----- 1 / 620 -----

----- 2 / 620 -----
–---- -
------
- - - -
- –----



----- 3 / 620 -----
<366 034 4397 00 16
<36603443970016.
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 620 -----
----- 5 / 620 -----
-
A L LG E M E INE
LITERATUR-ZEITUNG
v o M JAHR E.
I Z I Ö.
V I E R T E. R B A N D.
D 1 e e R g & N zu N G s B L & T T ER
di e r es J a hr g a n g s
ent h a 1 t e n d.
- - - - -
- -
C
-
- -
V -
-
H A L L E,
in der Expe d it ion die ſer Zeitung,
und LE I PZ I G,
in der Königl. Säch f. privil. Zeitung s - Expedition.
- 1 8 1 6.
- - E- »
-
- - - .
----- 6 / 620 -----
>----
---------- --- --
>
-
-
-
A. "
-
-
----- 7 / 620 -----
E R GAN z U N G s B LAT 1 E A
2L U R.
A L LG E M E IN EN L IT E R ATU R - Z EITUNG
Januar
1 8 1 6.
9 BIBLISCHE LITERATUIR.
AMsrERDAM, b. Brave: Vaticiniorum Jeſaiae pars
continens carmina a cap. XL. usque ad LVI, 9.
Hebraica ad numeros recenſuit, verſionem et no-
tas adjecit C. J. Greve, L. L. O. O. et Antiqu.
Iud. P. O. in Acad. Franequ. Accedit interpre-
tatio belgica. 181o- LXIV u. XXV und 225 S.
in Quer-Quart. -
Der Vf. dieſer Schrift iſt den bibliſchen Philologen
ſchon ſeit mehreren Decennien durch ſeine ul-
tima capita Jobi P. I. II. 1788. 1791, und ſeine vatic-
nia Nahumi et Habacuci, Amſtelod. 1793. 4. bekannt,
deren Geiſt und Grundſätze man auch hier wieder an-
trifft. Schon vor 20 Jahren hatte derſelbe in einem
Programm ein ausführliches Werk über den Jeſaias
in 3 – 4 Quartbänden angekündigt (ſ. Eichhornsall-
gern. Bibliothek der bibl. Literatur B. 7. S. 573.),
wovon das gegenwärtige gleichſam ein Specimen aº-
geben ſoll. # Anlage war auf das # letzte Buch
des Jeſaia (40–66.) gemacht; der Druck ging aber
dem Vf. zu langſam vor ſich, und er lieſs erſt dieſen
Theil erſcheinen. In den deutſchen Buchhandel iſt
er indeſs erſt zur Oſtermeſſe 1815, alſo 5 Jahre nach
ſeiner Herausgabe, gekommen.
Die äuſsere Einrichtung des Buches iſt folgende.
Voran geht eine ausführliche Vorrede, oder vielmehr
Einleitung (LXIV geſpaltene Seiten), wo zuerſt Be-
merkungen über den ganzen Propheten und deſſen
Integrität, dann des Vfs. Anſichten von der ſpeciel-
len Wortkritik dieſes Buchs gegeben werden, und
endlich ſein proſodiſches Syſtem von Neuem vorge-
tragen und auf die zu erklärenden Kapitel des Jeſaias
angewandt wird. Darauf folgt der gewöhnliche Text
dieſer Kapp.; ſodann eine proſodiſche Anordnung
derſelben, wo die hebräiſchen Wörter mit lateini-
ſcher Schrift ausgeſchrieben und mit dem Sylben-
maaſse bezeichnet ſind: zwiſchen den Zeilen eine la-
teiniſche Interlinearüberſetzung, gegenüber eine hol-
ländiſche, unter dem Texte kritiſche Anmerkungen,
welche die zahlreichen, des Sinnes und Metrums (!)
wegen vorgenommenen Aenderungen rechtfertigen
ſollen. Den Beſchluſs macht ein neuer Abdruck des
hebräiſchen Textes ohne Punkte nach den Verbeſſe-
rungen des Verfaſſers („ teactus correctus"). Daſs
durch dieſe Einrichtung das ohnehin ſehr ſtarke Werk
unnöthig vertheuert worden iſt, liegt am Tage: denn
wozu der dreymalige Abdruck des ganzen Textes?
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1816.
Was nun den Inhalt des Werkes und die darin
vorgetragenen philologiſchen, kritiſchen, metriſchen,
hiſtóriſchen Grundſätze und Hypotheſen betrifft, ſo
geſteht Rec. offen, daſs der Vf. damit wenigſtens
in Deutſchland allerdings um mehrere Decennien
(während welcher er nach S. I. keine Mufse
für gelehrte Arbeiten gehabt zu haben ſcheint) zu
ſpät gekommen ſeyn dürfte: und er hat ſich bey Durch-
muſterung des ziemlich ſtarken Werkes öfters des
Wunſches nicht erwehren können, daſs ſo viel Zeit,
Mühe und Gelehrſamkeit auf eine andere Art ver-
wandt ſeyn möchte, wobey die wiſſenſchaftliche
Wahrheit mehr gefördert wurde. Einiges richtig Be-
obachtete, welches wir in dem Folgenden unter ſo
manchem Unhaltbaren mit Vergnügen auszeichnen
werden, hätte nämlich auf einem ohne Verhältniſs
kleineren Raume vorgetragen werden können. Der
Vf. muſs, wenn er conſequent ſeyn will, dem Rec.
dieſe freymüthige Aeuſserung um ſo eher verzeihen,
als er ſich ſelbſt häufig in einer ſehr ſtarken Sprache
(die ihm wiederzugeben Geſchmack und Urba-
nität verbietet) gegen Andersdenkende, beſonders
Eichhorn und die Bezweifler ſeines proſodiſchen Sy-
ſtems äuſsert. Auch mit dieſer Art von Polemik
kommt der Vf, um mehrere Decennien zu ſpät.
Gehen wir jetzt zu dem Einzelnen über. Der
erſte Theil der Prolegomena (S. I – XXI.) iſt gegen
die Meinung gerichtet, daſs in die unter Jeſaias Na-
men vorhandene Orakelſammlung fremde von andern
Propheten herrührende Stücke aufgenommen wären,
und ſoll die volle Authenthie des Textes vindiciren.
Mirari.ſaepe ſubit, heiſst es S. 1., ſtuporemne dicam
an audaciam et temeritatem (!) illorum hominum, qui
librum hunc, ceu ceutonem ex variorum partim vete-
rum partim recentiorum auctorum fragmentis et pos-
matiis conſarcinatum /ciſcºunt, inprinisque poſrennam
partcm inde a capite XL feriore tempore et poſéea
quam populus Judaeorum e Chaldaea in patriam re-
dierat opere temere aſutam. Was läſst ſich von ei-
ner ſolchen Sprache für die der Unterſuchung ſo
nothwendige Ruhe erwarten? Man vergleiche damit
die Beſcheidenheit und Reſignation, mit der dieſelbe
von Jahn (Einleit. in das A. T. Th. 2. S. 458 ff.) ge-
führt wird. Ehe der Vf, zu der Widerlegung Eich-
horn's, den er ſich hier allein zum Gegner gewählt
hat, kommt, giebt er zuvor kurz ſeine Anſicht von
der Oekonomie der ganzen prophetiſchen Sammlung,
die Rec. in den meiſten Stücken vollkommen unter-
ºts. Er theilt ſie nämlich (mit Jahn, Bauer u. A.)
in
----- 8 / 620 -----
--
3 -
T- -–
in vier Bücher. 1) 1 –- 12 Orakel gegen Iſraël und
Juda unter Ahas. 2) 13 – 23 Orakel gegen fremde
Völker. 3) 24 – 35 Orakel unter Hiskia und gröſs-
tentheils in Beziehung auf die Niederlage Sanheribs,
woran ſich dann das hiſtoriſche Stück 36 – 39
ſchlieſst. 4) 4o – 66 Orakel in Bezug auf die ſpäte
ren Schickſale des Volkes. Daſs eine Sachordnung
in dieſen Orakeln zum Grunde liege, iſt z. B. bey den
zweyten Buche, wo Orakel gegen auswärtige Völker
aus den verſchiedenſten Zeiten verbunden ſind, deut-
lich. Daneben iſt aber auch die Zeitordnung nicht
ganz vernachläſſigt, wie dieſes ſchon das Verhältnis
von B. 1:3. 4: an die Hand giebt. Bringt man dabey
noch in Anſchlag, daſs offenbar auch frühere Anein-
anderkettung einzelner Orakel auf die ſpätere Anord-
nung gewirkt habe, ſo wird man nicht mehr eine
gänzliche Confuſion derjeſaianiſchen Orakel behaup-
ten, wovon z. B. Auguſti (Einleit, in das A. T.) ſagt,
daſs die ganze Literaturgeſchichte ſchwerlich ein
ähnliches Ä vom Unkritik aufzuweiſen habe.
Eben ſo wenig möchte es ſich ungezwungen durch-
führen laſſen, daſs der Sammler (nach Roſenmüller's
Scholia in Jeſaiam Vol. 1, S. 9. ed. II) habe chrono-
logiſch ordnen wollen. Wie würde man dabey mit
den Orakeln des zweyten Buches auskommen? Ue-
brigens nimmt der Vf, im erſten Buche unkritiſche
Umſtellungen an, und denkt ſich die alte Ordnung
fo: Cap. VI – VI.VII. IX. X, 1 – 14. – II. III. IV.
V, 1 7. – I. X, 8 ff. XI. XII., was wir dahin ge-
ſtellt laſſen wollen.
Was nun die Widerlegung der kritiſchen Zwei-
fel an der jeſaianiſchen Abkunft gewiſſer Orakel be
trifft, ſo hat der Vf, zunächſt nicht ganz aufrichtig
ehandelt, indem er bloſs Eichhorn zum Gegner
wählt, der jene Gründe nicht einmal in ihrer ganzen
Stärke vorgetragen, wenigſtens nicht in ein genaues
Detail verfolgt hat. Warum iſt nicht Juſti's wackere
Unterſuchung, warum ſind nicht Roſenmüller, Pau-
lus u. A. ebenfalls berückſichtigt? Ä iſt es nicht
zu verkennen, daſs er gerade die ſchwächſten Argu-
menteam gefliſſentlichſten widerlegt, und nach Weg-
räumung derſelben ſchon einen totalen Sieg davon ge-
tragen zu haben meint. Der unbefangene Forſcher be-
trachtet aber den Streitpunkt von mehreren Seiten und
verhehlt ſich auch die ſtärkſten Gründe nicht, die
für das Gegentheil ſprechen könnten.
Der Anfang wird mit der Bemerkung gemacht,
daſs das hiſtoriſche Stück Kap. 36–39. keinesweges
einen wichtigen Verdacht gegen die Echtheit der
übrigen Orake begründet, weil es ſich ungezwungen
an den Inhalt des dritten Buches anſchlieſse. Dieſes
geſtehn wir dem Vf. willig zu, können aber durch-
Äus nicht finden, wo Eichhorn dieſes Argument als
„graviſſimum et palmarium gebraucht haben ſolle.
Daſs dieſe hiſtoriſchen Stücke, wie die Bücher der
Könige, erſt nach dem Exil Ä ſeyen , - wie
Eichhorn behauptet, dürften freylich die Ausdrücke
nre und n»Tºn nicht beweiſen. Denn die Bekannt-
ſchaft mit, erſterem aſſyriſch-perſiſchen Amtsna-
men dürfte durch die Berührung mit dem alſyriſchen
ERGÄNzuNosBLÄTTER zuR A. L. z. 4
Reiche bedingt ſeyn, "ºn als allgemeiner Volks-
name kommt aber ſchon beym Jeremia vor, und
entſtand wahrſcheinlich bald nach der Wegführung
der zehn Stämme. Hrn. G's. Erklärung: ij Dj
von Juda möchte unerweislich ſevn. Äj den Ora-
kºn der erſten drey Bücher hatte Eichhornjsbjoj
XY ungXVI, XXI ( warum nicht auch das ganz pa-
raele Xll: AIV?), XXIII. und unbeſtimmtj
mehrere Abſchnitte aus XXIV – XXVII in Anſpruch
genºmmen. Wir wollen den Gründen deſſelben und
er. Widerlegung des Vfs. etwas genauer folgen. Die
Weiſſagung gegen Moab (XV. XVI.) ſpricht Eich-
horn dem Jeſaias ab, weil ſie XVI, 14 ausdrücklich
als eine von frühern Propheten ausgeſprochene be-
zeichnet wird, und weil die beygefügte Zeit beſtim-
mung von drey Jahren auf keinen Fall für das Zeital-
ter des Jeſaias paſſe, in ſofern Moab nach Jerem.
XL-Vll noch zur Zeit des letzten Dichters nicht ge-
ſtört war. Er folgert daraus, daſs das Orekel eſt
gegen die Zeit der Erfüllung, die er durch Nebucad-
Äº annimmt, ausgeſprochen ſey. Zum Beweis
der frühern Abfaſſung beruft ſich Hr. G. mit Recht
auf den Umſtand, daſs Jeremia dieſes Orakel vor ſich
gehabt und überarbeitet habe, die Erfüllung deſſel-
ben findet er aber in einem unbekannten mit Jeſaia
gleichzeitigen Facto, nämlich etwa einem Sturm oder
Erdbeben, worauf dann eine Invaſion von Arabern
folgen mochte. Nach des Rec. Anficht iſt man über-
haupt in der hiſtoriſchen Beſtimmung mancher Ora-
ke insbeſondere der gegen die auswärtigen Völker
zu weit gegangen, inſofern man ſich jedes Mal nach
der nahen Erfüllung umgeſehen hat. Dieſe Ora-
ke ſind eben ſo gut, als gewiſſe von einer ähnlichen
Nationalſtimmung eingegebene Mythen der Geneſis
(Gen. X-XIX.) Prödücte des Nationalhalſes der
Hebräer gegen die ihnen benachbarter vöker; Wun-
ſche, die ſich als Hoffnungen und Weiſſagungen aus-
ſprechen, und am lauteſten ausgeſprochen wurden,
wenn der Nationalhaſs neue Nahrung erhalten hatte,
oder wenn ſich durch auswärtige Eröberer eine nähe-
re, oder entferntere Hoffnung der Erfüllung zeigte.
Solche Orakel gingen dann im Munde des Volkes
oder ſchriftlich umher, wurden wohl von ſpätern Pro-
Pheten bey einer neuen Gelegenheit Ä über-
arbeitet, wurden auch wohl ſpäter mit Zeitbeſtim-
mungen verſehen; „wir glauben aber eben ſo wenig,
daſs Ä genau erfüllt worden, als daſs ſie etwa, wie
Einige mehr andeuten als deutlich ausſprechen, erſt
paſ eventum aufgeſetzt ſind. Wenden wir dieſes auf
unſre Orakel an, ſo ſpricht wohl ſchon die groſse Allge-
meinheit des Ausdrucks ohne irgend eine genauere
Beſtimmung der Art des Untergangs und der Seite,
woher er kommen ſoll, dafür, daſs der Prophet die
Erfüllung nicht in der Nähe ſah, und mehr ſeinen
und ſeiner Nation Wunſch als Hoffnung und Weiſſa-
gung ausſprach. Die Härte, das Kühne und Gedräng-
te der Sprache, worauf ſchon Eichhorn aufmerkſam
macht, giebt allerdings einen wichtigen Grund ab,
das Stück dem Jeſaias abzuprechen; aber, wie wir
hinzuſetzen möchten, nicht um es jünger, ſondern
1T1
----- 9 / 620 -----
5 - Num. 1. JANUAR 1816.
- - 6
um es älter zu machen: denn jenes Rauhe, Kurze,
Kühne iſt überall den ältern Dichtern eigenthümlich,
und eins der ſichern Kennzeichen, was auch in der
höhern Kritik der Pſalmen mit Glück gebraucht wor-
den iſt. Das Häufen der geographiſchen Namen, man-
ches Spielende des Orakels findet ſich unter andern
Micha I. wieder. Von Jeremia wurde dieſes Orakel
ſpäterhin überarbeitet, da die Erfüllung durch Nebu-
cadnezar bevorſtand, und um dieſelbe Zeit mag auch
die Zeitbeſtimmung zum Jeſaianiſchen hinzugekommen
ſeyn. Das ältere Orakel ſchon dem Jeremia zuzu-
ſchreiben, ſcheint Rec. eine unglückliche Vermu-
thung, die durch die Eigenthümlichkeit des Stils
vollkommen widerlegt wird. Das Orakel gegen Ba-
bel XXI, 1 – 1o. ſcheint Eichhorn, insbeſondere we-
gen gewiſſer bey der Eroberung Babels durch Cyrus
in Erfüllung gegangenen zufälligen Details (nament-
lich der Reiterey auf Eſeln und Kameelen) für poſt
eventum aufgeſetzte Weiſſagung zu halten. Rec.
glaubt gerade nicht dieſs,
das ganz parallele Orakel Kap. Xll1. XIV. in die Zeit,
wo die unglücklichen Kriege der babyloniſchen Kö-
nige gegen Medien den dort exilirenden Juden die
nahe Ausſicht auf die Zerſtörung Babels gewährten.
Das eben angeführte Kap. XIll. Äj äuſsert ſich dar-
über mit der Stimmung des Hohns und der Schaden-
freude; hier blickt eigenes Mitgefühl oder Sorge für
Selbſterhaltung durch (XXI, 4); ſonſt iſt der Gang
derſelbe. Hr. G. bemerkt, daſs ſchon lange vor Cy-
rüs Babylon unter Merodach baladan rebellirt habe
und dann genommen worden fey: auf dieſen den Ju-
den, als Verbündeten der Ä traurigen Vor-
fall beziehe ſich das Orakel, daher ſey es als oracu-
lnm grave et dirum dargeſtellt. Woher hat aber der
Vf: die Nachricht von einer ſolchen Zerſtörung Ba-
bylons um dieſe Zeit? Schwerlich aus einer andern
Quelle, als den hiſtoriſchen Combinationen der Aus-
leger bey Jef. 39, die doch immer nur auf eine pro-
ieceirte Rebellion gegen Aſſyrien führen. – Das
Orakel gegen Tyrus Kap. XXIII bezieht Hr. G. nicht
auf die bevorſtehende ZÄ durch Nebucadne-
2ar und die Chaldäer, ſondern auf Salmanaſſar, der
Sidon eroberte und wenigſtens den Handel von Ty-
rus, auf eine Zeit lang vernichtete. Damals wurde
ja aber (nach Menander ap. Archaeol. IX, 15.
§ 2 , welche Nachricht der Vf, doch ohne Zweifel
meint) Tyrus gar nicht erobert und zerſtört, wie
doch V. 1. 14 ausdrücklich geſagt iſt und auch ſonſt
in der ganzen Schilderung liegt. Nach ſeinen ſuper-
naturaliſtiſchen Anſichten von der Inſpiration der Ä.
pheten muſs der Vf, aber doch als eine genaue Erfül-
lung annehmen. Die ſo verſchieden erklärte Stelle,
V. 13, worin man jedoch meiſtens die Bela erung
durch die Chaldäer gefunden hat, wendet er ſº, daſs
den flüchtigen Tyriern, die auch auf Chittim keine
Ruhe haben (V. i2), ein Zufluchtsort bey den Chal-
däern angewieſen werde:
Ergo in regionem Chaldaeorum,
qui populus antehac non erane,
4/5rius autem illum conſtituie,
etzt aber dieſes, ſowie
- - - - - - -
Erexerune ſpeculas eius Ichtyophagis (e»x)
et aedes amplas ibi e ruinis /uis eaccitant.
Die aſſyriſchen Könige hätten nämlich gerade damals
Babel reſtaurirt und durch benachbarte Stämme (lch-
thyophagen u. dgl.) bevölkert. Wie ſich dieſe Ue-
berſetzung mit den letzten Worten "Äb Fºuz ver-
trägt, begreift Rec. am wenigſten. Ein Hauptgrund,
aus welchem Rec. immer noch Bedenken getragen
hat, der Eichhornſchen Meinung, wornach dieſes
Orakel gleichzeitig wäre mit Ezech. 26. 27, beyzu-
treten, iiegt darin, daſs der Ausdruck beym Ezechiel
ſo höchſt beſtimmt iſt, mit namentlicher Aufführung
des Nebucadnezar und ſeines Heeres, hier ſo allge-
mein, gleichwie von fern her; dazu kommt, daſs die
Chaldäer, die beym Jerem. öfter ein altes Volk hei-
ſsen, hier als ein Volk, das (vor kurzem) nicht war,
aufgeführt werden. Auf jeden Fall müſste das Ora-
keſ wohl um einige Zeit älter ſeyn, als das Ezechie-
liſche, wiewohl es ſchon in eine Zeit fallen muſs, wo
Chaldäa ſich nach glücklichen Kriegen mit Aſſyrien
als erobernder Staat zu regen anfing, alſo doch wohl
nach Jeſaia. Die ſchwere Stelle V. 12 möchten wir
überſetzen: Siehe das Chaldäerland, vor kurzem
noch kein Volk, die A/6rer hatten es den wilden Thie-
ren zur Wohnung beſtimmt, die erricthen ihre War-
ten, ſtürmen ihre (Tyrus) Paläſte, und verwandeln
es in Trümmern. Im Chaldäerlahd liegt zugleich der
Begriff Volk (vgl. bef. Jeſ. 37, 18, und mehrere Län-
diernamen, die ſelbſt mit dem Feminino das Volk be-
zeichnen); in den Worten E"x, n-o» -wºº ſcheint aber
auf einen Krieg angeſpielt zu ſeyn, den die Aſſyrer
zur Vernichtung der ſich losreiſsenden Provinz Chal-
däa führen möchten und worin Babel dem Untergang
geweiht ward. Der Sinn wäre: durch die Chaldäer,
dieſes neu auftretende Volk von Eroberern, die vor
kurzem noch ſelbſt dem Untergang beſtimmt wurden,
wirſt du, o Tyrus ! fallen. -
(Der Beſchluſs folgt.) .
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
Lºrz S , b. Köhler: Tauf- und Trau- Reden von
M. Karl Ernſt Gottlieb Rüdel, Veſperprediger
an der Nikolaikirche zu Leipzig. 1815. 154 S.
med. 8. (12 Gr.)
Mit je gröſserer Zuſtimmung Rec., dieſe im Gan-
zen ſehr vortrefflichen Reden geleſen hat, um ſo ge-
nauer glaubt er es im Einzelnen mit denſelben neh-
men zu müſſen. Der Vf, ſagt in der erſten Taufrede:
»Tiefer, himmliſcher Friede, wie der erwachſene
Menſch ſo ſelten ihn fühlt, wohnt in den Säuglinge
– Auch umſchwebt von groſser Gefahr, ſchläft er
in feſter Ruhe, gleich als kenne er ſchon in ſich die
reine Seele und über ſich den ſchützenden Gottesarm."
Das » bewuſstloſe Leben" eines neugebornen Kindes,
das von dem Leben einer Pflanze nur wenig verſchie-
den ſeyn kann, iſt eines ſolchen Gottesfriedens noch
ganz unfähig. »An die Freude über den Neugebor-
GEI.
----- 10 / 620 -----
7 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. I- JANUAR 1816. 8
nen drängt ſich hämiſch die Sorge an." Dieſs hä-
miſch gefällt dem Rec. nicht; anderwärts ſagt er:
Ä ſtatt hämiſch; aber auch dieſs findet Rec.
verwerflich: denn es iſt nichts Neidiſches in dieſer
Sorge, ſo wie der Vf, ſelbſt ſie ſchildert. „Wie der
Pfleger der Blumen, heiſst es, die jungen Knoſpen
der edlern Pflanze nicht ohne Bangigkeit anſieht, weil
er die Gefahren kennt, die ſeinen Pflegling bedrohen:
ſo kann das Vater-uud Mutterherz nicht ohne gehei-
me Unruhe den Neugebornen betrachten." Noch an-
derwärts „lächelt das Schickſal dem einen Neuge-
bornen freundlich zu, das andre blickte es feind/e-
lig an.“ Auch dieſs möchte Rec. nicht in der Kirche
ſagen, zumal nicht bey der gemeinſchaftlichen Tau-
fe mehrerer Kinder von Reichen und von Dürftigen.
Zuviel verſichert der Vf., wenn er in einer andern
Rede fagt, unzähligen Getauften fey, mit Hülfe der
Religion, Falſchheit, Miſsgunſt, Habſucht, Eigen-
nutz und unerlaubte Wolluſt ſo fremde geblieben, daſs
ſie ein davon reines Herz in das Grab genommen hät-
ten. S. 9. würde Rec: lieber ſagen: Der Vater, dem
wir dich weihen, iſt die Liebe. Denn dadurch wird
der Satz deutlicher, als wenn der Vf, ſagt: Die Liebe
iſt der Vater, dem wir dich weihen. Und warum
ſagt er nicht: Ihr alle, die Ihr hier ſeyd – wir alle
lieben Euch innig – ( Alle Ihr – alle teir –: klingt
ſo ſteif. „Mutter der Liebe - Vater der Treue, iſt
ein zweydeutiger Ausdruck; Re.», der dem Geſuch-
ten durchaus keinen Geſchmack abgewinnen kann,
würde S. 39, wo dieſs vorkömmt, geſagt haben:
2, Bey aller Liebe, aller Treue, wie könnteſt du, Mut
ter, Vater, dieſs alles abwenden? Nicht gern hört
er es auch, wenn der Religionslehrer an das Ab-
fractum: Religion, eine Anrede richtet, die beſſer
Än Jefum, als an eine wirkliche Perſon gerichtet wer
den könnte. In der Traurede S. 79. 8o- ſtreicht er
ohne Bedenken in den zweymal vorkommenden Wor-
j Es iſt ſicher ein ſchöner Tag, das Wort ſcher
Üjd da der vf. S. 116. die Aeltern eines Brautpaars
j den Worten anredete: Auch Ihr ſeyd glücklich
– denn in der herzlichen Sprache deutſcher Ver
traulichkeit will ich jetzt noch ausſprechen mein und
Eurer Freunde Gefühl" – ſo hätte Rec. den Verlob-
ten auch nicht den Segen pr. Sie ertheilt (der Herr
ſegne Sie), ſondern hätte geſagt: Der Herr ſegne
Eich! Sonſt hat auſser noch einer Stelle, die ihm
nicht ganz klar iſt.» Rec. ſo herzliche, ſo innig an.
ſprechende Tauf- und Traureden ſeit langer Zeit
weder geleſen, noch gehört-
JU GEND SC H RIFTEN.
16, b. Hinrichs: Hübner's bibliſche Hiſtorien-
Ä Gej für die Jugend und Volksſchulen-
Umgearbeitet und herausgegeben vo" M1. Fr.
- - - - -
weil ſie euch die weitere Ausbildun
Chr. Adler, Paſtor zu Kiſtritz bey Weiſsenfels.
Zwey Theile. Vierte verbeſſerte und vermehrte
Ausgabe. 1815. 8. Mit Titelkupfern.
Eine freye Bearbeitung der Hübner'ſchen bibli-
ſchen Hiſtorien; aber ohne feſte Anſicht der heiligen
Geſchichte und ohne die Einfalt und Herzlichkeit des
Tones: wodurch jenes allgemein bekannte Schul-
buch. Vielen noch immer werth bleibt. Der Geiſt
der Bibel iſt in dieſer neuen Bearbeitung verflogen
und das Eigenthümliche derſelben über dem Streben,
Alles zu moderniſiren und beſſer zu machen, als die
Bibel, faſt verloren gegangen. Schon in den frühe-
ren Ausgaben hät uns daher das Buch wenig gefallen
und wir ziehen demſelben die ähnlichen bibliſchen
Geſchichtbücher von Rauſchenbuſch, Kohlrauſch von
der aſcetiſchen Geſellſchaft zu Zürich u. a. in jeder
Hinſicht weit vor. – In dieſer neuen Auflage iſt,
nach der Verſicherung des Herausgebers, Ä viel
abgeändert, ſondern nur hie und da einiges berich-
tiget, überflüſſiges weggelaſſen und das Ganze mit
einem Anhange verſehen, der einen kurzen Abriſs
der Schickſale und Veränderungen der chriſtlichen
Religion und Kirche enthält und als eine Fortſetzun
dieſes Buches angeſehen werden kann. Um Ä
eine Probe der Darſtellungsart des Hrn. A. zu geben,
ſetzen wir den Anfang der neuteſtamentlichen Ge-
ſchichte hierher: „Wenn euch, lieben Kinder, die
Geſchichten gefallen haben, die ich euch vor einiger
Zeit von der Entſtehung der Erde, von ihrem Urhe-
ber und ihren Bewohnern erzählt; wenn ihr insbe-
ſondere auf die Schickſale und Ereigniſſe einer Na-
tion, die ſich damals in Abficht ihrer religiöſen Bil-
dung vor allen andern ſo ſehr auszeichnete, recht
aufmerkſam geweſen ſeyd: ſo kann es nicht fehlen,
es müſſen auch dieſe Geſchichten für euch ſehr viel
Anziehendes haben, und zwar nicht bloſs deſswegen,
des Menſchen-
eſchlechts kennen lehren und überhaupt euren Er-
enntniſskreis erweitern, ſondern vorzüglich, weil
fie euch mit einem Manne bekannt machen, den ihr
eben ſo gut für den Schöpfer einer neuen Welt, näm-
lich einer ſittlichen, halten könnt, wie ihr in den
erſten Erzählungen Gott als den Schöpfer des gan-
zen Weltalls kennen gelernt habt." – Welche lange,
verſchränkte Periode, und wie hoch und gelehrt für
die gemeine Volksjugend! Die Anreden an die Kin-
der kehren auf jeder Seite wieder und ſind deſshalb
ohne Wirkung auf das Herz. Daſs dieſes Buch bey
ſeinen groſsen Mängeln gleichwohl Käufer gefunden
und ſchon die vierte Ausgabe erlebt hat, beweiſt, daſs
dergleichen Bücher Bedürfniſs ſind, und daſs oft ge-
rade das mittelmäſsige das meiſte Glück macht. Wir
können daſſelbe, nach unſerer Anſicht von der bibli-
ſehen Geſchichte, weder der Jugend noch den Volks-
ſchullehrern empfehlen.
--- - * - -
----- 11 / 620 -----
E R GÄ N ZU N GSB L Ä T T E R.
ZU R.
A 1L LG EM E I N EN L IT
E PR A T U P - z E 1 T U N G
Januar
1 81 6.
BIBLISCHE LITERATUR.
AMsTERDAM, b. Brave: Vaticiniorum Jeſaiae pars
continensearmina a cap. XL. usque ad p 9.
Hebraica ad numeros recenſuit, verſionem et
notas adjecit C. J. Greve etc.
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Regenſion.)
- I) die Gründe, welche Eichhorn gegen die
/ Echtheit der Orakel des dritten Buches (Cap-
XXIV–XXXV.) gebraucht hat, von geringerer Be-
weiskraft ſind, wird ſich jeder Leſer derſeluengeſtan-
den haben, und hier hatte ein Gegner Ä
allerdings leichteres Spiel. Der allgemeine Grund,
daſs Jeſaia ſelbſt über die Niederlage des Sanherib
ſchwerlich ſo oft geſprochen habe, und die Beru-
fung auf das kritiſche Gefühl, welches den Stil des
Jeſaia in einigen dieſer Stücke nicht erkenne, moti-
viren allerdings jene kritiſche Zweifel nicht hinläng-
lich; indeſſen iſt dieſe Art, wie dieſe Seite der Eſchen
Kritik (die ſich bald ein cavillandi pruritus, bald
critica naſuta, bald ineptiae nennen laſſen muſs) in
Anſpruch genommen wird, höchſt unwürdig. Jener
lediglichen Berufung auf einen feinen kritiſchen Takt
( Einleit. in das A. T. Th. 3. S. 64.) wird (nicht
ganz mit Unrecht) entgegengeſetzt: fn petamus, ut
commonſtrentur illa explicatius in carminibus; non
in demonſtratione verborum adeo rem poſitann e/ſé
inquit, ſed ſenſu quodam animi acutiore, atque ha-
bitu judicandi, quem uſus multus in poetis conficits
in löcis ea dignaſci et diſeerni... Igitur et nos mul-
eum et ſtudioſ poetam legiſſé dicamus ? Trunci et
ſipies declarabi nur, quibus frigidus circum prae-
cordia ſanguis obfuit, ut quae fbi et ſectatoribus
paſſim clareſeunt, in verfibus non viderimus, ſenſu
vere critico.de/tituti." Gegen Caput I. die jeſaianiſche
Abfaffung von Cap. XXIV– XXVII. ſprechen ja als
auch hiſtoriſche Gründe!
Vom vierten Buche, von welchem vorzugsweiſe
gehandelt wird, ſucht der Vf, zuerſt zu zeigen, daſs
es eine zuſammenhängende Reihe von Orakeln von
Einem Vf, enthalte, was wir unbedingt zugeſtehn.
Dann aber ſchiebt er die ganze Widerlegung der
Gründe für die Unechtheit deſshalb von ſich, weil
dieſe von lediglich rationaliſtiſchen Anſichten, mit-
hin einer petitio principii, ausgingen. Eichhorn
habe ja die Inſpiration der Propheten nicht widerlegt,
und bis dieſes geſchehe, könne gar wohl Jeſaias als
Vorherverkündiger der Rückkehr aus dem Exil an-
genommen werden. Wir überheben uns übrigens
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1816.
hier weiterer Bemerkungen, da die Zweifel, wel-
che Eichhorn hier noch übrig gelaſſen hatte - von
Juſi a. a. O. auf eine vollkommen befriedigende
Weiſe und ſelbſt mit möglichſter Schonung dogma-
tiſcher Anſichten gehoben worden ſind. Schon der
einzige Umſtand, daſs das Exil, die Blüthe und De-
creſcenz des Chaldäerſtaates u. fw. in dieſen Orakeln
nicht als zukünftig, ſondern gegenwärtig geſchildert
werden, wäre wohl hinlänglich die Unterſuchung dar-
über zu ſchlieſsen. Daſs zu Jeſaias Zeit noch keine
Chaldäer in Babel geweſen, und daſs dieſer über-
haupt kein babylonſèhes Exil geweiſſagt habe, iſt aller-
dings gegen Jéſ. 39 und vom Vf mit Recht geleugnet.
Der zueeyte Haupttheil der Prolegomena be-
ſchäftigt ſich mit der Wortkritik des Dichters. Da
Rec. gleich von vorn herein mehrere recht glückli-
che Blicke in die Specialkritik dieſes Pröpheten
fand, hoffte er, der Vf. werde wenigſtens durch
Verdienſte um die Wortkritik erſetzen, was ihm in
der ſogenannten höhern abging; allein wir fanden
uns getäuſcht, da ſich der Vf meiſtens von Willkür
und vorgefaſsten Meyaungen leiten läſst. Glücklich
ergriffen nennen wir die Anſicht, daſs der heutige
hebräiſche Text des Jeſaia auffalle der als irgend ein
anderes bibliſches Buch, durch einzelne Gloſſen ent-
ſtellt ſey. Mit hoher Wahrſcheinlichkeit kann man
dahin rechnen VII. 17: wº Thr r* V. 2o: ws - 5x22,
VIII, 7: TES b2 nº -ws Tºr ns; den ganzen Vers
IX, 14; XII, 2. das zweyte nºT" und vielleicht eini-
ge andere. Schon Koppe hat dieſes mit dem rich-
tigſten Gefühl bemerkt, und es hat Rec, befremdet,
daſs Roſenmüller dieſe und andere kritiſche Conje-
cturen öfter dadurch niederſchlagen oder zurück-
weiſen will, daſs keine alte Verſion oder Handſchrift
dafür zeuge: in dieſem Falle, weil der Zuſatz ſich
ſchon in allen Verſionen und Handſchriften finde-
Dieſes beweiſt doch nur, daſs er vor den LXX hin-
zugekommen ſey, und Ä darin Unwahrſchein-
liches? haben nicht die LXX im Pentateuch einen
total gloſſirten und interpolirten Text vor Augen
gehabt? Und von den Handſchriften kann doch Ä
einer ſolchen Frage gar nicht die Rede ſeyn. Doc
dieſes nur im Vorbeygehen. – Alle dieſe Stellen,
auſser XII, 2, nennt auch der Vf, wobey wir nur
das nicht billigen, daſs er VII, 2o auch die Worte
«nºn º2v2 n-"Sön zur Gloſſe zieht. Dann aber geht
er in dieſer Conjecturalkritik weiter, und nun ge:
ſteht Rec., daſs er ihm mit ſeinem kritiſchen Gefühl
nicht weiter folgen könne. Er nennt nämlich als
B Feh-
----- 12 / 620 -----
II
I2
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - ZUR - A. L. Z.
Fehler des jetzigen Textes: a) noch eine groſse An-
zahl anderer Gloſſen, z. B. Pyn V, 18, als Gloſſe zu
ºwn, XL, 15. Eva - , welches Glºſſe zu Eº. In
ſeyn ſoll, be» PT2, als Gloſſe zu E-2- - nv uf. w.
Auf den etwas breitern, wortreichern raetoriren-
den Stil im letztern Buche des Jeſaia, den man nicht
durch Emendationen muſs willkürlich präcis ma-
chen wollen, iſt dabey gar keine Rückfºht genom-
men. b) Fehler durch Falſchhören beym Dictiren.
z. B. XLVI, 4. NuN f. nwvºs, LI, 14 rx2» k "Ev",
LXV, 12. v.-2n f. Rºpn. c) Fehler eiurch falſche
Auflöſung von Abbreviaturen. Hier führt der Vf.
vorzüglich als Lieblingsidee durch, daſs ſtatt bs-L»
öfter im Texte geſtanden habe T-u-, inſofern man
beide Wörter ÄF abbreviirte. Die Hauptform -7,-,
wovon 7-Yº Diminutivum fey, findet er Gen XLIX
22. im Sam. Text: Yv º» rºxº *:2 mein jüngſter Sohn
war bey mir der Liebling, was immer ingeniös iſt)
Die Abbreviatur ſoll von den Abſchreibern falſch
aufgelöſt ſeyn. Dieſe, wie ſo viele andere Textes-
veränderungen werden aber vom Vf, lediglich zum
Behuf der Durchführung ſeines metriſchen Syſtems
gemacht. Bey dieſem war ihm unter andern, auch
die in Jeſaia ſo häufige Zuſammenſetzung sei ur-B
im Wege. Der Vf, weiſs ſich aber zu helfen, und
ſchafft ſie bis auf zwey Stellen weg, indem er mei-
ſtens anders abtheit, und w" von bs-u» trennt.
Kann man ſich etwas Willkürlicheres denken?
Endlich d) nimmt der Vf, nach eine groſse Menge
Corruptionen durch Verwechslung ähnlicher Conſo-
manten, und e) durch falſche Wortabtheilung und
Verſetzung ganzer Wörter as: die indeſſen, ſo we-
nig, als die meiſten vorigen den Beyfall beſonnener
PÄritiker erhalten durfte.
Zum vorzüglichſten Wegweiſer bey Wiederher-
ſtellung des ſo ſehr verdorben ſeyn ſollenden Tex-
tes hat ſich der Vf, ſein metriſches Syſtem gewählt,
welches er ſchon früher in den oben angeführten
Schriften vorgetragen und welches hier den dritten
Haupttheil der Prolegomena bildet. In der vollſten
Ueberzeugung vºn der Untrüglichkeit dieſes Syſtems
heiſst es S. XXXVII: non ignoro equidem quan-
tum ratio ea, quam – expafimus , qibtsdam ho-
minibus, displice.at , infº isque variis ſermonibus a
cert is theologis invidoſ us eiam ipeti ſolelt, ſpe
audacian Criteºs condemnert, ſoº ſententiarum
har::0 nam ne/Sio quan: crepantes, numeros et cer-
t am rationen e poef Hebräeo um prºſeribunt. At
contemno plane, non enim veritatidiſ obniti pote-
rnt. Es wird darauf angefüht, daſs der Vf, nicht
bloſs den ganzen Jeſaias, ſondern auch ſchon die
Pfannen, den Hiob, Hoſea, Joel, Micha und einen
Theil der Proverbien netriſch angeordnet habe, und
daraus gefolgert, daſs dieſes unmöglich geweſen,
wenn nicht das Richtige endlich getrºffen ſey. Nach
des Rec Meynung iſt dieſer Schluſs indeſſen nichts
weniger als Ä Wenn eine gezwungene Hypotheſe
dadurch wahr würde, daſs ihr Urheber Gegſºld oder
Phantaſie oder Bizarrerie genug hat, ſie durchzufüh-
ren, ſo würde die Wiſſenſchaft noch mit mancher
Malteſiſchen aus dem Irländiſchen u. ſ. w.
*
wunderlichen Wahrheit bereichert werden. Wir erin-
nerr, nur an die ſehr geläufige Erklärung der von ei-
ner falſchen Seite geieſenen Keilichriften: an die Ent-
zifierung der Accente durch Muſiknoten im heutigen
Sinne des Wortes; an die vielbeſprochenen codices
hebraeograeci; an ſo manche etymologiſche Dedu-
ctionen, z. B. der griechiſchen Sprache aus dem He-
bräiſchen, und der hebräiſchen aus dem Griechiſchen,
des Plattdeutſchen aus dem Arabiſchen und des
Wer jene
quidam homines, certi theologi ſeyn mögen, deren
metr. Unglauben der Vf. ſo übel aufnimmt, wiſſen wir
nicht, aber ſo viel können wir geſtehen, daſs wir
nichts begreiflicher finden, als ſolche Skepſis. Viel-
leicht wird diefs auch das Urtheil unſerer Leſer
ſeyn, wenn wir ihnen die Grundzüge dieſer Proſodie
mitgefheilt haben werden.
. Den Grundſtein derſelben bildet der Satz,
daſs die gegenwärtige Vocalfetzung unſtatthaft ſey
und mit einer nach der Analogie des Arabiſchen er-
fundenen vertauſcht werden müſſe, wºbey der Cn-
terſchied zwiſchen langen und kurzen Vocalen weg-
fällt, das Schlea ein voller Vocal , und Ä Dageſch
auch in die Gutturalen und das Reſch geſetzt wird
u. f. w. Gleich hier wird mancher Leſer, der mit
Rec. von der allgemeinen Richtigkeit der maſoreti-
ſchen Vocaliſation überzeugt iſt, umzukehren ge-
neigt ſeyn; folgen wir indeſſen weiter, zunächſt zu
den zwey Hauptregeln der Proſodie: 1) alle Vocale
ohne literä quieſcens ſind kurz als Ärz (fie) br
(Verbum oder Nomen?) Ä, ausgenommen, die
wo die litera qu. ſtehen ſollte, und fehlt (alſo vocales
––- ----
impurae), als FFF &öſe A 2 (iſt denn aber das Kamez
in impurum ?) 2) Kurz ſind ferner die, in l-
chen die litera quieſcens bloſs zur TonbezeichATTg
in der unpunctirten Schrift diente. Wo iſt denn das
der Fall? Nach dem vf, in den Formen FIFs, in ganz
Hiphi: FBI, EFÄLE, Äs, F (du). Der
Beweis dafür ſoll ſeyn, weil hier im Arabiſchen
« . »
- 9
keine litera quieſcens iſt, z. B. Co. KG, Gaº,
/ 9 / / /
USU z. Iſt denn aber Arabiſch und Hebräiſch ganz
einerey? Daſs der Vf. über ſeine Willkürlichkei-
ten die gewöhnliche hebräiſche Grammatik vergeſ-
fen hat, zeigen aber Formen, wie nºtz", die er
hier mit aufſtellt. – Die übrigen 26 Regeln gehen
vom Accente aus, inſofern manche Sylbe, die von
Natur zwar lang wäre; doch in Ermangelung des
Tons im Verſe kurz gebraucht werden könne. Wir
heben nur einige heraus, woraus die Willkürlich-
keit dieſer Beſtimmungen, welche oft dem eigentli-
chen Weſen der Vocale im ganzen ſemitiſchen Sprach-
ſtamme widerſprechen, hinlänglich erhellen wird. Alſo
3) kurz ſind die Endungen – für n-), *– (für
*+), wenn eine lange Sylbe vorhergeht, als Ä
Röni-
----- 13 / 620 -----
13 Num. 2.
1. I4
JANUAR 18 16.
Königin. 4) Kurz ſind die Endungen ni, nz; r" –
– "-" – " – - . –
zwiſchen zwey langen Sylben, alſo ºn-Es-, - Sºx.
Man ſieht, der Vf, iſt um jambiſche Füſse verlegen
geweſen.
zweyſilbigen Wörtern az.cipites, in mehrſlbigen
meiſtens lang ſeyn ſollen, als =-F 6) Der Dual
E - iſt theils “ -, theils – °, je nachdem die vor-
- -
hergehende Sylbe lang oder kurz iſt, als EF, aber
“-- -- . . - - -
E: S. 7) Die zwey filbigen Wörter, deren erſte
Sylbe poſtione oder von Natur lang iſt, haben die
„letzte Sylbe kurz, ſie mag eine litera quieſcens ha-
ben, oder nicht, als Eg, SE, Ä u. f. w.
In demſelben Geiſte ſind die grammatiſchen und
die orthoepiſchen Bemerkungen, die zur richtigen
Scandirung der Dichter vorbereiten ſollen, meiſtens
von der Art, daſs alle Eigenthümlichkeit der arabi-
ſchen Koranſprache der Hebräiſchen angedichtet
werden, z. B. T, ºrn lies hova, hija; der Jnf. rva
+ (-/
lies öfter 25, 5:2 (wie I 5); IVphal iſt in meh-
rern Formen wie FIF: - TES3, paſ "E: (vergl.
/ / LG - -
a&#) zu leſen; das Suff – lautet oft : – ja,
oft zweyfylbig, wie 22 melchovo u. f. f.
Die Verſe ſelbſt ſollen im Allgemeinen jambiſch
ſeyn, doch ſo, daſs ſie mit Trochäen und Anapä-
ſtem wechſeln, bey minder eleganten Dichtern häu-
figer, als bey Jeſaias.
Bº. Hier zum Beſchluſs noch eine Probe:
Trin: e tri.
„– , -’ – , , -’ –- – –. -
1. Nachmou nachchimou gammia,
R-' – "-" VO
elooh ich ern
– Q – V- 2 – -”. – – – – –7. –
2. 2. Dabbirou ga? /eb Jeróufälem - Ärät eha
„ – "O'
Joomar
Jeſ. 40, 1.
«- – - - - - - - -2 – R- - -
5. 1.) müll«äh za/aäh, ky nirzäh ÄröÄhak
%-', -, '“.–, -P, – - -. 9* - - - -–
4. LÄhäh jid Ähoo / cajoojah.
- – RJ – – – – – – -. –
5. - 5. Köo/ köo-e Zänndbär. pannou derek Jahoo
– !-’ – L-' – –. - -...-" - - - -
6. Jalirou ögarrbäh mº/illoot loojasa.
Von dem metriſchen Syſtem, welches ein Lands-
mann unſers Vfs., der berühmte Franz Gomarus,
vortrug, urtheiten damals ſeine Zeitgenoſſen: Go-
mai Yam deirare. Wir können über das gegen-
wärtige kein günſtigeres Urtheil fällen.
o E K o No M 1 e.
STUTTGART , b. Steinkopf: Vollſtändige Hüfsta-
Jfeln zur Berechnung der Kegel und Walzen.
AWeb/ einer Antwei/üng hiernach ganze Wald-
ſämº» in zehn und zwölftheilgen Maaſse,
in Kubikſchuhen und Scheitklaftern, leicht und
richtig zu taxiren und mittelſ einer Preistafel
zu verleerthen. Zum Gebrauch für Forſtbeamte
Daher auch 5) die Endungen =» –, nº in sº
- -
und Waldbeſitzer. Von Karl Joh. Hoffmann,
Fürſtl.Thurn - u.Taxiſchem Forſtſecretair u. ſ. w.
1r Band. Ueber den Gehalt der kegelförmigen
Stämme. 1814. XVIIu. 117 S. gr. 4. (3 Fl. 36 Xr.)
Der Vf, fand ſich durch den bisherige Mangel an
beſondern Tabellen über den körperlichen Gehalt der
kegelförmigen Stämme veranlaſst, ſolche zu berech-
nen, und er hat ſich um dieſen Gegenſtand dadurch
verdient gemacht. Als ein beſonderes Verdienſt und
als einen Beweis der Uneigennützigkeit des Vfs. muſs
noch bemerkt werden, daſs derſelbe den reinen Erlös
dieſer Schrift zur Unterſtützung von älternloſen jun-
gen und armen Förſterſöhnen ausgeſetzt hat. Die
Sorgfalt, welche der Vf. auf dieſe Arbeit verwen-
det hat, iſt daraus erſichtlich, daſs er für jeden Rech-
nungsfehler, der in den Tabellen entdeckt wird,
2 Fl. 24 Xr zu zahlen verſpricht. - -
/
Der Zweck dieſer Hilfstafeln iſt, nicht nur dem
Forſttaxator ſein Geſchäft zu erleichtern, ſondern
auch dem Waldeigenthümer durch die Preistafeln
nitzlich zu werden. In Hinſicht des Gebrauchs der
Tafeln und zwar der zu Ausmeſſung kegelförmiger
Stämme, iſt zu bemerken, daſs zur Berechnung der
Reſultate das möglichſt genaue Verhältniſs des Dia-
meters zur Peripherie wie 1 zu 3,1415926 u. ſ-w. be-
nutzt worden und daſs bey der Berechnung nach dem
2
Duodecimalmaaſse die Formel und nach dem
2 1728
als die beſte zu gebrau-
Decimalmaaſse die
I2OO
chen und auch vom Vf. Ä worden iſt. Uebri-
gens ſind dieſe Hülfstafeln nach dem Duodecimal-
unaaſse berechnet. Es iſt jedoch eine Reductionsta-
belle des Diameters vom Decimal - ins Duodecimal-
maaſs hinzugefügt, um dadurch die Reſultate auch
nach erſterem Maaſse zu beſtimmen. Da die Wald-
ſtämme nie einen vollkommenen Kegelwuchs haben,
ſondern immer mehr oder weniger davon abweichen;
ſo hat der Vf, auch hierauf Rückſicht genommen, die-
ſe Differenz berechnet und gefunden, daſs fie zwiſchen
dem dritten und fünften Theil des Kubikinhalts des
Kegels fällt. Die Reſultate derſelben find zum Gebrauch
in zwey Tabellen angefügt. Der Vf, unterſcheidet
endlich ganz richtig den körperlichen und den nutzba-
ren Werth des Stammholzes in Beziehung auf die Be-
ſtimmung der Taxe für daſſelbe. Der erſte beſtimmt
fich durch das Product der Kubikſchuhe mit dem Wer-
the eines einzelnen, ohne Berückſichtigung der Dicke
und Länge der Stämme; der zweyte richtet ſich bloſs
nach der Brauchbarkeit der Stämme, weſshalb beſon-
ders Länge und Dicke derſelben in Erwägung kommt.
Zur Beſtimmung des nutzbaren Werths der Bau- und
Nutzholzſtämme theilt der Vf. ſolche in zwey Klaſſen
und rechnet zur erſten die Stämme von gewöhnlicher
Länge und Dicke, auch ſtärkere Stämpme, welche aber
aſtig, rauh und windſchief gewachſen ſind, zur zwey-
ten zählt er ſolche Stämme, die eine ungewöhnliche
Länge und Dicke, einen glattſchaftigen und s“Ä
EN
----- 14 / 620 -----
IS ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 2. JANUAR 1816. 16
den Wuchs haben. Für die erſte Klaſſe wird die ge-
wöhnliche Taxe und neben dieſer für die zweyte
Klaſſe noch eine angemeſſene Taxerhöhung gelegt.
Hierauf folgt eine Anleitung durch Ä. erläu-
tert, wie Ä Taxen zu beſtimmen und berechnen
find. – Dieſe Methode iſt eben ſo einfach als zweck-
mäſsig, um für einen jeden Stamm den wahren und
verhältniſsmäſsigen Preis zu beſtimmen, wobey we-
der der Käufer noch Verkäufer Schaden leidet, was
bey der bisher gewöhnlichen Art das Stammholz
abzugeben, ſo häufig der Fall war. Sie verdient da-
her zur Anwendung ernpfohlen zu werden.
Die Tabellen ſelbſt beſtehen 1) in Tabellen über
den Gehalt Ä Stämme von 1 – 40 Zoll
Diameter, von Viertels zu Viertelszollen, und von
15 bis zu 12o Fuſs Länge ſteigend; 2) in die ſchon
oben erwähnten Tabellen über die Differenz kegel-
förmiger Stämme vom wahren Kegel und 3) in 18
Tabellen über den Preis des Holzes, den Rubikfuſs
von 5 bis 17 Kreuzer von Viertels zu Viertelskreuzer
berechnet. Rec. kann dieſe Tabellen zu dem be-
ſtimmten Zweck mit Recht empfehlen und iſt über-
zeugt, daſs ein jeder bey den Gebrauch den Werth
ÄÄ immer mehr erkennen wird. Möge der
zweyte Band doch bald folgen -
ERBAU UN GsscHR1FTEN.
Leipz1G, b. Büſchler in Elberfeld: Ländliche
Stunden aus Agathens Leben. Herausgegeben
“ von Friedr. Ehrenberg, kön. Preuſs. Hof - und
Domprediger in Berlin., 85. 36 S. kl.8. ge-
heftet mit weiſsem Umſchlage. (Io Gr.)
Dieſe ländl. St., die in 28 kleine Kapitel ver-
theit find, können bey empfindſamen Agathen in
der eleganten Welt die Dienſte eines Andachtsbuches
leiſten; wenn es ihnen z. B. während des Sonamer-
Äufenthaltes auf dem Lande wohl iſt, ſo leſen ſie das
erſte Kapitel, welches ſo anfängt : ,,Gottlob, daſs
ich wieder hier bin!" So werden ſie unvermerkt zu
religiöſen Gefühlen hingeleitet und ſie kºmmen zu
der Stelle: „Hier biſt du : o Gott, dem Herzen ſo
jhe, machſt dich ihm in frohen Führungen ſo fühl-
bar! die Wunder deiner Güte und Herrlichkeit rings
um mich her, deine Liebe in meiner Bruſt, dein
Odenn in dem Wehen der Frühlingslüfte! Und das
Herz in ſeiner Stille, in ſeinem Frieden, in der ſüſsen
Ijft, wozu die ſanften und wohlthuenden Eindrücke
es ſtimmen, kommt dir ſo willig entgegen, es iſt ſo
empfänglich für dich, es fehnt ſich ſo unausſprech-
jc nach der nähern Vereinigung mit dir. Ja, hier
iſt das wahre Leben, hier iſt reiner, voller Lebens-
ÖÄ Eben ſo wird in dem Abſchnitte, der die
eberſchrift: ländliche Stille, hat, aufmerkſam dar-
auf gemacht, wie ſehr die ländliche Stille, zur Ä
Ächt ſtimme. „Welch ein Genuſs, in der Stille
aber ſich ſelbſt und ſeine höchſten Angelegenheiten
nachzudenken, ſein Herz zu erforſchen, ſich mit
Gott zu unterhalten – wo er dem Herzen ſo fühl-
bar, der Drang (?), ſeiner Liebe ſo ſtark wird!
Recht innig, recht ſelig (das recht, ſchwächt den
Gedanken) beten kann man nur in der Stile. Aber
auch das Gebet in der hellen Morgenſtille, in der
ſanften, dunkeln Abendſtille, wie fächtig dringt es
zum Himmel! (Beſſer: Wie mächtig dringt aber
auch das Gebet u. ſ. f.!) In dieſem Tone hält ſich
das Büchlein durchweg. Ein eigenthümliches Ge-
Ä haben die Gedanken nicht, ſtarke Gefühle
ind nirgends ausgedrückt; aber zarte, ſanfte Em-
pfindungen werden oft von dem Vf, angeregt; Aga-
the ſagt z. B. da wo ſie einen Tag beſchreibt, an wel-
chem ſie ſittlich gut geſtimmt war: „Ich wäre nicht
im Stande geweſen, etwas hart anzufaſſen; leiſe,
leiſe muſste ich alles berühren, wie wenn es zu ver-
wunden wäre!" Und in dem Kapitel von den Blu-
men, welches dem Vf, beſonders gelungen iſt: „Jede
Tugend der Frauen hat ihr reizendes Sinnbild in
der Blumenwelt: der zarte Sinn, die Beſcheidenheit,
die Häuslichkeit, die Geduld, die Sanftmuth, die
Liebe, die Treue, die Herzensreinheit, der Glaube,
die Hoffnung, der Himmelsſinn. (Etwas Imagina-
tion gehört freylich dazu, ſich alle dieſe Symbole in
die Blumen hinein zu denken.) . . . „Auch die er-
ſten Kinder des Jahrs liebe ich unbeſchreiblich in
ihrer unſchuldigen Naivetät, das Schneeglöckchen,
das Leberblümchen, die Primel, den Krokus und
das Veilchen. Seht, ſprechen ſie, wir ſind wieder
da; es iſt zwar noch kalt, aber wir machen uns
nichts daraus; wir ſind daran gewöhnt; uns friert
nicht leicht; wir konnten es nicht mehr aushalten
unter der Erde; darum muſsten wir hinaus in den
luſtigen Tag, in das fröhliehe Leben, und Euch fa-
gen, daſs der Frühling kommt." Mitunter bemerkt
man freylich, daſs ein Aufſatz, wenn man ſich ſo
ausdrücken darf, nicht ſowohl ſich ſelbſt gemacht
hat, als, wie auf Beſtellung, gemacht worden iſt;
man begegnet alsdann trivialen Stellen, wie folgen-
de in dem Kapitel von der Schwermuth: „ Wohl
mag man ſich zuweilen einer ſtillen Traurigkeit, zu-
mal, wenn ſich etwas Trauriges mit uns oder in un-
ſerm Kreiſe zugetragen, oder wenn traurige Frin-
nerungen uns ſo nahe treten, daſs wir ihnen kaum
auszuweichen im Stande ſind." Und in einem an-
dern Kapitel: ,, Ich darf, ich ſoll meine ſinnlichen
Bedürfniſſe befriedigen; aber nie darf, nie ſoll mir
das eine Angelegenheit des Herzens werden; ich
darf auch ſinnliche Vergnügungen genieſsen, aber
nie ſie höher halten als die geiſtigen.“ Stöſst man
auf ſolche Stellen, ſo glaubt man freylich eine mit-
telmäſsige Schrift in der Hand zu hähen; indeſſen
wird man doch auch durch beſſere Stellen wieder
entſchädigt und überhaupt empfiehlt ſich dieſsharm-
loſe Büchlein durch ſeinen reinen fittlichen Geiſt,
und manche unſrer Agathen wird es ein herziges -
Büchlein nennen.
----- 15 / 620 -----
17 - 5 -
/
-
E R GA N ZU N GS BL AT T ER
ZU R.
A L LG E M E IN EN L IT E PR A TU PR - Z E I T U N G
Januar
ARZNEY GE LA HRTH EIT.
Sulzbach, in d. Seidel. Kunſt- u. Buchh.: Chiron.
Eine der theoretiſchen, praktiſchen, literari-
ſchen und hiſtoriſchen Bearbeitung der Chirur-
ie gewidmete Zeitſchrift, herausgegeben von
r. J. B. von Siebold, Groſsherzogl. Würzb.
Rathe, öffentl. ordentl. Prof. der Med., Chirur-
gie und chirurg. Klinik an der Julius-Univerſität
und Oberwundarzt am Julius-Spitale zu Würz-
burg u. f. w. Dritten Bandes zuveytes Stück. Mit
2 Kupfertafeln. 1813. S. 259 bis 5o8. gr. 8.
Ene intereſſante Abhandlung: über Guerin's In-
ſtrument zum Blaſenſchnitt, nebſt einigen dieſe
Operation betreffenden Bemerkungen vom Hrn. Dr.
Chr. Klein, Königl. Würtemb. Hofärzte, Leibwund-
arzte, Stadt- und Amtswundarzte zu Stuttgart,
nebſt Abbildungen macht den Anfang dieſes Stücks.
Alles, was dieſer berühmte deutſche Lithotomiſt über
den Steinſchnitt ſchreiat, lieſt man mit Nutzen und
Vergnügen: denn er hat jetzt fiebenzig Steinſchnitte
an jungen und alten Perſonen gemacht, wovon nur
wenige, wegen kranker Blaſe oder Nieren, einem un-
ünſtigen Erfolg hatten. Er folgte dabey ſeiner ein-
achen bekannten Methode und hat deſshalb keine
Urſache, eine beſſere Methode aufzuſuchen. Um ſo
richtiger iſt es alſo, wenn ein ſolcher Mann der Gue-
rinſchen Methode Beyfall giebt und es der Mühe
werth achtet, die dazu erforderlichen Inſtrumente
zu verbeſſern. Ohne eine zu weitläuftige Beſchrei-
bung und ohne Abbildungen kann Rec. dieſe Inſtru-
mente und ihren Gebrauch nicht verſtändlich
machen. Er verweiſet alſo auf die Abhandlung ſelbſt,
die es wohl verdient, von jedem, der ſich für den
Steinſchnitt intereſſirt, Ä zu werden. – Ueber
die Anleyendung der kleinen Hauswurzel bey krebsar-
- tigen Geſchwüren, von dem Hrn. Lombard, Wund-
arzt in Strasburg. Drey Beobachtungen beweiſen
die guten Wirkungen Är Wurzel (Sedum acre L.),
wenn ſie zerſtoſsen auf krebsartige (?) Geſchwüre
gelegt wird. – Ueber die Behandlung veralteter
Fußgeſchwüre, vom Hrn. Dr. J. E. Beyerle, ausüben-
dem Arzte und Wundarzte zu Weilderſtadt im Kö-
nigr. Würtemberg. Die Alyonſche Salbe, ruhige
Lage des Fuſses, Cataplasmen, Einrücklung und
Fontanelle leiſteten bey einer den Heilanzeigen ent-
ſprechenden innerlichen Behandlung das meifte. –
eher die Anwendung der Kohle bey faulichten und
Argänz. Bl. Z 4" A. Z. 1816-
1 8 1 6.
### Geſchwüren von dem Hrn. Coffinierer. –
Ein Meſſer zur Wegſchneidung des Staphyloms von
dem Herausgeber, nebſt Abbiſdung. Es iſt Lanzett-
förmig, die eine Fläche convex, die andere concav.
– Geſekichte eines äußerſt groſſen Rachenpolypen
durch die Abbindung ausgerottet. Nebſt allgemei-
nen Bemerkungen über die Ausrottung der Rachen-
Ä überhaupt von dem Hrn. Dr. Aloys v. Winter,
örigl. Baierſch Hof- und Medicinalrathe; Leib-
wundarzte und Hofarzte zu München u. ſ. w. Nebſt
Abbildungen: So belehrend auch dieſe Abhandlung
dem praktiſchen Wundarzte iſt und ſo ſehr ſie von
dem Genie und Unternehmungsgeiſte des Hrn. Vf.
zeugt, ſo würde ſie doch nur durch einen, die Grän-
zen dieſer Anzeige überſchreitenden Auszug eini-
ermaſsen deutlich gemacht werden können. –
eber Speckgeſchwülſte, von dem Hrn. Simmons in
England. – Ueber den Fleiſchnetzbruch von Eben-
demſelben. – Ueber das Sarcoma adipoſum, von
Ebendemſelben. Dieſe und einige der nachſtehen-
den, aus ausländiſchen Zeitſchriften entlehnte Ab-
handlungen beweiſen, daſs der leider!. zu früh ge-
ſtorbene Herausgeber von deutſchen Aerzten nicht
ſo unterſtützt wurde, wie ſein für die Chirurgie viel -
verſprechendes Unternehmen wohl verdiente. –
Merkueºürdige Geſchichte eines Gebärmutter- Vorfalls
vom Hrn. Dr C. Klein, Königl. Würtemb. Leib-
wundarzte, Hofarzte u. ſ. w. Eine zarte, durch Krank-
heten geſchwächte junge Bäurin ward zum erſten-
mal ſchwanger. Bey der Entbindung zog die Hebam-
me an der noch nicht geöffneten Gebärmutter, die
ſie für das Kind hielt, verurſachte dadurch auſser-
ordentliche Schmerzen und heftigen Blutverluſt.
Dieſs iſt ſehr begreiflich, aber wie die Hebamme an
der Gebärmutter, wenn dieſe nicht vorgefallen war,
ziehen konnte, iſt nicht ſo begreiflich. Indeſſen ge-
bar die Bäurin nächher leicht. Zehn Wochen litt ſie
an mancherley Krankheitszufällen, wodurch ſie aber-
mals ſehr geſchwächt wurde. Ein halbes Jahr nach-
her fühlte ſie bey einer leichten Anſtrengung heftige
Leibſchmerzen und etwas aus ihren Geburtstheilen
hervortreten, an welchem ſie ſtark zog. Wegen des
empfundenen Krachens mit vermehrten Schmerzen
Ä beträchtlichem Blutabgang fiel ſie in Ohnmacht,
nach welcher das Ausgetretene viel gröſser gefühlt
wurde. Ein Arzt und zwey Geburtshelfer wuſsten
nichts aus dem Dinge zu machen. (!) Ein Dorfbar-
bier verſuchte die Ä vergebens und
e,Arzt erklärte das Uebel für unheilbar. Im fünf-
Ten
----- 16 / 620 -----
I9 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. 25.
ten Jahre nachher befreyete ſie ein anderer Arzt von
- einem Gallenfieber und i1o Ellen bangen Bandwurme.
Er erkannte den Vorfall, brachte ihn zurück; allein
er fiel wieder vor und blutete neun Wochen lan
mehr oder weniger heftig. Die Frau ward ſo ent-
kräftet, daſs ſie ſieben Jahre im Bette liegen muſste
und ein tägliches Erbrechen hatte. Während dieſer
Zeit ward der Vorfall immer kleiner und ging end-
lich ganz zurück. Die Frau erhohlte ſich wieder und
ward bald Ä Schon im erſten Monate der
Schwangerſchaft fiel die Gebärmutter wieder heraus
und blieb während der ganzen Schwangerſchaft auf-
ſer den Geburtstheilen, wurde immer gröſser und
die Kranke muſste die ganze Zeit hindurch im Bette
liegen. Von mehreren Aerzten wurde dieſe ſo ſel-
tene Schwangerſchaft, ungeachtet der in der vorge-
fallenen Gebärmutter empfundenen Bewegungen der
Frucht bezweifelt. Bey herannahender Geburt fühlte
die Kranke keine Wehen, ſondern ein eigenes Zie-
hen. – Hier wird von zwey Kindern geſprochen,
welche die Frau bereits gebÖren haben ſoll; nach
dieſer Geſchichte iſt es aber erſt die zweyte Nieder-
kunft. – Die Hebamme konnte in dem ganz offe-
net Muttermunde den Kopf des Kindes ſehen, ihn
aber nicht herausbringen. Zwey Geburtshelfer be-
Irüheten ſich vergeblich, das Gänze zurückzuſchie-
ben (!): dann müſsten einige Gehülfen den Mutter-
imundtheils halten, theils zurückſchieben und nun
Jegte ein Geburtshelfer mit vieler Mühe einen Strick
urh den Kopf des Kindes und brachte nach fünf Stun-
den langer Arbeit und auſserordentlichem Ziehen ein
lebendes Mädchen zur Welt, welches erſt am 19ten
Tage an Gichtern ſtarb (!!!) Einer der beiden Ge-
burtshelfer wollte anfänglich alles geradezu vor den
Geburtstheilen abſchneiden und es koſtete dem an-
dern Mlühe, ihn zu überreden, den Strick zu wäh-
len (!). Die Gebärmutter ward jetzt zurückgebracht,
fiel aber wieder vºr, bis ſie zwey Jahre nachher wäh-
rend eines Gallenfiebers von ſelbſt zurücktrat. Im
dritten Jahre ward die Frau wieder ſchwanger, die
Gebärmutter fiel, wie in der vorigen Schwanger-
ſchaft wieder heraus. Die Entbindung geſchah ver-
mittelſt des vorſichtigen Gebrauchs der Zange. Rec.
übergeht alles, was nachher zur Zurückhältung der
"vor fünf und zwarzig Jahre zuerſt hervorgefallenen
Gebärmutter verſucht wurde und bemerkt nur, daſs
es dem würdigen Vf, dieſes leſenswerthen Aufſatzes
endlich gelang, die Gebärmutter zurückzubringen
und durch Einführung eines Schwammes einiger-
maſsen zurückzuhalten, wodurch das elende Leben
dieſer durch ſo lange Leiden geſchwächten Frau we-
rigſtens erleichtert wurde. – Bemerkungen über
eine durch ein Stückugel hervorgebracle und ge-
_fährlich complicirte Quetſchucunde vorn Hr. Fardeäu.
Regiments wundarzte beyin 64ſten Linien Infant. Re-
iment. – Geſchichte einer Bruchoperation, vom
Irn. Dr. F. J. Beyerle zu Weilderſtadt Bey der Ope-
ration, die einen unglücklichen Erfolg hatte, fand
man den Bruchſack mit Hydatiden angefüllt. –
Beobachtung einer faſt gänzlichen Trennung des Dau-
mens durch eiuen Säbelhieb, vom Hrn. Jaquemgas,
Wundarzte zu Thwell in Dep. d. Lys. – Beobach-
tung eines durch einen Blutäderknóº en aus der Au-
genhöhle hervorgetrieben, aber nach Zerſtörung deſ
Jelben glücklich zurückgebrachten Augapfels; vom
Herausgeber. Der Blutaderknoten betand wahr-
ſcheinlich aus einer varikoſen Ausdehnung der vena
ophthalmica und ward von einer fettartigen Maſe
bedeckt, die ſo wie die Haut und der mu/cul. orbic.
palpebr. erſt durchſchnitten werden muſste. Der
Knoten füllte ſich nach der erſten Operation wieder
an und erſt die zum zweytenmal wiederholte Aus-
leerung des Bluts und Einbringung des rothen
Queckſilber - Präcipitats in den entleerten venoſen
Sack hob das Uebel gänzlich. – Beynahe die Half-
te dieſes Stücks S. 385 bis zu Ende iſt mit Anzeigen
und Auszügen aus - und einländiſcher chirurgiſchen
Schriften angefüllt.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LE1pz1G , b. Fleiſcher d. J.: Minerva. Taſchen-
buch für das Jahr 1916. Achter Jahrgang. Mit
1o Kupiern. LXX IV u. 488 S. 8.
I. So war es nicht gemeint. Von Carol. Pich
ler. Eine Erzählung in Briefen. Sie iſt zwar mit
Gewandheit vorgetragen, aber es glückt doch
nicht der Vfn. die mancherley Bösen der Sin-
nesart, welche ihre dargeſtellten Perſonen geben»
auf eine wohlgefällige und genügende Art zu
löſen, und es zeigt ſich daher in der Darſtellung
ſelbſt ein Schwanken, verurſacht durch dieſs nicht
einheilige und folgerechte der Denkungsart. Daher
muſs de Vfn. dazu ſchreiben, daſs ſie ihren früher bin
gelebten und erlatenen Perſonen manchmal doch
eine kleine Schmach anthut. Doch lief't ſich das
Ganze angenehm und zieht an. II. Liederbukete
(wohl deutſcher und beſſer: Liederſtrauſs) uſ-w-
von L. v. Germar. Mlag an Ort und Stelle wohl von
Wirkung geweſen ſeyn; ob hier. zweifeln wir. l II.
Der heige Athgncſis von Caroline de la Moete Fotº-
qué. Der geiſtreiche Auſatz iſt als ein Seitenſtück
zu den Bildern aus dem Leben der Kaſern Eudoxia
zu betrachten, welche die treitliche Vin. in dem
Frauen - l'aſchenbuches ihres Gatten (1815.) gab. Er
möchte wohl das bedeutendſte des ganzen 1 aſcºen-
buches ſeyn. VI. Die Rheiniſche Säge, von La Mo-
te Fouqué. In Balladen annuthig erzählt. Ein Schw*-
nenritter nach Köln verſetzt. Woher nahm, der
Dichter dieſe Sage ? Iſt ſie freye Erfindung, nach je-
nem Kieviſc-n berühmten Schwanenritter gebildet,
oder liegen Ä Sagen zum Grunde ? der gefäl-
lige LÄ der ſchon früher Anfragen dieſer Art
gerne beantwortete, wird auch wohl hierauf eine
Äntwort nicht verſagen. V. Die neue Leonore. Ein
Nachtſtück von Fr. Kind. Schauerlich und ergrei-
fend, doch, wie es uns ſcheint, ohne innere Erzäh-
lungswahrheit. Die Geſchichte wie das Kind Ä
loren
----- 17 / 620 -----
21
22
> - Num: 3. JANUAR 181 6.
loren geht und wieder gefunden wird, der eigent-
liche Mittelpunkt des Ganzen, leidet an dieſer Un-
wahrſcheinlichkeit und iſt etwas leicht hingeworfen.
Hr. K. verläugnet indeſſen auch hier ſeine treffliche
Gabe nicht. VH. Gedichte von Langbein. Erheiternd
und angenehm, entfernt von den Fehler des Vfs, die
- man an andern Erzeugniſſen von ihm tadelt. Mlöch-
te doch der Schluſs des Gedichts: Deutſche Volks-
trachten recht allgemeine Beherzigung finden:
,,Aber fernſey Spott, von jeden Mitteln:
Alte Deutſchheit aus dem Ä zu rütteln.
Sorgt nur, dafs im Kleide, das ihr wählt,
Auch das alte deutlche Herz nicht fehlt !
VII. Guſtav Waſa von Kähler. Auf eine treff
liche Art läſst der Vf. den greiſen Guſtav Waſa ſein
anzes Leben kurz und kräftig erzählen. Das Ganze
beſchlieſst die treffliche Lehre, welche er ſeinem
Sohn und Erben giebt: ,, Drum Erich, baue deine
Mlacht nicht auf Gold ;- welches der Geiz bewacht,
nicht auf Tapferkeit, welche der Eitelkeit und Hab-
ſucht feil find: nicht auf Stolz der Geburt, welchen
Neid verzehrt und Selbſtſucht entwürdigt, nicht auf
Gebote, welche Gunſtbezeugungen und Furcht jedem
Böſewicht erkaufen, nicht auf Bandesgenoſſen, w - -
che die Gefahr des Sieges fürchten ünd doch ſtets
ihren Lohn begehren, ſelbſt nicht auf Begeiſterun
und Liebe eines Volkes, deſſen Einfalt die Arglift
gewinnt heute zu verfluchen, was es geſtern ſegne-
te! In Dir ſelbſt iſt der Glanz und die Kraft Deiner
Krone! Sey ein König an Geiſt und Tugend, und
Liebe und Achtung werden Deinen Thron bauen,
und keine feindſelige Gewalt ihm umſtürzen. Denn
von dern Hohen hängt das Niedere ab, an wahre
Gröſse ſchlieſst ſich je er gerne und ewig Heil dern
König, in den ſein Volk den Beſten ſeiner Män-
ner ehrt!" VI11. Gedichte von Bury. Der Vf. hat
mehrere Sagen benutzt. Wir finden hier auch den
Schwanenthurm wieder, aber eine ganz andere Mäh-
re als die bekannte und die, welche Fouqué gab.
Doch ſcheint Hr. B. die Sagen überhaupt leicht will.
kürlich zu behandeln, wie er denn im Löwenkampf
den Grafen Friedrich einen breternen, gernahlten
Ritter in die linken Hand giebt, da doch Hammel-
mann's Oldenburgiſches Zeitbuch von einer ausge-
ftopften Är ree-Uebrigens ſind alle dieſe Ge-
dichte mit Leichtigkeit entworfen und anziehend.
IX. Skizzen zu Klopſtock's Porträt ( Bildniſs.) Nicht
fonierlich beleutend, aber da denn Deutſchen nicht
oft genug von ſeinen berühmten Männern, die er nur
zu leicht vergiſst , geſprochen werden kann, dankens-
war h. X.
Klopſtock. Dieſe flüchtigen Kinder häben ſich wohl
überlebt; auf ſolche Ergüſſe oft augenblicklicher
Laune kann die Horazifche Vorſchrift keine Anwen-
dung finden. Da nun aber einmal der Anfang ge-
macht, ſo, möge der würdige Herausgeber uns im
folgenden Jahre auch nur immer den Reſt geben.
2. Der Rheinfall. Von Auguſt Lafontaine. Eine
Geſchichte voll Edelmuth, den der Vf, mit vollen
Neunzeh ungedruckte Epigramme von
Händen zu allen Seiten auswirft. Das Prachtſtück
iſt ein alter Bediente Johann, der den jungen Gaſ-n-
erzieht. Uebrigens alte bekannte Geſtalten. Er. L.
hat uns in den Taſchenbüchern ſchon bey weitem
beſſere, und von uns belobte, Erzählungen geliefert.
XIl. Elegieen von Reſe. XIlI. Lukas Kranach. Ein
biographiſches Gemälde. Zu leicht über den Gegen-
ſtand hinſtreifend, mit zu weniger Tiefe und Aus-
führlichkeit, ſelbſt für ein Taſchenbuch. Sie errei-
chen nicht die früher gegebenen geſchichtlichen Ge-
mälde. Wir finden beynale ehen ſo viel von Luther
als von L. Kranach in dieſer Lebensgeſchichte. Wenn
der Vf, die Deutſchheit auch eine „jetzt oft nutzlos ge-
prieſene“ nennt, ſo hätte er doch einige fremde Wor-
ie wohl verrneiden können und ſollen, die grade an
den Stellen wo ſie ſtehen, und in dem Leben eines ſo
deutſchgeſinnten Mannes widrig abſchrecken. Wir
machen nur aufmerkſatn auf: Adopti ten Beynamen;
Celebrität; Descendenten. Xi V. Epigrap.ºnesiſche
und andere Gedichte von Haug. Mlanches Erheiternde.
XV. Agrionien (warum wird hier kein deutſches
Wort gewählt?) von Theodor Hell. Einzelne ſehr
hübſche Buchfaben- und Worträthſel enthaltend. –
Das äuſsere, Druck und Papier ſind, wie immer,
ſauber. -
- Die Kupfer gehören dieſsmal zu Schiller's Räu-
bern (mit Ausnahme des zehnten, welches Klop-
ſtock's Bildniſs, von Bolt geſtochen, giebt). Schon
ſeit frühern Jahrgängen ſind wir gewöhnt, eine geiſt-
reiche und gelehrte Erklärung der Kupfer zu finden,
in welcher der Vf., aus den reichen Schatze eines
Wiſſens, uns viel Angenehmes und Merkwürdiges
lief-t, indem er , bey ſeinen man nichfachen Ver-
bindungen, aus früher und neurer Zeit, auch nan-
ches Perſönliche Schillers mit giebt, oder auch von
andern Gelehrten mit einſtreut, wodurch dieſe Er-
klärungen bleibenden Werth erhalten und nicht bey
einer Geiſtesſchilderung Schiller's überſehen werden
dürfen. Mlanchmal mag es dem Erklärer indeſſen doch
ſehr ſchwer fallen, eine genügende Auslegung zu
Rambergs Bildern zu finden und viel Sinniges legt
erſt der Beſchreiber hinein, das wir vergebens ſonſt
geſucht haben würden. So weiſs er auch den ſchon
mehrfach von uns und andern gerügten Hundeüber-
fluſs bey Rannberg, (auf dieſen ſeinen 9 Bildern ſind
wieder 9 Hunde und dieſsmal meiſt lauter Bullenbei-
ſser) eine zierliche Ausdeutung zu geben, gleichſam
als wolle er den Künſtler gegen dieſe Beſchuldigun-
gen in Schutz nehmen. -
-
- - - - - - - -
NATUR GESCHICHTE .
FRExneRG, b. Craz u. Gerlach: Geognoſtiſcher Bey-
trag zur Kenntnis des Kupferſchiefergebirger,
mit beſonderer Hinſicht auf einen "lheil der
Grafſchaft Mansfeld und Thüringens, von Jo-
hann Karl Freiesleben, Königl. Sächſ. Bergcom-
miſſionsrath und Oberbergamts - auch Oberhüt-
tenamts - Aſſeſſor in Freyberg. Mit 1 KÄ
WM.
----- 18 / 620 -----
23 ERGÄNzUNGsBLÄTTER
Num. 3. JANUAR 1 81 6. 24
und 1 illuminirten petrographiſchen Karte.
Dritter Theil. 1815. XXIV u. 338 S. 8. (1 Thlr.
18 Gr.)
Auch unter dem Titel.
Geognoſtiſche Arbeiten, von Johann Karl Freies-
leben. – Mlit Kupfer und 1 illuminirten pe-
trographiſchen Karte. Dritter Band, u. f.
*-
Das günſtige Urtheil, welches über die beiden
erſten Bände dieſes ſchätzbaren Werks (Jahrg. 1812.
Erg, Bl. Nr. 102.) ausgeſprochen wurde, geht auch auf
den angegebenen dritten über. Das Geſchäft des
Rec. beruht alſo bloſs darauf, den reichhaltigen In-
halt in einem kurzen Ueberblicke, welcher Ä dIl
die Inhalts- Andeutung der beiden erſten Bände an-
ſchlieſst, vor Augen zu legen.
BB. Untere Abtheilung der untern Kalkſtein-
Formation. - I. Zechſtein. 1. Aeuſsere Beſchreibung.
a. Structur. 3. fremdartige Beymengungen. 4. Me-
tallführung. 5. Verſteinerungen. 6. Mächtigkeit. 7.
Verbreitung. II. Dachflötz. 1. Aeuſsere Charakte-
riſtik. 2. Schichtung. 3. fremdartige Beymengungen.
4. Metallführung. 5. Mächtigkeit und Vorkommen.
Ill: Kupferſchieferflötz. 1: Oryktognoſtiſche Beſtim-
mungen. 2. Allgemeine Structur. a. feſte Kupfer-
ſchiefer; b. krauſe Schiefer; c. mulmige Schiefer;
3. Mächtigkeit. 4. Einzelne Structur; Verhältniſſe.
§. Lagerung. 6. Weſentliche Gemengtheile. 7. Me-
tallführung 8. Aufzählung und Schilderung der me-
talliſchen und einiger andern merkwürdigen Foſſilien.
9. Verſteinerungen: 10. Vorkommen und Verbrei-
tung. lV-Weiſs Liegendes. 1. Aeuſsere Charakte-
riſtik. 2. Beygemengte nicht metalliſche Fotºlien.
3. Lagerungs- und Structur- Verhältniſſe. 4. Forma-
ions-Verhältniſſe. 5. Verſteinerungen. 6. Verbrei-
tung und Mächtigkeit. 7. Metallführung. 8, Vorkom-
men. – Ueber die Veränderungen, welche dieſe
Kalkſtein-Formation durch Rücken erleidet, hat Hr.
F. vorher noch nie angeſtellte Beobachtungen ange-
ſtellt, deren Reſultate jedoch dem nächſten Bande
vorbehalten. Die Beylagen, gröſstentheils durch
ſpätere Erfahrungen veranlaſst, enthalten Zuſätze zu
der eigentlichen Abhandlung.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
HutMstäor: Gedächtniſspredige auf. Dr. Heinr.
Phil. Conr: Henke, Vicepräſid. d. Wolfenbüttel-
ſchen Conſiſt., Abt zu Königslutter, (Gen. Sup.
der Schöningſchen Diöceſe) u. erſten Prof. der
Theol. zu Helmſtädt, gehalten am 7. May 1809.
in der Collegen-Kirche zu Helmſtädt von Georg
Karl Bollmann, Dr. d. Philoſ. u. Privatdocenten
zu Helmſtädt. 1809. z3 S. 8.
Da in dieſen Blättern (A. L. Z. 18 15. Nr. 224 –
226.) die Denkwürdigkeiten aus Henke's Leben von
deſſen Neffen H. W. Juſt. Wolff, und die Erinnerun-
gen an Henkes Verdienſte von G. K. Bollmann ange-
zeigt worden ſind, ſo gedenken wir auch noch in
Kürze dieſer Gedächtniſspredigt, die unmittelbar
nach dem Tode des Vollendeten, da, wo er gelebt
und gewirkt hatte, gehalten ward. Der Vf. ward
durch die Ueberzeugung, daſs ein ungeheucheltes
Lob des vielfach verdienten Mannes von deſſen
Freunden mit Theilnehmung werde geleſen werden,
beſtimmt, dieſelbe durch den Druck bekannt zu
machen; da ſie aber in Tagen der Trauer verfaſst
wurde, ſo theilte erfie nicht als ein Kunſtwerk mit.
Zum Grunde ſeines Vortrags legte er die Worte:
Tröſte, tröſte mein Volk, über die der Verewigte
kurze Zeit vor ſeinem Tode bey der Einführung ei-
nes Geiſtlichen in ſein Amt zu predigen ſich vorge-
n: mmen hatte; woran er aber durch ſeine Geſund-
heitsumſtände verhindert wurde. Das Thema der
Rede war: Welche Gedanken ſollen uns tröſten
beym Tode wahrhaft groſser Männer? Dieſe Frage
wurde ſo beantwortet: lhr Geiſt kehrte zu Gott
zurück; ihre Werke folgen ihnen nach; das von
ihnen begonnene und geſtiftete Gute wird von der
Vorſehung erhalten und verbreitet. In der Anwen-
dung davon auf den verewigten H. hielt aber Hr. B.
nicht Maaſs; im Anfange beſtimmt er freylich deſ-
ſen Werth ganz richtig im Allgemeinen dahin, „daſs
H. in ſeltner Stärke Einſicht des Wahren mit uner-
ſchütterliehem Wollen des Guten verbunden und aus
reinem ( rühmlichem) Eifer für das Schöne und Ele
ſeine höchſte Glückſeligkeit darin gefunden habe,
die erworbene Geiſtesbildung als Mittel anzuwenden,
andre zu bilden." Im Verfolge führten ihn aber ſei-
ne Empfindungen zu weit, und was er von H. ſagte,
wird von dem ruhig Ueberlegenden kaum anders als
übertrieben gefunden werden können; im Grunde
erkennt er auch dieſs ſelbſt an, indem er in der Vor-
rede ſagt, die Predigt wolle nur von Gefühlvollen be-
urtheilt ſeyn. Hierauf antworten wir aber, daſs
nicht der ÄhÄ als ſolcher, ſondern nur der
ruhig Prüfende einen Aufſatz beurtheilen kann. Dem
Herzen des Vfs. macht übrigens dieſe Predigt Ehre,
-
----- 19 / 620 -----
- 4 -
26.
E R GÄNZU N GSB LA T T E R.
ZU R.
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR - ZEITUNG
Januar
1 81 6.
NATURGESCHICHT E.
GressEN, b. Müller: Erkenntniſslehre der anorga-
niſchen Naturkörper. Mit Hinſicht auf die neue-
ſten Entdeckungen und Berichtigungen, und mit
ſteter Anwendung auf das bürgerliche Leben.
Für den Selbſtunterricht bearbeitet; nebſt ei-
nem Verſuche zu einer vergleichenden Minera-
logie, von Dr. Johann Georg Lenz, Herzogl.
Sachſen-Weimarſchem u. Eiſenachiſchem Berg-
rathe, Prof-ſſor der Mineralogie (zu Jena) u. ſ. w.
Erſter Band, u. Zueeyten Bandes Erſter Abſchnitt.
Zweyter Band. Zweyter bis Neunter Abſchnitt.
I81 FÄ fortlaufenden Seitenzahlen 114o S. 8.
(5 Thlr.)
Auch unter dem Titel:
Encyklopädie der geſammten Realkenntniſſe und
Schuluwiſſenſchaften. Hearbeitet von einer Ge-
ſellſchaft von Gelehrten, und herausgegeben von
Fr. D. W. Snell, Profeſſor der Philoſophie und
Geſchichte in Gieſsen, und Ch. W. Snell, Pro-
feſſor und Rector am Gymnaſio zu Idſtein. Vier-
te Abtheilung. Naturueiſenſchaften. Dritter u.
Vierter Band. Mineralogie von Lºr. J. G. Lenz in
Jena. Erſter und Zweyter Band-
W haben ſeit einem Jahrzehend der Handbücher
über Mineralogie ſo viele erhalten, daſs man
wohl berechtiget iſt, die Anſprüche an dieſelben et-
was zu ſteigern, und daſs es aufhört verdienſtlich zu
ſeyn, ein neues zu liefern, wenn nicht wenigſtens
ein ganz beſonders kritiſcher Geiſt darin athmet.
Dieſer wird ſich erkennen laſſen, nicht in einer Ab-
änderung bey ſyſtematiſcher Zuſammenſtellung der
Foſſiliengattungen, nicht in Erhebung einer Art zu
einer Gattung oder Herabſetzung einer Gattung zu
einer Art, nicht in Beyfügung einiger neu entdeck-
ten Kennzeichen: ſondern in echt kritiſcher Benu-
tzung und Sichtung aller vorhandenen Vorarbeiten
und Hülfsmittel. Er muſs ſich vorzüglich bey Auf-
nahme neuer Foſſiliengattungen äuſsern. Nur das,
was gewiegte Mineralogen als neu anerkennen, darf
als etwas neues in einem Handbuche der Mineralogie
ſeinen Platz finden. Angehende Mineralogen mögen
immer ihre gröſstentheils nur vermeintlich neuen
Entdeckungen in Zeitſchriften auspoſaunen; die
- Handbücher der Mineralogie dürfen ihnen nicht
nachpoſaunen. In dieſe darf nichts übergehen, was
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
-
die Feuerprobe nicht beſtanden hat, alſo nichts Hy-
pothefiſches, nichts Zweifelhaftes, ſondern nur aus-
emacht und anerkannt Wahres. Hr. L. hat die hier
o nöthige Behutſamkeit auſser Acht gelaſſen, und
manches Foſſil aufgenommen, deſſen Ä -
keit noch nicht ſattſam begründet und welches noc
genauerer Prüfung bedürftig iſt. Aber Rec. vermiſst
nicht bloſs hier den kritiſchen Geiſt, ſondern faſt al-
lenthalben; er iſt vielmehr überall einem compila-
toriſchen Geiſte begegnet, der nicht genug eilen
kann, um die Handſchrift unter die Preſſe zu brin-
gen: Unerläſsliche Bedingungen eines guten Hand-
buches find: richtige Entwickelun Ä
fe, Präcifion des Ausdrucks, Vollſtändigkeit, glei-
ches Verhältniſs aller Theile in der Bearbeitung und
in der Ausführlichkeit. Auch nicht einer von dieſen
Foderungen iſt hinlänglich Gnüge geleiſtet. Die Ein-
leitung, in welche noch obendrein manches Fremd-
artige hineingezogen iſt, füllt Einen Bogen, und doch
iſt das ganze Werk auf mehrere Alphabete zugeſchnit-
ten. Sie iſt voller Gebrechen, voller Lücken und ein
wahrer Sammelplatz ſchiefer Ausdrücke. Der Vf.
beginnt mit einer Definition und Eintheilung der Mi-
neralogie, macht dann einen Sprung zu der Einthei-
lung der Mineralien in die bekannten Vier Klaſſen,
ohne einer Klaſſifications Theorie Erwähnung zu
thun, oder auch nur Ein Wort zur Begründung die-
ſer Eintheilung zu ſagen. Nun werden ſogleich die
einfachen Erden, die Salze, die Inflammabilien, und
die Metalle, aber ſehr oberflächlich geſchildert, die
Foſſilien-Geſchlechter aufgezählt, auch ſofort der
allgemeine Charakter der jedem Geſchlechte angehö-
rigen Foſſiliengattungen, freylich nur in den äuſser-
ſten Umriſſen, angedeutet. Wie vieles hiervon ge-
hört nicht in die Einleitung, ſondern in den didakti-
ſchen; zum Theil ſogar in den charakteriſtiſchen
Theil! Wie manches fehlt dagegen, was in einem
Buche für den vorgeſetzten Zweck ſchlechterdings
nicht fehlen darf. Alles in dieſer Einleitung trägt
den Stempel der Eilfertigkeit, Seichtigkeit und Ober-
flächlichkeit. Von der Nachläſſigkeit im Ausdrucke
und von der Gebrechlichkeit der Definitionen nur ei-
nige Proben- , Derjenige Theil der Naturgeſchichte,
welcher die anorganiſchen Körper zum Gegenſtande
hat, heiſst Mineralogie." Wie ſchielend! Die At-
moſphärilien würden ſolchem nach auch in der Mine-
ralogie abzuhandeln ſeyn! „ Im weitläuftigen Sinne
umfaſst noch die Mineralogie die mineralogiſche Che-
m die mineralogiſche Geographie, die "kºnº
CIl8
-
*-
----- 20 / 620 -----
17
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. -
ſche Mineralogie, die Geognoſe und die Oryktogno-
fe.“ Welche Folgen dieſer Doctrinen! Und dieſe
Doctrinen umfaſst die Mineralogie wohl noch auſser
der Mineralogie? Hr. L. mag doch dieſelben von
der Mineralogie trennen, und dann ſehen, was er
für die letztere noch übrig behält. „Dieſe vier Klaſ.
ſen (der Mineralkörper) zerfallen wiederum in ſo viel
Ordnungen, als es chemiſch einfache Erden giebt."
Alſo auch die Ordnungen der Salze, der Hnflamma-
bilien, der Metalle beſtimmen ſich nach einer che-
miſch einfachen Erde? Mit der veralteten Einthei-
lung der Metalle in ganze und halbe, in vollkomme-
ne und unvollkommene muſs man hier auch noch zu-
ſammentreffen. Im präparativen Theile findet man
bloſs die Kennzeichenlehre, aber nichts weniger, als
kritiſch und erſchöpfend, bearbeitet. Man begegnet
überall dem längſt Bekannten. Auſser der deutſchen
Nomenklatur gebt Hr. L. auch noch die lateiniſche
und die franzöſiſche. Von der Namenbildungslehre,
von der Literatur, und, wie ſchon bemerkt, von der
Klaſſificationstheorie keine Sylbe! Wer ſeine theo-
retiſche Kenntniſs der Mineralogie einzig aus dieſem
Buche ſchöpfen wollte, um den würde es ſchlimm
ausſehen. Befriedigender iſt der applicative Theil
ausgefallen? welchem eine tabellariſche Ueberſicht
des nach chemiſchen Beſtandtheilen geordneten Mi-
neralſyſtems, ſo weit daſſelbe in den vorliegenden
Bänden abgefaſst iſt, voranſteht, worin dem ſpecifi-
ſchen Gewichte der Foſſilien eine eigene Spalte ge-
widmet iſt. Auſser den äuſsern Kennzeichen werden
die chemiſchen Beſtandtheile, das geognoſtiſche und
geogra hiſche Verbºten, der Preis, die Geſchichte
der Ä die Ä der Benennungen, die
lateiniſchen und franzöſiſchen, zuweilen auch die al-
terthümlichen griechiſchen und lateiniſchen Benen-
nungen, der ökonomiſche Gebrauch u. dgl. m. ange-
deutet. Die Phosphoreſcenz und die Elektricität ſind
keine äuſsern, ſondern phyſikaliſche Kennzeichen.
Die Farben ſind, wenn dieſer Ausdruck erlaubt iſt,
ZU. abgebrochen angegeben, und die Uebergänge aus
einer in die andere, wodurch dieſelben bey manchen
Foſſilien einen regelmäſsigen Cyklus bilden, nicht
bemerklich gemacht. Auch dieſer Theil des Werks
iſt durch Vernachläſſigung des Vortrags nicht wenig
entſtellt. Hier nur einige Belege. „Die Farbe des
Schwimmſteins iſt die lichte gelblich weiſse, ins Ifa-
bellgelbe fallend." „In Deutſchland bedient man ſich
des Steinmarks theils zum Poliren der Serpentinſtei-
ne, theils mit Quarz verbunden, zu feuerfeſten Gefä-
fsen, die Sineſen aberftatt des Schnupftabacks." „Der
Dolomit findet ſich derb, in Geſchieben und in loſen
Körnern. Inwendig theils glänzend, theils ſchim-
mernd. – Iſt leicht zerſpringbar und iſt nicht ſonder-
Hich ſchwer.“ Das Iſ fehlt einmal, wo es ſtehen ſollte,
und ſteht einmal, wo es fehlen follte. „Die Farben des
Mienits ſind die ſpargelgrüne, die ſich mehr oder wen-
er der grünlich weiſsen nähert.“ „Die gewöhnli
Ehen Farben des gemeinen Apatits ſind die ſchnee-
weiſse, die viol- und lavendelblaue». auch von einer
Mittelfarbe zwiſchen himmel- und berlinerblau-"
Auch lieſt man von einem Berge PeTheleufs in At-
tika, und von Thyriſchem Marmor.
Die vorliegenden beiden Bände umfaſſen nur die
drey erſten Klaſſen; die Metalle und die verheiſsene
vergleichende Mineralogie ſind dem folgenden Bande
vorbehalten. Ueber den Titel wollen wir mit dem
Vf, nicht rechten, obſchon nicht recht einzuſehen
iſt, warum er das unüberſetzbare Wort, Orykogno-
ſie, nicht einmal glücklich umſchreibt: denn Erken-
- nungslehre müſste es, ſtatt Erkenntniſslehre, eigent-
ich heiſsen; . Der Druck ſollte enger zuſammenge-
halten unſ hiermit die ſo nöthige Rückſicht auf mög-
lichſt wohlfeilen Preis genommen ſeyn.
Moskau, gedr.in d. Univerſitäts-Buchdr.:
Mosquemfis. MDCCCVIII. 4.
Der von Zetter geſtochene Titel hat noch als Vi-
gnet.de die Abbildung eines Onyx aus dem kaiſerli-
chen Muſeum mit der Umſchrift prima dedit fruges
alimentaque mitia terris. Das (Ä ſeibſt
oder die Enumeratioplantarum et ſeminum hortibo-
tanici Mosquerfis zählt 3594 Arten auf, die in geſpal-
tener Kolumne alphabetilch nach ihren Gattungen auf
einander folgen. Gewiſſe Zeichen geben an, ob die
Pflanzen officinell 6nd u. f. w., Ä einzelne Noten
die gröſstentheils aus Bieber ſe ein fl. taur. caucaſ
gezogenen Synonymen und Diagnoten. Trotz der
Ä Angabe der angeführten und benutzten
oftpieligen Werke, ſetzen wir gerechte Zweifel in
manche Beſtimmung. Hierzu veranlaſst uns die lei-
der allgemein eingeriſſene Gewohnheit, in ſolche Ver-
zeichnitfe eine Menge Pflanzen aufzunehmen, die im
Garten ſelbſt gar nicht vorhanden ſind. Vor Allem
aber mahnt uns daran die bekannte Flüchtigkeit des
Vfs. , der, wie man weiſs, noch immer mehrere ſei-
per Werke unvollendet ſäſst, weil er eigentlich der
Göttin der Blumen nur in Nebenſtunden und als Ne-
benſache opfert. Somit liegt der eigentliche Werth
dieſer Schrift in den Beylagen derſelben, d. h. 1) in
der Mappa horti botanici Mosquenſis 1807. auf einem
Foliobogen, und 2) in der ſehr ſauber geſtochenen
Abbildung von Razoumofskya caucaſca und Demi-
dovia Ä nebſt deren nichtpaginirter Be
ſchreibung. Die Gattung Razoum ofs kya wird
von Viſcum getrennt, und erhält als Charact. eſ-
ſent.: – Maſe. Cal. 3 - partitus. Cor. o. Fila-
menta o. An eher ae calyci adnatae. Foem. Cal.
9. Stilus o. Stigma ſeſſle. Bace a 1 - perma.
- Sem. oblongum. Es gebt davon vier Arten: i) Ra-
zum ofsky a caucaſica : " caule articulaeo, articu-
lis vaginantibus, ſubtetrogonb rugoſö, flor.fem. pe-
dicellaeis, masculis Jeflöus. Als Syonym ſtehet
Pſeum in Oxycedro. Clu/. pl. hiſt. p. 39. cfig. Fern
Habitat in Cortice Junip. Oxycedrº et Junip. excelfae
Caucaß. 2) Razoumofskya eapenfis: caule
Jubtetragono rugo/o articulató, articulis eereeiuscu-
lis, floribus verticillatis feſtibus. Habita in Cap b.
ſpeiarboribus. Die Synonymen ſind Viscum aphyl-
um ramis brachiatis Linn. Suppl. 426 und Vis-
- - - - C1 /7E
Horeus
----- 21 / 620 -----
29
ze
Num. 4. JANUAR 1 8 16. -
- -
Cal. 4 -
Corol. c. St am j CO/// 6'ACA.
cum capenſe Thun b. pro dr. 31. Will den ole /p.
plant 1 p. 739. 3) Razoum ofsky a mexica-
na: caule tetragono, articulato, articulis foliaceis
vaginantibus, flo bus ſolitariis oppoſitis. Habitat in
arbºribus noñtis Mlexicani Cofre de p“ vote. Es iſt
das Viscum vaginatum Humboldt - Bonpland,
das in Will den oue /pec. plant. IV p. 4o. ſtehet.
4), Razoum ofsky a jamaice n /is : caule terei
jubcompreſſo, articutato, articulis incraſſatis, Jlori-
bus ſolitariis oppofitis. Habitat in truncis arbºr um
Janaicae, on te Banks of Hope River. Viscum Opun-
eioides Linn. ſp. pl. 1452. ed. Will d IV. p 740, ſo
wie Sloan cat. jam. p. 168. et Hiſ. 2. p. 93. t. 2o1.
f. 1. gehören hierier als Synonymen. Dieſe Gattung,
zu Ehren des Grafen Alex ej Razou uofsky ge-
nannt, kommt in die Dioecia triandria zu ſtehen, wo-
egen die zu Ehren das Paul Gregor etwitſch von
FÄ und zum Andenken an Procop von
Demidoff ſo getaufte Demidovia mit dem Cha-
ract. eſſent.: partitus folioſus perfſtens.
A n th er. erectae
zerminales. Stili longiores ſtaminibus. Bacca
globofa, 4 - locularia ? zur Octandria tetragynia ge-
hört. Die einzige hier abgebildete Demidovia po-
lyphylla wächſt „in ſylvis Iberiae, inter pagos
nanur et Kaiſchaur." Ihre Synonymen ſind: Her-
ba Paris orientalis, foliis denis vel duodenis angu/tio-
ribus, radiatim poſitis. Tourne f. Corol. p 17.–
Paris apetala, foliis octonis, corolla nulla. 'A' am.
Pen t as plan e rar. 1b er. propo./ in Com-
men e. So c. phy/. med. Mosq. a G. F. Hoff-
man n. I. p. 39 – Paris incompleta, foliis verticil-
latis corolla nulla Bieb. ſ. t aur. caucaſ 1. p. 306.
Paris cetophylla Hort. Mosq. 1808. p. 27.
FREYBERG, b. Craz u. Gerlach: Handbuch der Mi-
neralogie, von C. A. S. Hoffmann. Zuveyter
Band. 1812.382 S. 8. (1 Thr. 12 Gr.)
Ebendaſ : Handbuch der Mineralogie, von C. A.
S. Hoffmann, fortgeſetzt von Auguſt Breithaupt.
Zweyten Bandes zuveyte Abtheilung. 1815- 322 S.
8. ( 1 Thlr. 12 Gr.)
Rec wünſcht ſich und dem mineralogiſchen Publi-
cum Glück, die Fortſetzung eines Werks anzeigen zu
können, das alle ſeine Mitbrüder hinter ſich zurück-
läſst. Der erſte Band deſſelben wurde in den Erg BI.
1815. Nro. 22. beurtheilt; der vor uns liegende zweyte
Band hat in ſeiner zweyten Abtheilung Ä Verfaſ-
ſer gewechſelt, aber dadurch an innerm Werthe nichts
verloren, ſo wie auch die Oekonomie des Werks kei
ne Veränderung erlitten hat. Die Hoffmannſche Be-
arbeitung endgt mit dem Kiefelgefchlechte. An des
zu früh verblichenen Hoffmanns Stelle trat ſein Nach-
folger im Amte, Hr. Breithaupt, welcher ſchon an
dem erſten Bande einigen thätigen Antheil genom-
me" atte, ºrd der auf dem von ſeinem Vorgänger
betretenen Wege ſo glücklich fortwandelt. Die
Zººeyte Abteilung des zweyten Bandes umfaſst das
Thon und das Talkgelchlecht. Ein vortrefflicher
Einfall Hoffmanns war es, bey Gattungen, die in
«mehrere Ärten zerfallen, eine Charakteriſtik der
anzen Gattung mitzut heilen, und erſt auf dieſe die
ßÄ der Arten folgen zu laſſen. Rec. wünſcht
ſehnlich die Fortſetzung und Beendigung eines Werks»
welches hoffentlich forthin manchen Unberufenen
abſchrecken wird, das Publicum mit einem Handbu-
che der Mineralogie heimzuſuchen. – Wenn übrigens
Hr. Breithaupt die angenommene, von der gemeinen
ſehr abweichencke, Schreibart, damit entſchuldigt»
daſs das Buch keine Sprachlehre ſey, ſo iſt dieſe Ent-
ſchuldigung fehr hinkend; mit gleichem Rechte könn-
te man dieſelbe für die Sprachſchnitzer in einer late-
niſchen Diſputation gelten laſſen. -
ER BAUUNGSSCH RIFT EN.
Cassel, in d. Hof- u. Waiſenh. Buchdr.: Anzeei
fung, wie der dieſjährige Buſs- , Bet und
Dañktag am 1. Nov. 815 in den kurfürſtl. Hef-
fiſchen Landen gefeyert werden ſoll. 1815. Bo-
gen. 4. (1 Gr.) *
Landgraf Wilhelm V. führte durch ein Ausſchrei-
ben vom 8. Sept. 1631., veranlaſst durch die damali-
gen traurigen Zeit begebenheiten, zuerſt die Ä
eines jährlichen Buſs-, Faſt- und Bettages für die Be-
wohner der heſſenkaſſeliſchen Länder ein. Er wurº
de bald im Sept., bald im Oct., bald im Nov., aber
immer an einem Mittewochen, gehalten. Seit etwa
hundert Jahren wurde dazu jedes Mal der dritte Mit-
tewochen des Octobermonates beſtimmt. Noch im
Jahr 1814 feyerte man ihn daher am 19. October.
Im verfloſsnen 1815ten Jahre würde er dieſem nach
am achtzehnten October, dieſem jedern deutſchfen-
kenden Deutſchen höchſt merkwürdigen und erfreu-
lichen Tage, haben gefeyert werden müſſen. Kur-
fürſt Wilhelm I. beſtimmte aber, zufolge vorliegen-
der, vom Hrn. General- Superintendenten Rommel
verfaſster, Anweiſung, die Zeit ſeiner Feyer auf den
1ſten November. „ Denn, heiſst es in der vorge-
druckten, Sonntags den 29- Oct. von den Kanzeln
verleſenen, Ankündigung, -, denn in dieſen Zeit-
raum fällt (und das iſt wahr) die Befreyung unſers
Vaterlandes (nämlich des heſſiſchen ), dureh die Hül-
fe des Allmächtigen, von einem fremden Joche, deſ-
fen Feſſeln es in ſieben ſchmachvollen Jahren getra-
gen hatte und die langerſehnte Rückkehr unſers heu-
erſten Kurfürſten und des kurfürſtlichen Hauſes; ihn
(den erſten Vov. oder den achtzehnten Oct. ?) be-
zeichnen glänzende Siege, welche der Herr denen
verlieh, die, durch ihn zu hohem Heldenmuthe auf-
geweckt, für Freyheit und Recht kämpften; und mit
ihm (dem erſten Nov oder dem achtzehnten Oct. ?)
erſchien, gleich einem erquickenden Sonnenftrahl,
den Geplagten die Hoffnung beſſerer Zeiten." Man
kann es Ä geſtellt feyn laffen, was die wahre
Urſache dieſer Veränderung ſeyn mag: denn die hier
angegebenen Gründe athmen entweder einen gewiſ-
ſen Provinzialgeiſt, oder ſie beſtehen nicht die Probe
WO?
A
----- 22 / 620 -----
3M ERGÄNzUNGsBLÄTTER
Num. 4. JANUAR 1 81 6. 34
vor dem Richterſtuhl der Geſchichte. Immer ge-
währt es mehr Freude, zu leſen, daſs z. B. in Bre-
men, in Meklenburg-Strelitz u. f. w. der 18te Oct.
für alle Zukunft zu einem religiöſen Dankfeſt be-
ſtimmt worden, als zu finden, daſs im Heſſendarm-
ſtädtiſchen an dieſem Tage alle Feyerlichkeiten aus-
drücklich verboten, und daſs im Heſſenkaſſeliſchen
ein der gewöhnlichen Ordnung nach auf dieſen Tag
gefallenes Feſt um vierzehn Tage weiter hinausgeſetzt
worden iſt. – Noch zu andern Betrachtungen giebt
vorliegende Anleeiſung, verglichen mit andern, aus
der guten alten Zeit herrührenden, Anweiſungen zur
Feyer deſſelben Tages Anlaſs. Denn wenn z. B. der
Ä noch im Jahr 1636. Buſs-, Faſt - und Bettag
S
hieſs : ſo heiſst er nun: “Ä Bet - und Danktag.
Ein Buſstag aber und ein Dankfeſt haben ihrer Na-
tur nach etwas Verſchiedenartiges, das ſich nicht
ohne Zwang in Eins verwandeln läſst. Am Buſstage
ſoll Trauer über begangene Sünden, am Danktage
Freude über empfangene Wohlthaten die herrſchen-
de Empfindung derer ſeyn, die den Tag feyern.
Wirklich hat dieſes Heterogene in der Beſtimmung
Eines und deſſelben Tages auf die ſonſt ſchönen Ge-
bete in der neueſten Anleeiſung einen nicht vortheil-
haften Einfluſs gehabt. Wollte man bey der Feyer
dieſes Feſtes die groſsen Begebenheiten der Zeit be-
rückſichtigen: und wer könnte dieſes miſsbilligen?–
ſo wäre es nicht unſchicklich geweſen, den vierzehn-
een October als einen Buſstag, den 18ten Oct. als ei-
nen Danktag zu feyern ; an jenem Tage alle Arbeit
und öffentliche Luſtbarkeit zu verbieten, an dieſem,
nach gehaltenem Gottesdienſt, Arbeit und unſchul-
dige Vergnügungen zu geſtatten. – Auch iſt es be-
merkenswerth, daſs in der oben berührten Anwei-
fung von 1636 allein funfzehn beſondere Vorſchrif
ten über das Verhalten des Volks am jährlichen Buſs-
tage und in der Woche, worin er fiel, hinſichtlich
der Arbeit, der Luſtbarkeiten, der Hochzeiten, des
Kaufs und Verkaufs u. ſw. enthalten ſind, wogegen
in eben dieſer Anweiſung für den Prediger auch nicht
Ein Gebet, welches er ſeiner Gemeinde vorleſen ſoll,
enthalten iſt: ohne Zweifel, weil man zu ihm das
Zutrauen hatte, daſs er am beſten im Stande ſey, ſei-
ne Gebete nach der Individualität ſeiner Gemeinde
einzurichten. In der Anweiſung von 1815. befindet
fich, auſser einem kurzen Winke für die Obrigkeit,
für Ruhe und Stille an dieſem Tage zu ſorgen, nicht
eine einzige Vorſchrift über das Verhalten des Volkes
an demſelben Tage; dagegen ſind dem Prediger nicht
etwa nur Tezt, Lieder, und von den letzten ſogar
die Zahl der Verſe vorgeſchrieben, ſondern es wer
den ihm auch drey ſehr ausführliche Gebete mitge-
theilt, die er vor und nach der Predigt der Gemein-
de vorzuleſen hat. Sollte man dieſemnach nicht gau-
ben, das heſſiſche Volk ſey ſeit den letzten 200 Jahren
in ſeiner Bildung eben ſo weit vorwärts geſchritten,
als die heſſiſchen Prediger in der ihrigen rückwärts
eſchritten wären – indem man jenes mit ſo viel grö:
serer Liberalität behandelt, dieſe einer um ſo viel
genaueren Vormundſchaft unterwirft? Inzwiſchen
würde man ſich in dieſer Meinung, was wenigſtens
das heſſiſche Volk betrifft, irren: denn in eben der
Woche, in welcher man den Jahresbuſstag 1815 fey-
erte, wurden in einer Menge heſſiſcher Dörfer, was
ſonſt nie geſchehen durfte, die ſogenannten Kirmeſ-
ſen mit allem dem wilden Lärmen, der ihnen eigen
zu ſeyn pflegt, gehalten, ſo daſs man damit unmit-
telber nach geendigter Buſstagskirche anfing und bis
zum folgenden Montag fortfuhr. – Die Wahl der
Texte (Pl. 106, 21. und Jerem. 7, 3.) war, wenn der
Tag ein Buſstag ſeyn und bey deſſen Feyer die neue-
ſten Zeit begebenheiten Ä. werden ſollten,
ſehr Ä weniger die gewählten Lieder,
die meiſt Danklieder, aber keine Buſslieder find.
Was die vorgeſchriebenen Gebete betrifft: ſo bekennt
Rec. gern, daſs er hierin ſeine eigenen Grundſätze
und ſeinen beſondern Geſchmack hat. Nach jenen
iſt von einem mittelmäſsigen, ſelbſt ſchlechten Predi-
ger, wenn er nur ſeine Gemeinde kennt und guten
Willen hat, immer noch ein zweckmäſsigeres und er-
baulicheres Gebet zu erwarten, als von einem andern,
der übrigens vielleicht ein recht tüchtiger Prediger
ſeyn kann, aber dabey mit der Gemeinde, für wel-
che das Gebet beſtimmt iſt, und mit ihren beſondern
Bedürfniſſen unbekannt iſt; nach dieſem hat ihm,
ſeit des Superintendenten Ungewitters, dieſes Kraft-
und Salbungsvollen Beters, Tode (er ſtarb 1784.)
kein Ä Buſstagsgebet mehr recht zugeſagt.
Zwar weht in den vorliegenden Rommelſchen Gebe-
ten ein beſſerer Geiſt, als in den ehemaligen v. Roh-
diſchen, und beſonders in den ſpätern Willmrſehen;
vorzüglich enthält das zweyte über den Vormittags-
text vortreffliche, tief in das Herz greifende, Stel-
Jen; und auf jedes derſelben iſt ein merklicher Fleiſs
ewendet: dabey aber ſind die Perioden zuweilen ſo
ang und verwickelt, daſs es ſelbſt dem beſten Leſer
Ä iſt, ſie ſo zu leſen, wie Gebete, zumal vor
einer Gemeinde, geleſen werden müſſen; eine gewiſ-
ſe Kunſt in Sprache und Ausdruck, die der Kraft,
der Einfalt und dem Gemüthlichen im Gebet ſo leicht
Eintrag thut, iſt hier und da unverkennbar; und die
Löſung der Aufgabe – wenn ſie anders zu löſen iſt –
nämlich: ein Gebet ſo abzufaſſen, daſs es in der Re-
fidenz, wie auf dem Lande, in Hanau, Marburg,
Rinteln, wie auf dem kleinſten Heckendörfchen eine
Ä gute Wirkung thut, – dieſe Aufgabe findet
ec durch keines dieſer Gebete gelöfet - ſo viel Er-
bauliches ſich ſonſt in jedem einzelnen derſelben
befindet.
----- 23 / 620 -----
33
34,
- 5 -
E R GAN z U N G s B LÄT T E R
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
Januar
O E KON OM I E.
MüNcHEN, b. Herausgeber u. in Comm. d. Fleiſch-
mannſchen Buchh.: Zeitſchrift für das Forſt- u.
Jagdueeſen in Bayern, zur Unterhaltung und Be-
lehrung dafger Kameral- und Forſtbeamter,
Forſt - und Jagdliebhaber, herausgegeben von
Dr. Chriſtian Friedrich Meyer, Königl. Bayeri-
ſchem Oberforſtaſſeſſor u. f. w. Zuveyter Jahr-
gang. 1814. Zueölf Monatshefte, jedes Heft zu
5 Bogen. 8. mit Kupfern. (8 f.)
ec. bezieht ſich hier auf das was er im Allgemei-
nen, bey der Anzeige des erſten Jahrganges die-
ſer Zeitſchrift (A. L. Z. 1815. Nr. 279.) bemerkt hat,
und giebt hier bloſs die vorkommenden Rubriken
mit den dazu gehörigen Gegenſtänden, ſo wie es dort
geſchehen iſt, an.
I. Abhandlungen über intereſſante Gegenſtände
aus dem Gebiete des Forſt- und Jagdweſens im allge-
meinen. 1. Forſteirehſchaftliche Bemerkungen über
die natürliche Nachzucht der Föhre u. ſuey. vom
Herausgeber. Beſchluſs, der im vorigen Jahrgange
vorgekommenen Abhandlung. Nachdem der Vf. zu-
letzt diejenigen Hauungsordnungen aamhaft gemacht
hat, mittelſt welcher der Zweck der natürlichen Föh-
ren- Nachzucht am ſicherſten erreicht wird und ſich
für die Einführung der ſogenannten Groſsgebau-
Wirthſchaft erklärt hat; ſo führt er die Verfahrungs-
weiſe und Regeln an, welche andere Forſtmänner
beſonders von Kropf und von Burgsdorf dabey beob-
achtet Ä angegeben haben. Das Reſultat davon
iſt, daſs Ter Vf, die Groſsgehauwirthſchaft in der Re-
el für die beſte hält, weil dadurch die natürliche
achzucht der Föhrenwaldungen am ſicherſten be-
fördert wird. Rec. iſt auch hierin mit einverſtan-
den. Endlich wird der Einfluſs der Schlagſtellung
und der Bewirthſchaftung auf den nachhaltigen Mä-
terial. Ertrag der Föhrenwaldungen beleuchtet. Die
vom Vf, angeführten Reſultate Haregs und Kropfs
die Erfahrungen aus Preuſsiſchen, Bayeriſchen und
Weimariſchen Forſten, zeigen, wie verſchieden der
Materialertrag der Föhren - Waldungen iſt. Dieſe
Ungleichheit ſucht er aber weniger in der Bonität
des Bodens und Klima's als - der Bewirthſchaftung
und Kultur der Waldungen. Ein geregelter Hauungs-
Ä eine angepaſste Umtriebszeit, eine gehörige
ewinnungsart der Haupt- und Zwiſchennutzungen,
Ergänz. Bl. zur A. L. Ä 1816.
ber die Anlegung von Erlenſtreuualdungeñ.
Patente und die Zun
- welches noch gegenwärtig der Fal
18 16. . .
tragen nach Ä das meiſte zu einem mög-
re
nwaldungen bey. 2. Ue-
Um
die Waldungen von dem verderblichen Streurechen
zu befreyen, ſchlägt der Vf, vor, öde liegende Mö-
ſer oder Brücher mit Erlen anzubauen und neben an-
dern Nutzungen vom Holze auch das Laub als Streu
zu gewinnen. Ein weit ausſehender und nur in ein-
zelne Gegenden auszuführender Plan! 3. Beobachtun-
gen über die Arve # cembra) und einige mit
äieſer Holzart im Hochgebirg gcmachten Saatver-
fuche. Vom Oberförſter Kaſhgfer in Bern. Ein
ſehr intereſſanter Beytrag über das Gedeihen der Saat
der Arve im Hochgebirg. Da dieſe nach den Erfah-
rungen des Vfs. nicht günſtig ausgefallen iſt, ſo will
er Verſuche mit der Pflanzung dieſes Baums machen,
wovon das Reſultat zu erwarten iſt. – 4. Ueber die
Geuerinnung und Benutzung des Fichtenharzes in ge-
ſchichtlicher, techniſcher, und finanzieller Bezie-
hung, mit beſonderer Hinſicht auf den königl. Baye-
riſchen Staat. Vom Herausgeber. In Hinſicht der
Geſchichte des Pechlerweſens in Bayern, führt der
Vf. die deſshalb erſchienenen Verordnungen an.
Schon im Jahr 1616 wurde es in der Forſtordnun
verboten. Im Jahr 1763 erſchien eine ausführliche
Verordnung, wie es mit dem Pecheln in den Kur-
landen zu Bayern gehalten werden ſollte. Es kom-
men darin ganz zweckmäſsige Beſtimmungen vor,
allein hiernach durfte auch kein Waldbeſitzer eigen-,
mächtig einem Pechler die Pechbenutzung Ä
ſondern nur einem von der Forſt Deputation patent-
mäſsig angeſtellten. Nach vielen Streitigkeiten über
das Pechlerweſen, indem die mit Patenten verſehenen
Pechler eine beſondere Zunft bildeten, wurden
durch eine Verordnung vom Jahr 1799 alle Pechler-
# aufgehoben, einem jeden
Waldeigenthümer die Pechbenutzungen und die Be-
ſtimmung darüber ſelbſt überlaſſen und das Pechela
unter die allgemeine Forſtpolizey und Aufſicht ge-
ſtellt. Von dieſem Zeitpunkt an entſtand eine neue
Epoche für das Pechlerweſen in Bayern. Die Pech-
benutzung in den Staatswaldungen wurde jährlich
unter ſehr einſchränkenden Bedingungen verpachtet
# und die neue-
ſten Dienſtinſtructionen vom Jahr 1812 enthalten
ausführliche Vorſchriften, wie die Pechnutzung be-
trieben werden ſoll. In Hinſicht auf den techniſchen
Theil der Gewinnung und Benutzung des Fichten-
harzes, giebt der Vf. ſehr ausführlich an, wie das
E Harz
lichſt hohen Ertrag der Fo
/
----- 24 / 620 -----
35 ERGÄNZUNGSBLÄTTE R zÜR A. L. z. 36
Harz gewonnen und das Pech daraus bereitet wird,
wie demnach der Förſtwirth zur möglichſten Scho-
nung der Fichtenwälder, aber auch zur höchſtmög-
lichſten und zweckmäſsigſten Harzbenutzung, die Ge-
winnung deffelben verſtatten darf und wie der Tech-
niker auf die möglichſt vortheilhafteſte Art und mit
dem geringſten Koſtenaufwande Anwendung davon
machen muſs. – In Beziehung auf das Finanzielle
und Nationalökonomiſtiſche des Fichtenharzes, be-
trachtet der Vf, die Vortheile und Nachtheile, welche
der Staat und beſonders der Waldwirth in pecuniärer
Hinſicht vom Harzen zu hoffen oder zu fürchten hat,
und unter welchen Vorſichtsmaaſsregeln und Be-
dingungen das Harzen und Pecheln in Anwendung
kommen ſollte. Die ausführliche Darſtellung und
Entwickelung dieſer Gegenſtände, im Auszuge mit-
zutheilen würde zu weit führen, Rec. empfiehlt da-
her einem jeden dieſen wichtigen Gegenſtand nach
dieſer Abhandlung ſorgfältig zu prüfen. 5. Prakti
/che Bemerkungen über die Jagd, beſonders für junge
Forſemänner und Jäger. Enthält eine Anleitung zur
Kenntniſs der Ä wie man ſie aus einem jeden
Jagdlehrbuche ſchöpfen kann. 6. Praktiſcher Ver.
fuch über die Einſchätzung der Maſt, auf iſolirt und
im Schluſse ſtehenden Bäumen. Vom Revierf. Ho
henadel zu Ursberg. Die Methode des Vfs. beſteht
darin, daſs die iſolirt ſtehenden Bäume nach Beſchaf-
fenheit der Maſtmenge in drey Klaſſen gebracht, die
Bäume jeder Klaſſe abgezählt, von drey Bäumen je-
der Klaſſe die Früchte gewonnen, ſolche gemeſſen,
und darnach die Menge der Maſt, welche ein Baum
jeder Klaſſe Ä kann, im Durchſchnitt beſtimmt
wird . In geſchloſſenen Waldbeſtänden geſchieht die
Einſchätzung auf dieſelbe Art, nur daſs hier vorher
der Waltdiſtrict ſeiner Fläche nach in drey Unterab
theilungen gebracht, die Gröſse einer jeden beſtimmt
und nachdem die Maſt von einem Baum jeder Klaſſe
beſtimmt worden, auf 1 Morgen alle Bäume gezählt
und hiernach der Ertrag für die ganze Fläche jeder
Abtheilung ausgemittelt wird. Eine ſichere und ſehr
zu empfehlende Methode den wahren Maſtertrag zu
erforſchen. 7. Ueber den Abſprung der Fichten-
zuereige. Vom Lieutenant Seyffarth. Der Vf. beweiſt
aus Erfahrung, daſs nicht die Natur dieſes Abſtoſsen
bewirke, ſondern daſs die Eichhörnchen, die Spit-
zen der Fichtenzweige mit dem weiblichen Blüthen-
knospen abbeiſſen und letztern ausnagen. 8. Bemer-
kungen zum Hartigſhen Lehrbuch für Förſter mit
vorzüglicher Hinſicht auf den Bayeriſchen Staat. Vom
Forſtmeiſter v. d. Borch zu Ä Hier
iſt nur der Anfang der Bemerkungen, welche v. B.
zum ganzen H. Lehrbuch für Förſter, um es für die
Bayeriſchen Forſtbeamten noch brauchbarer zu ma-
ehen 2. hinzufügen will. 9. Ueber die Vergröſserung
und Verkleinerung der Grundrije. Vom Hauptmann
v. Egloff. Der Vf. zeigt in verſchiedenen Aufgaben,
wie dabey zu verfahren iſt. 1o. Forſ/aamenzahl-
Lifte oder Menge der auf ein bayeriſhes Pfund ge-
hemden Saamen der einheimiſchen und man heraus-
ländiſchen Forſtgewächſe. Von Ebeudemſelben. Dieſe
Gebietstheile Bayerns.
ſehr intereſſante Ueberſicht kann bey Forſtkulturen
einen weſentlichen Nutzen leiſten. –
II. Bey träge zur ältern und neuern Geſchichte
der Forſtverfaſſung und Geſetzgebung Bayerns und
zwar: A. Verordnungen und Reſolutionen vom Jahr
1814. Dieſe zum 1. heil nur einzelne Perſonen betref-
fende Reſolutionen haben für das Auslant kein fon-
derliches Intereſſe. B. Dien/tinſtructionen. 1. Dienſt-
inſtruction für das kurfürſtl. dermalen königl.
Bayeriſche Triftamt München vom Jahr 1798. Sie
ſchreibt ſehr ausführlich vor wie es mit dem Trift-
oder Floſsholzweſen gehalten werden ſoll, und was
die Triftbeamte dabey ſowohl als bey der Verwal-
tong des Holzgartens zu beobachten haben. Aus
dieſer lnſtruction kann bey ähnlichen Einrichtungen
in andern Ländern vieles mit Vortheil benutzt wer-
den. 2. Herzog. Bayeriſche Jagdordnung vom Jahr
1551. Iſt eigentlich eine Inſtruction für das ſämnt-
liche Jagdperſonale und in ſofern ein ſehr intereſſan-
tes Actenſtück, weil man daraus den damaligen Zu-
ftand des Jagdweſens kennen lernt, um ihn mit dem
gegenwärtigen vergleichen zu können. g Dienſtes-
inſtruction für das Jagdperſonal der K. B. Leib und
Reſervegehege im Salzachkreiſe vom Jahr 1812. Dieſe
vom Oberjägermeiſteramt den einſchlägigen Forſt-
ämtern ertheilte Inſtruction iſt von keiner groſsen
Wichtigkeit. 4. Kaiſerl. Oeſterr. Inſtructionen für
die Waldförfer, Forſtbeamten, Wald- und Triftcon-
troleur im vormaligen Innviertel; von Jahr 1793.
Dieſe ſehr unvollſtändige ltſtructionen, welche keine
Belehrung geben, hätten füglich weggelaſſen, wer-
den können. C. For/fatiſtiſche und hiſtoriſche Nach-
richten und Bemerknngen über einzelne Inſtitute und
Die unter dieſer Rubrik vor-
kommenden Gegenſtände, welche meiſtens ein ört-
liches Intereſſe haben, verdienen auch im Auslande
bekannt zu werden.
IlI. Bekanntmachung merkwürdiger Rechtsfälle
und der hierüber erlaſſenen Werbeſcheidungen. In
Wilddiebſtahlſachen erlaſſenene Urtheile der K. B. Ap-
pellationsgerichte. Man lernt hieraus die Art der
Beſtrafung von dergleichen Verbrechen in den kö-
nigl. Bayeriſchen Staaten kennen, wo man ſie mit
mehr Ernſt und Nachdruck als in andern Staaten be-
handelt. Manche derſelben würden es daher auch
ungern ſehen, wenn ſolche Verhandlungen wie dort
Ä bekannt gemacht würden.
IV. Beſchreibung intereſſanter Waldungen und
anderer Forſtflächen. Bayerns. . Beſchreibung des
königl bayer. Gobernaufer Waldes, vom Herausgeber-
Dieſe Belchreibung, welche ſchon im Jahrgang 1813
dieſer Zeitſchrift vorkommt, wird hier fortgeſetzt.
Da ſich dieſer Theil derſelben über die Benutzung
des Waldes ausdehnt, ſo gewährt ſie in dieſer Hin-
ſich ein allgemeines Intereſſe. 2. Sonderbare Schen-
kung und Bezeirthſchaftung einer Maldung vom
Forſtmeiſter v. d. Borch zu Gunzenhauſen. Dieſe
Waldung die obere und untere Halde genannt, wurº
de im Jahr 1612 den beiden Gemeinden Ober- Ü
In-
----- 25 / 620 -----
37
Unter-Wurmbach, von einer Fleonora v. Lenders-
hein, weiche von beiden Gen einen zwölf Jahre lang
verpflegt worden, zu einem ewiger Gedächtniſs ge-
ſchenkt. Sie werden durch den Stagenhieb alle
zwey Jahre benutzt. Die Gemeinden haben wegen
dieſer Waldungen eine ſogenannte Haid Ordnung er-
laſſen, worin wegen des Gebrauchs des ſogenannten
Haidrechts Vorſchriften ertheilt und Strafen be
ſtimmt ſind.
V. Intereſſante Notizen aus der Forſttechnik,
dem Commerzial und Debiuee/en der tor/produkte
Bayerns. 1. Beyträge zur_ Forſtterminologie von
Bayern. 2. Beyträge zur Beſtimmung der beſten
techniſchen Hauungszeit des Bauholzes, vorzüglich
der Wadelholzbäume. Vom Oberförſter Güth zu Ro-
thenburg. Nach mehreren Beobachtungen über das
Wachsthumsphänomen der Holzarten, fand der Vf.
daſs die Mitte les December Monats die beſte techni-
ſche Hauzeit des Holzes iſt, weil zu dieſer Zeit die
Jahresverhölzerung beendigt, die Saftgefäſse am
trockendſten und gröſstentheils mit einer glutinöſen
Subſtanz gefüllt ſind, welche die Urſache der Elaſti-
cität, Feſtigkeit und Dauer des Holzes iſt. 3. Neuere
Verſuche und Erfahrungen über die Gewinnung und
Benutzung des Ahorn/äftes auf Zucker vom Revier-
förſter Moosmüller. Sie beſtätigen die früher ge-
machten Erfahrungen über die Zuckerbereitung aus
dem Ahornſafte 4. Ueber die Räumung des Mang-
fallfluſſes und deſſen Ufer zur Beförderung der Ä
nen Brennholz Trift. 5. Ausueeis über die Wider-
ſehungskräfte verſchiedener horizontal liegender
Holz/tämme, vom Forſt rathe v. Helmreich. Dieſe
fehr lehrreichen Verſuche wurden mit Stein - und
Gras Herchen, Weiſstannen und Fichten in der Art an-
geſtellt, daſs 40 Fuſs lange und 6 Zoll ins Gevierte
beſchlagene, auch eben ſo lange und 34 Zoll mitlern
Unfang haltende runde, nur an beider Enden auflie-
ende Stämme, mit angehängten Gewichten, in der
Ä gebrochen wurden. ie hiezu erforderliche
Beſchwerung an Pfunden ſind in eine tabellariſche
Ueberſicht gebracht worden, wo das geringſte Ge-
wichte zu 9o» das gröſste zu 7158 Pfund angege-
ben iſt, um den Bruch zu bewirken.
VI. Intereſſante Noeizen zur Forſt- und Jagdna-
eurgeſchichte Bayerns. - Sind die Waldinſekten die
Urſache der Krankheit der Waldungen, oder nur die
Folgen von dieſer F Vom Oberförſter Ziment zu Nürn-
berg. Der Vf- iſt auch der jetzt ziemlich allge-
meinen Meinung, daſs die Inſekten in der Regel
zwar Folgen von der Krankheit der Waldungen
find» indem ſie zunächſt und am liebſten, die
kranken Bäume angreifen, daſs ſie aber dennoch
auch gefunde Bäume, jedoch nur dann angehen,
wenn ſie in zu groſser Menge vorhanden ſind
und die kranken Bäume ihnen keine Nahrung mehr
§Ä 2 Die ſeltſame Erſeheinung einer eweißen
igdroſſel mit roehen Augen und einem Kreuzſchna-
be/, vom Forſtamtsgehülfen Neblich. Der Vf, fand
dieſe ſeltſame Droſſe in einem Nelte unter s Jungen,
Num. 5. JANUAR
Erſcheinun
-
- -
18 16. * 33
wovon die andern gewöhnlicher Art waren. 3. Be-
ſchreibung und Abbildung eines ſeltenen Rehgeöns,
vom Revierförſter liid. Dergleichen Motºcroitä-
ten ſind bey Rehgehörnen nicht ſelten 4. Verzeich-
miſs der in Fürſtenthume Eichſtädt im freyen vor-
kommenden Bäume u f. w. 5. Ueber die Nützlichkeit
der Schueyarzellern zur Uferbefeſtigung - vom Ober-
forſter Hermann zu Roſenheim. Üeis iſt eine längſt
bekannte Sache. – 6. Zueweige der Birken und Fich-
ten erheben ſich zu Stammtrieben. Dieſe foncterbare
wurde an einer Birke die auf 15 Fuſs
über der Erde abgeknickt und mit dem Obertheile
faſt horizontal niedergebeugt wurde, und an einer
halb entwurzelten Fichte die nur noch auf ihre Aeſte
geſtützt lag, wahrgenommen. An beiden waren die
Aeſte der obern Fläche gerade empor gerichtet und
bildeten kleine Stämmchen.
VII. Lehrreiche Beyträge zur Jagdökonomie und
Jagdwiſſenſchaft. 1. Ueber die Jagdverpachtung im
ehemaligen Fürſtenthum Kempten vom Revierför-
ſter Wild zu Stoffenried. Hier wurden im Jahr 1782
im Ganzen Ioi 18 Stück aller Art Ä woraus ſich
für die künftige Verpachtung dieſer Jagden Schluſs-
folgen ziehen laſſen. 2. Regulativ über die Schuſs-
und Fanggelder u. ſw. in den Leibgeheegen und R-
Jervejagden u. f e. vom Jahr 1812. Hiernach iſt
daſſelbe zum Theil lehr gering.
> VIII. Forſtrügen, auch intereſſante Gegenſtände
aus dem Gebiete des Forſt- u. Jagdſchutzes. 1. Ueber
den Verluſt an der vorjährigen Holztrift auf der
Iſar, durch das Hochwaſſer. Hiedurch gingen 4956
Normalklafter Holz in einem Werth von 19,824 Fl.
verloren. 2. Seltene Art die Füchſe aus Maisfelderne
zu vertreiben. Dieſs kann durch Verbrennen von Le-
derflecke und Lumpen geſchehen. 3. Etzeas über die
Schonung und Heege mancher wilden Thiere über-
haupt und über Regulirung der Schuſs- und Fang-
gelder für Raub- und andere ſchädlichen Thiere-
Der Vf. zählt alle diejenigen wilden Thiere auf, de-
ren Verminderung oder Vertilgung der Wildbahns-
befitzer, der Land und Gartenwirth, der Wald-
wirth und der Fiſcher vom Jäger verlangen kann.»
läſst jedoch dabey einige Modificationen in Hinſicht
derjenigen Thiere eintreten, welche wiederum als
nützliche erſcheinen.
IX Ankündigung neuer Forſt- und Jagdſèhrif
ten. Auſser der zur Oſter- und Michaelismeſſe 184
erſchienenen Schriften, zeigt der Vf. noch an, daſs
vom Jahr 1815 an dieſe Zeitſchrift jährlich in 4 Quar-
talsheften fortgeſetzt wird.
X. Beförderungen und Ehrenbezeugen verdienſ-
voller Forſtmänner Bayerns. Hier verdient bemerkt
zu werden, daſs der von dem Forſtmeiſter Frh. v. d.
Borch zu Gunzenhauſen ausgeſetzte Preis von oo Fl.
für den Anbau, der Eichen in den Staatswaldungen
dem Förſter Wild zu Stoffenried, welcher, auf eige-
ne Koften 1 o3i Morgen mit Eicheln in Kultur geſetzt
hat , nebſt einer filbernen Denkmünze iſt zuerkannt
worden» und daſs gedachter u. d. Borch» für “#
Eifer-
----- 26 / 620 -----
39 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
- 4O
Num. S- JANUAR I816.
Eifer und uneigennützige Mitwirkung zur Beförde-
rung der Eichenkultur, ein Belobungs-Dekret er-
halten hat.
XI. Vermiſchte Gegenſtände. Hierunter kom-
men zuerſt einige artige Gedichte, ſämmtlich vom
Revierförſter Wild vor. Die übrigen 18 Numern
enthalten mehr oder weniger intereſſante Bemerkun-
gen und Erzählungen, die dem Forſtmann und Jäger
Äne angenehme Unterhaltung gewähren werden.
PA EDA GOGIK.
DursnuRG u. EsseN, b. Bädecker: Bildung des
deutſchen Nationalcharakters, die höchſte Auf-
gabe für Lehrer und Erzieher der deutſchen Ju-
gend. Ein Verſuch von J. A. Dieterich, Predig-
der evang. luth. Gemeine in Eſſen. 1815. 6o S.
(6 Gr.)
Ein Schulprogramm, wie es, nach dem Vorgange
des verdienten Natorp, für die Stadtſchule in Eſen
jährlich geſchrieben wird. Auf ſo wenigen Blättern
wird man keine ausführliche Entwickelung und Dar-
ſtellung des wichtigen Gegenſtandes ſuchen; doch
enthalten die hier mitgetheilten Bemerkungen über
je Geſchichte des deutſchen Volkes die Urſachen
ſeiner Erniedrigung und Erhöhung, ſeinen Natio:
nalcharakter und deſſen Bildung viel Gutes und
Wahres, und verdienen insbeſondere die Aufmerk-
ſamkeit aller Erzieher und Lehrer. Unter den ein-
zelnen Zügen des deutſchen. Nationalcharakters
nennt Hr. Ü. Freyheitsſinn, Redlichkeit, Gutmüthig-
keit, Keuſchheit, Häuslichkeit, Ernſt und Frömmig-
keit; und als die vorzüglichſten Bildungsmittel es
deutſchen Geiſtes: körperliche Uebungen, Selbſtthä-
tigkeit, Gründlichkeit, deutſche Sprache, deutſche
Geſchichte, moraliſche Bildung, religiöſe Bildung-
Wir ſchlieſsen unſre Anzeige mit einer Stelle 2, der
wir die allgemeinſte Beherzigung wünſchen: Nach-
dem er gerathen dem weibl. Geſchlechte in Deutſch-
and die Erlernung des Franzöſiſchen gänzlich zu er-
laſſen, fährt er fort: „Das Intereſſe für die franz.
Sprache muſs noch immer mehr vermindert und auf
de Erlernung unſere Sprache weit mehr Fleiſs ver-
wendet werden. In allen deutſchen Schulen muſs
àie Mutterſprache ein ſtehender Lehrgegenſtand (der
Hauptgegenſtand) werden." „Unſere Sprache
muſs möglichſt von fremden Wörtern gereinigt wer-
den. Reinſey und werde unſere Sprache, wie unſer
Gemüth;" aber – ſetzt Rec. hinzu – vor Allem un-
er Gemüth d. i. unſre Denkart und Geſinnung.
GESCHICHTE. .
KIEL., in d. akadem. Buchhandl.: Rede zur Feyer
des Siegs vom 18. Junius 1815-, gehalten am 7.
Julius im groſsen akadem. Hörſaale bey der
durch die Kieler Univerſität angeordneten Ä
lichkeit von F. C. Dahlmann, Prof. d. Geſchichte.
1815- 22 S. 8. (4 Gr.)
Wir führten nur einige Gedanken aus dieſer Rede
an: Was unſre kurzſichtigen Augen eben noch als
das ghrecklichſte Unglück betrachten muſsten, er-
ſcheint uns jetzt gerechtfertigt wie ein heilſames Ge-
witter, das die Lüfte gereinigt hat. - Ein Jahr früher
ergriff dankbare Rührung die Sieger, ein tiefes Ge-
fühl der höhern Hand, die in dem Siege gewaltet,
ein inniger Wunſch, da ſo Groſses für uns geſchehen,
das Verſöhnungsfeſt der Menſchheit zu feyern, und
ſelbſt dem Volke nicht mehr zu grollen, das mit gie-
riger Luſt an unſerm Herzensblüte getrunken hatte.
Mahnte gleich weltliche Klugkeit ab, hieſs ſie
(gleich) bedenken, daſs das zu Wünſchende nicht
mit dem Thunlichen zu verwechſeln, und ein plötz-
licher Umſchwung der Geſinnungen überhaupt ſelten
ven den Menſchen, am wenigſten von der Herzens-
härtigkeit dieſes Volks zu erwarten ſey; wir ſahen es
Ä ohne Neid, wenn gleich Ä ohne Sorge,
KÄ daſs Fejf übermächtig, daſs der
eltbedrücker in Freyheit und in furchtbarer Nähe
blieb. Allein als das errungene Heil wieder auf die
Ä eſtellt ward, da zürnten wir; aber auch
ernſte Stimmen erſchollen: Rechtet nicht mit dem
Obern! Und es erhoben ſich alle Gemüther und Ar-
me, und rüſteten ſich zum Kriege, und die deutſchen
Spartaner, die Preuſsen, zogen voran. Auch der
Feind rüſtete fich; alle die den guten König verra-
then, um dem argen anzuhangen, ſtanden zuſam“
nen. ... Der Schlaue er ſieht ſeinen Vortheil und thut
einige lange Tiegerſprünge. Aber die Stunde der
Entſcheidung ſchlug. Der Sieg vom 18. Jun. weicht
zwar den groſsen Leipzigertagen um etwas in dem
Ungeheuern des Erfolgs bey der geſpannteſten Er;
wartung; doch in der Leichtigkeit der Ausführung"
in der raſchen Verfolgung der errungenen Vortheile
geht er ihnen vor, mal da der Feind alle militäri-
ſche Kunſt und Kraft in dem Kampf aufbot. Zum
erſten Inal iſt ihm, der ſtets Unrecht übte, Unrecht
geſchehen; denn für die verlorne Schlacht verdiente
er von einem Volke die Entſetzung nicht. . . Dieſer
Sitz der Wiſſenſchaft ordnete die Fever des ſchönen
Sieges an, um auszuſprechen, daſs die Bewahrung
des heiligen Feuers der Vaterlandsliebe niemanden
ſo nahe ſtehe als den Pflegern der Wiſſenſchaft.
----- 27 / 620 -----
- Ö -
42
E R GA N ZU N GS BLATT ER
ZU R
ALL GE M E IN EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Januar 1 8 1 6.
ERDBESCHREIBUNG.
HEIDELBERG, gedr. b. Engelmann: Bemerkungen
– auf einer Reiſe durch einen Theil der Schweiz
und einige ihrer nächſten Umgebungen, geſchrie-
ben im Blüthen - Mónat von Albrecht Erbach.
1809.28o S. 8. geheftet mit blauen Umſchlage,
der den Titel hat: Reminiſcenzen aus den
Schueeizer-Alpen. (Dieſe Schrift ſcheint erſt
durch den öÄcÄg von 1815. bekannt
geworden zu ſeyn.) -
Der dem Rec. unbekannte Vf. dieſer Reiſebeſchrei-
bung ſcheint im J. 1808. in der Schweiz gewe-
fen zu ſeyn; wir wollen ihn auf ſeiner Reiſe beglei-
ten. Er kam aus Deutſchland nach Baſel. (Dr. Ä
war nicht Bürgermeiſter, ſondern Oberſt - Zunftmei-
fter; jetzt iſt er nicht bloſs in dem groſsen, ſondern
auch in dem kleinen Rathe und wirklicher Staats-
rath. In dem Münſter iſt nach Leu die Kaiſerin
Anraa, Gemahlin Kaiſer Rudolfs von Habsburg, nicht
aber er ſelbſt begraben.) Ueber (nicht Lin-
ſtal ) und Waldenburg, über den Hauenſtein, über
Balſtal kam er nach Solothurn und von da nach
Bern, deſſen öffentliche Anſtalten gelobt werden.«
wobey jedoch bedauert wird, daſs die Indolenz
durch die milden Stiftungen, welche daſelbſt blü-
hen, begünſtigt werde. Bey Erwähnung des Ver-
luſtes der Aargaus (nicht Thurgaus, wie es zwey-
mal heiſst) und der Waat, den Bern erlitt, wird
viel von Jakobinismus geſprochen, womit aber der
Vf. keine beſtimmten Ä zu verbinden ſcheint.
Wenn z. B. nach S. 45. ,, die Landvögte vormals in
der Waat ſtarke Deſpotie ausübten, und manchmal
auf eine ſeltſame Weiſe mit den Kräften dieſes Länd-
chens wucherten," ſo war es nicht Jakobinismus,
falls man verſuchte, ſich in eine freyere Lage zu
ſetzen? 2, Kannſt du frey werden, ſagt Paulushof
fentlich kein Jakobiner, ſo brauche deſs viel lieber!"
Die Mundart der Bauern auf dem Markte fiel dem
Vf, ſehr auf. „ Wer ſie nicht kennt, ſagt er, weiſs
gewiſs nicht zu unterſcheiden, ob engliſch, deutſch
oder lateiniſch geſprochen wird." Von Hrn. Zeller,
den der Vf. früher ſchon zu Zürich kennen gelernt
hatte, heiſst es: „ Er iſt ein enthuſiaſtiſcher Menſch,
ſobald die Pädagogik zur Sprache kömmt; und er
ſcheut keine Arbeit, keine Beſchwerde, ſelbſt die
Allmacht der Vorurtheile nicht, um . . . auf Bildung
der niedern Volksklaffen zu wirken." Er findé
ºrgänz. B. zur A.L. Z. 1816,
- läſst Rec. auf ſich beruhen.
aber wird hinzugefügt, von Seiten der Regierun
und nach mehr von Seiten der Geiſtlichkeit, vjº
Widerſtand, was Rec. nicht beurtheilen kann. Bei
kanntlich iſt Hr. Z. jetzt in Preuſsen angeſtellt.
Von Bern, das aber nicht die Hauptſtadt der Ä
iſt – damals wechſelten ſechs Cantone in dem Dire.
ctorium der allgemeinen Angelegenheiten, und frü-
her war Zürich der ſogenannte Vorort; jetzt wec-
ſelt daſſelbe von zwey Jahren zu zwey Jahren zwi-
ſchen Zürich, Bern und Lucern – begab ſich der Vf.
nach Fryburg, das kein paritätiſcher Ort iſt, ob-
Ä der Bezirk Murten ſich zu dem reformirten
ultus bekennt. Was von d'Affry erzählt wird,
Durch die Art der
Fronleichnamsfeyer werde, heiſst es, die Forſt.cul-
tur in offenbaren Schaden gebracht. Dieſs mag
ſich ſo verhalten; aber das vormalige Beinhaus j
Murten war keine „ Todtencapelle." Die Waat, die
der Vf, jetzt beſuchte, ſoll durch ihre Selbſtſtändig-
keit wenig (?) gewonnen haben. Zu Lauſanne je
man, ſagt Hr. E., zu liberale Grundſätze in Anſe-
hung der Aufnahme der Fremden. Frau von Mon-
tolieu lebte, wenigſtens damals, daſelbſt; auch hielt
fich Fr. v. Stael und Mad. Recamier (nicht Reeamieu)
einige Zeit, daſelbſt auf; jene bekam die Deviſe: Lé
triomphe de l'eſpit; dieſe die Deviſe: Le eriomphe
de la beauté, die beiden Damen hätten lieber damit
Ä Der Einfluſs der Reichern und der j
“ bleibe, heiſst es, in der Verfaſſung der
aat» , ob ſie gleich der Form nach republik Äniſ.
(demokratiſch) ſey, permanent. (Das letztere
wäre doch kein Unglück); Pidou, „ein Jacobiner,"
ſey beſtändig Director der Regierung. Ob diej-
liche Tugend zu Lauſanne Ä # als die Ä.
körner, die am Leman (?) gefunden werden, mögen
andre beurtheilen. Die Wälder ſollen in der j
unforſtmäſsig behandelt werden. Zu Morges ſoll
der Schleichhandel ſtark im Gange, und dºs Volk
nur ſcheinbar mit der Regierung zufrieden ſeyn
Neu war Äür den Rec, zu leſen, daſs Mathijj
lange daſelbſt gelebt habe; er glaubte ſonſt, er habe
ſich in frühern Zeiten bey Hrn. v. Bonſe-tten, als
dieſer Landvogt zu Van war, aufgehalten. „Ij
weihte ſeinen Maen Momente der heiligſten Erij-
nerung. »: Aber iſt denn Hr. v. M. todt? War er es
ſchon im J 1808? Rolle iſt nach S. 1o2. ein echter
„ Jakobinerßtz." Bey Nyon ſtieg der Vf, in j
Schloſſe des Hrn., v. Prangin ab. „Prangin iſt j
M“, der als echter Speculant ſeinen Weg verfolgt,
viel
----- 28 / 620 -----
43
4-4
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Y.
viel Weltkenntniſs beſitzt, und dabey (damit) einen
hohen Grad von wiſſenſchaftlicher Bildung verei-
nigt." Aber, mit des Vfs. Erlaubniſs, Pr. iſt nicht
der Name einer Perſon, ſondern einer Gutsherrſchaft
und eines Dorfs; in frühern Zeiten hieſs der Guts-
beſitzer Gyger, deſſen Vorfahren aus dem Thurgau
abſtammten; und nach S. 122. muſs er noch ſo Ä
fsen; der vf, ſchreiben Njen Güi er; man wird
ihn aber Guiguer ſchreiben müſſen. Als ſich der Vf.
nach Genf begab, ward er an der Grenze des fran-
zöſiſchen Gebiets vifitirt. „ Da die meiſten bey der
Douane angeſtellten Perſonen in der practiſchen Pſy-
chologie und Phyſiognomik bedeutende Fortſchritte
gemacht haben (ſehr wahr!), ſo konnte es ihnen
nicht entgehen, daſs wir keine Contrebandiers wa-
ITSI. « » an traute meinem ehrlichen Gefichte, und
die Koffer wurden nicht erbrochen; vielleicht der
einzige ſehr einleuchtende Vortheil, den man in
neuern Zeiten von dem Rufe der Ehrlichkeit hat."
Es wird indeſſen nicht verſchwiegen, daſs die Ange-
ſtellten die grobe Art, ihren Dienſteifer erkalten zu
laſſen, von der feinern zu unterſcheiden wiſſen. Zu
Ferney ſah der Vf, am Eingang des vormaligen Stu-
dierzimmers von Voltaire auf einem ,,Portrait" (Ge-
mälde) deſſen Freunde zur Rechten, deſſen Feinde
zur Linken in der Nähe des Fegfeuers, und beſon-
ders Rouſſeau und ſeine Schriften nahe den unterir-
diſchen Flammen. S. 116. wird der Vereinigung der
Rhone und Aare (Arve) gedacht. Von Genf in die
Waat zurückkehrend, kam Hr. E. nach Aubonne
(nicht Autonne) und von da nach Yverdun. „Mit
einem wahren Gefühl der Ehrfurcht ſank ich dem
Beförderer des geiſtigen Wohls der Menſchheit, dem
guten und edeln Peſtalozzi, in die Arme." – Niede-
rer iſt philoſophiſcher Kopf . . ., er überlegt mit Ru-
he (?) und da er mit mehr Kaltblütigkeit handelt,
fo ordnet er logiſcher, was die lebhafte Phantaſie
und der Eifer ſeines Freundes in ein Chaos bringt. (!)
„ſätze beurtheile. Im Neuenburgſchen
Beym Weggehen erſuchte Peſtalozzi den Vf., ihm
Nachricht zu geben, eie man anderueartsÄ“ Grund-
and der Vf.
zu la Chaux de Fond die Fabrikanten zurückhaltend
(nicht intolerant), weil ſie fürchten, die Reiſenden
wollen ihnen ihre Kunſtgriffe ablernen. In dieſen
Gegenden ſah er über die Grenzen des „Univerſal-
gebietes" hinaus, „das durch die Eroberungen ſei-
nes Beherrſchers das Ä noch auf dem Erden-
ball werden wird." (So kann man ſich irrer !!) S. 145.
wird ſtatt Lararra zu leſen ſeyn la Sarra oder la Ser-
ra, ein Städtchen unweit Romainmotier; nur konn-
te der Vf. Eſtavayer am Neuenburgerſee und la Sar-
ra nicht zu Yverdun zu ſeiner Ä liegen ſehen;
denn Eſtavayer liegt zur Linken von Yverdun, und
la Sarra zur Rechten. Von Neuenburg begab er ſich
nach Erlach, und von da, Rouſſeau's wegen, auf die
Petersinſel. Ueber Arberg kam er wieder nach Bern
zurück (Den Druckfehler S. 1 68. Lin. 1. kann
Rec. nicht berichtigen; einmal von Dermatt kann
der General quaeſ nicht heiſsen.) Von Bern aus
ward Hr. v. Fellenberg zu Hafteyl beſucht. „Er
kaufte das Gut :m der Preis von 255,3C5 FFänken
und hat nun wohl mit der Verbeſſeuung der Gebäude
und andern Veranſtaltungen 1oo,coo Fr. auf daſſelbe
verwendet. Die vielen koſtbaren Maſchinen des
Hrn. v. Fellenberg, glaubt der Vf, mögen wohl für
den reichen Güterbefitzer, nicht aber für den unbe-
mittelten anwendbar ſeyn, und nur ein Gut, das aoo
Morgen enthält, wie das des Hrn. v. F, kann nach
ſolchen Grundſätzen behandelt werden. ,,Mir
ſcheint, daſs F. ungeachtet der Bewunderung ſeiner
Zeitgenoſſen (der Ertrag ſeines Guts iſt auf das Acht-
fache gebracht) „ſich nicht glücklich fühlt, und ſein
Geſicht trägt die Spuren einer tiefen Melancholie."
Zu Bern kam er mit den Hrn. Profeſſoren Gmelin
und Emmerich zuſammen, mit einem „Stadtſyndicus",
vielleicht dem Staatsſchreiber, mit einer, nicht nä-
her bezeichneten Mad. Haller, deren Gemahl den
Werth dieſer Perle nicht zu ſchätzen wiſſen ſolle,
und mit noch andern Perſonen. Von Thun kam er
nach Unterſeen, wo er ſich in dem Umgange mit dem
Maler König ſehr wohl gefiel; die Gegend von Un-
terlacken, die dieſer ihm zeigte, wird die von Inter-
lachen ſeyn (Hier einiges von der Sitte des Kile-
gangs und von dem Alpenfeſte, das alle vier Jahre
ZUl fj gefeyert werde.) Zu Lauterbrunn:
in deſſen Nähe der Staubbach iſt, ward er überall
von Bettlern verfolgt; von da beſtieg er auf einem
ſchmalen Fuſswege die Wengi-Alp; von der #
frau ſtürzten Lawinen mit fürchterlichem Gebrauſe
in den Abgrund. Zu Grindelwald kam er mit dem
dortigen Pfarrer, dem er, als bey ihm abtretend,
angekündigt worden war, und der es übel nahm,
Ä er gleichwohl in dem Gaſthofe abtrat: in ein
etwas geſpanrtes Verhältniſs, bis man ſich gegen
einander erklärte. Der Reichenbacher - Waſſerfall
verſetzte den Vf, in das gröſste Erſtaunen. Mayrin-
en im Hasli- Thal zog ihn ſehr an; die Deutſchen
chienen ihm daſelbſt Ä geliebt zu ſeyn; er
hörte den Kühereihen fingen: das weibliche Ge-
ſchlecht übertrifft, nach Ä in äſthetiſcher Hin-
ficht bey weitem das der übrigen Gebirgsthäler:
Jetzt ging er in den Canton Unterzeialden über, und
betrachtete in der Kirche zu Saacelen die Gebeine
des ſel. Bruders Klaus. (Was er von dieſem Einfed-
ler ſagt, der nicht Johann von der Flur, ſondern
Niklaus von Flüe hieſs, iſt zum Theil ganz unſtatt-
haft, namentlich was von ſeiner Gelehrſamkeit er-
zählt wird.) Lucern iſt nicht an der Neiſse, ſondern
an der Reuſs gelegen, und die Anhöbe auſser der
Stadt, deren S. 265 gedacht wird, heiſst nicht: die
vier Wände, ſondern: zu allen vier Winden. Ueber
Küſsnacht und Immenſee kam er von Lucern nach
Art, wo er die Geiſtesarmuth der Kapuziner über
allen Glauben groſs fand; von da beſtieg er den Rigi
und ſah auf die Ruinen von Goldau hinab. Was wei-
ter aus ihm geworden iſt, kann Rec. nicht Ä
denn der Vf, ſchlieſst hier, weil es ihm „die Allge-
walt ſeiner Empfindungen gebietet." Angenehm
ſind die Bemerkungen über dieſe Reiſe nicht geſchrie-
ben; der Vf, ſcheint der Sprache noch nicht mäch-
tig
3.
%
----- 29 / 620 -----
45
46
Num. 6. JANUAR 1 8 16.
bis ans Ende ausgehalten
/
ig zu feyn; hätte der Gäng der Reife, die der Vf.
machte, den Rec. nicht angezogen, er würde kaum
aben. Mehrere Stellen
mögen freylich durch Druckfehler, deren das Buch
ſehr viele hat, die nicht einmal angezeigt ſind, ver-
unſtaltet ſeyn. Aber es giebt auch andre Stellen,
in denen man gerade keine Druckfehler annehmen
kann, und die gegen die Regeln eines guten Stils
anſtoſsen. Auch vermiſst man oft Reife des Urtheils.
Auffallend iſt es, daſs ein Deutſcher ſchreibt: der,
zewo ſich das Ganze zu eigen machen will, hat nichts
eſehen, wenn er nicht u. f. f. und: der, wo ſelbſt
ein Raphael werden kann, erhält eine unwillkür-
liche Begeiſterung u. ſ. f.; in der gemeinen Mundart
der Schweizer wird zwar zeo häufig ſtatt welcher
gebraucht; aber in Deutſchland pflegt doch ſo etwas,
wenigſtens unter Gebildetern, nicht vorzukommen;
auch ſagt man in Deutſchland: der Ort; nicht das
Ort. In Abſprache nehmen, in Abſprache bringen ſt.
abſorechen mag provinziell ſeyn. Aber die ſteife In-
verſion, die ſehr oft wiederkehrt: ich wünſche, daſs
nie er u. ſ. f.; ich geſtehe frey, daſs ſehr oft ich
ungeduldig wurde u. ſ. f.; es drängt (dringt) ſich
der Schluſs auf, daſs zu viel Verſtand ſie habe u. ſ. f.
iſt gewiſs nirgends üblich. Endlich ſchreibt der
Vf. : erglimmt ft. erklimmt, Simetrie ſt. Symmetrie.
Angenehm war es übrigens für den Rec., daſs, was
der Vf, im J. 1809. auf dem Titelblatte noch die
nächſten Umgebungen der Schueeiz genannt hatte,
nämlich das Neuenburgſche und Genf, ſo wie das
Wallis und das ehemalige Bisthum Baſel ſeit einem
Jahre wieder integrirende Theile der Schweiz gewor-
den find, und daſs alſo ein Johannes Mü'-F nicht
mehr klagen darf: ,,Alle Vormauern und -orteach-
zen unabhängiger Selbſtſtändigkeit ſind uns Schwei-
zern genommen; Herren im Hauſe ſind wir, mit
Ausnahme der Thüren und Fenſter." –
T HE OL O GI E.
Sulzbach in d. Seidel. Buchh.: Ueber den Zuſtand
und die Verhältniſſe der neuen proteſtantiſchen
Theologie und der Religionslehre. Eine Syno-
dal - Rede mit Rückſicht auf die Bearbeitung der
heºrigen (in dieſem Jahre aufgegebenen?, Syno-
dalfrage im Rezatkreiſe, Röm. XIV. d. 27.Jul.
1813 in d Synodalverſamml. zu Ansbach gehal-
ten von D. Chriſtian Ernſt Nikolaus Kaiſer, da-
figem Decan, Hauptprediger, Diſtrictsſchulinfp.
u. Mitgl. des Tegneßſchen Blumenordens. 1813.
Z4 S 8. (5 Gr.) -
Wir holen die Anzeige dieſer uns erſt jetzt zuge-
kommenen Synodal Rede nach, um ſie als eine in-
tereſſante Lectüre Freunden theologiſcher Wiſſen-
fchaft zu empfehlen. Nachdem über dritthalb hun-
dert Jahr hindurch den Synoden der Ansbachiſchen
Diöceſe alljährlich eine Decade von Fragen aus den
ſymboliſchen Büchern, zur Bearbeitung aufgegeben
war, hat man endlich in den neueſten Zeiten die
*weckmäſsigere Einrichtung getroffen, ſtatt jener
nur zwey Fragen aus allen Theilen der theoretiſchen
und praktiſchen theologiſchen Wiſſenſchaften zur
Bearbeitung vorzulegen, wodurch nicht nur. das
Fortſtudieren der Geiſtlichen befördert, ſondern
auch den Vorgeſetzten Bekanntſchaft mit der wiſſen-
ſchaftlichen Bildung jener erleichtert wird. Veran-
laſst durch die Aufgabe einer exegetiſch practiſchen
Bearbeitung des 14ten Kapitels im Br. an die Römer,
fucht der Vf, in der vorliegenden Rede zuerſt die
Hauptepochen in den Veränderungen der Theologie
vorzuzeichnen und ſodann einige daraus hervorge-
hende Pflichten für Religionslehrer, dem paulini-
ſchen Grundſatze gemäſs abzuleiten. Als Hauptepo-
chen in der Geſchichte der neuern Theologie be-
zeichnet der Vf, mit Recht als die erſte die Stiftung
der Univerſität Halle 1694, welche zu allen Zeiten,
mehr als irgend eine andere, den Ruhm einer libe-
ralen Pflegerin der theologiſchen Wiſſenſchaften
behauptet hat, weniger paſſend als eine zweyte den
Antritt der Regierung Friedrichs des zweyten, weil
erſt ſeit dem Jahr 176o durch Semler beſonders ganz
veränderte Anſichten von theologiſchen Hauptlehren
allgemein verbreitet wurden. Eben ſo wenig kön-
nen wir dem Vf. beyſtimmen, wenn er mit Joſeph
dem zweyten im Jahr 178o eine dritte Periode begin-
nen läſst, da jener Regent durchaus keinen unmit-
telbaren Einfluſs auf Veränderungen in der proteſtan-
tiſchen Theologie gehabt hat. Richtiger wird die
kritiſche Philoſophie, welcher der Vf., gerechter
als viele unſerer Zeitgenoſſen, die gebührende Ach-
tung bezeugt, zur Beſtimmung der vierten Epoche
angewandt. Nur würden wir nicht zugleich die Er-
wähnung der franzöſiſchen Revolution damit verbun-
den haben, weil auch dieſe keineswegs einen unmit-
telbaren Einfluſs auf die Theologie gehabt hat. Sehr
gegründet iſt der Tadel, mit welchem ſich der Vf.
gegen allen Eklecticismus und Synkretismus, oder
die Vermengung ſupernaturaliſtiſcher und rationali-
ſtiſcher Principien in wiſſenſchaftlicher Hinſicht er-
klärt. Mit gleicher Sachkenntniſs redet er über
andre Aeuſserungen des theologiſchen Zeitgeiſtes.
Nachdem der Vf, bemerkt hat, daſs gegenwärtig
von der verpflichtenden Auctorität der ſymboliſchen
Bücher als norma normans oder normata entweder
anz und gar nicht, oder kaum mehr ernſtlich die
ede ſey, charakteriſirt er die Theologen, welche
noch den ältern Offenbarungsbegriff feſthaltend, ent-
weder bibliſch-philoſophiſch oder bibliſch- populär
irgend eine Ä darauf zu gründen ſu-
chen, welche indeſs noch kein neuerer Theologe
mit völliger Conſequenz durchzuführen vermocht hat,
und ſchildert ſodann diejenigen, welche die Schrift
bloſs als hiſtoriſche Quelle der Theologie gelten lar-
ſen und die Reſultate der neuern hiſtoriſchen und
philoſophiſchen Kritik zur Aufhellung derſelben be-
nutzen, doch ſo, daſs für ſie im voraus Religion
und nach ihren Unterſuchungen reiner Chriſtianism
ohne Dogmatik und allein mit dem moraliſchen
Glauben an die Geiſteshoheit und unvergleichbare
Herzensgüte Jeſu, als des edelſten Reformators ſei-
DSF
----- 30 / 620 -----
47 «
Num. 6. JANUAR 1 81 6. 48
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ner Volksreligion, der den groſsen, die künftigen
Jahrhunderte umfaſſenden Erfolg beſtimmt nicht
wiſſen konnte, gerettet bleibt, und die, wenn von
Belehrung des Volks die Rede iſt, viel weniger in
Verlegenheit kommen können, da der reine Chri-
ſtianism, abgeſondert von temporellen und localen
Zeitbegriffen, recht eigentlich eine Volksreligion iſt;
in deren Lehrtropus vieles in mythiſcher Form als
poſitiv hingeſtellt accommodirend beybehalten wer-
den kann und muſs, weil im Ganzen die Menſchen
" fich in ihren Anlagen und Bedürfniſſen auf verſchied-
nen Stufen der Entwickelung ſtets gleich bleiben.
(S. 21.) Hier hätte noch mancher neuern Finſterlin-
e erwähnt werden können, welche mit vorſätzli-
cher oder ſchwachſinniger Verblendung nur in gänz-
licher Zurückführung alles alten Volksaberglaubens
das Heil der Welt zu erblicken meynen. Doch
möchte bey der Ä verbreiteten moraliſch-
religiöſen Ä ieſer Anblick ihnen ſchwerlich
vorbehalten ſeyn. Mit Recht macht der Vf. darauf
aufmerkſam, daſs Religionsſtreite in den neuern
Zeiten beſonders darum verſchwunden ſind, weil man
Theologie als Wiſſenſchaft, und Religion als Ange-
legenheit des menſchlichen Geiſtes und Herzens ge-
hörig unterſcheidet, und den Werth jeder Religion
als einer Anweiſung zum ſittlichen und höhern Le-
ben, allein nach ihrem , Moralität und echte Zufrie-
denheit fördernden, Inhalt und Einfluſs ermeſſen
und allgemeiner ſchätzen gelernt hat. Der Vf. zeigt
hierauf, wie die Regierungen dieſe Tendenz zu be-
rückſichtigen haben, und wie die Religionslehrer
vorzüglich nach Ä feſter Ä Ä ung
und muſterhafter Religioſität ſtreben ſollen, damit
durch vereinte Bemühungen in ihrem Berufe Re-
ligion und Tugend, Seelenruhe und Hoffnung beför-
dert, in ihren Vereine Erleuchtung und Wiſſenſchaft
begründet und in ihrem öffentlichen Leben Achtung
gegen den Lehrerſtand erhalten werde. Möge es dem
achtungswerthen Vf, nicht an Muſse und Neigung
fehlen, ſich bald durch ähnliche noch ausführliche-
re zeitgemäſse Arbeiten um ſeine nahen und fernen
Amtsbrüder verdient zu machen, damit ſie von dem
Lichte der neuern Theologie nicht geblendet, ſon-
dern wohlthätig erwärmt in freyem Wahrheitfor-
“ fchen beharren, ohne ſich durch das eitle Geſchwätz
unwiſſenſchaftlicher Finſterlinge ſtören zu laſſen,
und damit ſie die Reſultate ihres Forſchens mit der
erforderlichen Lehrweisheit auch andern nutzbar zu
machen fortfahren.
PA EDA GOG I K.
DüsselpoRF, b. Dänzer: Nachricht über das Gy-
mnaſium zu Düſſeldorf. Von C. W. Kortüm;
Director u. Profeſſor. 3o S. 8.
Das im Jahr 1805 zu Düſſeldorf geſtiftete Ly-
eeum iſt durch die Verfügung des General-Gouver-
nements ſeit Anfang des J. 1814. aufgehoben und ſtatt
deſſen die Einrichtung eines Gymnaſiums verordnet
worden. Von dieſem enthält die vorliegende kleine
Schrift eine kurze, aber ziemlich vollſtändige Nach-
richt. Die Aufgabe aller Erziehung: die harmoni-
ſche Entwickelung aller geiſtigen Kräfte, des Ver-
ſtandes und des Gefühls, der Ä und des Wil-
lens - wird auch als der letzte und hochſte Zweck
dieſer Erziehungsanſtalt aufgeſtellt; ſie ſoll eine Bil-
dungsſchule des geſammten Menſchen ſeyn, inſofern
dieſe Bildung dem Charakter unſrer Zeit und unſerer
Nation entſpricht und in ihnen ihre Nothwendigkeit
findet; ſie Ä ab von allem dem, was für den näch-
Jten Zweck, für den ſogenanten Nutzen und Ge-
brauch im Leben, nach den Forderungen mancher
Einzelnen, gelehrt werden ſoll, oder als das näch-
ſte Bedürfniſs einzelner Stände betrachtet wird. –
Der Eintritt in die Anſtalt ſteht jedem Knaben frey,
der das zehnte Jahr erreicht und die nöthigen Vor-
kenntniſſe im Elementarunterricht, Fertigkeit im
Leſen und Schreiben, fich erworben hat. – Der
Unterricht dauert Vormittags von 8 – 12, und
Nachmittags von 2 – 4 Uhr. Er zerfällt in drey
Hauptcurſe: 1. die Sprachen, 2. die Wiſſenſchaften,
3. die Fertigkeiten. Der vollſtändige Lehrcurſus iſt
auf 8 Jahre feſtgeſtellt, ſo daſs für jede der untern
Klaſſen von Nr. 6 – 3 ein Jahr, für jede der beiden
obern Klaſſen aber 2 Jahre gerechnet werden. – Die
Erlernung der neuern Sprachen wird bis in die Jahre
verſchoben, wo der Lehrling in den alten Sprachen
fich einige Fertigkeit erworben hat und mit den gram-
matiſchen Grundbegriffen vertraut iſt. – Die Lehr-
ſtund u. ſind ſo unter die Lehrer vertheilt, daſs jeder
in ſeinem Hauptfache in mehrern Klaſſen unterrich-
tet und in den andern Lehrgegenſtänden nur Neben-
ſtunden übernimmt. – Unter den Lehrern finden
Conferenzen ſtatt, in denen alles, was ſich auf die
Einheit der Anſicht in der Lehre und Behandlung
der Schüler bezieht, ein Hauptgegenſtand der Ver-
handlungen iſt. – Eine Leſebibliothek enthält die
klaſſiſchen Werke deutſcher Dichter und Proſaiſten
und die vorzüglichſten Schriften für die Jugend. –
Am Ende jedes halben Jahres werden die ſchriftli-
chen Zeugniſſe der Lehrer über Fleiſs, Fortſchritte
und Verhalten der Schüler an die Aeltern ausgeſtellt.
Jährlich wird eine öffentliche Prüfung angeſtellt. –
Rec. findet dieſe Einrichtungen zweckmäſsig, und
ſetzt nur noch hinzu, daſs nun auch die Gymnaſtik
oder Turnkunſt, unter der Leitung des wackern
Strack, ein Gegenſtand der öffentlichen Unterwei-
fung iſt, und daſs der würdige Kohlrauſch die deut-
Jſche Geſchichte zu einem vorzüglichen Bildungsmit-
tel des jugendlichen Geiſtes zu erheben trach-
tet.
----- 31 / 620 -----
49 ,
- - - 5Q
- 7 -
-
E R GAN z U N G s B LA T r E R
- ZUR
A LL GE ME I N EN L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
-
Januar
1 8 1 6.
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIpz1G; b. Kummer: Neue Schauſpiele von Auguſt
von Kotzebue. Zuvanzigſter Band. 1815.292 u.
188 S. 8. - -
Dºº Band enthält zwey Stücke: Rudolph von
Habsburg und König Ottokar von Böhmen.
Hiſtoriſches Schauſpiel in 6 Acten; und des Haſſes
und der Liebe Rache. Schauſpiel aus dem ſpaniſchen
Kriege in 5 Acten.
as erſte Stück beſonders verdient eine ſehr,
denn unſtreitig gehört es
rühmliche Erwähnung,
zu den beſſern dramatiſchen Arbeiten des frucht-
baren Vfs. Die Wahl des Haupthelden iſt ſchon
lücklich zu nennen: denn was wäre wohl einer Dar-
ſtellung würdiger, als der fromme, kräftige, hoch-
herzige und tieffühlende Rudolph. Ihm gegenüber
ſteht Ottokar, von der Natur zu etwas beſſerm ge-
boren, aber durch die Herrſchſucht und Bosheit ſei-
nes Weibes ſelbſt in dieſe Laſter mit hineingezogen.
Und dieſe Kunigunde wieder erhält ihren Gegenſatz
durch die herrlicnnite Agnes, deren Kindesliebe
nie ſich verläugnet, aber teren Herz doch Feſtigkeit
genug hat, um ſich nicht, in ein verhaſstes Eheband
zwingen zu laſſen. Die übrigen Charaktere ſind, ſo
wie ſelbſt Rudolphs Sohn Albrecht, Agnes Gelieb-
ter, nur Nebenrollen, die aber doch nicht ohne In-
dividualität ſind, wie z. B. der träge, ſich nach der
Gunſt des Augenblicks richtende Biſchof von Baſel,
und der derbe, aber verſtändige Berchtold Kappler.
Am unbedeutendſten iſt Otto der Lange, Markgraf
von Brandenburg, Albrechts Nebenbuhler behan-
delt, und Lutole Freyherr von Regensberg, die Ma-
ſchine, deren ſich Kunigunde bedient, um das Ge-
müth ihres Gatten zu verderben, und zum Verrath zu
entflammen, iſt zu gemein, faſt möchten wir ſagen, zu
geſchwätzig geſchildert, um in das Ganze zu paſſen. –
Ueber das Geſchichtliche braucht es keine Er-
örterung. Die Streitigkeiten Rudolphs mit Ottokar
find bekannt. Der Dichter iſt der Geſchichte meiſt
treu geblieben - und hat nur hie und da einiges an-
dersgeſtellt. Ein ſtörender Druckfehler iſt es aber,
wenn die Zeit, in welcher das Stück ſpielt, von 1273
–75 angegeben wird. Es muſs nothwendig 1278
heiſsen, da das Treffen, in welchem Ottokar blieb
fich am 26. Aug. 1278 ereignete. Die Scene mit der
Beeihung im Lager j das Kruzifix anſtatt des
Scºpters iſt geſchichtlich wahr in Rudolphs Lebens-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
laufe, fiel aber nicht bey dieſer Gelegenheit vor, ſon-
dern nach des Kaiſers Krönung zu Aachen, wo er
mehrere Fürſten auf dieſe Art, und faſt mit denſel-
ben Worten, die der Dichter ihm ſagen läſst, be-
lehnte. d
Das Stück iſt in dem Versmaaſse geſchrieben, in
welchem der Schutzgeiſt des Vfs ſich bewegt. Es
iſt aber nicht zu verkennen, daſs im Rudolph der
Vers mit weit gröſserer Leichtigkeit gehandhabt iſt,
als dort. Immer ſcheint er uns aber für ein ernſte-
res Schauſpiel ſich nicht zu eignen, und wir möch-
ten ihm gern dem idilliſchen Dragma vorbehalten.
Er iſt gleichſam zu weich für höhere Kraftäuſserun-
en, und da er weniger Schattirungen zuläſst als
ſelbſt der Alexandriner, ermüdet er zuletzt den
Hörer.
Uebrigens gebührt dieſem Stücke das Lob eines
einfachern, ruhigern Ganges, als mehrere andere
Arbeiten des berühmten Vfs. zeigen. Und eben da-
durch gewinnen auch die Charaktere Raum ſich ge-
hörig zu entwickeln, und nichts wird zur Ungebühr,
übereilt. Dies thut beſonders dem an und für ſich.
ſo beſonnenen Charakter Rudolphs ſehr wohl, und
wir können ihn als ein ſehr gelungenes Werk aufſtel-
len. Gleich in der erſten Scene überraſcht ihn zwar
die unverhoffte Nachricht ſeiner Erhebung zum Kai-
ſer, aber ſie verwirrt ihn nicht, er durchſchaut rich-
tig der Fürſten Abſicht, wird ſich im edelmüthigen
Herzen ſeines Verhältniſſes zu Ottokar bewuſst, ſucht
ſich mit dieſem auf die mildeſte Art auszugleichen,
und nun wendet ſich in der Stille ſein frommes Herz
zu Gott, vor dem es ſich zugleich ſelbſt Rechenſchaft
ablegt. Dieſer Monolog iſt trefflich, und wir kön-
nen nicht unterlaſſen Anfang und Ende deſſelben
auszuzeichnen:
Die Stunde fchwerer Prüfung iſt gekommen
Was einſt der Jüngling – damals fremd dem Glück –
Aus ſeines edlen Vaters Mund vernommen,
Rut ins Gedächtniſs nun der Mann zurück!
Wann fodert Gott des Menſchen höchſte Kräfte?
Wenn er das Glück ſoll tragen ungebeugt.
Gleich wie der Sonne Gluth auch giftge Säfte
In dem geſunden Pflanzen - Keim Ä
So wandelt Glück die Herzen, auch die beſſern,
Und während vor der Welt durch Glanz und Schein
Es trachtet ſeinen Liebling zu vergröſsern,
wird dieſer oft im Innern klein, ſehr klein.
So lehrt auf jedem Blatt, u, ſ. w.
Gerechtigkeit ſoll meine Krone zieren - -
Den Miſsbrauch der Gewalt ſtoſs ich zurück-
Tyrannen herrſchen, Könige regiº**
Für eignes jene – die für ölkerglück.
Der
----- 32 / 620 -----
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Der Charakter iſt in dieſem erſten Acte vollſtän-
dig entworfen: und in den Handlungen der folgen-
den ſpricht er ſich deutlich aus. Alles wird mit Hin-
ficht auf das Wohl der Nationen, ohne Selbſtſucht,
alles mit den Aufblick nach oben, ohne eignes Ue-
berheben, alles mit reiner Milde des Herzens, ohne
Schwäche, alles mit Klarheit des Geiſtes, ohne ſo-
phiſtiſche Ä unternommen und aus-
eführt, und ſo ſchlieſst der edle Kaiſer wieder das
tück mit den ſchönen Worten, in Bezug auf Otto-
kar, der ſich ſelbſt durch Herrſchſucht ins Verder-
ben ſtürzte:
O Söhne! - ſchaut in dieſen Fürſtenſpiegel!
Nur Völkerglück, iſt wahrer Fürſten Ruhm.
Sehr gelungen iſt auch im fünften Akt S. 152. die
Ä von dem Adlersneſte, welche Rudolph den
Wiener Bürgern vorträgt.
Das zu dieſem Bande gehörige Kupfer ſtellt Ku-
dolph am Morgen des Schlachttages vor dem St.
Claren Kloſter dar, ſcheint uns aber, beſonders im
der Perſpective, nicht gelungen.
Das Schauſpiel, des Haſſes und der Liebe Rache,
- der Titel will uns etwas geziert vorkommen, wird
ſein Glück auf den Bühnen machen, da es das Inter-
eſſe für das Schickſal des Badenſchen Officiers, der
hier von einem Spanier in mannigfache Lebensge-
fahr gebracht, und immer durch die Hand der uner-
kannten Geliebten wieder daraus gerettet wird, in
ſteter Spannung erhält. Auch iſt beſonders der bi-
otte Gärtner, der ſich auf Ketzermord und Auto da
e's wie auf Luſtbarkeiten freut, gut geſchildert; hö-
heren Anſprüchen dürfte dieſs Schauſpiel aber nicht
genügen. Des alten Spaniers Don Pardo Charakter iſt
ohne alle Haltung, Truxillo iſt ein kraftloſer Böſe-
wicht, und Julie windet ſich durch eine Menge An-
ſtalten ſorgſam und ängſtlich hindurch, da ſie doch
durch ein offenes Ä an den geliebten
Helm oder auch an ihren Pflegevater, alles viel leich-
ter und gefahrloſer entfernen könnte. So leidet das
Stück an einer innern Unwahrſcheinlichkeit, die
nicht aus dem Contraſte mit den gewöhnlichen Bege-
benheiten des Lebens – denn dieſe muſs dem Schau-
ſpieldichter durchaus vergönnt ſeyn, – ſondern aus
em Contraſt des unnöthigen Aufwandes mit dem
leichter zu ergreifenden Mittel entſteht.
VERMISCHTE SC HR1 F TEN.
AALnoRG, b. Wandall; AARHuus, b. Elmquiſt;
KoPENHAGEN, b. Kiöpping; AALBoRG, b. Borch:
Patrioten. Et Maanedsſkrivt af blandet Ind-
hold. (Der Patriot Eine Monatsſchrift vermiſch-
ten Inhaltes.) Herausgegeben vom Landrichter
Hoff Jul. und Aug: 8. S. 1 – 276. (4 Thlr.
D. C.) Jan. FebMärz 1813. S. 1 – 264. Apr.
S. 1 – 36. 8. (7 Thlr. D. C.)
Hätte es mit dem däniſchen Patriotismus keine
beſſere Bewandniſs, wie mit dieſem däniſchen Patrio-
ten: ſo dürfte man ſich nicht viel Gutes von ihm ver-
ſprechen. Ein ſolches Gemiſch, wie in dieſer Mlo-
natsſchrift, iſt dem Rec., er mag nun auf 1hr Aeuſse-
res, oder auf ihr Inneres Ä nehmen, nie in
irgend einem andern periodiſchen Batte vorgekom-
men. Schon bey der Anzeige der erſten 6 Hefte des
Patrioten, Jan. bis Jun. 1811. (S. A L. Z. 1813. Nr.
125.) hat er, bey Anerkennung des Guten in einzelnen
Aufſätzen deſſelben, über Mangel an Plan, Ordnung
und Zweckmäſsigkeit des Ganzen geklagt; vorlie-
gende ſeitdem erſchienenes Hefte, nebſt einem hal-
ben, leiden die Z rücknahme dieſer Klage nicht.
Faſt jedes einzelne Heit hat ſeinen eignen L'rucker,
ſein beſonderes Papier, ſeine verſchiedene Schrift;
der Anfang des Aprilſtückes iſt in das Märztück 813
eingeſchloſſen, ofne daſs bemerkt iſt, wo? oder bey
wem es erſchienen iſt. Vom Sept. 1« 11 bis zu Ende
des Jahres 18 2 ſchwieg der Patriot ganz. Daſſelbe
ſcheint der Fall von der Mitte des Aprils 813 bis in
das Jahr 1815 geweſen zu ſeyn. Sollte ihm die Spra-
che, die er doch monatlich zu führen verſprochen
hatte, ganz ausgegangen ſeyn: ſo iſt davon kein gro-
ſser Schade für die Belebning des patriotiſchen Sin-
nes in Dänemark, ſo ſehr es derſelben auch, nach Be-
wandniſs der Zeit und der Umſtände, etwa bedürfen
möchte, zu befürchten. Hr. Hoff nennt ſich auf dem
Titel nur als Herausgeber des Patrioten, mag aber
auch deſſen einziger j ſeyn; denn mit Aus-
nahme eines einzigen, dem Prof. Treſchote zuge-
ſchriebenen, im Febr. 1813 befindlichen, Aufſatzes»
der aber nur ein beurtheilter Auszug aus einer äl-
tern Schrift von Tr. iſt, iſt bey keinem einzigen an-
dern Stücke ein Verfaſſer deſſelben angegeben. Von
einigen dieſer Stücke möge hier kurz die Rede ſeyn,
um dem Leſer einen Begriff davon zu geben, wie
vermiſche und vielartig der Inhalt des Hoffſchen Pº-
trioten iſt. Jul. 1811. Muhamed (S. 1–40.) Nach
Gibbon u. a. wird hier über Muhamed, deſſen Plane»
die verſchiedene Ausführung derſelben, ſowohl durch
ihn ſelbſt, als durch die Kalifen, über den Hauptin-
halt ſeiner Lehre und die Verbeſſerung, die ihr mög-
licher Weiſe bevorſteht, in einem unterhaltenden
Tone das Bekannte vorgetragen. Skanderborgs Glück-
ſeligkeit. (S. 41 u. ſ. w.). Neben dieſer in einer vor-
züglich ſchönen Gegend liegenden Stadt befindet ſich
auf der Elb- Inſel ein vom Juſtizrath Holberg zu Ehren
Chriſtians IV. errichtetes Denkmal mit der Aufſchrift:
C4tes Rex Daniae Norwegiae et prudens , Forei-
Primus inter Pares. Regn wie Annis LII. Stücke ei-
nes Deklamatoriums, gehalten auf Sohngaardsholm-
(S. 62 u. f.) Der Güterbefitzer, der Bauer und die
Hausmutter werden hier, jedes nach dem, was ihm
zum beſondern Vortheile gerecht, auf eine Art dar-
geſtellt, die nichts Anziehendes hat. Ueberſchlag
der Ausgaben für 1 Heft des Patrioten vom J. 1“. -
(S. 88) Druck , Papier, Umſchlag. Porto beträgt für
1 Heft von 5! Bogen 165 Thlr. Der Subſcriptiºns-
reis war damals 3 Mark. Da nun der V. nur ſo
Ä hatte: ſo würde er an jeem Hefte
94 Thlr., an dem ganzen Jahrgange aber über
OOO
----- 33 / 620 -----
J3 Num. 7.
54
JANUAR 18 16.
1ooo Thlr. Schaden gelitten haben, wenn er keine
Privatunterſtützung gehabt hätte. Dieſe iſt ihm zu
önnen; aber fragen möchte man doch: warum
der Vf. unter ſo ungünſtigen Umſtänden ſeinen Pa-
trioten fortſetzt und nicht lieber aus dem geringen -
Abſatze deſſelben ſchlieſst, daſs ihn das Publikum,
im Beſitze, anderer, weit und breit geleſener Jour-
nale, woran es in Dänemark nicht fehlt, gern ent-
behren würde? – Das Auguſtheft enthält nur Fort-
ſetzungen von ältern Aufſätzen, unter denen des Vfs.
Wanderungen in und um Skanderborg noch die mei-
ſte Unterhaltung gewähren. – Jan. 1813. Ueber den
Menſchen und die Fortſchritte des menſchlichen Gei
fes oder die Philoſophie der Geſchichte. (S. 1,84.)
Hr. Hoff arbeitete in J. 796 eine däniſche vollſtän
dige Ueberſetzung von Condorcets bekannter hiſtori-
fchen Schilderung der Fortſchritte des menſchlichen
Geiſtes (Esquiſſe d'un tableau hiſtorique u. ſ. w.),
welche dieſer während ſeiner Flucht und Verborgen-
heit vor den Gräueln der franzöſiſchen Revolution
ſchrieb, aus. Eine andere Ueberſetzung, welche
um dieſelbe Zeit in Seidelins Verlag erſchien, hielt
ihn ab; die Seinige drucken zu laſſen. Darüber ging
ihm ſein Manuſcript verloren. Ueberzeugt aber von
der Ä des Condorceeſchen Werkes und
dem Nutzen, womit es beſonders in einem Auszuge
eleſen werden würde, kärzte er daſſelbe für ſeinen
Ä ab. Daſs Hr. H. in den Geiſt ſeines Origi-
nals eingedrungen iſt, keinen der wichtigſten Sätze
deſſelben überſehen, und das Ganze in einer gefäl-
ligen Sprache Ä und hier und da mit eige-
nen guten Bemerkungen begleitet, vorgetragen hat:
dieſes bezeugt Rec. mit Vergnügen, ohne deſshalb zu
lauben, daſs ein ſolcher Auszug aus einer ohnehin
Ä bekannten philoſophiſchen ÄÄ in dem
Patrioten an ſeiner rechten Stelle ſteht. Sonſt ent-
hält dieſes Heft noch den Anfang eines Aufſatzes mit
der Ueberſchrift: Hausrath für junge Grafen, Ba-
rone, Stammhausbeſitzer, große Landgutseigenthü-
mer, Herrn, Landleute, Verpachter Kaufleute,
Kapitaliſten und Landjunker, junge Prediger,
B..uern, Hausmänner, zwelche Ä, die Land-
zewirthſchaft zu treiben. Obgleich der Aufſatz im fol-
enen Hefte fortgeſetzt iſt und der Vf. vielen guten
Ä verräth, den Anfängern in der Landwirth-
ſchaſt ſeinen guten Rath mitzutheilen: ſo kann doch
Rec., ſelbſt ein kleiner Landwirth, wegen der Men-
ge und groſsen Verſchiedenheit derer, für welche
dieſer ſogenannte Hausrath beſtimmt iſt, unmöglich
darüber urtheilen, wie ſehr oder wie wenig paſſend
und anwendbar derſelbe für jeden einzelnen unter
ihnen, vom Grafen bis zum Häusler herab, iſt. –
Febr. Elemente zur Philoſophie der Geſchichte, von
Treſchow. ( S. 88. u. f.) Rec. hat dieſe weitläufige
Abhandlung, welche den Hauptinhalt dieſes und des
nächſtfolgenden Stückes ausmacht, eben ſo, wie des
Vfs. Commentar über Condorcet, mit aller Aufmerk-
ſamkeit geleſen; er hat es aber auch hier beſtätigt
gefunden, daſs das Waſſer am beſten ſchmeckt und
am kräftigſten wirkt, wenn es aus der Quell ſelbſt
zu vermindern.
geſchöpft und unmittelbar neben ihr getrunken
wird. Treſchows gedankenreiche Schrift iſt in Dä-
nemark in aller denkenden Leſer Händen und be-
durfte deſshalb hier keines Auszuges. Die Art aber,
wie Hr. H. über dieſelbe commentirt, oder manche
darin vorkommenden Hypotheſen zu widerlegen
ſucht, möchte ſchwerlich allgemeinen Beyfall finden.
Nur Ein Beyſpiel. Trs. Haupthypotheſe, „daſs das
Ä lecht durch eine Centralmacht vom
Alter der Männlichkeit zum wirklich grauen Alter
übergehen ſoll" (wogegen ſich allerdings manches
Erhebliche einwenden läſst) bemüht ſich der Vf. da-
durch zu entkräften, daſs er S. 154. u. ſ. w. unter an-
dern ſagt: „Täglich ſehen wir ja Frankreichs Kaiſer
in ſeinem Reiche Primärſchulen, Lyceen, Akade-
mien erweitern" (und auſserhalb ſeinem Reiche zer-
ſtören!); „wir ſehen ihn, die Unabhängigkeit der
Schweiz vermitteln (!), den König von Italien reprä-
ſentiren (!!), durch den Rheinbund, wo nicht einen
ewigen, doch langedaurenden, Frieden vorberei-
ten" (!!!). „Daſs Ä für die Unabhängig-
keit und Freyheit des Meeres und des Handels
kämpft, das erzählen uns ja laut alle ſeine Proklama-
tionen." (Gewifs erzählten ſie uns das; aber am Ende
der Erzählung waren es gleichwohl die Arme derer,
die der Ä als die einzigen Meer- und Handels-
Tyrannen zu bekämpfen vorgegeben hatte, in denen
er gegen die Eigenſinnigen, die ſeinen Erzählungen
nicht glauben wollten, šÄt und Sicherheit ſuchte
ºd fand!) – März. Einige Ermunterungen und
Winke an das däniſche Publikum zur Sparſamkeit und
Betriebſamkeit. (S. 234. u. f.), Dieſs iſt das Einzige,
welches, ſeinem Inhalte nach, der Benennung der Zeit-
ſchrift, worin es ſteht, entſpricht. Anlaſs dazu nahm
der Vf. von einer Proclamation des Königes vom
15. Jun-1812, worin in einer recht landesväterlichen
Sprache die Unterthanen aufgefodert werdeu, ſich
in die Zeiten zu ſchicken und durch Genügſamkeit,
Vermeidung des Luxus u. ſ. w. den Druck der Zeit
Herzlich, ſchön und patriotiſch ſind
die Ermunterungen, die Hr. H. an dieſe, hier mitge-
theilte, Verordnung knüpft. S. 258. u. f. wird fol-
Ä nachahrnungswerthe Beyſpiel erzählt: ein
iſchoff trat bey einer geiſtl. šÄ UI-
ter einer Menge von Pröpften, Predigern, Beamten,
die ſonſt Ä ſolchen Verſammlungen an eine koſt-
ſpielige Mahlzeit gewöhnt waren, mit jener Verord-
nung in der Hand und mit den Worten auf: „ meine
Brüder! nicht aus Eigennutz, ſondern aus Vater-
landsliebe und um des Beyſpiels willen, gebe ich Ih-
nen heute eine ſättigende, aber einfache, ſparſame
Mahlzeit; jeder meiner Gäſte findet ſeine Flaſche gu-
tes inländiſches Bier; den Rock, den ich trage, hat
meine Gattin ſelbſt gewirkt u. ſ. w. Sie ſehen, wie
ich in ähnlichen Fällen von 1hnen bewirthet zu wer-
den wünſche." (Mögen die Hrn. Generalſuperinten-
denten in Deutſchland ein Beyſpiel an dem muſter-
haften Verhalten dieſes däniſchen Biſchoffs nehmen!)
Das Aprilſtück enthält nur den Anfang eines Auf-
ſatzes über Wucher, Judenweſen (Jöderie), Tröde-
ley,
----- 34 / 620 -----
55 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 7. JANUAR 1816. 56
ley, hohe unbeſtändige Kornpreiſe, ihr Verhältniſs
zum Cours, die nöthige Dazwiſchenkunft des Staa-
tes, der Regierung, des Polizeymeiſters bey ſolchen
Miſsbräuchen und Untugenden im Bürgerverein u.
f. w. worin ſich manche Vorſchläge befinden, deren
Ausführung wohl immer zu den frommen Wünſchen
gehören wird.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
NeusTADT a. d. O.: b. Wagner: Predigten über die
im Königreiche Sachſen, ſtatt einiger bisher ge-
wöhnlichen, eingeführten Sonntags-Evangelien;
als Zugabe zu den Predigten zum Vorleſen in
Landkirchen von M. Dinter. 1815. 88 S. gr.-8-
(6 Gr.)
Dieſe Kanzelvorträge enthalten in der That eine
dankenswerthe, treffliche Zugabe zu des rühm-
lichſt bekannten Vfs. Predigten zum Vorleſen, in
Landkirchen. Was Rec. zum Lobe der Letzterer be-
reits vor mehrern Jahren in dieſen Blättern ( Erg. Bl-
1811. Nr. 54.) angeführt hat, wiederholt er jetzt freu-
dig zur Empfehlung der Erſteren für Alle, welche
gen Predigten leſen, theils zur Erbauung und the
zum Unterrichte, wie man ſelbſt predigen oder nicht
predigen müſſe. Hr. D., bewährt ſich immer mehr
als Meiſter in der wahrlich nicht leichten Kunſt, das
ganze Gemüth der Zuhörer zu ergreifen. Er ver-
fert ſich zu dem Ende eben ſo wenig in ſteifen -
ſchulgerechten Betrachtungen, welche, der Winter-
ſonne gleich, nur Licht und keine Wärme verbrei-
ten, als in ungeregelten Herzensergieſsungen, die
wild umherſprühend keine Andacht befördern,
welche dieſes ehrwürdigen Namens würdig wäre.
Er nimmt vielmehr alle Kräfte ſeiner Zuhörer in An-
fpruch, wohl wiſſend, daſs zur Hervorbringºge
es wahrhaft religiöſen ſittlichen Lebens Geiſt und
Herz, Vernunft und Gefühl gleichmäſsig in Thätig-
keit geſetzt werden müſſen.
ie erſte Predigt dieſer kleinen Sammlung hat
das Thema: „Laſst uns das Werk Jeſu eifrig fort-
ſetzen." Nach der Stellung dieſes Hauptſatzes er-
wartete Rec. in dieſem Vortrage die hauptſächlich-
ſten Ermunterungsgründe zur eifrigen Fortſetzung
des Werkes Jeſu zu finden; fand aber ſtatt derſelben
die Aufgabe gelöſt: was wir zu thun haben, wenn
wir Jeſu Werk fortſetzen wollen. Wir müſsten näm-
ich bey uns und Andern redlich befördern, »Liebe
zu Gott, gegründet auf Erkenntniſs; Reinheit des
/
Sinnes, gegründet auf Liebe zu Gott; Eifer für Brü-
derwohl, gegründet auf Reinheit des Sinnes und
Freudigkeit der Hoffnung, gegründet auf Eifer für
Brüder wohl." So wenig dieſer kleine Verſtoſs gegen
die Logik der Predigt ſelbſt, die in der That trefflich
iſt, geſchadet hat; ſo iſt er doch immer ein Fehler,
den ein Dinter leicht hätte vermeiden könen. In der
zweyten Predigt wird auf eine ſo lichtvolle als das
Herz mächtig ergreifende Art gezeigt, „daſs die Men-
ſchen ſelbſt Schuld daran j wenn ihnen Gottes
Wohlthaten – die geiſtlichen ſowohl als die leiblichen
– nicht ſelten zur Plage werden." Höchſt anziehend
und muſterhaft durchgeführt iſt der Hauptſatz der
dritten Predigt: „ Menſchen, die das Geiſtige ſuchen
um des Irdiſchen willen." „ Möchten wir doch recht
viele Menſchenkenner und Sittenmaler auf unſern
Kanzeln haben, als Hr. D. ſich beſonders in dieſer
Predigt auszeichnet! die vierte Predigt beantwortet
die Frage:“ „ wie kommt es, daſs ſo viele Menſchen
ſich unglückſelig fühlen?" folgendermaaſsen: „ ſie
wiſſen nicht, was ſie brauchen, ſie wollen nicht, was
ſie ſollen, und hoffen nicht, was ſie doch hoffen
dürfen." Den erſten Theil würde Rec. ſo angegeben
haben: ſie verlangen mehr, als ſie brauchen Eben-
falls eine treffende Charakterzeichnung unzufriede-
ner Menſchen! Die ſechſte Predigt bringt den , na-
mentlich in unſern Tagen wiederum ſo intereſſant
gewordenen Gegenſtand zur Sprache: 2, ob und in
wiefern auſserordentliche Unglückfälle für göttliche
Strafen zu halten find?“ Der Vf. entſcheidet darüber
ſo: heiſst Strafe ſo viel als ein Beweis, daſs Gott
höchſt unzufrieden mit dem Menſchen ſey: dann
wird jene Frage verneint; bejahet aber wird fie»
wenn das Wort Strafe jedes ſchmerzlich auffallende
Beſſerungsmittel bezeichnet. Rec. geſteht gern, daſs
Hr. D. auch über dieſe Materie viel Wahres und
Schönes geſagt habe; verhehlt es aber doch dabey
nicht, daſs er ſich gerade hier am wenigſten befrie-
digt fand, weil Unglücksfälle, die mit oder ohne der
Menſchen Zuthun erfolgen, die einzelne Perſonen
oder ganze Völker treffen, die durch die Miſsgriffe
weniger Individuen über ganze Länder ſchnell hervor-
erufen, oder durch das Verderbniſs der geſammten
Ä in welcher jedoch Einzelne ganz ſchuld-
los ſeyn können, langſam vorbereitet werden, viel
zu wenig unterſchieden ſind, um eine Aufgabe von
dieſem Umfange und von dieſer Wichtigkeit auf eine
genügende Weiſe zu löſen. – Ein groſser Vorzug
dieſer Predigten iſt noch der, daſs die ihnen zum
Grunde liegenden Texte trefflich benutzt find.
-
----- 35 / 620 -----
57 - - 8 - - 58
E R GAN z U N G s B LA T 1 E R
2L UR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T ER AT U R - z E IT U N G.
- Januar
V
HAND ELS WISSENSCHAFT.
BERLIN, b. Sander: J. C. Nelkenbrecher's allge-
meines Taſchenbuch der Münz-, Maaſ - und
Gewichtskunde für Banquiers und Kaufleute.
Eilfte Auflage, umgearbeitet und verbeſſert von
J. S. G. Otto. 1815. XVI. u. 471 S. 8. (Laden-
preis 1 Thlr. 16 Gr. Preuſs. Courant).
k - A -
m das Jahr 176o verfertigte der verſtorbene Can-
didat Nelckenbrecher zu Leipzig einen ſchriftli-
chen Auszug aus Kruſen's bekanntem Contoriſten,
deſſen er ſich bey ſeinem Unterricht bediente, ſo
daſs ſeine Schüler ihn jedesmal abſchreiben muſsten.
Eine ſolche Abſchrift gerieth in die Hände des Buch-
händlers Wever, der ſie 1762 unter dem Titel: „Vel-
ckenbrecher's Taſchenbuch eines Banquiers und Kauf
manns," abdrucken lieſs. Schon 1769 wurde eine
neue Bearbeitung des Werkes nöthig, und dieſelbe
dem Haupt Banco Buchhalter M. R. B. Gerhardt
aufgetragen, der die bis 18a5 erfolgten ſtets verbeſ-
ferten Ausgaben beſorgte, von denen eine in unſern
Blättern, A. L. Z. 1785 Nr. 45. angezeigt ward. Die
zehnte übernahm der jetzige Herausgeber. Da, wie
wir hören, auch dieſe eilfte bald vergriffen ſeyn
wird: ſo wollen wir den Inhalt und deſſen nicht un-
erhebliche Mängel, ſo wie einige Verbeſſerungsvor-
ſchläge ausführlich vortragen, deren Berückſichti-
ung, bey dem bedeutenden Abſatze, von Seiten
er Verlagshandlung zu erwarten ſtehet.
Das Ä zerfällt in zwey Abtheilungen. In
der erſten ( S. 1 – 372.) ſtehn als Ä eben
ſo vieler beſonderer Kapitel mit groſsen Lettern ge-
druckt, die ſehr zweckmäſsig nach dem Alphabet ge-
ordneten Namen: Aachen, Alikante, Altona, Am-
ſterdam, Ancona, Anhalt, Anſpach und Bayreuth,
Antwerpen, Appenzell, Arragonien, Augsburg,
Bannberg, Barcelona, Baſel, Bergamo, Berlin, Bern,
Bilbao, Bologna, Botzen, Bordeaux, Braunſchweig,
Bremen, Brescia, Breslau, Bünden (Graubündten),
Cadix. Canea, Carlsruhe, Carrara, Caſſel, Cleve,
Coburg, Cölln am Rhein, Conſtantinopel, Corſica,
Coſtnitz, Cremona, Curland und Semgallen, Dan-
zig, Dünkirchen, Düſſeldorf, Emden, Erfurt, Fä-
roer - Inſeln, Ferrara, Florenz, Frankfurt am Mayn,
Frankfurt an der Oder, Frankreich, Freyburg, Ful-
da, Galicien, Galizien und Lodomerien, Gallipoli,
Geldern, Geneve, Genua, Gibraltar, Glarus, Gua-
italla, Hamburg, Ham, Hanau, Hannover, Heidel-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
1 8 1 6.
berg, Helſingoer, Hildesheim, Jever, Irland, Iſer- -
lohe, Königsberg, Kopenhagen, Lauſanne, Leipzig-
Lingen, Liön oder Lyon, Lippe, Lippſtadt, Liſſabon-
Livorno, London, Lucca, Lucern, Lübeck, Lauen-
burg, Lüttich, Luxemburg, Madrid, Mailand, Ma-
jorca, Mallaga, Maltha, Mantua, Marſeille, Maynz,
eklenburg-Strelitz, Meurs, Minden, Minorca,
Modena, Montpellier, Mühlhauſen, München, Mün-
ſter, Narva, Naumburg, Navarra, Neapel, Neuf-
chatel, Nizza, Nördlingen, Nordamerikaniſche Staa-
ten, Novi, Nürnberg, Oldenburg, Osnabrück, Ovie-
do, Padua, Paris, Parma, Patraſſo, Pernau, Pia-
cenza, Prag, Raguſa, Regensburg, Reval, Riga,
Rochelle, Rom, Roſtock, Rotterdam, Rouen, Ruſs-
land, Ryſſel oder Lille, die ſächſiſchen Fürſtenthü-
II1SY“ sÄ , Salzburg - Santander, St.
Gallen, St. Malo, St. §Ä Sardinien, Sem-
lin, Sicilien , Soeſt, Solothurn, Sorgans (eigentlich
Sargans), Spahien, Stettin, Stralſund, Straſsburg,
Tecklenburg, Thurgau und Toggenburg, Toulon,
Trier, Ä Turin, Ulm, Ungarn, Unterwalden,
Uri, Valenzia, Venedig, Verona, Voigtland, Wal-
lis, Warſchau, Wien, Wismar, Würtemberg, Würz-
burg, Wyburg, Zante und Cefalonien, Zeeland, Zel-
le, Zug, Zürich, Zürzach. Bey einer jeden dieſer
Rubriken findet man bezugsweiſe und mit mehr oder
weniger Ausführlichkeit: I. die zur Münzkunde ge-
hörenden - Nachrichten, als 1) die gewöhnlichſten
Rechnungsmünzen. Sie folgen jedesmal gleich auf
die geographiſchen Orts- Beſtimmungen; 2) auch die
nicht gewöhnlichen Rechnungsmünzen, oft in Ta-
bellen mit den erſten verglichen; 3) der Zahlwerth
der gewöhnlichſten Rechnungsmünzen; 4) die wirk-
lich geprägten Landes- oder National - Münzſorten
in Gold, Silber, Kupfer und auch papierne Münzzei-
chen nach dem beſtimmten Zahlwerth; 5) die frem-
den Gold- und Silbermünzen, die dort umlaufen;
6) die Wechſelmünzen und 7) der Wechſel, Uſo.
II. Die Kenntniſs von den Maaſsen, mithin I) die
vornehmſten Längenmaaſse, 2) die Flächenmaaſse,
3) die Körper- oder Kubikmaaſse. III. Die zur Ge-
wichtskunde Ä Nachrichten, als 1) das Han-
delsgewicht, 2) das Gold-, Silber- und Münzgewicht,
) das Juwelen: Gewicht, 4) das Apotheker- oder
KÄ Erwähnt werden an gehöriger
Stelle die öffentlichen Handelsanſtalten, als Banken,
Meſſen u. dgl., ſo wie S. XII bis XV. zahlende Gü-
ter, als Schock, Mandel u. f. w., um Wiederholun-
gen zu vermeiden, zuſammen abgehandelt ſind. Die
H zuveyte
----- 36 / 620 -----
59
6o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
zweyte Abtheilung des Taſchenbuchs S. 373 ent-
hält mehrere Tabellen, namentlich S. 375. 1) Ver-
gleichung und Werth der vornehmſten Rechnungs-
münzen, aller Oerter und Länder, mit dem über-
flüſſigen Zuſatze, auch der in der erſten Abtheilung
nicht angezeigten "; 2) S.403. Vergleichung und
Werth der vornehmſten wirklich geprägten Gold- und
Silber-Münzſorten aller Reiche und Länder; 3) S.433-
Vergleichung verſchiedener Längenmaaſse von Län-
dern und Oertern, die in der erſten Abtheilung nicht
vorkommen; 4) S.443: Vergleichung verſchiedener
Körpermaaſse von Ländern und Oertern, die in der
erſten Abtheilung nicht vorkommen; 5) S. 457. Ver-
leichung verſchiedener Gewichte von Ländern und
5Ä die in der erſten Abtheilung nicht vorkom-
men; 6) S. 465. Reſolvirung der in den Münztabellen
vorkommenden Decimal - Theile eines Reichsthalers,
in welcher der Werth dieſer Theile von 1 Pf, bis zu
23 Gr. 11 Pf. angegeben iſt, und Verſetzung der ge-
wöhnlichſten Brüche in Decimal. Theile von 1oo,ooo.
Die Vorrede (S; I –XVI. ) dient auch zugleich als
Einleitung. Abgeſehen von ihren ſchwerfälligen,
verwirrten Vortrage und von mehreren Sprachfeh-
lern, fängt ſie mit der Behauptung an: daſs Kruſe
den Grund zur Münz-, Mlaaſs- und Gewichtskunde
aller Länder und Handelsſtädte durch die Herausga-
be ſeines Buches gelegt habe. Dieſs iſt falſch: denn
der Grund zu dieſer Kunde kann, begreiflicher Wei-
ſe, nicht in dem Werke eines Privatmannes liegen,
ſondern einzig und allein in öffentlichen Verordnun-
gen. Ueberdieſs hatten die Franzoſen, um nicht an-
derer Völker zu erwähnen, ſchon viel früher ihre
Barmes, Comptes faits, Tarifs u. ſ. w. Ueberhaupt
ſcheint der Herausgeber ſeinen Gegenſtand ſich nicht
klar gedacht zu haben. Zum Beweiſe führen wir
zwey in der Vorrede befindliche Sätze an, die ſo lau-
ten: S. V. , enthält ſolches (das Taſchenbuch näm-
lich) die für jeden Kaufmann unentbehrliche Münz-,
Maaſs- und Gewichtskunde mehrerer Städte und Län-
der“ –, da dieſes Werk doch nicht für Berlin allein,
ſondern auch für mehrere (?) andere Oerter beſtimmt
iſt.“ – Hierbey wurde unſtreitig vergeſſen, daſs die
eſammte handelnde Welt Ein groſses Ganzes bildet.
eder Ort darin iſt alſo, wofern er nur Handel treibt,
für den Kaufmann wichtig. Keiner darf mithin aus
einer ſolchen Kunde ausgeſchloſſen werden. Bey der
Allgemeinheit des Gegenſtandes, die ja ſchon der Ti-
tel ausſpricht, kann alſo von verhältniſsmäſsiger Wich-
tigkeit die Rede gar nicht ſeyn, und folglich das Un-
entbehrliche unmöglich im Mehrerem, das ohnehin
unbeſtimmt iſt, liegen. Warum wurden denn in der
zweyten Abtheilung alle Oerter berückſichtigt?
Daſs aber der Herausgeber ſeiner Arbeit nicht
wachſen ſey, beweiſen, unſeres Erachtens, 1. ihre
Ä die unten noch zur Sprache kornmen wer-
den, 2. ſeine in Hinſicht auf dieſelbe beſchränkte Lage.
In der That iſt Berlin der Ort nicht, wo ein ſolches
Buch mit völliger Umſicht ausgearbeitet werden kann.
Es nimmt uns daher kein Wunder, daſs beynahe auf
jeder Seite, wo man doch Gewiſsheit erwartet, das
Wort ſoll vorkommt, und daſs nach S. V. der Vor-
rede die italieniſchen, ſpaniſchen, portugieſiſchen u.
ſ-w-Courszettel in der Hauptſtadt des preuſs. Staa-
tes ganz fehlen.
Die allgemeinſten Forderungen, die man an ein
Werk dieſer Art macht, ſind: 1) Vollſtändigkeit,
2) Zuverläſſigkeit der Angaben, und 3) Bequemlich-
keit in ihrer Anordnung. Wir haben ſchon eben ge-
ſehen, daſs es mit der Vollſtändigkeit, trotz des
Titels, miſslich ſtehet. Es fehlen noch gar viele Ar-
tikel, zumal die Handelsverbindungen europäiſcher
Oerter doch nicht auf europäiſche Länder allein be-
ſchränkt ſind. Aber ſelbſt in dem gewählten Kreiſe
vermiſſen wir bekannte Namen. Urn nur ein Bey-
ſpiel anzuführen, ſo fehlt Beaucaire ganz. Wurden
aber die Städte Frankfurt a. d. O. und Zurzach nur
ihrer beträchtlichen Meſſen willen berückſichtiget, ſo
gebührte dem im Süden ſo berühmten Beaucaire oh-
ne Zweifel derſelbe Vorzug. Schon Raymund VI.,
Graf zu Toulouſe ſtiftete daſelbſt im Jahr 1217 „une
foire franche", über die das Traité hiſtorique ſur la foire
de Beaucaire. Marſeille 1734 in Ä nachgeſehen
zu werden verdient. Noch miſslicher ſieht es mit der
Zuverläßgkeit der Angaben aus. Das ſchon gerügte
ſoll mahnt gar zu oft an bloſse Vermuthungen. #,
Gewiſsheit liegt bey ſolchen Dingen entweder in den
öffentlichen Verordnungen, Edikten u. ſ. w. oder in
den Angaben ſolcher Werke, die wie die bekannten
Schriften von Eytelue'ein u. m. A. mit Sachkenntniſs
und der gewiſſenhafteſten Genauigkeit, mit Vorwiſ.
ſen und ſo zu ſagen auf Veranlaſſung der Behörden
ausgearbeitet worden ſind. Bey jedem Artikel hät-
ten dieſe zuverläſſigen Quellen benutzt, und, etwa
als Noten unter'm Ä angeführt werden ſollen.
Wir wollen hier nach der befolgten alphabetiſchen
Ordnung diejenigen Schriften anführen, die wir für
ſolche bewährte Quellen halten. Es verſteht ſich,
daſs die Anzahl derſelben durch viele zuverläffige
Nachrichten und einzelne Reiſebeſchreibungen noch
um ein Beträchtliches vermehrt werden kann. Wir
Ä aber gegenwärtig nur einen Auszug unſerer ge-
ammelten Notizen: Ä Bericht van de
Maaten en Gewichten te Amſterdar in Gebruik #
humnen Oorsproug en Inhoud. e Haarlem, by J.
van Walré (178.8.). – Baden, Karlsruhe.
Wild 's Anleitung zur Decimalberechnung, ange-
zewendet auf 1otheilige Maaſse und Generichte über-
haupt und beſonders auf die neuen des Groſsherzog-
ehums Baden. Karlsruhe 1812. – Baſe 1: Les trois
changes compoſés de Basle, rendus ſimples par Phi-
lippe Hermann. Basle. 4. – Belgien: Nou-
veau tarif des pièces de monnoie de Pruſſe, de Ba-
vière, d'Autriche. de Saxe, de l'Empire etc. qui one
cours dans la Belgique. Bruxelles 1814. 8. – Bres-
lau: Sheibel in Oekonom Nachrichten der patrioti-
ſchen Geſellſchaft in Schleſien. VI. S. 369. – Chi-
/7 C Ä les poids des Chinois, par Ch. Coque-
bert im Magafin eacyclop: année II1. e. 1. p. 155. –
Con./t an t i n op e l, überhaupt Mahomedaner:
quelques monnoies arabes et des monnoies de 1##
----- 37 / 620 -----
61
62
Num. 8. JANUAR 1816.
d: Algier et de Maroc pour ſervir de ſpplément au
rafe des monnoies muſulmanes, de Makrizi, par
Silveſtre de Sa cy in Magaſ encycloped. année
III. tom. III. p. 55. Tychſen Introductio in rem
nimariam jed Roſtockii U794. und Addita-
mentum ibid. 1796. Suite du Traité des monnoies
muſulmanes trad. de l'Arabe de Mackrizi par Syl-
veſtre de Sa cy in Mag. encyclop. anné I. “om-
VI. p. 472. et année III. tom. I. p. 38: . Traité des
poids et des mfures égales, des Muſulman» era
de l' arabe de Mackrizi par Silveſtre de Sa cy in
Mag. encyclop. année W. tom: I. P: 46:3 und auch
einzeln abgedruckt, und Takieddin Alma Kriz.»
eractatus äe legalbus Arabum ponderbus et menſit-
ris . . . edid. Ö1. G er h. Tychſen. Roſtochii 18oo.
Note ſur les poids et me/urés d'uſage en Turquie .
ifes à Paris in Magencyclop. añmée II1. Tom 1%
p. 14. Alma krizi hiſtoria monetae Arabica eco-
gice Escorialenf cum variis duorum codicum Leiden-
ſium lectionibus et excerptis anecdotis nun primum
edita verſa et illuſtrata ab Ola o Ger h. Tych./en.
Roſochii 1797. – Von Dombay Beſehreibung der
gangbaren Marokkaniſchen Gold-, Silber und Ku-
pfermünzen. Wien 1802. – Danzig : Hanov in
Verſuchen und Abhandl. der naturf Geſellſch. in Dan-
zig I. S. 90. – Frankfurt am May n; Cheliu
zuverläſſige Vergleichung ſämmtlicher Maaße und
Gewichte der Händelsſtadt Frankfurt a. M., ſowohl
gegen ein nder /elbſt, als auch gegen die franzöſ-
jcien und etliche andere. 2te Auflage. Frankfurt a. M.
1808. – Frankreich: Metrologie conſtitutionelle
ee primitive comparées entre elles et avec la métrolo-
ié d'ordonnences. Paris an IX.2 Vol. 4. Traite ſl.
Zouveau /yſtème des poids et meſures; ouvrage con-
tenant des tables compaſees de nombres propres ä con-
vertir par une methode miſe à la portée de tout le
monde, toutes e/pèces de ne/ures anciennes en nou
velles et de nouvelles en anciennes, calculées d'après
les arrétes des Con/uls en date du 17 pluvioſe an 8 et
13. brumaire an 9. Par Caſt ille. Introduction ab-
régée ſur les nouvelles meſures, qui doivent étre in
troduites dans toute la république, au 1. vendémiaire
an 1o. avec des tables de rapports et de réductions ;
par C. H. Haros, employé au Cadaſtre. Paris 18c 1.
Tableau comparatif de la valeur du franc et de celle
de la livre tournois etc. par Broch an d, ouvrage
adopté par le Tréſor publique et la Banque de france.
Paris. – Me/ures de la République Jfrançoiſe ou Ta-
rifs pour la réduction réciproque des me/üres, poids
ee monnoies anciennes et modernes. Paris 1795. Pe-
tit-Baréme decimal, ou méthode ſimple et facile pour
convertir les meſures et poids nouveaux en anciens,
et les meſures et poids anciens en nouveaux. Paris
18o3. Baréme métral ou les comptes faits de tout ce
qui u rapport au mètre, deftiné ä remplacer l'aunes
approuvé par le miniſtre de l'Intérieur, par Boileau
18 – Métrologie terreſtre ou table des nouveaux
poids, me/ures et monnoies de france, les rapports
qu'ils ont avec les poids, meſures et monnoies les plus
connus de l'Europe et ceux - cy réciproquément com-
parés avec eux et avec ceux de Paris, – les chan-
# des principales places de l'Europe etc. par L. E.
eu c / e t. mouv. edit. 1799. Blavier. Baréne des
meſures de ſurface, de ſolidités, de capacites. (Dieſs
ſind drey Werke.) – Reduction de toutes les mon-
noies ayant cours dans l'ernpire français ſuivant les
décrets du 18. Aoſtet 12. Sept. 181 o. Maynz 1811. –
Inſtruction.ſur le calcul des nouv. meſures républicai-
nes appliquées principalement aux monnoies et aux
meſures de longueur à l'uſage des marchands, adopté
ar l'agence temporaire des poids et meſures. –
Tableau pour réduire les anciennes meſures en mou-
velles, publié par l'agence temporaire des p. et m.–
Almanach pour l'an IV. avec une notice des nouveaux
p. et m. – Avis inſtructiffl. fabrication des mefu-
res de longueur ä uſage des ſouvriers, par l'agence
temporaire de pois et mºſures in Mag. encyclop.
année I. tom II/. P. 16o. Rapport ſur la vérification
du métre qui doit /*r vir d'étalon pour la fabrication
des meſures républicaines, par la commiſſion chargée
de la détermination de ces meſures in Mag. emcyclop.
année 1. tom. III. p. 432. Roſen rh al das franzö-
„fſche Maaſs und Geleichtsſyſtem oder die franzöſ-
ſche Metrologie, nebſt ihrem Gehalte nach dem alten
franzöſiſchen, preuſsiſchen, ſächſiſchen und hannö-
veriſchen Maaſse und Gewicht. Nordhauſen 18ok. –
Sur le //éme monétaire decimal, 24 Nivoſe an VI.
Type et légende de la pièce d'or, 6 thermidor. Deux
mémoires d'Auguſt e Savinien Le blond, qui,
en 179o, propoſale premier à l'Académie des Scien-
ces le nom de métre. – Tableau d'anciennes meſures
et monnoies indiquant leurs rapports avec les nouvel-
les meſures et monnaies adoptées par la République
franc. und Tableau des nouv. Ä. d. l. Républi-
que franc. contenant le / ſème méthodique d. 1.1 no-
menclature de leurs rapports entr'elles et avec les an-
ciennes. Paris chèz Ä in Fol. – Trai. 4 des
monnoies d'or et d'argent qui circulent chèz les dif-
férens peuples, examinéesÄ le rapport du poids,
du titre et de la valeur reelle, avec leurs diverſes em-
preintes ; précédé du rapport de l'adminiſtration des
monnoies ä S. Ele miniſtre des Financés; par Pi.
er re Frédéric Bonneville. Paris 1808 in Fol.
mit einem Supplément. Blavier: le nouveau Ba-
réme – la valeur des diff monnoies d'Europe en
monnoies de France – les changes etc. gr. 8. von 18oo.
pag. – Les arbitrages ſimplifs ou Recueil des arbi-
erages de change de la France, avec les principales
places de l'Europe par P. Piet, teneur de livres; –
ſous la protection /péciale des maiſon de banque Gey-
ler, Jordan etc. et de Leſer ete – Opérations des
changes des principales places de l'Europe etc. etc.
3. édition augmentée de l'evaluation de toutes les mon-
noies étrangères, daprès pluſieurs eſſais authentiques.
– par Ma cé de Richebourg eſſayeur général
des monnoies. Paris. – Hannover: Blüm en-
hagen Reduction des franzöſiſchen Geldes aufhan-
növeriſche Kaſenmünzen. Hannover 1809. Schra-
der's kurze tabell. Darſtellung des neuen franzöſ-
„ſchen Maa/ses in Vergleichung mit den kahlenbergi-
Aſchea
----- 38 / 620 -----
63 – ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 8. JANUAR 1 8 16. 64
-
fchen und rheinländiſchen. Göttingen 1808. – Ita-
lien : Journal des Scavans 1736 p. 51o. und Mém.
de l'acad de Paris 1757. – --Vor d hauſen: Ro-
fenthal's Beſtimmung der Gröſse des Maa/ses und
Gewichts der Stadt Nordhauſen. Nordhauſen 1772.
– Oſt in dien: Verzeichniſs oſtindiſcher Münzfor-
een in Berl. Monatsſchrift 1794. October. S 366. –
Preuſsen und Pohlen: Ey telwein, Verglei-
chungen der gegenwärtig und vormals in den königl.
Preuſs. Staaten eingeführten Maaſse und Gewichte;
mit Rückſicht auf die vorzüglichten Maaſse und Ge-
wichte in Europa. Berlin 1810. – Lange's Re-
ductions - Tabellen, uvelche enthalten: Reduction der
in den Provinzen Oſt-, Weſt-. Nordoſt- und Süd-
Preuſsen, Lithauen und Schleſien vorkommenden Feld
maaſse, nebſt einem Anhange von dem im ehemaligen
Polen vorkommenden Getreide, Flüſſigkeits- und Ge-
uviehts: Maaſse in Verhältniſſe zum Äj. Berlin
1805. – Ueber die verſchiedenen Maaſse und Gezeich-
ee im Preuſs. Staate in Bie/t er's Berl. Blättern
1798. 11. S. 350. – Regensburg: Pl. Heinrich
Beſtimmung der Maaſse und Gewichte des Fürſten-
thums Regensburg. Regensburg 1808 – Schue eiz:
Faeſi Verſuch eines Handbuchs der ſchueeizeriſchen
Staatskunde 1796. S. 286 – 326. – Arithmétique
d'Emile. 2. édition – augmentée avec des tables des
rapports réciproques des meſures de France, d'An-
leterre, de Zürich et de Berne: par Em. Develey.
aris 1802. – Abhandlungen der ökonomiſchen Ge-
ſellſchaft zu Bern. – Nouveaux changes des princi-
pales villes de commerce, ſuivis du rapport des mon-
noies, poids et meſures de chacune des dites places,
nouvelle édition, eorrigée et augmentée par P(et it )
P(ierre) K(raatz). Neuchâtel 1806. – Spa-
nien: Tradado de la reduccion de todas las mone
das franceſes, divido en 12 tablas. 8. – Turin:
Saggio del Hftema metrico della Republica franceſº
col rapporte delle ſue miſure ## del Piemonte di
Anton - Maria Vaſſalli - Eandi. Secunda edi-
zione riveduta et accresciuta. Torino anno X. 12. –
Würtemberg: Bebel's Vergleichung der wür-
Äjo und Geueichte ſoleohl unter ſich
als auch mit dem franzöſiſchen und jedem andern.
Stuttgart 181o. – Würzburg: Huber t i Verglei-
chung der hochfürſtl. würzb. Fruchtmaaſse 1777.
( L e r Be./s h luſs folgt.)
ER BAUUNGSSC HR1 F TEN.
SrurTGART, b. Steinkopf: Drey Hauptzüge im
Charakter eines wahren Chriſten, dargeſtellt in
einer Predigt am Sonntage den 13. Auguſt 1815.
zu Homburg vor der Höhe von M. C. FA. Stein-
kopf, Preiger der evang. luth. Savoy-Kirche
zu London, und auf Ä herausgegeben
von den K. R. und O. H. Pr. Breidenſtein zu
Homburg. Mit einer kurzen Nachricht von der
Entſtehung und den Fortſchritten der Eitiſch-
und ausländiſchen Bibelgeſellſchaft in London.
32 S. gr. 8
Hr. M. Steinkopf, einer der thätigſten Vermittler
unſerer durch den Krieg und deſen ſchreckliche Fol-
gen in Noth und Elend gerathenen Landsleute bey
er freygebigen engliſchen Nation iſt in den letztver-
floſſenen Sommer als einer der Secretäre der Lond-
ner Bibelgeſellſchaft in Angelegenheiten derſelben
in Deutſchland geweſen, und ward an mehrern Or-
ten, auch zu Homburg, um eine Gaſtpredigt erſucht.
Die vorliegende ward nur meditirt, und erſt nach
deren Haltung niedergeſchrieben; wer ſich auch auf
ſo etwas verſteht, wird dieſs bald bemerken, aber
auch das wahrnehmen, daſs der Vf. bereits Uebung
im Reden hat, und mit Leichtigkeit ein Thema für
den Zweck eines kirchlichen Vortrags zu entwickeln
weiſs. Fragen möchte man ihn nur, wer ihm denn
zumuthet, Ä Glauben zu verheimlichen oder zu
verleugnen, ſo daſs er genöthigt wäre, zu erklären,
er würde unmännlich und unchriſtlich handeln, wenn
er es nicht thäte. Die Anführung, daſs er auf der
Univerſität an der Gottheit Ä gezweifelt habe,
ſeitdem aber von ihr überzeugt worden ſey, ſcheint
uns in einer Gaſtpredigt gerade nicht paſſend ange-
bracht, noch weniger die unerwartete namentliche
Erwähnung der hochſeligen Königin von Preuſsen,
des Erzbiſchofes von Kanterbury, Cramer, (Cran-
mer?) und des Pfarrers Lavater. Auffallend war es
uns endlich, daſs der Vf. S. 22. ſagt: „ Auch» der Ju-
de, Muhammedaner, Heide iſt dem Chriſten – ein
Erlöſter Jeſu Chriſti." Was würde er wohl urtheilen,
- wenn ein andrer, zumal einer der freyer denkenden
chriſtlichen Theologen in Deutſchland dieſs von der
Kanzel vorgetragen hätte? Die kurze Nachricht von
der Londner Äſ iſt anziehend. Ein Wä-
liſcher Geiſtlicher, der im J. 1804. nach London kam
und einigen chriſtlichen Menſchenfreunden den gro-
ſsen Mangel an Exemplaren der Wäliſchen Bibel, be-
ſonders in den zahlreichen Sonntagsſchulen ſchiller-
te, gab die erſte Veranlaſſung zu derſelben. Man
war allerdings bereitwillig, dieſem Mangel abzuhel-
fen; aber man gedachte auch der Engländiſchen,
Schottiſchen, Iriſchen Armen; in der Folge ward der
Plan noch mehr erweitert, und zuletzt bis, ſo zu ſa-
gen, auf den ganzen bewohnten Erdboden ausge-
dehnt, was nur in England als möglich gedacht wer-
den konnte.
----- 39 / 620 -----
65
- – O 66
E R GAN z U N G s B LAT T ER
A L L GE M E IN EN LI T E RAT UR - z E IT U N G
Januar
1 8 1 6.
HANDELs w 1s 9 EN SCHAFT.
BERLIN, b. Sander: J. C. Nelkenbrecher's allge-
meines Taſchenbuch der Münz, Maaſs und
Geuenichtskunde für Banquiers und Kaufleute.
Eilfre Auflage, umgearbeitet und verbeſſert von
J. S. G. Otto u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 8. Stuck abgebrochenen Regenſion.)
D Bequemlichkeit des Gebrauchs iſt allerdings
hauptſächlich in der alphabetiſchen Anordnung
und in einer gewiſſen gleichförmigen Behandlung der
einzelnen Gegenſtände begründet, wodurch man beym
Nachſchlagen die möglichſte Zeiterſparniſs gewinnt-
Durch häufige Verweiſungen auf andere Kapitel ver-
ſchwindet aber der erſte Vortheil ganz. Mit ſchlage
z. B. Halberſtadt auf. Da ſteht , wie Magdeburg"
Nun fielt man beym letzten Ort nach, und wird auf
Berlin verwieſen. Warum denn alſo nicht gleich be
Halberſtadt „ wie Berlin" geſetzt? Die gleichförmi-
ge Behandlung gewahrt unglaubliche Vorheile bey.
allen Werken, deren man ſich, wie des Gegenwärti-
Ä doch eigentlich nur als Wörterbücher bedient.
ier ſind häufige Verſtoſse gegen jenen oben auge-
ſtellten Satz, den man nicht dringend genug zur Be-
rückſichtigung empfehlen kann. Hier einige Beyſpie-
le. Wenn bey Genf auch Geneve ſtehet, ſo muſste
bey Lüttich auch Liège geſetzt werden. Da das Buch
ütch geſchrieben iſt, ſo wäre es unbillig, nicht die
deutſchen Namen der Hauptörter anzuführen. Es
ſcheint aber, daſs man als Regel feſtſetzen müſste:
auch jedesmal den eigentlichen Än Namen
hinzuzufügen. So mag es für manchen Kaufmann
yicht Ä ſeyn, z. B. bey Liſſabon, allenfalls
in Klammern, Lisboa, und be Mayland Milano zu
finden. Warum bey einigen franzöſiſchen Oertern
das Departement nennen, und bey andern nicht?
Warum brauchte der Vf. bey Erfurt zu ſagen, es ſey
ehemals Kur - Maynziſch geweſen, und bey Anſpach,
es habe Preuſsen gehört? Wie kommen bey Bern die
Maaſse und Gewichte des Pays de Vaud vor? Wo
kommen überhaupt die vielen falſchen geographiſchen
Beſtimmungen der Oerter her? Unſtreitig nur vºn
der allen untergelegten politiſchen Eintheilung von
Europa. Nach gerade ſollte man die Launen willkür-
licher Friedensſchlüſſe kennen. Es giebt aber, ſo
wet dieſs Wort gebraucht werden darf, unverander-
liche Ortsbeſtimmungen. Sie von der Länge und
Ergänz. B. zur A.L. Z. 1816.
-
Breite herzunehmen, dürfte vielen Kaufleuten unver-
ſtändlich feyn. Man fey lieber jenes von Georg For-
ſter in ſeinen Anſichten vom Niederrhein II. S. 207.
ethanen Ausſpruchs eingelenk: „ uvie heilig iſt das
ement, das Ä verbindet !" In der That, in
der Handelswelt bilden gerade die Waſſerſtraſsen die
wichtigſten Verbindungen. Man begnüge ſich alſo
zu ſagen: ein Ort befinde ſich in Frankreich, Deutſch-
land, England, Spanien u. ſ. w., bemerke aber da-
bey genau, an welchem Flulſe oder Meer, oder in
welchem Stromgebiete es liegt. Man vermeide in-
deſſen Fehler, wie z. B. bey Königsberg S. 152., das
bekanntlich nicht am Ausflulſe des Ä in das
Friſche- Haff liegt.
Viele Artikel bedürften einer Berichtigung im
Weſentlichen, d. h. in der Angabe der Maals-, Ge-
wicht und Münzverhältniſſe. Als Beyſpiel nennen
wir hier nur Neufchatel, bey dem eine gänzliche Um-
arbeitung erforderlich iſt. Um ſie dem Herausgeber
zu erleichtern, theilen wir hier einen Aufſatz mit, -
deſſen Genauigkeit ſchon von ſelbſt einleuchtet, und
deſſen Echtheit der Umſtand verbürgt, daſs er uns
von einer dortigen Belörde zugeſchickt worden iſt:
»Le Billon de Veuchâtel vaut les pour # moins que
celui de Berne: 42 bat z de Neuchâtel n'én font que
4o de Berne, et on change toujours für ce pied, quand
les payemens ſont a//ez Ä pour le permet-
zre. – Les monnaies idéales föne: La livre
1a uzan no / e qui ſe ſubdivie en 2of et le ſol en 12
den iers. La livre faible Ä €/2 I 2.
gros et le gros en 12 den iers. s deux livres
valent également 4 batz. La livre tournoi - ou
Jr an e quivauto bat z, et qui ſe diviſe en 20 /ols,
et le ſol en 12 den iers. Le Louis vieux qui
waue 1492 l'Ecu blanc 25, et l' Ecup e t i t 2o
bat z. Une monnoie étrangère courſable, ºft l’ Ecu
de Brabant, qui ne vaüt que 4i, le dem i- écu
2o, et le quart d'écu Ioba tz. pia ſtre
change de valeur et eſ plutót regardée comme mar-
chandiſe. – Poids. La livre de Neuch á tel eſ:
17 on ces poids de marc.; , mais pour l'or et pour
l'argent on ſe /ere de la livre de 16 on ces ega-
lement poids de marc. Il eſt important de connaire
le rapport de la livre de MV. à un poids bien - in variable.
On ſaic par des determinations préciſes que la livre de
17 onces pè/e éa:actement 52ogrammes. Donc 25 li-
vres répondent ä très peuprès ä 13 Kilogrammes. –
Meſures. Les meſues de longueur une fois déter-
minées, il ſera facile d'en déduire celles de /urface
I €/
----- 40 / 620 -----
67 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZI R A. L. Z. 68
et de ſolidité. Cependant celles de capacité pour les
liquides et pour les matières ſéches ont étéfacées par
le poids de l'eau diſtillée qu'elles contienneme, ou par
leur comparaiſon avec des meſures de capacité bien
énéralement connues. Meſures de longue ur.
pie d de Neuch á tel eſt à l'ancien pied
France préciſément comme 13o à 144 - il eſ donc égal
à 293Äs millimätres. On lediviſe en douze pouces,
le pouce en douze lig n es, la ligne en douze
points. On ſ'en fert dans tout le paysee pour toutes
es meſures excepté pour celles qui./ervent ä détermi-
ner la ſurface des champs près et forées... L'Aune
eſ égale à 45 Pouces. 5 Asli gºes. Neuf allnes
de Neuchâtel font préciſément o Mètres. La e oiſe
pour le foin eſ de 6 pieds; la toiſe commune de
10. La perche de eh am peſ de 15 pieds 8 pou-
ces; mais elle ſe diviſe en 16 parties appellées auſ
pieds, quoiqu'un peuplus poeites que le pied du pays.
La perche de vigne / de 16 pieds.
Meſures de ſurface pour les champs.
La faula qui contient deux pauſes eſ égale äun
caré, qui aurait 16 Per c h es de c h am ps de côté.
Sa ſurface eſt de . . . . . pieds carrés 65.536
Laper che ſoit , de.fa u. a. a une./urface de . 4096
La pied /oit z de Per eh e . - d 256
La minute foit de pied - - 16
L' Obole ſoit Äg dem in ute « I
Le Lauzannois ſoit 's d'obole . . . 's
La per pillo t te Joit, de lauz an nois - 3s
Poü r les Vign es. Mémes rapports, mémes conte-
nances et mémés diviſions; excepté que la plus gran-
demeſure en eſt la per ehe, qu'on appelle ouvrier;
et que le pied devignº Jöit du pays, eſt un peu
plus.grand que celu - hamp-
Miefur es de ſolid it é. Latoiſe de bois eſt
unſolide long de 10 pie ds, haut de 5 pro/oud de 3-
Elle contient donc - e ieds cubes 15o
La t oiſe de foin eſt un cube de 6 pieds
de côté. Donc - - 4 - - 216
La toi/e de mura ille a rdo pieds de
ſurface fur deux d'epaiſſeur, done . . 209
LÄ voiture de fum i er doit -voir - 36
Meſures de capacité pour les liquides et pour
les matières ſéches. Toutes ces me/ures. Je rapºor-
eene au pot et en font ou des multiples ou des div-
ans. Une fois donc le pot facé, toutes les autres
meſures le Jeront auſ, et c'eſt la raiſºn pºur la que-
le on a cherché à la déterminer avec la plus graude
xactitude. Il n'y a qu'un p o t dans la Principauté
de Neuchâtel. I répondéacactement à 2 p in t es de
Paris, comptees à 93 p ou c es cubes de France, Joit
à un lit reet . . . o Po t.s de Veu eh á t e ./eue
aonc 19 l i t r es à très - peu- près. Le p o t pour les
- lquides je diviſe en dem i-pot, tiers - et q ua re
a é pot, 8 p o s.font un broche“; 6 u“ J “P er
2one b, an de 38? lag er le , telle /“ on a pº.“,
zarce quon a ſuppoſé que était ce quº ele rendau en
quide; 52 lag er e ple in e Jeompri e mare
1 92 le m uids; 80 la B 9/Je Donc 2 Jep tiers,
Joit 5 Gerles au c air Jon um muid s» et 30 /e-
peiers, ſºje 24 Brandes, ſoit 2 ? rn uids font une
Bo/ſe. Le p o | p our les mat ières / c h es /e
divi/e comme cel-i pour les liquides: et alors le tiers
de pote/t appe//é Cope t, 8 pots ſont une Em in e;
8 Em in es um Sac; et 3 /acs um m uids, qui eſt
donc au//de 92 pots. Mais en /tile de cems fºnciers
le Cop et eſ un p o e , et le Jep tier du Lande-
ron et de 8 pots. Il faue pourtant oberver que
l' Em in e p our l'Avoine contient - de plus que
celle pour les autres grains, et par conſequent 8 pots.
Doncle Picot in /oit pot d'Avoine eſt un peüplus
grand que le pot ordinaire. 1l e/t d'ailleurs réglé que
pour les meſures tant cafes que combles, le diamètre
doit toujours étre double de la hauteur.
Rapport des meſures de Berne à celles
de Neuch át el.
Le pied eſ exactement celui de Neuchâtel. La
Brache a 22 p ouces et 2 lignes. 1oo Braches
font 48 au . de Veuchatel. La T oi/e comm u-
ne a 8 pieds de long, 64 pieds de/urface, et
Ä cubes. La Toi/e pour le fo in comme
ä Veuchâtel 216 pieds cubes. La T oi / e pour le
bº is 6 pieds de couche, 5 pieds de haut, 3 pieds les
béches, ſoit 105 pieds cubes. La Verge pour les ur-
entºurs a 1o pieds de long - 1oo pieds de ſurface.
Le Kareer on a 96o pou es cubes, 5 pieds cubes
Jont 9 Karterons. 1co Ä de Berne fone
presque 92 émines de Neuchâtel. Le Pot a 114,“s
Pouces cubes de de Berne, ou 84 ??“, poures cubes de
Paris. Or comme le Pot de Neuchâtel a 96 pouces
cubes de Paris, 329 pots de Neuchâtel font 75 pots
de Berne. Ce qui a rºs - peu de choye prés, fait que
1oo pots de Neuchâtel font 114 pots de Berne, ou
que oo pots de Berne font «7 pots de Neuchâtel.
La Bo//e ou le Char de Win a 400 pots de Berne.
La Livre poids de fer ya 17 onces.
Schlieſslich bemerken wir, das dieſs Taſchen-
buch von Geſchäftsmännern eben ſo ſtark als von ei-
gentlichen Kaufleuten, für die es, dem Titel nach,
vorzüglich beſtimmt ſeyn ſoll, benutzt wird. Muſs
man auch annehmen, das den letzten ämmtliche cour-
frende Geld orten, übliche Maaſse und Gewichte,
wenigſtens dem Namen 1ach, als Kunſt ausdrücke ih-
res Fachs bekannt ſind, ſo wäre es unbillig, des bey
den erſten vorauszuſetzen. Dies veranlaſst den
Wunſch, alle diele Namen am Ende des Baches in
ein aphabetiſches Verzeichniſs gebracht zu ehen,
mit A. ürung der Seite, wo man ihre Erklärung
findet. Auch ſchien es nicht ganz unzweckmäſsg»
den Werke eine ſich auf den lhalt deſ eben bezie-
hende Handelskarte beyzufügen, wobey man die
oben aufgeſtellten A1 ſichten, verbunden mit den be-
züglichen Idee von Crome, Peſtalozzi, Homeyer
u. A., ausführen könnte. Mit den vorgeſchlagenen
Verbeſſerungen erhöbe man das Taſchenbuch wirk-
lich zur allgemeinen Münz-, Maaſs und Gewichts-
kunde, u - machte beſondere Bearbeitungen deſſel-
ben für einzelne Länder, wie z. B. die im J. 1809 zu
Wie für die oſterreichiſchen Staaten, überflüſig.
VER •
----- 41 / 620 -----
* 69
7a
Num. 9. JANUAR 1816.
VERMISCH TR SCHRIFT EN.
I. AMBERG, in d. Uhlmann. Buchh.: Taſchenbuch
auf das Jahr 1807. Mit dem Verzeichniſe der
in dem baierſchen Staate lebenden Schriftſteller.
Von J. B. Schenkl. S. 18 – 31 und 1 – 6. 12.
2. Eben daſ b. Ebendemſ.: Taſchenbuch auf das
Jahr 1808. Von J. B. Schenkl. 23 S. 12.
3. Ebenda/, gedr. m. Koch. Schriften: Taſchen-
buch auf das Jahr 1816, mit dem Verzeichniſſe
der in den königl. baieriſchen Staaten lebenden
Schriftſteller, von J. B. Schenkl, k. b. Stadt-
rath in Amberg: Mitglied des Civilverdienſtor-
dens der baieriſchen Krone und mehrerer gelehr-
ten kameraliſtiſch-ökonomiſchen Ä
1816. 8.
Erſt jetzt kamen uns die beiden erſtern Taſchen-
bücher zugleich mit dem dritten zu Geſicht. In N. 1.
verſprach der Vf, das Verzeichniſs der in Baiern le-
benden Schriftſteller im nächſten Jahrgange fortzu-
ſetzen; allein anſtatt der Fortſetzung fanden wir kur-
ze biographiſche Notizen von drey verſtorbenen baier.
Schriftſtellern, und einen Aufſatz über das Armen-
weſen. Erſt in Nro. 3., alſo erſt nach acht Jahren
folgt die verſprochene Fortſetzung. Wir zeigen die-
fe höchſt unvollſtändige, von Unrichtigkeiten ſtro-
tzende Schrift nur an, um Leſer, die etwa davon Ge-
brauch machen wollten, vor derſelben zu warnen.
Sehr viele, und darunter einige Schriftſteller von Be-
deutung ſind
Gemeiner, Landesdirectionsrath und Archivar zu
Regensburg, Nicolaus v. Gönner, ehedem Hofrath
und Profeſſor zu Landshut, nunmehr geheimer Refe-
rendar zu München, Karl v. Moll, geheimer Rath
und frequentirendes Mitglied der Akademie zu Mlün-
chen, Jo/eph v. Koch Sternfeld zu München, Ignatz
v. Streber, Conſervator des königl. Münzkabinets
und frequentirendes Mitglied der Akademie zu Mün-
chen, Lorenz von Jie/tenrieder, geiſtl. Rath, Kano-
nicus und Koecretär der hiſtoriſchen Klaſſe der Aka-
denne daſelbſt, Joſeph Socher, geiſtl. Rath und Stadt-
pfarrer zu Kottheim, ehedem Profeſſor zu Landshut
u. ſ. w. Viele Schriftſteller, die in Nro. 1. vorkom-
men, fint, ſeitdem geſtorben, z. B. Babo, Besnard,
Aloys Dietl, Ä v. Gugler, Lorenz Hübner,
Ignatz Hübner, Paul Hupfauer, Joh. Gottfried von
Krenner, Freyherr v. Löwenthal, C. D.A. Martini, Joh.
Nep. Mederer, Anton Michl., Graf v. Morate.itzky,
Benno Ortmann, Sambuga, Prof. Schmidtmüller zu
Landshut u. m. a., und ihr Tod iſt in Nro. 3. nicht
angezeigt. Noch weit mehrere bekleiden nicht mehr
jene Aemter, die ſie im J. 1807 bekleidet, oder befin-
den ſich nicht mehr an jenen Oertern, wo ſie damals
el-bt hatten, und auch dieſe beſonders zahlreichen
eränderungen ſind unangezeigt geblieben. Endlich
iſt, wenn hier je ein Mangel an Fehlern dieſer Art
ſeyn ſollte, derſelbe durch andere Unrichtigkeiten,
Shreib- und Druckfehler reichlich erſetzt. Ä
Bºtte, zuerſt Hofrath und Profeſſor zu Landshut, pri-
vatfirte im J. 1815 nicht mehr in Baiern. Dr. Eduard
ganz übergangen, z. B. Karl Theodor
Henke war nie Stadtgerichtsaſſeſſor zu Landshut, ſon-
dern Privatdocent daſelbſt, und iſt nunmehr Profeſ-
ſor zu Bern. Hofr. und Prof. Medicus zu Landshut
iſt nicht zu Monheim, ſondern zu Mlanheim geboren.
Dionys Reithofer hielt ſich nie zu Burghauſen auf,
ſondern anfänglich zu Landshut, und lebt nun zu
Waſſerburg am Inn. Dr. Unterholzer befindet ſich
ſchon mehrere Jahre nicht mehr zu Landshut, wo
er Profeſſor war, ſondern als Profeſſor zu Breslau.
Hr. v. Courtin hieſs nicht Courtini; Grünberger heiſst
nicht Grunberger, Kornmann nicht Kormann, Scheu-
fele nicht Scheifferle, Zabueſnig nicht Zaburfing-
Prof. Zimmer nicht Zimmerer u. ſ. w. Wir hoffen,
daſs der Vf, keine weitere Fortſetzung dieſes Taſchen-
buchs herausgeben werde.
ER BAU U N GS ScH R 1 F TEN.
1. Sulzbach, b. Seidel: Vaterländiſche Predige
am erſten Tage des für Deutſchlands Glück ene-
ſcheidenden Jahres 1815. gehalten von Max.
Friedr. Scheibler, evang. luth. Prediger zu Mont-
joye. Angehängt ſind zwey militäriſche Caſual-
reden. 1815. 32 S. gr. 8. -
2. FRANKFURT a M., b. Eichenberg: Wie dringend
uns alles zur Theilnehmung an der gerechten Sa-
che,auffordert, für ueyelche nun bald wieder das
ganze Europa kämpfen wird. Ein patriotiſcher
Aufruf an meine deutſchen Mitbürger am linken
Rheinufer in einer am erſten Sonntag nach Oſtern
1815. gehaltenen Rede vorgetragen. (Von dem-
ſelben.) 1815- 35 S. gr. 8. -
3. Ebendaſ, b. Ebendemſ.: Predigt am zueeyten
Pfingſtage den 5. May 1815 , als SMjet,
dem König von Preuſsen, Friedrich Wilhelm III.
die Bewohner der vereinigten Rheinländer die
Huldigung leiſteten. (Von demſelben.) 1815.
4o S. gr. 8.
4. AACHEN, gedr. b. Beaufort: Wie wir den uns
geſchenkten Errettungsfleg als Chriſten und Va-
erlandsfreunde feyern ſollen. Eine Predigt am
Freuden- und Dankfeſte uewegen des am 1. Jun.
1815. in den Gegenden von Charleroi und Fleurus
erfochtenen Sieges am 25. Jun. gehalten. (Von
demſelben.) Nebſt einer Vorrede an alle Patrio-
ten und Menſchenfreunde. 1815. 32 S. gr. 8.
Nr. 1. iſt dem Grafen Kleiſt von Nollendorf ge-
widmet, bey dem der Vf. Verzeihung für ſeine
22 Schreibſeligkeit" zu finden hofft, wenn auch das
Publicum ſie ihm nicht ſo leicht zu gut halten ſollte.
Er geſteht, daſs er im J. 1814- viel geſchrieben habe,
mehr vielleicht, als er hätte thun ſollen, und gewiſs
mehr, als ihm der ganz oder halb franzöſiſch gefinn-
te Theil ſeiner Ä und Leſer Dank dafür ge-
wuſst habe. Nun aber hofft er ſo ziemlich alles ge-
than zu haben, was ihm zu Erreichung ſeiner guten
Abſichten erforderlich ſchien, und die Feder nun
ruhig niederlegen (?) zu können. Die Predigt er-
muntert zum Dank gegen Gott, zu Patriotiſchen
Wün-
----- 42 / 620 -----
71
72
ERGÄNzungsblätter Num. 9. JANUAR 1 8 1 6.
Wünſchen und Gebeten, zu thätigem Eifer für das
gemeine Beſte, und zur Freude über die bevorſtehen
je Rückkehr der bewaffneten deutſchen Brüder in
ihre Heimath. (!) „Nicht als ob wir Eurer müde
wären, wackere Preuſsen, und Euch von uns hin.“
wegwünſchten; Ihr und Eure Vorgänger habt Euch
ſo Änter uns betragen, daſs wir wünſchen müſſen,
Euch noch lange bey uns zu behalten. Aber um Eu-
rer ſelbſt willen freuen wir uns über das, was Euch
bevorſteht. – Getroſt, Ihr werdet bald wieder zu
Eurem Erbtheil kommen." Die eine Caſualrede ward
bey der Austheilung einer aus eroberten feindlichen
Geſchütz gegoffeneſ Gedächtniſsmünze unter, die
Teilnehmer an dem Kampf in dem zweyten Füſilier-
bataillon des zweyten Weſtpreuſsiſchen Infanterie-
regiments auf freyem Felde gehalten, die andre bºy
der Beerdigung eines aus dem Erfurtiſchen gebürti-
gen Preuſsiſchen Soldaten, Nr. 2. ſpricht davon,
jas zur Theilnehmung an dem neuen Kampfe erfor:
dert werde, und warüm es Pflicht ſey, daran Theil
zu nehmen. Hier könnmt auch folgende Stelle vor:
„Das Recht, zu leſen, was andre gedacht und ge:
ſchrieben haben, das Recht, ſelbſt zu ſprechen und
zu ſchreiben, was Ihr wollet, und andern Eure Ge-
danken und Geſinnungen ohne Furcht und Gefahr
mitzutheilen, hattet Ihr wieder in vollem Maaſse aus-
eübt; dieſs unveräuſserliche und einem freyen Men-
Ä ſo theure Recht würde uns wieder genommen
oder äuſserſt beſchränkt werden; Ausſpäher und An-
eber würden uns wieder gleich unſichtbaren hölli-
Ä Geiſtern umſchweben, und jede freymüthige
Aeuſserung ein des Kerkers und Todes würdiges Ver-
brechen ſeyn – Saget nicht: Er hat milder regieren
elernt; er hat Ä manches Drückende abge-
Ä er hat verſprochen, daſs nun alles anders
und beſſer werden ſoll. – O trauet dem reiſsenden
Wolf nicht, wenn er ſich gleich in ein Schaafskleid
verhüllt!" Nr. 3. hat der # eigentlich nicht gehal-
ten, weil er auf denſelben Tag nach Aachen berufen
war, um mit den andern Abgeordneten des Landes
dem Huldigungsfeſte daſelbſt beyzuwohnen. Die Pre
digt handelt vön dem Glücke, welches ſich das Land
ujer dem Preuſsiſchen Scepter verſprechen dürfe.
Die Vorrede zu Nr. 4. bittet, die Predigt zu kaufen,
die der Vf. zum Beſten der verwundeten Vaterlands-
vertheidiger habe drucken laſſen. Der Sieg, den ſie
preiſt, war allerdings des freudigſten Dankes gegen
Gott werth. In dem Gebete nach der Predigt wird
des Feindes mit folgenden Wortep gedacht: , Groſs-
müthig ſchonen, laſs unſre Sieger, den gezwungenen
und wehrloſen Feind, den friedlichen Landmann und
Bürger, der ſelbſt unter dem Joche des Tyrannen
ſeufzte und ſich nach Erlöſung ſehnte. Nur ihn laſs
ihren ſtarken Arm fühlen, ihn und die heilloſe Rot-
ze, die ſich wider die Ruhe der Welt verſchworen
hat – Setze den Gottloſen, der durch nichts mehr
zu beſſern iſt, auf das Schlüpfrige, und ſtürze ihn
zu Boden, daſs er bald untergehe und ein Ende neh-
me mit Schrecken!"
HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Die Stimme der Re-
ligion in einer entſcheidungsvollen Zeit. Eine
religiöſe Ä in der Pedigt am erſten
Pfingſttage 1815., die der C. R. und erſte Hof-
rediger, Dr. H. P. Sextro, in der königlichen
chloſskirche zu Hannover gehalten hat. 1815.
32 S. gr. 8.
- Abgeſehen von dem etwas ungelenkigen Stil, der
ſich ſchon in der ſteifern Faſſung des Titels dieſer
Predigt ankündigt, iſt der Inhalt dieſer Kanzelrede
vortrefflich. er Hr. Hofprediger führt den von
ſeinen Schülern Abſchied nehmenden Jeſus redend
ein, wie er ſie ermunterte, an die unendliche, alle
Stürme und Angriffe des Fürſten dieſer Welt befie-
ende Lebenskraft ſeiner göttlichen Lehre zu glau-
ben, ſich auf ſeine lebendige Mitwirkung in der ſitt-
lichen Welt zu verlaſſen und an der Vollendung (Fort;
ſetzung) ſeines Werks mit vereinigten Kräften un
freudigem Vertrauen zu arbeiten. „Alles iſt darauf
angelegt, nur den zerſtörenden Kriegsgeiſt zu unter-
halten. Denn geht nicht die Verblendung ſo weit,
daſs nach den herrſchenden Vorſtellungen ſelbſt der
Meſſias nur durch Krieg, durch irdiſche Siege, durch
eine gänzliche Niederlage ſeiner Feinde fich und das
Volk zur Weltherrſchaft erheben ſoll? Aber nicht
der Geiſt einer feindſeligen Trennung der Völker,
nicht der Geiſt des Streits für irdiſchen Gewinn und
Vermehrung finnlicher Genüſſe, ſondern der Geiſt
des Friedens und des höhern Vereins der Kräfte für
eine herrliche gemeinſchaftliche Schöpfung des Gu-
ten und Trefflichen im Groſsen und zur Veredlung
der Menſchheit ſoll in meinem Reiche herrſchend
werden." Die Anwendung davon auf die Zeitum-
ſtände iſt ganz paſſend. Der Lehrer verhehlt es
nicht, in welch einer entſcheidungsvollen Zeit er zu
ſeinen Zuhörern rede, und um welch groſse und theu-
re Güter es ſich bey dem neuen Kampfe handle, zu
welchem man aufgefordert werde; zugleich aber wei-
ſet er es aus der Natu der Sache gründlich nach,
eeſſen Herz dabey Urſache habe zu erſchrecken und
ſich zu fürchten, weſſen Herz hingegen nicht. Und
wie überzeugend für Geiſt und Herz iſt die hierauf
ſich ſtützende Erweckung zu den edelſten Geſinnun-
gen! Hier iſt nicht leere Declamation; reichhaltig
an Gedanken iſt die ganze Predigt; Hr. S. lebte, als
er dieſe Predigt concipirte, in einer höhern Region
von Wahrheiten, und erhob ohne Zweifel in dieſelbe
auch jeden, der ſeinem Worte zu folgen vermochte,
und darüber nachdachte.
----- 43 / 620 -----
73 W
Z4
- IO -
A L LG EM E 1 N EN L
---
E R GÄN z U N G s B LAT T EA
I TE PR A T U P. -
z E I T U N G
Januar 181 6.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LANDsHur, in d. Weber. Buchh.: Deutſchlands
Aufklärung im neunzehnten Jahrhundert. VI
Jahrg. I und II B. 181 1. VII Jabrg . B. 1812-
Il B 1813: 560 S. VII. Jahrg. I u. IIB. 1814.
61 S., nebſt Intelligenzblättern. 1 141 S. 8.
W ir waren anfänglich entſchloſſen, bloſs auf die
Beurtheilung eines andern Rec. des (
Jahrgangs dieſer Zeitſchrift (Erg. Bl. 181 1 Nr. 61 )
zu verweiſen, und nur anzuzeigen, daſs ſie jetzt auch
den Titel führt: Jeſus der göttliche Lehrer, eine
neue Zeitſchrift zur Beförderung der religiös-ſittli-
chen Aufklärung, von Rittershauſen; ſo ganz trägt
ſie den dort angegebenen Charakter, und hat immer
noch dieſelbe Tendenz. Allein zum Beweiſe, daſs
Rec. die unbelohnte Mühe des Durchleſens nicht ge-
ſcheut hat, mögen hier einige Erinnerungen ſtehn.
Die Erzählung des Lebens Jeſu, welche Himmel und
Hölle in Bewegung ſetzt, und die bekannten Perſonen,
Engel und Teufel der Meſſiade mit neuen vermehrt,
mag leicht das Beſte und für den chriſtkatholiſchen
Leſer, der die Sagen ſeiner Kirche hier wiederfin-
det, ganz erbaulich ſeyn. Hr. von Rittershauſen
ſcheint eine ziemiich richtige Karte von Paläſtina zur
Hand gehabt zu haben; doch hat ſie ihn zuweilen
ſehr irre gefühat, oder er ſie nicht recht angeſehn.
Deſto Ä Augen müſſen die Jünger Jeſu gehabt
haben, wenn ſie, wie er dichtet, von Kana aus über
Ptolomais (zwey und eine halbe deutſche Meile) und
gar über Tyrus hinaus nach Cypern und zugleich
nach Creta hin die hohen kreuzenden Schiffe. ſehen
konnten. Gar wunderbar aber müſſen ihre Augen
beſchaffen geweſen ſeyn, wenn es mit der Sage ſei-
ne Richtigkeit hätte, daſs Kana gegen Süden am Fu-
ſse eines Berges gelegen. Hr. v. # oder ſeine Karte
kürzet den Weg von Jeruſalem (wo aber, um dieſs
beyläufig zu bemerken, Herodes, der ſich gewöhn-
lieh zu Tiberias aufhielte, ſelbſt nach der evangeli-
ſchen Geſchichte, nie Hof hielt) zu dem Salzmeere
über den Jordan nach dem Schloſſe Machärus trotz
Horazens: „Pictoribus atque poetis," doch zu ſehr
ab, wenn ér ihn nur fünf Stadien lang macht, um
ihn mit Wagen und Schaugepränge zu Herodes Ge-
burtstag anfüllen zu können, da nach Joſephus der
Weg von dieſem Schloſſe bis an das todte Meer ſchon
6o Stadien betrug. Jeſus ging auch nicht den Jordan
hinauf, ſondern hinunter, wenn er von Nazareth zu
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
-
Johannes in der Wüſte Jüda reiſete, auf welche übri-
gens die grauſenvolle Beſchreibung des Vfs. nicht zu-
trifft, Ä mit dieſen Erzählungen, wie ſie die evan-
geliſche Geſchichte giebt und nicht giebt, verbunde-
nen Aufſätze ſollen vermuthlich zur Ä und
Bewährung derſelben dienen, ſtehen aber mit den-
ſelben nur in einem ſehr loſen Zuſammenhange, ſind
dabey eben ſo unbefriedigend als unkritiſch, und voll
Unrichtigkeiten, ſobald es über das Alltägliche hin-
ausgeht. Da findet ſich eine bibliſche Ä VOI.
der Schöpfung der Welt bis auf Chriſtus auf 23 Sei-
ten, nach welcher noch ein Cherub mit flammendem
Schwert das Paradies bewacht, die Mauren Jeri-
chos durch den Klang der Poſaunen hinſtürzen, und
Baltaſar eine Hand gegen den Leuchter ſchreiben
ſieht. Der Bruder Herodes des Groſsen, Phaſael
nach Joſephus, ſoll Ariſtobolus geheiſsen haben,
lturäa (nicht Ithurea), welches mit Auranctis einer-
ley war, wird an die rechte Seite des Jordans ge-
ſetzt, Philippus, deſſen Frau Herodes Antipas heira-
thete, mit dem Tetrarchen in Idumäa und Tracho-
nitis für eine Perſon ausgegeben. Es fliehen hier noch
alle lebendige Thiere das todte Meer, Herodes hat
allein zu Machärus die Rüſtung für 7oooo Mann auf-
ehäuft, das Blut der Gefangenen überſtrömt das
apitol, die Juden brauchen zu ihren Sündopfern nur
eſchlachtete Widder, und was dergleichen neue -
Ä mehr find. Daſs der Vf, die bibli-
ſchen Namen nach der Gewohnheit ſeiner Kirche an-
ders, als ſie die hebräiſche Bibel giebt, anführt, kann
nicht befremden, wohl aber, daſs er Egypten, Ba-
bilon, Ariſtobolus, Macheron ſchreibt. Den felſen-
feſten Glauben des Vfs. wird keiner bezweifeln, wenn
er hier die Hölen, die man den Reiſenden als den
Begräbniſsort Abrahams zeigt, als ein merkwürdiges
Alterthum aufgeführt findet, oder in einer Abhand-
lung über die Wunder lieſet, die Kraft, Wunder zu
thun, ſey mit der tauſendjährigen Kirche noch im-
mer als eine Gabe der Allmacht genau vereinigt, und
äuſsere ſich, wie ſich auch der Unglaube dagegen
ſtemme, in ihrer urſprünglichen Herrlichkeit. Auch
wird ihnen Niemand Schuld geben, daſs ihnen der
katholiſche Cultus nicht ſehr am Herzen liege, wenn
in einem Aufſarze über Tempel und Altar der pro-
teſtantiſche einer geſchmackloſen Einfachheit Ä
digt und der Gottesdienſt der römiſchen Kirche als
allein der Gottheit würdig und der menſchlichen Na-
tur angemeſſen geprieſen wird. Wenn dieſer indeſ-
eſo ausgeartet iſt und ſo hat ausarten können, wie
S. 25-
-
----- 44 / 620 -----
75 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
76
S. 25. des Intelligenzblattes geſagt wird, ſo gewährt
dieſes eben keine ſonderliche Vorſtellung von der
innern Vortrefflichkeit deſſelben, und die Proteſtan-
ten werden wohl thun, wenn ſie erſt die Verbeſſe-
rung deſſelben durch die Herren J. P. S. und Genoſ-
fen erwarten, ehe ſie ſich dazu bekennen. Welches
Recht der Algayer Bote hat, das Demüthigthun der
Katholiken gegen gelehrte Proteſtanter zu rügen,
kann Rec. nicht beurtheilen; ſo viel ſieht er indeſſen
ein, daſs die Herren, welche hier auftreten, eben
nicht groſse Urſache haben, ſich auf ihr Wiſſen vie-
les zu dünken. Dieſe hier halten den Diomedes für
einen Sohn der Minerva, finden die Pyramiden bey
Cairo unfern dem Platze, wo ehemals das berühmte
Memphis ſtand, und laſſen ſie alleſammt aus Backſtei-
nen erbauet ſeyn, da Herodot doch nur durch die
Sage von einer ſolchen weiſs. Sie ſtellen als Beyſpie-
le des eleganten Stils unter den Griechen Apollo,
Saurauctonon, die Eü ryſen -Tödter auf, welche Lä
cherlichkeit ſchwerlich für einen Druckfehler ſtatt Ey-
dexentödter zu halten iſt, da man hier auch einen Bra-
xiteles, Boliclet, Byrgoteles und überall Ungehöriges
und das Vordere zu hinterſt geſtellt findet, von einem
Tempel liefet, den die Perſer dem Jupiter Olympius auf
Gariſm erbauet haben ſollen, und was Ä mehr iſt.
Daſs ſie meinen, die Knochen gröſserer Thierarten,
die in Norden gefunden werden, wären durch eine
rolse Fluth dahin geſchwemmt, Homer und Heſiod
Ä die Bücher Moſes genutzt, Magier nach Ae-
gypten verſetzen, das Wunderbare, ohne daſs es
abenteuerlich werde, auf der Bühne glauben darſtel
len zu können, und das Schöne in das Verhaltniſs
der Theile zu dem Ganzen ſetzen, ohne zu beden
ken, daſs von einem ſolchen Verhältniſſe überall die
Rede iſt, auch in der Mathematik und Naturwiſſen-
ſchaft, wo doch die Schönheit gar nicht in Betracht
gezogen wird, dürfen wir ihnen wohl nicht hoch an-
rechnen. Auch möchte der Bote immer den behaup-
teten Supremat des Staates über die Kirche in An-
fpruch nehmen; nur ſeine Satire iſt dazu viel zu ab-
genutzt und zu grob, und kein denkender Staats-
mann ſeiner Kirche möchte ſich noch durch das ver-
brauchte Argument ſchrecken laſſen: Wer ein Dog-
ma, das die allgemeine Kirche behauptet, nicht an-
erkennt, der erkennet die Kirche nicht; wer die
Kirche nicht erkennt, iſt auſser derſelben u. ſ. w.
Pöbelhaft aber iſt es und ſelbſt dem gemeinſten Boten
nicht zu verzeihn, wenn er unter einer Dankadreſſe
des wohlehrwürdigen Pater Cochem aus dem himm-
liſchen Jeruſalem an unſre Philoſophen die Kantianer
Tollhäusler ſchilt, deren pelzige Pfoten mit langen
Klauen verſehen ſind. Durch das Ganze laufen zwey
ausführliche Abhandlungen, die eine über die Muſik,
welche nach dem Urtheile eines Kunſtverſtändigen
vor einem gebildeten Geſchmack und lobenswerthen
Eifer für die Kunſt zeugt, und deren Vf. auch dem
Rec. durch einige andere Aufſätzen hinzugefügte An-
merkungen das didiciſſe fideliter artes bewahrheitet.
Der Vf, der andern, überſchrieben: Philoſophiſche
Rapſodie (ſpäterhin wird richtig thapſodie geſchrie-
ben), will die neuen Sophiſten ein bischen beym
Ohr zupfen, und ſo gering auch ſeine Perſon iſt, es
mit den Stürmern des Himmels, den neuen Gigan-
ten». Steinbart und Kant (wie hier doch auch das
Heterogenſte zuſammenkommt!), aufnehmen. - Da
philoſophirt er nun aus einem alten Hefte unter Ge-
währleiſtung des el. Benedict Stattler, den Gott als
ein Kraut gegen den Biſs der giftigen Schlange, die
Kantiſche Schule, erlchuf, gegen die Philoſophen,
welche das Ganze allmählig entſtehn und zu einer un-
endlichen Vollkommenheit heranwachſen laſſen, und
ſucht dieſen zu beweiſen, daſs ſich in der Welt gleich
bey ihrem Entſtehn alle Realitäten in der möglich
gröſsten Vollkommenheit gefunden haben. Das gan-
ze Gebäude dieſer vorgegebenen Demonſtration geht
aus unerwieſener Vorausſetzung hervor und iſt ein
luftiges Gewebe einer bodenloſen dialektiſchen Kunſt,
nicht ohne Schartſinn, beſonders in Widerlegung der-
jenigen Gegner, die ebenfalls durch blose Entwick-
Ä gemachter Begriffe zur Erkenntniſs der Wahr-
heit zu gelangen neinen, und denen, wie dem Vf.»
ein lediglich logiſches Princp für ein reales gilt; aber
noch reicher an eigenen Widerſprüchen und nconſe-
quenzen. Das einzige Criterium der Wahrheit ſoll
die Geſchichte ſeyn, und das Wort Metaphyſik keine
Bedeutung haben, und doch ſoll es Wahrheiten ge-
ben, die ohne Zeugen denkbar ſind, der Mleuſch ſoll
die ſein Weſen beſtimmende Empfindungen von Recht
und Unrecht unabhängig von der Zeit erhalten, und
ſich doch nach und nach wahre leen und Urtheile
ſannmeln. Gott ſoll durch ſeine Weſenheit zur Schö-
fung beſtimmt ſeyn, kein Abſchreckungsgrund der
Ä ſich denken laſſen und mithin keine Frey-
heit der Wahl dabey Statt gefunden haben, und ſpä-
terinin wird geſagt, daſs doch las vorhergeſehene Ue-
bel als ein Är Abſchreckungsgrund betrachtet
werden müſe. Es ſoll kein Sprung ſeyn, eine Schö-
pfung aus Nichts anzunehmen, und doch ſoll der
Philoſoph überall von Erfahrung ausgehn und ſich
dadurch leiten laſſen. Er bemerkt nicht ohne Grund,
man könne den vorausgeſetzten unvollkommenen Zu-
ftand ſo groſs annehmen, daſs alle Realitäten dabey
zu einem Zero verſchwinden, aber er vergiſst, daſs
an der andern Seite auch die höchſtmögliche Voll-
kommenheit aller Realitäten beym erſten Entſtehn ſo
groſs angenommen werden müſste, daſs jede Verän-
Fierung würde ausgeſchloſſen werden - beſonders da
Zeit nd. Raum ihm bloſser Schein find, wenn ſie
von den Dingen getrennt aufgefaſst werden. Er be-
hauptet, es könne kein lex continui geben ohne ein
Continuum; der Gegner wird dagegen fragen - wie
er eine Reihe von Realitäten denken könne, ohne
dieſe durch ein Verhältniſs dieſer Realitäten - mithin
durch ein Geſetz dieſes Verhältniſſes beſtimmen zu
laſſen, und ob nicht dieſes Geſetz dem göttlichen Ver-
ſtande vor der Beſtimmung dieſer Reihe nach ſeiner
eigenen Vorausſetzung müſſe gegenwärtig gewºrfen
ſein. Er bemerkt nicht, wie er das zu Erweiler.de
vorausſetzet, wenn er behauptet, der letzte G und
endlicher Dinge könne nur ein Unendliches ſey"i
WL
----- 45 / 620 -----
77 Nunn. ro.
I8 16. - - - 7s
JANUAR
weil ein endliches Ding den Grund der Wirklichkeit
feiner individuellen Beſchaffenheiten nicht in ſich
felbſt haben könne, ſondern in einem Andern, näm-
lich einem Unendlichen, haben müſſe, und noch we-
niger, wie vieles, auch wenn dieſer Grundſatz als
unmittelbar evident richtiger ſo ausgedrückt wird,
daſs ein Unbedingtes nur der Grund des Bedingten
feyn könne, noch zu erweilen iſt, ehe man damit zu
einer Schöpfung aus Nichts kommen könne. Wir
übergehn den weitläuftigen Beweis der Freyheit des
Willens, der lediglich aus den Begriff der Willens-
kraft geführt wird, ohne zu erweiſen, ob es eine
folche Willenskraft gebe, da dieſe weder durch die
Erfahrung noch durch den Unterſchied zwiſchen dem
Guten an ſich, dem Objectiven, und wie es in der
Beurtheilung erſcheint, dem ſubjectiven oder formel
len, worauf der Vf, ſich beruft, dargethan werden
kann. Üeber Gut und Uebel können wir nie anders
urtheilen, als ſo wie es uns im Augenblicke der Wahl
erſcheint. Behauptungen, wie die, daſs die Dinge
bey gleichen Merkmalen nicht verſchieden ſevn kön-
nen, daſs das Weſen der Dinge unveränderlich ſey
und daher ein Wachsthum an Vollkommenheiten nur
in Zufälligkeiten Statt finden könne, daſs die Dauer
als das Unveränderliche des Weſens der Zeit entge-
engeſetzt ſey, haben in der mit einer bloſsen Ana-
Ä der Begriffe unvermeidlichen Verwechſelung des
ÄÄ lediglich Logiſchen ihren Grund, und die-
nen zum Beweiſe, wie ſich Alles erweiſen laffe aus
Allem, ſolange der Gehalt und die Gegenſtände des
logiſchen Vernunftgebrauchs nicht allgemein geltend
beſtimmt ſind. Selbſt die Ewigkeit der Höllenſtra-
fen meint der Vf. auf ſeine Art zu erweiſen. Noch
findet ſich ein Aufſatz über den Zeitgeiſt ven eben
dieſem Vf, und in demſelben Geift mit einer langen
Reihe bibliſcher Stellen, die das Verderbliche des
Zeitgeiſtes beweiſen ſollen, ein andrer über den Zeit-
geift des verfloſſenen und jetzigen Jahrhunderts, voll
nvectiven gegen Dr. Paulus und Andere mit einigen
richtigen aber bekannten Bemerkungen über die Erzie-
hung, über Natur und Kunſt, die wenigſtens einige
Decennien zu ſpät kommt, ein Urtheil über Villers
Preisſchrift, ganz im Geiſt dieſer aufgeklärten Män
ner, eine Rede bey der Aufſtellung der Büſte Sr. Ex-
cellenz 2 des Grafen v. Montgelas, von Winter, wie
fie der Graf Refach nicht gehalten haben würde, und
eine freye Ueberfetzung einiger Satiren des Juvenals
von Benno Ortmanns, die einen Beweis tiefer Mönchs-
elehrſamkeit abgeben ſollen, und dieſen allerdings
Ä , wenn unter den Mönchen groſse Gelehrſam-
eit dazu erfordert wird, fünf und mehrere unſchul-
dige Verſe eines ſo gedankenreichen Dichters in eben
ſo vielen Worten matter Proſa wiederzugeben, und
einige triviale Erläuterungen beyzufügen.
ScHöNE KÜNST E.
BeºIN, im Kunſt- und Induſtrie-Compt.: Ivar,
König der Normänner. Hiſtoriſch-romantiſches
Trauerſpiel in fünf Acten. Von Guſtav Linden,
Verfaſſer des neuen Proteus und der Bundesge-
noſſen. 181o. 253 S. 8. ( 1 1 hlr. 4 Gr.)
Der Verfaſſer, bekannt, wie es ſcheint, mit dem,
was auf der Bühne zu wirken pflegt, hat allen Fleiſs
angewendet, ſein Stück durch die äuſsern Reize der
Scenerie und was damit in Verbindung ſteht, zu he-
ben. Die Schauplätze der Handlung ſind eben ſo
man nichfach, als intereſſant; die Wälder Norwegens»
ſchneebedeckte Gebirge, herabſtürzende Waſſerfälle,
im glühenden Abendroth ſchwimmende oder mond-
beglänzte Gegenden, eine Königsburg in Flammen.»
das Ufer des Meeres mit Schiffen bedeckt u. dergl.
wechſeln mit andern, in Schauſpielen gewöhnlichern
Orten ab, und die äuſsern Erſcheinungen, die an die-
ſen Orten vorgehen, ſind nicht weniger mannichfal-
tig. Dabey folgen ſie einander ſo ſchnell, und es iſt
ſo ſehr für das äuſsere Leben des L)rama, ſofern es
auf Kommen und Gehen, Scenenwechſel und Men-
ſchengedränge beruht, geſorgt, daſs bey wirklicher
Aufführung des Stückes auch der Schaugierigſte hof-
fentlich nicht unzufrieden das Theater verlaſſen wür-
de. Um auch in anderer Hinficht nicht hinter dem
Geſchmack der Zeit zurückzubleiben, hat der Vf-
die fünffüſsigen Jamben, worin der gröſste Theil des
Stückes abgefaſst iſt, mit mancherley andern, ge-
reimten und reimloſen Versarten abwechſeln laſſen;
nicht weniger Sorge getragen, an pathetiſchen Stel-
Ien auch im Ä Verfe den Reim hervortreten
zu laſſen. Alles dieſs aber kann nicht die innere Lee-
re und Kälte verdecken, an welcher dieſes Stück lei-
det. Wir erkennen an dem Vf. zwar ein gebildetes
Talent, aber nicht das höhere tragiſche Genie, und
ſo iſt denn der Gang des Stücks mehr für das Be-
dürfniſs des Schauluſtigen berechnet, als echt dra-
matiſch, die Charaktere ſind flach und nicht ſonder-
lich gehalten, und das Romantiſche, ſo wie die Ei-
genthümlichkeit der nordiſchen Vorzeit nur in den
Auſsendingen, nicht in dem innern Geiſte des Stü-
ckes bemerklich. In Abficht auf den letztern Punkt
muſs der Vf, um ſo mehr verlieren, je näher hier die
Vergleichung mit dem Freyherrn v. Fouqué liegt.»
dem es ſo trefflich gelingt, Ä Geiſt des Nordens zu
beſchwören. Wir Ä eine ausführliche Verglei-
chung beider in dieſer Abficht anſtellen, allein wir
glauben auf einem kürzern Wege ans Ziel zu gelan-
en; die Anfangsworte zweyer Dichtungen ſollen
ch mit einander meſſen. Fouqué beginnt, ſeinen Sin-
tram: „In Dronthem auf der hohen Burg faſsen viel
Nordlandsritter verſammelt, und hatten Rath gehal-
ten über des Reiches Wohl, und zechten nun bis in
die Mitternacht fröhlich mit einander in dem hallen-
den, gewölbten Saal, um den runden, riefigen Stein-
tiſch her," und ſchon jetzt iſt unfre Phantaſie einhei-
miſch im Norden. Ob dieſs auch der Fall ſeyn wer-
de nach den Eingangsworten unſers Drama:
Schön iſt's in des Waldes lebendiger Nacht,
Im finſtern Gebirge auf moſigter Bahn.
Laut raſ't durch das Dunkel die fröhliche Jagd-
Die fliehenden Bürger der Wildniſs zu ahn. Auf
UT»
----- 46 / 620 -----
79 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1o. JANUAR 1 g 16. 80
-
Auf, Ä Jäger, verlelget das Wild!
Im Jubel des Waldgottes Feſte beginnt!
VVir zeichnen des Ä. erhebendes Bild,
Ob Menſchen, ob Thiere die Feinde uns ſind !
müſſen wir gänzlich bezweifeln, ſelbſt wenn, wie der
Vf. verlangt, die Ouverture das charakteriſtiſche Le-
ben der nordiſchen Vorzeit verkündet hätte. Uebri-
ens iſt die Sprache des Drama, ſolange der Ge-
prächston währt, ziemlich gleichmäſsig edel gehal-
ten, nur etwas kalt und oft bis zur Affectation raſch;
wenn ſich der Vf., beſonders im Monolog, höher he-
ben will, ſinkt er mitunter in eine pretiöſe Verwor-
renheit, z. B. S. 1 14.
Mit Liebe iſt ein Gott im Bunde.
Und eine thatenreiche Stunde
Ergielst ſich in das Meer der Zeit.
Dann ſtürz' ich kühn mich in die Welle,
Ergreife raſch das Silberhelle
1m Wirbelſtrom der Endlichkeii, (!)
Nun iſt das Wageſtück gelungen, (auf welche Art ?)
Und mir das Theuerſte errungen.
Doch wir bemerken ſo eben, dem, welcher dieſe
Sprache führt, hat die Liebe den Kopf ein wenig ver-
rückt. Der Vf. ſcheint unter ſolchen Umſtänden das
Wort Endlichkeit beſonders liebgewonnen zu haben,
denn S. 181. ſagt eine andere Perſon (dieſsmal ein
Frauenzimmer) in gleicher Stimmung: -
Es ſtürzen die Berge, die Felſen hinab
Und formen der Endlichkeit winken des Grab.
Eine Frage, ob nämlich ein Versmaaſs, wie fol-
gendes:
Kaum hatte
Fürſt Saxo, voll Erbitt'rung
des Königs Hof verlaſlen,
Mo eilet er nach Schweden.
Dort ſammlet er die Edlen,
Anhänger und Gefährten,
- die zu Gebot ihm ſtehen,
er ſchildert ihnen knirſchend
das ihun geſcheh'ne Unrecht,
und fordert ihren Beyſtand,
Vergeltung auszuüben, - - -
für Erzählungen, längrér zumal, paſſe, möge das
Gehör unſrer Leſer allein entſcheiden. -
- -
-
NATUR GESCHICHTE.
Lascasres (in Pennſylvanien), b. Hamilton: Caea-
logus plantarum Americaefeptentrionalis, hue-
usque cognitarum indigenarum et cicurum: 9r;
a Catalogus of the hitherto knoten native and
naturalized planes of North America, arrangºd
according tó the ſexual ſyſtem of Linnaeus By
Henry Mühlenberg, D. Ä miniſter at Lancaſter
in Pennſylvania. 1813- IV und 112 S. gr. 8-
Den europäiſchen Botanikern iſt Herr Prediger
Mühlenberg zu Lancaſter in Pennſylvanien durch eige-
ne Schriften und als einer der eifrigſten Beförderer
der Willdenowſchen Ausgabe der Species plantarum
bekannt. Um ſo erfreulicher iſt es, daſs er die un-
glaublichen Schätze ſeines Landes geſammelt und
deren ſexual- ſvſtematiſche Aufzählung den Kräuter-
kundigen mittheilt. Gern freylich hätte man von
ſeiner Hand ein ausführliches Werk erhalten; indeſ-
ſen bleibt auch dieſes bloſse Verzeichniſs wichtig und
angenehm, da es, der Anzahl der Pflanzen nach, na-
mentlich Michaux flora boreali.americana weit hin-
ter ſich zurückläſst. Bey der Gedrängtheit des Gan-
zen und dem ſehr engen Drucke wird das multum
in parvo, deſſen der Vf, in der engliſch geſchriebe-
nen Vorrede erwähnt, vollkommen erreicht. Die
Liebhaber nordamerikaniſcher Gewächſe können ſich
dieſer Blätter vorzüglich bey ihrer Correſpondenz
und ihrem Pflanzentauſche mit Vortheil bedienen.
Vorangeſchickt ſind Bemerkungen über die innere
Einrichtung der Schrift, die Erklärung der beliebten
Abkürzungen, ganz kurz die Titel der bey dem Be-
ſtimmen der Pflanzen benutzten Specialfloren von
Gronoue, Walter, Michaux, Forſter und Anderer
unter der Aufſchrift: The Books uſed for this Cata-
logue, endlich die Namen der nordamerikaniſchen
Kräuterkundigen, mit denen Hr. Mühlenberg in Ver- -
bindungen ſteht. Der Text ſelbſt iſt auf jeder Seite
für jede einzelne Pflanze in fünf Spalten getheilt, wel-
che 1) den Calyx, 2) die Corolla, 3) die ſyſtematiſche
Benennung nebſt dem Zeichen der Dauer, 4) den
engliſchen und, in Klammern, den bekannten lan-
desüblichen (the vulgar name) Namen, endlich 5) den
Ort, die Blüthezeit, ſo wie die Frucht, angeben.
Jede Rubrik hat mehrentheils nur ein Wort. So ſte-
het z. B. beym Calyx nur ſeine Zertheilung oder ſei-
ne Anheftungsweiſe, bey der Corolla gewö nlich nur
ihre Farbe oder ihre Geſtalt. Die Gattungen folgen
nach fortlaufender Zahl auf einander. Es ſind deren
überhaupt s63. Die darunter ſtehenden Arten haben
ihre eigenen Numern. Selten wird der Autor, der
der Pflanze zuerſt einen beſtimmten Namen beylegte,
genannt, und nur hier und da findet ſich ein Syno-
nym. Bey der Kryptogamie, die S. 97. anfängt, ſte-
hen gar nur die ſyſtematiſchen Namen allein, mit
der allgemeinen Anzeige, daſs die Lichenen nach
Acharius, und die Fungi nach Perfoon geordnet wor-
den. S. 107 u. f. iſt ein alphabetiſches Verzeichniſs
der Gattungen, das allerdings ihr Aufſuchen im Bu-
che erleichtert, worin ſie nicht genug hervorragen-
In der That ſollten ſie billig die erſte und nicht die
dritte Rubrik bilden. Es bedarf übrigens nur einer
flüchtigen Durchſicht des Büchelchens, um über den
vegetabiliſchen Reichthum von Nordamerika, ſo weit,
män ihn bis jetzt kennt, zu erſtaunen, wenn gleich
die angebaueten Pflanzen mit aufgeführt ſind.
----- 47 / 620 -----
E R GAN z U N G s B LAT T ER
ZK
ZU R
A L L GE M E IN EN LI T E RAT UR - z E IT U N G
-
Januar
DEUTSCHE SPRACH KUNDE.
HANNoveR, b. d. Gebr. Hahn: Theoretiſch -
praktiſche deutſche Grammatik- oder Lehr-
buch zum reinen und richtigen Sprechen, Leh-
fen und Schreiben der deutſchen Sprache. Für
den Schul- und Hausgebrauch bearbeitet von
Joh. Chriſt. Aug. Heyſe, Rector des Gymna-
ſiums und Director der Töchterſchulen zu Nord-
hauſen. 1814. XVI u. 536 S. gr. 8. ( Thlr. 8 Gr.)
Hr. H. beabſichtigte, dem Vorberichte nach, durch
die Bearbeitung dieſer theoretiſch - praktiſchen
deutſchen Ä. ,,, nicht bloſs der Jugend un-
ter Anführung des Lehrers ein praktiſches Lehr-
und Leſebuch ihrer Mutterſprache, ſondern auch
denkenden Geſchäftsleuten, denen die Reinheit und
Richtigkeit im Sprechen nicht gleichgültig iſt, ein
eben vollſtändiges, als bequemes Nachſchlage-
buch in zweifelhaften Fällen zu verſchaffen.“ – #
denn er ſich über die Herausgabe deſſelben bey der
roſsen Menge zum Theiſ trefflicher deutſcher
Sprachlehren rechtfertigt, äuſsert er: „Ich darf we-
nigſtens hoffen, daſs es meinem vieljährigen Stre-
ben nicht ganz miſslungen iſt, Richtigkeit der Be-
griffe mit Ä in Vortrage, Beſtimmtheit
der Regeln mit Zweckmäſsigkeit der Beyſpiele
(gröſstentheils aus Muſterſchriftſtellern ), Kürze
mit Vollſtändigkeit zu verbinden, durch neue Anſich-
ten meinem Gegenſtande eine leichtere, gefaligere
Anordnung Ä mehr Klarheit in der Öar-
ſtellung zu geben, durch das Alles mich der Idee
einer vollkommnern practiſchen Sprachlehre zu nä-
hern und ſo meinen beabſichtigten (den vorerwähn-
ten Zweck nicht ganz zu verfehlen." –
Eigenthümlichkeiten ſeiner Arbeit rechnet er beſon-
ders die Beybehaltung der lateiniſchen Terminologie,
die er nur dann mit guten deutſchen Stellvertretern
vertauſcht zu haben behauptet, wenn dieſe durch-
aus nicht miſsverſtanden werden können. Zur
Rechtfertigung dieſer Eigenthümlichkeit, die ſein
Handbuch übrigens mit unendlich vielen deutſchen
Grammatiken gemein hat, führt er die bekannten
Gründe an von leichterer Zurechtfindung in den
Grammatiken anderer Sprachen, von dem Schwan-
kenden im Gebrauche der bis jetzt vorgeſchlagnen
deutſchen Benennungen, und meynt, die lateini-
ſcheu prägten ſich der Jugend tiefer ein, als die dem
Ä und daher auch der Verwechslung ſo ſehr
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816, -
Zu den
1 81 6.
ausgeſetzten Verdeutſchungen. „Was ein Verbum
iſt, verſteht und behält leicht. Jeder, der Laye wie
der Kunſtverſtändige; was aber ein Wandelueore,
ein Ausſage- oder Satzuerort u. dgl. ſeyn ſoll, wer-
den auf den erſten Anblick ſchwerlich beide verſte-
ſtehen; ein ſolcher Ausdruck führt nothwendig auf
Nebenideen." – Und kurz vorher ſagt er, als er
von der Vielheit der für die grammatiſchen Begriffe
eprägten deutſchen Benennungen ſpricht: „welchen
ÄÄ ſoll nun der Ä wählen oder bey-
behalten? wird er oder ſein Nachfolger nicht genö.
thigt ſeyn, mit einer neuen Grammatik auch ihre
neue Kunſtſprache anzunehmen - ohne immer unter-
ſuchen zu können, ob fie beſſer iſt als die vorige?
Welche Zeitverſchwendung aber für ihn und ſeine
Schüler!" – Bedarf es, mehr, als die Aufſtellun
dieſer Behauptungen, um das Schiefe einer ſolche
Anſicht bemerkbar zu machen? – Man könnte leicht
daraus den Schluſs ziehen, daſs von einer eignen
freyen Anſicht der dutſchen Sprache bey Hrn H.
nicht die Rede ſey; er würde ſonſt den nachtheiligen
Einfluſs erkannt haben, den der Gebrauch einer
fremden Terminologie auf die deutſche Sprachlehre
gehabt hat; er würde erkannt haben, daſs wir die
neuere gröſsere Beſtimmtheit der grammatiſchen Be-
Ä vorzüglich den Bemühungen verdanken, die
fremde Terminologie zu entbehren: denn dieſs nö-
thigte zum ſchärfern Auffaſſen der Begriffe, um die
angemeſſenſten Benennungen dafür zu bilden. –
Wie kann ein denkender Schullehrer, als den ſich
Hr. H. übrigens ausweiſet, behaupten, die latein-
ſchen Benennungen Prägten ſich der deutſchen Ju-
gend tiefer ein, als wenn zweckmäſsige deutſche
gebraucht werden; und wenn er, um ſeine Behau-
tung zu begründen, von dem Wechſel und daher
eicht entſpringender Verwechslung der deutſchen
Benennungen ſpricht, wie paſst dieſs auf die Jugend,
die ja die Sprache grammatiſch nicht aus mehrern
ſondern aus einer Sprachlehre lernt, und in dieſe
„einen wechſeln doch die Benennungen nicht ab und
ſind auch keinem Wechſel unterworfen: es kommt
alſo nur darauf an, daſs die beſſere Sprachlehre
beym Unterrichte zum Grunde gelegt werde, in wel-
cher die Bedeutung der Ausdrücke auf das beſtimm-
teſte angegeben ſind. Damit fälit alſo auch von ſelbſt
hinweg, was Hr. H. von der Zeitverſchwendung
Ä die gar nicht – wenigſtens nicht für die
ugend – ſtattfindet; und die Mühe, welche der
Lehrer anwenden muſs, wenn er etwa eine andere,
als
----- 48 / 620 -----
83
84
ERGÄNzUNGsBLÄTTER zuR A. L. z.
als die von ihm bisher dazu gebrauchte, Sprachlehre
ſeinem Unterrichte zum Grunde legt, um nun die
neue Terminologie ſich zu eigen zu machen, iſt ſehr
unbedeutend; ja ſelbſt belohnend, da er ja doch
wohl nur für eine beſſere Sprachlehre, die alſo auch
in der Terminologie Vorzüge haben wird, die ältere
vertauſchen wird. – Und wenn er ſagt: ,, was ein
Verbum iſt, verſteht und behält leicht jeder, der Laye
wie der Kunſtverſtändige" ſo möchten wir wohl wiſ-
fen, ob der deutſche Laye den deutſchen Ausdruck
gehörig erklärt, nicht eben ſo leicht verſtehen und
behalten dürfte; und was die Kunſt verſtändigen be-
trifft, ſo ſollte es Hrn. H. ja wohl nicht unbekannt
ſeyn, daſs dieſe gar nicht ſo ganz darüber einig ſind,
was ein Verbum iſt. Einigen gilt die Copula aus-
ſchlieſslich für ein ſolches, (auch Hr. H. nennt ſie
# das reine Verbum – mit welchem Rechte iſt die
rage), und das Prädicat, das ſich in der Form mit
der Copula verbinden kann, iſt ihnen eine bloſse
Modification derſelben; andern iſt das Verbum Merk
mal der Subſtanz in der Zeit (und das iſt ja Hrn. H.
auch wohl, da er es mit der oft angefochtenen Be-
nennung Zeitzeort bezeichnet – welche denn doch
weit mehr, auf Nebenideen" führt, als ſo manche
der von ihm für das Verbum verworfenen Bezeich-
nungen); noch andern iſt es ganz körperlich nur
eine Vereinigung des Prädicats mit der Copula in
der Form, ( die letztern möchten aber wohl frey-
lich auf den Nämen Kunſtverſtändige wenig Anſprü-
che haben). – Wenn die kunſtverſtändigen Deut-
ſºnen von der fremden Terminologie abſähen und
eine eigne gebrauchten, ſo würden dergleichen Miſs-
verſtändniſſe, die einen bedeutendern Einfluſs auf
die Sprachwiſſenſchaft ſelbſt haben, als man dem
erſten Anblick nach wohl glaubt, nicht eintreten
können. – Eine zueeyte Eigenthümlichkeit dieſer
Sprachlehre iſt, daſs die Orthographie und Inter-
punction nicht am Ende, ſondern vor der umſtänd-
ichern Betrachtung der zehn Redetheile betrachtet
wird, welches wir für eine practifche Sprachlehre
gelten laſſen, obgleich es wohl natürlicher iſt, eine
Sprache erſt richtig reden und dann fie richtig ſchrei-
ºben zu lehren. – Die dritte iſt, daſs der ſyntacti-
fche Gebrauch der Redetheile nicht in einem abge-
ſonderten Theile, ſondern mit der etymologiſchen
Entwickelung derlelben zugleich beygebracht wird –
Den Gründen, welche dafür angeführt werden, kön-
nen wir – in Hinſicht einer practiſchen Sprachlehre
– unſere Beyſtimmung nicht verſagen. – Vorzüg-
lich reich iſt dieſe Sprachlehre an gut gewählten Bey-
ſpielen, und Uebungsaufgaben - mit verſteckten,
(ſehr zweckmäſsig) nur der Zahl nach angegebenen
Fehlern. – Für den Lehrgebrauch ſind überall An-
deutungen der zu befolgenden Methode, der wir
gröſstentheils unſern Beyfall geben müſſen, einge-
ſtreut. – Durch den Raum beſchränkt muſste die
Proſodie unbeachtet bleiben, welche der Vf, übri-
gers, wie er verſichert, bereits längſt nach den
Höhern und reinern Anſichten unſrer groſsen Metri-
ker Klopſtock und Waſs bearbeitet hat. – » Noch
muſs ich, (ſagt der vf am Schluffe des vorberichts),
bemerken, daſs ich mit eben dem Danke, mit wel-
chem ich die Verdienſte meiner Vorgänger (ſ Ein-
leitung) und die öffentliche freundliche Theilnahme
zur Unterſtützung meines ausgeführten Vorhabens
erkenne, auch jede gründliche, unbefangene Be-
urtheilung und Verbeſſerung meiner Arbeit aufneh-
men und benutzen werde." – Das iſt nun recht
löblich; wir müſſen aber hier Hrn. H. darauf auf-
merkſam machen, daſs – wahrſcheinlich durch ein
Verſehen – unter den Namen ſeiner Vorgänger, de-
nen er Dank ſchuldig zu ſeyn eingeſteht, gerade
der Name desjenigen fehlt, dem er wohl vorzüglich
verpflichtet iſt, weil er ihm den ganzen theoretiſchen
Theil dieſer ſeiner Sprachlehre faſt ausſchlieſslich
verdankt – nämlich Reinbeck. Er iſt ihm ſelbſt bis
auf den Gang gefolgt, nur daſs er dieſen nach ſei-
ÄÄ Zwecke etwas modifcirt hat. Selbſt
die Hinzuziehung des ſyntactiſchen Theils zum ety-
mºlºgiſchen Theile finden wir bey dieſem, nur dafs
Hr. H. das, was Rb. unter der Ueberſchrift: Algem.
Bemerkungen üb. die Verbindung einzelner Wörter
begreift mit in die Betrachtung der einzelnen Rede-
theile eingefügt hat; er hat die Regeln und die Ein-
leitung zu denſelben oft mit Rbcks Worten aufge-
ſtellt; er ſtimmt ganz mit ihm in der Lehre von der
Declination, Conjugation u. ſ. w. ein, nur mit dem
Unterſchiede, daſs wenn dieſer von der Declination
der deutſchen Appellativen bereits 1802 in der erſten
Auflage ſeiner deutſchen Sprachlehre (Lüb u. Lpz.
b. Fr. Bohn) S. 26. ganz trocken ſagt: „Die Berei-
rherung iſt äuſserſt einfach. Alles hängt von der
Bezeichnung der Mehrheit ab. Endigt ſich dieſe auf
em «der n, ſo lautet der Beſitzfall (Genitiv), der
Zuveck/all (Dativ) und der Wirkfall (Accuſativ) bey
allen Wörtern männlichen und unbeſtimmten Ge-
ſchlechts bis auf wenige Ausnahmen in der Einzeln-
heit wie die Mehrheit. Iſt dieſs nicht der Fall, ſo
wird der Beſitzfall in der Einzelnheit bloſs durchs s
bezeichnet und die andern Verhältniſsfälle gar nicht,
auſser, wenn ſich das Wort auf b, d, ch , g . ./s, z
oder x enciigt , ſo bekommt der Beſtzfalles und der
Zweckſal e. In der Mehrheit wird bloſs der Zweck-
fail ni: n bezeichnet. Die leeiblichen Wörter bleiben
in der Einzelnheit unverändert" (welche Lehre ekann
in den fºlgenden Ausgaben dieſer Sprachl. weit -e-
ſinnter iſt aufgeſtellt worden); ſo ſagt Hr. H.
,,Je einfacher die Bezeichnung der Caſus iſt, deſto
weniger bedürfen wir s , oder gar nach Adelung und
ſeinen allzu treuen Nachfolgern 8 verſchiedene De-
cinations-Formen, ſondern nur 2 bis 3, nach wel-
chen ſich alle Hauptwörter decliniren laſſen – Die
Fehler, welche die ſo groſse und verwirrende Men-
ge vcn aufgeſtellten Decinationsformen veranlaſste,
lag bloſs in der Verrückung und Vermiſchung des
Eintheilungsgrundes – – – Um daher mehr Fin-
fachheit und Feſtigkeit in das ſonſt ſo wackelige
deutſche Declinations- Gebäude zu bringen, iſt es
durchaus nöthig, nur einen einzigen Eintheilungs-
grund zu ſuchen und feſtzuhalten – – – Nach
7726-2-
----- 49 / 620 -----
85
Num, II-
Y– Z6
JANUAR I 8 I 6. - - - -
meiner Anſicht und Ueberzeugung iſt ein ſolcher
zweckmäſsiger Fintheilungsgrund der deutſchen De-
climatioren nicht der Genitiv des Singulars (wie im
Lateiniſchen ), ſondern einzig und allein der Nomi-
nativ im Plural eines gegebenen Hauptwortes – – –
und ſtellt dann die Ä ganz wie Rbck auf –
Uns würden nun die Worte: nach meiner Anſicht
und Ueberzeugung, gar nicht weiter aufgefallen ſeyn,
hätte nur Rbck's KÄ unter denen geſtanden, denen
der Vf, ſich verpflichtet achtet, oder wäre bey einem
einzigen von denen, welche dort Ä find, die-
ſe Anſicht und Ueberzeugung zu finden. – Doch
wollen wir den Vf, nicht beſchuldigen, als ſey er
feinen Vorgänger ohne weitere Prüfung gefolgt (in
manchen Einzelnheiten hat er ihn zu berichtigen ge-
ſucht); nur ſcheint es, als habe er auf Rbs Syſtem
vorzüglichen Fleiſs gewendet, deſſen Anſichten faſt
ganz gegründet gefunden und ſich ſo zu eigen ge-
macht, daſs er ſelbſt nun fe nicht mehr als fremd
erkennt und fie daher ſo ausſpricht, als gehörten
fie urſprünglich ihm. – Daſs Hr. H. das einverleib-
te Beſchaffenheitswort ſeines Vorgängers als Eigen-
ſchaftsueyort bezeichnet, (wie dieſer in ſeinen frü-
hern Spracharbeiten auch that), möchte wohl eben
ſo wenig einen Unterſchied begründen, als daſs er
Zeitzeort nennt, was jener Wande/newort nennt.
Wenn er alſo, zwas den theoretiſchen Theil betrifft,
eine Prüfung wünſcht, ſo müſſen wir ihn auf die
- Ä
lehren ſeines Vorgängers von Seidenſtücker und Rad-
lof verweiſen, die ihn denn auch belehren werden,
daſs er einige Irrthümer der frühern Ausgaben der
deutſchen Sprachlehre zum Gebrauche für deutſche
Schulen dieſes Vfs. theilt, wenn er z. B. er, ant,
ent u. ähn. als Bildungsſyiben für das Subſtantiv an-
giebt; ſo wie wir ihn noch darauf aufmerkſam ma-
chen wollen, daſs er mit Rbck das Verbum recipro-
cum und das Verbum reflexivum für eins zu halten
ſcheint, und vom erſtern behauptet, was nur vom
letztern gilt. Das Werb. recipr. iſt nämlich eine ganz
eigne Art, in welchem das Subject nicht als durch
fich ſelbſt leidend dargeſtellt wird, ſondern vieimehr
als auf einen andern Gegenſtand wirkend, der dann
wieder auf gleiche Weiſe auf daſſelbe zurück wirkt,
welches auch durch reciprocum angedeutet wird:
zeir erfreuen einander. – Aehnliche Bemerkungen
würden ſich uns leicht noch mehrere darbieten; allein
wir wollen jetzt von dieſer Uebereinſtimmung abſe-
hen und mit dem Inhalte des vorliegenden Werkes
den Leſer bekannt machen, damit er weiſs, was er
darin zu erwarten habe.
Die Einleitung zerfällt in drey Abſchnitte: 1) von
der Sprache überhaupt ; 2) deutſche Sprache und
ihre kurze Bildungsgeſchichte (ſoll wohl heiſsen:
und ihre Bildungsgeſch. in einem kurzen Abriſſe);
) Sprachlehre der Deutſchen und ihre verſchiedenen
Mundarten. ( Hier gebraucht der Vf, unbedenklich
das von ihm getadelte Wort Sprachlehre, das, wie
er meynt, der Gebrauch denn doch rechtfertigt:
warum ſteht denn auf dem Titel „das undeutſche
eurtheilungen der verſchiedenen Sprach-
Grammatik?) Unter dieſen hat uns der zweyte Ab-
„ſchnitt beſonders gefallen: er gewährt eine kurze
und doch ziemlich vollſtändige Ueberſicht des Bil-
dungsganges der deutſchen Sprache. – Die Sprach-
lehre ſelbſt zerfällt dann Ä Abſchnitten. –
Erſter Ah/chnitt. Von den Buchſtaben und deren rich-
tigen Ausſprache. Bey dieſem zweckmäſsig gearbei-
teten Abſchnitt nur die Bemerkung, daſs Hr. H. als
Verletzung der
uten Ausſprache, die Milderung
des ſº in den Zuſammenſetzungen mit t und p durc
ſch anführt und dieſe blofs dem ſüdlichen Deutſch-
lande Schuld giebt; allein ſie findet auch im nordli-
chen Deutſchlande, namentlich im M1ärkſchen, ſtatt,
nur mit dem Unterſchiede bey den feinern Ständen,
daſs dieſe Milderung bloſs dann eintritt, wenn die
Stamm-Sylbe eines Wortes mit ſp oder ſº beginnt:
ſtehen, Stelle, und hier dünkt ſie uns ſelbſt der Wohl-
klang zu fordern, denn ſtehe ſtill und ſprich iſt doch
wohl unleidlicher und härter für ein feines Ohr als:
f(ch) tehe f(ch) till und ſ(ch) prich: die erſte Aus-
ſprache läſst immer ein unangenehmes Ziſchen vor-
hergehen, welches bey der Milderung wegfällt. In
den folgenden Sylben oder am Ende wird ſie aber
nicht gebraucht, weil hier der Mund ſchon mehr
zur Ausſprache dieſer harten Zuſammenſetzungen mo-
dificirt iſt, und das oben bemerkte Ziſchen nicht ſo
hörbar wird: man ſpricht alſo nicht: Fenſehter, Verſch,
Wurſcht, ſondern läſst jedem Conſonanten hier ſeine
natürliche Ausſprache. – Zuveyter Abſchnitt. Von
der Bildung der Sylben und Wörter und deren rich-
tigen Betonung, oder dem Sylben -, Wort- und Rede-
Accent. – Bis hierher konnte Rbck, nach der mehr
theoretiſchen Beſtimmung ſeiner Spracharbeiten,
nicht Leitmann ſeyn. Dritter Abſchnitt. Verſchiede-
ne Arten der IWörter oder Redetheile. – Entwicke-
lung und Begründung derſelben aus der Betrach-
tung der Begriffe und Urtheile (Subject und Prädi-
cat). Mancherley Abänderungsformen und Verbin-
dungen (Flexion und Rectuon) der Redetheile. Der
Abſchnitt ſelbſt iſt beſſer ausgefallen, als ſeine Ue-
berſchrift. – Uebrigens iſt die Entwickelung nicht
eben tief geſchöpft. Für das Pronomen kennt auch
unſer Vf, keinen andern Zweck, als den, das Lang-
weilige und Schleppende der Wiederholung des Sub-
ſtantivs zu vermeiden. Die Interjection wird als ein
eigner Redetheil und zwar, als der letzte, aufge-
führt, da ſie an der Spitze ſtehen ſollte, indem in
den Empfindungslauten die Wurzel der Sprache liegt.
– Doch iſt in Ganzen die Ausführung deutlich und
Ä geordnet. – Vierter Abſchnitt. Lehre von der
echtſchreibung oder Orthographie. Ein mit vorzüg-
lichem Fleiſse verfertigter, Ä recht
ſchätzbarer Abſchnitt, in welchem die Grundſätze der
deutſchen Rechtſchreibung mit Verſtand und Einſicht
und erſchöpfend vorgetragen ſind. – Ein gleiches
gilt von dem Abſchnitt. Von der Interpunction.
– Sechſter Abſchnitt bis funfzehnter handeln die ein-
zelnen Redetheile ab, und der ſechzehnte trägt die
Conſtructionslehre vor. – Von dieſen ſagen wir,
was die Grundſätze betrifft, denen gemäſs ſie Ä:
- S •
----- 50 / 620 -----
87 –
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 11. JANUAR 181 6. - 88
beitet ſind, nach dem was wir früher darüber geſagt
haben, nichts mehr: doch müſſen wir dabey noch-
mals vorzüglich eine gute Anordnung und eine zweck-
mäſsige Wahl in den reichlich beygebrachten Bey-
ſpielen und Uebungsſtücken loben, ob wir gleich
den Nutzen von Reimereyen wie:
Unwett, mittelſt, kraft und während,
Laut, vermöge, ungeachtet,
Oberhalb und unterhalb,
A Die//eit, jen/eit, halben - wegen,
Statt, auch längs. zufolge, trotz,
Stehen mit dem Genitiv
Oder auf die Frage: weſſen ?
Doch iſt hier nicht zu vergeſſen,
Daſs bey dieſen letztern drey
Auch der Dativ richtig ſey.
oder: -
Schreib mit, nach, nächſt, nebſt, ſamme,. bey, ſeie, von,
wu, zuwider,
Entgegen, außer, aus ſtets mit dem Dativ nieder.
zur Einprägung der Rection der Präpoſitionen nicht
abſehen, Ä. fie höchſt geſchmacklos finden.
In bevnahe noch höherm Grade iſt dieſs der Verſuch
des Vfs, nach Ramlers Beyſpiel die Präpoſitionen,
die bald den Dativ, bald den Accuſativ erfordern,
in folgenden Reimen aufzuſtellen:
An den Mond.
Auf dich blicket, auf dir weilet «Ä Aug' in ſüſser
ult;
An dir haft' ich, an dich ſend' ich manch Gefühl aus
froher Bruſt !
In dich ſetzet, in dir findet meine Phantaſie viel Scenen,
Unter die ſie gern ſich träumet, unter denen dort die
ſchönen
über dieſe Erd“ erhöht, über allen Gräbern
wandeln.
Vor mich tritt dann, vor mir ſteht dann der Entſchluſs,
recht gut zu handeln.
Zwiſchen dieſen Sträuchen ſitz' ich, zwiſchen ſie ſtielt
- ſich dein Strahl.
Neben mich ſinkt nieder, neben mir ruht traulich ſie,
- - die Freundin meiner Wahl;
Hinter mich ſtill hingeſchlichen, ltand ſie lachend hin-
- ter mir,
Und wir reden von den Sternen, unſern Lieben und
von dir.
Wahrlich - dieſe Verſe machen eben nicht neugierig
auf die von ihm nach Klopſtock und Voys bearbeitete
Metrik- und unfre Meynung von der Urtheilskraft
und dem Geſchmack des Vfs kann nicht groſs ſeyn,
wenn er ſo elende Reimereyen neben die niedlichen
Zeilen Ramlers, die ihm zum Vorbilde gedient ha-
ben, hinzuſtellen wagt. – Und nun dºs Reſultat
unſrer Betrachtung dieſer Arbeit des vfs.? – Von
einer Förderung der deutſchen Sprachlehre als hiſ
Seelen,
ſenſchaft iſt in dieſem Werke nicht die Rede; zum
Gebrauche in gelehrten Schulen iſt es nicht brauch-
bar, weil in dieſen durch eine Sprachlehre die ſchon
bekannten Materialien zu einem ſtreng ſyſtematiſchen
Sprachgebäude ſich ordnen ſollen: allein dem Lehrer,
beſonders dem, welcher Reinbeck's deutſche Sprach-
lehre zum Gerauche für deutſche Schulen ſeinem Un-
terrichte zum Grunde legt, giebt ſie einen Reich-
thum von zweckmäſsigen Beyſpielen und hier und
da auch eine Berichtigung jener Sprachlehre an die
Hand; nur muſs er nicht jede Abweichung auch un-
eprüft für eine Berichtigung annehmen. Vorzüg-
f brauchbar wäre ſie dem Lehrer in Bürgerſchu-
len, wegen der überall eingeſtreuten Anweiſungen
der zu befolgenden Methode, welche von einer ge-
nauen Bekanntſchaft, vorzüglich mit den Stephani'
ſchen Methoden beym Sprachunterrichte, zeugen,
wenn nur hier nicht die lateiniſche Terminolo-
gie und der bedeutende Preis ein Hinderniſs
wäre. – Als Handbuch für den Geſchäftsmann,
der eine gründlichere Kenntniſs ſeiner Mutterſpra-
che zum practiſchen Gebrauche wünſcht, möchte
Hrn. H. Grammatik, bis auf die von uns gerügten
Geſchmackloſigkeiten, am erſten ſich eignen, und
das angehängte Regiſter iſt dazu auch ganz zweck-
mäſsig – och „beynahe hätten wir einer ganz
eignen Eigenthümlichkeit dieſer Sprachlehre zu er-
wähnen vergeſſen, nämlich des Abſchnitts von den
Ä Figuren, in welchem Hr. H. die
meiſten der im Werke ſelbſt gerügten Unarten in
Wendungen und Ausſprache unter den griechiſchen
Benennungen aufführt – zu welchem Zwecke? –
Dem ruhmvollen Eifer für die Beförderung der
Kenntniſs der Mutterſprache, der ſich in dieſem
Werke überall ausſpricht, und den der Vf. bereits
- durch mehrere frühere Schriften bewährt hat, laſ-
ſen wir gern Gerechtigkeit wiederfahren.
JUGENDSCHRIFTEN.
BERLIN, b. Haſſelberg: Kleine Wor - Fibel zum
Vergnügen und zur Beluſtigung für kaum ſpre-
chende Kinder. Mit Bildern. 813. 76 S. 2.
Der Vf, , , der durch ſeine Anleitungen zum
Zeichnen und Rechnen rühmlich bekannte Rock-
/roh, beſtimmt dieſes Büchlein für das früheſte
Kindesalter, und will, daſs man ein - bis drey-
jährigen Kindern aus demſelben vorleſe und vor-
ſpreche, ihnen die Bilder zeige, und ſie, nach den
hier gegebenen Anweiſungen, ſpielen laſſe. Wir
Ä das Büchlein für dieſen Zweck empfehlens-
Werth.
----- 51 / 620 -----
Z9 - - , ,
- *
---- --
E PR G. Ä. N ZU N GSB L Ä T T ER
ZUR -
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
Januar
1 81 6.
GES C H I C H T E.
MÜNch EN , b. Lindauer: Hiſtoriſcher Kalender von
L. Weſenrieder. XX und letzter Jahrgang. 1815-
Xll und 298 S. in 12-
er Vf. nähert ſich mit ſtarken Schritten ſeinem
Ziele. Schon haben wir hier die erſte Abthei-
Jung des letzten Bändchens, welche die Geſchichte
Deutſchlands unter den Kaiſern Karl VII. von Baiern,
Franz I. von Lothringen und Toscana, und Joſeph II.
enthält, vor uns; die zweyte wird vermuthlich bald
folgen, und das Ganze mit der Geſchichte der Kai-
ſer Leopold II. und Franz II. beſchlieſsen. Der Stoff,
der dieſer erſten Abtheilung zum Grunde liegt, iſt
vorzüglich intereſſant, theils ſeiner innern. Wichtig-
keit, wegen , theils wegen ſeines nähern Zuſammen-
hanges mit der Zeit, worin wir leben. Der groſse
Kampf der europäiſchen Mächte wegen der Succeſ-
fon in den öſtreichiſchen Staaten nach dem Tode
des Kaiſers Karl VI., der weitere harte Kampf um
Schleßen zwiſchen Oeſtreich und Preuſsen und den
beiderſeitigen Bundesgenoſſen während des ſiebenjäh-
rigen Krieges, und Joſephs II. thatenreiche Regie-
rung und Reformationen – welche wichtige, die
Aufmerkſamkeit und I heilnahme feſſelnde Gegen-
ſtände. Nach den weit ausſehenden Planen der Ca-
binete, und nach den erſten Anſtrengungen und Er-
eigniſſen ſchien der U1tergang der öſtreichiſchen
Macht mit der Zerſtückelung der Monarchie unver-
meidlich. Wirklich wurde ſie anfänglich mächtig
erſchüttert; aber neu belebt, richtete ſie ſich wieder
auf, und ſtand endlich fefter, als zuvor. Alles dieſes
iſt vermitteſt einer ziemlich ausführlichen Erzählung
im J. 9:3 welcher die Geſchichte des öftreichiſchen
Succeſſionskrieges enthält, vorgetragen. Weislich
liefs der Vf, ſich nicht darauf ein, die Gründe der
Anpriche des Kurfürſten Karl Albert von Baiern auf
die Öſtreichiſcheu Länder auseinander zu ſetzen.
Eine Ärörterung dieſer Art kömmt eigentlich mehr
dem Publiciſten, als dem Hiſtoriker zu, und wird
ſeiten unbefangen genug durchgeführt, ohne daſs man
dem einen oder dem andern Theile ein Recht ein-
räurnt, das ihn vielleicht nicht gebührt. Von den
Vorfällen des Krieges, den bey dieſer Gelegenheit
auch Preuſsen, Sachſen und Spanien mit Oeſtreich
führten, nahm der Vf. mit Recht in dieſe Geſchichte
nur ſo viel auf, als des Zusmmenhanges wegen, um
das Ganze deutlich zu machen, nöthig war. Das
- Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
Uebrige, was zunächſt den Krieg zwiſchen Karl VII.
und Maria Thereſia betrifft, iſt ausführlich erzählt.
Die Kenntniſs von den politiſchen Planen der Cabi-
nete und von den wirkenden Triebfedern, ſo wie
von dem Charakter der handelnden Perſonen: eines
Friedrich II., Karl Albert, Cardinal Fleury, der Brüder
Belle Isle u. f. w. geht hier mehr aus der Erzählung
der Thatſachen, als aus abſichtlicher Schilderung,
wodurch ohnehin die Hauptſache oft verfehlt wird,
hervor. Doch hätten wir gewünſcht, daſs der Vf.
nähere Aufſchlüſſe über die Artikel des zu Nymphen-
burg zwiſchen Frankreich und Baiern geſchloſſenen
Tractats, ferner über den wahren Urheber des zur
Entſchädigung des Kaiſers Karl VII. vorgeſchlagenen
Seculariſations Projects, und über den eigentlichen
Inhalt der Frankfurter Union, woriuber man noch
immer nicht ganz im Klaren iſt, gegeben hätte. Der
§. I1. enthält unter der Aufſchrift: Kaiſer Franz I.
die Geſchichte des ſiebenjährigen Krieges, d. i. eine
Erzählung von den in dieſem Kriege gelieferten Tref-
fen, unternommenen Belagerungen, Marſchen und
Gegen marſchen - Siegen, Eroberungen u. ſ. w. in
chronologiſcher Ordnung. Die Frage, ob der König
Friedrich 11. von Preuſsen ſich aus Noth des Präven-
tionsrechtes gegen ſeine Feinde bedient habe, wor-
über in der Ä ſelbſt der Graf von Herzberg ſich
ſo freymüthig geäuſsert hatte, iſt nicht berührt. Von
dem zweymaligen Verſuche des Wiener Hofes, den
König von Preuſsen in die Reichsacht erklären
zu laſſen, fanden wir gleichfalls nichts angezeigt.
Ueberhaupt würde es nicht überflüſsig geweſen ſeyn,
wenn der Vf. ſowohl in dieſem, als in dem vorher-
gehenden §. neben der Kriegsgeſchichte auch etwas
mehrere und ausführlichere Nachrichten von Reichs-
ſachen, z. B. von der Kaiſerwahl, und den dabey ge-
ſpielten Intriguen, beſonders von den merkwürdi-
en Bemühungen, die Krone Böhmen von der Kaiſer-
wahl auszuſchlieſsen, von den Verhandlungen über
die Wahlcapitulation, von dem Verſuche des Kaiſers
Franz I., das Münzweſen im Reiche zu verbeſſern,
und von mehr andern Dingen geliefert hätte. Da er
urſprünglich, wie aus den erſtern Jahrgängen dieſes
Kalenders erhellet, mit einer Geſchichte des deut-
fchen Reiches anfing, ſollte er nicht mit einer blo-
ſsen Hausgeſchichte der Kaiſer endigen. In denn
111. finden wir eine Fortſetzung der (ſchon im vor-
hergehe, den Bändchen gelieferten ) ueiſenfokafe-
- lichen Geſchiehte a) in Frankreich, b) in Deutſch-
land. Sie erhielt hier abſichtlich als Einleitung zum
M - § 1V.,
----- 52 / 620 -----
- -
91
. IV., welcher die Geſchichte des Kaiſers # II.
egreift, ihren Platz; denn da in dieſem §. die Grund-
ſätze entwickelt werden, welche nach und nach in
Frankréich und Deutſchland über politiſche und re-
ligiöſe Gegenſtände in Aufnahme kamen, und ſich
allgemein verbreiteten; ſo kann man ſich dadurch
allerdings dasjenige, was in folgenden von des Kai-
fers Joſeph II. Unternehmungen erzählt wird, und
die Urſachen, warum er ſo und nicht anders han-
delte, und warum dieſelben keinen andern, als
den bekannten, Erfolg hatten, leichter erklären. Die
franzöſiſchen Encyklopädiſten, und unter den deut-
fchen Gelehrten Friedrich Nicolai und ſeine Mitarbei-
ter an der allgemeinen deutſchen Bibliothek, ja wohl
die Norddeutſchen überhaupt, werden hier mit
Heftigkeit beſchuldigt, durch die neuen Grund-
ſätze, die ſie in ihren Schriften verbreiteten, groſses
Unheil geſtiftet zu haben. Die Einſeitigkeit, die
Unbeſtimmtheit und das Uebertriebene in dieſem
Urtheil darzulegen und zu berichtigen würde uns zu
weit führen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN. --
* BERLIN, b. Nicolai: Latona. Unterhaltungsſchrif-
ten von Franz Horn. (Erſter Theil) 18.11.
371 S. Zweyter Theil. 1812.392 S. 8. (3 Thlr.
8 Gr.)
Wie die meiſten Schriften des Vfs., ſo enthält
auch dieſe Sammlung, ohne gediegen zu ſeyn, man-
ches Gute. Dem Vf. ſcheint das Bücherſchreiben
verhältniſsmäſsig ſehr leicht zu werden; er gefällt
ſich in Auszügen und Erneuerungen älterer Schrif-
ten, und fügt ſeinen ſpätern Schriften häufig Stellen
aus den Ä bey, welches man ſonſt ſich ſelbſt
Ausſchreºr nannte. Dies geht ſo weit, daſs einige
Sonette Flemmings, welche der Vf, ehemals in dem
Taſchenbuch Luna wieder abdrucken lieſs, hier zum
zweytenmale erſcheinen, ja daſs ſogar ein eignes So-
nett Hrn. Horns, mit einiger Veränderung doppelt
abgedruckt iſt. (Th. I. S. 322 und Th. f S. 376.)
Gewiſſe Lieblingsmaterien, z. B. das Lob Flemmings
und Andreas Gryphs werden faſt in jeder neuen
Schrift des Vfs. wiederholt. Seine Schreibart iſt ſo
eigenthümlich, daſs er fich dem aufmerkſamen Beob-
Ä ſelbſt in kleinen Aufſätzen, kurzen anony-
men Recenſionen u. d. gl. verräth, dieſe Eigenthüm-
lichkeit ſcheint noch immer zuzunehmen. So ſehr
wir ohne Zweifel uns dem Misfallen Horns ausſetzen,
wenn wir etwas tadeln, was einmal in ſeiner Natur
Ä und alſo durch ſich ſelber gerechtfertigt
eyn mag, ſo können wir dennoch nicht verbergen,
daſs uns dieſe Eigenthümlichkeit nicht immer erfreu-
lich angeſprochen hat. Der Ironie z. B. überläſst
ſich Hrn. Horn gar zu häufig und dabey auf eine ſo
einförmige Weiſe, daſs es nothwendig langweilen
muſs. j
eberhaupt wird in ſeinem Ausdruck eine
Armuth und Gleichförmigkeit ſichtbar, die ſich be-
-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Biographie Johann von Beiers,
92
ſonders in gewiſſen Redewendungen, Einleitungen
und Schluſsſätzen zeigt, wodurch er vergebens den
Nachdruck zu ſteigern ſucht, z. B. die Sache ſey
zwar oft geſagt, aber doch ſelten recht erkannt, die
Bemerkung ſey einfach, aber es ſey doch verdienſt-
lich, ſie einfach hinzuſtellen. §j Bemerkungen
bleiben beſſer dem Leſer überlaſſen. S. 190. des zwey-
ten Bandes erläſst ſich Hr. Horn die weitere Aus-
führung einer Sache und S. 197. erſpart er ſich be-
reits wieder das Geſchäft, etwas zu ſagen. Auch
die überall ſichtbare Selbſtbehaglichkeit der Rede
möchte leicht für den Vf. erfreulicher ſeyn, als für
den Leſer; es ſind immer die nämlichen Wendungen.
Die Sammlung enthält im erſten Bande: 1. Andeu-
tungen. (S. 1 – 102.) Sie gehen mehr in die Weite,
als in die Tiefe, und find oft nur ins Licht geſetzte
hiſtoriſche Data, doch trifft man auch auf gediegene
Bemerkungen, die mehr Erzeugniſſe des Gemüthes,
als des philoſophirenden Verſtandes ſind. An Einſeitig-
keiten, Uebertreibungen und Sonderbarkeiten mam-
gelt es gleichfalls nicht. Dahin gehört, was (S. 60.)
über die neuern Dichter vorkommt und die Bemer-
kung (S. 79.) daſs ein rein chriſtlicher Gott den heid-
nſchen Gott Apoll übertreffen würde an Tiefe und
farbiger Pracht, (??) was wenigſtens ſehr auffallend
eſagt iſt. Die entſtellte hiſtoriſche Anekdote (S. 45.)
Ä erſpart werden mögen. Was Hr. Horn (S. 19.)
von den modernen Dichtern ſagt, hat uns ſehr an-
geſprochen; die Bemerkung S. 2o. oben ſtimmt mit
einer bekannten Anficht Schillers überein, welches
wohl hätte bemerkt werden ſollen. Die Schärfe in
der Abſchätzung der franzöſiſchen Literatur iſt aus
den Zeitumſtänden erklärlich, auf welche Hr. Horn
übrigens eben nicht hindeutet. II. Erinnerungen an
L. F. Huber. (S. 103 – 131.). Was der Vf, hier zur
Charakteriſtik Hubers ſagt, hat er in ſeiner Schrift:
die ſchöne Literatur Deutſchlands im achtzehnten
Jahrhundert bereits wiederholt; die andern hier ge-
ebenen Nachrichten betreffen ſein ſpecielles Ver-
Ä zu H. und müſſen das gröſsere Publikum we-
niger intereſſiren, als den Vf. Ill. Votizen und Er-
getzlichkeiten aus der Geſchichte und Kritik der deut-
Jchen Sprache und Poeſie. S. 133 – 155.) Einzelne
Bemerkungen, die den Vf: bey ſeinem Studium der
Geſchichte unſrer ſchönen Literatur vorkamen, und
die er hier, wie einen Abfall von gröſsern Werken
ſammelt. Ohne Mühe lieſse ſich dieſe Rubrik ſehr
erweitern, z. B. aus König's (S. 14o erwähnter)
die nicht ohne
charakteriſtiſche Züge und überhaupt für ihre Zei-
ten gar nicht unverfenſtich iſt. Was Hr. Horn über
Beſſer bemerkt, hätte wohl etwas beſtimmter ausge-
führt werden können. Sein Leben war allerdings in-
tereſſant, aber mehr noch vor, als während ſeines
Aufenthaltes am Hofe des erſten Königs von Preu-
ſsen; auch giebt es leider keine erfreulichen Reſul-
tate. Wir denken hierbey nicht etwa an den betrüb-
ten Umſtand, daſs die poetiſchen Werke, wofür er
von ſeinem Könige ſonn anche tauſend Thaler ge-
ſchenkt erhielt, ſehr ungenieſsbar ſind; oder an den
noch
----- 53 / 620 -----
93 -
94
Num. 12. JANUAR 1816.
noch betrübtern ſtolzen Wahn, der erſte und gröſste
Dichter Deutſchlands zu ſeyn, worin er ſich beſon-
ders gegen das Ende ſeines Lebens feſtſetzte, und
den auſser König auch Gottſched (krit. Dichtkunſt
S. 284. der Ä Auflage) an ihm tadelt; aber es
erregt eine ſchmerzliche Empfindung, auf eine
reiche, durch Poeße, Liebe und Ehre verſchönerte
und romantiſche Jugend, ein einſames, durch uner-
wünſchte Schickſale und eigene Fehlgriffe getrübtes
Alter folgen zu ſehen. Wir unterſchreiben Hrn. H's.
ungünſtiges Urtheil über Beſſers Gedichte, von de-
nen ſich jedoch eines (Th. II. S. 386. der König-
ſchen Ausgabe von 1732) vortheilhaft auszeichnet,
welches bereits Leſſing in den Literaturbriefen aner-
kannte. Da Hr. Horn in ſeiner Schrift: die ſchöne
Literatur Deutſchlands im achtzehnten Jahrhundert,
(Th. I. S. 15.) auf dieſs Gedicht hingedeutet hat,
ohne es näher zu bezeichnen, ſo möge es für die Le-
fer jener Schrift hier eine Stelle finden:
Climene ſtarb und ſprach im Scheiden:
Nun Lylis, nun verlaſs ich dich!
Ich ſtürbe willig und mit Freuden,
Liebt' Eine dich lo ſehr als ich.
Ach ! prach er, kann dich das betrüben? -
Geliebte, nur dein Tod iſt ſchwer:
Kannſt du mich ſelbſt nicht länger lieben,
Bedarf ich keiner Liebe mehr.
- *
Der von Hr. Horn (S. 138.) getadelte, aber eben-
falls nicht näher bezeichnete Theoretiker iſt Sulzer;
ihm gehören die drey auf dieſer Seite abgedruckten
Fragmente. IV. Kritiken (S. 157 – 218) Sie betref-
fen Richters Titan und Flegeljahre, die Valerie der
Frau von Krüdener, den Götz von Berlichingen und
Kotzebue's Menſchenhaſs und Reue. Die beyen er-
ſtern erſcheinen hier umgearbeitet, und beweiſen,
daſs Hr. Horn in neuern Zeiten noch weit günſtiger
über Richters Werke urtheilt, als früherhin. Die
Beurtheilung der Valerie konnte aus unſerer A. L. Z.
1805 ohne Veränderung wieder abgedruckt werden,
da ſie den Kunſt werth jenes Romans gleich anfangs
richtig bezeichnet hatte. V. Scenen aus einem
Trauerſpiel: lfdor, Graf von Santacaſa. (S. 219 –
278.) Die Deylen erſten Acte dieſes Drama, welches
nicht ohne Intereſſe ſcheint und von Hrn. Horn hätte
vollendet werden ſollen. Der Held iſt, wie es bey
Hr. Horn“ öfters geſchieht, etwas überſchwänglich;
er redet von allen Perſonen allein in Verſen, die aber
oft harmoniſcher ſeyn könnten; als z. B. folgende
(S. 776. )
Sich mGl'n der Pflicht zu folgen und nicht können,
Mit Mannlichkeit, mit tief verletztem Herzen
Verzint thun, und in einer olch-n Lan{hahn,
Gehemmt zu werden, von dem Himmel ſelbſt, -
Der Stürn' hervorruft, meinem heiſsen Streben
Zu videſten, und Ungewitter autthürint,
ich in das Land zurückzuſ leuden. das
Mi teuer iſt . . wie meiner Mutter Buſen ,
Aus dem des Lchens erlte I ult ich trank –
VVer wagt es, mir zu deuten, dieſes Loos! –
VI. Fuvas über und aus Jacob Böhmen's Leben und
Sehriften. (S. 279 – 314.) Unvollſtändiges Detail.
VII. Vermiſchte Gedichte. (S. 315 – 371.). Von un-
gleichem Werth; zum Theil aus dem Taſchenbuch
Luna u. a. wiederholt.
Zueeyter Theil. I. Hiſtoriſche Gemälde: Galba,
Otho, Vitellius. (S. 1 – 172.) Eine nicht ſehr ſchwie-
rige und nicht miſslungene Zuſammenſtellung, aus
wenigen und dabey guten Quellen; doch hätte man-
ches noch lichtvoller und pragmatiſcher dargeſtellt
werden können, z. B. die Ä von Galba's Er-
mordung und was früherhin S. 9. erzählt wird.
II. Andeutungen. (S. 173 – 252.) Ungefähr in glei-
chem Geiſte, als die frühern. Der Vf, iſt ſehr ge-
Ä auf manchen Umſtand ein zu groſses Gewicht
zu legen und aus einzelnen Bemerkungen zu viel zu
folgern. So heiſst es z. B. (S. 184.): , die deutſche
Sprache iſt in ſich ſelbſt durchgängig redlich, naiv,
witzig und geiſtreich. Man kann lieſs in den man-
nigfaltigſten Beziehungen nachweiſen - uy fºr indeſ
der Raum eines Fragmentes nicht hinreicht. (Iſt
wohl eine Nachweiſung in den mannigfaltigſten Be-
ziehungen dem Geiſte des Fragments gemäſs?) Her
ſey es genug, auf das feſtſtehende Verhältniſs, oder,
wenn wir es ſo nennen dürfen, die liebende Sehn-
ſucht gewiſſer Worte zu einander, hinzudeuten. Es
iſt gewiſs nicht zufällig, daſs ſich Sonne und Wonne,
Herz und Schmerz, Kraft und Saft, Schutz und
Trutz, leben und Streben, Sterne und ferne, gut
und Blut, u. ſ. w in ewigen Reimen begegnen" u. ſ. f.
Allein es läſst ſich wohl für die deutſche Sprache
Nichts aus einem Umſtande folgern, der in andern
neuern Sprachen eben ſo gut ſtatt findet. Oder reimt
ſich nicht auch coeur mit douleur, honneur und
fleurs, jeuneſſe mit tendreſſe, gloire mit e/poir, cuo-
re mit dolore, fiore und was noch mehr iſt, mit
amore, wogegen das deutſche Liebe auf eine ſehr
läſtige Weiſe faſt allein ſteht, denn Triebe iſt fchon
ſeit Gellerts Zeiten abgenutzt und faſt lächerlich,
und Diebe paſst nicht allzugut. „ III. Erinnerung an
einige merkwürdige alte Schriften. (S. 253 – 307.)
Hier wird unter andern das Lob Flemming's und A.
Gryph's wiederholt; ein Abſchnitt, der indeſſen beſſer
zu der nächſtfolgenden Rubrik geſchlagen wäre. Hr.
Horn kündigt eine neue Ausgabe von Flemming's
Werken an, und wünſcht, das Publicum auch von
andern Seiten auf ihren Werth aufmerkſam gemacht
zu ſehen. Sollte es deſſen noch bedürfen, da Flem-
ming's Kirchenlieder z. B. ſchon ganz allgemeine An-
erkennung genieſsen? IV. Kritiken. (S. 309 – 345.)
Man findet hier zuerſt ein einfaches, herzliches und
egründetes Wort über die poetiſchen Werke des
Ä von Fouqué, in deſſen Empfehlung wir längſt
mit dem Vf, übereinſtimmten. Dann folgen wie-
derum, ohne daſs es die Aufſchrift beſagt, Frag-
mente. V. Gedichte. (S. 347 – 292.) groſsentheils
aus der Luna wiederholt. Im Gemüth des Dichters
erſcheint eine Verletzung und ein anhaltender Miſs-
ton, der ſelbſt dann, wenn er durch Liebe und
Hoffnung, zur Beruhigung ſtrebt, zuweilen noch
ſchmerzlich berührt.
PHI.
----- 54 / 620 -----
ss ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 12. JANUAR 1816.
96
P H 1 L O SO P H 1 E.
MüNsTER u. HAMM, in der Coppenrath. Buchh.:
Jede Religion, eas.fie ſeyn ſollte. Von Joh. An-
ton Brüning. Fürſten, Religionsvorſtehern und
Lehrern gewidmet. 1813. 41 S. 8. (4 Gr.)
Den Zweck dieſer Schrift beſtimmt der Vf. in der
Vorrede dahin, einem anarchiſchen Zuſtande in Ab-
ſicht der wichtigſten Angelegenheit des Lebens, der
Religion, ein Ende zu machen, wenigſtens zu die-
ſem Ende an ſeinem "I'heile beyzutragen. „So lange
nicht mit Gewiſsheit und Beſtimmtheit angegeben
werden kann, was ſie Offenbarungsreligion zu leiſten
habe, was ſie nicht zu leiſten brauche, und was ſie
nicht leiſten ſolle; – iſt das Schwanken vor einem
Extrem zum andern unvermeidlich. Noch vor nicht
langer Zeit war es Mode, alle Offenbarungsreligion
ausmerzen zu wollen, und jetzt geht es ſchon wie
der zum andern Extrem, man fängt an ſich in der
Myſtik zu gefallen, und das Mittelalter über die
Maaſsen hoch zu preiſen." Dieſe Bemerkung iſt ſehr
wahr, und eben ſo wahr iſt, daſs der Begriff einer
Offenbarungsreligion ſchon den mannigfaltigſten Un-
terſuchungen Raum gegeben, ohne daſs die Unter-
ſuchenden in ihrem Reſultate ſich vereinigt hätten.
Deſto weniger darf man eine ſolche Vereinigung
durch ein Werk von ſo geringem Umfange, wie das
vorliegende, näher herbeygeführt achten. Der Vf.
handelt darin von den Wundern, welche nichts be-
ſtätigen können, was nicht von der Vernunft als
wahr befunden wird, von der Sittlichkeit, welche
er als Einſtimmigkeit mit ſich ſelbſt beſchreibt, von
den Folgen der Sittlichkeit, nämlich Zufriedenheit
mit ſich ſelbſt, von der Ableitung der Pflichten aus
dem Sittengrundſatze. Hievon wird die Anwendung
auf die Offenbarungsreligion gemacht: aller Gottes-
dienſt könne nur in Beziehung auf das Gute ſtatt ha-
ben, alſo müſſen alle Gottesfrohn – und Hofdienſte
wegfallen. Die Offenbarungsreligion unterſtützt die
Sittlichkeit durch mancherley Motive, beſonders
durch die Ueberzeugung von der Unſterblichkeit,
iſt alſo als Stütze der Sittlichkeit ſehr heilſam. Deſs-
halb dürfen alle Religionen: 1) der Sittlichkeit nicht
zuwider ſeyn: 2) müſſen ſie dieſelbe befördern, und
3) in ſofern ſie noch über dieſs die Ruhe und Zufrie-
denheit des Menſchen befördern, deſto beſſer. „Nach
dieſen drey Puncten iſt alleinig ihr Werth zu beſtim-
men, mithin der Vorzug der einen vor der andern,
und die Art und Weiſe ihrer Verbeſſerung." –
SC H ö NE KÜNST E.
BasEL, b. Flick: Gedichte von Ehrenfried Stöber.
Zuveyte, verbeſſerte und vermehrte Auflage.
1815. 225 S. 12.
Dieſe anſpruchloſen Gedichte, die bey ihrer erſten
Erſcheinung unter dem Titel: lyriſche Gedichte,
bey Treuttel und Würz 1811, ohne gerade eine weit
verbreitete Senſation zu machen, wofür ſie auch ih-
rem innern Weien nach nicht ganz geeignet ſchei-
nen, doch manche Freunde und Leſer hauptſächlich
in der Gegend des Vfs. am Rheinſtrome fanden, wer-
den hier in einer neuen Ausgabe dem Publicum und
vorzüglich den Freunden des Lichters mitgetheilt.
Dieſen ſind ſie auch auf einem beſondern Blatte mit
den einfachen Worten: Meinen Freunden, zugeeig-
net. Die Muſe des Vfs. kann zwar weder Ä
lebendige Fülle und Schwung der Einbildungskraft,
noch Tiefe der Empfindung und eigenthümliche Le-
bens- und Weltanſicht Anſprüche auf unſere Bewun-
derung machen, aber ſie weiſs dennoch in Vielen
ihrer Productionen durch gebildeten Geiſt und Sinn
und manche Züge der Herzlickeit auch gemüthlicher
froher Laune unſer Gefallen zu erwecken. Sie iſt
der Freude der Natur, der Häuslichkeit, Freundſchaft
und allem, was dem Menſchen wahren Werth gebt,
dem Glauben ans Höhere, der Religion, Tugend und
Freyheit gewidmet. Gedichte wie das Lied für das
Reformationsfeſt S. 122. das Ä S. Io.
das Abendlied S. 48. und die Ballade Codrus S. 104
– 109 werden beſonders mit Theilnahme geleſen
werden. Sonſt gelingt der Balladen und Romanzen-
ton unſerm Dichter weniger. Er hat ſich mehrere
male in dieſer Dichtungsart verſucht, aber keiner
jener Verfuche ſpricht ſo ſehr an, wie der erwähnte,
wo der Stoff ihn frevlich auch mit heben muſste.
Ganz miſslungen iſt Ä nach der ganzen Form der
Ä Behandlung der Beteler nach Hebel S. 74. –
edichtlein, wie folgendes, deren mehrere in die
Sammlung eingeſchlichen ſind, hätten wir als gar zu
unbedeutend lieber hinweggewünſcht. S. 95. der
Kuſs.
Was iſt ein Kuſs? . .
Ein Feuerguſs,
Der durch die Adern flieſst
Und ſich ins Herz ergielst.
Ihr Mädchen küſst !
Doch, wenn ihr küſst,
O! Mädchen wiſst,
Daſs Amors Liſt
>- Allmächtig iſt.
Was iſt ein Kuſs?
Ein Feuerguſs,
Der durch die Adern flieſst
Und ſich ins Herz ergieſst.
Angehängt ſind noch 1) eine eigene kleine Gallerie
von Empfindungen auf einer Schweizerreiſe Sept.
1813» - woraus wir das Lied auf dem Rüsli zu ſingen
S. 184. der Schutt von Goldau S. 189. und der Wan-
derer und der Berggeiſt S. 196. anzeichnen; 2) eine
Ästes» lyriſche Scene, Pygmalion nach J. J.
O UllledU. --
----- 55 / 620 -----
2
97
28
E R GA N ZU N GS BLATT E R
ZUR
A LL GE M E IN EN LIT
E RAT UR -
v
Z E IT U N G
Fe bru à
- -
1 81 6.
r
T
VE R M 1 S cHTE SCHRIFTEN.
NöRNnerg, b. Schrag: Allgemeine Zeitſchrift on-
Deutſchen für Deutſche herausgegeben vºr Schel-
ling. Erſter Band 1813. . ier Hefte. XIV und
577 S. gr. 8. (4 Thlr. 16 Gr.)
Sehr gut zeigt zuerſt die Vorrede, wie eine Zeit-
*-’ſchrift einerſeits auf die Zeit wirken könne, an-
drerſeits ſelbſt ein Bild ihrer Zeit ſeyn ſollte. Darauf
wird Zweck uud Umfang der gegenwärtigen angege“
ben. Eine allgemeine ſey ſie genannt worden, nicht-
um ihre Ausdehnung über alles Mögliche, ſondern
im Gegentheil, um ihre Beſchränkung auf das wahr-
haft und weſentlich Allgemeine der Zeit und der ge-
genwärtigen menſchlichen Ä anzudeuten. Die
Beſtimmung von Deutſchen Jür Deutſche Ä hinzu-
gefügt worden, weil es vorzüglich das Weſen deut-
ſcher Wiſſenſchaft, Kunſt und Bildung ſey, das durch
dieſe Zeitſchrift in's Licht geſtellet, aus dem Verwir-
renden und Verdunkelnden, wovon es umhüllt wird,
hervorgehoben und ſo auch zu freyerer Entwicklung
angeregt werden ſolle. Umfaſſen ſolle ſie demnach
Philoſophie an ſich, beſonders aber in ihrer Bezie-
hung auf das Leben und auf die höchſte Angelegen-
heit deſſelben, Religion; Naturwiſſenſchaften, in
wiefern ihre Forſchungen auf den groſsen und allge-
meinen Zuſammenhang gehen, oder wenigſtens Ahn-
dungen deſſelben erlauben; Erd- und Menſchenkun-
de; geſchichtliche Forſchungen und Darſtellungen,
im weiteſten Sinn, da ſie auch die Literatur alter und
neuer Völker (zuvörderſt unſers eigenen) betreffen;
Sprachkunde und Sprachforſchung bis zu den Ur-
qüellen (auch hier zuerſt der eigenen); die Werke
der Kunſt aus allen Zeiten; die öffentlichen Anſtal-
ten für allgemeine Bildung und Erhaltung des wiſſen-
ſchaftlichen oder Kunſt Geiſtes. Das poetilch-Er-
heiternde und ſelbſt Humoriſtiſche fey nicht ausge-
ſchloſſen. Beurtheilungen einzelner Werke, die ir-
gen eine Seite des Zeitgeiſtes hervorſtechend in ſich
darſtellen, ſollen nicht ganz fehlen. Bemerkenswer-
the einzelne Mittheilungen ſollen in einer eigenen Ab-
theilung unter der Aufſchrift: Correſpondenz, zu-
ſammengeſtellt werden. In Ä5 der Form wer-
de die gröſste Freyheit gelaſſen. eberhaupt ſolle
dieſe Zeitſchrift zu einem Vereinigungspunkte der
jetzt vielfach getrennten Geiſter und Beſtrebungen,
dienen, und gleichſam die Verhandlungen einer un-
ſichtbaren, durch ganz Deutſchland verbreiteten
Ärgänz. Bl. zur A.L. Z. 1816.
Akademie enthalten, zu der alle Männer gehören, in
denen ſich Geiſt, Wiſſen und edleres Wöllen verei-
nigen. – Man ſieht, der Herausgeber ſtellte ſich
das Höchſte vor, was eine Zeitſchrift ſeyn kann.
Wie weit die feinige dieſer Vorſtellung entſprochen
haben würde, beſtimmt zu beurtheilen, verbietet die
geringe Zahl der bis jetzt erſchienenen Hefte. Daſs
alle leſenswerth ſind, wird die Anzeige ihres Inhal-
tes beweiſen. -
Das erſte Heft beginnt mit einer Idylle von Fr.
Baron de la Motte Fouqué: Die Kämpfer aus Trond-
heim.,- Darauf folgt (S. 5–37.) eine Abhandlung
von J. C. Pfiſter: Ueber den Urſprung der Baiern.
Der Vf, tritt zwiſchen Mannert und Ä mit
der Behauptung, daſs die Bojen cin urſprünglich deut-
ſches Volk mit deutſcher Sprache, und in dem jetzi-
gen Baiern urſprünglich einheimiſch geweſen. – Der
gröſste Theil dieſes Heftes (S. 38 – 129.) wird von
einem Sendſchreiben von Eſchenmayer an Schelling
über deſſen Abhandlung: Philoſophiſche Unterfi-
chungen über das Weſen der menſchlichen Freyheit,
und Schellings Antwort auf das voranſtehende Schrei-
ben eingenommen. Es iſt bekannt, daſs E., befan-
gen in Gegenſätzen, vorzüglich dem des Glaubens
gegen das Wiſſen, als ein Ä aller Philoſophie
aufgetreten iſt. Er macht ſich den Streit leicht, in-
dem er willkürlich Mittelpunkt und Umfang der Phi-
loſophie ſo tief herunterſetzt und ſo ſehr beſchränkt,
daſs ſie in ſeiner Vorſtellung zu etwas wird, das nur
aus thórichter Anmaſsung über das ganz Gemeine
hinausſtreben könnte. Sich ſelbſt aber hat er eben
„damit ſo weit über das ganze Gebiet der Philoſophie
hinausgehoben, daſs er jetzt „ſcherzend und wohl
auch mit verächtlichem Blicke – wie er ſelbſt von
ſich rühmt – auf die Eitelkeit aller Ä
Syſteme zurückſchauet." Eine Ä Anfechtung
ſollte nun wohl von den Philoſophen nicht beachtet
werden, da es die Philoſophie ſelbſt in ihrer Erha-
benheit und Heiligkeit gar nicht angehet, wenn auch
das Allerſchlimmſte von dem, was ihr nur unterge-
iſt, geſagt wird, und da ſogar kein philoſophi-
ſches §Ä je aus einem ſo niedrigen und engen
Streben, als nach E. die Philoſophie überhaupt ha-
ben ſoll, hervorgegangen iſt. Doch hielt Sch. für
nöthig, das ſeinige gegen Es. Einwendungen zn ver-
teidigen. Ä bemüht er ſich, zu zeigen, wie
Es eigener Standpunct, von welchem aus er über
hiloſophiſche Syſteme urtheilen will, aller Sicher-
Ä ermangle. Von dem Glauben insbeſondere
EIEINd
----- 56 / 620 -----
99
Z. IOQ
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.
allem Wiſſen entgegengeſetzt ſeyn ſoll, wird S. 121.
recht gut geſagt: Ich frage Sie, wie ein Glaube,
der von Gott nicht einmal einen Gedanken zu falſen
vermag, dem nicht einmal verſtattet iſt, zu ſagen,
daſs er iſt, geſchweige, daſs er perſönlich, ſelbſtbe-
wuſst, geiſtig, allgütig iſt, – wie ein ſolcher gedan-
kenloſer, geiſttödtender, ſtummer Glaube eine Ver-
bindung des menſchlichen Geiſtes mit Gott zu unter-
halten vermag? Ja, nicht einmal möglich iſt Glau-
ben in dem Sinne, und ein Glaube, mit dem kein
Denken und kein Wiſſen verbunden iſt, hebt ſich
ſelbſt auf. Erklären Sie denſelben, wie Sie wollen,
oder erklären Sie ihn auch nicht; eine Function un-
ſeres Innern iſt er denn doch, die von Bewuſstſeyn,
alſo von Wiſſen und Denken unzertrennlich iſt. Ä
Wort Glaube kommt uns bekanntlich aus der heili-
fÄ Schrift und zunächſt aus unſerm lutheriſchen
ehrbegriff, und drückt eigentlich nur die Zuver-
ficht in der Ueberzeugung, die Einſtimmigkeit des
Herzens mit der gewiſſen Erkenntniſs aus. Echter
Glaube iſt ſelbſt nichts anders, als ein glaubendes,
d. h. zuverſichtliches Wiſſen, in welchem, wie in al-
lem wahren Wiſſen, Herz und Geiſt in Einklang find;
keinesweges aber iſt er, wie Sie und einige Andere
wollen - eine gänzliche Negation alles Wiſſens." –
Unter der Ueberſchrift: Correſpondenz, werden ei-
nige naturwiſſenſchaftliche und mediciniſche Bemer-
kungen aus Spanien von J. F. Haaf mitgetheilt. Da
iſt auch die Rede von angeblich gelungenen Verfu-
chen, die Spielkarte, die ein Anderer gedacht, zu
errathen; man könne ihn durch eine ſtarke Einbil-
dungskraft beſtimmen, die vorher von uns gedachte
Karte auch zu denken!
Zueytes Heft. Mimoires pour ſervir à l'hiſtoire
de la Vie et des Ouvrages de feu Alr. Diderot. Par
Madame de Vandeul, Ja fille (S. 141 – 195.). Wä-
ren dieſe Memoires auch anziehender oder belehren-
der, als ſie wirklich ſind, ſo könnte das doch die
Unſchicklichheit ihres Platzes in einer Zeitſchrift
von Deutſchen für Deutſche nicht entſchuldigen. Das
hätte der Einſender fühlen müſſen, als er ſeine Ver-
wunderung bezeugte, ſie nicht in der Correſpondance
litteraire Ä et critique de Mr. le Barom de
Grimm gefunden zu haben. Denn was da an ſeiner
rechten Stelle geweſen wäre, iſt es doch warlich
nicht in einer Zeitſchrift, wie dieſe ſeyn will. –
Ausführliche Beurtheilung der Sammlung deutſcher
Gedichte des Mittelalters, herausgegeben durch von
der Hagen und Büſching. Von B. J. Docen (S. 196–
264- und fortgeſetzt im dritten Heft S. 334 – 422.).
Hr. D. hatte bey dieſer ausführlichen Beurtheiluug
des bis jetzt erſchienenen erſten Bandes jener Samm-
lung den Zweck, nichts unberührt zu laſſen, was
in einer nennenswerthen Beziehung mit ihr ſteht,
damit in dieſem Bande die kritiſche Norm zu einer
vollſtändigen Ä gebracht werde. Er hofft,
- hierdurch die Kriterien für alle künftigen, ſo wie für
alle frühern Ausgaben feſtzuſtellen, nicht, um wie-
derholte Beurtheilungen von ſolchem Umfange zu
veranlaſſen, ſondern - im Gegentheil, um für andere
Fälle eine ſolche Ausführlichkeit unnöthig, wenn
nicht gar unſtatthaft zu machen. Die Wichtigkeit
dietes Zweckes an ſich, und der ungemeine Heils,
der hier auf ſeine Ausführung verwendet worden,
machen gewiſs dieſe Arbeit zu einer der verdienſt-
lichſten im Fache der altdeutſchen Literatur. Auch
für die Berichtigung des Textes der in dieſem Bande
abgedruckten ſechs altdeutſchen Gedichte iſt ſie ſo
wichtig, daſs ſie kein Leſer dieſer Gedichte wird ent-
behren können. Es ſcheint keinesweges unbeſchei-
den, wenn Hr. D. glaubt, ſich durch dieſe Arbeit
nicht viel weniger als das Verdienſt einer zweyten
Ausgabe jener Werke erworben zu haben. – Pilo-
Jophiſche Fragmente aus Hülſens literariſchem Nach-
a/s (S. 264 - 302.). Es iſt dieſs oerſelbe Hülſen,
er 1799 die Prüfung der Preisfrage der Berliner Aka-
dºme: „Welche Fortſchritte die Metaphyſik ſeit Leib-
nitz in Deutſchland gemacht habe, ſchrieb, und ſeit-
dem nur Weniges hatte drucken laſſen. Die hier von
Fouqué, dem Freunde des Verſtorbenen, mitgetheil-
ten hinterlaſſenen, unter A, B und C. gelonderten,
rºgmente ſollen zugleich eine Anfrage ſeyn, ob das
Publicum ein Bändchen, aus den Briefen und andern
Aufſätzen Hülſens geſammelt, freundlich aufnehmen
werde. Wir können nicht daran zweifeln, wenn wir
von dem hier Gegebenen auf das Uebrige ſchlieſsen,
und wollen zum Belege unſeres Urtheils den Inhalt
dieſer Fragmente, durch Mittheilung der leitenden
Gedanken zu bezeichnen ſuchen. A Der Stand der
Gelehrten hat in dem Verhältniſſe zur Wahrheit nichts
Voraus vor den übrigen Mlenſchen. Nur in dem kind-
ichen Gemüthe offenbart ſie ſich. Der Jünger halte
ſich an ihr Symbol; der Meiſter an ſie ſelbſt. Ihr
Symbol iſt das Weltall und insbeſondere die Geſtalt
es Mechan ſie ſelbſt iſt das ganze Leben des Gei-
ſtes. Das Leben des Geiſtes aber iſt ſeine ewige
Schöpfung im Ausdrucke ſeiner ſelbſt, ſeine Schö-
Pungaio vollendet in ihm ſelbſt, als Geiſt im Geiſte.
der Gelt im Geiſte aber iſt Selbſt anſchauung des
Geiſtes. B. Bey der formalen Betrachtungsweiſe
ſteht dem Menſchen die Welt gegenüber wie ein Ob-
jectives denn Subjectiven; er und ſeine Welt ſind ge-
cneier ſchlechthin. Beide als ausſchlieſsende Ab-
ſolute konnten aber nicht beſtehen. Daher opferten
coºlequente Denker die Materie als das Objective in
der Bedeutung des Realen, und es blieb ihnen, als
einzige alles umfaſſende Welt, nur die ſubjective
Vor ellungsweiſe – der Idealismus. In dieſem Idea-
lismus iſt der Geiſt bildlich das Licht, die M terie
das Dunkel. Wie das Dunkel alſo nur die Begren-
zung des Lichts, ſo die Materie nur die Begrenzung
des Geiſtes. Dieſe Anſicht, die Betrachtung der
Materie als Begrenzung des Geiſtes iſt die endliche
Betrachtungsweiſe. Es bleibt darin der alte Wiler-
ſpruch des Ilealen und Realen. Das Abſolute aber
ilt nur Eines; nicht alſo ein Subjectives mit Aus-
ſchluſs des Objectiven, und umgekehrt. Iſt es aber
überhaupt, ſo iſt es nothwendig in ſich ſelbſt auch
das eine und das andere, und folglich als das eine
zugleich das andere. In dieſer Einheit des abſoluten
- Seyns
----- 57 / 620 -----
IO - Num. 13. FEBRUAR 18 16.
IO2
-
Seyns angeſchaut, iſt der Geiſt das Subjective, Idea-
le; die Idee das Objective, Reale; beide in der Iden-
tität des einen und des andern. Der Geiſt in Bezie-
hung auf ſich ſelbſt, alſo ideal genommen, iſt das
abſolut urſprüngliche lebendige Licht aus ſich ſelbſt.
Die Idee in Beziehung auf ſich ſelbſt, und folglich
rein objectiv oder real genommen, iſt die abſolut ur-
ſprüngliche ewige Mlaterie. In der abſoluten Einheit
Ä Geiſtes und der Idee iſt der Geiſt das ewige
Licht in der Materie – ihre Durchſichtigkeit –;
die Idee die ewige Materie im Lichte – ſeine Leben-
digkeit. Geiſt und Materie find ewig bey einander
in Licht und Klarheit. (Man ſieht, es iſt doch nur
der höhere Idealismus, der in dieſer letzten Anſicht
bezeichnet wird. Der erhebt ſich zwar über jenen,
den der Vf, die endliche Betrachtungsweiſe nennt,
durch die innere Einheit, da nichts Dunkles, auch
nicht als bloſse Grenze, in ihm bleibt; darum aber
iſt er für die volle Lebensbetrachtung nicht weniger
eine Einſeitigkeit.) C. Hier hebt ſich der Vf. höher,
auf den Standpunct der Identität der Zeit und der
Ewigkeit. Daher Ausſprüche wie folgende: Als ein
Inneres und Aeuſseres in ungetrennter Einheit iſt
das Ewige das an ſich Reale im Zeitlichen, das Zeit-
liche aber die an ſich einzig mögliche Offenbarung
des Ewigen. ... Wie nun der Menſch, als Theil der
Welt» zugleich in Gott iſt durch den einigen, in ſich
untheilbaren , ewigen Geiſt: ſo auch iſt es die Welt
durch die einige, in ſich untheilbare, unendliche Zeit,
als Eines mit dem Ewigen. Gott alſo ſchaut an, was
ewig war und ſeyn wird in der Einheit ſeines Geiſtes
mit der unendlichen Welt; und wie die Welt die Of
fenbarung des Geiſtes iſt, der Geiſt aber das inwoh-
nende Licht der Welt; ſo erſt quillt in beiden das
dritte Ene, als das alleserfüllende höchſtſelige Lebeu
Gottes." Weiter folgen vortreffliche Gedanken vou
dem lenſchen und Menſchengeſchlechte. – Daſs
man Hülen ſehr Unrecht thun würde, wenn man ihn
auf eine Linie mit denen ſtellen wollte, die weiter
nichts zu ſagen wiſſen, als immer nur, daſs Alles
Ens- und Alles ewig, und Alles in der vollkommen-
e" Harmonie fey, bezeugt der Herausgeber in dem
Nachworte zu dieſen Fragmenten.
Drittes Heft. Gedanken aus dem groſsen Zu-
Jammenhang des Lebens, von Fr. Baader ( S. 305 –
319. und im vierten Hefte S. 462 – 469.). Aeuſser-
lich erſcheinen dieſe Gedanken abgeſondert; inner-
lich aber ſind ſie verbunden theils durch die Voraus-
ſetzung des göttlichen als des Centrallebens, theils
durch den Zweck, zu zeigen, daſs die einzelne Crea-
tur, alſo auch der Menſch, mit ihrem beſondern, par-
tiellen» in den gemeinſamen , centralen, göttlichen
Leſen bleiben, öer, wenn ſie daraus gewichen, wie-
der an zürückkehren müſſe, und wie das geſche-
hen könne. Ihre efe beweiſen ſie vorzüglich da
durch, daſs ſie den Leier in hch ſelbſt zu gehen nö-
higen. Wirig ſtört S. 467f die unreundliche Aeu-
serung gegen FH. Jacobi, daſs dieſer in ſeiner Schrift
V9" den göttlichen Dingen da, wo von dem Glauben
ſolche Bemühun
an Chriſtus die Rede iſt, von der dieſem Glauben
doch einzig zum Grunde liegenden Idee dieſes Chri-
ſtus als Heilandes, Wiederherſtellers und Erinnerers
an unſere urſprüngliche Natur, gar keine Erwähnung
thue – deſto widriger, da ſich zwiſchen der Ueber-
zeugung des Vfs. ſelbſt von Chriſtus, wie ſie 464–
497 dargeſtellt iſt, und Jacobi's Lehre keine weſent-
liche Verſchiedenheit zeigt. – Sämundur's Sage
(S. 319 – 334.). – Verſuch einer Charakteriſtik der
vier Welttheile. Von Dr. Nicolaus Möller (S. 423 –
446. . Aßens Charakter ſoll Hochmuth und Stolz,
Europens Zorn und Kraft, Afrika's Sinnlichkeit,
Amerika's ein entkräften des Phlegma ſeyn. Der Vf.
ſucht die Allgemeinheit ſolcher Anſichten zu recht-
fertigen; und allerdings iſt der Blick auf die Einheit
ZUT Ä der Welt überhaupt und des Men-
ſchengeſchlechts insbeſondere eben ſo nothwendig,
als die Beachtung der Mannichfaltigkeit. Eine All-
gemeinheit aber, wie in dieſem Aufſatze herrſcht,
kann eher für Oberflächlichkeit gelten.
Viertes Heft. Des von Ruge lyriſches Gediche
von dem heiligen Grabe aus dem Ende des zuvölften
Jahrhunderts. Herausgegeben und commentirt von
B. J. Docen (S. 446–461.). Hr. D. fand dieſes Ge-
dicht in einer Handſchrift aus Benedictbeuern, Bur-
ehardi compilatio canonum, im Jahr 1 108 geſchrie-
ben: der es auf einer leeren Blattſeite ſpäter hinzu-
geſchrieben worden. Die Mittheilung iſt dankens-
werth. – Ueber den Einfluſs der Gebirge auf die
Völkergeſchichte. Von Dr. Nic. Möller. Ein – nicht
vollendeter - Verſuch, einige allgemeine, ſchon oft
aufgeſtellte Sätze über den Unterſchied der Gebirgs-
bewohner von den Bewohnern der Ebenen durch ei-
ne nicht weniger allgemeine Ueberficht der Geſchich-
te zu belegen. Nirgends wird unter die Oberfläche
eingedrungen. Zudem machen gründliche geſchicht-
liche Forſchungen den einen jener allgemeinen Sätze:
Bildung des Geiſtes und ſanftere Sitten haben im Sü-
den früher geblühet, und erſt ſpäterhin ſind die Strah-
len einer mildern Cultur in däs kältere Nord hinein-
gedrungen, und haben den Eispanzer, womit die Na-
tur dortige Völker umhüllte, erweicht. Dieſer Nord-
männern gleich ſind auch die Bergvölker ſüdlicher
Klimate länger ungebildet und roh geblieben – ſehr
zweifelhaft. – Kritiſcher Beytrag zu den Beweiſen
der Unechtheit ſämmtlicher Fabeln des Phädrus. Von
B. J. Docen (S. 503 – 534.). Die faſt einſtimmig an-
erkannte Unechtheit der vor einigen Jahren neu auf-
efundenen, dem Phädrus beygelegten, von Caſti
Ä 32 Fabeln hat auch die einſt ſchon
von Chriſt in ſeiner Prolufo de Phaedro ejusque fabu-
lis, Lip/ 1745, beſtrittene Echtheit der Sammlung,
die bisher unter Phädrus Namen ging, von neuem
zum Gegenſtande der Prüfung gemacht. Hr. Docen
gebt mit Fleiſs und Scharfſinn die innern Gründe an,
die gegen das angebliche hohe Alter dieſer Fabeln zu
ſtreiten ſcheinen, und glaubt mit Recht, daſs eine
ein ſehr nutzbares Unternehmen
der Philologiſchen Kritik ſey. Es ſolle billig in #er
WM."
----- 58 / 620 -----
K.
103 ERGÄNzUNGSBLÄTTER
Hinſicht nur überaus wenig noch zu thun übrig blei-
ben, wenn einſt ein äuseres entſcheidendes Argu-
ment die ganze Exiſtenz des vermeintlichen Phädrus
auf einmal vernichtet haben werde. Selbſt wenn das
hohe Alter des Phädrus beſtätigt werden ſollte,
ſey es verdienſtlich, ſchon jetzt ſeine Schwächen auf
zudecken; es müſste dann ſpäterhin verſucht werden,
wieviel ſich davon rechtfertigen laſſe. Hr. D. ſelbſt
erklärt ſich wegen der vielen unverkennbaren Män-
gel und Schwächen dieſer Fabeln, die mit der Idee
ihrer angeblichen alterthümlichen Abkunft ganz un-
verträglich ſeyen, unbedingt gegen ihre Authentici-
tät. – Darſtellung der Fortſchritte der philologiſchen
Wiſſenſchaften ſeit Erneuerung der Akademie der li/-
ſenſchaften zu München 18o7, und ihres jetzigen Zu-
ſtandes unter den verſchiedenen teien/ haftlichen
Völkern. Vorleſungen von Friedrich Thierſch (S. 535
– 575.). Hr. Prof. Thierſch hat die Abſicht, gemäſs
einer Anordnung in der Stiftungsurkunde der könig-
lichen Akademie der Wiſſenſchaften zu München, in
mehrern Abhandlungen die Richtung darzuſtellen,
welche die Wiſſenſchaften, die unter dem Namen der
Philologie begriffen ſind, zuletzt genommen haben,
ſo wie die Grundſätze, nach denen ſie bey den ver-
ſchiedenen wiſſenſchaftlichen Völkern behandelt wer-
den, und die Werke näher zu bezeichnen, durch wel-
che ſie ſind gefördert worden. Hier werden die zwey
erſten Vorleſungen mitgetheilt. Die erſte, welche
auch als allgemeine Einleitung angeſehen werden kann,
entwickelt den Umfang der Philologie. Es wird ge-
zeigt, was das Wort urſprünglich bedeutete; dann,
welchen Umfang es nach Alexanders Tode zu Ale-
xandrien erhielt; endlich, wie vielumfaſſend es jetzt
iſt. Daraus geht hervor, daſs man Recht hat, die-
ſen alten Ausdruck beyzubehalten, und alle die Kennt-
niffe darunter zu befaſſen, welche Wolf unter der Be-
nennung Alterthumswiſſenſchaft begreift. – In der
zweyten Vorleſung wird mit Lebendigkeit das neuer-
wachte Beſtreben des Neugriechen geſchildert, ſich
aus ihrer Erniedrigung zu einem wiſſenſchaftlichen
Leben aufzurichten – nicht ohne einige Vorliebe,
wie uns ſcheint. Wer müſste aber auch nicht Partey
nehmen, ſobald in einem lange unterdrückten Volke
die erſten Regungen erſcheinen, ſich die geiſtige
Selbſtſtändigkeit zu ſichern! Muſs ihr doch auch,
früher oder ſpäter, die bürgerliche folgen! – Es iſt
bekannt, wieviel ſeit dieſer Vorleſung durch die Er-
richtung der Geſellſchaft der Muſenfreunle zu Athen
und des Gymnaſiums am Berge Pelion in Griechen-
land ſelbſt weiter geſchehen iſt; auch wie dieſe Be-
ſtrebungen durch eine in Wien geſtiftete Geſellſchaft
unterſtützt worden; und wie durch des Hrn. Prof.
Thierſch und Hrn. Dir. Schlichtegroll einſichtsvolle
Bemühungen in München eine Anſtalt errichtet wor-
den iſt, der Jugend jenes Volkes etwas von der Gei-
Num. 13. FEBRUAR 1816. - IO4
ſtesbildung zurückzugeben, die wir gröſstentheils
ihren Allmen verdanken. – Wir ſehen der fernern
Mittheilung der lehrreichen Abhandlungen des Hrn.
Prof. Thierſch mit Verlangen entgegen, müſſen aber
beſorgen, daſs dieſe Zeitſchrift nicht weiter das Mit-
tel dazu darbieten werde, da ſeit dem Schluſſe dieſes
erſten Bandes nichts mehr erſchienen iſt. Da jedoch
keine Erklärung den völligen Beſchluſs ankündigt, ſo
bleibt die Hoffnung, daſs ſie bey dem Eintreten be-
günſtigender äuſserer Umſtände wieder fortgehen
werde. -
ER BAU UN GS SCHRIFTEN.
FRANKFURT a. M.: Unfres (Unſers) deutſchen Va-
terlandes abermalige Gefahr und Errettung im
Jahr 1815, zur Feyer des Rettungsfeges tapfe-
rer Verbündeter bey Belle Alliance (Schönbund)
am 18. Jun. in der evangeliſchen Kirche zu Ful-
da den 9. Jul. d. J. erwogen von Friedr. Erdmann
Petri, Kirchenrath, Inlp. und Profeſſor. 1815.
24 S. 8.
Wir heben aus dieſer Predigt nur einige Stellen
aus: „ Freyer athmet wieder unſre Bruſt, und un-
befangener tönet wieder unſre ernſte, herzliche Spra-
che. Sie, der reichſten und bildſamſten, mannich-
faltigſten und beſtimmteſten, männlichſten und erha-
benten eine, war auch wieder in Gefahr, einer glatt-
züngigen Heuchlerin, einer täuſchenden Gleiſsnerin,
einer unſtäten Buhlerin weichen zu müſſen. – Des
Rettungsſieges hat ſich Deutſchland auch wegen ſei-
nes Sprach- und Schriftverkehrs, ſeines Buchhan-
dels und wiſſenſchaftlichen Strebens zu freuen."
Auch aus folgender Stelle geht der deutſche Sinn
des Vfs. hervor. „ Verachtung, unbedauerte Schmach
verſchuldet eine Nation, ein uralter, eigenthümli-
cher, aus dunkler, unergründlicher Vorzeit empor-
ewachſener Volksſtamm wie der deutſche, wenn er
Ä Selbſtſtändigkeit preisgiebt, feig und knech-
tiſch hingiebt einem ſchwächern, weder zahl- noch
verdienſtreicherm Volke. Sind aber der Millionen,
welche deutſch ſprechen und ſchreiben, und die ur-
ſprünglich zu dem deutſchen Staaten - und Völker-
bune gehören, nicht mehrere als die der Franzoſen ?"
(Auf der Kanzel hört Rec. dieſs Wort nicht gern,
und alle Prediger von Geſchmack vermeiden es, ſchon
wegen der vielen unſchicklichen Gedankenverbindun-
gen, die es veranlaſst.) „Sollten wir uns nun von
dieſen abermal plagen, berauben, miſshandeln, ver-
höhnen laſſen? Mögen wir wieder der ÄÄg
ſogenannten groſsen Nation Knechte werden?" Ei-
niges andre in dieſer Predigt hat dem Rec. weniger
gefallen; auch iſt an dem Stil Mehreres auszuſetzen,
deſſen Anführung aber zu weit führen würde,
----- 59 / 620 -----
ICBS
106
E R GÄN ZU N GSB LA T T E R
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR - z E IT UNG
Februar
181 6. -
BI B LISCHE LITERATUR.
BREsLAU, b. Korn d. ä.: Der Segen Jakobs, eine
Weiſſagung des Propheten Nathan. Parallele
deſſelben mit der beym Virgil. Ueberſetzt und
mit neuen Aufſchlüſſen über das Alter, den
Verfaſſer und den äſthetiſchen Werth dieſer
Dichtung begleitet von Joh. Chr. Friedrich,
Rector u. Prediger in Aures. 1811. 126 S. 8.
ec, geſteht, daſs er nach dem etwas bunten und
gleich von vorn mit einer Hypotheſe pran-
genden Titel, ſo wie aus einigen ihm früher zu Ge-
– ficht gekommenen, obgleich vortheilhaften, öf-
fentlichen Anzeigen dieſer kleinen Schrift zu urthei-
len, nicht das erwartet hätte, was er in derſelben
bey eigner Anſicht gefunden – einen ſchätzbaren
Beytrag zur hiſtoriſchen Erläuterung des Pentateuchs,
mit mehrern hellen Blicken – wenn er gleich, weit
entfernt iſt, zu glauben, daſs dadurch nach S. 8.)
„die Auslegung des Gedichts zur möglichſten Gewiſs
heit erhoben ſey." Dieſes zu zeigen, ſey der Zweck
unſrer Anzeige.
Die Ä5 zerfällt in 2 Haupttheile: 1) eine
Ueberſetzung des Gedichts nebſt einer verſuchten
Anordnung des Textes u. ſ. w. mit Anmerkungen
(S. 1 – 49.) 2) kritiſche Unterſuchungen über die
Abfaſſungszeit deſſelben. Bey der Ueberſetzung hat
der Vf, eine Anordnung in Chöre verſucht, wob
die Stimme des Hohenprieſters, der Prieſter, und
der Iſraeliten der verſchiedenen Stämme abwechſeln
ſollen. Dem erſtern werden die eigentlichen Wor-
te des Gedichts in den Mund gelegt, vor der Seg-
nung eines jeden Stammes ſollen aber die Prieſter aus
V. 1. 2. wiederholen:
Verſammelt euch, ich will verkünden u. f. w.
und nach einer jeden Segnung ſollen die Stämme ſelbſt
die Strophe v. 18.
Auf dein Heil hoffe ich, Jehova !
wiederholen. Letzteres kann man als einen finnrei-
chen Einfall zur Rettung des ſonderbaren Einſchieb-
fels betrachten, aber für einen eigentlichen National-
KÄ etwa zur Verherrlichung des ſalomoniſchen
rönungstages (nach S. 92.) kann man doch das
Ganze nicht halten, und der beſonnene Ausleger
ſollte, um ſeiner guten Sache nicht zu ſchaden, ſich
von allen ſolchen willkürlichen (in dieſem Falle wohl
verwerflichen) Hypotheſen rein erhalten. Die An-
merkungen zur Ueberſetzung hätte Rec. vollſtändiger
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
ewünſcht, da die Erklärung des ſchwierigen Stückes
einesweges ſchon abgeſchloſſen iſt, wogegen viel-
leicht manche Nebenausführungen hätten wegfallen
können. Doch iſt es zweckmäſsig, daſs zugleich
auf den Segen Mofis 5. B. Moſe 33. Rückſicht genom-
men iſt, von welchem der Vf. mit Recht urtheilt,
daſs er mit Rückſicht auf den Segen Jakobs, nur
in ſpäterer Zeit und unter veränderten Verhältniſſen
gedichtet worden ſey. Unbegreiflich ſchielend ſchien
nämlich dem Rec. das Urtheil von Heinrichs, der in *
feiner Abhandlung über Gen. 49. das Umgekehrte
behauptet. Der Vf, geht dabey ſehr in das Detail
der Geſchichte der Stämme ein, was an ſich ſehr löb-
lich iſt; nur erwartet er doch wohl zu viel, wenn er
meynt, daſs dureh die Angaben der hiſtoriſchen Bü-
cher des A. T. alle in dieſem Gedichte enthaltenen
Anſpielungen auf die Schickſale der Stämme voll-
kommen verſtändlich wären. Rec. will jetzt einiges
von den einzelnen Erklärungen beurtheilend heraus-
heben. V. 1. iſt die Ueberſetzung: „uwozu euch rufe
die Folgezeit ſicher falſch, ſtatt was euch begegnet in
der Folgezeit (nr) - "rº), und durch kein Wort in
der Anmerkung gerechtfertigt. V. 3. 4. iſt der Sinn
gewiſs richtig aufgefaſst durch:
An Würde Oberſter, an Macht der Höchſte
4. Trat er, wie die Gewäſſer, aus.
denn in rº liegt ohne Zweifel nicht der Begriff der
Nichtigkeit, wie etwa von Waſſerblaſen, ſondern das
Bild iſt vom Ueberſtrömen, Ueberkochen (kochen-
den) Waſſers hergenommen, wie aus ten chaldäi-
ſchen und ſyriſchen Sprachgebrauche deutlich iſt,
alſo nicht nach de Wette: -
Dein Vorzug an Würde, dein Vorzug an Macht
4. Dunſt iſt er, wie Waſſerdunſt.
Wenn der Vf. ſagt: „ nºy iſt keinesweges als Gloſ-
fen zu verwerfen," ſo hätte er doch auch Beyſpiele
eines ſo abrupten Vortrages beybringen ſollen. –
Bey v. 5 – 7 geht der Vf, insbeſondere zu 5 Moſ: 33,
6. über, und ſucht dort diejenige Lesart der LXX,
welche 2vusav einſchaltet, zu rechtfertigen. Holmes
hat ſie, wie Rec. findet, in mehrern noch nicht be-
kannten Codd. gefunden. Allein daſs die Erwäh-
nung des Stammes Simeon im hebr. Texte fehlte,
weil zur Zeit unſers Dichters der Stamm Simeon
etwa ausgeſtorben war, iſt wohl nicht unwahrſchein-
lich. Auf den Unterſchied zwiſchen der Behand-
lung des Stammes Levi Gen. 49, 5 und Deut. 33 ,
8–10 wird ſehr richtig aufmerkſam gemacht: Ä
hät-
----- 60 / 620 -----
I07
IO8
ERGÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
hätte Bemerkung verdient, wie der ſam. T. den
Fluch des Levi turch Verwandlung des -7-N in "Nº
in Segen zu verwandeln ſucht. Der Dichter des
erſten Segens muſs kein Freund der Leviten geweſen
ſeyn; der des zweyten war es offenbar ſelbſt. Die
Worte v. 9: ein junger Lötee iſt Juda, wuchſt
(wuchſeſ) du, mein Sohn, vom Raube empor ! be-
zieht Hr F. wohl zu künſtlich auf den Tironraub
des David, worauf der Dichter fein anſpiele. Daſs
7.53- als pars pro toto f. den Menſchen ſtehe, iſt
auch durch die beygebrachten Parallelen, wie Jef. 52,7.
Apoſtelgeſch 5, 9. keinesweges erwieſen. – Bey
v. 13. bemerkt der Vf, daſs das hier von Sebulon
Geſagte eigentlich hätte von Aſcher geſagt werden
ſollen, und nur auf dieſen Stamm genauer paſſe.
Aſſer bewohnte des Meeres Geſtade, Sebulon be-
rührte das Meer nur bey der Mündung des Kiſchon.
Da es indeſſen Ä ſcheine, daſs ſich der Dich-
ter in der Beſchreibung von Sebulonitis geirrt habe,
ſo erkläre er Sidon Ä von Phönizien überhaupt
und beziehe es auf Acco im Gebiet von Sebulon, wel-
ches den Cananitern blieb, welche letztere Wendun
ſchwerlich gefallen wird. Die Parallelſtelle Ä
33, 8: deines Ausgangs freue dich, Sebulon! wird
auf eine wunderbar ſpeciele Weiſe von dem Glasſand-
graben verſanen, welches die Sebuloniter für die
ihönizier zu Acco beſorgt, und womit ſie viel ge
wonnen hätten. Warum nicht allgemein vom Ver-
kehr, insbeſondere vom Handelsverkehr? V. 14. 15
im Segen Iſaſchars will der Vf nicht deuten: er wird
zinsbär, ſondern er befleißigt ſich feiner Arbeit,
weil das erſtere keine deutliche Erläuterung in der
Geſchichte habe, die Anſpielung alſo nicht hiſto
riſch, ſondern geographiſch ſey. Allein iſt denn zu
erwarten, daſs die dürftigen Annalen über Alles
Auskunft geben ſollen? Die Phraſe t2, Fºº und Tºr
-22 eg, bedeutet ſonſt nur: frohnpflichtig ſeyn (ſ. Ge
Henius u. d. W. b2). Die Worte der Parallelſtelle
5 Mloſ. 33, 19:
auf den Bergen berufen ſie die Völker
Und bringen da ſelbſt wahre Opfer dar.
bezieht der Vf auf die Opfer des Elia, und deſſen
Streit mit den Baalspfaffen. Sehr gezwungen! Viel
näher liegt Vaters Vermuthung, deren Verwerfung
bey unſern Vf, auf ſeinem rgerov levdo beruht,
das der Schlüſſel zu allen dieſen Anſpielungen in
den hiſtoriſchen Büchern gegeben ſeyn müſſe. Die
Michaeisfche Punctation von n-22 in Arºx hat Stan-
z- ſo widerlegt, daſs wir uns wundern ſie hier wie
derhºlt zu ß en Beym Segen Aſers (v. 20)
denkt er Vf an die Oliven Sarepa's (1 Kön 17, 5),
be, Vaphthali, „dem aufgeſcheuchten Hirſch" (ſo
wird - - - - - überſetzt an Barak, der Gefährten
der Dekorah Ob Frºbuº aufgeſcheucht bedeuten kön-
ne will den Rec. nicht einleuchten ( eher: losge
affen, aber warum nicht, wie gewöhnlich, ſchlank?),
aber nicht übel ſind die folgenden Worte erklärt:
ck, G:e Siegesieder wird er ſingen -
Daſs der Sanarianer ſtatt -2- Schönheit ausgeſpro-
en habe Hu Poſaune, mögen zwar Hubigaut und
Grynaeus haben; aber die Wahrheit iſt doch, daſs
das sw des Sam. T. mit der gewöhnlichen Lesart
ſynonym und bloſser Syriasmus iſt, vergl. --
Schönheit. – V. 22 erklärt Hr. F.
Ein Schoſs, ein Reifs ( Reis)
am Quell iſt Joſeph
Seine Wipfel hoher, als die Mauer !
wobey 2 und nºs als Synonyme in Appoſition ſtehn,
und ſetzteres aus nº: Jeſ 1o, 33 erklärt werºen
ſoll Mlan könne auch beide als pars pro toto für:
Baum nehmen. Auf jeden Fall hätte man das Bild
eines jungen Baumes am Waſſer (vergl. Jer. 17, 8-
Ezech. 47, 12. Pſ 1,3). Hiermit iſt auch Rec. ein-
verſtanden, nur daſs er nºs als part. für “S, FR-º
nimmt, welches Jeſ. 18. ohne Adjectiv für (arbor)
frug fera vorkommt. Die Behauptung, daſs die
maiorethiſche Lesart v»--- falich ſey, mag in Rück-
ſicht auf die Punctation und Accentuation richtig ſeyn;
aber unrichtig iſt, daſs der l'ext aus 5 Moſ. 33. "In
abzuändern ſey. - * in giebt denſelben Sinn.
Nachdem in den kritiſchen Unterſuchungen zuerſt
im Allgemeinen die Begriffe über die Entſtehung die-
ſes Gedichts berichtigt worden ſind, werden die
Stellen durchgegangen, welche hiſtoriſche Beziehun-
gen auf die ſpätere Zeit enthalten. Der Vf. bezieht,
wie oben bemerkt, viele auf die Periode der Richter,
dagegen v 27. auf Saul (1 Sam. 15), vgl. v. 2o, aus
dem Segen Juda's (v. 8 – 11 ) folgert er beſtimmt,
daſs das Stück unter Davids Regierung geſchrieben
ſeyn müſſe; weil aber in Abw zugleich auf Salomos
Namen angeſpielt ſey, habe man noch genauer an die
Zeit zu denken, wo Salomo von David zur Mitregen-
ten angenommen worden war. Er nimmt nämlich rºt
mit J. H. Michaelis u A. durch tranquillator, paci-
ficator als Arpielung auf den Namen Saeno's IDen
Einwurf, daſs doch Juda mit Salomo nicht aufge-
hört habe zu herrſchen, hebt er durch die Wendung,
daſs er unter dem Löwen Juda's den auf feinen Lor-
beeren ruhenden David fehſt verſteht. Ein andrer,
daſs keine Form wie - "z , -e» von Verbis - ,
vorkomme, hebt ſich durch das N propr. -- 3, - .
Die ineffianiſche Erklärung hat der Vf. gar nicht
erwähnt, ſie käme auch für dieſe Zeit zu früh. ln-
deſſen frägt es ſich noch immer - ob nicht die aus-
gezeichneten Lobſprüche des Stammes Ephraim
(v 22 – 26) in eine nachſal inniſche Zeit hinab-
führen, wobey dann die meſſianif he Deutung des
Siio ſtatt finde, könnte. Der Vf, wendet ein (S 85 ,
daſs der Concipiert des edichts, „ als Levit"
dern antilevitiſchen Stamme Ephraim nicht ſo gehul-
digt haben werde. Allein für einen Le. iten können
wir den Concipienten auf keine Weiſe halten. Sºnſt
würde er ſeinen Stammvater Levi nicht verfuht a-
ben. Spuren meſſianiſcher Hºffnungen finden fch
ja auch ſonſt in der Geneſis. – An den Prophe-
ten Nathan dachte der Vf. zunächſt wegen er ergen
Anhäglichkeit deſſelben an das I)aveihe Haus
un insbeſondere Salomo, und vergleicht zunächſt
deſſen Weiſſagung 2 Sam. 7, 15. 16. Bey eine Ä
cht
----- 61 / 620 -----
109
1 IO
Num. 14. FEBRUAR 1816.
ficht konnte das als Vermuthung allerdings hin.
geworfen werden, nur ſollte in einem ſolchen Falle
nicht zuweilen von Beweiſen die Rede ſeyn. – Die
Parallele unſrer wahrhaft epiſchen Weiſſagung mit
Aereid. VI, 679 ff., wo Anchiſes dem Aeneas die
Schickſale Roms weiſſagt, iſt in aller Rückſicht
höchſt treffend, und darf hier nur angedeutet wer-
den. – In einem letzten Excurs wird noch näher
gezeigt, wie es ſehr unhiſtoriſch ſey, und lediglich
der Dichtung und ſpätern Mythe angehöre, daſs
Ruben von Jacob der Erſtgeburtsrechte beraubt wor-
den fey Im Ganzen wünſcht Rec. ſehr, Hrn. F.
bald wieder auf dem Wege ähnlicher Forſchungen
zu begegnen.
ER DRE SCHREIBUNG.
ST. GALLEN , b Huber u Comp.: Schickſale eines
Schueeizers erah end ſeiner Reiſe nach Jeruſalem
und dem Libanon. Von ihm ſelbſt beſchrieben.
Zueeytes Bändchen. Drittes und viertes Buch.
1815. 244 S. 8. mit einer Anſicht von Jeruſalem.
Auf gleiche anziehende und lehrreiche Weiſe er-
zählt uns der Vf., in dieſer Fortſetzung ſeiner Reiſe-
ſchickſale, deren erſten I hil wir bereits A. L. Z. Nr.
209. des v. J. angezeigt haben, die Begebenheiten wäh-
rend ſeines Aufenthalts in Aegypten und im gelobten
1 ande, zwey Erdſtrichen, an welche ſo viele wun
dervolle Begebenheiten der Vorwelt geknüpft ſind,
in welchen ſo viele Ueberreſte vergangener Zeiten
fich finden, die für Geiſt und Seele immerdar von
unendlicher Wichtigkeit ſeyn werden.
Wir geben freylich nur einen ſehr geringen und
unbedeutenden Leitfaden, wenn wir anführen, an
welchen Orten der Vf, ſeine Reiſebemerkungen nie
der ſchrieb, doch liefern dieſe Orte wenigſtens einen
Umriſs von der Ausdehnung der Reiſe und wir wer-
den einige Stellen auszeichnen, die theils wiederum
als Beweis der treuen Beobachtungsgabe des Vfs.
die »en ſollen, theils aber auch Nachrichten enthal-
ten, deren weitere Verbreitung uns beſonders wich-
tig erſchien,
1. Geſchrieben in Fajum, ehmals Arſinon, in
Oberägypten. 2. Geſchrieben in Groſs Kairo. 3.
Geſchrieben in Roſette. ,,An der Spitze der Inſel
Racuda befindet ſich in einem zerſtörten Palaſte der
Makias oker Nilometer. Eine viereckige Säule ſteigt
ans der Mitte euer gevierten Einfaſſung, welche die
Gröſse eines beträchtlichen Zimmers fa , aus dem
Waffer empor. Die Säule iſt von regelmäſsigen
Stñcken, deren jedes an lerthalb Schule ins Gevier-
te beräg auf einander geſetzt in jedem Stück
find Striche, ungefähr zellbreit, eingehauen, und
dienen als Maaſsſtab des Steigens und Fallens des
Nils, nach welchen ann auch das Wachsthum der
Felfrüche ſich beſtimmen läſst, welches täglich
dem Volke urch Ausrufen angekündigt wird Hat
der Maaſsfab eine gewiſſe Höhe erreicht, ſo begiebt
ſich unter Beyſeya des Paſcha eine Art von Geſandt-
fchaft dahin, um den Augenſchein als Zeugen ein-
zunehmen, und das Volk zu verſichern: daſs die
Höhe des Waſſers das beſtimmte Ziel erreicht habe
– dann erfolgen Freudenfeſte und – ohne Wein –
halbe Bacchanalien. Ganz Aegypten iſt dann meiſt
unter Waſſer und die Verbindung eines Dorfes mit
dem andern wird nur durch Schiffe unterhalten; eine
ſcheinbare Sündfluth droht das Land zu verheeren –
aber beym Abnehmen des Waſſers bleibt eine ſolche
Mlenge fetten Schlammes zurück, daſs der Land-
mann ſeinen Saamen und Früchte nur hinein werfen
darf, um in wenigen Monaten ſie hundertfältig zu
ärnten. " – (– ,,Unweit meiner Wohnung befand
ſich ein Hühner- Brut-Ofen, deren es in Aegypten
ſo viele giebt. Ich lieſs mir das Gebäude öffnen,
um die Anſtalt deutlich zu ſehen. Das Gebäude,
oder, was beynahe daſſelbe iſt, der Ofen, war be
etwa ſechzig Schritten lang, die Mitte durchſchnitt
ein Koridor, damit man rechts und links zum Feuer
ſehen und den Eyern die nöthige Bewegung und
Wendung geben könne. Nie wird helles Feuer ge-
macht; nur Rauch oder Dampf von Kuhmiſt gemengt,
erzeugt die erforderliche Wärme Der Rauch wird
durch zwey Kanäle auf beiden Seiten geleitet, und
die +yer ſchichtenweiſe darüber gelegt; ohne Ther-
mometer kennen dieſe Leute den nöthigen Wärme-
grad und auf den beſtimmten Tag der dritten
Woche färgts an im Ofen zu wimmeln, zu leben und
zu weben; ſechs bis achttauſend Eyer durchbohren ſich
beynahe auf eine Stunde und jedem entwindet ſich
ſein Gefangener. Oft ſollen die Hühnchen beym
Verkaufe Viertelweiſe weggegeben und nicht gezählt
werden Das Maaſs des Viertels iſt unten und oben
offen; was es in ſeiner Rundung einfaſst, koſtet ſo
und ſo viel; dieſe Manier geht ſchneller von Statten
als das Zählen; auch in dieſe Anſtalten miſcht ſich
die Regierung und bezieht ein Gewiſſes von jedem
Ofen" ,, Ungefahr eine Stunde auſser Medini,
liegt mitten in einem Bohnenacker ein ſehr ſchöner
Obefisk; er iſt kleiner als die von Alexandrien, aber
wohl fanden ſich oft die nämlichen Hierºglyphen auf
dieſem, wie auf jenem. Von dieſen Hierºglyphen
hab' ich eine ſehr getreue Zeichnung gerettet."
Möchte ſie doch der Vf, zu dem dritten Bande ſei-
ner Reiſe in Kupfer geſtochen geben, wofür ihm
gewiſs ſehr viele dankbar ſeyn würden. – „Gern
hätte ich Krokodile geſehen; ich war nun in der
Gegend, wo ſie ſich häufig finden ſollen, ſah aber
keine; hingegen war mir erzählt, wie ſie noch wei-
ter ober in Aegypten im Nil gefangen würden: Mit
einen Brete von ſehr weichern Holze wagt ſich ein
gewader Schwimmer in den Fluſs; das Krºkodil,
wie es ihn erblickt, ſchieſst gegen ihn, und wie es
den Rachen öffnet, ihn zu verſchlingen, wird ihm
das Bret hineingeſtoſsen. Die ſcharfen Hauer bei-
ſsen ſich ſo ſtark ein, daſs ſie eingeklemnt bleiben.
Die aufpaſſenden Helfer am Ufer ſtürzen ſich ins
Waſſer: , das engebiſſene Ungeheuer wird gemein-
ſchaftlich aufs Trockne gezogen und todt geſchlagen.
Verfehlt aber der Wagehals den Stoſs in den Reh.
O
----- 62 / 620 -----
1 11
II2
ERGÄNzUNGsBLÄTTER Num. 14. FEBRUAR 1 g I 6.
ſo hat die Jagd gefehlt und er büſst ſein Leben ein -
was jedoch ſehr ſelten der Fall ſeyn ſoll." – , -
Geſchrieben in Damiate. 13. Geſchrieben in Jafa
(alt Jeppe). Das vierte Buch handelt von der Reiſe
nach Jeruſalem, Aufenthalt daſelbſt und auf dem Li-
banon. In den erſten Abſchnitten erzählt der Vf.
noch ſeine Reiſe nach Damiate, auf welcher er gro
ſse Mühſeligkeiten und Gefahren beſtand. » Was
ich ſchon früher in Oberägypten und auch tiefer im
Lande wahrnahm – war . . . . . falſches Waſſer.
( Ein optiſches Blendwerk!) – ein waſſerähnlicher
Schein zeigt Streckenweiſe – bald da, bald dort –
Flüſſe – kleinere oder gröſsere Seen.) Hier war
der nämliche Fall, und die Tauſchung erreichte den
höchſten Grad der Wahrheit. Die Fläche war blen-
dend, und gab ſogar den Wiederſchein der benach-
barten Gegenſtände im waſſerähnlichen Spiegel. Man
meynte oft ganz in der Nähe eines ruhigen Stromes
oder eines Sees zu ſeyn, und bald an das Waſſer zu
elangen: aber, ſo wie man ſich näherte – ver-
chwand das trügliche Bild, und kein Tropfen Waſ-
ſers war zu finden; brennender Sand fand ſich ſtatt
deſſelben. Als die franzöſiſche Armee, erzählte mir
ein Renegat, unter dem General Bonaparte den Weg
durch die Wüſte von Alexandrien nach Roſette und
von da aus nach Damiate machte – als Tauſen-
de vor Durſt nicht mehr weiter zu kommen glaub-
ten: ſah man dieſs vermeynte Waſſer. Der Soldat
fafste Muth, nahm ſeine letzte Kraft zuſammen, und
wenn er es erreicht glaubte, ſchwand's und ward
zur dürren Sandwüſte Tauſende gingen auf dieſem
Marſche zu Grunde. Die Hitze des glühenden San-
des tödtete ſie und ſie verſchmachteten vor Durſt."–
s. Geſchrieben in Jafa, in der Kloſterzelle von Ter-
ja ſanta. Dorthin gelangte der Vf, nach einer höchſt
beſchwerlichen Reiſe und mit ungeſundem Leibe.
6. Geſchrieben auf dem Berge Libanon, im Kloſter
Chariſſa. Begreift den Weg des Vfs. nach Jeruſalem.
7. Geſchrieben in verlaſſener Wohnung auf dem Li-
banon. Enthält den Aufenthalt zu Jeruſalem. Der
Vf, faſst alles, was er dort von den heiligen Gegen-
ſtänden ſah, zuſammen und bemerkt: ,,Gleich vor
der Stadt, auf der Ä erhebt ſich der Oel-
berg; tiefer unten Gethſemane; dann der Platz, wo
Jeſus mit dem Kreuze fiel – la ſtrada doloroſa –
Befaſchi. – Weg: den Jeſus Chriſtus am Palmtag
ritt; das Grabmal der Madonna; der Platz, wo St.
Stephan geſteinigt ward; die Stelle, wo der Heiland
dem Thomas ſeine Wundmale zeigte; die Grotte der
Apoſtel; Silhon; der Brunnen Nehemiä; die Grotte,
wo Petrus Buſse that; das Haus des Kajaphas; der
Berg Sion; der Platz, wo Jeſus den Apoſteln die Fü-
ſse wuſch; die Grotte, in welcher Jeremias ſeine
Klagelieder dichtete, die Grabmäler der Könige von
Iſrael; der Richter; der Platz, wo St. Jakob den
Märtirertod litt; das Haus der Hanna; das Gefäng-
niſs des Heilandes; das Thor der Phariſäer; der
Pallaſt des Pilatus, wo Jeſus verurtheilt ward; die
Stelle, wo man ihm die Dornenkrone aufſetzte; die,
wo ihm das Kreuz aufgelegt wurde; der Bogen, wo
er denn Volke gezeigt ward; der Platz, wo ſeine
Mutter ihm begegnete, wo Simon von Cyrene ihm
das Kreuz abnahm; wo die Töchter Ä. III.
ihn weinten." – ,,Dann – das heilige Grab; die
Stelle, wo er Maria Magdalena nach der Auferſte-
hung erſchien. In der Kirche zeigte man mir die
Hälfte von der Säule, an welcher der Heiland gegei-
ſselt wurde (die andere Hälfte iſt in Rom ); die Stel-
le, wo man ſeine Kleider vertheilte; wo St. Helena,
die Mutter des Kaiſers Conſtantin, das heil. Rreuz
fand; die Kapelle der heil. Helena; das Grabmal
von Nikodemus; das Gefängniſs des Apoſtels Pe-
trus, den Kalvarienberg oder Golgatha; den Stein,
der das Grab deckte; das Thal Joſaphat; den Platz
der Ausgieſsung des heil Geiſtes; den Bach Kidron;
den Berg Moria (mit Sion beynahe eins) wo Abra-
ham den Iſaak opfern wollte; Davids Grabmal; Ab-
ſaloms Grab u. a. m." Von allem ſpricht er kurz
einzeln. – 10. Geſchrieben in Daraoun unter freyern
Himmel. Am 7. April verlieſs er Jeruſalem. 11. Ge-
ſchrieben in öder und verlaſſener Wohnung auf dem
Libanon. Der Vf. erzählt manches von einem Fran-
zoſen Loustonau, den er dort fand, der ihm indeſ-
ſen wohl vieles aufgebunden haben mag. Die Nach-
richten über den Libanon ſind beſonders anziehend,
da wir ſo wenig von dieſer Gegend wiſſen.
Wir ſind dem Vf. mit nie abweichendem Wohl-
gefallen gefolgt. Das zu dem Bande gehörige Ku-
fer von dem Vf, gezeichnet, eine Anſicht von Jeru-
alem vorſtellend, iſt gefällig, nur im Stiche wollten
wir Hrn. Franz Hegi, der ſonſt bey weitem beſſere
Stiche geliefert, kaum wieder erkennen. Mit Ver-
gnügen erwarten wir das dritte Bändchen, welches,
dem Vernehmen und der Anlage nach, das Ganze
ſchlieſsen wird.
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
GERMANIEN: Ueber Bonaparte und ſeinen letzten
Schritt, von einern Oeſtreichiſchen Officier des
Infanterie-Regiments von Jordis. 1815. 26 S. 8.
( 3 Gr.)
Für einen jungen Officier iſt dieſe kleine Rede
gegen den kühnen aus Elba nach Frankreich zurück-
gekommenen Abentheurer recht artig; und die dabey
gezeigte Geſchichtskenntniſs nicht ganz gewöhnlich;
mehr läſst ſich aber davon nicht ſagen.
----- 63 / 620 -----
I 13
II4
E R GA N z U N G s B LA T T ER
ZU R.
A LL GE M E IN EN L 1 T E RAT UR
- Z E IT U N G
Februar 181 6.
A RZNEY GE LAHR THE IT.
EDINBURG, b. Conſtable u. Comp.: The Edinburgh
medical and ſurgical Journal. Vol. X. 18 4.
516 S. 8.
(Fortſetzung der im 123. Stuck 1815 abgebrochenen Recenſion.)
I. Seen und dreyſsigſtes Heft. Wardrop Ent-
wurf einer Darſtellung des Lebens und der
Schriften des verſtorbenen Gibſon. II. Ein Fall
von Erſchütterung. Von Thomſon. Erweckung
aus dem vollkommenſten Scheintode durch ein
Clyſtier aus zij aſa foetida, und Ziv. Weineſſig.
III. Ueber den Nutzen des Kohlenpulvers als
Hrſatzmittels der China. Von Calvert. Er hält es
nach einiger Erfahrung für eben ſo wirkſam, wo
nicht wirkſamer als die China. IV. Glücklich behan-
delter Rheumatismus des Herzens. Von Ruſſell. Ein
intereſſanter Beytrag zu den Abhandlungen über den
ſelben Gegenſtand von Dundas und Wells, von denen
wir die erſte ſchon in der Anzeige der Verhandlun
en der mediciniſch-chirurgiſchen Geſellſchaft zu
Ä Band I. geliefert haben, die letztern bald aus
dem dritten Bande der Transact. of a ſociety for the
improvement, of med. and chirurg. knowledge, Lon-
don 1812 liefern werden. Nach mehrwöchentlichen
rheumatiſchen Gliederſchmerzen trat Seitenſtechen
und äuſserſt vermehrte Thätigkeit des Herzens und
der groſsen Gefäſse ein, die nur den reichlichſten
Blutſäſſen und der Anwendung des antiphlogiſti-
ſchem Regims in ſeinen ganzen Umfange wichen.
V. Ueber den Nutzen von Blaſenpflaſtern, zur Beför-
derung der Einſaugung des Eiters bey anfangenden
Bubonen und des Waſſers in der Hydročele. Von John-
ſon. In einigen von den Vf erzählten Fällen wurde
in der That die Einſaugung des wirklich gebildeten
Eiters durch wiederholt gelegte Blaſenpflaſter ſehr
befördert. VI. Geſchichte einer Amputation. Von
Rodman. Die Amputation wurde wegen eines Glied-
ſchwamms des Knie's, der Folge eines vor 15 Mo-
naten gethanen Falles, vorgenommen. Der merk-
würdigſte Umſtand war das Vorkommen von fünf
lebendigen Ascariden in einem im Kniegelenk befiad-
lichen Blutklumpen. Allerdings ein wichtiger Bey-
trag zur Lehre von der generatio aequivoca, wenn
fie deren bedürfte. „VI. Tödtlich geendigte Waf
ſerſcheu. Von Marſhall. Hier wurde Blut in reich
licher Menge, allein zu ſpät gelaſſen. V11. Ueber
die Behandlung des Weſtindiſchen (gelben) Fiebers.
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1816.
A
Von Macmillan. Fernere Belege zur Beſtätigung
der Indication einer höchſt antiphlogiſtiſchen Behand-
lung. Ueberall, wo im Anfange ſtarke Ausleerungen
angewendet werden, wird die Krankheit abgeſchnit-
ten oder ſehr gemildert. Ein einziger ſtarker Ader-
laſs iſt heilſammer als rnehrere kleinere. Später
nützen Ausleerungen nichts. Bey mehrern Leichen-
öffnungen wurde immer ſtarke Entzündung der
Hirnhäute und der Unterleibseingeweide gefunden.
IX. Tödtlich ausgehende Epilepſie. Von Clifton. Die
Veranlaſſung ſchien in den Unterleibseingeweiden,
die alle mehr oder weniger krank waren, zu liegen.
X Schreiben von Hrn. j zu Gibraltar an Hrn.
Chisholm. Beſtätigung der Meinung der anſtecken-
den Natur des gelben Ä X1. Scherueyen's Beob-
achtungen, über die Nützlichkeit eines künſtlichen
Scorbutifirens, unter gewiſſen Umſtänden. Der
Vf, iſt überzeugt, daſs ſehr flüſſiges, ſcorbutiſches
Biut krankhafte and lebensgefährliche Concretionen,
namentlich z. B. Herzpolypen aufzulöſen im Stande
ſey, und räth daher den Scorbut zu dieſem Behuf
künſtlich durch lange fortgeſetzten Gebrauch von
Salz herbeyzuführen. Leider beſitzen wir nur kein
einziges pathognomiſches Sympton der krankhaften
Zuſtände, die durch dieſes heroiſche Mittel ge-
heilt werden ſollen und, wäre dieſs auch, nicht
die Gewiſsheit von der Möglichkeit ihrer Auflö-
fung durch das Blut! XII. Geſchichte eines Falles, wo
ein fremder Körper im Herzen gefunden wurde, von
Wood. Ein nicht unintereſſanter Beytrag zur Ge-
ſchichte der Herzpolypen. Ein dreyzehnjähriges
Mädchen ſtarb, nachdem ſie ſeit drey-Jahren häufig
Anfälle von Ohnmachten gehabt hatte. Bey der Lei-
chenöffnung fand man das ganze Herz beträchtlich
vergröſsert, die linke venöſe Oeffnung ſo verengt,
daſs ſie kaum die Spitze des kleinen Fingers Ä
die Mitral und Aortenklappen beträchtlich verdickt
und verhärtet, und den linken Vorhof faſt ganz
durch drey groſse, völlig frey liegende Klumpen von
rother Farbe angefüllt, von welchen der eine einen
anſehnlich dicken, aus mehrern Blättern gebildeten,
und mit geronnenem Blute angefüllten Balg darſtellte.
XIII. Pathologiſche und praktiſche Bemerkungen.
Acht und dreyſsigſtes Heft. I. Ueber die letzte
Peſt in Malta. Von Faulkner. Zerſtreute, nicht un-
intereſſante Bemerkungen, die der Vf. vorzüglich
nach den Angaben der geſchickteſten Aerzte zu Mal-
ta zuſammenſtellte Nach dieſen gehört die Peſt zu
den allerunregelmäſsigſten Krankheiten, secº
3“
----- 64 / 620 -----
1 15 -
W 16
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Charakter iſt nicht immer derſelbe, indem ſie von
der höchſten Synocha bis zum tiefſten Typhus va-
riirt. – Weder Durſt noch Appetitloſigkeit iſt im-
mer vorhanden, oft ſogar durch die ganze Krankheit
hindurch ungeheure Gefräſsigkeit. Selten kömmt,
nachdem die Krankheit ſelbſt völlig überſtanden iſt,
tödtliche Schwindſucht oder Waſſerſucht dazu. Die
Zeit des Ausbruchs nach der Anſteckung iſt ſehr
verſchieden, überſteigt aber ſchwerlich ſechszehn
bis zwanzig Tage. Unmittelbare Berührung ſcheint
durchaus erforderlich. Eben ſo iſt höchſt wahr-
fcheinlich ein eigenthümlicher Zuſtand des Körpers
Bedingung der Anſteckung. Selten kehrt die Peſt
wieder, doch führt der Vf, einen Fall an, wo die
Anſteckung dreymal Statt fand. Spät entſtehende
Bubonen und Karbunkeln ſind meiſtens ein ſchlim-
mes Zeichen. Je näher dem Kopfe ſie ſich befinden,
deſto nachtheiliger iſt die Prognoſe. Man kann vor-
züglich drey Hauptvarietäten Äej Die gefähr-
lichſte und am ſchnellſten tödtlichſte iſt die, wo das
Nervenſyſtem im hohen Grade deprimirt iſt. Bey der
zweyten befindet es ſich in einem entgegeſetzten Zu-
ſtande, in einem hohen Grade von Erregung. Dieſe
iſt nicht viel weniger, doch langſamer Älj als
die erſte. Bey der dritten und letzten, iſt die Hirn-
affection unbedeutend. Die Einreibungen von Oel
verdienen das bedeutende Zutrauen nicht, welches
ſie beſitzen. II. Walt, über den Einfluſs der Kuhpo-
ckenimpfung auf andere Krankheiten und die Bevöl-
kerung überhaupt. Mehrere Beweiſe, daſs die Zahl
der Todesfälle durch die Kuhpocken nicht abgenom-
- men hat, indem in demſelben Verhältniſs mehr
Kinder an den Maſern ſterben. III. Aneurysma durch
Verwundung , eobey die linke Kopfpulsader unter-
bunden wurde. Von Macauloy. III. Merkwürdige
Abueeichung in der Bildung der Harn - nnd Ge-
chlechtstheile. Von Smith. An einem erwachſenen
Manne fehlte auf der linken Seite Niere, Harnleiter
und Saamenſtrang: an der Stelle des Hoden befand
fich ein weicher Körper. Die rechte Niere und Harn:
leiter waren um # gröſser als gewöhnlich, der Hoden
ſehr klein und im Becken Ä Schade, daſs
die Bedingungen der linken Nebenniere nicht angege-
ben End; doch iſt dieſe, nach des Rec. Erfahrungen,
mit Nierenmangel gewöhnlich normal. IV. Ueber den
Bruch des Handeurzelendes der Speiche. Von Col-
les. Die Diagnoſe iſt nicht ganz leicht. Theils fehlt
das Knarren, heils entſteht äüserft ſchnell Geſchwulſt
des Handgelenkes. Gewöhnlich bricht die Speiche
1 Zoll über dem untern Ende. Hier findet ſich an
der hintern Fläche eine ſtarke Vertiefung, eine ſtar-
ke Geſchwulſt dagegen an der Handwurzel und Mit-
telhand, die beide ſo beträchtlich rückwärts gezo-
gen ſind, daſs die Handwurzel nach vorn verrenkt
zu ſeyn ſcheint. Auch die vordere Fläche des Vorder-
arms iſt beträchtlich angeſchwollen. Das untere
Ende der Ellenbogenröhre iſt ſehr beweglich. Am
beſten erkennt man den Brºch, indem man eine
Hand in die vermuthliche Bruchſtelle, die antre in
die Hand des Kranken legt und mit dieſer eine
mäſsige Extenſion macht, um dem Gliede ſeine nor-
male Geſtalt zu geben. Hierauf läſst man die Hand
abwechſelnd nach vorne und hinten bewegen, wo
man dann augenblicklich ein Nachgeben der gebro-
chenen Knochenſtücke bemerkt. Nach des Vfs.
Beobachtung iſt dieſer Bruch die bey weitem häu-
figſte Verletzung, welche an der Handwurzel vor-
kömmt. Vl. Ueber den Nutzen des Aderlaſſes bey
der honigartigen Harmruhr. Von Ayre. Ein Fall,
wo Wall's Methode zwar nicht mit vollkommen
glücklichem Erfolg, doch mit beleutender Erleich-
ferung angewandt wurde. Vll. Ein Fall von Pneu-
monie, mit Bemerkungen über den Aderlaſs in dieſer
und einigen andern Krankheiten. Von Robertſon. Gute
Darſtellung der Anwendung einer nothwendig ſtarken
Blutentleerung im Anfange der Krankheit. VIll. Pa-
thologiſche und praktiſche Bemerkungen. Im Intelli-
genzblatte finden ſich mehrere intereſſante Beyträge
zur Geſchichte der Behandlung der Maſern durch
Waſchen mit kaltem Waſſer, des heilſamen Einfluſ-
ſes der Kuhpockenimpfung auf mehrere Krankheiten
des Lymphſyſtems und die Verminderung der Sterb-
lichkeit durch die Kuhpocken.
Neun und dreiſsigſtes Hefe. „ I. Drey Fälle von
Schu/sueyunden der Bruſe, mit Bemerkungen. Von
Arnold. Drey Fälle, wovon zwey glücklich endligten,
ungeachtet die Prognoſe anfänglich ſehr übel war. In
keinem erfolgte übrigens Nachblutung. II Glücklich
behandelte Kehlkopfsentzündung. on Armſtrong.
Anwendung des antiphlogiſtiſchen Regims im wei-
teſten Umfange. 1Il. Heilung eines Geſichtsſchmer-
zes durch den äußern Gebrauch des Theers. Von Col-
ville. Der Geſichtsſchmerz hatte bey einem 72jähri-
en Manne 4 Jahre lang gedauert, ohne irgend einem
Ä zu weichen, verſchwand aber nach dreymali-
ger Einreibung von Theer. Auch bey caröſen Zäh-
nen leiſtete er treffliche Dienſte. IV. Bemerkung
über die, mit der Zurückbringung des ungeöffneten
Bruchſackes verbundenen Vortheile Vorzügie, Mon-
ro's d... Aeltern Grunſätze über dieſen Gegenltand
entwickelt; indeſſen iſt es offenbar unrichtig, wenn,
ſeiner Anſicht zu gefallen, der Vf, dieſes Aufſatzes
behauptet, die Urſache der Einklemmung liege nur
ſehr ſelten im Bruchſackhalfe. V. Tödtlicher Fall
von Bruſiuewaſſerſucht, nebfe Leichenöffnung. Von
Robertſon Lºe Krankheit entgte in 10 Tagen mit
dem Tode. Die Menge der in den Bruſttheilen und
dem Herzbeutel angehäuften Flüſſigkeit war unge-
heuer, von allen Organen nur das Herz durch be-
trächtliche Gröſse abnorm. VI. Beobachtung eines
ſcirrhöfen Maſtdarms. Von Hill. Der Sitz er Krank-
het nahm, wie gewöhnlich, ſehr plötzlich in der
Sförmigen Krümmung des Grimm arms ſeinen An-
fang. Die Häute waren hart, und viermal dicker,
die Schleimdrüſen beträchtlich weiter als gewöhn-
lich, zwiſchen dem Maſt arm und der Harnblaſe
ein fiſtulöſer Gang von er Weite einer Gänſefeder
welcher den, in den letzten Jahren ſtattfindenden
Abgang von Koth und Winden durch die Harn-
röhre erklärte, und beträchtliche Entzündung der
innern
----- 65 / 620 -----
x 17 - « Num. 15. FEBRUAR 18 16. - I I8
e
innern Haut der Harnblaſe. VII. Bemerkungen über
das Fieber zu Gibraltar im J. 1814. Von Gilpin, Auf
feher der Militär- Hoſpitäler zu Gibraltar Charakte-
riſtiſche Kennzeichen waren ſtark vorgetriebene ro-
the Augen, heftige Schmerzen im Grunde der Au-
enhöhle, dem Rumpf, der Stirn, den Gliedern, bey
ernern Fortſchreiten der Krankheit, Erweiterung der
Pupille, auſserordentlichc Empfindlichkeit des Ma-
ens, Blutflüſſe aus Mund und Naſe, gelbe Hautfar-
# oft eine gänzliche Harnverhaltung, nicht ſelten
plötzlicher Nachlaſs aller Symptome, an deſſen Stelle
ein, die vorigen an Heftigkeit weit übertreffender
Zuſtand trat. Im Anfange war Queckſilber ſehr heil-
ſam. Derm Blutlaſſen zieht der Vf. die kalten Sturz-
bäder weit vor, ungeachtet er es bey dieſer Epide-
mie ſelten, und ſtatt deſſen ÄÄ des
Körpers mit lauem Weineſſig und Waſſer anwendete.
Ueber die anſteckende Natur der Krankheit hat er
keinen Zweifel. VIII. Aneuerort auf die Bemerkun-
# von Chisholm, über einige Angaben von Bancroft.
on dem Letztern. IX. Phymoſis bey einem Knaben,
durch einen, um die Eichel gezogenen Faden.
Von Thomſon. Der Faden hatte beyñahe ſchon die
ganze Eichel durchſchnitten, als er entdeckt und
weggenommen wurde. X Rheumatismus des Her-
zens. Von Penkivil. XI. Ueber die Anwendung des
Aderlaſſes im Fieber. Von den Aerzten des Fieber-
Ä in Cork ſtreet. Die Reſultate der Unter-
ſuc Ä. welche vorzüglich die Prüfung der Mill'
ſchen Methode, durch wiederholte kleine Aderläſſe
das Fieber zu behandeln, zum Gegenſtand hat, find,
daſs die Zahl der Todesfälle nicht unbeträchtlich
gröſser als bey der gewöhnlichen Behandlungsweiſe
iſt, und der Ä der Krankheit nicht abgekürzt
wird. Xll. Pathologiſche und praktiſche Beobach-
eungen Fortgeſetzt aus den vorigen Heften.
Vierzigſtes Heft. I. Bemerküngen über Phleg-
matia dolens. Von Sankey. Die Krankheit iſt eine
Entzündung der Lederhaut der untern Gliedmaſsen,
welche dieſen Namen von Hill erhalten hat. Die
Hauptmittel des Vfs ſind wie erholte Blaſenpflaſter
unn die Wade. II Ueber die Anleyendung des Koh-
enpulver als Surrogats der Chinarinde. Von Cal-
wert. Mehrere Beyfpiele heilſamer Anwendung die-
fes Mittels in remitirenden und intermittirenden Fie.
bern.„unter Ruhr. III: Egenehümliche Krankheie
der "Ä durch Eiſen und ätzendes Kalige
heile, Vºn Saeer. Nach einer Entzündung er n-
ken Bruſt entſtand Eiterung, hierauf Ulceration und
Entwicklung von leicht bſutenden Knoten, welche
ſich über die ganze Bruſt verbreiteten und von häu
ge Blutfülſen und Abſonderung einer iauchigen
Flüſigkeit begleitet waren. Die Bruſt ſelbſt warnt
ungewöhnlich hart. Einige Monate nachher wue
die rechte auf dieſelbe Weiſe krank. Nach zweyjäh-
iger, vergeblicher Behandlung durch die vorzügji-
ſte" Aerzte wurde äuſserlich und innerlich Eiſjan-
gewandt» worauf binnen drey Monaten die Schmer-
Zºº ganz verſchwanden, und die Krankheit ſtand.
Pielem wurde hierauf ätzendes Kali mit Schweinfett
aller 6 Tage zugeſetzt, wodurch die Knoten zerſtört
und bald gänzliche Heilung bewirkt wurde. IV. Ein
Fall von Iſchuria renalis... Von Laing. Heftige
Schmerzen im Unterleibe, ſtarkes Fieber, und wäh-
rend neun bis zehn Tagen gänzliche Unterdrückung
des Harns, ohne ſtellvertretende Hautausdünſtung
u. ſ. w. Wahrſcheinlich war die Krankheit eine Ent-
zündung der innern Nierenſubſtanz, die durch die
Anwendung der antiphlogiſtiſchen Methode in ihrem
ganzen Umfange geheilt wurde. V. Bemerkungen
über die Natur und Behandlung der eiterförmigen
Augenentzündung. Von Wilſon: VI. Ein Fall von He-
miplegie, der durch Tinctura lyttae und kalte Sturz-
bäder geheilt wurde. Von Harete. Vll. Bandwurm
bey einem Kinde, durch eine Abkochung von Gra-
netäpfeln vertrieben. Von Burt. VHl. Zwey Fälle,
zeyelche die Heilkräfte der Natur zum Behuf der
Wiedervereinigung völlig vom Körper getrennter
Theile beweiſen. Von Balfour. Zwey höchſt merk-
würdige Fälle, welche die Möglichkeit der Wieder-
vereinigung anſehnlicher, völlig getrennter Theile
auſser Ä ſetzen und das Miſstrauen mindern,
mit welchem man auch neuere, nach Tagliacotti's Me-
thode verübte Wunderkuren, wegen des Charlatanis-
mus ihrer Urheber, aufzunehmen geneigt ſeyn.
möchten. Der erſte Fall betraf den eignen Sohn des
Vfs., dem durch eine, mit Heftigkeit zugeworfene
Thür die Spitzen dreyer Finger, mit Ausnahme ei-
nes unbedeutendeu Hautſtreifes, völlig abgeſchnitten
wurden. Die Theile wurden in Berührung gebracht,
verbunden, in ſechs Tagen fand ſchon Cohäſion Statt
und die Heilung war ſo vollkommen, daſs kaum eine
leichte Narbe übrig blieb. Im zweyten wurde das vor-
dere Glied des Zeigefingers völlig abgehauen, erſt nach
zuevanzig Minuten wieder in Berührung mit dem
Stumpfe gebracht. Schon am Ärj hatte
Cohäſion Statt gefunden, und in drey Wochen war
die völlige Heilung vollendet. IX. Pathologiſche und
Ä Ä Beſchluſs. X. Thatſachen
und Bemerkungen zur Geſchichte des Kindbettfiebers,
ueyelches im J. 813 an mehreren Orten herrſchte. Von
Armſtrong. Xl. Bemerkungen über den Pemphigus.
Von Dickſon. Vier Fälle, wovon revidiopathiſch
waren, bey allen nur ein leichtes Gefäffieber, im
allgemeinen auch ſehr geringe Schmerzen und Be-
ſchweren Statt fanden. XII. Ueber die Ante'endung
vom Ipekakuanha und Opium in der Ruhr Von Fng-
li/h X11. Ueber die Nothueendigkeit den Bruch-
Jack beym Bruchſchnitt zu öffnen. Von Penkivil.
Gründliche Widerlegung der entgegengeſetzten Mei-
nung, welcher im vorigen Hefte Ä Wort geredet
wurde. . . .
(Die Fortſets ung folgt "se / . .)
PR EDI GER WISSENSCHAFT.
BERN, b. Haller: Oeffentliche Katechiſationen über
den Heidelberg. Katechismus, von Jakob Schwei-
Zer»
----- 66 / 620 -----
119
I2D
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 15. FEBRUAR 1816.
zer, Pfarrer zu Nidau. Band II. Heft 2. 1815.
S. 161 – 32o. 8.
Was Rec. bereits früher bemerkt hat, daſs näm-
lich ein die Simplicität liebender Katechet bey ſeinen
Katechiſationen über den heidelbergſchen Katechis-
mus nicht durchkommen könnte, wenn er nicht kri-
tiſch zu Werke gehen oder Mehreres nicht mit Still-
ſchweigen übergehen dürfe, das hat ſich ihm beym
Leſen dieſes neueſten Hefts der ſchätzbaren Arbeit
des Hrn. Schw. beſtätigt. Vergebens ſagt der Vf.,
daſs wir nur eine dreyfache Wirkſamkeit in dem We-
ſen des einiges Gottes logiſch unterſcheiden; bleibt
er bey ſeinem Texte, ſo iſt es nicht zu verkennen,
daſs derſelbe doch etwas Anderes ſagt. Nach Ur-
fnus iſt der heil. Geiſt mit dem Vater und dem Sohne
gle ch ewiger Gott und die dritte Perſon der Drey-
einigkeit. Eben ſo iſt auch die Genugthuung Chriſti
in dem Sinne des verewigtem pfälziſchen Theologen
etwas Anderes, als ſie nach der Lehre unſrer heller
denkenden Katecheten iſt, der doch nur Ausleger
ſeines Textes ſeyn will, und dieſs erhellet ſchon
daraus, daſs Urſinus der Einwendung begegnet, daſs
ſeine Lehre ſorgloſe und verruchte Leute mache, was
nicht einmal den Schatten eines Scheines von Wahr-
heit für ſich hätte, wenn die Annahme und Zueig-
nung des Verdienſtes Chriſti nach Urſinus in der Nach-
ahmung ſeines Beyſpiels beſtände. Rec. bleibt deſs-
wegen dabey, daſs es beſſer ſey, da, wo man ein-
mal noch als Katechet an den heidelb. Kat. gewieſen
iſt, das noch jetzt darin Brauchbare aus demſelben
herauszunehmen und das Uebrige an ſeinem Orte
ruhen zu laſſen; man kann dieſsfalls bey einiger
Lehrweisheit auf eine ganz unanſtöſsige Ä und
und doch ganz geradezu zu Werke gehen und da, ſo
Gott will, in der freyen Schweiz die Conſiſtoria
keine Inquiſitionsgerichte ſeyn werden, ſo wird kein
Mann von geſetztem Charakter und beſonnenem
Geiſte, der als Prediger des Zutrauens ſeiner Gemein-
de ſicher iſt, dabey hoffentlich etwas zu befürchten
haben. Dadurch weicht man einer zwiefachen Un-
bequemlichkeit aus. Erſtens kommt man nicht
in den Fall, dem Theologen des ſechszehnten Jahr-
hunderts eine Denkart unterzulegen, die ſicher nicht
die feinige war, und demnächſt ſetzt man ſich nicht
in die Lage, etwas auf das Wort des Pfälzers, das
bey weitem kein Gotteswort iſt, als reine Chriſten-
lehre vorzuſtellen, was, ſo gefaſst, es kaum wird
ſeyn können; man braucht alſo dann z. B. die Ge-
rechtſprechung des Sünders nicht unter dem Bilde
einer gerichtlichen Handlung vorzuſtellen, bey wel-
cher Chriſtus als Anneald des Sünders, ja als Bürge
für ihn auftritt. Noch einige Erinnerungen mögen
hier Ä Der Vf, erklärt S. 175. Was: an die
chriſtliche Kirche Ä ſagen wolle; das apoſto-
liſche Symbolum ſagt aber Ä Ich glaube an eine
Kirche, ſondern: ich glaube eine Kirche. Aus der
Urſinusſchen Erklärung des Eſſens und Trinkens des
Leibs und Bluts Chriſti hätte Rec. die charakteriſti-
-
ſchen Worte: „ mit ſeinem gebenedeyten Leibe alſo
vereinigt werden, daſs wir, obgleich er im Himmel,
und wir noch auf Erden ſind, dennoch Fleiſch von
ſeinem Fleiſch und Bein von ſeinem Bein find," nicht
weggelaſſen; denn in Calvins und Beza's Syſtem,
aus welchem dieſe Vorſtellung genommen iſt, haben
dieſe Worte ein groſses Moment, und ſind antithe-
tiſch gegen das römiſchkatholiſche Syſtem zu neh-
nnen, nach welchem Chriſtus in der Maſſe leiblich
gegenwärtig iſt. Auch verſteht der heidelb. Kat.
jene Worte Jeſu nicht von einem körperlichen Eſſen
und Trinken, ſondern er lehrt, daſs die Seele des
Chriſten in dem heil. Mahle mit dem gekreuzigten
Leibe und dem vergoſſenen Blute Chriſti zum ewi-
gen Leben geſpeiſet und getränket werde. Das Wort:
bedeutet, braucht man endlich nicht nothwendig
zur Erklärung der Einſetzungsworte, wie der Vf: der
in einem Theile dieſes Hefts die Stolzſchen Eruve-
ckungen zum Nachdenken über den in der Jugend
erhaltenen Religionsunterricht benutzt hat, ſchon
aus deſſelben Schriftſtellers Erläuterungen zum N.
T. Heft 1. (zu Matth. XXVI. 26.) ſehen kann. An-
genehm war dem Rec. die Aufmerkſamkeit des Vfs.
auf die Beurtheilung ſeiner Schrift in der A. L. Z.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
Breslau: I. Des Herrn Bergaſe, ehemaligen De-
utirten bey der conſtituiirenden Verſammlung,
Ä en über die Con/titutionsurkunde des
Senats. III. Ueber die Monarchie und die Conſti-
tution von Flaſſan, Verfaſſer der Geſchichte der
Fr. Staatsunterhandlungskunft. III. Der Senat
und noch einmal eine Äiej Sämmtlich
aus dem Franzöſiſchen überſetzt. 1814. S. 63. 8.
(8 Gr.)
Alle drey Schriften ſind gegen den Senat, gegen
ſein Benehmen bey dem Sturz B's und gegen die Ä
theile die er ſich ausbedungen, und wodurch er ſich
allerdings vor aller Welt verächtlich gemacht hat,
gerichtet; und ſtreiten für die Meinung, daſs weder
der König noch der alte Adel der Anerkennung ſei-
ner Rechte von Seiten des Senats bedurfte. In Be-
ziehung auf die A. L. Z. 1815. Nr. 133. bemerken wir
nur, daſs auch ein Flaſſan, der in ſeiner diplomat.
Jfranc. ſo gemäſsigt, milde und ſanft erſcheint, ſelb/t
gegen die Verfaſſungs- Urkunde des Königs das Recht
der Ausgewanderten auf ihre Güter vertheidigt, und
ſowohl den neuen Adel, der bloſs dem Titel nach ge-
ſtiftet ſeyn ſoll, als die Mitglieder der Ehrenlegion
einer Sichtung unterworfen wiſſen will. Wenn ein
wiſſenſchaftlicher Kopf wie Fla/ſan iſt, ohne Rück-
ficht auf den ausgezeichneten Rif den er hat, ſo öf-
fentlich ſpricht, was mögen ſich dann beſchränk-
tere Köpfe im Stillen erlaubt haben! und wie ma
Ä der Zuſtand in dem unglücklichen Ä
eyn !
----- 67 / 620 -----
I2 I -
I2E
– 10 -
_A
- Februar
E R GAN z U N GS BLATT E R
ZUR
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR -
Z E IT U N G
1 8 1 6.
NATUR GESCHICHTE.
REGENsuuRG, b. Auguſtin: Reviſo Saxifragarum,
Iconibus illuſtrata , auctore Ä Comite de
Sternberg, Reg Acad. Scient Bavariae: Berol.
etc. ſodali. 1816. XIV u. 6o S. Fol. (32 Thlr.)
Der Unternehmer einer ſo ſchwierigen Arbeit, wie
die vorliegende iſt, muſste, ausgerüſtet mit aus-
gebreiteten botaniſchen Kenntniſſen und einem ruhi-
gen, richtigen kritiſchen Beobachtungsgeiſte, eine
vollſtändige Bibliothek benutzen können, mit den
vorzüglichſten Botanikern unſerer Zeit in Verbindung
ſtehen und hauptſächlich auch Gelegenheit haben, die
Pflanzen dieſer Gattung, welche gröſstentheils nur
auf den höchſten Gebirgen und Aj wachſen, an
ihrem Standorte nach ihrer ganzen Oekonomie zu
beobachten. Alles dieſes trifft bey dem Hrn. Grafen
von Sternberg ſehr glücklich Ä , der ſich
ſchon durch mehrere Aufſätze und botaniſche Beob-
achtungen, vorzüglich in dem botan. Taſchenbuche
von Hoppe, rühmlichſt bekannt gemacht hat.
LDieſes Werk, welches den Namen eines Pracht-
werkes verdient und dem deutſchen Kunſtfleiſse eben
ſo groſse Ehre macht, als ſeinem Vf, kann mit Recht
dem Werke des Hrn. Picot Lapeyrouſe Flore -
pyrene, welches in der Decade Il. III und IV. des
erſten 1'heils (S. A. L. Z. 1804. Nr. 264.) eine Mono
Ä der auf den Pyrenäen beobachteten Stein-
richarten (Saxifraga) enthält, nicht allein an die
Seite geſtellt werden, ſondern es übertrifft daſſelbe
auch darin, daſs es alle uns bis jetzt bekannte Arten
dieſer Gattung umfaſst. In Lapeyrouſe's Werk ſind
vier und vierzig Arten abgehandelt, hier drey und
achtzig , welche gröſstentheits auf den beygefügten
ein und dreyſsig Kupfertafeln, in ſcharfen Ä
der Natur getreu, vorgeſtellt ſind. Der Stich ſo-
wohl, als die Farbenereuchtung ſind rein und ſchön.
In dem kurzen Vorberichte giebt der Vf, den
Grund an, warum er ſein in mehrern öffentlichen
Blättern gegebenes Verſprechen, dieſes Werk ein
Jahr früher herauszugeben, nicht habe erfüllen kön-
nen. Die damaligen Kriegsunruhen, welche den
Briefwechſel mit auswärtigen Botanikern ſo ſehr er-
ſchwerten und zum Theil ganz hemmten, machten
auch die Reifen auf die höheren Gebirge zur genaue
ren Unterſuchung und Vergleichung mehrerer Arten
dieſer Gattung und die Herbeyſchafung mehrerer Ar-
ten aus entfernteren Gegenden, faſt unmöglich. Der
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1816.
zwey
für Regensburg ſo ſchreckliche und verderbliche 23fte
April des Jahrs 18o9 fügte auch ihm in Hinſicht die-
fer Arbeit den gröſsten Schaden zu. Die Steinbrich-
arten, welche der Hr. Graf im Jahre zuvor auf den
Salzburgiſchen, Steyermärkiſchen, Kärnthenſchen
und Oeſterreichiſchen Alpen ſelbſt ausgehoben und
in den Regensburger botaniſchen Garten mit glück-
lichem Erfolge verpflanzt hatte, wurden entweder
von den Soldaten zertreten, oder gingen auch bey
dem Brande des Gewächshauſes leider gänzlich ver.
loren. Bey der traurigen Ausſicht, ob dieſer Ver-
luft jemals wieder erſetzt und die Lücken ſeiner Ar-
beit ausgefüllt werden könnten, hatte er nur unter
Uebeln zu wählen. Entweder muſste er die
ſeit zehn Jahren mühſame und zum gröſsten Theile
vollenete Bearbeitung dieſer Gattung auf immer in
ſeinen Papieren Ä oder ſie noch nicht ganz
vervollkommnet und - bis auf einige zweifelhaftëAr-
ten, unvollendet dem Drucke übergeben. In der
Hoffnung, in Zukunft das Fehlende ergänzen zu kön-
nen, wä lte er das letztere, und wir ſind ihm dafür
in der I. hat den gröſsten Dank ſchuldig. Es würde
gewiſs ein unerſetzlicher Verluſt für die Wiſſenſchaft
Ä feyn, wenn ein ſo meiſterhaftes, mit ſo vie-
len genauen, richtigen Beobachtungen und kritiſchen
Ä ſo reich ausgeſtattetes Werk über eine
bisher ſo ſchwierige Pflanzengattung nicht gemein-
nütziger geworden wäre. Ae
In der Einleitung liefert der Vf. zuerſt eine hi-
ſtoriſche Ueberficht, wie die ältern und vorzüglich
die neuern Botaniker dieſe Gattung mit ihren Arten
in ihren Schriften behandelten. "Die weniger be-
kannten Arten der nördlichen Gegenden haben Gun-
ner» Wulfen, Jacquin und Allion unter den Linnéi-
ſchen Namen aufgeführt und Letzterer mit neuen Ar-
ten von den Piemonteſiſchen Alpen bereichert. Aber
die ganz verſchiedene Anführung der Synonyme der
ältern Schriftſteller, beſonders bey den Arten mit
elappten Blättern, hat mehr Verwirrung als Auf-
Ä hervorgebracht. Dieſes wird an der Saxi-
raga caeſpito/a petraea und adſcendens bewieſen.
Unter dem Linnéiſchen Nämen Saxifr. caeſpieo-
a kommen wenigſtens ſechs verſchiedene Arten be
den Schriftſtellern vor. Gunner gab zuerſt Anlaſs
zu dieſer Verwirrung, indem er die Abbildungen und
Synonymie der S. caeſpitoſa und groenlandica mit
einander verband. Selbſt Linné wurde in den letz-
tern Jahren ſeines Lebens, wie aus der Mantiſſe er-
hellet, zu dieſem Irrthum verleitet. Wulfen hat die-
ſen
----- 68 / 620 -----
123 - - ERGÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 124
-
-
ſen von Gunner begangenen Fehler in Jacquin's Mis-
cell. trefflich auseinander geſetzt.
S. cae/pitafa, um ſie von verwandten Arten gehörig
zu unterſcheiden, mit dem Namen mu/coides, beging
aber in Jacquin's Collectan. den Fehler, daſs er die
S. pedemontana unter dem Namen S. cae/pitoſa be
ſchrieb. Durch Wulfen's Irrthum wurde Ä
verleitet, die S. groenlandica mit S. cae/pito/a zu
verbinden. Lapeyrouſe hat beide Arten wieder her-
geſtellt, dagegen bringt er unrichtig die S. mu/coi-
des zur-caeſpioſa. Per/oon, Lamarck und Decan-
dole haben endlich die S. cae/picoſa richtiger beſtumt
und die S. groenlandica mit S. muſcoides beſonders
aufgeſtellt. Unter dieſen drey Benennungen befin-
den ſich eigentlich nur zwey Arten mit ihren Abar-
ten, wie unſer Hr. Vf. in der Folge gezeigt hat. Die
S. muſcoides Allioni nennen Lapeyrou/e und Decan-
dole S. planifolia; es bleibt alſo die Wulfencne S.
muſčoides übrig, und dieſer Name iſt allerdings ſehr
paſslich, da dieſe Pflanze vor allen andern das Anlehn
der Laubmooſe hat. Weit ſchwieriger iſt die Ver-
wirrung bey S. alba, petraea und Ponae zu heben.
S. Ponae wird von verſchiedenen Schriftſtellern bey
verſchiedenen Ä dieſer Gattung als Synonym an-
Ä und der Name S. petraea und ad/endens
ald dieſer bald jener Art beygelegt, wo urch eine
ſolche Unordnung entſtanden iſt, indem lilldenouv
und Lapeyrouſe och zwey neue Arten hinzugefügt
haben - nämlich S. rupeſtris und S. aquatica, daſs es
kaum möglich iſt, die dréy vorhin angezeigten Arten
gehorig auszumitteln. Unſer Vf, weicher die S. Po-
nae am Standorte auf dem Baldus ſelbſt beobachtete,
die S. petraea des Wulfen aus deſſen Herbarium von
deſſen Freunde, den Baron von Hohenteardt, er
hielt, ſie auch ſelbſt auf den Viace, teiicien Alpen
ſammelte und die S. aquatica von Desfontaine ünd
Ventenat in Paris erhielt, handelt dieſe Arten, wel-
che hinlänglich beſtimmt, aber durch die Verwech-
ſelung der Synonyrne bey den neuern Schriftteilern
zweifelhaft geworden ſind, weitläuftiger ab und bringt
fie zu ihrer erſten und einfachen Beſtimmung wieder
zurück. Julfen hat zwar ganz richtig die S. Ponae
zu ſeiner S. petraea als Synonym gebracht, inem
beide eine Pflanze hnd; er hat ſie aber unrichtig pe-
eraea genannt - wenn er, wie natürlich iſt, die § pe-
eraea Linn. (Fiora Dan. Tab. 58.) ſich darunter den
ken muſste: denn die S. Ponae und petraea Linné
und Gunner ſind himmelweit von einander verchie
den. Der ehrwürdige Julfen lah nachher, nach
den er Gunner's Werk geleſen hatte, die es ſeibſt ein
uni änderte ſeine Meinung, wie aus einen ſeiter
Briefe an Schreber erhellet. Seine S. ad/eendens er
klärte er ganz richtig für die S. petraea, de S. pe-
traea hielt er aber unrichtig für de S. g-ramioides.
Wildenow machte aus der S. petaea ufen eine
neue Art , ie er S. rupe/ris nane un abey S. ge-
ranioides Haft als Synoy Faii ºhrte; agege, u. gt
er >.'onaez S. at/eeniens Waht, welche S aqua
4a Leyrouſe . ", erendet mit S. peeaea
Goüau ü1e S. decipiens Ehrh, welche zwey gauz Ver-
„ſchiefene Pflanzen ſind. Was hier über S. Pona- und
Er belegt - die ad/cenaens weiter angeführt wird, wºllen wir über-
Ä' um für die Ueberhcht des Werks ſelbſt mehr
aum zu behalten. Hier müſſen wir nur noch nach
dem V. bene ken, das ſich von der S. ad/cendens
viele Abweichungen finden, tie, wenn ſie gleich in
welentlichen Stücken nicht verſchieden fini, in ih-
rem äuſsern Anlehn doch ſo ſehr von einander ab-
weichen, das man ſie ey den erſten Anblicke für
beton 1ere Arten halten ſollte, daher fie denn auch
von verſchiedenen Schriftſtellern als beſondere Arten
betrachtet wurden. Zur Vermeidung fernerer Irr-
tlümer und Unordnungen wird dieſe Art mit ihren
Abarten hier mit dem Namen Saxfr. controverſa
belegt.
öer Vf. geht jetzt zu den bisherigen Eintheilun-
gen der Arten dieſer Gattung üer und zeigt, wie
unrichtig liefelben bisher zum 1 heil gewahlt wur-
den Wildenow heilte die Arten in ſeiner Ausgabe
der Spec. Plant. Linn. nach der Verſchiedenheit der
Blätter und des Stengels ein, er brachte aber die S.
Bur/eriana und hypnoides unter die Abtheilung mit
fäft blattloſem Stengel, da bete doch fünf bis ſechs
ätter an Stengel haben. Lapeyrou/e's Eiſtheilung:
Plantae folis coriaceis; Planae hebaceae und Plan-
tee./tºffrutico/ae it, garn. t Ä denn, nicht
zu gedenken, das dieſe Eintheilung nicht einnal
ſchulgerecht iſt, haben wir keine Art dieſer Gattung-
die etwas ſtrauchartiges zeigte. Da turch wurde Per-
ſoon bewogen, wenn er Äh den Beſchreibungen
Ä folgte, deſſen Eintheilung in der Syno-
pſis Plant. doch nicht a zunehmen, ſondern dagegen
de Eintheung Willdenou's zu wählen; aber er be-
ging auch mit der S. Bur/eriana und hypnoides den-
feb. Fehler. Einen beifern intheilungsgrurſ wahl-
ten Lamarck und Decandole in der Flora gallica von
der Belcha euheit des Fruchtknotens, 1ner fe zwey
Abtheilungen feſtſetzten, manch: Ovario adhaeren-
te und Ovario libero, lobis caly cinis pg/t flore/centian
reflexis Da urch wurden aber nehre e Arten von
einander getrennt, die übrigens naie mit einander
verwandt ind, und daher mehrere eben einanfer
geſtellt, welche die Natur von einander getrennt zu ha-
ben ſcheint. Bey der S. cra/fºia iſt zwar der Frucht-
knoten frey, ſie könnte datier zur zweyten Abthei-
lurg gebracht werden, wenn die niemals zurückge-
bogenen Kelchlappen nicht dagegen tritten. Ueber-
dies eignet der Sitz der Staubtain ſo, wie die glo-
ckenförmige Geſtalt der Krone, ſie zu einer beon-
dern Gattung, auf gleiche Weiſe, wie Schreber es
ſchon von ter S. /armentoſa beiauptete. Aucu ie
von ien beiden Verfaſern ger-acie. Unterabt bei-
lungen ſie nict hinreicher. , die Aren 1erzahl-
reihe Gattung gehörig a. zottellen. Unter Vf.
ſetzt ish-rpaſe ere Abtheung und Unterabtei-
ursen feſt. In i r erſten und dritten Abtheilung
fin ie Wurzeibiait, es weter alle ganz , oder alle
gehellt. Bey je zue-yten ſo die Wurzelbärer
i,eis ganz, thels ge! ...et. Die Unte ai heugen
weruen wir bey der A1 zeige der Arten näher ken-
A EI.
----- 69 / 620 -----
125
126
Num, 16. FEBRUAR 18 16.
nen lernen. Nachdem der Begriff einer Abart und
Art beſtimmter feſtgeſetzt iſt, beſchlieſst der Hr. Graf
die Einleitung mit dem Verzeichniſſe derjenigen Bo-
taniker, die ihn bey dieſer Arbeit durch die Mitthei-
lung verſchiedener Arten unterſtützten, und zollt ih-
nen ſeinen Dank. Wir gehen jetzt zur nähero Anzei-
ge der Arten über und bemerken nur im Allgemei
zen, daſs bey jeder Art, nach der gröſstentheils ver-
belſerten Liagnoſe, die berichtigte Synonymie, die
Anzeige der Abbildungen, die davon vorhanden ſind,
bey zweifelhaften Arten eine kurze Beſchreibung - ei
ne genaue Angabe der Stanörter, wo ſie gefunden
wird, und kritiſche Bennerkungen folgen. Ä Gat-
tungscharakter iſt hier berichtigt worden, nämlich:
Cal perfſtens , 5-partitus, liber, vel ovario nudo
adnatus, pericarpium cingens, vel condens. Cor.
5-petala cum diviſionibus calycis alternuns, Stam. o.
calyci adnexa. Styli 2. Stigmata 2. fimplicia obt uſa,
extrorfum diſtantia Cap/.biro/tris bilocul. poly/per.
ma, intra roſéra dehiſcens.
* ( Die Fore/etzung folgt. J -
r AE DA Go G 1 k.
KopENHAGEN, gedr. b. Brünnich: Hvori bör Al-
mueungdommen underviſes iSkolerne? (VVorin
iſt die Jugend in den Volksſchulen zu unterrich
ten?) Von Anders Gamborg, Prof. der Philoſ,
der Geſellſchaft der Wiſſenſch. Mitglied. 1814.
2 Bogen. 8.
Die hier beantwortete Frage war im J. 1813 von
der königl. Geſellſchaft zur Beförderung des Wohls
von Vorueegen als Preisfrage aufgegeben worden.
Ob nun gleich Hrn. G's. Abhandlung cter ausgeſetzte
Preis nicht zuerkannt wurde: ſo urheilten doch die
betummten Cenfores, daſs ſie neue und originelle
Ideen enthalte; deſshalb, und um der groſsen Wich-
tigkeit des Gegenſtandes willen, übergab der Vf, ſie
dem Drucke " Schon früher hat ſich Hr. G. ſowohl
durch eine Le/elehrkunft, als durch ſeinen Katechis-
mus der Tugendehre Jeſu, welche beide Schriften
Ä deutlchen Publicum durch v. Gehrens Ueber-
etzungen bekannt ſind, den Namen eines denkenden
Jugendſchriftſtellers erworben: und auch die vorhe-
geº e Abhandlung, in welcher er von dem hier und
da noch immer als wahr ſich beſtätigenden, Gedan-
ket es Petronius : „ ego adoleſcentülos eac/timo in
ſchois fieri / ultiſimos, quia nihil ex iis, quae in uſu
habemus, aut «udiunt - aut vident, " ausgeht, be-
zectnet 1b als eine ſolchen. Rec. weiſs nicht, wel-
ebe anere Abhandlung von der genannten Geſell-
ſchaft g' kont worden iſt; aber er wünſcht, daſs ſie,
wie die Gamborgſehe, gedruckt werden möge, da-
m man ſie mit derieben vergleichen und ſich von
ihren Vorzügen vor ihr überzeugen könne, indem
e.on die Aufgabe der Frage auf die Unzufriedenheit
der Geſeliſchaft uit dem gewöhnlichen Unterrichte
" "e, Real- oder Volksſchulen ſchlieſsen läſst. –
Wünſchend, »dals doch in irgend einer Gegend in
Europa (in der Welt) Vernunft und Moralität Fort-
gang haben und (darin) ein gutes Beyſpiel gegeben
werden möge," beantwortet der Vf, die aufgeworfe-
ne Frage im Allgemeinen ſo: »Die Kinder des ge-
meinen Mlannes (Almuens, nicht ganz treffend: des
Volkes) müſſen in dem unterrichtet werden, was als
Menichen und als künftige Bürger in dem Staate und
dem Lande, wo ſie geboren ſind (oder leben), ihnen
zu wiſſen notbwendig iſt." Als Menſchen, erklärt
er ſich im Verfolge näher, oder als vernünftige We-
ſenmüllen ſie die Natur, welche ſie umgiebt, die
Einrichtung und Beſchaffenheit derſelben, die Erde,
die ſie bewohnen, nebſt dem Wichtigſten, welches
man auf derſelben findet, kennen lernen. Sie müſ-
ſen Gott und ſeine Eigenſchaften, ſich ſelbſt und ihre
Beſtimmung, als vernünftige Weſen, was ſie ſind und
werden ſollen, nebſt ihren Pflichten gegen ſich ſelbſt
und andere Menſchen kennen lernen. Als künftige
Bürger müſſen ſie ihr Vaterland, die Geographie und
Gelchichte, die Vollkommenheiten (Vorzüge) und
Mängel deſſelben kennen lernen. Ferner iſt ihnen
die Kenntnis der Natur, des Bürgervereins, ihrer
Verbindlichkeit zum Gehorſam gegen Obrigkeit und
Geſetze, und alles (?) deſſen, was zu ihrem Berufe
im Staate, als Landbauer und Handwerker gehört,
nöthig. „ Auch muſs die Volksjugend" (ein ſehr un-
bequemer Ausdruck, der dem Rec. ſchon in der
Preisaufgabe anſtöſsig war, weil er den Begriff von
Kaſten, wo nicht gar von Menſchenraſſen vorausſetzt.
Setze man imnerhin zwiſchen die Volks oder Real-
ſchulen und die Schulen für künftige Gelehrte u. ſ. w.
einen Grenzſtein; nur trenne man ja nicht die Kinder
des Volkes oder ſogenannten gemeinen Mannes, als
ſolche betrachtet, allzu ſcharf von den Kindern der
Menſchen aus andern Ständen! Sonſt gehn gewiſs
eben ſo viele gute Köpfe aus dem Bauern oder Hand-
werksſtande für die vviſſenſchaften verloren, als ſich
gemeine Seelen aus den höhern Ständen, ihrer Na-
turbeitintanung zuwider, in die Region derſelber ver-
irren werden.) , Iowohl auf dem Lande, als in den
kleinen Städten etwas (?) rechnen und ſchreiben ler-
nen. Um endlich auch deſto beſer an der öffentli-
chen Gottesverehrung L bei nehmen und deſto ieich-
ter die ihr mitgeteilten Kenntniſſe vermehren zu
können, muſs die Volksjugend auch, ehe ſie fie
Schule verlaſst, etwas ?) leſen lernen." (S. 8. 9.)
Gegen die Gründe, wennt der würge Vf, ſeine For-
derungen an einen zweckmäſsigen Unterricht in den
Voiksciulen unterſtützt, und deren ausführliche
Entwickelung den Hauptinhalt des Folgenden aus-
macht, weiſs Rec. nichts Erhebliches einzuwenien.
Was wäre wünſchenswürtiger, als daſs die Kinder
der Bauern und Handwerksleute, der Soldaten und
Schiffer (die beiden letzten hätten in dieſer Schrift
nicht ganz mit Stillſchweigen übergangen werden
ſollen), eine ihrem Faſſungsvermögen und ihrer künf-
tigen Beſtimmung angemeſſene Kegntniſs von der
Natur, der Erde, von Gott, ihren Pflichteu, von ih-
rem Vaterlande, den Landesgeſetzen, von ihrem bür-
gerlichen Berufe und den damit verbundenen Geſchäf-
Tel.
----- 70 / 620 -----
- 127
18 I 6. 128
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. I6. FEBRUAR
-
ia ſo vielen Schulen noch immer
ten in den Schulen, die ſie beſuchen müſſen, erhiel-
ten? In allem dieſem ſtimmt auch Hr. G. mit den
Vorſchlägen unſerer beſſern Jugendſchriftſteller mehr
oder weniger überein. Nur was die von ihm verlang-
te Methode des Unterrichts betrifft, ſo iſt er aller-
dings originell; und dieſes Originelle verdient Beher-
zigung- Er eifert, und mit Recht, gegen den leider!
tatt findenden
Schlendrian, nach welchem die Kinder vom ſechs-
ten bis faſt in das vierzehnte Jahr mit dem trocknen
Erlernen des ABC, des Buchſtabirens und Leſens,
man kann wohl ſagen, gemartert, an ein vielſtündi
es gedankenloſes Sitzen gewöhnt, und ſo für alle
Ä an Leib und Geiſt verdorben werden. Von
Schulen, wo es ſo hergeht – und ihre Zahl iſt, trotz
aller Schulverbeſſerungsvorſchläge, auch jetzt noch
Legio – heiſst es mit vollem Rechte: adoleſcentuli
in jcholisfunt ſtultiſimi! Dieſen groſsen Uebel ab
zuhelfen wünſcht nun der Vf., übereinſtimmend mit
den ſchon ſonſt vorgetragenen und den Peſtalozzi
ſchen, Olivierſchen und andern mehr oder weni-
er ähnlichen Grundſätzen, nicht nur, daſs der Le-
Ä auf eine den Kindesfähigkeiten und der
Natur der menſchlichen Seele angemeſſenere Art, als
die gewöhnliche, ertheilt, ſondern auch, daſs mit
dieſem Unterrichte, ſo wie mit dem im Schreiben
und Rechnen, ſtatt, wie ſonſt, allen Schulunterricht
damit anzufangen, vielmehr der Schluſs Ä
macht werden möge. Aller und jeder andere Un-
terricht müſste ſonach bloſs mündlich geſchehen;
und wenn ſich auch der Lehrer, der gröſseren Ord-
nung und Vollſtändigkeit wegen, einer gedruckten
Anleitung bediente: ſo müſste doch die Belehrung
ſelbſt ſo eingerichtet werden, daſs es für den Schü.
ler keines Lehrbuches für irgend ein Fach des zu Er-
lernenden bedürfe. – Rec. iſt mit dem Vf. davon
überzeugt, daſs dieſer Weg zum Ziele der intellectuel-
len und moraliſchen, ja ſelbſt phyſiſchen, Bildung
der Kinder leichter und ſicherer führen würde, als
der jetzt noch allgemein betretene. Erfahrung und
Geſchichte der alten Perſer, Aegypter, und ſelbſt
Griechen ſpricht dafür: wenn man ſich auch nicht
auf die Natur der Sache, auf Pſychologie und die er-
bärmlichen Wirkungen des gewöhnlichen Schul-
ſchlendrians berufen will. Wo aber die zu dieſer
Methode tauglichen Lehrer herkommen ſollen? Das
möchte eine ſchwerer zu löſende Aufgabe ſeyn, als
es Hr. G. (S. 12.) vorſtellt. „Ein Buch gut und mit
Verſtand leſen zu können: " das iſt hierzu, wenn
auch, wie der Vf. meint, dieſe Geſchicklichkeit je-
der Lehrer beſäſse, bey weitem noch nicht hinläng-
lich. Alle Vorbereitung des Kindes auf den Schul-
unterricht fiel ohnehin bey dieſer Methode weg; und
die Wiederholung deſſelben zu Hauſe würde ihm, wenn
auch nicht unmöglich, doch ſehr erſchwert. Auch
müſsten die Unterrichtsbücher viel zweckmäſsiger
eingerichtet ſeyn, als ſie es in der Regel find: denn
hinter einem Catechisme hiſtorique, wie Fleury's,
ſind faſt alle bekannte Lehrbücher noch weit zurück.
ERBAUUNGSS CHRIFTEN.
BERLIN, b. Sander: Wir werden uns uefiederſehen.
– Lºrey Pedigten von Dr. Gottfr. Aug. Ludu. Han-
Jein» Prºp zu Cölln an der Spree u. O. C. R.
1815. 94 S. 8.
Die Predigten des Hrn. H. find mit Geſchmack ge-
mütlich - und ziehen durch ihre Lieblichkeit und ih-
"en ſanften Ton nicht wenig an; auch die vorliegen-
den drey Ä haben dieſen gefälligen Charakter.
Die erſte pricht davon, wie man ſich das Wieler-
ſehen in der Ewigkeit zu denken und als möglich zu
denken habe. Ein Wiederſehen mit dieſem leiblichen
Auge» ein Wiedererkennen in dieſer leiblichen Ge-
ſtait werde, ſagt er, nicht Statt finden, aber doch
ein wirkliches Wiedererkennen und Zuſammentreffen,
ein Wiederhaben und Wiederbeyeinanderſeyn; der
Geilt werde zu dem Geiſte Ä der Sinn ſich
dem Sinne eröffnen; ſelbſt die neue Hülle des unſterb-
lichen Geilte, werde eine Aehnlichkeit mit der ge-
genwärtigen haben. Zeit und Stunde ſey freylich
nicht zu betmmen und die Art und Weiſe, wie dieſs
Ä werde, ey unerforſchlich und unbegreif-
ich, aber ungedenkbar ley die Sache nicht. Dabey
wird auf Kor: XV verwieſen. Die zweyte giebt die
Gründe für die Hoffnung des Wiederſehens Än. Hier
hätte Rec. eine andre Stellung der Gründe gewünſcht;
der erſte Grund, daſs alle ÄÄ ſich darnach /eh-
nen, muſste nicht vorangeſtellt werden; eben ſo we-
ng der zweyte, daſs dem Zuſtande der Seligen ohne
dies Wetterſehen viel abgehen würde; ſondern der
ſtärkſte Grund, daſs dieſe Hoffnung mit den heilig-
ten Gefühlen und tugendhafteſten Geſinnungen zü-
ſammenhänge, muſste voranſtehen; war dieſs darge-
than, ſo machte er ſich das Uebrige leicht. Die drie-
te zeigt, daſs die Hoffnung des Wiederſehens das Zu-
ſammenleben mit den Unſrigen heiligen, uns bey den
"I rennungen, die der 1. od herbeyführe, tröſten und
beruhigen und uns zu einem himmliſchen Sinn kräf-
tig erheben ſolle. Das Ganze iſt ſehr anmuthig; im
Einzelnen ſtöſst man auf ſchwächere Stellen, was
nicht leicht zu vermeiden war, da die Sache bloſs
Sache des Glaubens und der Hoffnung iſt und ich
keine eigentlichen Beweiſe dafür angeben laſſen. Nur
noch Einen Geſanken berührt hier Rec. mit Rück-
ficht auf S. 44: , wo Hr. H. ſagt: da, wo nan froh
ſey, daſs der Tod ein Band löſe, welches Abneigung,
dem Geiſte nach, längſt gelöſet habe, da ſeyen die
Thränen beym Abſchied heuchleriſche Thränen.
Dieſs iſt aber, allgemein ausgeſprochen, ein unbilli-
ges Urtheil. Man kann: gottlob, ſagen, daſs der
Ioden drückendes Band ſoiet, und doch in andern
Beziehungen mit aufrichtigen Thränen von einem
Menſchen, mit dem man in dieſem Falle iſt, Abſchied
nehmen, und an deſſen Grabe unverſtellt und ohne
Scheinheiligkeit trauern. Je unerwarteter gerade an
Hrn. H. dem Rec. dieſs Urtheil war, um ſö weniger
konnte er dies ganz mit Stillſchweigen übergehen
----- 71 / 620 -----
129
13o
- I7 -
E RG AN z U N Gs B LAT T ER -
ZUR
A L L GE M EIN EN L IT E PR A T UP - Z E I T U N G
Februar
1 816.
NATUR GESCHICHTE.
ReGessnuRG, b: Auguſtin: Reviſo Saxifragarum
Iconibus illuſtrata, auctore Caſparo Comite de
Sternberg etc.
(Fortſetzung der im 16. Stück abgebrochenen Reeenſion.)
- Sectio I.
Foli is radicalibus omnibus in-
teg ris. *) Folis lingulatis, caule paniculato
et racemofo. 1. Saxifraga longifolia. a. major nu-
tans: foliis radicalibus äggregäis expanſis longif-
mis integris, margine cruitaeoporoſis, caule baf
ramoſo multifloro, apice nutante. Hierzu gehören
S. longifolia Lamarck, Decandole und Lapeyrouſe
und S lingulata Billard. 8. media : foliis radical-
bus integris margine cru/taceo poroſis, cau/e pani-
culato, panicula erecta. I ab. I. a) y. minor : foliis
anguſt/ſimis: panicula pauciflora. Tab. 1. b) wozu
S. cru/eata Weſt und Hoppe gehört. Dieſe Art än
dert im Habitus man nichfaltig ab; alle Abänderungen
kommen aber in den weſentlichen Stücken mit ein-
an der überein. Bey allen ſind die Blätter ganz, am
Rande mit einer käkartigen Kruſte ausgefreſſen ge-
zähnt und unter dem Vergröſserungsglaſe mit Poren
bedeckt, am Grunde wimpericht, röthlich; die Kel-
che haben Drüſenhaare und die Kronblätter ſind um-
ekehrt eyförmig und ganz. Die Abart 3, kommt in
Ä mehreſten Gärten unter dem Namen S. Cotyledo-
nis vor. – 2. Saxifr. pyramidalis: fol radicalibus
aggregatis lingulato obovatis cartilagineo - ſerratis,
panicula multiflora ſupradecompoſita recta. Tab. 1.
(Rec. erhielt dieſe Art von Schleicher unter dem Na-
men S. multiflora) Von der S. longifolia a. major,
der ſie nahe kommt, unterſcheidet ſie ſich hauptſäch-
lich durch die immer ſich gleiche Verſchiedenheit
der Blätter. – 3. Ä «. major longifo-
lia: fol. radicalibus aggregatis lingulatis erectiuſeu-
lis cartilagineo ſerratis; caulines/pathulatis pecti-
nato ſerratis, caule ſimplici racemoſo, calycibus ſub-
landulofs. Tab. Illa) Hierzu gehören S. recta
Ä und Perſoon; S. intacta Willd. Enum.
Hore. Berol. S Cotyledon Wulfen und S. Aizoon 3.
Jacq. Auftr. 3. minor brevitalia: fol. radicalibus ag-
gregat is compactis conniventibus obovatis cartilag-
neo ferratis; caulinis /pathulatis pectinato ſerratis,
caule ſimplici racemgfo, calycibus glabris. Tab. III.
b) Dazu gehören: S. Aizoon Lapeyrouſe, Lamarck,
JDecundole und Murra % Veget. S. Cotyledon Linn.
Brgänz. Bl. zur 4.L. Z. 1816.
Flor. Suec. Dieſe Art ändert gleichfalls im Habitus
ſehr ab; indeſſen ſind die ſpatelförmigen, kannenför-
mig Ä Stengelblätter und einfache, ſparſam-
blumige Traube allen gemein. – 4. Saxifr. cvrtila-
ginea: fol. radicalibus aggregatis lanceolatis cartila-
gined-Jerratis, caule ſimplici racemoſo folioſo glabri-
uſculo, pedunculis glanduloſopilofs, calycibus gla-
bris obeufis, corollis immaculatis. Willdenow in Titt.
Tab. III. c) Dieſe neue Art fand D. Adams am Kau-
kaſus. Sie hat mit der vorigen Art, dem äuſsern
Anſehn nach, einige Aehnlichkeit; ſie unterſcheidet
ſich aber durch die lanzetförmigen Wurzel- und Sten-
gelblätter. – 5. Saxifr mutata: fol. radicalibus
aggregatis lingulatis, marginº cartilagineis, obſole-
te dentatis - biſ ciliato plumoſis, caulé racemoſö, pe-
ealis lineari-lanceolatis oroceis. Bemerkenswerth iſt
esbºy dieſer Art, daſs die Kelchlappen ungleich ſind,
nämlich drey breitere und zwey ſchmälere. Die ge-
fleckten Kronblätter, deren Haller gedenkt, konnte
ſo wenig Wulfen, ais der Vfjemals finden. – 6. Sa-
arifr. media: fol. radicalibus aggregatis lingulatis,
baſ ciliatis, margine cartilagines integerrimis, cau-
le racemoſö, petalis calyce brevioribus roſeis. Hier-
zu gehört: S. media Gunner, Lamarck und Decan-
dole und S. calyciflora Lapeyrouſe und Perfoon. Die
Stengelblätter ſind mit eiem Stengel und dem faſt
glockenförmigen Kelche mit drüſigen Haaren beſetzt.
– 7. Saxifr. luteo-purpurea: fol. radicalibus aggre-
gaei linglatoſpathulaxis bevi mucronatis gläöris;
gaultnis glanduloſo pilofs, floribus paniculatis , ca-
lycibus coloratis, petalis citrinis. Lapeyrouſe hat ſie
in der Fl. Pyren. Tab. 14. äuſserſt ſchön abgebildet.
Sie kommt der vorhergehenden ſehr nahe, Ä unter-
ſcheidet ſich aber auffallend durch die in der Diagno-
ſe angegebenen Kennzeichen. Lapeyrouſe hält ſie
für eine Baſtartpflanze von S. aretióides und calyci-
flora; aber dieſe beiden Arten wachſen nicht auf den
Marmoroszenfiſchen Alpen, wo Waldſtein dieſe Art
fand. – 8. Sarifr. arecioides: fol. radicalibus com-
pacte a gregatis ellipticis glabris integris; caulinis
landulo/o pilofs, j capitatis, petalis crenu-
latis citrinis. Auch hiervon hat Hr. Lapeyrouſe auf
Tab. 13. eine ſehr ſchöne Abbildung geliefert. Per-
ſoon ſchreibt ihr gleichbreite Kronblätter zu, ſie ſind
aber oberwärts umgekehrt - eyförmig, gekerbt und
am Grunde ſchmaler. –*) Foliis Ä dentatis,
caule ſubaphyllo paniculato. – 9. Saxifr. vernalis:
fol. radicalibus /pathulatis in petiolum decurrenribus
ſerratis; caulinis lanceolatis integerrimis pilofs, ſca-
po
----- 72 / 620 -----
131
132
ER GÄNZUNGSBLÄTTER zUR A. L. z.
po paniculato, pedunculis partialibus brevibus ſub-
corymbofs, Willdenoue Hort. Berol. – 10. Saxifr.
pen/ylvanica. Wild. Spec. Plant. Linn. – 11. Seafr.
elongata. «. pubeſcens: fol. petiolatis oblongis obtu-
„fis remote denticulatis pilºfuſculis, ſcapo aphyllo
elongato pubeſcente, floribus corymbºfs. Willdemote
in litt. Tab. IV. 3, glabra: fol. petiolatis oblongis
obeuſs remote derei üatis glabris, Japonuda eºn-
šÄ floribus corymboſs. (S. altaica Stephani in litt.
.. melaleuca Fiſcher.) Erſtere wächſt in Carolina;
letztere auf den Altaiſchen Alpen, und ſcheint ſich
von der erſtern nur durch den Mangel des haarigen
Ueberzugs und die am Grunde mehr verengten Kron-
blätter zu unterſcheiden. Bey beiden ſind die Blatter
lang geſtielt, ſparſam gezähnt, eyförmig-länglich;
die Blattſtiele am Grunde ſcheidenärtig und Ä
den Stengel. – 12 Saxifr. hieracifolia : fol. radica-
libus aggregatis ovato - oblongis repando dentatis,
margine tenuiſine citiatis, impetiolum decurrentibus,
caule aphyllo ſubramofo, Wald/t. et Kitaib. Sie
kommt der S. pen/ylvanica am nächſten, unterſchei-,
det fich aber durch en faſt traubenartigen Stengel,
an dem die untern Blumen geſtelt und die Stiele faſt
einblumig ſind, die obern aber an ſitzen. Die Kron-
blätter ſind von der Gröſse des Kelches, grün, weſs
lich, an der Spitze röthlich, nicht gelb, wie Perſoon
angiebt, die Staubbeutel ſind fleiſchfarbig. – 13. Sa-
Ä Leucanthemifolia: fol. elongato./pathulatis
acute dentatis hirſuti/ſimis in petiolum decurrentibus,
caulibus divaricato dichotomis, petalis imaequalibus.
Hierzu gehört S. Clufti Lamarck, Decandole und
Goüan Obſerv. Lapeyrouſe hat davon auf Tab 25.
eine ſchöne Abbildung geliefert. Sie unterſcheidet
von S. ſtellaris, mit der ſie am nächſten verwandt
iſt, durch den haarigen Ueberzug , durch längere,
bis an den Blattſtiel gezähnte, Blätter, durch häufi-
gere Stengel aus einem Raſen und durch die unglei-
chen Kronblätter. Sie iſt ſehr brüchig. – 14. Sa-
arifr. ſtellaris: fol. radicalibus aggregatis oblongo-
cuneformibus , apice dentatis , ſcapo ramoſo, petalis
aequalibus. 3. (Scapo ſimplici. Hierzu gehört: S.
ſtellaris Linn. Flor. Lapp. und Suecie Wulfen und
Poiret.) Dieſe Art iſt in Abſicht der Gröſse und des
haarigen Ueberzugs ſehr veränderlich. Auf der Spi-
tze des Berges Spinal fand ſie der Vf. kaum zwey
Zoll hoch mit acht bis zehn Kronblättern und ſechs-
zehn bis zwanzig Staubfäden. – 15. Saacfr. cunea
ea : fol: radicalibus cae/pitofs, baſ cunettis , apice
profunde , quinquecentatis, petali aequalibus, caly-
cibus Pa/t floreſcentiam erectis. Cavanilles fan fie
in Spanien, der ſie in ſeinen Icon. Tab. 24«. abgebil:
det hat. Sie hat das Anſehn, einer gröſseren S./tel-
Paris , iſt aber durch die angegebenen Kennzeichen
auffallend verſchielen. – 16. Saxifr nivalis. Wild.
Spee. Plant Linn. Die Abbildungen, welche wir
vor dieſer Pflanze haben, ſtellen ſie in Atlicht der
Statur und der Geltalt der Blätter ſo verſchie en vor,
daſs nach ier Vermuthung des Vfs. her mehrere Ar-
ten verborgen ſeyn nöchten. 17. Spacifr. Davuri-
Ra: Jol. radicalibus longe Petiolatis glabris cuneyfor-
mi - hombeis, apice profunde dentatis, caule flifor-
mi /ubaphyllo paniculato. Pallas, er ſie 1. Sberen
entdeckte, nennt ſie in ſeiner Re 3. Append. Nro.
91. Tab. P fig. 2. S. punctata. - *) Foliis obtuſe
rotundatis cremt/atis, caule aphyllo paniculato. –
18. Saxifr. umb o/ae auctor. – 19. Saarfr. hir/uta
auctor. Dieſe Art macht gleichſam den Uebergang
der vorhergehenden zur S. Geum und ſteht zwiſchen
beiden gleichſam in der Mitte. Man könnte ſie für
eine Baſtartpflanze halten, wenn ſie nicht durch die
Aus fast beſtaig ſich gleich bliebe. – 2o. Saxifr.
cumefolia auctor. Merkwürdig iſt es nach llald-
/tein's Beobachtung bey dieſer Art, daſs die Staubfä-
den ſich paarweiſe in die Höhe richten und die Staub-
beutel ſich der Narbe nähern, ſich aber wieder aus-
breiten, wenn der Saanenſtaub verſtreuet iſt. –
****) Foliis reniformibus dentatis, caule paniculato.
– 2 . Saxifr. Geum auctor. – 22. Saafr. bulbife-
ra: fol. radicalibus remif, mibus petiolatis obtufis den-
tatis, caule folio/o: fo/iis inferioribus palmato inci-
fis : /uperioribus integris: ut is due /e/kibus, caule
paniculato bulbfero. l ab. XII. fg . 3. S. veroni-
caefolia Per/oon Synopſ. Die Abart 3., welche in
Spanien wächſt, ſoll eine faſt knoll:ge Wurzel ha-
ben. – 23. Saarfr. granulata: fol ridicalibus reni-
formibus ſublobatis, caulinis /pa/ſis lobatis, caule ra-
mo/o, radice granulata. Dieſe suh i Deutſchland
hinlänglich bekannte Art unterſcheidet ſich von der
vorhergehenden nicht allein durch den Mangel der
zwiebelartigen Knoſpenkeime in den Blattwinkeln der
Stengel, die aber freylich leicht abfallen, ſondern
auch vorzüglich durch die faſt gelappten Wurzelbät-
ter und durch die geringere Anzahl .er Stengelbät-
ter, die alle gelappt ſind. – 24. Saarifr repanda:
fol. caulinis emiformibus repando dentat is : aerti-
bus obt uſis, caule paniculatopedunculisque glandu-
loſo vi/cofis. Willdenow in litt. I ab. V. 10jee 1ue
Art fand D. Adams am Kaukaſus. Sie nähert ſich
der S. rotund/olia ſehr, unterſcheidet ſich aber durch
die herz nierenförmigen, ſtumpf gezähnten, Blätter
und einen drüſigen klebrigen Stengel. Der Vf. be-
merkt hierbey, daſs die Exemplare der S. rotundifo-
lia, welche er von Schleicher aus der Schweiz erhal-
ten und ſelbſt in Oberbayern geſammelt hat, auch
herz nierenförmige Blätter haben, deren Zähne an
den Wurzelblättern mit immer ſpitzig ſind. Es muſs
daher durch je Cultur die Verſchiedenheit dieſer
neuen Art beſtätigt werden. – 25 Saarfr. rotundi-
fo/ia: foliis radicalibus petiolat is cºulinisque renifor-
mibus angulatis, caule arroſo. Die beſte Abmlung
davon b. Lapeyrou/e Tab. 26. geliefert. -- S. hybrida
fol radialibus pet o/atis cuneato - rotundat is cre-
natis; cauinis minuts integis . caule ubpanicu-
lato. lillars in litt. Lapeyrou/e F. Pyren. pag: 5 :
Tab. Vll ſig. 3. In en Grenobler bór Garten ſoll
dieſe Pflanze, nach Villars Zeug. ſs, als eine Baſtert-
Pflanze von der S. hi/uta un rotundifolia entſtan-
den ſeyn , welche niemals Samen geract hat, on-
dern nur durch Spröſslinge ſich über zwanzig Jare
erhielt. Die hier gelieferte Abbildung iſt von Villars
eige-
----- 73 / 620 -----
I33
I34
Num. 17. FEBRUAR 1816.
eigener Hand gezeichnet. – 26. Saxifr. punctat:
fo remiformibis dentatis petiolatis, caule ſubaphyllo
racemojo, petalis ovalibus unguiculatis , calycibus
po/t flóreſcentiam reflexis. Das von Schreber erhal-
tene Exemplar kommt vollkommen mit Gmelin's Ab-
bildung in der Flora Sibir. 3. Tab. 65. fg. 1. überein-
– ****) Foliis palmato - dentatis, caule paueiforo. –
27. Saxifr cernua: fol: reniformibus palmato-den-
zätis petiolatis, caule ſimpliciſſimo unifloro; petalis
retuſ. 1'ab. XII. fig. 2. 3. ramoſa Gmel. ſibir. Gun-
zer Norv. Zu dieſer Abart und keinesweges zu S.
Hulbifera gehören Linn. Spec. Plant: 577. und Flora
Dan Tab 390. Was man von der Abbildung der Flo-
-- a Dan. Tab. 22. mit ſpitzigen Kronblättern halten
ſoll, läſst ſich nicht beſtimmen. – 28. Saarfr-rivu-
laris : fo/. radicalibus caulinisque petiolatis renifor-
mibus palmato - dentatis: ſummo Ä ovalo, caule
humili/ubbfloro Tab. X11. fig. 3. – 29. Saafr.
grandiflora fo radicalibus petiolatis rénifornibus
Jublobatis, petalis calyces triplo ſuper antibus , radice
granulata. Willaenoue in litt. Tab. XII. fg. 4. Dieſe
neue Art wächſt in Sibirien. Sie unterſcheidet ſich
von der vorhergehenden durch die faſt gelappten Wur
zelblätter, durch mehrere dreyſpaltige Stengelblät-
ter, durch viel gröſsere Kronblätter und die körnige
Wurzel. (Am Schluſſe dieſes Werks in den Adderz-
-
dis bemerkt der Vf., daſs dieſe Art nach den Herba--
rien des Bergius, Stephani und Patrin mit der S. ſibi-
rica verbunden werden müſste. Da aber Linné der
körnigen Wurzel nicht gedenkt: ſo kann nur allein
Hr. Smith, als Beſitzer des Linnéiſchen Herbariums;
darüber urtheilen. ) –*) Acaulis, foliis ſubro-
tundis repandis. – 30. Saxifr. Bellardi. Allion Pe
dem N. 536. Tab. 88. fg. 1. –*) Foliis Jub-
lobatis, caule debil ad/cendente aut procumbente. –
31. Saxifr orientalis auctor. – 32. Saxifr. reticu-
lata: fol. cordatis repando dentatis reticulato veno-
fis, caule.folioo erecto. Wild. in litt. Tab. XI11. D.
Adams entdeckte ſie in 1berien Sie unterſcheidet
ſich von S. orientalis, mit der ſie ſehr nahe verwandt
iſt, durch den zwar aufrechten, aber ſchwachen Sten-
gel , durch die netzförmig geaderten, alle herzförmi-
gen» ausgeſchweift gezähnten, häufigeren Blätter
un längere Binnenſtiele. – 33. Saxifr. Cymbalaria:
fo/. cordato /ubrot undis profunde dentatis, caule ad-
feendente, peta/isobovatis abis. Wittd. Spec. Plant.
Linn. – 34. Saacfr. hederacea. Willa in Spec. Plant.
Linn. – 35 Saxifr. paradora : fol. petiolatis cor-
datis reniformibus /ublobatis, pedunculis filform.ibus
aac//aribus unfloris, petalis cayce connais ubconco-
lor bus. Tab. A V. Dieſe neue Art entdeckte Herr
Bergwerks Director Lindacker an den Bächen auf
der Saualpe in Kärnthen. Sie nähert ſich der S. ſbi
rica , unterlcheidet ſich aber hinreichend durch die
ein burmigen Blumenſtengel in den Blattwinkeln und
durch die beſondere Bildung des Kelches. – 36. Sa-
ajfr. ſibirica Linn. (ln der Addendis zum Schluffe
dieſes Werks bemerkt der Vf., daſs er, zweifelhaft
berdieſe ºn éiſche Pflanze, mehrere Sammlungen
ſibiriſcher Pflanzen nachgeſehen habe. In Patrins
Sammlung findet ſich die S. grandiflora unter dem
Namen S. ſibirica. In Bergius Sammlung zu Steck-
holm finden ſich Ä Exemplare der S. ſibirica vom
Standorte, eine gröſsere und eine kleinere, deren
Beſchreibungen vom Prof. Schuwartz mitgetheilt wer-
den. Auf Tab. XXV. iſt fig. 1. die gröſsere und fig. 2.
die kleinere abgebildet.) – 37. Saxifr. arachnoidea:
fol. cuneatis, apice repando-dentatis, caule debili
proſtrato ramoffimo, petalis integris calyces connatu
eaccedentibus. l ab. XV. Dieſe hier beſchriebene und
abgebildete neue Art fand der Hr. Graf im ſüdlichen
Tyrol. Mit Ausnahme der Wurzelblätter kommen
die übrigen Blätter mit denen der S. rupe/tris Wil/d.
überein, aber der Blüthenftand, die ungetheilten ſehr
kleinen Kronblätter und die haarig3 Bekleidung der
Pflanze trennen ſie hinlänglich von derſelben. In dem
Blüthenſtande, ſcheint ſie nach der Beſchreibung mit
S. ſibirica überein zu kommen, aber die übrigen Ver-
ſchiedenheiten zeigen ihren Abſtand von derſelben. –
********) Foliis baſlaribus numerofis; caulinis ſparfs
ſublanceolatis. – 38 Saacifr. Hi culus: fol. bafari-
bus petiolatis; cau/intis /efibus alternis lancéolatis
nudis au pilis mollibus ciliatis, caute ereeto, petalis
aureis. Von dieſer bekannten Pflanze wird wegen
der folgenden, der ſelben ähnlichen, neuen Art, eine
kurze Beſchreibung geliefert. – 39. Saacifr..flagella-
ris: fol. oblongis ſefilibus oppoſitis alternisque: infe-
rioribus ciliato ſerratis, Jarmentis fliformibus aphyl-
lis. Tab. VI. Mild. in litt. Dieſe neue, ausgezeich-
nete Art entdeckte D. Adams am Kaukaſus. Sie un-
terlcheidet ſich von der vorhergehenden durch den
Habitus und die goldfarbenen, geſtreiften Kronblät-
ter. Die Blätter ſind alle, auch die Wurzelblätter,
ſtiellos, die unterſten ſind geſägt, mit einer Spitze
verfehn. Die Kelchlappen ſind länger, und aus den
Blattwinkeln kommen blattloſe Ranken hervor. –
40. Saacfr. Aizoides: fol. baſaribus numerofis, cau-
linis /parfs linearibus aut ſüb/anceolatis planis, caule
ad/cendente racemoſö. Zu dieſer Art wird S. autu-
mnºis der Schritte er mit Recht als Synonymgezo-
en: Was man von S. aizoides Linn. För. Läpp und
Äc illuſtr. IV. 25. ſagen ſoll, weiſs der Vf. nicht,
da cieler Pflanze fo/ia./ubulata zugeſchrieben werden.
Cluſius und Raj geben die Blätter flach an, und das
Exemplar der Linnéiſchen Pflanze von den Lapplän-
diſchen Alpen, welches ſich in Schrebers Sammlung
befindet, kommt mit der Abbildung des Cluſius al-
lerdings über ein und hat auch gleich breite Blatter.
Nie kam dem Vf. auf allen Alpen, die er beſuchte, ein
Exemplar mit pfriemenförmig zugeſpitzten Blättern
vor. Er frägt an, ob vielleicht dieſe beiden Schrift-
ſteller durch das Zuſammenrollen der Blätter im ge-
trockneten Zuſtande getäuſcht worden ſind, indem
fie alsdann pfrieme-förmig zugeſpitzt zu ſeyn ſchei-
nen? – 41. Saxifr. Hohenwartii: fol. bºſlaribus
confertis lanceolatis pi/a/o mucromatis, caulé folioſo,
petalis linearibus longitudine caycis , antheris ro/eis.
We/t. in litt. 1 ab. VII. fg. media 3. petalis antheris-
que purpuraſcentibus. Ä lX. bfg. 2. Der Vf, fand
ſie in Geſelllchaft der Hrn. v. Hohenwart und Weſt auf
der
----- 74 / 620 -----
135 ERGÄNZUNGsBLÄTTER
136 -
Num. 17. FEBRUAR
I 8 I 6.
der Spitze der Kärnthiſchen Alpen Baba und Stoi.
Sie kommt der S. planifolia und ſedoides nahe, un-
terſcheidet ſich aber hauptſächlich dadurch, daſs der
Stengel bis an die Blumen mit Blättern verſehen und
die Kronblätter gleich breit ſind. – 42. Saxifr.ſedoi-
des: fol. baſaribus confertis lineari-lanceolatis pilo-
ſo ciliatis, floribus longe pedunculatis, petalis ovato-
acutis calyce brevioribus. Tab. VII. fig. 2. a) Hierzu
ehört S. trichodes. Ä1. aphylla, uniflora. Tab.
11. fig. 2. b) y. colorata. Tab. 1X. b) fig. 3. Die Ab-
art y. j Wulfen auf der Alpe Mittagskoge bey Fin-
kenſtein und befindet ſich im Schreberſchen Herba-
rium mit einem Fragezeichen aufbewahrt. Die un-
terſten Blätter ſind eyförmig fünf und ſieben nervig,
und die Kelche ſeheinen mit den Kronblättern gefärbt
zu ſeyn; übrigens aberkömmt ſie mit S. ſedoides über-
ein. Sie ſcheint aus dem Grunde von S. ſedoides nicht
verſchieden zu ſeyn, weil S. Hohenwartii und moſcha-
ta auch mit rothén Blumen abändern. – 43. Saxifr.
planifolia: fol. bafilaribus denf/mis congeſtis oblon
gis obtuſs, una cum caule pilgſs, petalis ſubretuſs
citrinis calyces excedentibus. Tab. VII fig. 3. Hier-
zu gehört S. muſeoides Allion pedem. N. 1528. 8. te-
nera: fol. bafilaribus aggregatis: caulinis alternis ob-
longis una cum caule pilofs, petalis albican-
tibüs retuſis calyces duplo eaccedentibus. Tab. 1X. b)
fig. 3. y, Seguerii: fol. radicalibur ſpathulati integer-
rimis pubeſcentibus, caule unifloro. Sprengel // Ol).
Plane. Cent. 1. p. 4o. Tab. 1X. b) fig. 4. Dieſe letz-
tere Abart, welche Sprengel für eine beſondere Art
hält und ſie dem Vf. mitgetheilt hat, unterſcheidet
ſich nur von S. planifolia durch längere Blätter und
ſchmalere Kronblätter. Sie geht durch die Geſtalt
der Wurzelblätter zu der S tenera Suter (3) über,
welche fich nicht in weſentlichen Stücken von der
s, planifolia"unterſcheidet. – “*) Foliis lan-
ceólatis mucronalis ſpinoſo - ciliatis. – 44. Saxifr.
afpera: fol. lanceolatis alternis, caule baf geniculato
procumbente tri - ad # # calycibus mucrona-
is, petalis pallide lutei. ab. VIII. fig. 1. Villars
und Suter ſchreiben dieſer Pflanze weiſse Kronblätter
zu; der Vf. fand ſie immer blaſsgelb und nicht punk-
tirt. Sie unterſcheidet ſich bey dem erſten Anſehn
von der folgenden Art durch die leicht welkenden
Knollen in den Blattwinkeln, welche Haller und Vil-
lars ſchon bemerkten, und durch den gelenkigen, am
Grunde niederliegenden Stengel.
(Der Beſchluſs folgt.)
GESCH I C H T E.
ZüR1cH, b. Füſsli (Kunſthändler) u. Cornp.: Hi-
ſoriſch-merkwürdige, Schueeizer - Scenen nach
Zeichnungen von H. Lips, M. Uſteri, L. Vogel
-
und G. Volmar. Drittes Heft. 1816.1o S.Text
und vier Kupfer in Quart.
Mit Vergnügen machen wir auf dieſes neue Heft
aufmerkſam: denn der bey weitem gröſsere Theil der
Liebhaber wird ihm den Vorzug vor den beiden er-
ften Heften geben, und es wird gewiſs dem Ganzen
neue Freunde gewinnen. Das Heft enthält, ſo wie
die zwey andern, vier Blätter in Aquatinta, alle nach
Zeichnungen des Malers Volmar zu Bern; die zwe
erſten ſind von Heinr. Lips, die zwey andern Ä
Hürlimann geätzt. Nr. 1. Einnah des Schloſſes
Rotzberg, čÄ. Unterwalden, am 1. Jan. 13.08.
Eine Magd in Schloffe hilft ihrem Liebhaber, einem
jungen Manne, der einer der Verſchwornen iſt, heim-
lich in ihre Kammer ſteigen; dadurch wird ſeinen
Freunden der Eingang in das Schloſs geöffnet.
Nr. 2. Die Obwaldner bringen an demſelben Tage
nach alter Sitte dem Landvogte, v. Landenberg, ein
Neujahrsgeſchenk, da er eben aus dem Schloſſe nach
Sarnen in die Kirche gehen will; er heiſst die Leute
ihre Gaben einſtweilen in das Schloſs tragen, und
durch dieſe Liſt gelingt es auch dieſen, ohne Schwie-
rigkeit in das Schloſs zu kommen, deſſen ſie ſich
ſogleich bemächtigen. Nr. 3. Der nun gefangene
Vogt muſs den Schueeizern ſchueyören, die/s fÄ nicht
mehr zu betreten; dagegen laſſen ſie ihn und ſein Ge-
finde aus dem Lande ziehen, ohne Rache an jeman-
den zu nehmen. Dieſe drey Scenen ſind in Anſe-
hung des Antheils einer jeden handelnden Perſon an
dieſen Ereigniffen ſo charakteriſtiſch dargeſtellt, daſs
man auf den erſten Blick das Geſchichtliche der Dar-
ſtellung dem Zeitalter und dem Orte, wo ſich dieſs
zutrug, angemeſſen findet. Dieſs ſind nun einmal
zeahre alte Schweizer Scenen! Auch hat jedes Ge-
ſcht einen individuellen Ausdruck der Empfindung,
der zu ſeiner Handlung paſst, und die Stellung und
Haltung aller Figuren ſchickt ſich gut zu der ÄÄ
die jede ſpielt. Das ausdrucksvolle Ganze iſt voll
Anmuth, gruppirt ſich natürlich, und iſt nicht über-
laden. Weniger gefällig iſt Nr. 4. Der a/te Reding
beſpricht ſich mit den kampfrüſtigen Schueyzern vor
der Schlacht af Morgarten im J 1315. Die Haupt-
figur, der in der Mitte ſeiner Landsleute ſtehende
Greis, zieht nicht an, und die ihn Umgebenden ſind
nicht ergriffen von dem, was ſie hören. Einzelne
Köpfe haben zwar individuellen Ausdruck, viele aber
Ä ſo wenig, und insbeſondere eine der ſitzendem
Perſonen im Vorgrunde iſt ſo vernachläſſigt, daſs man
auf den Gedanken könnmt, es möge dem Kupferſte-
cher beym Aetzen etwas miſslungen ſeyn, wodurch
es ihm unmöglich ward , dem geiſtreichen Zeichner
nachzukommen. Der Text iſt kurz und inhaltreich,
ohne neumodiſche Ziererey, von gewähltem, körnig-
tem, aber nicht geſuchtem, Ausdruck, der edeln,
einfachen Erzählungsweiſe aus jenem Zeitalter und
dem Geſchmacke guter Geſchichtſchreiber gemäſs.

----- 75 / 620 -----
137 - I8 -
138
- *
E R GAN z U N G s B LAT T ER
2. U R.
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR -
-
z E IT U N G
NATUR GESCHICHT E.
ReGeNsnuRG, b. Auguſtin: Reviſo Saxifragarum
Iconibus illuſtrata, auctore Caſparo Comite de
Sternberg etc. - -
(Beſchluſs der im 17. Seuck abgebrochenen Recenſion.)
45- Szºse- Bryoides: foliis baſlaribus imbrica-
tis ciliatis mucronatis; caulinis minutis alter-
nis, caule adſcendente unifloro, calycibus obeufis in-
ermibus. Tab. VIII. fig. 2. Decandole verbindet die-
fe bekannte Pflanze mit der vorhergehenden und nennt
ſie vielgeſtaltig. Da ihre ÜÄ aber auf den
Alpen Äg ſind: ſo glaubt der Vf., daſs ſie ge-
trennt bleiben müſſe. – 46. Saxifr. zenella: fol. ba-
filaribus imbricatis, baf ciliatis mucronatis; caulinis
minutis, baſ dilatatis, caule paucifloro, Ä
znucronatis hi/pidulis. In Jacquin's Collect. 3. Tab. 17.
findet ſich davon eine vortreffliche Abbildung. Sie
iſt mit der folgenden S. bronchialis ſehr Ä Ver-
wandt, aber in allen Theilen viel zarter und unter-
ſcheidet ſich durch die mit einer Spitze verſehenen,
etwas hackerichen, Kelche und durch die kleinern
unpunktirten Kronblätter. Die Kärnthiſchen Pflan-
zen haben nur 1 – 4 Blumen - die Karpathiſchen da-
en 4–6 Blumen. – 47. Saxifr. bronchialis : fol.
# Ilaribus imbricatis, caulinis /parfs lanceolatis ci-
liätis./pinoſo - mucronatis, caule multifloro, calycibus
inermibus. Tab. X. fg. a. 8. caule unifloro. Tab. X.
fig: b. Die Blätter ſind nicht pfriemenförmig zuge-
ſpitzt: ſondern lanzetförmig, flach. Die Abart 8.
unterſcheidet ſich nur durch die feinen Stacheln der
Blätter, die mit denſelben gleichfarbig und nicht
weiſs, wie in a ſind, und durch die einzelne Blume.
Sie findet ſich in Gmelin's Herbarium zu Prag, ohne
Anzeige des Standortes. ****) Foliis ſubtri-
quetris imbricatis. – 48. Saxifr. juniperina: fol.
zerticillatis lineari- ſubulatis rigidis mucronatis, baſ
Jerrulatis - floribus ſpicato- capitatis. Willd. in lite.
Tab. X. fg media. Adams fand ſie in Felſenritzen
bey Oſſet und Marſch. v. Bieberſtein am Kaukaſus. –
49- Saxifr. nieida: fol. aggregatis imbricatis lanceo-
1atis /pinuloſo-mucronatis ciliatisque, ſubtus nitidis,
eaule nudiusculo paucifloro. Sehreber in litt. Tab. X.
ßg-4. Dieſe neue Art findet ſich in der Wulfenſchen
Ä Schreberſchen Herbariums, ohne An-
zeige des Standortes. Schreber lieferte dem Vf, eine
rgänz. Bl. zur A. L.Z. 1816.
Februar
1 81 6.
# Beſchreibung und Abbildung. – 5o. Ä. -
urſeriana: fol. radicalibus imbricatis triquetro-/ub-
ulatis brevibus glaucis, caulinis minutis, caule uni-
Jloro, petalis calyce triplomajoribus-Tab. X. b) fig. 1.
3, biflora. Tab. X. b) Ä 2. – 51. Saxifr. Ä
fol. radicalibus imbricatis ciliatis mucronatis ſubtri-
quetris; caulinis minutis, caule viſeido tri- ad ſº -
ab. X. “
„floro, # calyce vix duplo majoribus. T
fig. 3.
ſeriana Lapeyrouſe und S. Eurſeriana 3. Jacq. Mis-
cell. ſ 153. Sie unterſcheidet ſich von der vorher-
gehenden durch klebrige Stengel und Kelche, durch
wenigere, inwendig kielförmige, nicht flache, auf
der Rückſeite erhabene Blätter, durch die dunklere
rüne Farbe, durch häufigere Blumnen und kleine
Ä Wie mag Scopoli dazu gekommen ſe
dieſe Pflanze in ſeinen Delic. Inſubr. 1. Pag. 81. # r
S. bryoides zu halten? – 52. Saxifr. caeſa: fol. ra-
dicalibus aggregatis glaucis, recurvis leprgſö-poro-
/is, caule pauci folio multifloro. Tab. fig. et 2.
Hierzu gehört S. ## Lapeyrouſe. Sie än-
dert mit nackten und haarigen Stengeln ab. – 53. Sa-
acfr. Diapenſioides: fol. radicalibus imbricatis ſibtri-
quetris obtufis, caule villoſö_folioſo paucifloro. Tab. IX.
g. media. Dieſe Art, welche auf den Schweizer-
und andern Alpen vorkommt, ſteht zwiſchen S. Van-
dellii und caeſia gleichſam in der Mitte. Von der
erſtern unterſcheidet ſie ſich durch dicke, oberwärts
erhabene Unterwärts rinnenförmige, ſtumpfe und
oröſe Blätter; von der letzterm Äh die vielfach
chuppenförmig über einander liegenden, ſcheitel-
rechten, nicht zurückgebogenen Blätter, einen haa-
rigen, blattreichen, ein - bis reyblu# Stengel
und doppelt ſo groſse Kronblätter. – ***) F2-
liis imbricatis ciliatis, caule repente. – 54. Sacfr.
Oppoſitifolia auctor. – 55. Saa.fr biflora auctor.
Dieſe unterſcheidet ſich von der vorhergehenden da-
durch, daſs alle Blätter gewimpert ſind (und nicht
die oberſten allein), die Stengelblätter viel ſparſamer
ſtehn und nicht ſchuppenförmig über einander liegen
und die Kronblätter lanzetförmig (nicht eyförmig)
ſind. – 56. Saxifr. retuſa auctor (S. purpurea ?
lion Pedem. IV. 1531) Dieſe drey letztern Arten ver-
band Wulfen in eine und folgte Willdenoue. Durch
Lapeyrouſe's Beobachtungen überzeugt, trennten ſie
Perſöon, Lamarck und Décandole, wie es ſchon vor-
her Allion mit Recht gethan hatte.
S - Se-
ierzu gehören: S./pinoſa Perſoon Syn. S. Bur- ,
----- 76 / 620 -----
I39 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. I40
Sectio II. Fo liis part im integris, par-
eim diviſis. *) Foliis radicalibus integris et trif-
dis. – 57. Saxifr. magellanica. Perſoon Synopf
Tab. XI. fg. 1. – 58. Saxifr. muſcoides: fol. radiº
ealibus aggregatis, linearibus obtuſs integris trif-
disque, ſEäpo paucifloro, floribus ſübcapitatis : peta-
lis oblongis obtufis citinis. Tab. XL fig: 2. Hierzu
gehören S. caeſpitafa Lapeyrouſe, Krocker und Sco-
zoli, S. pyrenaica Villars. 8. ramis congeſtis hemi
ſphaericis Lapeyr... y. Foliis omnibus integris lineari-
bus, furculis erectis elongatis. Lapeyr. d. Foliis in-
tegris trifidisque, Jurculis erectis, panicula multiflo-
rd. S. caeſpitgſa auctor et Herbar. Tab.: XI. b) fig. 1.
Dieſe Art erſcheint unter mancherley Geſtalten, worü-
ber der Vf, ſich hier weitläuftiger erklärt. – 59. Sa-
xifr. aphylla: fbl. lanceolato - ovatis integris trifidis-
que, caule aphyllo unfloro, petalis linearibus acutis
eitrinis. Tab. XI. b) fig: 3. Dieſe hier genau beſchrie-
bene und abgebildete Art wächſt, nach Lindacker's
Herbarium, auf den Oeſterreichiſchen Alpen. Der
Hr. Graf fand ſie auf der oberſten Spitze des Berges
Brühl. (Rec. erhielt dieſe Pflanze vor mehreren Jah-
ren vom Hrn. D. Frölich, gleichfalls von den Oeſter-
reichiſchen Alpen, unter dem Namen S. muſcoides.)
– 60. Saxifr. moſchata auctor. Tab. XI. a) fg. 3.
8. Foliis omnibus integris linearibus Lapeyr. Y. atro-
purpurea: ſol. integris trifidisque aut.fere omnibus
integris linearibus anguſtis, petalis atropurpureis,
Wulfen in Herbario. Tab. XI. b) fig: 2. – 6. Saari-
fraga androſacea: fol. lanceolatis obtufusculis inte-
gris et cuneato tridentatis: omnibus una cum caule
pausifloro pilgſs, petalis calyce majoribus. Tab., XI.
a) fig. 4. Auf den Salzburger Alpen ſind die mehre-
ften Blätter dreyzähnig, auf den Pyrenäen und Oe-
ſterreichiſchen Alpen ſind faſt alle Blätter ungetheilt.
Die Ä Pflanzen ſind ſehr haarig und die Haare
lang und gegliedert. – 62. Saxifr depreſſa: folis
„ſpathulatis integris et cuneato- tridentatis in petio-
Jum decurrentibus; ſubtus ſcabriusculis, caule pauci-
floro, petalis calyces campanulatos vix ſuperantibus.
Tab. XI. a) fg. 5. Dieſe neue Art wächſt in Ober-
italien. Sie kommt der S. androſacea am nächſten,
unterfoheidet ſich aber durch die in den langen Blatt-
ſtiel herablaufenden, auf der untern Seite mit kur-
zen, ſteifen Haaren, ſcharfen Blätter, durch die Ge-
italt des Kelches und durch den verſchiedenen Ha-
bitus. – 63. Saxifr. controverſa: fol. cuneiformibus
eonfertis: radicalibus integris tri- et quinquedentatis
villoſo-viſeidis, caule folioſo ramoſo, petalis emar-
ginatis calyce duplo majoribus. Tab. XVI. fg. 1. 2. 3.
4. 5. Hierzu gehören, wie wir ſchon zum Theil vor-
her in der Einleitung gezeigt haben, S. petraea Vahl,
Willdenouv, Lapeyröuſe, Decandole und Gunner; S.
adſcendens Wulfen, Perſoon, Lapeyrouſe und Allion;
S. hypnoides Scopoli, Villars; S. Vahlii Ramond.
B. minima. Tab. XVII. fig. 1. 2. Y. S. Scopolii Villars.
Tab. XVI. fg. 6. Dieſe Art iſt ein wahrer Protheus
der Alpen: denn ſo viele Pflanzen man davon ſieht,
ſo viele Geſtalten findet man. – 64. Saxifr. tridacty-
lites : fol. radicalibus /pathulatis integris et cuneifor-
mibus trifidis, caule laxe folioſo ramoſo, petalis in-
tegris cälyce paulo majoribus. Tºb. XVI. fg. 3. –
**) Foliis integris, er ſais quinquefdisque. – 65. Sa-
acifr. Hypnoides: fol radicalibus triet quinquepar-
titis , Jurculorum trifdis integrisque lanceolazó-li-
nearibus acut is, apice in gemmam convolutis, caule
fuperne ramofo. Ä gel ort: S. Leptophylla Per-
Joon. S. Sponhemica und condenſata Ä Fl. Ba-
denf ſind nahe mit dieſer verwandt, aber durch den
Mangel der verlängerten Blattknoſpen in den Win-
keln der Blätter unterſchieden. Ob ſie aber in der
Folge für wirkliche Arten zu halten ſind, iſt noch
zweifelhaft. – 66. Saacfr. gobulifera: /ol. radicali-
bus imis /pathulatis integer imis; ſuper oribus pal-
mato - tri aut quinquefas, gemmis daillaribus ova-
ºto /ubrotundis. Desſontaines, welcher dieſe Art
auf er Spitze des Atlas fand, hat davon in der Flora
Atlant. 1. Tab. 92. fg - 1 eine ſchöne Abbildung ge-
jÄ Sie hat das Anſehn der vorhergehenden S.
ypnoides, iſt aber durch die angegebenen Kennzei-
chen hinlänglich zu unterſcheiden. Desfontaines
ſchreibt ihr einen bolientragenden Stengel zu, aber
der Stengel erzeugt keine Bolen, wie aus der Ab-
bildung und dem, denn V. mitgetheiten, Exempla-
re erhelet, ſondern die Bollenfitzen zwiſchen den
erſten und unterten Blättern des Senges. – 67. Sa-
2.ifraga Ajugaefolia. Lapeyrowe Flor. Pyren. p. 56.
Tab.zo. 3. capitata. Lapeyrouſe. 7, calycibus et pe-
ealis emarginaeis. Ramond.
Sectio III. Foli is omnibus part it is a ue
diviſis. *) Foliis patitis: lobis diviſs vel denta-
tis. – 68. Saxifr. Ä Jol. petiolatis pa/mato-
tri: aut quinquefidis: laciniis /ubt fidis obtufusculis,
caule ramoffmo ad/cendente, petalis cayce triplo
majoribus emaginatis. 1 ab. XV111. und Tab. XI.
fg. 6. Hierzu gehören S. petraea Wulfen in Jacq.
Collect. und S. geramioides jj 6. Foliis radicalibur
palmato - quinquefidis; caulinis cuneato-trilobis: lo-
bis obtufis latioribus. Hierzu gehört S. rupeſtris Will-
denow in Spec. Pl. Linn. y. Folis radicalibus et cau-
linis integris. Die Abart 3. kommt in Abſicht der
Stengelblätter allerdings mit S. arachnoidea überein,
fie unterſcheidet ſich aber ſehr durch die Wurzelblät-
ter, den auſſteigenden Stengel, den Blüthenſtand
und die Kronblätter. (Die Abbildung Tab. XI. fg. 6.
ſtellt die S. alba Ponae vor. Rec. erhielt von ſeinem
unvergeſslichen Freunde Wulfen die Pflanze gleich-
falls unter dem Namen S. petraea, die mit dieſer Ab-
bildung vollkommen übereinkömmt.) – 69. Saarfr.
aquatica: /ol. palmatis quinquepartitis : lobis multi-
fidis acutis, caule ad/öendente fimplici paniculato,
petalis Ä Tab. XIX. fg: 1. Hierzu gehören
S. aquatica Lapeyrou/e mit den Abarten « – . S. ad-
ſcendens Lamarck, Decandole, Wahl und Willdenoue»
in Spec Pl. Linn. (mit Ausſchluſs der Synonyme,
die zur vorhergehenden Art und zur S. deciſiens Ehr-
hardt gehören) und S. Petraea Goiian. Liele bisher
ſo
-- -
----- 77 / 620 -----
141
I42
Num. 18. FEBRUAR 1816.
ſo ſehr verkannte Art unterſcheidet ſich von der vor-
hergehenden S. Ponae, durch einen gröſsern, auf
rechten, ſaftigen, einfachen oder nur oberwärts älti-
gen, Stengel, durch vieltheilige Lappen der Blätter,
die in ſchmalere und ſpitzere Streifen eingeſchnitten
find, durch zwey - bis dreyblätterige Blumenſtengel,
durch faſt runde, ganze Kronblätter, die nicht zur
Hälfte den Kelch an Länge übertreffen, und endlich
durch den Standort, indem ſie immer nur an Gewäſ-
ſern und Alpenbächen der Pyrenäen gefunden wird,
jene nur an abgeriſſenen Steinen und Felſenritzen
der hohen Gebirge. Die S. irrigua Flor. Taurico-
Cauca/, welche der Vf. in Tom. «. p. 784. für die
S. aquatica hält, ſcheint eher zur S. Ponae zu gehö
ren, oder zwiſchen beiden in der Mitte zu ſtehn. –
70. Saxifr. Geranioides auctor. – 71. Saxifr. trifur-
ca Schrader Hort. Goet. Faſo. 1. pag. 13. Tab.7. –
- 72. Saacfr. heterophylla: fol. nervöſs cuneato tri-
vel quinquefidis aut palmato - tripartitis: lobis diviſis,
caule erecto viſeido, calycis laciniis profunde parti-
tis, petalis calyce duplo majoribus. Tab. XX. Hier-
zu gehören: S. cymoſa Waldſt., Kitaib und Perſoon,
S. pedemontana Lamarck, Decandole, Perſoon und
Allion». S. caeſpiegſa Wulfen in Jacq. Collect. (mit
Ausſchluſs der mehreſten Synonyme.) – **) Folis
partitis : lobis integris. – 73: Saacfr. ladanifera La-
peyrouſe. Sie unterſcheidet ſich von S. geranioides,
der ſie am nächſten kommt, durch die zuſammenge-
drückten, den Stengel umfaſſenden, Blattſtiele und
durch den braunen gewürzhaften Gummi, womit die
ganze Pflanze überzogen iſt. – 74. Saxifr. dichoto-
ma: fol. radicalibus reniformi- cordatis palmato- par-
titis : lachis linearibus; caulinis feſtibus cumeatis,
eri vel ſeptempartitis. lilla. in litt. Tab. XXI. Die-
ſe Art wächſt in Spanien. Der obere Theil des Sten-
gels mit den Blumenſtielen und Kelchen, iſt mit drü-
igen Haaren beſetzt. – 75. Saacfr. pentadactylis:
S. digitaka Lapeyrouſe und Perſoon. Sie unterichei-
det ſich von allen übrigen Arten durch die gefingert -
gelappten, nackten Blätter und durch lange, ein blu-
mige Blumenſtiele. Die Kronblätter ſind Toppelt ſo
lang als der Kelch. – 76. Saarfr. Lapeyrouſſi. S. pal-
znaa Lapeyr. Flor. Pyr. p. 64. Tab. 41. Der Vf: än-
derte hier den Namen, damit ſie nicht mit Spalma-
ta Smith verwechſelt werde. – 77. Saarfr. nervoſa
«. major: fl cuneato tri- et quiñquelobis nervofis:
lobis linearibus obtufis, caule fubunifloro, petalis ova-
eis. Hierzu gehören S. eacarata Lamarck un Decan-
dole, und S. hypnoides Allion. Ped. 8. minor: fol.
glanduloſ- pilºfs nervofs profunde ti et quinque
7obis: lobis obtufis, caule ſubumifolio, ſuperne flori-
gero. Hier her gehören: S. exarata Villars, S. in-
zricata Lapeyr., Lamarck und Decandole, S. divari-
cata Ramond. Lopeyrouſe hat in der Flore Pyren.
Tab. 33. beide ſehr ſchön abgebildet. – 78: Saxifr.
pubeſcens: «. fol tri vel quinquelobis: lobis ohuſs
una cum caule pube/entibus, flo ibus capitatis. Hier-
zu gehören S. pube/ºens Pour , S. mixta«. Lapeyr.»
Lamarck und Decandole. 3. fol. quinquelobis /eptem-
lobisque, ſcapoelongato.ſuperne ramoſo, floribus ſub-
Jecundis. Hierher gehören: S. miacta 3. Lapeyrouſe,
S. ca./pitoſa Willars (mit Ausſchluſs der Synonyme)
und S pubefčens Lamarck und Decandole. y. Scapo
paucifloro, lobis brevioribus et latioribus Lapeyrouſe.
Die Abart a. kommt der S. nervoſa und groénlandica
ſehr nahe und ſteht gleichſam zwiſchen Ä in der
Mitte. Die Abart 3. ſcheint bey dem erſten Anfehn
ſehr verſchieden zu ſeyn, ſie kommt aber in den we-
ſentlichen Stücken mit der vorhergehenden ſo ſehr
überein, daſs ſie nicht von ihr getrennt werden kann.
Ob die Abbildung der Flora, Dan. Tab. 71. mit der
Abart y. übereinkomme, kann der Vf. nicht beſtim-
men, da er die Pflanze nicht geſehn hat. – 79. Sa-
acfr.groenlandica: fol. denſſime inbricatis pubeſcen-
tibus cuneatis, apice profunde tri- quinquelobis: lo-
bis obtufis, ſcapo ſubaphyllo, floribus capitatis. Hier-
her gehört: S. Ä Iliild. in Spec. Plant. Linn.
(mit Ausſchluſs der mehreſten Synonyme). Linnés
Synonym, welches Lapeyrouſe mit hierher rechnet,
führt der Vf, mit Fleiſs nicht an, weil bey derſelben
die Stengelblätter zerſtreut und die Einſchnitte ſpitz
feyº ſollen, welches keinesweges zu dieſer Art paſst,
die nur ein, höchſt ſelten zwey Stengelblätter hat,
deren Einſchnitte, wie an den Wurzelblättern, be-
ſtändig ſtumpf ſind. – 80. Saarfr. tricu/pidata: fol.
in ſurculis denſſime imbricatis petiolatis trifidis : la-
ciniis linearibus mucronatis, caule laterali adſcen-
dente ſubpaniculato. Die Schriftſteller ſchreiben die-
ſer Pflanze dreyzähnige oder dreyſpitzige Blätter zu,
fie ſind aber bis zum Grunde dreyfach ünd ihre Lap-
pen gleich breit mit einer Spitze verfehn. – 81. Sa-
xfr.peruviana : fol. cuneiformitri - vel quinquepar-
titis glanduloſopubeſcentibus, floribus ſubternis ter-
minalibus. I'lld. in litt. Tab XXII. Bompland ent-
deckte ſie in Peru. – 82. Saxifr. decipiens: fol. pal-
"nato quinquefidis trifidisque: laciniis linearibus pi-
loſo mucronatis una cum caule adſcendente villoff-
mis, ſurculis cae/pitofis diffuſs adſcendentibus. Täb.
XXIII. Synonyme dieſer Art ſind: S. decipiens Ehr-
hardt , S. villoſa Willdenoue Enum. Horti bot. Berol.,
S. palmata Smith Fl. Brit., S. petraea Roth Fl. Germ.
et auctor. Flor. Germ. Ä caulinis integris.
Panzer in Sturm Teuſchl. Fl. 1te Abth. 2s Heft. Die
weiſsen Haare, womit die ganze Pflanze bedeckt iſt,
geben ihr eine weiſsliche Farbe, worin ſie ſich von
allen Mitarten unterſcheidet. – 83. Saxifr. Stern-
bergii: fol. palmatis quinquefidis: laciniis ſublineari-
bus obtufis inermibus ciliatis glabris, caule adſeen-
dente /uperne pilo/o, furculis caepitofs rigidulis.
Tab XXIV. Hierher gehören: S. Sternbergii Willd.
Enum. und S. palmata Panzer in Sturm Teuſchl. Fl.
1ſte Abth. 26s Heft. Sie wächſt bey Nürnberg auf dem
Schloſſe Lichtenſtein zwiſchen Hohenſtädt und Po-
melsbrunn. In der blühezeit kommt dieſe Art der
vorhergehenden ſehr nahe, ſie läſst ſich aber beſtändig
dadurch am beſten unterſcheiden, daſs die jungen
Zweige ſteifer und dunkelgrün und die Einſchnitte der
Blätter ſtumpf und mit keiner Haarſpitze verſehn #
UIT.
----- 78 / 620 -----
143
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 18. FEBRUAR 1816. 144
Zum Schluſſe zählt der Vf. noch einige Arten
auf, die noch genauer zu beſtimmen ſind, nämlich:
Saxifraga laevis Marſch. a Bieberſ., S. arenarioides
Bignoli S. ſcapigera Fiſcher in litt.» Sº prorepens
Fiſher in litt., § leptophylla Perſbon (S. Ä
8. Wild. Spec. Pl. Linn.), S. /ponhemica und conden-
ſata Gmelin Fl. Bad., S. ceratophylla Willdenow in
litt. und S. irrigua Marſch.'a Bieberſ.
Den Beſchluſs macht ein Verzeichniſs der in die-
ſem Werke abgehandelten Arten, mit Hinweiſung auf
die gelieferten Abbildungen und der vorzüglichſten
Synonyme.
-
ERDBESCHREIBUNG.
BERLIN, in d. Nicolai. Buchh.: Wegweiſer für Frem-
de und Einheimiſche durch die königl. Reſidenz-
ſtädte Berlin und Potsdam und die umliegende
Gegend, enthaltend eine kurze Nachricht von
allen daſelbſt befindlichen Merkwürdigkeiten. In
einem bis jetzt fortgeſetzten Auszug der groſsen
Beſchreibung von Berlin und Potsdam. Nebſt ei-
nem Grundriſs der Stadt Berlin. Vierte, ver-
mehrte und gänzlich umgearbeitete Auflage.
1816. XXII S. Vorbericht, Inhalt und Ä
tung, und 281 S. 8. (Preis gebunden 2 Rthlr.
mit den [im Ganzen richtigen, nur etwas klein-
lichen ] Anſichten, und 1 Rthlr. 8 Gr. ohne An-
fichten.)
Bekanntlich iſt dieſer Wegweiſer, deſſen Nutz-
barkeit die wiederholten Auflagen beweiſen (die er-
ſte erſchien 1793 und die dritte 1813), nach dem
von dem unvergeſslichen Nicolai in ſeiner meiſter-
haften Beſchreibung von Berlin und Potsdam vorge-
zeichneten Plan von dem Hrn. V. H. Schmidt bearbei-
tet. Der erſte Abſchnitt enthält die Topographie
Berlins mit den Stadtbezirken; der zweyte ganz um-
earbeitete liefert die neueſten Geburts- und Todten-
iften, die Seelenzahl und die Nachweifuug des Mili-
tairs, welches vor den Ausbruch des letzten Krie-
es mit Frankreich in Berlin ſtand (in dieſem iſt der
atur der Sache nach eine beſtändige Veränderung);
der dritte Nachrichten von dem königlichen Hofe;
der vierte und fünfte eine Schilderung der höchſten
Staatsbehörden und andern hießgen Collegien (de-
nen auch bedeutende Veränderungen bevorſtehen);
der ſechste handelt von den Niederlagen, Fabriken
und Manufacturen; der ſiebente von der kirchlichen
Verfaſſung, und der achte von den milden Stiftun-
gen; der neunte beſchreibt die Akademieen, die Uni-
verſität und andre Bildungsanſtalten, ſo wie die wiſ-
ſenſchaftlichen Vereine, und der zehnte die Biblio-
theken und Sammlungen aller Art; der elfte enthält
eine Darſtellung des Schauſpielhauſes und die jetzige
Einrichtung der königlichen Schauſpiele; der zwölf.
te giebt Nachrichten von den Ä Speiſe- und
Weinhäuſern, Poſten u. ſ. w. Der erſte Anhang lie-
fert eine Schilderung der Gegend um Berlin; der
zweyte enthält eine faſt zu kurze Beſchreibung von
Potsdam, mit den königl. Schlöſſern, Gärten u; ſ. w.,
und der dritte endlich führt die Namen und Wohnun-
en der jetzt lebenden Schriftſteller, Künſtler und
Muſiker beider Städte auf. Berlin enthielt nach der
Einleitung S. XX und XXI. 1813, überhaupt 733
Häuſer, mit Einſchluſs der Ä und Militär-
gebäude, 15 Thore, 34 Brücken, # Straſsen,
j1 Gaſſen, 22 Plätze und Märkte, 27 Kirchen, 1c6
Scheunen. Der Flächeninhalt iſt 931,935 rheinl. Qua-
dratruthen, oder 5177 märk. Morgen. Der Um-
fang beträgt ungefähr 2 deutſche Än. In dem-
ſelben Jahre lebten nach S. 56. in Berlin vom Civil-
1tande 81,03o Einwohner männlichen und 85,554 weib-
lichen Geſchlechts, zuſammen 166,584, von denen
ſich 146,026 zur lutheriſchen, 12,1 17 zur reformirten,
s725 zur katholiſchen, 2698 zur jüdiſchen Religion
bekannten; auſser ihnen waren noch 18 Mennoniten.
Eine ſolche Schrift bedarf ihrer Natur nach oft Be-
richtigungen. Der Vf., hat nur ſelten etwas überſe-
hen; was weniger richtig dargeſtellt iſt. So hat
Potsdam nicht nach, S. 26o , die einzige Gewehrfa-
brik in den königlichen Landen," denn ſeit einigen
Jahren hat auch Neiſſe in Schleſien eine blühende
Fabrik; wenn auch der Vf., als er ſchrieb, Suhla
im nunmehrigen Herzogthum Sachſen, wegen ſeiner
Gewehrfabriken berühmt, noch nicht mit rechnen
konnte-
NEUE AUFLAGEN.
Kassel u. MARzuRG, in d. Krieger. Bucini.: Karl
Chriſtian von Gehren's, Pfarrers des Kirchſpiels
Felsberg und Altenburg, unter der vormaligen
kömiglich weſtphäliſchen Regierung erlittene
dreymalige Verhaftung und Exportation; als
Beytrag zur Charakteriſtik der Ä Polizey
von ihm ſelbſt beſchrieben, nebſt einigen Be-
merkungen über die im º 1809 im Königrei-
che Weſtphalen ausgebrochene Inſurrection.
Zueeyte correcte Auflage. 1816. X u. 182 S. 8.
§ Gr.) (Siehe die Recenſion A. L. Z. 1815.
r. 126.)
* . »
DuISBURG u. EssEN, b. Bädecker u. Kürzel: Para-
beln von Dr. Friedrich Adolph Krummacher.
Dritte verbeſſerte und vermehrte Aufl. Zweytes
Bändchen. 1815. 235 S. 8. (20 Gr.) (Siehe
d. Rec. Erg. Bl. 1808 Nr. 67.)
-
-

----- 79 / 620 -----
145 - - - -
I46
- I9 - \ ,
A
E r G AN z U N G s B LÄT T ER
ZUR.
A L L GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UP - z E 1 T U N G
- -
Februar 1 81 6. - /
VERMISCHTE SC HR1 FTE N.
BERLIN, b. Haude u. Spener: Journal für Deutſch-
land, hiſtoriſch politiſchen Inhalts. - Herausge-
Ä von Friedrich Buchholz. Monat Februar,
ärz, dpril. 1815. gr. 8-
Dºrf iſt Nr. 81. der A. L. Z. v. J. ange-
zeigt. In dem Februarheft wird z erſt die
Fortſetzung des Auszuges aus Labaume's Bericht von
dem Feldzüge in Ruſsland geliefert; und zwar von
der Räumung Moskaus bis zur Schlacht bey Kras-
noe. II. Worauf beruht die Nützlichkeit einer Va-
eional - Repräſentation ? Dieſer Auffatz bezieht ſich
auf den früheren „ Ueber Theilung und Gleichge-
wicht der Gewalten." Iſt das Weſen der Regierung
aus Geſellſchaftlichkeit und Einheit zuſammengeſetzt,
ſo kann die National- Repräſentation ſich nur auf die
Erſtere beziehen; und ihre Beſtimmung nur ſeyn,
bey ter Hervorbringung der allgemeinen Willen (Ge-
ſetze ) zu concurriren. Bey den Geſetzen kommt ai
es auf die Angemeſſenheit an; deſswegen muſs die
Regierung in Hinſicht der Geſetzgebung nicht cen-
traiſirt ſeyn. Die Quelle des Deſpotismus ſcheint zu
allen Zeiten ſehr wenig im Reinen Ä zu ſeyn;
fie iſt in der Centraliſation der Geſetzgebung zu
fuchen. Bey der letzteren müſſen Pauſen eintreten,
und wie ſollen dieſe an ers als im Gefolge der Reprä-
ſentation ſtatt fin en? Repäſentanten ſchalen der
Souverän etät des R-genten nicht, welche in dem
Sinn, wonach der Regent ſeinen Willen für den ali
gemeinen ausbringt, entweder von gar keinem oder
von ſehr wenigen Regenten ausgeabt worden iſt; fer
ner ſoll ihm ja das Geſetz nicht vorgeſchrieben wer-
den , bey dem er Antrag und Bekanntmachung be-
hält, und zu deſſen Hervorbringung er mit dem Volk
eine Art von Ehe bildet. - Repräſentation und erb
liche Fürſtenwürle gehören ſo innig zu einander,
daſs man ſich wundern muſs, ſie ſo lange getrennt
geſehen zu haben. Was ſchützt die Erbfolge beſſer
als der Volkswille? Hätten die franzöſiſchen Könige
nicht nach Abſolutheit geſtrebt, ſo würde es keine
Revolution gegeben haben. Die Repräſentation er-
weckt bey den Regierten den Patriotismus, und die
Regierung macht ſ mit den fähigſten Individuen be-
kannt. Ohne ſie giebt es in der Regel keine hervor-
ragende Staatsmänner. Die Repräſentation neben
der Adminiſtration erziehen ſich beyde gegenſeitig
wie Bäume, die miteinander aufwachſen. Hierauf
Argänz. Bl, zur A. L. Z. 1816.
auch ein Aſſociationsprincip anzunehmen.
Repräſentation liegt das Rettungsmittel der Europ.
*
folgen Betrachtungen über das Römiſche Reich und
über die Europäiſchen Staaten, in welchen man end-
lich genöthigt iſt, neben dem Centraliſationsprincip
In der
Staaten, beſonders derer, welche ſich nicht durch
Volkszahl auszeichnen, und denen die moraliſche
Kraft unumgänglich nöthig iſt, welche durch Enthu-
fasmus für Verfaſſung und Geſetz, wie der Enthu-
fasmus durch Theilnahme an Bildung von Verfaſſung
un ! Geſetz erzeugt wird. – Vielleicht kommt eine
Zeit, wo dieſe Ideen zu den alltäglichen gehören;
wo die Wiſſenſchaften ſich wieder vereinigen zu einer
Wiſſenſchaft der Weltgeſetze in ihrer Anwendun
auf die ſittliche Natur des Menſchen. Die Grundla-
gen dieſer Wiſſenſchaft ſind aufs Beſtimnteſte ge-
worfen, nicht von Deutſchen, die in dieſer Hinſicht
nur geſchwärmt haben, ſondern von Newton; wor-
über die Erklärung an einem andern Ort folgen ſoll.
– 111. Ueber Chateaubriant ’s (der Mann ſchreibt
ſich, wie das Städtchen dieſes Namens in dem De-
part der Nieder Loire mit enern d) letzte Schrift.
(S. A. L. Z Nr. 61. v. J. ) Wäre ihr Titel und ein
Theil ihres Inhalts nicht wörtlich eingerückt, ſo
würde man nach dem Urtheil über ſie eine Verwech-
ſelung veruuthen. Chateaubriand ſoll ſich in ihr
„ als einen Mann zeigen, dem alle Pareyen fremd
find, und der mit einer gewiſſen Ueberlegenheit des
Geiſtes, ſich beruhigend und verſöhnend in deren
Mitte ſtellt. Von allem, was aus der Feder dieſes,
vom erſten Anfang an ausgezeichneten Schriftſtellers
efloſſen iſt, hat nichts einen erhabenern Charakter
als dieſe Gelegenheitsſchrift, und wir müſsten uns
ſehr irren (das hat die Erfahrung ſeitem gezeigt )
oder ſie wird nicht wenig dazu beytragen, daſs man
ſich in Frankreich über das Einzige, was daſelbſt
Noth thut, beſſer verſtehen und en groſsen Vor-
theil der dieſem Reiche durch die Rückkehr der al-
ten Regenten - Fanmilie zu Theil geworden iſt, all-
gemeiner als bisher anerkennen wird.“ Bey allem
dieſen Lobe heiſst es indeſs bald darauf, daſs Ch
Gründe nicht tief geſchöpft ſind; ſeine Hoffnungen
von dem Chriſtentbum werden folgendermaaſsen
widerlegt. »Läge in den Chriſtenthun die Kraft,
die beſten organiſchen und bürgerlichen Geſetze
herbeyzuführen; ſo müſste der Kirchenſtaat das
Muſter aller Staaten ſeyn, was nie der Fall gewe-
ſen iſt, und nie der Fall werden kann." Schlieſs-
lich müſſen wir in Beziehung auf die Abluandlung
T über
----- 80 / 620 -----
I47 ERGÄN zÜN GSBLÄTTER ZUR A. L. z. as
über die Volksrepräſentation anzeigen, daſs ihr
Schluſs hier dahin erklärt wird: es gebe keine erha-
benere Lehre, als welche Neuvton durch die ein
fachen Worte ausgedruckt habe: actio eſ aequalis
reactioni. Sie umfaſſe die ganze phyſiſche und mo-
raliſche Welt, und könne geradezu als das allgemein-
ſte Naturgeſetz betrachtet werden, welches wir ken-
nen. Alle Wirkung ſey Kraft die in Thätigkeit geſetzt
ſey, ſolle aber ein Erfolg Statt finden, ſo müſſe die
Kraft auf eine Gegenkraft treffen.
Monarchie aber ſey die Repräſentation nichts weiter
als die Ä, welche den Willen des Mo-
narchen vor allen Uebereilungen bewahre und ihm
den Grad der Nützlichkeit gebe, deſſen er bedürfe
um mit Erfolg zur Geſellſchaft zu gelangen. Könne
man alſo nicht ſagen: die Einführung Ä Repräſen-
tativ Syſtems haige mit dem ganzen Zuſtande der
Wiſſenſchaften im 19. Jahrhundert zuſammen? Wir
glauben nicht nöthig zu haben, hierüber weitläufti-
er zu werden; und wovon bey Ch's. Schrift zu han-
dein, unſer Beruf erfodert, von der reaction nicht in
Neue ton's und dem ſoeben angedeuteten, ſondern in
dem Sinn der jetzigen ausübenen Staatskunft, und
in Bezug auf Frankreich; das iſt bereits an andern
Orten geſchehen. – IV. Ueber das Verhältniſ der
Kirche zum Staat in den proteſtantiſchen Reichen.
Wir übergehen das Geſchichtliche von der Zeit,
worin ſich „auf den Trümmern des Römerreichs
zwey ſehr ungleiche Dinge begegnet ſeyn ſollen, die
Chriſtliche Religion und der Ä Aberglau-
be;" ferner vom 11. bis 13. Jahrhundert, worin es
weder Staat noch Kirche gegeben haben ſoll, keinen
Staat, weil die Regierungen (der deutſchen Friedrich,
des heiligen Ludwig von Frankreich, oder Wilhelm
des Eroberers?) das Recht ! ) verloren hatten, Ge-
ſetze zu geben (die indeſs noch jetzt gelten) und zu
vollziehen; keine Kirche, weil dieſe nur in ſofern
Statt finden kann, als es einen Staat giebt." (z. B.
die Griechiſche unter Türkiſcher Hoheit, weil der
Patriarch auch darunter ein bedeutender Mann ge-
blieben?) ſo wie von der Reformationszeit und der
groſsen Aufgabe, „ die Religion in das Kirchenthum
zurückzuführen.") Wer Geſchichte kennt, weiſs
wie ſchwer es iſt, die allgemeinen Gedanken daraus
klar und rein hervorzuheben, und nicht in Voltaires
Fehler zu verfalien. Ueber lieſs ſcheint das Allgemei-
ne der Kirchengeſchichte hier keiner Wiederholung
zu bedürfen, da es beſprochen genug iſt; und bey
denen als bekannt vorausgeſetzt werden darf, welche
in die Unterſuchung der jetzigen Kirchenverhältniſſe
eingehen wollen. – Wenn man bey der Kirche den
Begriff einer Inſtitution feſthält, deren Beſtimmung
iſt, die Achtung für das Geſetz zu vermehren, ſo hat
man zugleich den Maaſsſtab für den Werth ihres Or-
ganismus. Sobald das Kirchenthum aufhörte eine
Ä zu ſeyn, ſo kam es nur darauf an Männer zu
finden, die den religiöſen Wahrheiten Eingang in die
Gemüther zu verſchaffen wuſsten. Für Ä bedurfte
- es keiner Auszeichnung durch Rang und Titel. Das
Auslaufen der kirchlichen Autorität in ein Colle-
In der erblichen –
gium -
des Geiſtes der Unterſuchung, der das nörfliche
Deutſchland auszeichnet, und das Fuſsgeſtell aller
deutſchen Philoſophie geworden. Die, welche em
proteſtantiſchen Gottesdienſt den Vorwurf zu groſser
Einfachheit machen, vergeſſen, daſs die Einfachheit
die Grundbedingung aller Erhabenheit iſt. Hat die
Kirche eine andere Beſtimmung als as Schaupel-
haus, ſo kann man auch behaupten, daſs der Gottes-
dienſt ſich dadurch von dem Schauſpiel unterſchei-
den nmüſſe, daſs in ihm nichts vorgehe, wo urch er
ein Gegenſtand der Sympathie werde. Man muſs
nicht Einwirkung verlangen, wo nur von Mitwirkung
die Rede ſeyn kann. Hymmen, Gebete und erbau-
liche Reden machten anfangs den Gottesdienſt aus,
und davon wird man ſich nicht trennen können,
ohne der Kirche als Inſtitution zu ſchaden. – Die
Reformation hat dadurch das Gröſste gegirkt, daſs
fie den Weg zu beſſeren Geſetzgebungen gebahnt hat. –
In dieſer Hinſicht ſind die proteſtantiſchen Reiche
den übrigen weit vorgekommen. Durch beſſere Ge-
ſetze allein läſst ſich die Geſellſchaft verbeſſern, nicht
durch Kirchenreformen. In der Natur der Sache
liegt, daſs da, wo die Güte des Geſetzes durch die
Art und Weiſe ſeiner Bildung garantirt iſt (Volksre-
präſentation), die Vollziehung deſſelben den wenig-
ften Schwierigkeiten unterliegt, und wo ſo etwas
ſtattfindet, da fixirt ſich der Charakter der Kirche als
einer lnſtitution, welche darauf abzweckt den Gehor
ſam gegen das Geſetz zu erleichtern ganz von ſelbſt.
Mlärzbeft. I. Beſchluſs des Auszugs aus Labau-
me's Bericht von dem Uebergang über die Bereſina
bis zur Ankunft zu Königsberg. Da die Schrift und
derem Werth ſchon allgemein bekannt iſt, ſo be-
ſchränken wir uns auf die Bemerkung, daſs die Ueber-
ſetzung mit Sorgfalt gemacht iſt. Die Vermuthung
in der Nachſchrift, daſs Labaume die Schilderung des
Rückzuges bis zur Elbe wohl darum unterlaſſen habe,
um den Vicekönig nicht in unvortheilhaftem Licht
erſcheinen zu laſſen, ſcheint ſehr gewagt, weil es
zweifelhaft iſt, ob L. in deſſen Gefolge blieb, oder
mit den 8oo, die von 4 ooo Italienern noch übrig
waren, nach Italien zurückgeſandt wurde, weil das
bekannte Decret, wodurch er Vicekönig den Ober-
befehl erhielt, für ihn auf Murat's Koſten ſehr ehren-
voll war; und weil ſein Rückzug nach der Elbe und
ſeine Aufſtellung am Harz nur Gelegenheit geben
konnte, die Vorſicht des Vicekönigs zu rühmen;
dieſer Rückzug gehörte aber nicht mehr zu dem Ruſ-
ſiſchen Feldzuge und zu dem Schickſals des Heeres,
das dazu gebraucht wurde, fordern zu den Vorkeh-
rungen für einen neuen Feldzug, und zu der Bil-
dungsgeſchichte eines neuen Heeres- - II. Napo-
leons Feldzug in Aegypten und Syrien, aus Mi-
chaud de Vilette's Genälde ſeiner Kriege, bis zum
Aufruhr zu Cairo, der von den Franzoſen verantal-
tet ſeyn ſoll; die Lendenſchaftlichkeit, womit erzählt
wird, ſcheint der Glaubwürdigkeit zu ſchaden; in-
deſs wird ſich darüber erſt ein Urt heil fällen laſſen,
wenn die Belagerung von Akre beſchrieben w
- - - 2.
V
Conſiſtorium genannt, iſt die Grundlage
----- 81 / 620 -----
I49 Num. 19-
I 8 I 6. I50
FEBRUAR
da ſich alsdann Engliſche Berichte zur Vergleickung
anbieten. Bey der Ueberſetzung ſind wir hin und
wieder angeſtoſsen, z. B. bey der Stelle ,, wo eine
Flotille die Flanke beider Armeen reckt." 111. Ueber
die Unverletzlichkeit und Heiligkeit der Regenten.
Auch hier erſcheiuen wie er als leitende Gedanken:
Einheit um Geſellſchaftlichkeit. Läſst ſich die Ein-
heit nur dadurch realifiren, daſs alles, was Macht
heiſst, in die Perſon eines Einigen centralfirt wird,
fo exiſtirt dieſer Einige nicht ſowöhl durch das Ge-
ſellſchaftliche als durch das natürliche und göttliche
Geſetz. Dabey muſs man ſich dann wundern, daſs
die Geſchichte von ſo furchtbaren Majeſtätsgeſetzen
und von ihrer fortdauernden Anwendung ſpricht. Zur
Hervorbringung der Nichtverantwortlichkeit, und
ihrer Folge, Heiligkeit des Regenten giebt es nur ein
Mittel, nämlich daſs man deſſen Willen nicht als Ge-
ſetz anerkennt, ſonlern, daſs die Voiksrepräſenta-
tion bey der Geſetzgebung eintritt. Das iſt nun
zwar bey den Engländern der Fall, welche dennoch
ihre Majeſtätsgeſetze haben, aber deſe ſchreiben ſich
aus Zeiten her, worin ihre Verfaſſung noch nicht
das war, was ſie ietzt iſt. (?) Majeſtätsgeſetze kön-
nen nie das Mindeſte leiſten, weil man durch ſie ein
Syſtem vertheidigt, daſs der Natur der Dinge ent-
gegen iſt, nämlich die abſolute Monarchie. Wenn
in der reinſten Anſchauung des allgemeinſten Natur
geſetzes alles begriffen iſt, was Aufklärung und Ci-
viliſation genannt zu werden verdient, ſo iſt es an
der Zeit, der Barbarey früherer Jahrhunderte ein
Ende zu machen, ſelbſt mit Hinwegſetzung über alle
die Autoritäten, die uns daran verhindern möchten.
– IV. Ueber Spaniens gegenwärtige Lage. Um
darüber zu urtheilen, müſſe man die Fähigkeit haben,
clie erſte Urſache von Ferdinand VII. Verfahren auf-
zufaſſen. Er wird der Undankbarkeit beſchuldigt,
weil er die Verfaſfüngsurkunde der Cortes nicht an-
genommen hat, worin dieſen die geſetzgebende Ge-
walt beygelegt iſt; er durfte dieſe Urkunde aber
nicht beſtätigen, weil darin der Charakter der Einheit
erates weges dem der Geſellſchaftlichkeit unterge-
ordnet, und dem Könige eine Stelle angewieſen ward,
worauf er nicht beſtehen konnte. Nachdem er die
Verfaſſungsurkunde vernichtet hat, bleibt indeſs
noch die Schwierigkeit, welche in dem Verhältniſs
der Kirche zu rn Staate liegt. Die Kirche bietet dort
ihre ganze Macht auf, das zu verhindern, wobey
fich andere Nationen wohlbefinden, und ohne eine
Kirchenreformation laſſen ſich die Cortes in dem
Sinne, den das 19. Jahrhundert damit verbindet,
fcln werlich zu Stande bringen. Zu dieſer Bedräng-
nifs kommt die ſchwere Aufgabe: wie kann man
Amerika entbehren ohne aufzuhören, eine Nation zu
ſeyn ? Wozu man ſich beſtimmen mag, eine Natio-
nalrepräſentation wird und muſs, nach der Natur der
Dinge und nach der Drang der Umſtände dort em-
orkommen. Der Aufſatz ſchlieſst mit allgemeinen
Än über den Abfall Amerikas für Spa-
nien unſ für H urepº, in manchem übereinſtimmend
mit dem, was v. º.- daruber in den Europäiſchen
---
Annalen von 1812 und 1814 ſagt. . V. Darf és für
Natiónal - Repräſentanten eine Entſchädigung ge-
ben, und von eyelcher Beſchaffenheit kann dieſe
Jeyn? In Frankreich haben ſich viele Stimmen gegen
die Entſchädigung erhoben, und ſich auf das Bey-
ſpiel Englan is berufen. Gegen letzteres wird geſagt,
daſs das Leben der Engliſchen Nation keinesweges
vollendet iſt, daſs einige Jahrhunderte in dieſem Le-
ben nicht viel ſagen wollen, und daſs die Erfahrung
in moraliſchen Dingen nur inſofern einen Werth
habe, als ſie ſich auf die höheren Geſetze der Erſchei-
nung beziehen !! Sogern wir nur erzählen und nicht
beurtheilen, wo von den ſtreitigen Meinungen ent-
ſcheidend gehandelt wird; ſo dürfen wir doch nicht
ſchweigen, wenn die Erfahrung von Jahrhunderten
in Zweifel gezogen wird. Welcher Sinn liegt in den
Worten: In dem Leben des Engliſchen Volkes wol-
len einige Jahrhunderte nichts ſagen? Heiſst es, die
Ereigniffe eines ſolchen Zeitraums ſind darin von ge-
ringem Einfluſs, ſo ſagt die Geſchichte dagegen, daſs
ſelbſt Stunden entſcheidend geweſen; wie die, worin
die Preuſsen bey Waterloo erſcheinen, worin der
Sturm die Arnada zerſtört, worin Wilhelm der
Eroberer landet. Heiſst es: der innere Zuſtand ändert
ſich in ſolchem Zeitraum nur unbedeutend? ſb ſteht.
dem wieder die Geſchichte entgegen, die von den Um-
ſtaltungen der letzten Jahrzehnten nicht genug zu
rühmen weiſs. Heiſst es: das Leben der Völker dauert
ſo lange, daſs Jahrhunderte als unbedeutende Zeit-
längen erſcheinen, ſo iſt das wieder nicht geſchicht-
lich, und noch weniger läſst ſich in die Zukunft
ſehen. Wie dem aber auch ſey, ſoll ein Volk keine
Frfahrung haben und benutzen, bis es nicht mehr
it; und, da hierin kein Sinn iſt, was heiſst: ſein Le-
ben vollenden? Was endlich ſind das für höhere Ge-
ſetze der Erſcheinungen, worauf ſich alle Erfahrun
in moraliſchen Dingen beziehen muſs, wenn ſie Wert
haben ſoll? oder giebt es Erfahrungen in moraliſchen
Dingen die ſich nicht auf die höchſten Geſetze be-
ziehen, welche die Vernunft anerkennt ? und bezieht
ſich der freyucullige und unentgeldliche Dienſ für das
Vater an. , den das Staatsrecht von den Parleme hts-
ghelern fodert, nicht auf „höhere Geſetze der Erſchei-
nung?" Ob er ſo geleiſtet wird, iſt eine andere Frage,
weiche die Geſchichte zu beantworten hat, die leiſer
nur zuve von dem erzählen muſs, was nicht ſevn ſoll.
Inciefs verdient in Abſicht der Engliſchen Miniſterial-
parey bemerkt zu werden, daſs der rec!liche Dienſt für
das Vaterland ſehr wohl mit der Unterſtützung der
Miniſter beſtehen kann, welche wegfällt, ſobald nicht
von Gefälligkeiten, ſondern von öffentlicher Gefahr
die Rede, z B. im Jahr 1804. Auch begreifen wir
nach dem franz. Sprichwort: Tappetit vient en man-
geant, und nach damit verwanten, Erfahrungen
nicht, warum nur dann, wenn die Repräſentanten
vom Staat nicht entſchädigt werden, die Frage ent-
ſtehen ſoll: „wie groſs muſs das Vermögen eines Jeden
ſeyn, damit er an ſeiner Beſtimmung nicht zum Ver-
räther werde? Eine Repräſentation aus bloſs Reichen
wird verworfen, ungefähr aus den Gründen, diÄ
- iere
----- 82 / 620 -----
I51
I52
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 19. FEBRUAR 1816.
*.
liere ſo andeutet: wenn ich gut gegeſſen und getrun-
ken habe, ſo will ich, daſs alle Leute zufriefen
ſind. Für die Entſchädigung wird entſchieden, weil
auf Einſicht und Tugen mehr als auf Reichthum bey
den Repräſentanten geſehen werden müſſe; weil
der Repräſentantendienſt nicht allen ohne Entgeld
ſeyn dürfe, da im Staate alles auf Dienſt und Gegen-
dienſt beruhe; weil man zu leicht er müde, wenn die
tägliche Aufopferung von Kraft und Zeit keinen Er-
ſatz finde; weil der Repräſentant durch ein Gehalt
von ſeinen Committenten an dieſe mehr gebunden
werde. Die Committenten müſſen aber den Gehalt
reichen, und nicht der Staat, weder durch Anweiſung
von liegenden Gründen: weil dadurch die Repräien-
tanten von ihren Committenten zu ſehr entfernt wer-
den; noch furch Zahlungsanweiſung auf den Staats-
ſchatz; weil dadurch die Repräſentation leicht in eine
bloſse Geſetzcommiſſion ausarte. V1. Von dem Ver-
ſcheinden der Republiken aus der Reihe der Euro-
päiſchen Staaten. Man lerne die Freyſtaaten mit dem
erten Schulunterricht lieben. Eine ſehr wahre Be-
merkung, die einer weitern Ausführung werth it.
Schon im Cornelius Nepos geht es allen Helden un-
glücklich, welche die Freyheit antaſten; Livius er-
: ftes Buch erfüllt die jüngen Gemüther mit Schauder
vor dem Tarquinſchen Hauſe, und mit Freude über
ſein verhängniſsvolles Unglück; dann macht Tacitus
die Sache des Gefühls zur Sache des Verſtandes und
verwandelt den Haſs in tiefſinnigen Grimm; dem Ci-
cero ſein Ziel zeigt, indem er Cäſars Ermordung
preiſt. Auch verdient das Königsrecht Erwähnung,
welches das alte Teſtament mit den ſchwärzeſten
Farben ſchildert: Ueberhaupt aber merkt man es
unſerer Literatur für Geſchichte und Staatskunſt nur
zu ſehr an, daſs das Schulwiſſen aus einigen Bruch-
ſtücken der alten Geſchichte der Küſtenländer des
Mittelländiſchen Meers beſteht, die ohne Unterlaſs
und oft verkehrt genug vorgezeigt werden. Wir
- kehren zu dem Aufſatz zurück, der den Charakter
der Republik darin ſetzt, daſs in ihm die Geſell-
ſchaftlichkeit auf Koſten der Einheit fixirt werde.
Die Republiken haben ſich in Europa nur ſo lange
gehalten, als man in Hinſicht guter organiſcher Ge-
ſetze im Dunkeln gelchwebt hat. Die Schweiz und
St. Mlarino dauern fort; beide um ihrer Unſchuld
willen, welche (die Unſchuld allo) für die Schweiz
auf (–?) der Getrenntheit des Gebiets, für St. Mla-
rino auf dem geringen Umfang deſſelben beruht.
- ( D er Be./c h / u/s - fo/g t ...)
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
Basel, b. Schneider: Etwas fürs Herz auf dem
Wege zur Etzigkeit. 18o9. X1V u. 688 S. gr. 8.
In was für einem Geiſte dieſes Andachtsbuch auf
alle Tage im Jahr geſchrieben ſey, mag aus folgen-
elen Proben deutlich genug erhellen. S. 324 redet
ſtich anbringen."
Chriſtus den Sünder alo an: „Du ergiebſt dich mir
fmit allem, was du haſt; du haſt aber nichts als
Schulen, die u nicht bezahlen kannſt. So nehme
ich dich denn aus frey em Erbarmen an. Nun biſt du
mein Eigenthum. Aber als der Meinige muſst du da
bezaren, wo du ſchuleig biſt, und zwar ohne Ab-
zug; es darf kein Heller fehlen. Dazu muſs ich ir
nun geben, was du brauchſt und nicht haſt. Hier
iſt es! Ich ſchenke ir hiermit mein ganzes ler-
dienſt, meine Unſchuld, meine Tugenden, meine
Gerechtigkeit, und alles, was ich als Menſch gethan,
gelitten und dadurch erworben habe. Dieſs alles iſt
nun dein. Niemand kann es dir ſtreitig machen.
Damit bezahle!" S 209 „ Wer Gelegenheit gehabt
hat, getaufte und ungetaufte Kinder neben einander
genau zu beobachten, wird mit mir bezeugen kön-
nen, daſs ſich ein unleugbarer, grºſser und merk-
licher Unterſchied zwiſchen ihnen äuſsert. In dem
Herzen des Getauften ſieht man gleichſam das Bäum-
chen des Glaubens und der Liebe bereits gepflanzt.
Blüht es noch nicht, ſo grünt es doch ſchon. Mit
frohem Erſtaunen bemerkt man oftmals bev den
Knte, das noch nicht reden kann, eine beſondere
Liebe zu Chriſto, die es durch Leichen auf die ange-
nehmte Art zu erkennen giebt. Bey denn Ungetauf-
ten ſpürt mºn avon nichts, oft recht auffallend das
Gegentheil.“ S. 13. „Man beobachte das Leben der
ſogenannten Aufklärer, und man wird bald über-
zeugt werden, das Satanas mit ihnen die wenigſte
Mlühe hat, ſie an ſeiner Kette zu behalten, oder viel-
mehr gar keine Mühe; he dienen ihm aus Vornei-
ung und mit Luft. Sie ſind nicht die alter laſer-
Ä Sünder, die es unter Gottes Himmel
gebt?" Derſelbe Vf, ſchreibt S. 283. „Mir iſt das
Uebertriebene zu wi er, weil fich, wenn unan es un-
terſucht, allezeit Unwahrheit, mehr oder weniger,
dabey findet." Un! S. 4o:3. ,, Werläunder ſind wie
giftige m hohe Graf: verborgen - Schangen, die
dem ſorgloſen Wan erer, wenn er ſichs am wenig-
ſtens vertieht, o le Ferſen fahren, um ! einen Git-
Zum Schluſe noch einiges aus der
Chriſtologie des VfS.: S. 15. ,,Mlch dünkt, das, ſo
lange die Welt ſteht, noch kein Streit ſo unnöthig
war, als der über die Gottheit Jeſu. lch nus be-
kennen, daſs ich an der Geſun Uet des Verſandes
derer zweifeln muſs, die ihn im Ernſt für etwas an-
ders als für Gott halten. Kann er denn etwas anders
Jºyn ? Dasjenige Weſen, das von einen Menſchen ge-
zeugt wird, kann doch nichts anders ſeyn als auch
ein Menſch. Und der von Gott em Vater gezeugte
Sohn ſollte etwas anders ſeyn als auch ein? Gott ?"
S. 21. „Ohne Blutvergie/šen findet bey Gott keine
lergebung der Sünden. Statt. Das beſtätigte ſich tey
dem Janner vollen Leieu Jeſu am Oelberge." S. 172-
„ Weltail , erſtaune! Die Wunden Jeſu . . . ſind l'urz-
den unſers Schöpfers . . . unfers Stellvertreters vor
Gottes Gerichte, unſers für uns genugthuendea
Bürgen."
----- 83 / 620 -----
I53 -
I54
Jichkeit der Sprachen,
konnte.
len.
mehr erwarten.
-
E R GAN ZU N GSB LA T 'I' E R -
zu R -
A LL GE M E I N EN L 1 T E RAT UR - Z E IT U N G
Februar 18 1 6.
T
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Haude u. Spener: Journal für Deutſch-
laad, hiſtoriſch politiſchen Inhalts. Herausge-
geben von Friedrich Buchholz u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon)
prilheft. I. Napoleons Feldzug in Aegypten und
Syrien. Beſchluſs. Wir finden unſere frühere
Vermüthung beſtätigt. Hier wird Bonaparte der
gröſsten Sörgloſigkeit und Grauſamkeit auf dem
Rückzug von Akte beſchuldigt, indeſs Sidney Smith
ihm die gröſste Vorſicht bezeugt. l. Hiſtoriſche
Unterſuchungen über die Deutſchen. Wahrſcheinlich
gleicher Urprung mit den Perſern wegen der Aehn-
wegen des anfänglichen
Nomadenlebens. Conſolidation der Volksſtämme
durch Bürgerkriege. Untergang von Weſtrom, oder
Triumph der Horden verfaſſung über Städteverfaſ
fung. Karl der Groſse muſs Eroberer werden, um
den Nomadengeiſt zu bändigen, das Schickſal macht
ihn zu einem kirchlichen Heros. Der Grund zu den
Schickſal, welches die Deutſchen bisher verfolgt
hat, liegt in dem Verſprechen Ludwig des Deut-
fchen, daſs er die Stände als ſeine Gehülfen und Nlit-
arbeiter anſehen wolle; dieſe Stande waren nicht die
Beauftragten der Nation, ſondern die Admiſtratoren
der Provinzen; die nach immer gröſserer Unabhängig-
keit ſtrebten. Der feſte Punct, die Erbichkeit der Kö-
nigswüre verſchwand. Heinrich gab den Deutſchen
durch Erbauung von Städten mehr Stetigkeit. Ottoer-
zog der Königswürde noch einen Fene mehr an der
Geiltlichkeit, und die Kaiſer würde verhinderte, daſs
die Erblichkeit des Throns keine Würze chlagen
Dagegen hob unter Konrad 11. die Erblich-
keit der Lehne das Gleichgewicht zwiſchen König
und Vaſ-len auf, das Recº zerfiel in einzelne Staa-
ten. Als nirgend eine Ahndung von einem guten po-
litiſchen Syſtem war, gab ſich die Kirche die Beſtim-
mung, über das politiſche Syſtem herrſchen zu wol-
Das Papſtthun trebte as geſellſchaftliche Ge-
fetz in ſeiner Unvollkommenheit zu erhalten. Es
lieſs die kaiſerliche würde beſtehen, um einen Maaſs-
ſtab für die eigene zu behalten. Von Seiten der Für-
ten konnte der Kaler keine krät ge Unterſtützung
Was in den letzten Zeiten in
Peutſchlan erlebt it, daſſ be war noch weit mehr
*". 11ten utº 1-ten Jahrhunciert der Fall, und der
4rgänz. B. zur 4. L. Z. 1816.
eprieſene Freyheitsſinn der Deutſchen war, wenn es
Wahrheit gilt nie etwas mehr als Parteygeiſt, wie
er in allen ſchlechten politiſchen Syſtemen zum Vor-
ſchein kommt. Die Perſönlichkeit Heinrich IV. klagt
man mit Unrecht an; in einer guten Verfaſſung ord-
net ſich jede Perſönlichkeit unter das Geſetz. (Wird
fortgeſetzt.) III. Ideen zu einer Biographie des
Brandenburgiſchen Kurfürſten Albrecht, genannt der
deutſche Achilles. Das Urtheil von Aeneas Sylvus»
ſeinem Freunde über dieſen ritterlichen und geiſtvol-
len Fürſten iſt eben ſo bekannt, als Albrecht's Sehn-
ſucht, die Türken zu bekämpfen und als die Lehre»
daſs man von ihm nicht ſprechen könne, ohne von
den deutſchen Staatsſachen ſeiner Zeit überhaupt zu
reden: Ideen zu ſeiner Biographie fioden wir nicht;
oder ſollen ſie in der Angabe beſtehen, daſs man auf
dem und dem Reichstage nicht zum Schluſs gekom-
menſey und daſs Ä Teſtament, ohne darüber
mehr zu ſagen, als daſs es die Erbfolge ordne, noch
jetzt als Fundamentalgeſetz eines Hauſes gelte?
IV. Kardinal Dubois. Die Zeichnung der Lage
Frankreichs bey Schlieſsung der Tripel- Allianz iſt
mit feſter und geſchickter Hand gemacht; ſie ſtimmt
in der Hauptſache mit Flaſan's Zeichnung überein,
ohne daſs dieſe dabey vorgelegen zu haben ſcheint,
weil ſonſt die Furcht der Holländer vor Frankreich
mehr herausgehoben ſeyn würde. St. Simon ſchil-
dert allerdings alle Leute, die nicht wenigſtens Her-
zöge find, im dunkeln Schatten, wo es immer ge-
hen will, und Dubois ſcheint vor ſeinen Augen die
wenigſte Gnade gefunden zu haben, indeſs ſind doch
der Zeugniſſe gegen Dubois zu viele, um ſeine Ver-
theiligung völlig gelingen zu laſſen - womit ihr Ver-
fuch indeſs keinesweges, am wenigſten in einer Zeit
getadelt werden ſoll, die an dem Verdammniſs ſo
jÄ Gefallen zu finden ſcheint. V. Sollen die
erhandlungen einer National - Repräſentation öf-
fentliche /eyn - oder nicht ? Unter allen Abhanlun-
en hat dieſe die nächſte Beziehung auf die deutſchen
Ä dieſer Zeit, und fie führt namentlich Be-
merkungen an, welche über den Hannöv. Landta
gemacht ſind, worauf ſich Sartorius nach der Vor-
rede ſeiner Schrift „Ueber die gleiche Beſteurung
von Hannover," für die Oeffentlichkeit der Verhand-
lungen erklärt hat. Auch hier wird für dieſe Mei-
nung geſprochen, nachdem die Gegengründe abge-
fertigt ſind, nämlich, daſs ja doch nur der kleinſte
Theil der Nation den Verhandlungen beywohnen
kºje », daſs die Repräſentanten ihre Pflicht ſo gut
bey
----- 84 / 620 -----
155
156
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
bey verſchloſſenen als bey offenen Thüren erfüllen
werden, daſs ſie im erſteren Fall von allem ſtörenden
äuſsern Einfluſs befreyt bleiben, daſs überlieſs nicht
alle Gegenſtände die Oeffentlichkeit vertragen, und
daſs es mehr ſchädlich als nützlich ſey, wenn ſich
der groſse Haufen ſtatt mit ſeinem Gewerbe mit
Staatsſachen beſchäftige. – Durch die Oeffentlich-
keit bleibt Volk und Repräſentant im Zuſammen-
hange; und überzeugt ſich Jenes von Fähigkeit und
Willen derer die es vertreten, und die ihrerſeits nun
auf das öffentliche Urtheil Rückſicht zu nehmen ha-
ben; und nicht laſs werden dürfen, wie ſonſt nur
zu leicht der Fall iſt. Nachheriger Druck der land-
ſchaftlichen Beſchlüſſe erſetzt die Vortheile der Oef-
fentlichkeit nicht, weil es auf die Art und Weiſe an-
kommt, wie dieſe Beſchlüſſe erzeugt, gebildet und
beſtimmt ſind, und auf einzelne Abſtimmungen und
Unterſtützungsgründe. Hierin und nicht in künſt-
lichen Berichten liegt eine Gewähr für die, welche
vertreten ſind; und hierdurch wird das Vertrauen zu
den Stellvertretern erzeugt, die man, ohne Oeffent-
lichkeit und ohne Erleichterung der Staatslaſten,
nur zu leicht als eine neue unnütze Bürde betrachtet
und beklagt. Ungern ſehen wir uns auf dieſem
Wege, der durch das Gebiet der Geſchichte zu dem
jetzigen landſchaftlichen Weſen in Deutſchland füh-
ren zu ſollen ſchien, durch jene Irrlichter von Geſell-
ſchaftlichkeit und Einheit, von Kraft und Gegenkraft
wieder geſtört. Irrlichter nennen wir ſie inſofern da-
durch die geſammte Staatswiſſenſchaft erhellt und
aufgeklärt werden ſoll. Weit natürlicher iſt es von
der Oeffentlichkeit der Verhandlungen auf die Preſs-
freyheit zu kommen, welche aber auch nie gefähr-
lich werden ſoll, wo die Regierung den Charakter
der Einheit mit dem der Ä verbin-
det. Auf dieſe Art brauchen wir nur jene Regierung,
die der beſchränkten Monarchie in der jetzigen aus-
üben den Staatskunſt wohl nicht gleichſehen kann,
zu haben, um alles zu haben; leider ward aber nach
der Geſchichte: das Eolle nie ohne den Schweiſs der
Edlen und ſelten ohne ihr Blut errungen. VI. Ueber
den Stillſtand des Negerhandels iſt alles gelagt
und retneriſch zuſammengeſtellt, was ſich gegen
die Lauterkeit der Engliſchen Abſicht bey deſſen Äb-
ſchaffung ſagen läſst. Die Armuth in England, das
Jarnrnerweſen in Irland, um welches man ſich doch
wohl eher als um Afrikaniſches Elend bekümmern
ſoll, die Entbehrlichkeit der Sklaven für die Engli-
fchen, ihre Unentbehrlichkeit für die Franzöſiſchen
Colonien, ſo wie die Wichtigkeit dieſer für Frank-
reich, das ohne Colonien Ä ohne Flotten bleiben
wird. Endlich der Miſsſtand, daſs England das Afri-
kaniſche Seeräuberweſen duldet und den Sklaven
handel verbannt; und ſein übriges Verfahren in
Handelsſachen; nichts iſt vergeſſen, als daſs England
ſich zuerſt, und zwar mitten im Kriege 1807 der Ab-
ſchaffung unterworfen und ſeinen Colonien dadurch
allerdings geſchadet hat, daſs die Engliſchen Ge-
ſandten in den Verhandlungen zu Paris und Wien auf
die Abſchaffung wenig Gewicht gelegt haben, und
grade deſswegen am heftigſten im Parlement ange-
griffen find; und daſs der Antrag an über zu ver-
hasdeln, von Wilberforce konnt, er, man kö .te
ſagen, ſein Leben dieſer Ablchaffung gewidmet hat.
(S. A. L. Z.Nr. 62. v. J.)
PREDIGER wissENscHAFTEN.
ALToNA, b. Hammerich: Homiletiſches Ideenma-
azin. Herausgegeben von Bernh. Klefeker.
1V. Band 2s. Heft.
Auch unter dem Titel:
Materialien zum Kanzel - und Amtsvortrage als
Fortſetzung des homilet. Ideenmºgzins Band.
1814. IV u. 242 S. V. Band 1 s. Heft oder 11. Band
1s. Heft. 1815. 267 S. 8. (1 1 tr. 16 Gr.)
Des 4ten Bandes 1tes Heft dieſes Magazins iſt
im 69 Stück der Erg. Bl. 1815 angezeigt. Der
denkende Religionslehrer findet auch in dieſer Fort-
ſetzung einen mannigfalt geu Stoff zu belehrenden
Vorträgen. Der Herausgeber behandelt die Ev. Peri-
kopen am Pfingſtfeſte und den nächſt vorhergehen-
den Sonntagen. Die über die Pernkopen, an den
Pfingſtfeyertagen angegebenen leen beziehen ſich
auf den verheiſsenen Gottesgeiſt, als Geiſt des Chri-
ſtenthums, Geiſt der Perlon Jeſu und Geiſt ſeiner Be-
kenner, beſonders auch ſeiner Gemeine, wobey es
ſehr ſchätzenswerth iſt, daſs er auf die verſchiede-
nen Erklärungsarten bey den abgeleiteten Vorträgen
Rückſicht nimmt. Um tiefer in den Geiſt der letz-
ten Reden Jeſu, aus denen die Perikopen der vor-
hergehenden Sonntage genommen ſind, einzuführen,
hält er ſich an die Folge dieſer Geſpräche, wie er
jene Reden richtig anſieht, und nicht an die vorge-
ſchriebene Reihe der Perikopen. – Er verbindet KaP-
16, 1–4 genau mit dem Schluſſe des 15. KºP: ...und
findet mit Kuinoel den Grund des Vorwurfs V. 5-
und 6. in der Betrübniſs der Jünger über den Tod Jeſu
und ihre eigene Leiden, wodurch ſie gehindert wur-
den, ſich näher nach dem Zweck und den Folgen
dieſes Todes zu erkundigen. Auch die folgenden
Verſe ſind ſehr richtig aufgefaſst und für allgemei-
nere Geſichtspuncte Ä enutzt. Loch ſcheint
es nicht nöthig zu ſeyn, mit dem Vf. anzunehmen,
Jeſus habe unter dem aggwv rov «oauov rovrov nicht
den Satanas verſtanden; man kann dieſes immer zu-
geben und dennoch v. . . zu den aufgeſtellen 1 en
benutzen. Dagegen iſt zu v. 16 – 23 gut ºnerkt:
daſs die hierin ethaltenen Aeuſserungen Jeſu nicht
zu Vorträgen über das Wiederſehen nach em Tote
gebracht werden dürfen; ſo wie die Erklärung es
Vºs. über dieſen Gegenſtand ſehr human und ein Be-
weiſs echter Lehrweisheit iſt. Da Jeſus aber aus-
drücklich an ſeine Wiedererſcheinung die Verheiſsung
eines beſondern Verhältniſſes knüpft, worin ſeine
Jünger dann zu ihm und ſeiner Heilanſtalt ſtehen
würden, und welches durch ſeine Auferſtehung
nicht
----- 85 / 620 -----
157
158
Num. 20. FEBRUAR 1816.
reres, als
nicht eintrat; ſo ſcheint er doch wohl noch ein Meh-
bloſs eine Auferſtehuug erwarten zu
laſsen. Der Homilet würde ſich hierüber freylich mit
Behutſamkeit zu erklären haben, aber in dem Ge-
fichtspunkt einer geiſtigen Vereinigung gehalten,
darin Stoff zu einem Reichthum echt chriſtlicher
Vorträge finden. Ueber das Ev. am Sonntage Roga-
ee iſt der Vf. mit Recht kürzer. Er billigt aus über-
zeugenden Gründen die Abtheilung der Perikope,
wiewohl ſie aus der Mitte V. 23. herausgehoben ſey.
Herr Prof. Evers giebt als Fortſetzung Ideen über die
epitoliſchen Perikopen, worunter ſich mehrere nicht
eben gewöhnliche finden, z. B. 1 Cor. 1o, 1 I. über
den gewöhnlichen Undank neuerer Zeiten Ä die
älteren. Da er in der Bearbeitung des Abſchnittes
über die Epiſtel am grünen Donnerſtage ſich über
1 Cor. 1 1 , 17 – 32 zu verbreiten veranlaſst wird, ſo
läſst ſich eine Vergleihung ſeiner Manier mit der des
Herrn Prof. Rambachs, der ſeine Bearbeitung der
Abendmastexte in der folgenden Abtheilung fort
ſetzet, anſtellen. Der Erſtere hält ſich mehr in dem
Allgemeineren, der Letztere berückſichtigt beſon-
ders die herrſchende Denkungsart, die Vorurtheile
und Fehler unſers Zeitalters im Verhältniſs zu der
Abendmalsfeyer, ſich genauer an die einzelnen Verſe
anſchlieſsend. Jener iſt kürzer und hat mehr Eigen-
thümliches, dieſer weitläuftiger und giebt mehr das
Bekanntere. Beide verbreiten ſich über die Selbſt-
rüfung und Beichte, und folgen der gewöhnlichen
Ä des do«ux§suv. Sollte aber die andere,
auch hier zuläſsige Bedeutung dieſes Wortes, würdig
oder tüchtig nachen, nicht fruchtbarer ſeyn. Eine
zweckmäſsige Zugabe ſind die vom Hrn. Prof. Rentzel
vorgeſchlagenen 1 exte zu den vom Hrn. Prof. Ram-
bach angegebenen Ideen. Die Fortſetzung des Hrn.
Hoepfner über Abſchnitte und Texte der Paſſionsge-
ſchichte führt auf manche weniger berückſichtigte
Seite dieſer Geſchichte, beſonders fand Rec. die über
Marc. 14, 3 – 9 mitgetheilten Bemerkungen eben ſo
angemeſſen als wahr und human. S. 186,2 erwartet
man doch nach dem Thema eine andere Ausführung. -
In dieſer Abtheilung giebt Hr. C. R. Biederſtedt
Iteen über verſchiedene Stellen aus dem Lucas. Bey
Lucas 12, 39, 4o läſst ſich die Bemühung nicht verken-
nen dieſe Stelle unſerm Zeitalter anzupaſſen; allein die
Ermahnung zur Wachſamkeit oder zum Aufmerken
kann doch nur dem Unerwarteten gelten. Der Sieg
der Sache Jeſu, worauf das Kommen des Menſchen-
ſohns richtig bezogen wird, kann aber, ſelbſt nach
der Anſicht des Vfs., nicht als unerwartet gedacht
werden.
den exten ganz angemeſſen, und beſonders C. 22,
7 – 14 war unt fruchtbar aufgefaſst. Die Vorzüge
dieſes verdienſtvollen Homileten zeigen ſich aber be-
ſoniers in den kleinen Amtsreden. Doch ſchienen
Rec. einige Bilder des Todes zu ſchroff, z. B. wenn
von einem jungen gefallenen Krieger geſagt wird: Er
ſollte fort, fort aus einem Lande wöraus. Jeder von
uns fort muſs, fort aus einem Lande u. ſ. w. Auch
zu abgerullen die Wendung: durch den Sturz vom
Die Ideen zu C: 13, 1 – 9. 17, 7 – 1o ſind
Pferde entſtand eine Verletzung im Gehirn und – er
war todt. Unter den Abhandlungen befindet ſich
eine vom Hrn. Rentzel über die Symmetrie und Er-
ſchöpfung der Materie in Predigten. Was die Sym-
metrie betrifft, ſo möchte ſie wohl nur ein eitler
Schmuck ſeyn, wenn ſie nicht durch den Gegen-
ſtand und deſſen Eintbeilung ſelbſt gegeben wird; die
Erſchöpfung einer Materie wird aber lediglich durch
die Beſchaffenheit des Auditoriums beſtimmt. Von
eben dieſem Vf. findet ſich ein Vorſchlag zur Verbeſ-
ſerung des homiletiſchen Sprachgebrauchs. Er be-
trifft die nähere Beſtimmung der Liebe Gottes und
ihr Verhältniſs zu der Güte. Die Güte ſoll nicht
über die Liebe geſetzt werden, weil jene eine veran-
laſſende Urſache vorausſetze, die nicht immer da iſt;
nicht ſo dieſe. Die Liebe Gottes ſoll nun die Bezie-
ziehung des heiligen Willens des höchſtens Weſens
auf die Geſchöpfe bezeichnen und wird durch ein
Verlangen und Beſtreben erklärt, dem Geliebten alle
Urſache zur Zufriedenheit mit ſich zu geben. Unter
dieſe Erklärung meint der Vf, alle Arten der Liebe
bringen zu können. Der Gegenſtand erfordert, wie
ſich leicht ergiebt, eine tiefergehende Unterſuchung,
als der Vf, ihm gewidmet hat, weil dabey auf den
erſten Stoff unſrer Vorſtellungen von der Gottheit
müſste zurückgegangen Yerden. Da der Vf, nicht
über das Anthropopatiſche hinausgeht, ſo kann nur
gefragt werden, welche Anſicht am wenigſten Be-
dürftigkeit in die Vollkommenheiten Gottes über-
trägt. Die Erklärung des Vfs. beſchränkt aber un-
ſtreitig das höchſte Weſen mehr als die gewöhnliche,
nach welcher die Güte in dem Wohlgefallen an der
Glückſeligkeit der Geſchöpfe beſteht, und die Liebe
als Güte in Beziehung auf vernünftige Weſen betrach-
tet wird. Die Abhandlung eines Ungenannten über
Confirmationsunterricht und - Confirmationshand-
lung enthält manche beherzenswerthe Wahrheit.
Nur wird über Manches zu raſch abgeſprochen und
vergeſſen, daſs der Unterricht in einer poſitiven Re-
ligion nicht die Lehren derſelben auf die Seite ſchie-
ben oder ſie gar als ſchädlich vorſtellen darf, ſon-
dern ſie den jedesmaligen Zeitbedürfniſſen anzuſchlie-
ſsen und für die religiöſe Cultur der Katechumenen
nutzbar zu machen hat. -
Im 5. Bd. bleibt die Einrichtung dieſelbe. Der
Herausgeber fährt in ſeiner Bearbeitung der Ev. Peri-
kopen fort, auf die Verſchiedenheit der Erklärungs-
arten überall Kückſicht zu nehmen. Das H. v. am
Sonntage Trinitatis Joh. 3, 1 – 15 iſt gut aufgefaſst.
Die Schwierigkeiten dieſer Unterredung werden
nicht überſehen; v. 16. folg: als Worte Jeſu und nicht
des Evangeliſten, wie wir glauben mit guten Grün-
den, angeſehen. Luc. 16, 1 9 möchte wohl nicht
jede Idee auf, erwieſenen Vorausſetzungen geſtützt
ſeyn. Auch Luc. 16, 19 - 31; welches übrigens
mehrere gewöhnliche Ideen veranlaſst hat, möchte
bey v. 26 28 doch zu viel in einer Gleichniſsrele
geſucht und aus jüdiſchen Vorſtellungsarten gefol-
gert werden. Am wenigſtens würden wir uns da-
durch
----- 86 / 620 -----
S *
159.
durch zu einer Unterſuchung über die Frage veran-
laſst finden, ob ſich erwarten laſſe, daſs auch jen-
ſeit noch eine Beſſerung möglich und für das Schick-
ſal der Unſeligen von wohlthätigen Folgen ſeyn wer-
de, da weder in philoſophiſcher noch chriſtlichreli-
giöſer Rückſicht bey der Beantwortung derſelben et-
jas herauskommt. Weil der 2o. Trinitatis in die
Nähe des 31. Octobers fällt, wo beſonders in Län-
dern und Städten, in welchen es kein öffentlich an-
eſtelltes Reformationsfeſt giebt, der Reformation
Ä zu geſchehen pflegt, ſo nimmt der Vf
bey, der für dieſen Sonntag beſtimmten Perikope
auch darauf beſonders Rückſicht. In dem Anhange
zu dieſer Abtheilung theilt Herr Prof. Rentzel ver-
ſchiedene Homilien mit, und bemerkt in einer kur-
zen Einleitung die Eigenthümlichkeiten dieſer Art
Kanzelvorträge. Er hat dieſe richtig beſtimmt; nur
möchte vielleicht der Eine Geſichtspunkt, worin das
Ganze zu halten iſt, am beſten immer derjenige ſeyn,
der zunächſt und unmittelbar in dem Texte liegt, an
welchen, da er gewöhnlich aus dem Innerſten der
chriſtlichen Religionslehre hervorgeht, ſich denn an-
dere damit in Verbindung ſtehende Ideen, zu wel-
chen der Text die Veranlaſſung giebt, anreihen
laſſen. Man geräth dann auch nicht auf Vorträge,
welche der Hauptmaterie ſehr fern liegen, wie der
Vf. am Sonntage Septuageſmae. . Ueber ſelbſtge-
wählte Texte findet ſich nur ein Aufſatz vom Hrn.
Biederſtedt über Röm. 7, 18 – 19. Der Vf. zieht die
Erklärung Roſenmüllers, nach welcher Paulus dieſe
Worte nicht von ſich ſagt, der hergebrachten, auch
von Koppe vertheidigten vor, und findet ſich da-
durcb zu Betrachtungen über den Einfluſs des Kör-
pers auf den Pflichteifer, über ſittliche Schwäche und
Geiſtesſchwäche veranlaſst. Sollte aber nicht die
gewöhnliche Anſicht immer noch Aufmerkſamkeit
verdienen? Das Selbſtgefühl wechſelt doch auch
bey vorzüglichen Menſchen, und dieſes böte einen
Reichthum von Ideen vor einem gebildeten Publikum
dar. Die Anreden bey Beichtandachten von eben die-
ſem Vf. zeichnen ſich durch Kraft und Gewandheit
der Sprache, ſo wie die übrigen Reden bey Trauun-
gen, die kirchlichen Fürbitten und Dankſagungen
durch die ſchon bekannten Vorzüge aus. Die vierte
Abtheilung enthält bloſs eine Abhandlung über die
Abendmalsfeyer vom Herrn Präpoſitus Koch, welche
unter den bekannten manche gute und anwendbare
Vorſchläge enthält, und ſich über mehrere hierher
gehörige Fragen verbreitet. Z. B. Ob der Prediger
das Abendmal demjenigen reichen dürfe, an deſſen
Aufrichtigkeit er zu zweifeln Urſache hat. Sie wird
aus mehreren Gründen auch deſswegen bejahet,
weil Judas bey der Einſetzung dieſer heiligen Feyer-
lichkeit auch an derſelben Theil genommen habe.
ERGAN zuNGsBLÄTTER Num. 20. FEBRUAR 1 8 16.
I6o
Sulzbach, b. Seidel: Was heiſst: für die Bedürf.
niſſe der Zeit predigen? Eine Beantwortung von
Samuel Sachs , k.b. (ſoll vermuthlich heiſsen:
königl. Bayerſchem) Pfarrer zu St. Leonhard vor
Nürnberg 18:5. 46 S. gr. 8.
Das Generaldekanat zu Ansbach hatte im J. 1811
die obige Frage als Synodalaufgabe ausgeſchrieben.
Des Vfs. Antwort ging dahin, es werde für die Be-
dürfniſſe der Zeit gepredigt, wenn man a. dem Zeit-
alter nicht unbefugt (beſſer: unweiſe ) vorgreife und
eine Aufklärung, wofür die Zeitgenoſſen noch nicht
reif ſeyen, mit Gewalt erzwingen wolle, ſondern die
Predigten der Faſſungskraft und Empfänglichkeit ſei-
nes Publikums anpaſe, aber auch b. nicht hinter ſei-
nem Zeitalter zurückbleibe, ſondern mit demſelben
gleichen Schritt halte, ſich nicht bloſs zu ſeinem Pu-
blikum herablaſſe, ſondern es auch allmählig zu ſich
hinaufziehe, weil der Anfang zum Weitergehen doch
einmal gemacht werden müſſe, wofern der Menſch
weiter kommen ſolle, wenn man c. in den Predigten
auf die Vorkenntniſſe, Fähigkeiten, Zeitbegriffe, auf
den religiöſen und moraliſchen Charakter, ja ſelbſt
auf die örtlichen politiſchen, ökonomiſchen und phy-
fiſchen Verhältniſſe ſeiner Zuhörer beſtändig Rück-
ficht nehme und ſeine Lehrart darnach einrichte,
wenn man d. weder das caput mortuum einer alten
Schul- Theologie, noch die neuere gelehrte Dogma-
tik, noch die Philoſopheme der neueſten Zeit in einer
dem Volke unvertändlichen Bücherſprache auf die
Kanzel bringe, ſondern bloſs das Evangelium Jeſu
nach ſeinem theoretiſchen ſowohl nach ſeinem prak-
tiſchen Theile gemeinfaſslich (und andringend ) vor-
trage, wenn man ſich e. nicht von der Bibelſprache
(als von einer edlern und durch die Religion gehei-
ligten Volksſprache) entferne, ſondern ſeinem Vor-
trage dadurch mehr Gewicht gebe und gröſseres Zu-
trauen verſchaffe, wenn man f die Glaubens- und
die Sittenlehren des Evangeliums in ihrer genauen
Beziehung auf einander unzertrennt in ſeinen Predig-
ten aufſtelle, und endlich g die herrſchenden Ä
tiſchen Irrthümer, die Thorheiten und die Laſter ſei-
ner Zeit nicht aus allzugroſser Nachgiebigkeit ſchone,
ſondern dieſelben, zwar ohne Bitterkeit, ohne An-
züglichkeit und ohne Poltern, mutig beſtreite und
die Sache der Religion aus allen Kräften fördere.
Rec. vereinigt ſich mit den Freunden des Vfs., die
ihn zur Bekanntmachung ſeines Aufſatzes ermunter-
ten, in der Billigung ſeiner Antwort auf die gege-
bene Frage. Einen Theil der von dem Vf. ſeinem
Aufſatze angehängten Wünſche könne hingegen
Rec. nicht unterſtützen, ob er gleich des Vfs gute
Meinung nicht verkennt, und mit dem übrigen
Theile ſeiner Wünſche einverſtanden iſt,
----- 87 / 620 -----
16I
162
–2I –
- E R GÄN ZU N GS BL AT T ER
zu n.
A L L GE M E I N EN LI
T E RA TU R -
Z E IT U N G.
Februar
scHöNE KÜNst E.
BeRLIN , b. Frölich: Der graue König. Ein nov-
antiker Roman von Auguſt Friedrich Ernſt
Langbein. 1803. (mit einem Titelkupfer.) XII
u. 273 S. 8. (1 Thlr. 4 Gr.)
Defe Schrift iſt, was der Titel nur unficher ver-
muthen läſst, die Vorrede aber ſogleich ankün-
digt, eine Umarbeitung des alten Eſelkönigs. Wir
haben von dem Original, welches ohne Zweifel fel-
ten iſt, ob es gleich immer noch öfter, als ähnliche
gleichzeitige Schriften, namentlich der Gänſekönig
un des Eſels Adel vorkommen mag, ein, wiewohl
am Schluſs defectes, Exemplar vor uns, und wollen
um ſo eher dabey etwas verweilen, da ſich uns die
Gelegenheit zu manchen literariſchen Berichtigungen
darbieten wird.
Der Titel, welchen Hr. Langbein in ſeiner Vor-
rede, wie ſchon früher Koch in ſeinem Grundriſs
einer Geſchichte der Sprache und Literatur der Deut-
fchen Bd II S. 323. (beide vollſtändig, nur mit Weg
laſſung des Motto) angeführt haben, lautet wörtlich:
Eſel König. – Fine zeumderſelzame E zehlung, wie
närn/ich die Mºnarchei vnnd»Gubernament vber die
vie fü/ſige Thier geändert; das Königreich vmbge-
./a/len, vnd die Krone auff einen Eſel gerathen:
Welcher geſtalt auch derſelb regieret; vnd wunder
bahrer ueeyſe - mit gefahr. Leibs vnnd Lebens bald
wiler, vmb das Königreich kommen. – Alles ſehr
kurz zueeylig vnnd Luſtig: vielleicht auch nit ohne
nutz/ihe ſehr, zu leſen: – Jetzt erſt auſs uhralter
Cinmeriſcher, dieſer Zeit ohnbekanter Zungen, in
vnfere gemeine Mutter Sprache verteutſchet, durch
Adolph Koſen von Creutzheim. – Ede & Rumina –
Gedruckt, Zu Ballenfet, bºy Papyrio Schönſchrifft.
(h. a. 8.) Man hat dieſem Druckort und zuweiſen
auch den Namen des Vfs für echt angenommen;
mit welchem Rechte, wird ſich unten zeigen.
In der ſieben Seiten langen Vorrede an die gün-
ſtigen Leſer erhält man von der Entſtehung des Wer-
kes intereſſante, aber auch dunkle und unbeſtimmte
Nachrichten Veranlaſſung dazu habe eine 1607 er-
ichienene ganz ähnliche Schrift, der Gänſekönig
(Ganfs - König) gegeben; der Vf, derſelben habe in
der Vorree, auſser zweyer anderen Gedichte, auch
dieſes Eſelkönigs Andeufung gethan, und zwar das
Werk nicht ausgeführt, doch die Collectanea, Dis-
ofition und ausführlichen Entwurf hinterlaſſen, aus
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1816,
1 8 1 6.
4
welchen dieſe (vorliegende) Bearbeitung ohne Ab-
bruch und Zufatz verfertigt ſey. Ob dieſe Angabe
gegründet ſey, ſteht dahin; die Vorrede des uns nie
zu Geſicht gekommenen und wahrſcheinlich ſehr ſel-
tenen Gänſekönigs könnte darüber einigen Aufſchluſs
geben. Jene erwähnten beiden Gedichte waren nur
Variationen des nämlichen Thema; in dem einen er-
wählten die Fiſche ſtatt des Delphins den Stockfiſch,
in dem andern die Gewürme ſtatt des Baſilisken den
Froſch (welcher letztere aber in dem Eſelkönig als
vierfüſsiges Thier figurirt – eine Inconſequenz)
zum Könige. Noch wird bemerkt, der Autor (wel-
cher aber, der angebliche Vf. des Gänſekönigs oder
der pſeudonyme Ä ?) habe nicht wenig An-
leitung aus einem ſehr alten Gedicht, Reineke Fuchs,
hergenommen. Der Eſelkönig ſey übrigens ſchon
vor acht Jahren, nämlich im Frühling 167, vor An-
fang des unglücklichen und beſchwerlichen Kriegs-
weſens vollendet geweſen. Hiernach gehört unſere
Ausgabe, ebenſo wie die, welche Hr. Koch vor ſich
hatte, ins Jahr 62 s , und ſie iſt aller Wahrſchein-
lichkeit nach die einzige: denn die von Blankenburg
in den Zuſätzen zu Sulzer's Theorie Art. Fabel, an-
geführte Ausgabe Magdeburg. 609, ſtreitet gerade
zu gegen die eben bemerkten Data der Vorrede und
ob eine Ausgabe mit der Jahreszahl 1626 exiſtirt,
wäre erft noch zu beweiſen
Am Schluſs der Vorrede verwahrt ſich der Her-
ausgeber, daſs ſein Buch zu keines einigen Menſchen,
hohes oder niedern Standes Perſonen Verkleinerung
oder Nachtheil gemeynt ſey, ſondern allein um eini-
ger Ergetzung und Äh willen, wobey er auf
die ärgerlichen, ſchandbarem und ſchädlichen Bü-
cher von Fuenſpiegel, Marcopho, Katzibori, Pfaf-
fen vom Kalenberg und dergleichen einen ſcharfen
Seitenblick wirft. Niemand fey unter der Hülle der
Thiernamen in ſonderheit (individuell) angedeutet;
kein Verſtändiger werde fich gemeynt glauben, es
müſste ſich denn jemand vorſetzlich ſelbſt einem
grimmigen Löwen, argliſtigem Fuchs, einfältigen
Eſel oder dergleichen unvernünftigen Thieren wider
des Dichters Willen und Meyoung vergleichen, was
von verſtändigen Menſchen nicht wohl zu vermuthen
ſey. Auch Hr. Langbein hat S. VIII der Vorrede
die Erklärung nicht überflüſsig gefunden, daſs er
Niemanden und am wenigſten den Fürſtenſtand habe
beleidigen wollen. Wir müſſen ſowohl das Original,
( ſo weit wir darüber urtheilen können ), als die Er-
neuerung von perſoneller Satire frey ſprechen, auch
X nicht
----- 88 / 620 -----
163
164
ERGÄNZUNGSBLÄTTER-- ZUR A. L. Z.
nicht einmal die allgemeine Satire herrſcht in dieſer
1komiſchen Dichtung vor.
in der ältern, noch in der neuern Dichtung an ſati-
riſchen Seitenblicken; ſie treffen in jener beſºnders
die damals, ſeit 1611 -viel-beſprochene Roſenkreu-
zerey, die theoſophiſchen und alchymiſtiſchen
Schwärmereyen der Zeit, die katholiſche Kirche,
die Meſſe, u. f. f. – Bemerkenswerth iſt in dieſer
Vorrede auch noch, daſs der Herausgeber ſeine pro
ſaiſche Erzählung geradezu ein Gedicht, ſich ſelbſt
einen Dichter nennt, und in ſo fern richtigere Be
riffe verräth, als einige ſpätere, die den Roman in
ihren Theorien nur wie aus Gnaden unter den Ge-
dichten duldeten.
nal unter der Aufſchrift: „ Wir von des Abgotz Si-
leni Gnaden, Herr Langohr ein geborner P.delta
der Sabiniſchen Reatiner; der Dritten und erſten
Vocalſtimme Groſs Cantzler: des Bileamiſchen Stan-
mens, Bethphagiſchen Geblüts und Ocriſchen Ge-
ſchlechts, Ä zur Saumközen, Erbſaſs der Ve-
ſtung Mühlſtein - unterm Sack laſt, zum Geiſelrie-
men, Herr zu Diſtelfeld , Haber Acker und Kleyen
Wanne" u. f. f. ein ſatiriſches Manifeſt, wovon Hr.
Langbein keinen Gebrauch machen konnte. In die-
fem wird ein 1617 erſchienenes (und auch von Hrn.
Boch am angef. O Th II S. 324 aufgeführtes) Ge-
dicht: des Ä Adel u ſ. f. mit Salz und Lauge aufs
allerſchärfte abgerieben. Als die Götter Apollo,
Minerva und Mercur der Vorleſung dieſes Gedichts
beywohnten, empfanden ſie Fieberfroſt, Ohrenzwang,
Bauchgrimmen und andre auffallende Erſcheinungen
und muſsten zuletzt die ſchleunigſte Flucht ergreifen.
Ein merkwürdiger Beytrag zur Geſchichte der deut-
fchen Sprache iſt es, unter den , kauderwelſchen
Worten, da man wol den Teuffel mit beſchwören
köndte auch folgende aufgeführt zu ſehen: Prae-
.fentz, Liberalität, Qualität, Perfection, Eaccellenz,
Praeeminenz, Diſcretion, Compagnºn , delic.at , al-
terirt, deperat, ma/itiös, mode/ , Pa//agen , Brav-
heit, refiren , Aſnität; Worte, die grºſsentheils
unter uns das Bürgerrecht behaupten. Nach dieſem
ſtrengen Tadel läſst ſich erwarten, daſs die deutſche
Schreibart des Efelkönigs réin ſeyn werde, und in
der That hat er in dieſer Abſicht vor den Schriften
aus dem Zeitalter des Leibnitz und Thomaſius ent
ſchiedene Vºrzüge, indeſſen gebrauch der Vf, doch
nicht felten Wörter, wie Facempe/, Collegium, Ty
ranney, Advoca , Secret , Revier, Reverenz, Bis
lenzan; Handkuſs ) ja es entwiſcht ihn S. 2o7 das
Wort Cortefºy (courtoife) eines von jenen, die er
an ſeinem latdsmann ſo ſtreng verdammt hatte.
In dem Lobe der Dichtung ſelbſt ſinntren alle
Schriftſteller überein, deren Urthel über den Fel
könig uns bekannt geworden iſt, namentlich Mor-
hof (Unterricht von der deutſchen Sprache und P. e-
ſie S 341. der Ausgabe von 1718 Lefing ( Nachlaſs,
dritter Theil Koch (Grundriſs No. S. 324 ) un Hr.
Langbein ſelber. Gellert . Blankenburg und mehre-
re 1a“en ihn ohne Urt bei erwähnt; a | e | 1!e Stim-
men kennen wir gar nicht; man müſste denn dahin
Auf die Vorrede folgt im Origi
Hingegen fehlt es weder
rechnen, daſs Gellert den Reineke Fuchs vorzuzie-
hen ſcheint. Mlan kann den Vf mit vºllen Recht
ſinnreich nennen; unterhaltende und witzige Finfalle
flesen ihm in Menge zu, die Handlung iſt einfach
und angeneſen fºrtſchreitend. Seine Beleſenheit
und laiche Gelehrſamk it würde immer Lob ver-
a1eren, seletzt auch, naſs er einen Theil der rei-
chen iſt erfrh-n und literariſhen Materialen denn
Geisner und Alºrovan!us verdanke " Mit den Ge-
brauch, den er von dieſer Gelehrſamkeit macht,
kann man grölstentheils zufrieden keyn, nur eten
falt er ins pe.antiſche und enüler durch Weit-
ſchweifigkeit. Der Ausdruck iſt körnigt und cha-
rakertiſch, wenn auch die Sprache noch wenig ge-
bmce: ; Inehrmals verfallt der Vf uns völlig Gemeine
und Platte, wie wenn er S. 184 Symphone und Con-
cortanz durch Säphonie und Kühºo danz ſo wie
anderwarts Chynk nrch Kühmücken und Myſte-
rium ºrth Mºtörhium paradirt; deſs, ſo wie
de Vriebe fºr cast reske kºmmt auf Rechnung
des Zeitalters. Satiriſche Ausfälle, vornehmlich
auf die Freunde der Theoſ phie, Magie und Theur-
gie ſind ziemlich häufig, und die Anſpielungen mit
unter halb unverſtändlich. Gegen das Ende hin tin-
den wir die Frfindung ſchwächer, als im Anfange
und eben ſo ſcheint Hr. Langbein geurtheilt zu ha-
ben, der ſich immer weiter von Original entfernt,
je näher er dem Ende kommt
Seine Bearbeitung iſt übrigens gänzliche Umar-
beitung Der Charakter der Dichtug iſt weſentlich
eändert; an die Stelle der ruhigen um behaglichen
Ausführlichkeit iſt leicht ferteilende Raſchheit der
Erzahlung getreten. Die Gelehrſamkeit des Origi-
nals iſt auf einige leichte Bemerkungen eingeſchrumpft,
kurz man möchte ſagen, aus der alten deutſchen
Dichtung ſey eine neufranzöhſche gewºrden. Dºch
ſol dies gerade nicht als Vºrwurf geſagt ſeyn, ſo
viel indeſs iſt klar, daſs Hr. L. der flüchtigen Leſer
von gewöhnlichen Schlage vºr Augen hatte Für
den Freund der altdeutſchen Iiteratur. für den Beob-
achter der fortſchreitenden Rultur und der Sitten
iſt ſeine Bearbeitung durchaus unbefriedigend, ſo
glücklich er auch nicht ſelten das Original abgeän-
dert und virklich verbeſſert hat Hr. L. ſagt von
dieſem S VII der Vorree, es ſey durchaus in Pro-
fa geſchrieben: Hr Koch hingegen behauptet am
angef. Orte, die Proſe werde zuweilen von Verſen
unterbrochen. Das Wahre iſt, daſs nur an ein paar
Stelen Verſe vºrkºmmen, die keinen tegrreden
Theil der Erzählung aus a hen I H i. L. Bear-
beitung hingegen wechſelt die proſaiſche Erzahlung
häufig mit Verſen in ſeiner bekannten Manier ab,
denen man unterhaltende Lic t.gkeit nicht abpre-
chen kann, wenn gleich Rec ºffen geſtehen müſs,
kein Freund ein r ſolchen Vermiſchung von Prºſe
und Veren zu ſeyn, wo beides wie hier, ohne wei-
tere Bedeutung willkürlich wechſelt
Wir ſetzen noch eine Probe des Originals und
der Bearbeitung her und wählen dazu eine See,
die im Original zu den ſchwächern gehört. S. 22.
des
----- 89 / 620 -----
165
166
Num 21. FEBRUAR 1 816.
des grauen Königs erzählt Hr. L., nachdem er die
Leichenbeſtattung des verſtorbenen Königs Nobel
(im Original Grimmhart ) geſchildert, hat weiter:
,, Einige Tage nachher kamen in der Reſidenz zwey
reſende Fremdlinge an, die ſich Denkling und
Schalkwitz nannten Jener, ein ſtattlicher Maul-
efel, war mit dem Ober - Mühlmeiſter verwandt;
dieſer ein netter Kreuzfuchs, war der Schwager des
Kanzlers. Beide rühmten ſich, Philoſophen und
Schüler eines damals berühmten Weltweiſen zu ſeyn.
So viel war ſicher und bekannt,
Daſs Denkling einſt für ihn aufs Land,
VWo er in Lenz ſeinen Sitz auflchlug,
Zwey ſchwere Kiſten voll Bücher trug,
Und daſs Herr Schalkwitz einige Mahl
lhm ſeine Hühner und Enten Itahl
In einer nähern Verbindung hatten ſie mit dem gro-
ſsen Manne nicht geſtanden; aber dennoch dachte
der Ene, er hätte den Geiſt der ihm aufgeladenen
Schriften eingeſogen, und der andere glaubte, mit
den Kapaunen des Philoſophen alle ſeine Gelehrſam
keit verdaut zu haben. Darum ſtolzirten ſie init ho-
hen Naſen und Mienen herum, und wollten alles,
was ſie ſagten und behaupteten, als Götterſprüche
eltend machen. Die gemeinſten und bekannteſten
Dinge hüllten ſie in einen dichten Schleyer von dun-
keln Worten, und gaben ſie dann für neu erfundene
Wahrheiten aus. Ä dieſe Marktſchreyerkunft
erwarben ſie ſich unter einfältigen Leuten viel Be-
wunderer und Anhänger."
Dieſen Worten entſpricht folgende Stelle des
Originals S. 45 – 47. „ Den dritten Tag nach der
Begrebnis kamen zween Geſellen an den Königlichen
Hºff, deren der eine des Cantzlers Reinike Fuchs
Blutfreund: der ander Herrn Simpel Eſels (,) des
Mihlmeiſters naher Verwandter war. Dieſe beyde
waren mit allein guter geſtalt vnd ſonderbahren An-
fehens, ſondern hatten auch wol ſtudieret , vnd ih-
rem vorgeben nach viel wunderbares dings wiſſend
vnnd Erfahren. Dann des H. Simpels Eſels freund,
war einer zimlich feiner Statur, hette einen wolge-
ftalen vnd nit dicken Eſels Kopff, daran fuhtile
wolformirete langlechte Ohren: vmb das Maul ſebier
etwas Leibfarb, helle ſchöne Augen, wolgeſetzt
von Schenkeln - einen Runken, doch nicht aufsge-
ſchweiffter Rücken , vnd vber denſelben, den gan-
tzen Rück Grad hinauſs, zwiſchen den ohren anfa-
hend, biſs auff die Rübe oder Rücie?) des Schwan
tzes, einen Schwartzgleiſſenden Strich: vnd wider.
umb einen Zwerg Strich von gleicher Farbe auff dem
- H. icken, vber beyde Schuldern vorne hinnah, alſo
das es ein feines aufstruckliches ſchwartzes Creutz
fÄ Er war auch gelehrt vnd hette nach des Eu
erſpiegels Habermethodo in Büchern wol ſtudieret
Vrf geblettert: Er kondte auch wol mit den Theo-
Phraſtiſchen Paracelſiſchen Kühmücken oder Chi-
mk vnd Artzney vmb gehen: ſonderlich von Vrin
oder Harn trefflich wol vrtheylen, ja am Geruch vnde
Geſelmack gleich merken ob er langſt oder erſt auſs-
S”Pfft were Vnd weil Er, ſeinem vorgeben nach,
inn ſeiner Jugend bey einem Magiſchen Philoſopho
in Arabia geweſen, vnd daſelbſten Apuleii Luciani-
ſcher Roſen geſſen hatte, haben jhn dieſelben das
Eſels Hirn der maſſen erleutert, daſs er gar leicht
alles, was er nur geſehen vnnd gehöret faſſen vnnd
behalten können, welchs er dann auch wol in Acht
genehmen: Vad weil er durch gedachte gloriwyrdi-
Roſen an ſeinem innerlichem verſtande der Ses-
en; vnd durch das ſchöne Creutz auff dem Rücken
äuſſerlich an ſeinem Leibe, begabt, ſich befunden:
hat er jhme daher zu ſtäter Geºdechtnis ſolcher ſei-
ner Vortrefflichkeit, einen beſonderen Namen vor
allen anderen Eſeln geſchöpffet, vnd ſich den Bruder
Eſel vom Roſen Creutz genennet. Seinen Geſellen
aber des Herrn Cantzlers Blutfreund hette Er nicht
allein wegen guter Kundſchafft, vnd daſs derſelbe
ein liſtig verſchlagener Fuchs war, ſondern auch
weil derſelbe gleichfals vber feinen Rücken, ebener
geſtalt vund Form, wie der Bruder Eſel, ein ſchwar-
tzes Creutz hette inn ſeine Creutz Bruderſchafft ge-
nohmen. - Da nun dieſe zween, zu Hoffe, bey
den Vornehmeſten, durch jhre Befreunde ſich wol
bekant gemacht: verwunderten ſich alle Thiere jhres
verſtandes vnd Geſchicklichkeit: weil ſie alle ſachen
ſo weiſslich, ſcheinbar vnd dermaſſen kondten vor-
geben: daſs einer wol hette ſollen gedenken, der
weyfe Salomo were zum Eſel vnd Fuchs worden:
oder diſs weren die rechten Affen vnd Pfawen Salo-
monis, die Erjhme vber Meer bringen lieſs."
Die Anführung dieſer Worte geſchah von uns
noch in anderer Abſicht; ſie beweiſen nämlich ſchon
an ſich und mehr noch in Verbindung mit andern ge-
gen die Roſenkreuzer gerichteten Stellen unwider-
Jeglich, daſs der angebliche Name des Vfs. Adolph
Roſe von Creutzheim ein erdichteter iſt, was wir
zwar von mehrern Schriftſtellern als Vermuthung,
aber nicht als Gewiſsheit angegeben finden. Faſt
möchte man auf den Gedanken gerathen, dieſer alte
Roman ſey in ſehr langer Zeit von Niemanden mit
Aufmerkſamkeit geleſen worden, denn auch den an-
geblichen Druckort Ballenſtedt hat man ohne Beden-
ken für richtig angenºmmen, und dºch feht dieſer
Nanne in der tlicher Doppel- Beziehung ſowohl zu
San Helden des Romans als zu dem erdichteten Ya-
men des Verlegers; auch möchte der Beweis, daſs
mau in jener Zeit zu Ballenſtedt (an Harz) gedruckt
habe, ſchwer zu führen ſeyn . Vielleicht irren wir
weniger, wenn wir nach der Aehnlichkeit des ühri-
gens ſehr ſchlechten Druckes AMagdeburg für den
Druckort halten, wiewohl aus unſerm vºr S 341 an
deferten Exemplar keine beſondern Anzeigen her-
vorgehen.
ER RAU UN GsscH R 1 fte N.
NÜRNBERG , b. Raw: Taſchenbuch für Freunde
des Chri/emthums. Auf das Jahr“ nach Chriſti
Geburt 1916. Von Dr. Joh. Heinr Jung , ge-
Hannt Stilling, groſsherzogl. Badiſcher ("Ä
- Gl-
•
----- 90 / 620 -----
167
FEBRUAR 1 8 1 6. 168
E RG ÄNZUNGSBL ÄTTER Nunn. 21.
heimer (n) Hofrath (e). 162 S. 12.
Bildniſſe des Kaiſers Franz I.
Der Vf. erinnert, daſs das Jahr 1816, in wel-
chem wir leben, vorzüglich darum höchſt merk
würdig, ſey, weil es das letzte der ſechstauſend
Jahre der Weltdauer ſey, und daſs alſo von 1817
an das ſiebente Jahrtauſend, der große Sabbat ,
ſeinen Anfang nehme; daraus ſollen jedoch die Le-
ſer nicht ſogleich ſchlieſsen, daſs die Zukunft Chri-
ſti nun unmittelbar bevorſtehe; denn die bibliſchen
Sabbate fangen des Freytags Abends mit der Däm-
merung an; dieſe Dämmerung, ſagt er, wird fich
Mit dem
uns vermuthlich durch einen Vor-Sabbat ankündi-
en, oder durch eine Ruhe, die eine uns unbe-
annte Anzahl von Jahren währen wird; ſo wie
es dann allmälig immer finſterer (auch in der
aſcetiſchen Literatur?) werden wird, erſcheint der
Antichriſt und der falſche Prophet; erſt um Mit-
ternacht (in etwa 250 Jahren?) kömmt Chriſtus
und ſchickt das Thier und den falſchen Propheten
mit ihrem Anhange in den Feuerſee. Jeder Monat
des Taſchenkalenders beginnt wieder mit Äf
ſchen Hexametern, wie z. B. folgende: ,, Alle
himmliſche Heere erfreuen ſich mehr deiner Buſse"
– ,, Gieb dénén willen ganz hin, und thue nur
einzig, was Gott will" – ,, dann wird ſein Geiſt
dich beflügeln; nie fehlt dänn ſein kräftiger Bogen"
– „ Wirſt du zum Ziele dich mühn öhne Schnell-
kräft vöm Geiſte des Herren, dann wirſt ermat-
tet du finken, das Ziel nicht erreichen." (Der
letzte dieſer Verſe hat nicht einmal ſechs Füſse)
Die Denkſprüche auf jeden Tag im Jahre ſind
wieder aus dem Manuel d'un vrai chrétien ent-
lehnt; Hr. J. iſt aber wieder in den frühern gerüg-
ten Fehler zurückgefallen, daſs er nicht jedem Ta-
ge einen ganzen Satz gegeben, ſondern zuweilen
einen Satz auf mehrere Tage vertheilt hat, was
doch wirklich die nachſichtigſte Kritik nicht unge-
tadelt laſſen hann. Ich ſoll z. B. am 14. Junius
erwägen: ,,Wenn wir etwas Gutes erwägen, das
uns die Vorſehung angedeihen läſst. – Am 15.
Jun. fahre ich dann fort: ,,Wenn wir Wohlthaen
genieſsen, die wir zu erwarten keine Urſache hat-
ten – Am 16. Jun. ſpreche ich: ,,Wenn wir Vor-
theile genieſsen, die andre entbehren müſſen" –
Und erſt am 17. Jun frage ich mich: „ haben wir
nicht in allen dieſen Fällen Urſache , Gott zu dan-
ken?" Sollte der Vf, über dieſen Tadel empfind-
lich werden, ſo erwäge er den Denkſpruch des
achten Februars, wo es heiſst: „ Sage nicht, man
demüthige dich; man ſetzt dich nur an deine Stel-
le." Da nach S. 87. jedes Ding in der Natur eine
Hieroglyphe iſt, giebt Hr. J. Anleitung, die
Buchſtaben der überſinnlichen Welt in dem Reiche
der Natur kennen und die Wörter buchſtabiren und
leſen zu lernen. Bey dem Aether kann man an
Gott den Vater, bey der Sonne an Gott den Sohn
und bey dem Lichte und der Wärme an Gott den
heiligen Geiſt denken, und dieſe drey ſind eins.
Die Bearbeitung aller widerwärtigen Kräfte in der
Natur durch die Sonne iſt ein Bild der Erlöſung
durch Chriſtum. Das Streben aller Gewächſe nach
Licht und Wärme lehrt, daſs man in Chriſto blei-
ben ſoll. Die Amphibien ſind ein Bild der Heuch-
ler und böſen Geiſter . Da man die künftige Wit-
terung nicht vorher beſtimmen kann, ſo lehrt dieſs,
daſs die göttlichen Geheimniſſe ſich nicht ergrü-
beln laſſen. ( Bene !) . Die Venus iſt vermuthlich
der erſte Himmel, Merkur der zweyte, und die
Sonne als die Reſidenz Chriſti, der dritte; in dem
Dunſtkreiſe der Erde hauſen die Teufel, auch in
der Erde, wo zugleich der Hades iſt; höher hin-
auf über der Erde nimmt die Reinheit zu und fängt
das Reich der Seligen an. Die neue Erde wird
durch Verbrennung der alten bewerkſtelligt wer-
den. Eine na' urgemäſse Landwirthſchaft iſt ein
Bild der Gnadenwirkungen des heil. Geiſtes. Die
roſse feurige Kugel im Innern unſers Erdballs
iſt Bild und Wºhnung Satans. Luftreinigende Ge-
witter lehren, daſs der Chriſt durch Leiden ver-
vollkommnet wird. Eine fromme Geſellſchaft iſt
Bild der zukünftigen Seligkeit, ein Sauf- und Spiel-
gelag Bild der Verdammniſs. Aus Hebels Haus-
freunde entlehnte Hr. Jung die ſchöne Erzählung
von dem Schneider zu Pen/a im aſiatiſchen Ruſs-
land, Franz Anton Egermaier, gebürtig von Bree-
ten, der ſich in den Jahren 1812 und 1813 der
deutſchen Kriegsgefangenen preiswürdig annahm.
Hr. J. ſagt ſehr brav und löblich S 1 19: ,,Esthä-
te mir leid, wenn einer unter meinen Leſern fra-
en könnte, ob der Schneider zu Penſa auch ein
Ä ſey, oder zu welcher Religion er ſich be-
kenne. So frägt unſer Herr an jenen Tage nicht,
ſondern nur: Wie haſt du Bruder/Tebe bewieſen ?"
Wie viel Gutes könnte doch Hr. J. wirken, wenn
alles, was er ſchriebe, in dieſem Sinne geſchrieben
wäre! da er, wie er ſelbſt ſagt, in allen vier Welt-
theilen ein ſehr groſses Publicum hat, und vermuth-
lich alſo auch dieſs Taſchenbüchlein unter allen be-
wohnten Graden der nördlichen und ſüdlichen Brei-
te Leſer hat, wie groſse Verdienſte könnte er ſich
durch Verbreitung ſolcher Grundſätze um wahre
Aufklärung erwerben! Die chriſtlichen Legenden
von der Jungfrau Euphroßne, von dem heiligen Jo-
hannes Calybita, und von der Jungfrau Dorothea
können wir dagegen nicht loben: Hr. Jung begegnet
zwar S. 158. dem vorausgeſehenen Tadel dieſes
Theils ſeines Taſchenbuchs, indem er ſagt, die un-
ausſprechliche Liebe zu Chriſto, die ſolche Opfer
der Selbſtverleugnung bringen könne, fey denn
doch bey allen Irrthümern dieſer Heiligen ehrwür-
dig, und es fey nicht zu fürchten, daſs man heut
zu Tage ſolche Fehler begehe. Dieſs möchten wir
aber nicht ſagen; auch fördert das Evangelium ſo
che Opfer nicht, wie Euphroßme darbrachte, und
ein ſoſches Chriſtenthum iſt eine s3sAoSpyaxsua» die
der Apoſtel Paulus für verwerflich erklärt.
----- 91 / 620 -----
169
170
-- 22 -
A LL GE M EIN EN L 1
E R GÄN z U N G s B LA T T ER
ZUR - -
T E RAT U R - z E 1 T U N G
Februar
1 81 6.
---
PH I LOSOPH I E.
WeszpRIM , gedr. b. d. Wittwe Szammer: A Filo-
zpfänak elöjäré értekezéſei. Irta Ruszek József
a'Weszprémi nevendék Papſäy egygyik (egyik)s
örebbik (öregebbik) Tanittója (Tanitója).
(Worläufige Erforſchungen der Philoſophie.
Verfaſst von Joſeph Ruszek, einem ältern Leh-
rer des Weſsprimer geiſtlichen Seminariums)
1812 X. 12, 46 u. 378 S. nebſt Regiſter und ei-
ner Tabelle. 8.
D Werk iſt ſchon an und für ſich als ein phi-
loſophiſches Werk für Ungarn eine erfreuliche
Erſcheinung, theils weil in der ungriſchen Literatur
das Feld der Philoſophie noch ſehr brach liegt, theils
weil ſein Verfaſſer Hr. Ruszek (gegenwärtig Abt von
Hahót und Pfarrer zu Keszthely) ein katholiſcher
Geiſtlicher in ſeinem Werke vertraute Bekanntſchaft
mit neueren und neueſten Schriften der deutſchen
Philoſophen, z. B. eines Kant, Reinhold, Fichte,
Schelling, Bouterweck, Bardili, Krug u. ſ. w., und
viel Empfänglichkeit für die Lehren der kritiſchen
Philoſophie und mancher aus ihr hervorgegangenen
Syſteme an den Tag legt, da doch die kritiſche Phi-
löſophie (und eben ſo die fichtiſche, ſchellingiſche
u. ſ. w.) in den katholiſchen Schulen in Ungern nicht
docirt wird, ja ihr Vortrag ſogar durch ein königl.
Statthaltereydecret ausdrücklich verboten wurde.
Rec. muſs das vorliegende Werk ſowohl in Rück-
ſicht des Inhalts als in Rückſicht des Stils beurthei-
len. In erſter Rückſicht wird er mehr zu ſeinem
Vortheil ſagen können, als in letzter Rückſicht. Es
thut uns leid, daſs der gelehrte und ſonſt ſehr auf-
geklärte Vf, gegen die Beurtheilung ſeines Werks
im Auslande (bisher iſt es weder im In- noch Aus-
lande recenfirt worden) zum voraus eingenommen
iſt, und Rec. hält es für ſeine Pflicht, gegen das
Vorurtheil, welches Hr. R. mit vielen andern angri-
ſchen Schriftſtellern gemein hat, zu eifern. Hr. R.
äuſsert ſich darüber S. VII der Dedication an den
verehrungswürdigen Muſageten, Abt Anton von Dré-
ta in Zirtz, auf deſſen Koſten dieſes Werk im Druck
erſchienen iſt, folgendermaſsen: „Ich bin keines-
wegs einer freyen Beurtheilung meines Werks we-
der in Rückſicht der Sprache, noch in Rückſicht des
Sachinhalts entgegen, wenn vielleicht auch Galle
hineingeſchüttet ſeyn ſollte; und wie könnte ich
auch davor zurückſchaudern, da ich ſelbſt im Ver-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1816.
entlehntes Urtheil frey zu fällen wagte.
ſchehe dieſs nicht auf Rechnung des Vaterlandes oder
folge der Geſchichte über viel gelehrtere Männer,
als ich bin, bald mein eigenes bald ein von andern
Nur ge-
deſſen Sprache, zumal in ausländiſchen und in einer
fremden Sprache geſchriebenen Zeitungsblättern;
denn was kann dieſs für ein Patriotismus ſeyn, was
mänche ſeit einiger Zeit wetteifernd treiben: daſs ſie
über ungriſche Werke vor den Ausländern und in
deren Sprache nach der Reihe abſprechen, da doch
dieſe dieſelben nicht nur nicht leſen, ſondern auch
nicht einmal ſehen, viel weniger verſtehen werden.
Landsleute müſſen immer gegen andere zuſammen-
halten, und wenn ſie auch gleich jemanden vor den
Ausländern nicht loben können, ſo müſſen ſie doch
nicht eilen mit ihm uns zu beſchimpfen; das iſt ein
elender Sieg, in welchem unſer eignes ßlüflieſsen
muſs." Rec. fragt Hrn. R., warum ſoll man denn
ungriſche Werke nicht in ausländiſchen deutſchen
Literatur - Zeitungen recenfiren, zumal da die
Magyaren leider in ihrer Mutterſprache keine Li-
teratur - Zeitung und, mit Ausnahme des Erdélyi
Muzéum (ſiebenbürgiſches Muſeum), gar kein gelehr-
tes Journal beſitzen? Kann man denn in einer frem-
den Sprache nicht eben ſo knparteyiſch ſeyn, wie in
der Mutterſprache, und ſoll nicht Unparteylichkeit
und Wahrheitsliebe jede Recenſion charakteriſiren?
Und ſoll denn der Ausländer nichts von der ungri-
ſchen Literatur erfahren, und von wem kann er ge-
Ä Urtheile über die neuen ungriſchen Wer-
e erhalten, als von den Ungern ſelbſt, wenn ſie
ſich nur nicht mit Hrn. R. ſcheuen, auch die Blöſsen
der ungriſchen Schriftſteller aufzudecken? Wenn das
Ausland von der magyariſchen Literatur nichts er-
fährt, ſo muſs es glauben, die Magyaren hätten gar
keine Literatur, und wäre dieſs nicht ein Schimpf
für die hochherzige ungriſche Nation ? die Ungern
ſollten die Bereitwilligkeit einiger deutſchen Litera-
tur- Zeitungen, auch Werke der magyariſchen Lite-
ratur, und zwar durch Recenſionen, die von Un-
ern verfaſst ſind, zur Kenntniſs des gelehrten Pu-
Ä zu bringen, mit Dank erkennen, zumal da
ſie, wie wir ſchon erwähnten, in ihrer Mutterſpra-
che keine Literatur - Zeitung beſitzen. Es dürfte
ferner Hrn. R. ſchwer fallen zu beweiſen, daſs in
ausländiſchen Literatur - Zeitungen über ungriſch
geſchriebene Werke ſeit einiger Zeit wetteifernd nur
abgeſprochen wird: Hr. R. beliebe nur die Allge-
meine Literatur- Zeitung, die Leipziger Literatur-
Zei-
----- 92 / 620 -----
171 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 172
Zeitung und die öſterreichiſchen Annalen nachzu-
ſchlagen, und er wird finden, daſs darin die Werke
claſſiſcher magyariſcher Schriftſteller, z. B. eines
Kazinczy, Wirág, Kis, Kisfaludy und anderer mit
Beyfall angezeigt worden ſind. Falſch iſt es, daſs
unter den Ausländern Niemand ungriſche Bücher
lieſt, ja nicht einmal zu Geſichte bekommt, viel
weniger lieſt. Allerdings legen ſich von den ſonſt
Ä Deutſchen noch ſehr wenige auf die
magyäriſche Sprache, aber doch einige. - ( Dr. Paul
Berégszaszi hielt einſt auf der Erlanger Univerſität
Vorleſungen über die ungriſche Sprache und hatte
ein zahlreiches Auditorium von Profeſſoren, Privat
docenten, Studenten und ſelbſt Perſonen des ſchö-
nen Geſchlechts, Schlözer ö rävv lernte von einem
ungriſchen Studenten die magyariſche Sprache, ob-
gleich dieſer kein anderes ungriſches Buch belaſs,
als die ungriſche Bibelüberſetzung, Profeſſor Water
in Königsberg, Prof. Bauterweck und Hofrath Mayer
in Göttingen haben ſich mit der ungriſchen Sprach-
lehre beſchäftigt u. ſ. w.). Auch iſt auf einigen Uni-
verſitätsbibliotheken Deutſchlands kein Mangel an
ungriſchen Büchern, z. B. die Güttinger Univerſitäts-
bibliothek hat deren vielleicht mehrere als Hr. R.
und ſein Recenſent. Ferner bedenke Hr. R., daſs
in der Gelehrten Republik kein engherziger über-
triebener Patriotismus, ſondern vielmehr Kosmopo-
litismus herrſchen muſs. Nur durch ſtrenge, aber
gerechte, kritiſche Beurtheilungen kann ſich die em-
orkeimende Literatur einer Nation heben. Es iſt
eine Beſchimpfung ſeiner Landsleute und Nation,
wenn man die Geiſtesproducte ihrer Schriftſteller
unparteyiſch (halten die Landsleute gegen Fremde
zuſammen, wie Hr. R. will, ſo iſt ſchon Parteylich-
keit da, und vor dieſer bewahre uns der Himmel in
der Gelehrten - Republik!) und gerecht würdigt,
- und nach ihrem Werthe bald lobt bald tadelt: ſonſt
müſsten die Deutſchen das Recenfiren ganz aufge-
ben, da ihre Literatur- Zeitungen von ºfj gebilde-
ten Nationen geleſen werden. Durch beſtändiges
ungemeſſenes Loben, Verſchweigung der Mängel,
Blöſsen und Fehler oder Entſchuldigung derſelben,
und durch Vermeidung nöthiger Zurechtweiſungen,
die oft unſanft oder hart erſcheinen, macht man die
Schriftſteller einer in ihrer Literatur emporſtreben-
den Nation zu bequem, nachſichtig gegen ſich ſelbſt,
nachläſſig und eitel, während ſie durch ſtrenge Re-
cenſionen oft aus ihrer weichlichen Ruhe und Träg-
heit und Vernachläſſigung des gelehrten Publicums
aufgerüttelt und nun ſtrenge gegen ſich ſelbſt wer-
den. Endlich bedenke Hr. R., daſs ja bey den ge:
lehrten Tribunälen kein Blut flieſst; Dinte und
Druckerſchwärze iſt ja kein Blut, und die Feder,
wenn ſie ſelbſt in Galle getaucht wird, kein Schwert.
Rec. glaubte dieſe feine Grundſätze gegen Hrn. R.
hier aus einander ſetzen zu müſſen, weil ſie ihn bey
allen ſeinen Recenſionen ungriſcher Werke leiten,
und die Stelle einer Apologie vor ſeinen Lan ºu-
ten vertreten können. Nach dieſer Anſicht will Rec.
auch das vorliegende Werk beurtheilen.
-
Das Werk des Hrn. R. zerfällt in drey Theile,
die beſonders paginirt ſind. Der erſte handelt von
der Erkenntniſs überhaupt und von den Grundwahr-
heiten der Philoſophie insbeſondere; der zuveyte
enthält eine kurze Encyklopädie der Philoſophie,
und der dritte, ausführlichſte, die Geſchichte der
Philoſºphie. Der zweyte Theil hat auch den beſon-
dern Titel: A"Filozofának./ummás Rajzolaja vagyis
Enczyclopedicja (Summariſcher Grundriſs oder Fn-
cyklopädie der Philoſophie); Weszprim 1811, 46 S.
und der dritte den litel: A' Filozofänak rövid Hi-
ſtoriája ( Kurze Geſchichte der Philoſophie) lesz-
prim 1811, 378 S. Der zweyte und dritte Theil
ſcheint alſo, nach der Jahrszahl zu ſchliesen, frü-
her als der erſte gedruckt zu ſeyn. Rec kann die-
ſes Werk den Landsleuten des Vfs. mit Recht em-
fehlen, (ungeachtet die zwey erſten heile viel zu
Ä und hin und wieder oberflächlich ſind, und un-
geachtet man in allen dreyen auf viele Mängel und
Irrthümer ſtöſst), weil man bis jetzt über die phila-
ſophiſche Propädeutik und Encyklopädie, und über
die Geſchichte der Philoſophie kein beſſeres Werk
in der ungriſchen Sprache beſitzt, weil es wirklich
viel Gutes enthält, und auf eine verſtändliche, pcpu-
läre , von ſpitzfindigen Subtilitäten freye Weiſe ge-
ſchrieben iſt. Hr. R. folgt keinem beſtimmten Sy-
ſtem der Philoſophie, ſondern ſchreibt als Eklekti-
ker. Seinen Führern folgt er nicht blindlings, ſon-
dern er theilt oft eigne Anſichten und ſelbſtſtändige
Urtheile als Selbſtdenker mit. Sein Werk zeugt
von groſser Beleſenheit, und ſeine Leſer werden es
ihm danken, daſs er ſeine Ä und namentlich
die neueſte philoſophiſche Literatur, vorzüglich in
der Geſchichte der Philoſophie, ausführlich angiebt.
Rec. weicht von vielen Anſichten und Urt leilen des
Hrn. R. über philoſophiſche Gegenſtände und über
die Dogmen einzelner Philoſophen ab, muſs ſich
aber auf einige wenige Angaben und Zurechtweiſun-
gen beſchränken.
Der erſte Theil, der eigentlich eine kurze philo-
ſophiſche Propädeutik iſt, handelt im erſten Ab-
ſchnitte von der Erkenntniſs überhaupt, namentlich
von der Verſchiedenheit der Erkenntniſſe nach ihren
Quellen, und in Anſehung ihrer ſelbſt nach ihrer
Quantität, Klarheit, Wahrheit und Gewiſsheit, und
im zweyten Abſchnitte von den Grundwahr!-eiten
der Philoſophie. Bey der Ableitung des Namens
der Philoſºphie muſs Rec. Hrn. R. erinnern, daſs
man griechiſch nicht (wie er S. 2. thnt ) aacPac und
(PAogaLog mit w. ſondern ao Pog und Cº.: 79 Pc mit 0
ſchreibt. Da Hr. R. P?.27: Po; gut ungrich durch
bölcſelkedó ausdrückt, ſo hätte er auch die Philoſo-
phie füglich durch bö/c/elkedés ausdrücken können,
da er ſich ohnehin des Purismus befleiſsigt. Den
Namen Weltweisheit (világi bö/c/e/ſg) leitet Hr. R.
nicht gut ab. Es iſt unſtreitig durch die Theologen
entſtanden, die lange Zeit die Philoſophie als Mägd
der Theologie anſahen, oder ſie ganz verachteten
und n ithin als weltliche Weisheit ihrer unwürdig
erklärten. Der vom Vf, S. 6. gebrauchte Ausdruck
Wl*
----- 93 / 620 -----
173 Num. 22.
1816.
FEBRUAR
174
-
wilági tudáſág (weltliche Kenntniſs) für Philophie
taugt nichts. Die Definition der Philoſophie, die
Hr. R. objectiv und ſubjectiv aufſtellt, iſt nicht er
ſchöpfend. Richtiger wird wohl die Philoſophie
definirt: die Wiſſenſchaft der nothwendigen Gründe
und Regeln der Dinge, und ihres Zuſammenhanges
überhaupt aus Begriffen; oder, um auch die Ske-
pſis mit einzuſchlieſsen: die Aufgabe eines möglichen
Syſtems von Principien der Vernunft aus Begriffen.
Die Uebereinſtimmung der Philoſophie und der Ma-
thematik und den Unterſchied zwiſchen beiden hat
Hr. R. nicht gehörig auseinander geſetzt. Die Ma-
thematik hat mit der Philoſophie gemeinſchaftlich:
daſs beide reine vÄ a priori ſind,
daſs beide unmittelbare Anwendung auf die Sinnen-
welt leiden, und daſs beide apodiktiſche Gewiſsheit
haben (in der Philoſophie wenigſtens die Logik);
fie unterſcheiden ſich aber von einander dadurch,
daſs die Philoſophie die Erkenntniſs der Dinge als
ſolcher betrifft, die Mathematik aber nur die Ver-
hältniſſe im Raum und Zeit, ohne dieſe als Dinge zu
betrachten, und daſs die Mathematik die Wiſſen-
ſchaft durch reine Anſchauung von Raum und Zeit
verſinnlichter Begriffe oder eine Wiſſenſchaft aus
Conſtruction der Begriffe iſt, die Philoſophie hinge-
gen Wiſſenſchaft aus bloſsen Begriffen. Der ge-
wöhnlich, und auch von Hrn. R. angenommene Un-
terſchied, daſs die Mathematik die Quantität, die
Philoſophie die Qualität der Dinge betreffe, iſt un-
.nöthig, denn auch die Quantität gehört zu den Qua-
litäten der Dinge und iſt ihrem Weſen nach ebenfalls
Object der Philoſophie, nicht bloſs der Mathematik.
Hr. R. beruft ſich bey dem von ihm aufgeſtellten Be-
griff der Phiſoſophie, von dem er das leere Speculi-
ren ausſchlieſsen wollte, ſogar auf ſeine Ueberein-
ſtimmung mit einem Biographen Bonaparte's, der
nach deſſen Verſicherung die reellen Wiſſenſchaften
ſchätzte, aber dem leeren Speculiren der deutſchen
Philoſophen und Aeſthetiker gram war. Im Jahre
1814 oder 1815 wäre die Berufung auf Napoleon mit
denn Beyſatz, nagy Ember" (groſser Mann) und
deſſen Ä wahrſcheinlich weggeblieben:
allein im J. 18 2 provocirten ſelbſt die Philoſophen,
# doch von Vapoleon gehaſst wurden, gerne auf
1Il|I). –
ihren Quellen und an und für ſich ſetzt Hr. R. gut
auseinander, und erläutert manches ſehr paſſend
durch Beyſpiele aus vaterländiſchen Dichtern. Wie
er aber den ungriſchen Dichter Hrn. Batſºnyi S. 41.
einen hochfliegenden Dichter nennen kann, ſieht
Rec. nicht ein: er hat bisher nur kleine Poeſieen in
einer ſchwülſtigen Manier geliefert.
In der philoſophiſchen Enzyklopädie, die gar zu
kurz ausgefallen iſt (ſie enthalt nur eine Angabe der
Theile der Philoſopie, Deſinitionen derſelben, und
die neuere Literatur der einzelnen Theile), kann
Rec. mit Hrn. R.'s Eintheilung der Philoſophie nicht
zufrieden ſeyn. Er theilt die Philoſophie mit den
Alten in die Logik, Metaphyſik (Ontologie, Kos-
mologie, Pſychologie und natürliche Theologie),
Die Verſchiedenheit der Erkenntniſſe nach
Phyſik und praktiſche Philoſophie. Die Phyſik, un-
ter welcher Hr. R. nicht etwa die ſpeculative oder
rationale Naturlehre verſteht, iſt ſchon längſt mit
Recht von der Philoſophie getrennt. Dagegen ſchlieſst
Hr. R. die Aeſthetik und Politik (die doch unſtrei-
tig philoſophiſche Wiſſenſchaften ſind) vom Gebiete
der Philoſophie aus und beruft ſich dabey auf Meu-
Zel's Urtheil in ſeinem Leitfaden zur Geſchichte der
Gelehrſamkeit: ,, die Aeſthetik (Geſchmackslehre)
und die Politik machen, weil man ſie detaillirt be-
handelt, eine eigne Klaſſe von Wiſſenſchaften aus.“
Allein die Ethik und das Naturrecht werden ja auch
detaillirt behandelt, und Hr. R. rechnet ſie doch
und zwar mit Recht, zur praktiſchen Philoſophie.
Aeſthetik und Politik gehören unſtreitig zur ange-
wandten Philoſophie. Die Phyſik theilt Hr. R. nach
Matthaeus Pankl, den er, ( wir ſehen nicht ein,
mit welchem Rechte?) berühmt nennt, (doch nicht
deſswegen, weil ſeine ſehr mangelhaften lateiniſchen
Lehrbücher der Phyſik und Oekonomie in den ungri-
fchen Academieen eingeführt wurden?), ſehr un-
richtig ein, denn der dritte Theil umfaſst die Lehre
vom Weltgebäude, die phyſiſche Erdbeſchreibung,
die Meteorologie uud eine Ueberſicht der Phyſiogra-
phie nach den drey Reichen der Natur, welche Dis-
ciplinen zur Phyſik im eigentlichen Sinn noch weni-
ger als die Chemie gerechnet werden können. Da
Hr. R. in der Literatur nicht leicht inländiſche Wer-
ke übergeht, ſo wundern wir uns, daſs er unter den
Werken über das Naturrecht die Elementa Juris Na-
turae von Johann Samuel Fuchs (jetzt Superinten-
denten in Lemberg), Leutſchau 18o3, nicht anführt.
Die Geſchichte der Philoſophie hat Hr. R. am
ausführlichſten und zweckmäſsigſten vorgetragen,
und wir empfehlen daher das Leſen und Studium der-
ſelben vorzüglich denjenigen ſeiner Landsleute, die
ſich nicht die deutſchen Hauptwerke über die Ge-
ſchichte der Philoſophie anſchaffen oder die Quellen
ſelbſt ſtudieren können. Hr. R. folgte als Führern
vorzüglich Buhle, Tiedemann, Tennemann, aber
man ſieht hin und wieder, daſs er auch die Quellen
ſelbſt, beſonders in der neuern Philoſophie ſtudiert
hat. Die Quellen ſind bey den einzelnen philoſophi-
ſchen Secten und Philoſophen reichhaltig angegeben.
In der vorausgeſchickten Literatur der Geſchichte
der Philoſophie iſt Hrn. R. Buhle's Geſchichte der
Philoſophie ſeit der Wiederherſtellung der Wiſſen-
ſchaften entgangen. Rec. kann nur einige wenige
Erinnerungen beyfügen. Hr. R. unterſcheidet die
Geſchichte der Philoſophie nicht von der Literatur-
geſchichte der Philoſophen und philoſophiſchen Syſte-
me und von der philoſophiſchen Dogmengeſchichte.
Leider beſitzen wir noch kein eignes Werk über die
philoſophiſche Dogmengeſchichte. Ein ungriſcher
Schriftſteller arbeitet an einem ſolchen, das in deut-
ſcher und ungrifcher Sprache erſcheinen ſoll). Die
vom Hrn. R. angegebenen Perioden der Geſchichte
der Philoſophie kann Rec. nicht billigen. Die erſte
Periode geht nach ihm vom Anfang der Philoſophie
bis zum Ausſterben der Wiſſenſchaften oder bis zum
- J. 6oo.
----- 94 / 620 -----
17s
176
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 22. FEBRUAR 1 8 16.
J. 6oo. nach Chriſti Geburt; die zweyte umfaſst die
Geſchichte der Philoſophie im Mittelalter bis zum
16ten Jahrhundert, die dritte geht von der Reſtau-
ration der Wiſſenſchaften bis auf unſere Zeiten. Un-
ſtreitig hätte er mehrere eigene Perioden, z. B. für
die griechiſche Philoſophie, für die Leibnitziſch-
Wolfiſche, für die kritiſche Philoſophie, annehmen
ſollen. S. 5. äuſsert ſich der Vf. ſehr ſonderbar, daſs
ſeine letzte Periode noch länger dauern wird, wenn
nicht etwa Bonaparte's Ä in der gegenwärtigen
Soldaten - Welt (Katomás Világ) auch in der Philo-
ſophie Veränderungen nach ſich ziehen würde. Nein,
ſo weit iſt es auch in der tiefſten Erniedrigung
Deutſchlands nicht gekommen und wäre nicht ge-
kommen, wenn Napoléon auch länger über Deutſch-
land geherrſcht hätte, daſs die deutſchen Philoſo-
hen durch ſeine Politik über ihre philoſophiſchen
Ä hätten disponiren laſſen. Konnte denn Hr.
Ä im J: 18.11. nicht wenigſtens die Hoffnung hegen:
Di meliora ! Ueber die ſieben griechiſchen Weiſen
und die Philoſophie der Perſer, Araber, Indier und
Sineſen hätte Hr. R. billig mehr ſagen ſollen, zumal
da man die indiſche Philoſophie in unſern Zeiten ſo
ſehr erhebt. Die Fabel, daſs Demokritus über alles
lachte und Heraklitus über alles weinte, hätte Hr. R.
S. 37. nicht als Thatſache erzählen und in einer An-
merkung darüber ſogar das philoſophiſche Reallexi-
con des Compilators Wenzel citiren ſollen. Ueber
die Kabbaliſten und die Scholaſtiker hätte ſich Hr.
R. kürzer faſſen können und über des Raymundus
Lullus ars magna hätte er (S. 176.) nicht ganz ab-
ſprechen ſollen. Hr. R. irrt ſich, wenn er glaubt
outerweck’s Syſtem der Apodictik in 23 Zeilen cha-
rakteriſirt zu haben. Den Vf, der Archimetria kennt
Hr. R. nicht: er heiſst Thorild. Falſch iſt die Be-
hauptung des Hrn. R. S. 331, daſs die Schlacht bey
Jena am 14. October 1806, ſo wie in allen, ſo auch
in den Wiſſenſchaften (?) und namentlich in der Phi-
Ä (ey, ey! dieſs wuſsten gewiſs bis jetzt nicht
die Deutſchen –), Epoche macht und einen Grenz-
ſtein geſetzt hat, und daſs ſeit jener Zeit die Deut-
ſchen ſich aller Neuerungen enthalten (?). Der
deutſche Geiſt läſst ſich in den Wifſenſchaften durch
verlorne Schlachten nicht lähmen. Auch nach dem
14. October 1806 erſchienen in Deutſchland manche
ſchätzbare philoſophiſche Werke: ihre geringere
Zahl rührte bloſs von der ungünſtigen Lage des Büch-
handels und von der Vorliebe für Politik her. Die
Zeit hat Hrn, R's. Behauptung am beſten widerlegt,
und wir zweifeln nicht, daſs er geneigt ſeyn werde,
dieſelbe mit einiger Beſchämung zurückzunehmen.
Da Hr. R. nach ſeiner Eintheilung auch die Phyſik
und Chemie zur Philoſophie rechnet, ſo hätte er die
Verdienſte der Franzoſen um dieſe Wiſſenſchaften
ſeit Ä umſtändlich aus einander ſetzen und
nicht bloſs
die Franzoſen in der Philo ophie nur durch die Aus-
breitung und Vervollkommnung der Chemie ſich
Lob erwarben. Sehr ungerecht iſt Hr. R. gegen die
(S.335) in drey Zeilen ſagen ſollen, daſs
-
groſsherzige Nation der Engländer, welchen er S.337.
vorwirft, daſs ſie alle ganz vom Handels- und Krä-
mergeiſt beſeelt ſeyen („az egy Kereskedts s Kal-
márkodás lelkével lévén minnyájan eltelve") und da-
her die Philoſophie, beſonders die ſpeculative, ver-
nachläſſigen. Sollte Hr. R. zu dieſem ungerechten
Urtheil etwa durch die damalige Gallomanie verlei-
tet worden ſeyn?
(D-r Beſchlu/s folgt.)
ERBAUUNGSS CHR1 FTEN.
SrurrGART, b. Steinkopf: Das Unſer Vater als
Äé chriſtlicher Betrachtungen benutzt
von G. Geſsner (Pfarrer zum Fraumünſter zu
Zürich). 1815. VI u. 458 S. med. 8.
Dieſs Buch enthält dreyſsig Predigten über das
Gebet des Herrn. Zu loben iſt der ſeligiöſe Geiſt,
der in den Predigten herrſcht; übrigens dürfte ſich
ſchwerlich eine vorzügliche Stelle aus denſelben aus-
ziehen laſſen. In Diſtichen zu beten, wie der Vf.
einige Male thut, ſcheint uns nicht nachahmungs-
werth, vollends in Diſtichen wie folgende: S. 22.
Vater ! Mit dieſem Namen erlaubſt du uns, dir uns zu nahen.
Lehr' uns recht verftehn, was du uns damit erlaub/ !
Vater! Oeffne das Herz uns durch deines Geiſtes Erleuchtung,
Der uns rufen lehrt: Vater ! Vater biſt du!
Und S. 55.
Vater! knüpfe das Band der treuen , heiligen Liebe
Immer feſter um uns, wenn zu dir wir fehn !
Beyfall verdient es dagegen, daſs der Vf, ſich gröſs-
tentheils alles Polemifirens enthält, das die Erbauung
nur ſtört; wir ſind nur auf Eine Stelle geſtoſsen, die
einen polemiſchen Ton hat; es heiſst nämlich S 172:
„ Wäre der Ausdruck: Reich Gottes, nur eine jüdi-
ſche Vorſtellung geweſen, die unſer Herr im Grun-
de ſelbſt nicht recht gebilligt hätte, wie ſo viele, aber
ewiſs ganz irrig, meynen; ſo hätte er . . . nicht alle
eine Bekenner mit dieſem Ausdruck beten gelehrt.
Doch man hört auch die Einwendung: Eben dieſs
ſey ein Beweis, daſs der Herr dieſs Gebet nur ſei-
nen Zeitgenoſſen gegeben habe, die an die Vorſtel-
lung von einem göttlichen Reiche gewöhnt waren.
In der That kann man aber kaum begreifen, wie je-
mand, dem es um Wahrheit zu thun iſt, auf dieſe
Einwendung nur verfallen konnte. Sollte denn un-
ſer Herr nicht vorausgeſehen haben, daſs dieſs Ge-
bet auch allen ſeinen wahren Bekennern heilig ſeyn
werde?" Für Ungelehrte ſcheint uns dieſs zu viel»
für Gelehrte aber zu wenig zu ſeyn. Auch müſste,
wenn man ja ſo etwas auf die Kanzel bringen woll-
te, die Meynung der Andersdenkenden, um ganz
gerecht gegen ſie zu ſeyn, durchaus getreu und in
ihrer ganzen Stärke vorgetragen werden, und die-
ſer Darſtellung müſste dann eine gründliche und den
Ä befriedigende Widerlegung gegenüber-
ſtehen; ſollte aber wohl die Kanzel dafür der rechte
Ort ſeyn?
----- 95 / 620 -----
177 - - -
173
- 25 -
-
E R GAN z U N G s B LA T T ER
A LL GE M E IN EN LI
zu x
T E RAT UR -
Z E IT U N G
Februar
1 8 1 6.
F H 1 L O S o P H I E.
WeszPRIM , gedr, b. d. Wittwe Szammer: A' Filo-
zoſänak elöjärórtekezéſei. Irta Ruzek József.
(Worläufige Erforſchungen der Philoſophie.
Verfaſst von Joſeph Ruszek, u. ſ. w.
(Beſchluſs der im aa. Stück abgebrochenen Recenſion.) -
V on S. 339. bis zu Ende erzählt Hr. R.. die Gº-
ſchichte der Philoſophie im weiten Verſtande
(mit Inbegriff der Naturwiſſenſchaften) in Ungern
ausführlich, Ä vieler literariſcher No-
tizen. Er hat dabéy vorzüglich Wallascºy, Bel-
nay, Jankozeich» Ärj und den Catalog der
ungriſchen Reichsbibliothek benutzt. Unter Mat-
thias Corvinus fand die platoniſche Philoſophie durch
italieniſche Gelehrte in Ungern Eingang, nach der
Reformation kamen durch die auf deutſchen Univer-
ſitäten ſtudierenden proteſtantiſchen Jünglinge aus
Ungern die neuen philoſophiſchen Syſteme der Deut-
ſchºn nach Ungern: namentlich war die wolfſche
Philoſophie und nach ihr die eklektiſche Feder's in
Ungern lange herrſchend, jetzt hat noch immer die
kritiſche Philoſophie, gegen die anfangs mehrere
Gegner auftraten, in Ungern die meiſten Anhänger.
Aus Holland wurde im 17ten Jahrhundert durch
reformirte Jünglinge die Carteſianiſche Philoſophie
nach Ungern Ä Schon 1663 gab Johann
Csere von Apácza eine Encyclopädie der Wiſſen-
ſchaften und 1656 derſelbe eine Logik in ungrifcher
Sprache heraus, als die Deutſchen noch keine phi-
16ſophiſche Werke in ihrer Mutterſprache hatten.
Die kantiſche Philoſophie fand anfangs auch in den
hohen katholiſchen Schulen Ungerns Beyfall, aber
im J. 1795 wurde ihr Vortrag durch ein königl. Statt-
halterey Decret den Profeſſoren unterſagt. Rec. muſs
noch einige Erinnerungen an Hrn. R. beyfügen.
Wenn er ja die Naturwiſſenſchaften vom Gebiete der
Phioſophie nicht ausſchlieſsen wollte, ſo hätte er
doch wenigſtens in der Geſchichte der Philoſopie in
Ungern die mathematiſchen Werke nicht anführen
ſollén, da er doch ſelbſt die Mathematik von der
Philoſophie trennt. S 355. ſagt er, daſs die Jeſuiten,
die der Graner Erzbiſchof und Primas Nikolaus Oláh
im J. 1561. in Tyrnau einführte, für das Vaterland
(Ungern) und für die römiſch-katholiſche Kirche
von unausſprechlichem (Kimondhatatlan) AWutzen
geweſen ſind, was, (gelinde geſagt) übertrieben iſt-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 186.
Darnach zu urtheilen wünſcht Hr. R. ohne Zweifel
die Wiederherſtellung des Jeſuiterordens in Ungern?
Dimeliora! Wie Hr. R. den Andreas Dugonics S.
374. den ungriſchen Euclides (nicht Euclyde) nennen
konnte, ſieht Rec. nicht ein: weder der wiſſenſchaft-
liche Werth ſeiner in ungriſcher Sprache geſchriebe-
nen Mathematik, noch der ungriſche Stil berechtigt
dazu; ſchon der Titel Tudáko/ſäy für Mathefs taugt
nichts, denn tudákos bedeutet axiolus, naſutulus ,
naſeweiſe. Profeſſor Schad in Moskau ( nicht Scha-
den wie S. 375. ſteht) iſt kein geborner Unger, wie
Hr. R. glaubt, ſondern ein Deutſcher. Der aus
Leutſchau gebürtige Ä in Leipzig, den Hr.
R. als lebend anführt, iſt ſchon längſt todt. Es ge-
reicht Hrn. R. zur Ehre, daſs er gegen Franz Ä
dai S. 367. behauptet, daſs die von den auf deut-
ſchen Univerſitäten ſtudierenden proteſtantiſchen
Jünglingen nach Ungern gebrachte neue Philoſophie
keine nachtheiligen Folgen äuſserte, und daſs er S.
372. wünſcht, daſs der gelehrte unglückliche Abt
Ignatz Joſeph Martinovics ( dieſer Liebling Leopolds
II. verlor ſpäter ſeinen Kopf auf dem Schaffot) fich
lieber fortwährend mit der Philoſophie und Phyſik
und der Schriftſtellerey in dieſen Fächern beſchäftigt
hätte, wie er als Profeſſor that.
Wir kommen zum ungriſchen Stil des Vfs., den
wir leider tadeln müſſen. Hr. R. hat keine feſte
Granmatik ſeiner Mutterſprache, ſein Stil iſt durch
viele Sprachfehler entſtellt, und wimmelt von trans-
danubianiſchen Provincialismen und orthographi-
fchen Fehlern. Rec. ſieht nicht ein, mit welchem
Rechte Hr R in der Dedication behaupten kann (S.V),
er halte es im ungriſchen Stil gröſstentheils mit Hrn.
von Papáy, als einem ungriſchen Philologen vom
erſten Range, da er doch von deſſen in dem Werke
„ Magyar Literatura Esmérete" (Kenntniſs der un-
griſchen Literatur) vorgetragenen Grundſätzen ſich
ſehr weit entfernt hat. Hr. v. P. verdammt mit
Recht die Provinzialismen und die Ausdrücke des
Pöbels, aber mit beiden iſt das vorliegende Werk ſo
angefüllt, als wenn ein ungriſcher Bauer jenſeits der
Dönau in ſeiner breiten Mundart es dictirt hätte.
Solche Provincialismen und Ausdrücke des Pöbels
ſind: nálon (für nálam), álcol (által), maſ (maſ),
tárſo/Äg (tárſaſág ) ölég (elég), miátt (miait), p-
pen (ppen), folni (folyni), bötii (betä), dätſöfég
(dicſöég ); ösméret (esméret ), üdö (idö), föé-
--- (/elere/ztve), mindig (mindég), rála (róla),
beli-
----- 96 / 620 -----
179
I80
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
belüle (belöle), heába (hijába), nyöl (nö), a há
ſ; # g º ſ. w. %. mit Auslaſ-
ſº des Accents bewirkten transdanubianiſchen
Verkürzungen Ä Ä) z. B.
apátur (apátár), ſzült (fzült ), ügy (ügy) ugy,
Ä )» # indul e ÄÄ), bol-
dogult (boldogált ), mivelt (mívelt ), körül (körül),
kerulet (kerü # “ # ſziv Ä #
gy), tul (til), , nyul. (nyi), rangu (rángu
. („# etü) u. ſ. w. Eben Ä. kom-
men auf jeder Seite die überflüſſigen und einem rei-
nen ungriſchen Ohre höchſt widerlichen Conſo-
nanten - Verdoppelungeu vor, z. B. eggyetemben
(egyetemben), tárgygyai (tárgyak), egyébb (egyéb)
hallafzt u. f. w. , zumal in den Comparativen, wie
memeſſebb, gondoſſabb, közellebb u. ſ. w., und Ad-
verbien, wie egyeneſſen, ſzoroſſan u. ſ. w., und die
Verdoppelung des t in der Bildungsſylbe it, z. B.
tanttó, gyámolittó», mozdittás, fzelefttes: u. ſ. w.
Eben ſo widerlich - iſt das transdanubianiſche ét für
it, z. B. in péten für pºteni, ſegéteni für ſegiteni
u. ſ. w. Dieſe Sprachfehler haben wir nur auf den
erſten Seiten aufgezeichnet, ihre Zahl durch das
–ganze Werk dürfte eine Legion betragen. Nirgends
Ä der Vf, auf die Regeln der beſſern ungriſchen
Grammatiken, z. B. die eines Révai (die beſte, die
wir bis jetzt haben) Rückſicht genommen, als wenn
er nie eine ungriſche Grammatik geleſen hätte. Ei-
nen eignen Miſsbrauch macht Hr. R. mit der Parti-
kel meg anſtatt ismét (wieder) und dem háe für teháe
(alſo). Hr. R. kennt gar keine feſte ungriſche Or-
thographie. Die Hauptwörter ſchreibt er bald; wie
die Deutſchen, mit groſsen Buchſtaben, bald mit
kleinen. Cs und ts, und cz und tz braucht er pro-
miſeue ohne Unterſchied, da doch es und cz nur da
zu brauchen ſind, wo ſie einen einfachen Laut be-
zeichnen z. B. in cſak, cſalárd, cſap, czomb, czin»
es und tz hingegen nur da zu ſetzen ſind, wo ſie
zwey Laute anzeigen, z. B. eanis, Ä buzdie-
fon ü. ſ. w. Die Interpunctionen ſind ſehr nachläſſig
beobachtet. Auf den Periodenbau findet man nicht
die gehörige Sorgfalt verwendet. Hr. R. hat meh-
rere neue Ä gebildet (und dieſs war
in einem philoſophiſchen Werke erforderlich), ob
er gleich ſonſt dem Vernehmen nach den neuen wör
terbildungen in der ungriſchen Sprache abgeneigt
feyn ſoll; aber man findet darunter viele ſchlecht ge-
Ä Wörter, z. B. nezlet, tökelet, tömedékes,
bölcſelkedºnény (warum nicht das übliche bölefelke-
des #) u. ſ. w., die weder mit den von Kazinczy,
nocb mit den von Pápay aufgeſtellten Regeln der
Wortbildung im Ungriſchen, übereinſtimmen. Was
Hr. R. von Pápay entlehnt hat, beſteht eigentlich
darin, daſs er anſtatt ból, böl, ról, röl, wie ſonſt
die beften ungriſchen Schriftfteller ſchreiben», bil,
#, rál, rül, oder vielmehr nach ſeiner transdanu-
bianiſchen Ausſprache bul, bil» rul, rü. ſchreibt;
allein dieſs iſt gerade der ſchwächſte Theil der
grammatiſchen Anweiſung Papay's, und wir glauben,
jaſs dieſer achtungswürdige Schriftſteller nach den
Erinnerungen der Recenſenten ſeiner Magyar Litera-
eura Esmérete dieſe Schreibart weder hartnäckig
vertheidigen noch andern zur Nachahmung empfeh-
len wird. Durchaus fehlerhaft iſt Hrn. R*s. "Rai-
ſonnement über den Gebrauch des J und j. Er be-
hält das y im Imperativ und ſchreibt z. B. llyen ſtatt
éljen» und bedient ſich des j im Indicativ. Er woll-
te dadurch zwiſchen den Jottiſten und Ypſiloniſten
das Mittel halten, um nicht der Yp/lomanie oder
des Gegentheils beſchuldigt zu werden. Allein
gerade im Imperativ Ä nach der Grammatik
durchaus j, geſetzt werden, und da er den-
noch mit den Ypſiloniſten y ſetzt, ſo kann er
von der Ypſilomanie nicht freygeſprochen wer-
den. -
Das Werk iſt durch ſehr viele Druckfehler
entſtellt, von welchen nicht alle auf den letzten
zwey Seiten angezeigt und verbeſſert ſind.
Angehängt iſt eine brauchbare zur Geſchichte
der Philoſophie gehörige chronologiſche Tabelle.
E R BAUUNGSSCHRIFTEN.
FRANKFURT a. M., b. Guilhauman: Denkmäler
oder Predigten über die Ereigniſſe der Jahre
1813 und 1814 von J. Ch. Spieſs, d. Theol. Dr.
u. reform. Prediger zu Frankfurt. 1815. XVIII
u. 336 S. gr. 8.
Nach der chriſtlichen Lehre, ſagt der Vf., ſind
alle Ereignifle abſichtliche Fügungen Gottes (das
Beywort: abſichtliche, iſt über Ä und ihr
Zweck iſt die fittliche Erziehung des Menſchen; der
Erzieher kann aber ſeinen Zöglingen nicht immer nur
ſeine freundliche Güte zeigen; ſie müſſen auch manch-
mal ſeinen Ernſt und ſeine Strenge kennen lernen,
und durch ſchwierigere Aufgaben zur Selbſterkennt-
nifs geführt werden; die gröſsere Anſtrengung, wel-
che die Löſung derſelben erfordert, ſoll aus der
Tiefe des Gemüthes höhere Kräfte, die bis dahin
geſchlummert haben, in das Leben rufen. Dieſs
iebt Aufſchluſs über die Schickungen, welche
fÄÄ in der Zeit ſeiner tiefen Erniedrigung
trafen, und aus dieſem Geſichtspuncte zeigte Hr. Sp.
feinen Zuhörern die groſsen Ä der beiden
angegebenen Jahre, und wies auf deren fittlichreli-
giöſe Bedeutung hin. Denkmäler nennt er dieſe Pre-
digten, weil ſie dazu beytragen ſollen, daſs das An-
denken an dieſe auſserordentlichen Begebenheiten
lebendig erhalten werde. Aus funfzehn Predigten
beſteht die Sammlung. Am 4. Julius 1813 ermun-
terte der Vf., bald nach dem Antritte ſeines Amtes
in Frankfurt, in einer äuſserſt drückenden Periode,
als das Stocken der Erwerbsquellen, das Steigen
der Abgaben, die ſchweren Änj der Auf-
enthalt vieler tauſend bey Lützen und Bautzen Ver-
- WUI-
----- 97 / 620 -----
181 Num. 23.
I 8 ! 6. B 82
FEBRUAR
wundeten, und vorzüglich die erſte Vollziehun
der Truppenaushebung in der Stadt, welche nac
der ganzen Strenge der franzöſiſchen Geſetze vor ſich
Ä eine allgemeine Niedergeſchlagenheit verbrei-
tet hatten, zu demüthigem Vertrauen auf Gott.
„So lange unſer Herz noch an irgend etwas ſo feſt
hängt, daſs wir es nicht entbehren können ... : ſo
iſt unſre Gemüthsruhe von jeder Zeitungsnachricht
abhängig." Hier war inzwiſchen nicht von bloſsem
Entbehren können die Rede; dem glühenden Moloch,
ja in fittlicher Hinſicht kann man wohl ſagen, dem
Ä ſollte der Vater ſeinen Sohn, die Mutter das
Kind ihres Leibes überlaſſen. Darüber ein Vater-
und Mutterherz zu beruhigen, war unendlich ſchwer,
und es iſt zum Erſtaunen, daſs die deutſchen Völker
fich nicht in Maſſe gegen dieſe Tyranney erhuben.
Am 15. Auguſt Ä der Vf. davon, daſs
G-ott Ä und Frieden wolle. Die Nachricht
von der Aufkündigung des Waffenſtillſtandes fiel
Frankfurts Bürgern ſchwer aufs Herz; jeder Deutſch-
gefinnte wünſchte freylich den Verbündeten Sieg;
wenn aber auch dieſer Sieg erfochten wurde, #
konnten, heiſst es in den geſchichtlichen Notizen,
die Folgen für die Rheingegenden ſchrecklich ſeyn.
„In dieſer qualvollen Lage ſprach ſich die Sehnſucht
nach Frieden ſehr ſtark aus." (Dem Beſonnenen
- war jedoch unter den damaligen Umſtänden ein Frie-
de mit Attila das Schrecklichſte, und in andern Ge-
enden hieſs es allgemein: „ In dem Frieden kein
eil; dich, Krieg, verlangen wir alle." Ja ſchon
einige Jahre früher, ſagte ein Bürger von Frankfurt
in einer norddeutſchen Stadt, daſs er es gern wolle
eſchehen laſſen, daſs ſein Haus drey Tage lang von
§ben bis unten geplündert werde, wenn nur der
beſtehende unerträgliche Zuſtand einmal aufhöre.
Vielleicht hätte auch der Vf. lieber über das Wort
Jeſu gepredigt: rup yA&ov 8aksuv sº ryv yyv., In ſei-
nen Verhältniſſen ſprach er jedoch ſehr zweckmäſsi
den Umſtänden nach.) . Am 5. Sept: warf der Vf.
nach Jeſu Rath und Beyſpiele einen Blick in dunkle,
verhängniſsvolle Zeiten. Die Nachrichten von der
Schlacht bey Dresden machten ihn düſter, und klein-
müthig; er fürchtete, die Stunde des Untergangs
habe für Deutſchland geſchlagen. Doch ſieht man
dieſs in der That der Predigt nicht an, und das ge-
reicht dem Vf, zur Ehre. Auch die freye Anſicht
des Textes (Matth. XXIV.) verdient Lob; die Wei-
ſsagung Jeſu über Jeruſalem wird als Frucht eines
verſtändigen, unbefangenen, ernſten Nachdenkens
vorgeſtellt. ,, Fernſey es von uns, dieſe Rede, im
höchſten Fluge der Ä geſprochen, nach
den einzelnen Worten und Buchſtaben kleinlich deu-
ten zu wollen! Was die Hauptſache iſt, verſteht je-
der als den Sinn derſelben: daſs nach allen dunkeln,
räthfelhaften Ereigniffen der göttlichen Regierung
eine Entwickelung derſelben und eine endliche Ent-
ſcheidung folgen werde, wo der Ruchloſe und La-
ſterhafte unter der Laſt der Verdammniſs heulen,
und die, welche in frommem Glauben und in treuer
Uebung ihrer Pflichten bis an das Ende beharrten,
ſelig würden." Am 3. October ermahnte der Vf, ſei-
ne Zuhörer, die Entſcheidung ihres Schickſals Gote
zu überlaſſen. Die Morgendämmerung: welche den
Tag der Erlöſung verhiefs, brach in den Niederla-
Ä des Unterjochers bey Culm, Trebbin und an der
atzbach, ſo wie in mehrern darauf folgenden Er--
eigniſſen an, und man muſste heftige Ausbrüche der
lange verhaltenen Volkswuth gegen die Unterdrücker
befürchten. Daher warnte Hr. Sp- vor unbefugten»
eigenmächtigen Schritten, jedoch zugebend, daſs es
erlaubt und löblich ſey, innerhalb der Schranken
ſeiner Befugniffe zur Befreyung aus allen Kräften
thätig zu ſeyn. Beym erſten Ausbruche der Seuche»
die im Spätjahre vón 1813, von den überfüllten La-
zarethen aus, ſich verbreitete, als die Beſtürzung
darüber am gröſsten war, ſprach der Redner, doch
ohne der ausgebrochenen Seuche zu gedenken und
nur auf den eingetretenen Herbſt und auf den An-
blick der abſterbenden Natur ſich beziehend, von
der Hinfälligkeit der Menſchen. Während in den
Herbſt- und Wintermonaten von 1812 monatlich im
Durchſchnitte 96. ( 1814 nur 83) Perfonen ſtarben.»
ſo wurden im October von 1813 fchon 145, im No-
vember 358, im December 336, im Januar 1814 noch
, im Februar 258, im März 244; alſo in einem
alben Jahre 1652 Perſonen begraben. Am 7. No-
vember predigte der Vf. mit Wärme über Gottes
mächtige Hülfe in groſser Noth. (Schon am 23.
October hatten zu Frankfurt die Feinde Anſtalten
zum Aufbruche gemacht; am 26. Oct. traf die ge-
wiſſe Nachricht von dem Siege bey Leipzig ein;
Bayern rückten an und befetzten die Stadt, zogen
fich aber bald wieder nach Sachſenhauſen zurück;
Feinde rückten in Frankfurt ein; Sanherib ſelbſt kam
an; ſeine Garden quartirten fich ſelbſt ein; man
muſste von einer gegenſeitigen Befchieſsung die
furchtbarſten Verwüſtungen beſorgen, als unvermu-
thet am 2. November die Dränger in der Frühe abzo-
gen.) Bey dem langſamen Vorrücken der Verbün-
deten, der groſsen Laſt der Einquartierung, der
Stockung des Handels, der Befürchtung groſsen Ver-
luſtes im Kaufmannsſtande, dem täglichen Umſch-
greifen der Seuche ward an dem Bettage von Mur-
ren gegen Gott in ſchweren Zeiten eindringend ge-
fprochen. Das imponirende Schauſpiel einer pracht-
vollen Heerſchau der auserleſenſten Krieger der ver-
bündeten Monarchen, bey deſſen Anblick der Vf.
ſelbſt ſich einer mächtigen kj der Streitluft nicht
erwehren konnte, veranlaſste ihn, am erſten Ad-
ventsſonntage auf den Unterſchied zwiſchen den Rei-
chen dieſer Welt, und dem Reiche Jeſu Chriſti auf-
merkſam zu machen. Am Aerntedankfeſte ermun-
terte er zu ſolchen Dankſagungen und Bitten, wie
die reiche Aernte am Rhein und der niedrige Preis
der erſten Nothwendigkeiten des Lebens in dem
Jahre der groſsen Kriegsnoth und der Befreyung von
Deutſchland fie beſonders forderten. Die Weihnachts-
predigt über das Thema: Jeſus Chriſtus war, iſt
und bleibt zu allen Zeiten der Heiland der Menfchen,
ward auch von dem Könige von Preuſsen angehört.
e. Mit
----- 98 / 620 -----
183
184
KG AN zu NGSBLÄTTER Num. 23. FEBRUAR 1s 16.
Mit neuen Hoffnungen trat das wieder freygewor-
dene Frankfurt das J., 1814 an, und dieſe Hoffnun-
gen, ſagt der Vf, , ſind nicht untergegangen. „Ein
Wehe mehr oder weniger: die Geburt einer beſſern
Zukunft, an welcher die Stürme der Gegenwart ar-
beiten, erfolgt dennoch, und deſto ſicherer." Ein
Reinigungsfeuer mag freylich noch nothwendig ſeyn,
zumal da es auch dieſſeits noch Teufeleyen giebt,
die durch die Glut verzehrt werden müſſen. Die
Neujahrspredigt gedenkt aber auch der neuen Opfer,
welche darzubringen ſeyen, um das Beſſere berbey
zu führen. Nach der Einnahme des heutigen Baby-
lons ſprach. Hr. Sp. am 17. April von der Beſchä-
mung des Unglaubens unſerer Zeit. Eines freudigen
Danks war auch gewiſs dieſer Sonnenblick werth.
Nur lieſs ſich auch damals noch ohne Unglauben an
Gott bezweifeln, daſs ein dauerhafter Friede um des
Geſchehenen willen, ſchon ſo nahe ſey; auch unter-
fcheidet der Vf, den verdammungswürdigen Unglau-
ben nicht genug von dem verzeihlichen Kleinglauben,
deſſen ſich ſelbſt fromme Gemüther nicht in mer er-
wehren können. Und was will der Vf, ſagen? Selbſt
nach der ziereyten Eroberung von Babylon kann ſich
noch niemand recht des neuen Friedens als eines
fichern und dauerhaften freuen; iſt nun das Unglau-
be an Gott, oder verſtändige, beſonnene, nüchterne
Anſicht der Dinge, wie ſie ſind? Auch Thomas-
dem die Chriſtenheit ſo viel Dank für ſeinen Unglau-
ben wiſſen muſs, und den Jeſus ſo milde beurtheilte,
ift von dem Vf. zu ſtrenge beurtheilt; Jeſus warf
ihm keine „ ſchimpfliche Abhängigkeit von dem Ein-
drucke der Sinne" vor. Eine Vorbereitungspredigt
vor dem Siegesfeſte im October 1814 und die Pre-
digt am Jahresfeſte des Sieges bey Leipzig iſt in den
Eg. Bl. z. A. L. Z. 1815. N. 69 bereits angezeigt.
An dem letzten Sonntage des Octobers von 184.
gedachte der Vf, noch insbeſondere der Errettung
der Stadt Frankfurt aus groſser Noth und Gefahr
durch die Befreyung von ihrem vieljährigen Feinde
und Uaterjocher, und ſprach von dem Endzwecke
Gottes bey allen Erweiſungen ſeiner rettenden Güte;
auf Ä Tag fiel auch eine ordentliche Abend-
mahlsfeyer der reformirten Gemeinde ein, und Hr.
Dr. Spieſs erinnerte daran, daſs ein Jahr zuvor we
gen erſchreckender Kriegsereigniſſe, die in der Nähe
vorfielen, und durch blutige Gefechte, von denen
die Zuhörer Zeugen geweſen wären, und die ihr Le-
ben bedroht, ihre Wohnungen den Wirkungen des
Geſchützes ausgeſetzt, zum Theil ihr Eigenthum
raubgierigen Kriegern zur Beute dahingegeben und
kränkende Miſshandlungen bereitet hätten, ja ſie
noch viel Mehreres hätten befürchten laſſen, dieſe
Feyer hätte ausgeſetzt werden müſſen. Unſtreitig
verdient er wegen dieſer Sammlung der groſsen An-
zahl würdiger Ä bey geſellt zu werden,
welche ſich in einem unvergeſslichen Zeitraume
durch ihre Artsvorträge rühmlich ausgezeichnet
haben. 1n Anſehung des Stils bemerkt Rec. noch
Einiges. S. X. der Vorrede heiſst es: der gezüch-
tigte Sünder bedarf einer Hinweiſung „auf die Vater-
liebe Gottes, darnit er nicht verzagt - und der From-
me bedarf einer Hinweiſung auf Gottes ernſte Stren-
ge, damit er nicht übermüthig wird." (verzage und
zeerde muſs es heiſsen, ), S. 57. lieſt man: „ das
Spiel menſchlicher Leidenſchaft ringt um nichts und
um alles " (Der Vf, wollte ſagen: Die Menſchen
ſetzen in der Leidenſchaft alles auf das Spiel, ſelbſt
auf die Gefahr alles zu verlieren, indem ſie alles zu
gewinnen hoffen ) S. 231, ſagt der Vf, nachdem er
bemerkt hat, daſs nun Sanheribs Macht gebrochen
ſey: ,,Dagegen hat man ihn nun gefunden, in den aufs
höchſte geſtiegenen Drangſalen der letzten Jahre hat
man nun den Grund gefunden, auf welchem allein
die Sicherheit eines Staates beruht." Dieſe Wort-
fügung macht den Satz undeutlich, da doch alles
deutlich wäre, wenn der Vf, geſagt hätte: in den
Drangſalen der letzten Zeit hat man dagegen nun
den Grund gefunden u. f. f.
ERDB ESC HR EI BU N G.
DRespeN , b. Dorn: Dresdner Kalender zum Ge-
brauch der Reſidenz auf das Jahr 1816. Mit
Königl. Sächſ. Privilegio. 228 S. 12.
Im J. 1815. iſt dieſer Ralender nicht erſchienen.
Vergleicht man dieſen neuen mit ſeinem Vorgänger
vom J. 1814, ſo findet man folgende Veränderungen,
die man billigen muſs. Weggelaſſen ſind: die Him-
melszeichen, die Berghöhen, der Kalender der
Türken, überhaupt lauter ſolche Artikel, die eben
nicht alle Jahre zu wiederholen nöthig waren, und
nicht wohl wiederholt werden konnten, wenn
nicht entweder nöthigere Artikel, die aufgenom-
men zu werden verdienten, wegbleiben oder der
Kalender zu ſtark werden ſollte. Daſs aber der
Vf, in der Bemühung fortfährt, ſeinem Werkchen
nach und nach immer einen höhern Grad von Voll-
kommenheit zu geben, kann man ſchon daraus
ſchlieſsen, daſs es bey ſeiner Entſtehung im J. 1804
nur 3 Bogen ausfüllte, und hingegen in dieſem
Jahre die Bogenzahl bis auf 9# geſtiegen iſt. Ue-
brigens ſcheint es, als wenn die Tribunalientage
nicht ganz richtig angegeben wären.
----- 99 / 620 -----
85
- 186
, E R G AN z U N G s B LAT r ER
ZU R
A L LG EM E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Februar
1 8 1 6.
8 T AATS W 1SSENSCHAFTEN.
1) WIEN, b. Camefina: Politiſche Betrachtungen
über einige Tagesſchriften und über die Wortheile
aller Franzoſen. Aus dem Franzöſiſchen des
Herrn von Chateaubriand überſetzt von T. H.
1815. 112 S. 8. ( 16 Gr.)
2) LEIPzG, in d. Exped. d. Minerva: Politiſche
Bemerkungen über einige Flugſchriften und das
Heil aller Franzoſen, von Chateaubriand. Aus
dem Franzöſiſchen. 1815. 1oo S. 8. (12 Gr.)
3) LEIPz1G, b. Gräff: Darſtellung desÄ
Betragens des Generallieutenänts Carnoe ſeit
dem 1. Juli. 1814. Aus dem Franzöſiſchen über-
ſetzt von F. L. Wehle, könig. preuſs. Lieutenant
- von der Armee. 1815- 69 S. 8. (1o Gr.)
- Die Leſer der A. L. Z. werden ſich aus Nr. 81. 1815.
des Inhaltes von Carnot's Denkſchrift an den
König, und aus dem Ueberblick der vor dem letzten
Feldzug in Frankreich ſtreitenden Meinungen: in
Nr. 133, der Wichtigkeit erinnern, welche auf die
Stimme Carnot's gelegt, und nun beſtätigt iſt. Hat
er es redlich gemeint, wie ſein früheres Leben ver-
muthen läſst, ſo iſt er damals einem Arzt zu verglei“
chen geweſen, der in Lebensgefahr ein bitteres Heil:
Ä aber das Einzige was übrig bleibt; und
was auch jetzt die Verbündeten Mächte unterm
20. Nov. in der Note an den Herzog Richelieu vorge-
fchrieben haben; daſs „der König der Vater aller
ſeiner Unterthanen, ohne Unterſchied des Standes
und der Religion ſeyn und von der Vergangenheit das
Gute behalten werde, das die Vorſehung aus dem
öffentlichen Unglück ſelbſt hat hervorgehen laſſen.“
Gegen Carnot trat damals Chateaubriand auf, und
auch deſſen Schrift iſt Nr. 61. der A. L. Z. 1815. ge-
würdigt. Sie iſt ein Kunſtwerk, und als ſolches,
ohne zu leiden, ſchwer in andere Sprachen zu über-
tragen. Unter den beiden vorliegenden Verſuchen
iſt Nr. I. völlig verunglückt, Nr. 2 dagegen ziemlich
gelungen. Dieſes Urtheil läſst ſich ſchon mit den
erſten Worten des Anfangs der Schrift belegen, der
eines groſsen Redners würdig iſt. Er ſpannt die Er-
wartung - bemächtigt ſich des Gefühls, und giebt
dem Urtheil die beabſichtigte Richtung. Zuerſt zeigt
ſich nur das Bild eines Hingerichteten, welches zwi-
ſchen ſeinem Bruder und ſeinem Richter ſteht; dann
erſcheint es im Glanz der Unſchuld, hierauf mit der
Ärgänz. B. zur 4. L. Z. 1816.
Königskrone, der Richter als ſein empörter Unter-
than, der von deſſen Bruder den Lohn des Königs-
mordes fodert. Alles dieſes in Ch. Zauberworte ge-
hüllt, kann ſeines Eindrucks nicht verfehlen, und
verdient als Kunſtgebilde Bewunderung, wenn man
auch nicht bewundert, daſs der fromme Redner un-
bemerkt den Abſcheu gegen den Königsmord auf
alle Miſsvergnügte in Frankreich überträgt, und daſs
davon eine zweyte Verwechſelung: der Proteſtanten
mit den Königsmördern wohl nicht ganz fern liegt
– doch, wir haben es hier nur mit dem Anfang der
beiden Ueberſetzungen zu thun:
N. 1. „ Ein auf einem Rich-
terſtuhle nach den alten Con-
Ititutionen des Landes be-
ſtellter Richter, und nicht
durch die That einer heftigen
Revolution, hat einen Men-
ſchen zum Tod verurtheilt.
Dieſer Menſch war rechtmäſsig
verdammt: er war der aller-
gröſsten Verbrechen ſchuldig.
Allein dieſer Menſch hatte ei-
nen Bruder; dieſer Bruder hat
ſich den Gefühlen der Natur
weder erledigen können noch
ſollen, daher konnte zwi-
ſchen dem Richter des Verbre-
chens und den Bruder dieſes
Schuldigen nie irgend ein Ver-
Nr. 2. - Ein vermöge der
alten Landesverfallung, nicht
durch gewaltſame Umwälzun
berunfener Richter verurtheit
einen Mann zum Tode. Das
Urtelt iſt gerecht, (deun) er
ilt der gröſsten Verbrechen
ſchuldig. Aber dieſer Mann hat
einen Bruder; dieſer Bruder
kann und darf ſich der natür-
lichen Gefühle nicht entſchla-
gen; zwiſchem dem Richter
und dem Bruder des Schuld-
gen kann mithin niemals ir.
gend eine Berührung Statt fin-
den: Der Schrey des Bluts han
beide auf immer geſehieden."
kehr Statt finden. Das Geſchrey
des Blutes hat dieſe zwey
Menſchen für immer geſchie-
den." -
Man ſieht, Nr. 1. iſt nicht einmal ſprachrichtig,
geſchweige redneriſch. Nr. 2. iſt allerdings Ä
voll Kraft und Haltung; indeſs ſcheint uns, als wenn
durch das eingeklammerte Wörtchen der Gang der
Rede noch leichter Ä werden würde, beſon-
ders weil es mehr franzöſiſch als deutſch iſt, den
Schluſs ſeinem Vorderſatz ohne weitere Bezeichnung
vorgehen zu laſſen, wie geſchieht, wenn das den
zwiſchen den Sätzen: das Urtheil iſt gerecht, er iſt
der Verbrechen ſchuldig, fehlt. Auch Iäſst ſich theils
etwas Schleppendes in dem : 2, Niemals irgend eine
Berührung ſtatt finden,“ nicht verkennen, theils
ſcheint Berührung zu unbeſtimmt, beſonders in Rück-
Bcht auf einen Richter, womit man wider Willen in
fierührung kommen kann. Warum nicht etwa: zwi-
ſchen ihnen kann niemals Gemeinſchaft ſeyn? –
Nur nebenher iſt Carnoe's Rechtfertigung, Nr.3,
sº Ch. Schrift gerichtet; ihr eigentlicher Zweck
(1) iſt,
----- 100 / 620 -----
187
I88
ERGÄNzUNGs BLÄTTER zuR A. L. z.
iſt, die Ungerechtigkeit zu zeigen, die durch die
Achtserklärung vom 24. Jul. 1815 an ihm begangen
iſt. Er ſagt, daſs dieſe Achtserklärung ſich ſelbſt im
4. Art. , als verfaſſungswidrig ankündige, und das
läſst ſich nicht leugnen; obgleich ſich auch nicht
leugnen läſst, daſs es eben ſo gerecht als nothwendig
war, ein Strafgericht über die groſsen Verbrechen
Frankreichs zu verhängen, ſo wie daſs Staatsgründe
gebieten können, die Häupter miſsfälliger Meinun-
gen aus Frankreich zu entfernen. Carnot fragt:
warum er von den Miniſtern Bonapartes der Einzige
ſey, der geächtet werde? Er beruft ſich auf ihr Zeug-
niſs, und auf das Zeugniſs der Feinde ſelbſt, daſs er
mit allem Eifer ( 15 bis 16 Stunden täglich ſagt er an
einem andern Ort) in ſeinem Amt gearbeitet habe.
Er vermuthet, daſs die erwähnte Denkſchrift Schuld
an ſeiner Aechtung ſey; und darin ſtehe doch nichts,
als was nachher von allen Behörden weit ſtärker ge-
ſagt ſey, und nur darin unterſcheide ſie ſich von die-
ſein, daſs es darin zu einer Zeit geſagt ſey, worin es
für C. gefährlich, für den König Ä hätte ſeyn
können, der in ſeinen Bekanntmachungen vom März
ſelbſt von den Fehlern der Verwaltung geſprochen,
habe. An ihrer Verbreitung nach B. Rückkehr habe
C. keinen Theil, ſondern ſie komme vielmehr auf
Rechnung des Polizeyminiſters. Er leugnet auf das
Beſtimmteſte, daſs er um B. Rückkehr gewuſst habe,
und bezieht ſich deſswegen auf ſeine früheren Erklä-
rungen gegen ihn, und auf ſeine Aeuſserungeu in
der Denkſchrift, ſo wie auf eine Unterredung mit ei-
nem Commandanten der Pariſer Bürgergarde, Ro-
man, worin er nach B. Landung geäuſsert hat, daſs
der König davon nichts zu befürchten habe, wenn
er die Miniſter, welche gegen die Verfaſſung handel-
ten, abdanke, und über dererf Ä. Hand-
habung keinen Zweifel laſſe. enn man die Erklä-
rung. C. für redlich und offen, wie ſein früheres Le-
ben hält, ſo ſcheint doch aus ſeiner Erzählung ſich
allenfalls die Vermuthung bilden zu laſſen, daſs er
mehr als leidender Zuſchauer des Ereigniſſes gewe-
fen iſt, zwar ohne in daſſelbe einzugreifen, aber
um es zu benutzen, und daſs ſich vielſeicht ſein und
Anderer Beſtimmungsgrund ſo angeben läſst: Wir
wollen Frankreichs Glück, unter Jedem der es will,
der „ das Elend endigen, den Arbeitsfleiſs beleben,
die Lage der Armen erleichtern, und den öffent-
lichen Ä vervollkommnen will." Für dieſe
Meinung laſſen ſich folgende Urnſtände zuſammen-
ſtellen. Die Polizey war in den Tagen der Ungewiſs-
heit auf C. aufmerkſam, er verlieſs ſein Haus, einige
Freunde verbargen ihn; er ſprach in dieſem Sinn mit
Roman, nach B's Ankunft ging er am folgenden Mit-
tag zu ihm, am Abend ward er gerufen um Miniſter
zu werden, und er glaubte an B's guten Willen,
Frankreich glücklich zu machen, und an die Auk-
richtigkeit der Reue über ſein Kriegführen. Er wi-
derſprach ihm, wenn er es für Frankreich nützlich
hielt, und begehrte für ſich nichts von ihm, aber er
verteidigte ihm mit Wärme bis zum letzten Augen-
blick, weil er das Vaterland zu vertheidigen glaubte,
Noch kühner kämpft er gegen den Vorwurf, daſs er
ſeine Entlaſſung nicht früh genug genommen, und
den König wieder anzuerkennen, ſich nicht beeifert
habe. Er ſagt: Wenn man nicht in allen Franzoſen,
und in einer Menge der jetzigen Staatsbeamten Auf-
rührer ſehen will, ſo muſs man die Pflicht jedes Bür-
ers anerkennen, ſich der beſtehenden Re ierung zu
Ä die Mehrzahl zeigt ſich bald, Ä es ge-
ſchen, ſo muſs der Widerſtand der Minderzahl jf.
hören, oder er wird Aufruhr. Darum ſagt man mit
Recht, daſs es bey Bürgerzwiſten keine Strafbare,
ſondern nur Sieger und Beſiegte gebe. Das natürliche
Recht der Völker, ihre Regierung zu wählen, verwiſcht
fich allmählich in der Geſchichte, aber die Grundſätze,
welche die Regierungen leiten, bleiben ſchwankend.
Wie feyerlich war B. von den Fürſten anerkannt, die
ihn bald darauf verwarfen, und woran ſollte ſich der
einzelne Ä feſthalten in einem Sturme, worin
jene Fürſten ſchwankten! Nach welchen Recht kann
man jene Bürger ſtrafbar finden, als nach dem Recht
des Stärkern? Wozu würde es gedient haben, Lud-
wig 18. fri im zeitig anzuerkennen, als dazu die Ver-
bündeten noch mehr zu erbittern? Ihre Sache ſchien
ewiſſermaaſsen mit der Seinigen nichts gemein» zu
Ä Sie wollten Paris für ihre eigene Rechnung
in Beſitz nehmen, und belagerten die eſtungen, die
weiſse Fahne mochte darin wehen oder nicht. Auch
durfte die eigene Armee nicht irre gemacht, und
kein Zwieſpalt unter den Bürgern erregt werden,
wenn Paris gerettet werden ſollte.
Die Behauptung, daſs man durch die Ueberſchrift
der Ausfertigungen im Namen des fr. Volkes, das
republikaniſche Ä habe einführen wollen, iſt
lächerlich, weil dieſes Syſtem in Frankreich nichts
mehr iſt, als eine unter die philoſophiſchen Abſtra-
ctionen verſtoſsene Theorie; der Hauptgrund jener
Ueberſchrift war, die Verbündeten durch den Na-
men Napoleon II. nicht zu reizen. Der Gedanke zu
den Conföderationen kommt nicht von C., er billigt
ihn aber, und ſetzt hinzu, daſs ihre etwa nigen Nach-
theile eben ſo wenig auf Rechnung der damaligen,
als die Gräuel zu Marſeille, Nimes, Montpellier,
Avignon, Toulouſe auf Rechnung der jetzigen Re-
gierung kommen:
Vön andern Seiten iſt C. und die übrigen Macht-
haber beſchuldigt, daſs Paris nicht hinreichend ver-
theidigt ſey. Hierüber ſpricht er am ausführlich-
ſten, und zeigt, daſs nicht mehr geſchehen konnte,
wenn die Stadt gerettet werden ſollte. Gegen Cs.
Rath hatte B. die linke Seite der Seine nicht befeſti-
gen laſſen, wohin die Verbündeten ihre Hauptkraft -
warfen. Die fr. Arrnee war nicht ohne Muth, aber
zu ſchwach, um im Fall des Sieges, ihre Vortheile
zu verfolgen; und war die Einſchlieſsung von Paris,
zu Stande gebracht: ſo blieb ihr nichts übrig, als
ſich unter ſeinen Trümmern zu begraben, oder un-
term Hochgericht die Waffen zu ſtrecken. Zwey
Kriegsräthe, die man in der Stalt und im Lager
hielt, entſchieden, daſs ſich Paris nicht halten laſſe;
dieſer Meinung war ſelbſt der Vertheidiger °z
----- 101 / 620 -----
189
190
Num. 24. FEBRUAR 1814.
Maſſena. Es ward hierauf den Verbündeten eine
rein militäriſche Capitulation mit Umgehung der po:
litiſchen Streitfragen vorgelegt, weil man nicht vor-
her beurtheilen konnte, welches die Abſichten der
Verbündeten ſeyn möchten, wenn ſie beyſammen
ſeyn würden. Die Capitulation ward angenommen,
und die Regierungscommiffion ſetzte auch nach dem
Einzug der Verbündeten ihre Sitzungen fort, bis ſie
ſich überzeugte, daſs ſie nichts ſeyn würde als das
Werkzeug der Unterdrückung ihrer Mitbürger, de-
nen ſie eine Kriegsſteuer von 1oo Millionen und un-
ermeſsliche Lieferungen auflegen ſollte. Sie hat Pa-
ris dem König erhalten, und er kann es ihr unmög-
lich ſchlechten Dank wiſſen, daſs er nicht ſtatt der
Hauptſtadt Schutt und allgemeine Trauer wiederge-
funden hat.
C's. Denkſchrift iſt wie aus einem Guſs entſtan-
den, und weit mehr als bloſse Flugſchrift, wie auch
in Deutſchland eher bemerkt ward, als man wuſste,
daſs ſie ſich auf ein gröſseres Werk C's. bezieht. Die
angezeigte Rechtfertigungsſehrift trägt dagegen die
Farbe der Flugſchriften. Lücken, Wiederholungen,
Zeichen verbiſſenen Ingrimms laſſen ſich nicht ver-
kennen. Mit ungebeugtem Sinn und Nacken erſcheint
indeſs C. auch hier; von Gnade kann ſein Mund nicht
reden; er ſchweigt vor dem der Gewalt über ihn hat,
und ſeine Seele j nur dem Geſetz. In dieſem
Sinn vertheiligt er ſich, und wählt dazu als Grund-
lage: es iſt kein Geſetz vorhanden, wonach ich ſtraf-
bar bin; ich bin denn König unterthan geweſen, ſo
lange er Gewalt über mich hatte, und ich bin B. un-
terthan geweſen, ſo lange er Gewalt über mich hatte
– das zweyte kann kein Verbrechen ſeyn, wenn das
Erſte erwieſen iſt. Ob C. vor Bs. Rückkehr gegen
die königliche Gewalt nichts unternommen hat,
darüber kann nur eine gerichtliche Unterſuchung
rechtsbeſtändige Gewiſsheit geben, und bis dahin
läſst ſich weiter nichts annehmen, als daſs C. wie er
eingeſteht, zu den Miſsvergnügteu gehört habe. Die
Achtserklärung entſcheidet nicht gegen ihn, weil ſie
eben, ſo gut aus Staatsgründen, als aus Rechtsgrün-
den hervorgegangen ſeyn kann, und zu bedäuren
wäre es, wenn auch Cºs. feſte Seele in der Zeit der
Verſuchung den Glauben an eigene Redlichkeit ver-
leugnet hätte; wenn es Heucheley wäre, womit er
ſchlieſst: daſs man mit einem reinen Herzen niemals
unglücklich iſt. -
Die Ueberſetzung ſeiner Schrift iſt flieſsend.
JUGEND SCH RIFT EN.
Breslau, b. Holäufer: Bibliſche Geſchichten aus
r dem alten und neuen Teſtamente, mit erklären-
den Ä und nützlichen Lehren beglei-
tet, beſonders für Bürger und Landſchulen, von
Michael Mºrgenbeſſer Rector der Bürgerſchule
zum - Geiſte zu Breslau. 1815. X und 277 S. 8.
( 18 Gr.)
Mit Vergnügen machen wir dem Publikum, ins-
beſondere den Schulen, dieſes Buch bekannt, das
ſich vor andern ſeinen Vorgängern in mehrern Hin-
fichten vortheilhaft auszeichnet, und welches» zu-
mal bev ſo billigen Preis, gewiſs von vielen verſtän-
digen Ä ehrern mit Nutzen gebraucht werden
wird. In der kurzen Vorrede bemerkt der Vf, daſs
die Kenntniſs der chriſtlichen Religion ohne Kennt-
niſs der Geſchichte Chriſti nicht möglich, und eben
ſo wegen des genauen Zuſammenhanges des entſte-
henden Chriſtenthums mit der vorhergegangenen
Geſchichte des jüdiſchen Volkes dem Chriſten auch
die Kenntniſs der jüdiſchen Geſchichte nothwendig
ſey. Es müſſe alſo zumal im erſten Religionsunter-
richt der Kinder der Vortrag der bibliſchen Ge-
ſchichte niemals verabſäumt werden. Auch erklärt
Hr. M., daſs er kein beſſeres Mittel kenne, dem kind-
lichen Gemüthe die Lehren der Religion anſchaulich
darzuſtellen, und ihm das, was Gott für die Men-
ſchen gethan hat und was er von ihnen fordert, faſs-
lich und deutlich zu zeigen, als eben die bibliſche
Geſchichte. Er habe alſo zum Behufe des Unterrichts
in derſelben dieſes Buch ausgearbeitet und dabey
vorzugsweiſe zum Zweck gehabt 1) aus dem reichen
hiſtoriſchen Inhalte der Bibel das für Kinder Paiſen-
de auszuwählen, um ihnen, nicht eine ganz voll-
ſtändige jüdiſche (ſoll wohl heiſsen bibliſche) Ge-
ſchichte, aber doch eine möglichſt zuſammenhän-
gende zu geben, ihr Herz für das Gute zu ſtärken,
mit Liebe zur Bibel zu erfüllen, und ihnen den Weg
zu zeigen, den Gott mit den Menſchen zu ihrer Be-
ſeligung gegangen iſt; 2) in der Erzählung (was Rec.
vor Allem billigt) die Sprache der Bibel beyzubehal-
ten, ſoweit es der Zuſammenhang und die nöthige
Kürze erlaubte; 3) die Erzählung ſo anſchaulich als
möglich zu machen; und 4) nicht bloſs ſubjective An-
fichten einzumiſchen: Dieſen Vorſätzen iſt in der Be-
handlung des Einzelnen faſt überall treulich nachge-
kommen. Nirgends haben wir die bibliſche Anſicht
entſtellt, nirgends bloſs moderne Einfälle in die Er-
zählung hineingetragen gefunden; ein Vorzug, wel-
cher andern neuern Büchern der Art meiſtentheils
gänzlich abgeht. Aber auch find andrerſeits nicht
etwa aus übelverſtandener Orthodoxie die craſſen
Seiten des dogmatiſchen Syſtems einer finſtern Zeit,
die Ä genauer, unbefangner Betrachtung der Bibel
eben ſo fremd, als für unſer Zeitalter zurückſtoſsend
find, und durch keinen Zeloteneifer ſich jemals wie-
der aufrichten laſſen werden, mühſam herausgeſucht
oder abſichtlich hervorgehoben. -
Die Erklärungen des Hrn. M. in beſondern An-
merkungen, theils zu einzelnen Worten theils zu Be-
ebenheiten, ſind faſt überall zweckmäſsig und ver-
rathen eben ſo gute Bekanntſchaft mit den beſten
exegetiſchen Hülfsmitteln als geſundes Urtheil ihres
Urhebers. Die faſt jeder Erzählung beygefügten,
und mit kleinerer Schrift eben ſo wie die Anmerkun-
en gedruckten nützlichen Lehren werden dem
fjr. welcher ſich dieſes Buch bedient, eine gute
Anleitung abgeben, wie er die bibliſche Geſchichte
raktiſch anwenden und dem Leben ſeiner Zöglinge
anſchlieſsen ſoll. Die Stellen der Bibel, welche je-
der
----- 102 / 620 -----
191
192
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 24. FEBRUAR 1816.
der Erzählung zum Grunde liegen, ſind überall ge-
hörig nachgewieſen; auch in den Anmerkungen hin
und wieder paſſende Parallelen angeführt.
. Wir Ä jetzt noch, dem eigenen Wunſch des
Vfs. (Vorrede S. Äg gemäſs, über einige ſeiner An-
fichten in einzelnen Stellen, welche uns kleiner Be-
richtigungen zu bedürfen ſcheinen, ein paar Erinne-
rungen machen. S. 168 werden die von den Evange-
liſten (Matth. 3. Marc. 1. Luc. 3.) aus Jeſaias angeführ-
ten Worte dem Täufer Johannes ſo in den Mund ge-
legt, als ob er ſelbſt ſie unmittelbar auf ſich ange-
wendet hätte: ,, den ich bin der, von dem Eſaias ge-
weiſſaget hat, daſs er dem Meſſias vorangehen ueer-
de" u. f. w. was ſie aus dem Originaltext, zumal dem
des Matthäus, nicht rechtfertigen läſst. Matth. 3, 3.
oö.roe yág arv d 73se u. r. A. ſind, was auch einige
Ausleger erwiedern mögen, auf Ä Fall Worte des
Evangeliſten, nicht des Täufers. Hätte dieſer jene be-
ſtimmte Erklärung von ſich gegeben, ſo iſt doch auf-
fallend, daſs man ihn dennoch gleich fragt, „ob er et-
uva der verheiſsene Meſſias ſey," und er erſt wiederho-
Ä muſs, »er # nur der verheißene Vorgängerºdeſ-
elben. (S. am Ende des Abſchn.) – S. 169 in Nr. 8.
aus Matth. 3. Marc. 1. Luc. 3. ſagt Hr. M., und Jo-
hannes ſah den Geiſt Gottes auf ihn (Jeſum) herab-
kommen" u. ſ. w. Nach den drey erſten Evangeliſten,
welche hier als Quelle Ä eben find, hat Jeſus die
Erſcheinung gehabt; nach Johannis Evangelium frey-
lich offenbar der Täufer. Im Matth. ſteht: x«. 3ar-
ra3s; ö 'Iysovº vß7 – ua dod &vsax3ygavaträ
ot oöpxvo, a sº?s rº rvsöux r. 3. ««raßx vovx. r. A.
Bey Marc. auch – avaßauvov – sºs ax-Ko“évov rote
odg. Ka ró rv. - xar«,3a vov u. r. A. Kein Unbe-
fangener kann dies anders als auf den Getauften,
d. i auf Jeſum ſelbſt beziehen. (Luc. erzählt bloſs:
dyévaro –avsyx37va rév odp. «« uaraßjya ré rv.
u. r, A.) Allerdings muſs hiernach auch im Matth.
und Marc. anſtatt des in allen bisherigen Ausgaben
ſtehenden éexusyov sºr' «tröv, was bloſs im Luc.
richtig iſt, und ohne Zweifel von Hormoniſten ſchon
aus älteſter Zeit in den Matth. u. Marc. übergetragen
ſeyn mag, um aller vier Erzähler Ausſagen gleich zu
ſtimmen, geleſen werden spx. é P' a dröv. Zur Be-
Ä dieſer durch den Context nothwendigen
Lesart kann Rec. auch die lateiniſche, Vor- Hiero-
nymiſche Ueberſetzung einer der älteſten Handſchrif-
ten anführen: im Matth. baptizatus autem confeſtim
ascendit de aqua: et ecce aperei ſunt ei caeli, et vi-
dit ſpiritum dei deſcendentem de caelo ſicut colum-
bam et venientem ſuper ſe. im Marc. et ſtatim
aſcendens de aqua vidit apertos caelos, et ſpiritum
tamquam columbam deſcendentem, et manentem in
ip ſo, (welches in dem Mſ. öfters für ſeipſo geſetzt
iſt.) – S. 186. in dem ſogenannten Vaterunſer iſt der
Schluſs: »erlöſe uns von dem Uebel" nicht gemäſs
dem Griechiſchen á ré roºrovypo , von dem Bö-
Jen, d.i. von dem Satan. – Ebendaſelbſt unten wür-
den wir ſtatt: „ wird euch alles übrige von ſelbſt zu-
fallen," geſetzt haben: – oben ein zufallen oder zu-
gegeben werden: 3 ? ? er s 3 jger« uv. - S. 229.
unten, iſt nach Luther (welchem der Vf. ſo weit
wie möglich in der Ueberſetzung gefolgt iſt, was
wir billigen ), geſagt. Von den Jungfrauen Matth. 25.
„ſchmückten ihre Lampen." Das Griech. «oo us 7v iſt
hier in Ordnung bringen, zurecht machen. – S. 246.
iſt in den Anmerkungen zu Nr. 52. (aus Joh. 18.)
bemerkt, daſs „Pilatus mit den Worten: eas iſe
Wahrheit ſo viel ſagen wolle: wenn du ein Lehrer
der Wahrheit biſt, ſo iſt ja das gar kein Gegenſtand
der Anklage." Dieſs iſt aber ſchwerlich der Sinn
und die richtige Beziehung jener Worte. – S. 272.
unten konnte in der erklärenden Anmerkung noch
die Stelle Gal. I, 12 ff. zugeſetzt werden. -
o E s C H 1 C H T x.
BERLIN, b. Gaedicke: Chronologiſche Zeitgeſchich-
te, oder Tagebuch der neueſten Begebenheiten.
Eine Fortſetzung der chronologiſchen Geſchich-
te, oder Tagebuch vom deutſchen Freyheits-
kriege, von Johann Chriſtian Gaedke, Sach-
ſen-Weim. Commiſſionsrath. Erſter Theil, ent-
haltend den Zeitraum vom 1. Jan. bis letzten
Juni 1815, nebſt einem ausführlichen Regiſter
aller vorkommenden Länder - Oerter - und Per-
ſonennamen. 1815. 284 S. 8. (I Thlr.)
Die erſten Bände dieſer Schrift ſind in dieſen
Blättern A. L. Z. 1815. Nr. 106. u. Erg-Bl. Nr. 127.
ewürdigt; der vorliegende Band hat vor jenen den
orzug Ä Vollſtändigkeit. Hin und wieder
könnte der Ausdruck wohl beſtimmter Ä z. B.
28. Febr. London in der heutigen Sitzung des Unter-
hauſes wurde der Preis von 8o Schill. für das Quar-
ter "Weizen als der Mittelpreis angenommen, bey
welchem Landmann und Fabrikannt beſtehen könn-
ten und über welchen daher erſt die Getreideeinfuhr
aus der Fremde begünſtigt werden dürfe. Hier iſt
von der Kornbill die Rede, worüber bis zum 20. März
verhandelt, alſo am 28. Febr. nichts weniger als ent-
ſchieden wurde, und wodurch die Getreideeinfuhr
bis zu dem Weizenpreiſe von 80 Schill. völlig ver-
boten, und auch über jenen Preis hinaus nichts we-
niger als begünſtigt werden ſollte.
----- 103 / 620 -----
-
-
-
193 -
- 25-
- I94
E R G Ä N ZU N GS BL Ä T T ER
ZUR.
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR -
März
ZEIT U N G
181 6. - -
G E s c H 1 C H T E-
serven, die neueſte Geſchichte der
freyen Hanſeſtadt Hamburg
betreffend.
ndem wir es unternehmen, eine beurtheilende Ue-
berficht der verſchiedenen Schriften zu geben,
welche von den denkwürdigen Ereigniſſen handeln,
die ſich in der in der Geſchichte des Tages ſo wich-
tig gewordenen Hanſeſtadt Hamburg und deren Um-
gebungen zugetragen, oder welche ſonſt auf die jüng-
ſten Verhältniſſe dieſer Stadt Bezug haben, können
wir nicht umhin, beym Beginnen dieſes ernſten Ge-
ſchäftes einen Blick auf den wunderbaren Gang des
Schickſals zu werfen, das dieſe Stadt getroffen hat,
bey deſſen Erzählung manchem bedünken möchte,
Ä. ſie in die Reihe phantaſiereicher Dichtungen ge-
höre oder daſs ſie uns die Erinnerung ferner Dinge
aus den grauen Zeiten des Alterthums zurückführen
wolle. Das Ausland ſelbſt, das ſo ſelten gerecht oder
auch nur billig gefunden wird in der Schätzung un-
ſeres Vaterlandes, hat laut geäuſsert, daſs, was Ham-
burgs Bürger im Frühjahr 813 gethan, an die ſchön
ſten Zeiten des Alterthums erinnere. Aber welchen
grellen Abſtich gegen die Schilderung der Anſtren-
gungen und Thatäuſserungen Ä macht das
grauſe Gemälde der Leiden und des Elendes, ſo je
IS In Ä und wie dieſe Leiden auferlegt wurden
und wie he "Ä und wie lange ſie erduldet wer-
den muſsten! Was in den Schickſalsfabeln der alten
Tragödie in den Ergebniſſen einzelner Perſonen und
Familien uns ſo heftig erſchüttert, das ſah man hier
in reiner Wirklichkeit vor ſeinen Augen ſich ereig-
nen. Man muſs es nämlich mit Ä und mit
empfunden haben das helle Aufflammen einer unend-
lichen Begeiſterung für die edelſten Güter des Da-
ſeyns, man muſs ſie mitgeboren haben und mit ge-
fühlt die unausſprechliche Freude und das Entzücken
über die Rückkehr der ſchönſten Gabe des Lebens,
der Freyheit: und als wenn das Glück der Erde neu
begründet und befeſtiget ſey für undenkliche Zeiten
hin, ſo ſicher, ſo unerſchütterlich feſt ſtand der Glau-
be in der Bruſt eines Jeden, der ſich den Eindrücken
der Gegenwart nicht verſchlieſsen mochte. Daher
die folgenden Anſtrengungen, die Selbſtentſagungen,
die Aufopferungen, die Mühen und Gefahren, denen
man ſo freudig j unterzog, nur um der Sache wei-
teren Fortgang zu verſchaffen; der eigenen Perſön-
Ergänz- Bl. ZU/" 4. L. Z. 1816.
lichkeit und aller beſchränkenden Rückfichten ver-
aſs man ja ſo gerne. Aber die Götter ſind neidiſch,
agt ſchon ein alter Spruch, in welchem eine furcht-
bare Wahrheit mythiſch ausgedrückt iſt. Als ſey
die Tugend ein Scherz, die Freude ein neckender
Traum, das Glück ein täuſchender Wahn, als müſſe
der kräftigſte Wille dem mächtigeren Geſchicke un-
terthan ſeyn, ſo ſinkt, was irgend Schönes und Gro-
ſses erdacht und begonnen, in Trümmern zuſammen
und dem wonnevollſten Tage des Frühlings folgt die
ſchwärzeſte Nacht der Trauer und des namenloſeſten
Elendes. – Erſt lange nachher, nachdem bereits in
allen übrigen Theilen des gemeinſamen Vaterlandes
der böſe Geiſt der Unterdrückung und Tyranney be-
ſchworen und gebannt worden, nachdem ſelbſt dem
fremden Lande ſeine Ruhe zurückgegeben, bildet in
dem ganzen groſsen Drama, das mit dem Aufſtehen
Hamburgs faſt begonnen, die zu allerletzt erfolgte
Wiedererlöſung derſelben Stadt – den verſöhnenden
Ausgang-
Alſo, was Einige nicht unpaſſend dramatiſches
Intereſſe der Geſchichte genannt haben, jene Theil-
nahme des Gemüths, welche erregt wird durch den
Anblick des Kampfes um die edelſten Gemeingüter
der Volker und Staaten, und wie das Höchſte ge-
wonuen und wieder verloren wird, und wie beval-
lem Wechſel der Ereigniſſe die Freyheit der Wilſens-
kraft dennoch ſich aufrecht erhält und ſiegend bleibt,
ein ſolches Intereſſe gewährt dieſe, wenn man auf
den Umfang des Raumes ſowohl als der Zeit Rück-
ſicht nimmt, kleine Geſchichte in reichlichem Maa-
ſse; und ſchon inſofern wäre eine getreue Erzählung
derſelben, mit hiſtoriſchem Sinn und Gewiſſen um
ternommen und mit der Gabe würdevoller Darſtel-
lung ausgeführt, ein groſses Verdienſt, das man ſich
um die Wiſſenſchaft erwerben könnte. Aber es giebt
auch andere Rückſichten, um welcher willen eine
ſolche Darſtellung ſehr wünſchenswerth wäre, von
welchen wir indeſſen hier füglich ſchweigen können.
Den Einwurf, daſs es zur Abfaſſung einer ſolchen
Geſchichte noch zu früh ſey, halten wir für ſo wenig
gegründet, daſs uns vielmehr der gegenwärtige Zeit
unkt zu einer Arbeit der Art am günſtigſten zu ſeyn
Ä weil die Begebenheiten Ä noch nicht zu
fern entrückt ſind, als daſs ſie im Gedächtniſſe ſchon
ſich verwiſcht haben oder daſs ſie nicht ſorgfältig er-
forſcht werden könnten, und auch darum beſonders,
weil das Gemüth noch friſch und empfänglich iſt für
die Eindrücke, welche aus der Betrachtung dieſer
B (1) Dinge
----- 104 / 620 -----
I95
196
E RG ÄN ZU7NGSR LÄTTE R ZUR A. L. Z.
/
Dinge ſelbſt entſtehen müſſen, bevor es im Gedränge
der Zeitbegebenheiten auf andere Erſcheinungen
mehr hingezogen wird. Zwar iſt es keine unbedeu
tende Reihe der über dieſen Gegenſtand handelnden
Schriften, welche wir in dieſer Ueberſicht aufführen
werden, aber nur die allerwenigſten unter ihnen nä
hern ſich den ſtrengen Foderungen, welche die Wiſ
ſenſchaft an ihre Beförderer zu machen berechtiget
iſt; die beſten derſelben erſtrecken ſich nur über den
einen oder andern Abſchnitt dieſer Begebenheiten
und ſind niemals ganz frey von perſönlicher Befan-
enheit und begünſtigender Vorliebe für dieſe oder
jene Partey und von anfeindender Ä gegen
eine andere; ein Theil von ihnen liefert ſchätzbaren
Stoff, mehr oder weniger freygebig, oft ziemlich
unbehülflich zuſammengetragen wieder andere kön-
nen wir betrachten als Erzeugniſſe groſsentheils gut-
müthiger Menſchen, die mehr aus äuſserem als inne-
rem Beruf der guten Stadt ein Denkmal der Erkennt-
lichkeit und Ehrerbietung zu ſtiften für – zuträglich
oder einträglich hielten. Dieſe Bemühungen zu wür-
digen iſt unſer Zweck. Den Ueberblick zu erleich-
tern, werden wir die Schriften nach dem verſchie-
denen Umfange der Zeit, von welcher ſie handeln,
und nach dem Gegenſtande ſelbſt, deſſen Behandlung
fe ſich hauptſächlich zum Ziel geſetzt haben, in Ab-
theilungen bringen, wodurch der Sache, wie wir
hoffen, am beſten Genüge geleiſtet werden wird.
Die Geſchichte Hamburgs, ſo weit von derſel-
ben hier die Rede iſt, beginnt, ſtreng genommen,
mit dem Frühjahre 1813, und behandelt die von da
an folgenden Ereigniſſe an der Niederelbe mit ihren
Folgen, als dieſelben bis jetzt ſichtbar geworden ſind.
Die Unterabtheilungen werden durch die Hauptacte
der Vorfälle ſelbſt mit den beſtimmteſten Umriſſen
gegeben: die Befreyung der Stadt von den Franzo-
ſen und Tettenborns Einzug; – (vorher, als Vor-
ſpiel dazu der 24ſte Februar; –) die Bewaffnung der
Stadt, der Kampf, der abermalige Fall unter feind-
liche Deſpotie; – zunächſt die Schreckenszeit unter
der wieder erfolgten Beſetzung durch Davouſ und
die Belagerungsnoth; – dagegen Hamburg auſser-
halb der Stadt, die Legion und die Bürgergarde; –
endlich erfolgte Wiederbefreyung der Stadt durch
den Pariſer Frieden.
Einige Schriften haben allerdings den Zweck,
die Geſchichte dieſer geſammten Zeit in ihrem Um-
fange und vollſtändigem Zuſammenhange zu erzäh-
len: es iſt billig, daſs wir mit dieſen den Anfang ma-
chen. Es ſind folgende:
1. HAMBURG, b. Hoffmann: Hamburgs auſseror-
dentliche Begebenheiten und Schickſale in den
Jahren 1813 und 814, ueährend der erſten Be
fitznahme durch den General Tettenborn bis zum
allgemeinen Frieden. Mit eien, (lchlechten )
Küpfer (einen Itanteriſten von der Hanſeati
feie Legion vorſtellend) und einer Karte. 1814.
240 S. 8. (5 Mk.)
2. Hamburg unter franzöſiſcher Herrſchafe, (In
der Nemeſis - Zeitſchrift u. f. w., von H. Luden
herausgege:en. Bd. 1Il St. 1. S. 45–69. Bd. 1II, -
St. 2, S. 95 T239, Bd. IV, St. 2, S. 177–213.
und Bd. IV, St. 3, S. 365 - 47.)
3. LEIPzG u. ALTENsung, b. Brockhaus: Briefe
über Hamburgs und ſeiner Umgebungen Schick-
Jale ueährend der Jahre 1813 und 1814. Geſchrie-
ben, von einem Augenzeugen im Sommer und
Herbſt 1814. Er/tes Hett. Sommer. 1815. XII
u. 212 S. kl. 8. Zuveytes Heft. Herbſt. Mit fort-
laufender Seitenzahl S. 213 – 376. (1s H. 2o Gr.
2s H. 16 Gr.) „V
Nicht völlig denſelben Zeitraum umfaſst eine Schrift,
welche wir füglich hier anreihen können:
4. LE1Pz1G, in d. Exped d. Minerva: Darſtellung
der Ereigniſſe in Ä ueyährend der er/ten
ſechs Mönate des Jahres 1813. Nebſt einer An-
ſcht ſeines vormaligen Zuſtändes und des Ver-
fahrens der Franzoſen daſelb/e vor und nach der
Vereinigung dieſer Stadt mit dem franzöſiſchen
Reiche. Von Hanibal Evans Lloyd, Esq. Aus
dem Engliſchen. 1814 Xll u. 203 S. 8.
Die Würdigung dieſer Schriften wird ſich aus Fol-
geniem ergeben, wobey wir die Bemerkung voran-
zuſchicken nicht für überflüſſig halten, daſs in allen
hier ausgeſprochenen Behauptungen oder Beſtreitun-
gen rückſichtsloſe Wahrheitsliebe die Feder führe-
Der Verfaſſer dieſer Anzeige iſt durch verſchiedene
Verhältniſſe den Ereigniſſen, ſo wie den Triebfe ern
derſelben mannichfaltig nahe geweſen und fühlt in
mehrfacher Hinſicht inneren Beruf in fich, über die“
ſe Angelegenheiten und Schickſale, einer ihm über
alles theuern Zeit auch ein öffentliches Wºrn, zu
ſprechen, in welchem gute Sitte und redliche Mei- .
mung nicht vermiſst werden ſollen. - -
Üie erſte der angezeigten Schriften iſt Ä
aus Briefen entſtanden, die anfangs ohne alle Neben-
abſicht (?) nur für einen Freund beſtimmt geweſen
und nun vom Herausgeber, der ſich vom Verfaſſer.
unterſchieden wiſen will, in eine zuſammenhängende
Erzählung gebracht worden ſind. Die Abtbelung in
Briefe (4i an der Zahl) iſt inzwiſchen geblieben. Bei- -
de, Verfaſſer und Herausgeber, ſind uns nicht be-
kannt geworden; es offenbart ſich in erſterem ein
rechtlicher Sinn und ein lobenswerthes Streben, in
allen Dingen, die erzählt werden, der Wahrheit ſo
nahe als möglich zu kommen. Dieſer gute Will iſt
das Beſte in Buche: denn eine innere Vertrautheit
mit den Vorgängen fehlt dem Vf, aher bekommt
man auch nur as Gewöhnliche, Allgemeine und
Aeuſsere, mit den Anſichten, die im Publikum darü-
ber im Umlauf waren, wobey es nicht befremºn
kann, daſs viele Irrtümer Platz gefunden haben. -
Voll von Irrthümern z. B (in faſt alſ Nachrichten-
abgeſehen von ihrer Oberflächlichkeit um Unvoll-
ſtärdgkeit – über die K egsvorfä1 im Frühjahre
1813 in der Nähe der Stadt, als: das am 9ten Ä
- - - - VOL
----- 105 / 620 -----
19? -
Num. as. MÄRZ 1816. - 198

von den Unſern auf der Wilhelmsburg ein Sieg er
fochten, S. 29, – daſs Hr. Chevalier, ein ehrlicher
Schweizer, am 1ten und 12ten eine verdächtige Rol-
le geſpielt S. 36., ein albernes Volksgeträſche -
das der Pöbel auf dem Bauhofe die Gewehrkiſten
geplündert habe, S. 38. worauf Hr. v. Heſs bereits ge
antwortet hat; – daſs S. 58. Mettlerkamp eine Schaar
von etwa 2oo Mann aus Hamburg den übrigen Trup-
pen der Verbündeten nachgeführt habe, gleichfalls
ein durchaus ungegründetes Volksmärchen u. dergl.
m. – Oberflächlichkeit des Urtheils und Mangel an
Bekanntſchaft mit dem wahren Gehalte der Sachen
ſpricht ſich, wie in vielen andern Stellen dieſes Bu-
ches, ſo beſonders S. 48 in Folgendem aus: „daſs
zeir (Hamburger Bürger und Einwohner), wenn we-
gen eines Ueberfalls von däniſcher Seite geſichert,
allein hinreichend geweſen wären, die Franzoſen ab
zu halten; – was vermag nicht eine ungeheure auf
geregte Menſchenmaſſe, die für ihr Eigenthum, für
Gut und Blut kämpft! Einmal handgemein mit dem
Feinde, und wir hätten die Uebermacht behalten!
Es hätte viele und vielleicht groſse Opfer gekoſtet,
aber welch ein Gewinn wäre es geweſen! wäre auch
ein Theil der Stadt zerſtört worden, was hätte es ge-
ſchadet? Haben wir doch jetzt zehnmal und hundert-
mal mehr verloren! Nach der allgemeinen Stimmung
der Anweſenden – unter Männern und Frauen –
hätte jeder und jede gern auch das Theuerfte daran
eletzt, wenn dadurch die Freyheit der Vaterſtadt
ätte gerettet werden können!" – Die ſchöne Ge-
findung, welche den Vf, ſo reden läſst, iſt ſehr zu
loben; aber weder iſt die Behauptung erweislich,
dats die Kräfte der bewaffneten Einwohner, auf
welche allein gerechnet werden konnte, allein
der feindlichen Macht hätten Widerſtand leiſten
können, uoch iſt es gegründet, daſs die hier geſchil-
derte Stimmung der anweſenden Männer und Frauen
eine allgemeine geweſen ſey. Wir müſſen nämlich
leich hier die Bemerkung machen, daſs eigentlich
der kernhafte, deutſch biedere Stand der wohlhaben-
den Handwerker und kleineren Kaufleute, wenige
Ehrenmänner auch der angeſehenſten Familien dazu
erechnet, es geweſen, unter welchen die reinſte
egeiſterung und rührigſte Thätigkeit für die Erhal-
tung der Start zu fuden war; von hier aus wäre auch
wohl jedes Opfer, ſobald es nöthig erfunden, gern
Ä woren; nur der Mehrzahl erſter Ordnung,
ie ja frey ich zu verheren hatten, durfte man mit
Vorſchlägen, lieber einen 1 heil der Stadt der Zer.
ſtörung 'res zu geben, als die Freyheit des Ganzen zu
verciezen, nicht kommen, wenn man nicht als Aben-
teurer oder als Aberwitziger ſich lächerlich machen
wollte gleich wie die Fugger von Augsburg, die
Ulmer Leinweber und die übrigen Reichen der ober-
deuteten Städte - harthörig gegen die Strafreden
Schärtlos, vor Karl V. lieber zu Kreuze krochen
aus klingenden Gulden – um wenigſtens den
Reft zu retten ſpaniſche Beſatzungen in ſich ein-
nahmen! Wir halten es für unnöthig, andere Be
hauptungen, die nicht mehr Grund haben, zu wider-
W
legen, um ſo mehr, da ſie durch andere Schriften,
welche das Gepräge gröſserer Wahrhaftigkeit tragen,
ihre Widerlegung ſchon gefunden haben.
Beſſer iſt der Theil des Buchs gerathen, worin
von dem Ungemach und den Drangſalen, mit wel-
chen die arme, in die Hände ihrer erzürnten Peini-
ger zurückgegebene Stadt ſo recht methodiſch heim-
eſucht wurde, eine ziemlich getreue Erzählung ge-
iefert wird. Wir finden darin als beſonders Ä
werthes Verdienſt auszuzeichnen, daſs nichts durch
Uebertreibung oder eriichtete Zuſätze verunſtaltet
und in's Unwahre verdrehet worden iſt: das Geſche-
heme iſt gräſslich genug und ſchweift für den Frem-
den nur gar zu oft über die Grenzen des Wahrſchein-
Jichen und Glaublichen hinaus. Auch das iſt zu lo-
ben, daſs von den fremden Perſonen, die ſich durch
ihr Betragen mehr oder weniger verhaſst gemacht,
mit Ruhe und Anſtand, ohne Rachgier, ohne Lei-
denſchaftlichkeit geſprochen wird. So heiſst es von
dem traurigen Maire Rüder: „Höchſte Beſchränkt-
heit im eigentlichen Sinne des Worts, war der her-
vorſtechendſte Zug ſeiner Perſon; dazu kam ſeine
geringe Localkenntniſs, die blinde Unterwerfung ge-
gen die franzöſiſche Gewalt und ſeine unglaubliche
Furcht, ihr im geringſten entgegen zu handeln, ſo
daſs er zum Beſten der Stadt auch gar nichts zu thun
vermochte." S. 73. Dieſe Schilderung des armen
Oldenburgers iſt vollkommen gerecht und ohne Ue-
bertreibung. Eine Aufforderung zu liefernder Bet-
ten und ſtarke Drohung an die Säumigen ſchloſs die-
ſer Mann mit den Worten: „Man bringe ſchleunig
das Verlangte, es gilt die häusliche Ruhe!" S. 128.–
Von Hogendorp ſagt unſer Vf.: „Er hielt viel auf das
Grüſsen der Leute und rügte es ein paarmal, wo es
nicht geſchah, ſo daſs wir alle nichts geringeres er-
warteten, als auf dem Gänſemarkt vor ſeiner Woh-
nung nächſtens den Hut des Geſsler zu erblicken.
Auch hatte er ſich in Lebensgröſse in der Staatsuni-
form mit allen Orden behängt zweymal mahlen laſ-
ſen, einen Brief in der Hand haltend, der ſeinen gan-
zen Titel enthielt." S. 82. – Am 28ſten September
erſchien. Davouſ plötzlich in Hamburg und Ä
tigte ſich aller öffentlicher Kaffen. „Hätte man da-
mals nur bedacht, erinnert unſer Vf, S. 84.– daſs
eine gelungene Gewalthätigkeit andere nach ſich
zieht, ſo hätte man Vielem vorbeugen können."
Sehr richtig: eben dieſe unbegreifliche Sicherheit
und Sorgloſigkeit charakteriſirt in dieſer Zeit die Han-
burger, die eurchaus nicht im Stanke waren, die
Gegenwart und die drohende Zukunft 6ch deutlich
und feſt ins Auge zu faſſen. Daſſelbe bemerkt der
Vf. mit Grund bey Gelegenheit der Verproviantirung,
als dieſe auf neun Monate angeſagt wure: „das ſchien
uns wieder ganz unmöglich, und die Mehrheit der
Leute kümmerte ſich nicht darum. Hätte man da-
mals geglaubt, und wäre vorſichtig geweſen, wie vie-
ler Söge und Unruhe wäre man entgangen!"
Die folgende Beſchreibung der nun begangenen
Ungerechtigkeiten und Gräuel, obſchon dieſelbe ſehr
einfach und faſt chronikenartig abgefaſst iſt, erſchüt-
ter
-
----- 106 / 620 -----
199 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 25. MÄRZ 18 16.
(BOO-

tert das Gemüth des Leſers. Von den Grauſamkei-
ten bey Vertreibung ſo vieler Menſchen nur folgen-
de: Eine hochſchwangere Frau, die gerade von
den Geburtswehen ergriffen wurde, brachten die-
ſe Unmenſchen auf einem Karren aus der Stadt und
warfen ſie da aufs freye Feld. Eine andere Mutter,
von Allem entblöſst, Ä Hungertod vor Augen und
Verzweiflung im Herzen, drückte ihre beiden Kinder
felt an ſich und ſtürzte ſich in der Gegend des Ham-
burgerberges in die Fluthen der Elbe. S. 114. – Die
Sterblichkeit unter den Soldaten zur Zeit der ſtrengen
Kälte war ſo groſs, daſs 60 bis 7o, ja ſogar eine kur-
ze Zeit täglich 1oo Todte aus den Lazarethen gebracht
wurden. Die kaum erkalteten Leichen warf man in
einen dazu beſtimmten Keller; war der Keller voll, ſo
brachte man ſie in groſse Gruben, die nicht eher zu-
eworfen wurden, als bis ſie ganz voll waren: für je-
den Todten wurde in der Grube ein Raum von drey
Quadratfuſsbewilligt. Die ſogenannten Reconvales-
centen wurden den Bürgern zur Pflege in die Häuſer
verlegt und verbreiteten ſo ihre ekelhaften Krankhei-
ten auch unter den Einwohnern immer weiter. – Aus
den Hoſpitälern hatte ſich auch der Graf Chaban die
zerſtörende Krankheit geholt, an welcher er den
23ſten März 1814 ſtarb; der Marſchall beſtattete ihn
aufs feyerlichſte, ſo daſs ein Volkswitz behauptete
(S. 175), des Grafen Chaban ſchönſter Zug ſey ſein
Leichenzug geweſen. – Des Gensdarmen Oberſten
Charlot Grundſatz war: de punirplität dix innocents
que de laiſſeréehapper in ſeul ºupable S 13 T-
in der Faſtenzeit veranſtaltete der Marſchall einen Ball,
zu welchem mehrere Perſonen in der Stadt Einladun-
gen bekamen, mit der Bemerkung auf der Karte:
qu'ily aurait ºn violon. Es wird gerühmt von un-
ferm Erzähler S. 158., daſs der Beſuch ſchlecht aus:
gefallen und daſs man das Perſonale des deutſchen
Änd franzöſiſchen Theaters zu requiriren genöthiget
geweſen. Daſſelbe wiederholte ſich am 2olten März,
zur Feyer des Geburtstages des – Königs von Rom.
weil das erſtere Mal die eingeladenen Frauen ſich mit
der Entſchuldigung losgemacht hatten, daſs kein Wa-
en zu haben ſey, ſo ſandte jetzt der Marſchall durch
Ä und Nachtwächter die Botſchaft voraus,
daſs ſein Wagen nachfolgen würde», um die Damen
zum Ball zu fahren; einige dieſer Vorläufer der Prinz-
lichen Huld wollten Gewalt brauchen, andere dran-
en bis in die Schlafzimmer, um ſich von der vorge-
j Unpäſslichkeit zu überzeugen. S. 174-
Wir haben dieſe Beyſpiele vaterländiſcher Frauenwür
de um ſo lieber ausgezeichnet, da wir ähnliche nicht
ſogar häufig finden.
Den toten April, am Oſter-Sonntage» erſcholl
in Hamburg zuerſt die Nachricht von der Einnahme
der Hauptſtadt Frankreichs und den damit un Verbin-
dung ſtehenden Veränderungen in der politiſchen La
e der Dinge. Nur Davouſ , von dem der General
j ſagte nach den verunglückten Verſuchen auf
die Möorburger Schanze: il n'a pas une ſeule penſée
raiſonable – wehrte ſich mit hartnäckiger Verſtockt-
heit gegen dieſe unglückſelige Gewiſsheit und beharr-
te, fich ſelbſt zu betäuben, in ſeinen heilloſen Placke-
reyen. Die zehnte auſserordentliche Contribution
wärd noch eingetrieben; die Arbeiter wurden fort-
dauernd gezwungen, an den Verſchanzungen auf
Schrevenhof zu arbeiten; den 18ten April wurde der
letzte Reſt noch von achtzig Silberbarren aus der
Bank genommen, die Requiſitionen fortgeſetzt, meh-
rere Perſonen erſchoſſen u. ſ. w. Inzwiſchen wurden
in den wöchentlichen Nachrichten Lampen feil gebo-
ten zum Illuminiren, und am 29ſten April erklärte
der Marſchall ſelbſt durch öffentlichen Anſchlag –
Ludwigs XVIII. Thronbeſteigung. Der Verfolg iſt
bekannt. Den 9ten May machte Davouſt der Gräfin
Bennigſen einen Beſuch in Altona. Der Vf. will
S. 215- das Gerücht nicht verbürgen, daſs der Beſu-
cher in Altona von den Gaſſenbuben ausgepfiffen wor-
den ſey: die Wahrheit iſt, daſs nicht bloſs Knaben,
ſondern auch Männer und die übrigen Einwohner,
beſonders die zu der Zeit fn Altona ſehr zahlreich an-
weſenden Fremden ihren Abſcbeu und Unwillen ge-
gen den verhaſsten Mann auf ſehr vernehmliche und
nachdrückliche Weiſe ihm zu erkennen gaben. – Der
Präfect Breteuil hatte die Frechheit, beym Abſchluſs
des Aprilmonats von der Commune - Kaſſe noch ei-
nen Erſatz von 20,ooo Fr. für ſeine Mobilien und die
Einrichtung des Hauſes zu verlangen und eine Rech-
nung von 6ooo Fr. für ein neuerdings angeſchafftes
Billard einzureichen. S. 218. – Den 2oſten May erſt
legte dieſer Präfect die Regierung nieder und der Se-
nat hielt am 26ſten ſeine erſte öffentliche Sitzung; er
berief den Tag darauf die Bürgerfehaft zuſammen, die
nach einem grauſen vollen, in der Geſchichte Ham-
burgs ewig denkwürdigen Jahre die Sorge für ihr ei-
genes Wohl wieder übernahm. Den 31ſten May hielt
der General Bennigſen mit einem Corps, und von
ihm geführt der wackere Mettlerkamp mit ſeiner klei-
nen Schaar bewaffneter Bürger ſeinen Einzug in die
Stadt. Erſt viel ſpäter – den 3oſten Jun., wurden
auch die tapferen Streiter der hanſeatiſchen Legion
in den Mauern der Vaterſtadt feyerlich empfangen. –
Damit ſchlieſst der Inhalt dieſer Schrift. Es erhel-
let, daſs der Vf. über die Vorfälle im Innern der Stadt.
beſonders ſeitdem die Franzoſen von derſelben wie-
der Beſitz genommen, ſich ein ſorgfältiges Tagebuch
gehalten hat, und dieſer Theil des Buchs iſt nicht
ohne Verdienſt, vielmehr iſt er für dieſen Abſchnitt
von bleibendem Werthe und als ziemlich reine Quel-
le dem nützlich, der über das Ganze dieſer Geſchich-
te ernſte Forſchungen anſtellen will. Die Schreibart
iſt einfach und ungekünſtelt, der Ton oft etwas breit
und alltäglich. Die beygefügte Karte vom Hambur-
giſchen Gebiete iſt von Heinrich nach ſeiner gröſsern
bey des Hrn. v. Heſs Beſchreibung von Hamburg ver-
kleinert entworfen und zum beſſern Ä der
Erzählung von den Vorfällen in der Nähe der Stadt
ein recht angenehmes Hülfsmittel.
( Die Fort/ſets ung folgt.)
----- 107 / 620 -----
ZOW -
2S2
- 26 -
»-
E R GA N z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE ME I N EN L IT ER A TUR
- Z E IT U N G
- -- –
-7
März
s 6.
-
G E s c h 1 C H T E.
- Schriften, die neuefe Geſchichte der
freyen Hanſeſtadt Hamburg
betreffend.
“ (Fortſetzung der im 25. Stuek abgebrochenen Recen/fon.)
Der Aufſatz Nr. 2: Hamburg unter franzöſiſcher
Äſ – in Luden's Nemeſis iſt mit K. Dr.
unterzeichnet. – Da Hr. K. durchgängig in ſeinem
Aufſatze, bald in klaren Worten, bald durch die Zuver-
ächtlichkeit und Dreiſtigkeit des Vortrags mit der
Anmaſsung auftritt, als ſey die Arbeit mit hiſtori-
ſchem Gewiſſen unternommen und ausgeführt, da
ferner der Weg der Mittheilung in einer viel geleſe-
nen, mit Recht geſchätzten Zeitſchrift, wodurch
ſchnelle und allgemeine Verbreitung von Behauptun-
gen mehr als auf jede andere Art befördert wird,
zu um ſo ſtrengerer Ä auffodert, ſo halten wir
eine genaue Betrachtung dieſer Schrift für eben ſo
Ä als Ä5
Wie man bey groſsen Geſchichtſchreibern, um
ihre Werke gehörig beurtheilen und würdigen zu
können, fragen Ä ſo darf man auch bev den klei-
nen fragen: welchen Beruf hatte der Verfaſſer? wuſs-
te er mehr von dieſer Geſchichte, als andere, wuſs-
te er ſie beſſer ? war ſonſt ein innerer Antrieb da, wo-
durch der Vf. auf dieſen Gegenſtand hingewieſen wur-
de? Was wir aus der perſönlichen Kenntniſs des Vfs.
ſelbſt und in Verbindung damit aus ſorgfältiger Durch-
ficht ſeiner Arbeit hierauf er wiedern können, beſteht
in Folgendem: Hr. K. hat perſönlich an den Ereig-
niſſen Hamburgs im Frühjahre 1813 durchaus keinen
thätigen Antheil genommen; nichts deſto weniger
aber, nach erfolgter Rückkehr der Franzoſen, das
Seinige verhältniſsmäſsig ehrlich mit dulden und bü-
ſsen müſſen. Es iſt nicht wahrſcheinlich, daſs es
ihm ſchon damals in den Sinn gekommen, über dieſe
Dinge zu ſchreiben, er würde ſich ſonſt mit Sorgfalt
mehr eigenthümlichen Stoff geſammelt haben, als
in ſeiner Schrift ſichtbar iſt. Zu dieſer iſt wohl erſt
ſpäterhin die Veranlaſſung gekommen, und nun be-
eilte ſich der von allem Nöthigen entblöſste Verfaſ-
ſer, durch Forſchen und Ä und Zuhören
hie und da die Sachen herbeyzuſchaffen, und was er
denn ſo in der Eile bald halb, bald ganz, bald auch
unrichtig vernommen, denn wer ſichert vor Necke-
rey? – das hat er dann mit dem, was er ſelbſt ge-
Ärgänz. B. zur 4. L. Z. 1816.
fehen oder geſehen zu haben vermeint, nach gewiſ-
ſen Vörſtellungen und vermeinten Anſichten in eine
Art von Guſs zuſammen geſchmolzen, wovon er uns
bereden will, daſs es Geſchichte ſey. Es iſt demnach
nicht zu verwundern, wenn den vorgetragenen Be-
hauptungen wenig zu tranen iſt, wie aus Folgendem
erhellen wird. Dabey iſt die ſchneidende Bitterkeit
und wegwerfende, höhniſche Weiſe, mit welcher
hier jetzt erſt von den Franzoſen und deren Gehül-
fen geſprochen wird, ſo wenig im echt-deutſche
Charakter, als ſie kein Beweis iſt jener edlen Gemüths-
rube und Groſsherzigkeit, die den Geſchichtserzäh-
lerzieren ſoll. Im beleidigenden Gegenſatz dagegen -
ſteht die ängſtliche, kleinliche Sucht, zu loben und
zu preiſen, wo einfache, klare Erzählung geziemen-
der geweſen wäre. Ein Hauptſtreben Ä.
Ä zu ſeyn, zu rühren, zu erſchüttern, lebhafte
indrücke zu erregen; aber dieſs kann nur allein aus
dem innern Drange eines mächtigen Gefühls her-
vorgehen; das erkünſtelte Suchen und Haſchen ver-
führt zu unſeligen Uebertreibungen, wodurch die
-Wahrheit am empfindlichſten leidet, mitunter zu
Schilderungen, die, weil ſie die Sache ins Abenteu-
erliche "Ä » ſtatt des Abſcheues nur Ekel er-
zeugen. Wir fühlen uns verpflichtet, dieſes Urtheil
ZUl "5Ä
er Vf. geht, auch laut der Ueberſchrift ſeines
Aufſatzes: weit über den von uns angegebenen Zeit-
abſchnitt hinaus und beginnt ſeine Ä mit der
erſten Ä Stadt durch die Franzoſen unter
dem Marſchall Mortier, 1806, den 19ten November-
den 6ten vorher war Lübeck erſtürmt worden. Voran
geht eine Schilderung des Grund- Charakters des han-
Ä Volkes, welchen Biederkeit, Wohlthätig-
keit, Religioſität (zu deutſch Frömmigkeit), kauf-
männiſche Thätigkeit und ſtaatsbürgerlicher Frey-
finn ausmachen ſollen. Dieſe Schildernng iſt im Gan-
zen nicht unwahr, wenn wir hinzufügen »daſs jene
Biederkeit und Frömmigkeit in den jüngſten Zeiten
vor der franzöſiſchen Beſetzung, weni Ä bey ei-
nem und nicht ganz unbeträchtlichen Theile der Ein-
wohner, ſchon ziemlich locker und leichte gewor-
den, daſs mit den franzöſiſchen Emigranten eine
wahre Geldüberſchwemmung, zugleich mit dieſer
überrheiniſche Liederlichkeit, Leichtſinn und Schwel-
gerey über uns gekommen ſeyen, und daſs es den
mit Mortier einziehenden „geckenhaften "Officieren
nicht eben ſo ſehr ſchwer gemacht worden, den Geiſt
der altväterſchen Hanſeſtadt ſich allmählig zuzubil-
C (1) den.
s. ſcheint
-
-
----- 108 / 620 -----
203
2Q4
ERGÄN zuNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
den. Nicht leicht war in irgend einer deutſchen
Stadt, die Reſidenzſtädfe nicht ausgenommen, fran-
zöfiſches Zieren und Fratzenweſen ſchon in der erſten
Erziehung oder Ausbildung mehr zu Hauſe, als in
dieſer und den benachbarten Handelsſtädten, die
dem bieder, altdeutſchen Weſen gar nicht mehr
ähnlich ſahen. „Wir wollen nicht in Abrede ſeyn,
-/ daſs, auch noch bis zuletzt, in den meiſten der an-
geſehenſten Familien, ſo wie nicht minder im gerin-
Zucht, hie und da auch wahre Herzensfrömmigkeit
geherrſcht haben; aber eben ſo wenig iſt Ä
leugnen, daſs nicht wenige der Frauen – und ſie
betrachten wir immer als Ä. züchtigen Bewahrerin-
nen der heiligen Flamme auf dem Heerde des Vater-
landes – und zwar Frauen, die ſich der feinſten Bil-
dung rühmen, uneingedenk ihrer Würde, den fran-
zöfiſchen Gecken nur zu leicht Zutritt geſtattet und
manche ihr häusliches Glück leichtſinnig zerſtört ha-
ben. Dieſe Franzoſenbuhlerey hat noch bis ſpäthin,
bis in das Spätjahr 1813 geherrſcht, wie unter an-
dern – zu ſcheuſslicher Erinnerung – aus gewiſſen
Briefen ſich beweiſen lieſse, die in den bey Müſtin
(an der Lauenburgiſchen Grenze) erbeuteten Man-
elſäcken franzöſiſcher Officiere gefunden worden
ſind. So iſt es gefährlich, auf gut Glück allgemeine
Schilderungen zu entwerfen, wenn im Einzelnen ſo
bedeutende Ausnahmen ſich hören laſſen. – Was
im Verfolg des Aufſatzes von den Mitteln erzählt
wird, wodurch die Franzoſen von den Hamburgern
Geld erpreſsten, iſt das Bekannte und nach Verhält-
miſs überall Verſuchte: die Sache klingt hier voller,
weil die Quellen hier reicher floſſen. Manche haben
ſich, auch dabey nicht ganz ſchlecht geſtanden. Die
Sache mit dem Bezahlen der ſeehzehn Millionen Fran-
ken, die der Vf. S. 5o. ſehr oberflächlich berührt, ver-
hält ſich, nach der Angabe eines weit unterrichtetern
Mannes, der Wahrheit gemäſs und zu groſser Ehre
der Bürger Hamburg's alſo: Bekanntlich wurde das
Decret, welches die engliſchen Waaren in allen von
den Franzoſen beſetzten Ländern für confiſcirt er-
klärt, auch auf Hamburg angewandt. Man kam
nach einigen Unterhandlungen überein, daſs man ſich
von der Confiſcation mit ſechszehn Millionen Fran-
ken loskaufen ſollte. Auf Anſtiften des franzöſiſchen
Geſandten (Bourrienne) ſchlug der Senat der Bür-
Ä vor, daſs dieſe Summe allein von denen
ergeſchoſſen verden ſollte, die engliſches Eigen-
- Allein die Bürger verwar-
fen den Antrag mit Unwillen und entſchieden: daſs
die Summe durch eine allgemeine Steuer herbey-
eſchafft werden müſste, weil, nach rechtlichen
Ä dieſes Eigenthun ſowohl, wie jedes an-
dere, unter dem Schutze des ganzen Staats ſtände.
So verhält ſich die Sache, und ſolche Aufopferungen
hat eine einzelne Stadt den Vortheilen Englands ge-
bracht, des Landes, das bey den beiden Pariſer Frie-
densfchlüſſen in ſeinen Stellvertretern mit ſolcher
Gleichgültigkeit und unedeln Flauheit der begründe-
*en Gerechtſame Hamburgs ſich angenommen hat:
tium in Händen hätten.
arn Volke, ſittliche Wohlanſtändigkeit und ehrbare
Daſs doch ſolche Erfahrungen uns endlich von aller
unſeligen Ausländerey völlig heilen möchten! – Das
Verbrennen der engliſchen Waaren S. 53. war hier ſo
t eine Poſſe, wie anderswo. – Durchaus übertrie-
# wird S. 56 f. das Geſpenſt der geheimen Polizey
geſchildert, das weit grimmiger ausgeſchrieen wur-
de, als es in der Wirklichkeit war, und das, be
aller Aufpaſſerey, von luſtigen Spaſsvögeln ſich ſelbſt
empfindlich necken laſſen muſste, worüber erbauli-
che Geſchichten zu erzählen wären. Wir wiſſen nicht,
wo der Vf, die Erfahrungen geholt hat, nach welchen
er Folgendes zu ſchreiben für gut gefunden: „Oft
wurde man vor die Polizey gefodert wegen freymü-
thiger Aeuſserungen – (gewiſs dem Vf. nicht ge-
ſchehen!) welche man ſich im abgeſchloſſenen Kreiſe
zuverläſſiger Freunde erlaubt hatte: der Bediente
oder die Magd hatten es hinterbracht. Unter Kell-
nern, Marqueurs, Bettlern und Buhldirnen waren
Aufpaſſer, welche, um für ihren Polizeylohn auch ee-
uvas zu leiſten, je und je ein Opfer zu liefern bemüht
waren.“ Wie geſagt, die Erfahrungen muſs der Vf.
allein gemacht haben. – Zu erinnern wäre gewe-
ſen, daſs dieſe geheime Ä unter den hieſigen
Juden ihre getreueſten und pünktlichſten Helfershel-
fer gefunden. – Was von der Cenſur mitgetheilt
wird S. 57 f., iſt ganz vom Hörenſagen aufgegriffen
und untreu dargeſtellt; dieſe Sache, die von ſehr
groſser Bedeutung war, läſst ſich auch ganz und gar
nicht auf einer Octavſeite abfertigen. So iſt weiter
übertrieben, was von der Gensdarmerie, richtiger,
was von dem Unweſen, das die Douaniers verübten,
erzählt wird. Eben ſo die S. 66. mitgetheilte Aeu-
ſserung des Marſchall Davouſt: La plupare des hom-
mes de lettres allemands ſont des libelliftes: jene
les ferai pas mourir, mais je les chaſſe.
Die Erzählung geht ſofort zu den Begebenheiten-
im Frühjahr 1813 über (Nemeſis III, 2. S: 205 ff.).
Das Unglück, welches die franzöſiſchen Heere in
Ruſsland betroffen, wurde uns bald ſprechender ver-
kündet durch einzelne Franzoſen, welche aus dem
verhängniſsvollen Norden zurückkehrten und in Ham-
burg, ſich zu erholen, ihre alten Quartiere wieder
auffüchten. Sie müſſen denn doch der freundlichen
Aufnahme hie und da gewiſs geweſen ſeyn. Die Be-
fchreibung, welche Hr. K. von dieſen Remigranten
entwirft, mag als Beyſpiel dienen von ſeiner Gabe in
der Malerey: „Die grünlich gelbe Haut war über
die Knochen geſpannt und der hohle, eingeſunkene
Blick zeugte weniger vo. ausgeſtandenem Hunger
und Froſt, als von Ekel, (von) ſcheuſslichen Erinne-
rungen und Verabſcheuung des Lebens. Einige führ-
ten noch immer eine widerwärtige Sprache: die mei-
ften blickten ſtarr und in ſich gekehrt. Einige er-
zählten, wie ſie am eigenen Arme genagt oder von
Fleiſche der Kameraden verſchluckt hätten, mit Ge-
behrden, als ob ſie dieſen Fraſs noch herausttürgen
möchten." Auch das Uebrige wird, nach Münch-
haufenſcher Manier, lügenhaften Andenkens, bis ins
Poſſenhafte übertrieben. Wie das züchtige Drama
- - - * - - - es
- - - - - -
----- 109 / 620 -----
aos
I8 I 6.
Num. 26.
MÄRZ
es verſchmäht, manche Ereigniſſe ſichtbar darzuſtel-
len, die intus digna geri des alten dramaturgiſchen
Dichters; eben ſo ſehr wird der verſtändige Ge-
fchichtſchreiber, wie jeder Erzähler in anſtändiger
Geſellſchaft, es zu vermeiden ſuchen, Dinge in ih-
rer Nacktheit und Barheit vorzubringen, die alles
Zartgefühl und die Keuſchheit des Sinnes beleidigen
müſſen. – – Die Erzählung des Vorfalls am Ä
Februar liefert zu dem Bekannten nichts Neues. –
Die Emigrantenmähr S. 212. verdiente keine Nacher-
zählung: die Sache widerlegt ſich von ſelbſt.
W
Koſaken erſcheinen in Hamburg am Vorabende
des Einzuges von Tettenborn, und verbreiten unbe-
ſchreiblichen Jubel über alle Bewohner. Darüber
läſst ſich der Vf- S. 215. alſo aus: „Die rüſtige Ju-
Ä welche die Douanenbuden niedergeworfen
hatte, wogte mit Hurra's! durch alle Gaſſen und er-
zwang von den Einwohnern eine allgemeine Erleuch-
tung. Die guten Buſſen! die groſsmüthigen Befreyer!
ertönte es; Schmach über den, der ſich nun nicht
anſchlieſst, der noch verlangen könnte, die Ruſſen
ſollten ſich für unſere Sache todtſchlagen laſſen. Ei-
ner ergriff fieberhaft die Hand des Andern, und
ſchwur, es ſey die Zeit gekommen, wo man Vater
und Mutter und Weib und Kind Ä müſſe.
Männer, an denen man ſonſt beſonnene Haltung ge
wohnt war, ſprachen wie Begeiſterte; Fante und
Poltrons, deren Patriotismus gewöhnlich in ſtürmi-
ſcher Grobheit und Anmuthungen an Andere beſteht,
erſchienen wie Mordbrenner und Terroriſten, wenn
man nicht mit Heftigkeit verſicherte, man wolle ſo-
gleich von Amt, Weib und Kind und ſich unmittelbar
aufopfern fürs Vaterland.“ Zur Ehre des Verfaſſers
wünſchten wir, daſs dieſe Worte nie geſchrieben
worden wären, denn nichts herzloſeres, nichts hä-
miſcheres konnte über die ehrwürdigſte Sache geſagt
werden. Daſs Hr. K. ſolchen Anmuthungen, vön
Amt und Weib und Kind zu laſſen und ſich unmittel-
bar aufzuopfern fürs Vaterland, wenn ſie ihm wirk-
lich gemacht worden ſind, was wir noch ſehr bezwei-
feln - nicht gefolgt iſt, bedurfte keiner ſo hämiſchen
Rechtfertigºng, die Niemand ihm abgefodert haben
kann; wir ſind es aber der Würde der Sache ſchul-
dig» zu erklären, daſs an dieſem und an den folgen-
den Tage der nnigſten und heiligſten Regungen ge-
läuterter Menſchlichkeit von Terrºrismus naMojd-
brennerey keine, auch nicht die leiſeſte, äuſserſte
Ahndung verſpürt worden ſey, daſs vielmehr die ſe-
ligſte Einigkeit und Herzlichkeit alle Wohlgeſinnten
wie Glieder. Einer Familie zu dem Einen Gedanken
des Glücks und zu der Selbſtachtung, deſſelben werth
zu ſeyn, verbunden habe. War das ein Fiebertraum,
ſo war es der ſchönſte, der je die Sinne umgaukelt
hat. . Wir müſſen ferner fragen, warum dieſelben
hochherzigen Jünglinge, die ſich bald nachher im
Gefühl ihrer Pflicht dem Vaterlande als Opfer dar-
boten und die zum Theil als theure Opfer wirklic-
gefallen ſind, hier als Fante und Poltrons verläumdet
werden? Wir haben in jener Zeit keine gekannt, auf
s"
/
welche dieſe Namen irgend gepaſst hätten; was von
rüſtigen Jünglingen und rüſtigen Männern - ſolchen
auch, ,, an denen man ſonſt Ä Haltung ge-
wohnt war," in der Stadt lebte, – nur wenige Feig-
linge ausgenommen, die ſich eben ſowohl hinter den
Geldbeutel, als hinter's Amt, eben ſo hinter den Pa-
pa, als hinter Weib und Kind verkrochen, – die ſtell-
ten ſich ſämmtlich in den Reihen der Kämpfer, wo
nicht unter der hanſeatiſchen Legion, doch unter den
bewaffneten Bürgern. Es iſt ein Glück, daſs doch
wenigſtens der Vf. laut S. 222. noch erröthét, wenn
ihm die waffengerüſtete Jugend in Bekannten entge-
gentritt. Aber die beſonnene Haltung behauptet er,
z, den inneren und äuſsern Sinn bewahrend, und den
Taumel von ſich abwehrend, der die Menge umtrieb“
(S. 216.), auch am 18ten März, dem Ä S
Tettenborn's, von welchem Tage die intereſſante Ka-
lender- Bemerkung gemacht wird, daſs er beſonders
warm geweſen ſey. Indeſſen auch vor der Wärme
bewahrt Hr. K. den äuſsern Sinn, und darum be-
merkt er denn auch manches, was andern im Tau-
mel, », der die Menge umtrieb," entgangen zu ſeyn
ſcheint, wie, »daſs die heiſeren Kehlen kaum mehr
vermocht, ein Hurra hervorzubringen;" und dergl.
auch den ſchönen Jungfernſteig hat er bey dieſer Ge-
legenheit recht topographiſch genan kennen gelernt.
Drauf werden phyſiognomiſche Beobachtungen ange-
ſtellt, in denen der Vf, ſich beſonders zu gefallen
ſcheint, als über einen „aus Ä oder Eichenholz
etriebenen Kopf eines Doniſchen Koſaken" u. dgl.
Ä das Alles auf kaum zwey Seiten! Dieſer ÄÄ
das Weiſen ziemen denn nun auch die folgenden Fra-
gen , die ſich ihm S. 218. noch an demſelben ache-
zehnten März aufdringen: „Wo iſt Fuſsvolk, dieſer
Kern des Heers? Wie? Wenn der Feind zurück-
kehrte? Was wollten alsdann dieſe wenigen Koſa-
ken ? und iſt denkbar, daſs die Alliirten in dieſen
- Winkel Deutſchlands ein bedeutendes Heer werfen
werden?“ Und nach dieſen Fragen erſt betrachtet
der Vf, auch die glänzenden Illuminationen, die am
vorigen Tage die rüſtige Jugend erzierungen hatte,
und welche heute - die erzwungenen Erleuchtungen
unter Davouſt beſchämen ſollten ?" S. 218.
Am zweyten Tage ſchon, wie es ſcheint, be-
merkte der ſcharfſichtige Hr. Vf. weiter S. 219., „daſs
in der ganzen (von Tettenborn ausgehenden) Anre-
gung, ſich zu bewaffnen, noch kein Plan und ent-
ſchiedener Stützpunkt geweſen ſey." Dieſer muſs
indeſſen nach und nach doch gekommen ſeyn, da die
Sache ihren raſchen Fortgang nimmt, wie der Vf.
ſelbſt berichtet. „ Allmählig nun fetzten ſich, nach
S. 223., drey Kräfte, welche ihrem eigenthümlichen
Weſen und ihren Zwecken nach widerſtreitend ſeyn
muſsten 2 (eine traurige Nothwendigkeit, die kein
Verſtändiger zugeben wird!) immer deutlicher aus-
einander; die ruſſiſche Militärmacht, von einem küh-
nen Anführer geleitet, der heilige Senat, und – das
Vok.“ – Seine Heiligkeit, „der Senat, iſt, – nach
S. 224. – wie ein uralter Körper zu betrachten, Ä
- ER
----- 110 / 620 -----
207 -
208
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 26. MÄRZ 1 8 16.
den Abgang der Kräfte immer augenblicklich erſetzt,
aber Jahrhunderte hindurch dieſelbige Seele bewahrt."
Gewiſs hat der gelehrte Vf. dabey an das heilige
Schiff des Theſeus gedacht, das, weil es zu den hei-
ligen Geſandtſchaften nach Delos gebraucht wurde,
afſjährlich friſch Ä werden muſste, von wel-
chem daher ſpaſshafte Dialectiker bewieſen, es ſey
noch immer das alte Schiff, auf welchem Theſeus
die Ariadne aus Kreta geholet. Dieſem „ewigleben-
den" Schiffe alſo iſt vergleichbar, nach K's. Meinung,
die Seele des Hamburger Senats, die Jahrhunderte
hindurch dieſelbige bleibt, und dieſe Seele iſt –
S. a24. – „kosmopolitiſche Vorſicht;" alſo – eine
Aller Welts-Seele! Eine ſchöne Seele fürwahr, für
welche ſich der Hamburger Senat bedanken mag.
Nach dieſen kosmopolitiſchen Grundſätzen iſt natür-
lich die wohlerwägende Bedächtigkeit und weiſe Zö-
gerung, die keine Verantwortlichkeit auf ſich neh-
Ämen mag, an Sanct Senat gar ſehr zu loben. Nach
denſelben Grundſätzen ſollte auch, laut S. 226. mit
den verdächtigen Franzoſen und ihren Anhängern
ſchonend verfahren werden, welcher – , obwalten-
den Güte und Weisheit Tettenborn edel genug war,–
Hr. K. verſichert's im Ernſte – in manchen Puncten
nachzugeben. Statt franzöſiſche Schurken an den
nächſten Baum aufzuknüpfen, wie ſie es wohl ver-
dient hätten (meint gleichfalls der Vf), wurde eine
Bande in ein Schiff gepackt und nach Holland hinü-
ber geſetzt. Das vermehrte zwar die Dreiſtigkeit
der Spione," – Hr. K. geſteht es auch, aber was
wollte man machen, kosmopolitiſche Vorſicht gebot
es ſo. Und ſie iſt, ſo tröſtet uns der Vf., nicht un-
- belohnt geblieben dieſe # und Nachſicht,
denn ihr verdankt man, ſofern der Verſicherung
S.228. zu glauben iſt, »die möglichſte Schonung und
Rettung, als der bittere Feind zurückgekehrt war." –
Als diejenigen, die im Volke beſonders ſich aus-
gezeichnet.» werden von S. 23o. an u. ff. die Herren
# Heſs, Fr. Perthes und Mettlerkamp beſonders a-
eführt und charakteriſirt, auch phyſiognomiſch, z. B.
Ä mit bedeutendem Angeſicht und ſpitzen Ex-
remitäten u. ſ. w.. Die Ehrenmänner mögen ſelbſt
Ächleſen, wie hoch ſie hier im Preiſe gefunden wer-
den. Auch einige andere, und zwar Gelehrte, die
Herren Grohmann (! –), Zimmermann, Beneke,
ſertheim, haben ſich beſonderer Auszeichnung zu
erfreuen. Wenn aber Hr. K. S. 234. ins Schwatzen
kommt über die Ä und über die
Fehler, die bey Einrichtung derſelben vorgefallen
ſeyn ſollen, ſo mag er ſich hüten, daſs ihn nicht ein
Trommelſchläger höre und wacker auslache, wie
dort die Farbenreiberjungen den geckenhaften Kunſt-
ſchwätzer. Solche Sachen können wir nur obenhin
berühren, und auch beym Folgenden lohnt es ſich
nicht der Mühe, zu verweilen; im Allgemeinen be-
merken wir, daſs die Erzählungen der einzelnen
Kriegsvorfälle, die an der Nieder-Elbe vorgingen,
Ä unbefriedigend und mangelhaft, in den
meiſten Angaben unrichtig find: dem Erzähler fehl-
te es hier an allem Nöthigen.
Die unglückſelige Politik des däniſchen Hofes
wird hier (IV,2, S. 188 ff.).vnach einer Schrift dar-
eſtellt, die wenig in Umlauf gekommen zu ſeyn
Ä „ Das Herzogthum Holſtein unter däniſcher
Herrſchaft. Ein Beytrag zur Zeitgeſchichte. Deutſch-
land. 1814. 8." Für den Verfaſſer oder wenigſtens
für den mittelbaren Theilhaber an dieſer Schrift wur-
de eine Zeit lang der G. St. R. Niebuhr gehalten, der
deſshalb für nöthig fand, gegen * den Verdacht ei“
niger Theilnahme an dieſer Ä. durch öf-
fentliche Erklärung (im Hamburger Correſponden-
ten) ſich zu verwahren. -
(Di-Fer/-es uns fest.)
NEUE AUFLAGEN.
Halle, in d. Ruff. Verlagshandl.: Kleine Erzäh-
lungen mit Kupfern. Zur Unterhaltung und
Belehrung für Ä. Zweyte verbeſſerte Auf-
lage. 1815. 30 S. 8. (mit illuminirten Kupfern
12 Gr., mit ſchwarzen 9 Gr.) (Siehe die Rec-
Ergänz. Bl. 1815. Nr. 13.)
a K. h
ERFurr, in d. Keyſer. Buchh.: Das Wiſſenswür-
digſte aus der Gebirgskunde, in tabellariſcher
Förm zuſammengeſtellt von Chriſtoph Friedrich
Jaſche, Gräfl. Stölberg-Wernigerodiſchem Berg-
Commiſſarius. Zuveyte Ausgabe. 1816. 69 S-
Fol. (2 Rthlr) (Siehe die Kecenſ. Ergänz. Bl.
1815. Nr. 83.)
Auch unter dem Titel:
Anleitung zur Gebirgskunde, nebſt einer tabella-
riſchen Ueberſicht der Gebirgsarten nach ihrer
Structur, Formation, Vorkommen, Uebergang,
Erzführung und Gebrauch.
----- 111 / 620 -----
209
2 lo
- 27 ---
E R GÄN z U N GS BLAT T ER
ZUR
A L L GE M E IN EN LI
T E RAT UR - z E 1 T U N G
- März 18 6.
v - -
G es c H 1 c H T E.
Sehriften, die neueſte Geſchichte der
freyen Hanſeſtadt Hamburg
be treffen d.
(Fortſetzung der im 26. Stuck abgebrochenen Reeenſon)
ID Erzählung der Bedrückungen nach wieder er-
folgter Beſetzung der Stadt iſt in den Haupt-
ſachen einſtimmig mit dem Inhalte des vorher ange-
zeigten Buchs, (i) das Herr K. bey ſeiner Arbeit be-
nutzt hat. Doch erfahren wir hier noch ein paar
charakteriſtiſche Aeuſserungen, die ſonſt nicht gele-
fen werden, und welche das Gepräge der Wahrhaftig-
keit wohl an ſich tragen. z. B. Nahm man zum Mar-
ſchall ſeine Zuflucht, ſo ſagte er: Que parlez vous
de propriété, rebelles que vous êtes; vous n'avez rien
en propre; votre peau méme appartient à l’ Empe-
reur ? S. 197. –
Dagegen müſſen wir uns abermals beſtimmt er-
klären gegen Alles, was der Vf, über die äuſseren
Vorfälle ſovohl, als über den politiſchen Zuſammen-
hang der Begebenheiten überhaupt, zwar nit dreiſter
Zuverſichtlichkeit, aber in gänzlicher Unwiſſenheit
ins Blaue hinein redet. Unter vielen Beyſpielen wählen
was wir von Davouſts Lage im Ä
mitgetheilt wird, IV, 3. S. 369., der Sieger bey Auer
ſtält – der durch eiſerne Conſequenz den Hambur-
gern doch eine Art von Achtung abgedrungen,
( wirklich?) – hatte zu Ende Auguſts Schwerin er-
reicht. Aber jede weitere Entfaltung ſeiner Kräfte
war ihm verderblich geworden, denn die Mittel, die
ihm Napoleon gegeben, reichten nicht hin zur rie-
ſenhaften Aufgabe, mit einem gemiſchten, zum
Theil neugeworbenen Heere, durch einen ewohl-
Ä Landſturm und 5oooo (funfzigtauſend)
ann regulärer Truppen bis Berlin ſich Bahn zu
brechen." – Die Truppenabtheilungen der Ver-
bündeten, unter Walmoden, Tettenborn und Ve-
geſack betrugen höchſtens zueanzig tauſend Mann,
nicht 50,coo, und jene groſsen Theiſs gleichfalls ganz
neu geteorben, d. h. noch kein Jahr im Gebrauche
der Waffen geübt; auf die 5ooo Mann Schweden
unter ihnen war wenig oder nicht zu rechnen;
der M1-cklenburger Landſturm beſtand zu der Zeit
faſt nur in der Ein bilung, ein paar höchſt unbedeu
ter. Verſuche io Keinen abgerechnet, geordnet
wur le er erſt, nach ern, Davjuſt das Mecklenbur-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 18.6.
4
giſche bis an die Grenze geräumt. Gegen dieſe ge-
ringe Zahl nun ſich Bahn zu brechen nach Berlin,
mit einem Heere, das in der geringſten Angabe zu
40,000 Mann angeſchlagen werden konnte, zum Theil
ſehr wohl geübter, mit trefflichem Geſchütz verfehe-
ner Truppen, (namentlich der Dänen ) die Aufgabe
war nicht rieſenhaft; im Gegentheil verdiente der
Marſchall vor ein Kriegsgericht geſtellt zu werden,
daſs er ſo zaghaft vorgegangen und ſo feig ſich zu-
rückgezogen, wie er ſpäterhin den zweyten unbeſon-
nenen Streich geſpielt, daſs er ſeinem Kaiſer nicht
wenigſtens Holland rettete. Es iſt gleichfalls nicht
wahr, wenn es weiter heiſst: ,, die Dänen, unter
welchen unaufhörlich der deutſche Geiſt ausbrach, !)
konnten ſich nicht mit den Franzoſen vertragen. Un-
gewohnt des Kampfes, ſonſt ſchwelgend ( – die Ar-
men! –) in Fleiſch und Grütze und ſchwerem Biere,
und durch das Marſchland ihrer Halbinſel auf Holz-
ſchuhen watend, (!) konnten ſie mit den rüſtigen
Südländern nicht gleichen Schritt halten u. f. w.“
So ſpricht nur Aberwitz und Unwiſſenheit. Die Dä-
nen konnten ſich mit den Franzoſen ſehr gut vertra-
gen , die ihrerſeits alle Mittel anwandten, jene ſich
immer befreundeter zu machen; dagegen ſchlugen
ſich auch die däniſchen Truppen in allen Vorfällen
ſehr gut und was irgend vom Davonſtiſchen Corps
leidlich ausgeführt worden iſt, das iſt durch die Dä-
nen geleiſtet worden. Dieſes gerechte Lob muſs ih-
nen nicht entzogen werden. Daſs bey Zarrentin
»zwey Escadrons Hanſeaten zwey ganze däniſche Ca-
vallerie-Regimenter vor ſich hergeworfen.“ S. 371.
hat vermuthlich jemand im Scherze dem Erzähier
aufgebunden; das wirft ſich gar nicht ſo leicht, als
Herr K. wohl glauben mag. Dem ſchönen Gefechte
bey Danneberg hat nur die Jäger-Compagnie des
zweyten Bataillons mit einigen hanſeatiſchen Reitern
beygewohnt; rühmlichen Antheil an dieſem Gefech-
te hatten die hannöveriſchen Jäger unter Beaulieu.
Im Möllner Walde hat ſich nicht die ganze Bürger-
garde auszeichnen können, ſondern nur die 30 frey-
willigen Jäger derſelben, die ſich an die hanſeatiſche
Legion angeſchloſſen hatten, waren in dieſem hitzi-
Ä Gefechte, wie denn dieſe kleine Schaar auch
onſt noch Gelegenheit gefunden hat, ſich Verdienſt
zu erwerben.
Nach der Angabe der kriegeriſchen Vorfälle,
die auf die gerügte Weiſe auch in allem Uebrigen
um richtig iſt, geht der Vf. auf die Wegnahme er
Hamburger Bank über und erzählt die Sache richtig
D (1) nach
----- 112 / 620 -----
-
-
---
2 1 1 EKGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 212-
nach der gründlichen Schrift Pehmöller's über die-
ſen Gegenſtand. Wenn aber an mehrern Stellen be-
Ä wird, es ſey mit dem geraubten Bankſilber
verſchuewenderiſch und Ä# umgegangen wor-
den, ſo iſt das gleichfalls eine Unwahrheit, wie wir,
aus ficherer Quelle belehrt, öffentlich verſichern kön-
nen: der Marſchall Davouſt ſelbſt hat für ſeine Per-
ſon keinen Thaler, von dieſem Gelde genommen und
über die Verwendung der Summen Ä ſehr genaue
Bücher gehalten worden, die, da ſie durch unbegreif-
liche Nachläſsigkeit von den Franzoſen in Hamburg
zurück gelaſſen ſind, der Vf. dieſer Anzeige zur Ein-
ficht hat benutzen können. – Nach S. 396 ſollen in
den Monaten Januar und Februar dreyſsig und einige
Einwohner erſchoſſen worden ſeyn: aus dem öffent-
lich bekannt gewordenen Verzeichniſs dieſer Un-
glücklichen erhellet, daſs es, ein paar Arbeitsleute
abgerechnet, franzöſiſche Beamte und Soldaten ge-
weſen, zum Theil wirklich loſes Geſindel.
Doch es hat uns die Anzeige dieſer miſsrathenen
Schrift ſchon zu lange beſchäftiget, viel länger, als
fie verdient hätte, wäre es nicht aus oben bemerk-
ten Gründen nöthig geworden, das Publikum auf
die Gehaltloſigkeit Ä aufmerkſam zu machen.
Zum Schluſs empfehlen wir dem Herrn Vf., der in
dem ſeltſamen Haſchen nach ungewöhnlichen Wort-
formen und Ä ein gar , ungebärdiges
Behaben" zeigt, vermuthlich um eine Art von ſoge-
nanntem Stil zu bekommen, vor allen Dingen ſich
grammatiſcher Richtigkeit und Reinheit zu befleiſsi-
gen, von wo aus bekanntlich alle Sprachbemühun-
en ihren Anfang nehmen müſſen. Wir ſchlagen,
öhne Wahl, den letzten Abſchnitt ſeines Aufſatzes
auf, Nemeſis. Bd. IV. St. 3. und finden gleich am
Eingange S. 366 folgende Stelle: ,,Ihre Kleider (der
Hanſeaten) riſſen ab, es fehlte Geld zu den erſten
Bedürfniſſen: England bot Sold an, aber beſorgt,
(wer? England? oder der Sold?) man möchte dem
heimiſchen Dienſte entrückt werden, wurde er (wer?)
abgelehnt." u. ſ. w.. Amphibolien, wie: „ wenn das
Neue das Alte verſchlungen" u. ſ. w. – finden ſich
faſt auf allen Seiten-
Der uns unbekannte Verfaſſer der Ä Nr. 3.
über Hamburg's und ſeiner Umgebungen Schickſale
u. ſ. w. richtete zunächſt ſein Bemühen dahin, Aus-
wärtigen eine möglichſt verſtändliche Erzählung der
merkwürdigen Vorfälle an der Nieder - Elbe mitzu-
theilen, nicht bloſs deſſen, was die Stadt Hamburg
und ihre Bewohner unmittelbar betroffen, ſondern
auch, was in weiterer Entfernung von derſelben ſich
zugetragen: es wird hinzugeſetzt, was ſich im Gran-
de von ſelbſt verſtehen müſste, daſs alles mit gröſs-
1er Unparteylichkeit vorgetragen werden ſolle. Es
iſt das ein gutes Buch und kann Auswärtigen, wel-
che über Ä Dinge Belehrung ſuchen, wohl empfoh-
len werden: nur hätte ſchon dem erſten Hefte, zu
beſſerem Verſtändniſs, eine Karte der Umgegend von
Hamburg beygefügt werden ſollen und es # ſehr zu
wünſchen, daſs der Verleger dieſem Mangel bey der
Fortſetzung, denn das Buch iſt noch nicht vollendet,
abhelfen möge. Die Einrichtung des Ganzen hat
freylich ihre Unbequemlichkeiten. Das erſte Heft
enthält ,,Beſchreibungen, Anſichten und Erinnerun-
en." Der Vf, Äbt nämlich mit ziemlicher
Ägfa. die Gegenden und Oerter des Kriegsſchau-
platzes, theils wie ſie vor dem Kriege geweſen, theils
nach den Spuren der Verwüſtung und der Unord-
nungen, welche die Feindſeligkeiten und der Aufent-
halt feindlicher und befreundeter Truppen in denſel-
ben zurückgelaſſen haben. Er geht von Lüneburg
aus, wo das Morandſche Corps vernichtet wurde,
von da über Winſen bis zum Hopte, über den Zol-
lenſpieker, und von da über Bergedorf u. ſ. w. nach
Hamburg. Die reizenden Umgebungen der Stadt
bis Äraj 1813 und die nachmals erfolgten
ſcheuſslichen Zerſtörungen durch die Franzoſen bil-
den einen ſchneidenden Contraſt. Auch das Innere
der Stadt fand der Vf. 1814 in Jun. ganz anders, als
er es früher kennen gelernt. Ueber die Elbinſeln
und die Davouſt'ſche Brücke geht er nach Harburg,
findet dort und in den Umgebungen ähnliche, zum
Theil noch wildere Gräuel, aber auch dort, wie hier,
in der Thätigkeit und Betriebſamkeit der Bewohner
mitten aus den Trümmern das Aufgrünen neuer Hoff-
nungen. Der Vf, konnte dieſe Beſchreibungen und
Anſichten nicht geben, ohne zugleich der Vorfälle
zu gedenken, welche in dieſer merkwürdigen Zeit
an dieſen Orten ſtatt gefunden hatten. Der Inhalt
des zweyten Hefts wird auf dem Titelblatt ſelbſt ſo
angegeben: „ Allgemeiner Gang der Begebenheiten
in dieſen Gegenden, und Volksgeiſt, der ſich in und
unter ihnen offenbart. Ä und Betrach-
tungen über beide." Alſo Erzählung der Pegeben-
heiten in ihrem Zuſammenhange. Bey dieſer Einrich-
tung aber wurden Wiederholungen oder Beziehungen
auf das früher Geſagte, wodurch der Zuſammenhang
unterbrochen wird, unvermeidliSh; der Vf. hat es
dabey nicht verſchmähet, gelegentlich in Abſchwei-
fungen über zu gehen, die genau zur Sache nicht ge-
hören! doch hört man ihn überall gern und erkennet
einen gebildeten, ſehr wohlgeſinnten Mann, der über
die groſsen Angelegenheiten der Zeit mit Unbefan-
enheit, Einſicht und Würde urtheilt.
fÄ ſelbſt haben wir groſsentheils richtig gefun-
den, nur nicht durchgängig iſt ihnen unbedingter
Glaube beyzumeſſen. ir wollen es gerne zugeben,
was der Vf. S. VIII. der Vorrede ſagt, daſs er man-
ches ſelbſt erfahren, ſelbſt erlebt, ſelbſt geſehen
habe: andres aber, ſetzt er hinzu, ſey ihm durch un-
mittelbare Zeugen mitgetheilt worden; wo er ſchon
edrucktes benutzt, habe er doch immer an Ort und
ötelle nachgefragt und es mit dem Oertlichen ver.
glichen. Alles das ſehr achtungswerth ,,nur ſcheint
er zuweilen vergeſſen zu haben, daſs auch dieſen Be-
richten, an Ort und Stelle eingezogen, nicht immer
ſo zuverſichtlich zu trauen ſey, da gerade die, wel-
che mitten unter den Begebenheiten ſind, von dem
wahren Hergange und dem ſtrengen Zuſammenhange
derſelben oft am Wenigſten wiſſen. Wir wählen aus
den Beyſpielen dieſer Art eines, das uns gerade nahe
- 2D-
Die Erzäh--
----- 113 / 620 -----
213
214
Num 27. MÄRZ 1816.
angeht: es iſt Heft I S. 194 ff., die Erzählung von
den Ausfällen Davouſt's aus Harburg in die nahe ge-
legenen hannöverſchen Dörfer, in welcher Erzäh-
lung beyläufig S. 203 eine ſehr ungerechte Anklage
der „Hamburgiſchen Truppen" enthalten iſt. Es war
eigentlich eine ſchlimme Spannung zwiſchen ein
paar Befehlshabern der dieſsſeitigen Belagerungs
truppen, welche dem Marſchall die Vortheile, und
den armen Dörfern das Unglück bereitete. Schon
zwey Tage vorher war man ſicher unterrichtet von
dem Vorhaben Davouſ's: aber die wenigen Leute,
die in einer ausgedehnten Linie die Vorhut hatten,
erhielten die verlangte Unterſtützung nicht, und da-
her gemeſſenen Befehl, bey Annäherung der Feinde
ſich zurück zu ziehen. ö Marſchall hätte an ei-
nem dieſer Tage mit ſeinen 8ooo Mann, die er bey
ſich haben mochte, abgeſchnitten und gefangen ge-
nommen werden können, wenn man durchgängig
ernſtlich gewollt hätte. Daſs die Hamburgiſchen
Truppen, d. h. bewaffnete, ausgewanderte Bürger
Hamburgs am erſten April, an demſelben Tage, als
die Männer in der Moorburger Schanze ſich ſo tapfer
hielten, durch Bollenhäuſer und Over zurück wichen,
war nothwendig, wenn ſie ſelbſt nicht abgeſchnitten
werden wollten: es hatte ſelbſt den Unwillen des
oberſten Befehlshabers erregt, daſs dieſe Männer in
dieſe gefährliche Stellung hinein geſchoben worden
waren. Dieſe ganze Belagerungs Ä überhaupt
enthält erſtaunlich viel Ä Vieles löſet
ſich auf, wenn man erwägt, daſs das ganze Bennig-
ſen'ſche Corps vor Hamburg nicht Ä über 18,ooo
Streitfähiger enthalten mochte, auch dieſe noch neu
und ungebildet und nur mit ſehr wenig Geſchütz ver-
ſehen. Auch ſagt der Vf. S. 171. „ Es iſt nie ein Ver-
fuch gemacht worden, weder zu einem regelmäſsi-
gen Angriff noch zu einem Sturme; zu beiden fehlte
es an hinlänglichen Truppen und andern Hülfsmit-
teln. Man hatte, wie ich aus ſicherer Quelle weiſs,
im Hauptquartier des Beobachtungscorps nicht ein-
mal einen ordentlichen Plan der Gegend, ſondern
verſuchte erſt während der-Angriffe einen ſolchen
aufzunehmen. Dieſs iſt um ſo auffallender, da der-
jenige; welcher die Belagerung vor Harburg am Ende
des Jahres 1757 darſtellt und im J. 1765 im Haag
herauskam, nicht ſogar ſelten angetroffen wird." -
Nicht ohne Bitterkeit, aber, nac der Stimmung ei-
nes Niederſachſen wenigſtens, gerecht, äuſsert ſich
der Vf. über die Nothwendigkeit, welche den er-
lauchten Führer der Nord- Armee gebot, Hamburg,
das er im Frühjahre 1813 fallen lieſs, das er ſpäter
bin wieder zu nehmen verficherte, ſobald man daſ
benöthig habe, zweymal, im Herbſt 1813 und im
Winter 1814, ruhig und gleichgültig vorbey zu ge-
hen. Nach der Kenntniſs, welche man von der Lage
Hamburgs und deſſen Vertheidigungsmitteln ſelbſt
auswärts hatte, bedurfte es bey dem Muthe und dem
Eifer der Truppen, welche bisher Davouſt egen
über geſtanden und welche ſich jetzt Ä die
Schweden verſtärkt unt unterſtützt glaubten, nur
des ernſtlichen Wollens und der Anſtrengung von al-
-
ten Seiten, und die Stadt hätte im December-Monat
1813 genommen werden können: , gegen die Dänen
wären ſodann die Abſichten noch immer erreicht
worden. – Mehrere einzelne Erinnerungen finden
ſich in dieſer Schrift, welche gegen den General von
Tettenborn gerichtet ſind, über deſſen Z"g nach
Hamburg, deſſen Vertheidigung der Stadt, Befeſti-
ung und Nichtbefeſtigung weſentlicher Plätze u.ſ w.
Ä es wahr iſt, was öffentliche Blätter verſichert
haben, daſs der Einlaſs dieſer Schrift ins ruſſiſche
Reich, wo nicht von oben herab verboten ſey, an
der Grenze aber verhindert werde, ſo iſt wohl ledig-
lich in der Freymüthigkeit eben berührter Art die
Urſache jener, wir wiſſen nicht von wem verordne-
ten Maaſsregel zu ſuchen. Wir können verſichern,
daſs der Vf, auch da, wo er tadeln will, mit An-
ſtand und Ruhe, daſs er mit Liebe zur Unparteylich-
keit ſich in Allem benehme, auch, wo er von Tet-
tenborn ſpricht, beſonders Heft II. S. 261. ff.; ohne
daſs wir darum glauben, daſs er in Allem Recht habe.
Sichtbar hat er den Anführungen und Klagen der Be-
wohner und Landleute zu viel Gewicht, beygelegt,
wenn er z. B. Heft I. S. 34 ſagt: „Es ſcheint über-
haupt, daſs diejenigen, welche zu jener Zeit die mi-
litäriſchen Angelegenheiten der Verbündeten dieſer
Gegenden leiteten, die Wichtigkeit wohlgewählter
befeſtigter Punkte entweder nicht kannten, oder
nicht achteten, oder ſie anzuordnen nicht verſtan-
den. Es ſcheint dieſer Mangel von oben herab ge-
wirkt zu haben; denn wer die Werke, welche dieſe
Gegenden (Zollenſpieker, Hopterſchanze u. f. w.) zu
jener Zeit vertheidigen ſollten, geſehen hat, wird je-
nen Mangel an vielen Stellen beobachtet haben
u. ſ. w." Der Erzähler, der die nämliche Beſchwer-
de an vielen Stellen im Einzelnen wiederholt, ver-
giſst immer dabey, welche ausgedehnte Linie und
an wie vielen Punkten er ſie befeſtiget verlangt, er
vergiſst, welche Anſtrengungen erfoderlich geweſen
find, um auch nur das, was wirklich gethan wor-
den , zu vollenden, und mit wie geringen Kräften
und Hülfsmitteln diefs habe geſchehen müſſen. Doch
werden wir auf das, was dem ruſſiſchen Heerführer
von ſo Vielen zur Laſt gelegt worden, weiter unten
wieder zurück kommen müſſen. Der Fortſetzung
dieſer Briefe ſelbſt ſehen wir mit Vergnügen entge-
gen und wünſchen, daſs der Vf. in ſeinem Streben,
die Wahrheit möglichſt zu erforſchen und zu berich-
ten, ſich gleich Ä mögen. Die Schreibart iſt
rein und flieſsend; der Vortrag aber etwas umſtänd-
lich und gedehnt, wozu der Vf.theils durch die ein-
gezogenen Nachrichten, von welchen nichts verlo-
ren gehen ſollte, theils durch die Briefform verleitet
worden zu ſeyn ſcheint. Druck und Papier ſind ſehr
gefällig; jedes Heft iſt mit einem farbigen Umſchlag
verſehen.
Die Darſtellung der Ereigniſſe in Hamburg von
Herrn Lloyd Nr.4. beſchränkt ſich, wie auch der Ti-
tel beſagt, auf die erſten ſechs Monate des Jahres
1813. 5 Vf., ein wiſſentſchaftlich gebildeter Eng-
länder, war ſeit vierzehn Jahren Bewohner von Ham-
burg
----- 114 / 620 -----
-
-z
-
215
burg, wo er ſich hauptſächlich mit Sprachunterricht
beſchäftigte; als bey Tettenborns Ankunft in Ham-
burg die Bürger ſich bewaffneten, verrichtete er den
Reiterdienſt mit, zu welchem ſich mehrere der an-
eſehenſten und trefflichſten jungen Männer der
tadt vereiniget hatten: dieſe Bürger-Schwadron hat
bey vielen Gelegenheiten ſehr erſprieſsliche Dienſte
Ä – das Davouſt'ſche Dekret vom 24. Juny,
wodurch alle Engländer oder in England Geborene
aus der 32ſten Militär-Diviſion verwieſen und aufge-
fodert wurden, binnen vierzehn Tagen das feſte
Land zu verlaſſen, bewog den Vf., der ohnehin nicht
eſonnen war, unter franzöſiſche Herrſchaft zurück-
zukehren, ſich nach ſeinem Vaterlande einzuſchiffen,
„wo Mitleid kein Verbrechen iſt und Abſcheu gegen
Tyrannen nicht Verrath heiſst." Dort wurde dieſe
Schrift abgefaſst, noeh ehe die glückliche Entſchei-
dung der Dinge im Groſsen der hart bedrängten
Stadt, deren Schickſal auch beſonders in England ſo
rege Theilnahme geſunden, ihre Freyheit zurüek, ge-
geben hatte. Des Vfs. Abſicht ging zunächſt dahin,
in ſeinem Vaterlande, wo man nach S. XI. der Vor-
rede „nicht hinlänglich bekannt war mit allen Um-
ſtänden der Lage Hamburgs, um ſich einen richti-
gen Begriff von deſſen Wichtigkeit machen und ein
reffendes Urtheil über den Charakter ſeiner Ein-
wohner fällen zu können,“ eine richtigere und zu-
ſammenhängende Anſicht der Verknüpfung jener
wichtigen Ereigniſſe zu verbreiten, und dieſer Ab-
ficht gebührt alle Achtung. Der Reinheit und des
Adels derſelben ſich bewuſst, widmete auch Herr
Lloyd ſein Buch in einer beſondern Zuſchrift dem
- Gräfen Bathurſt, Staatsſecretär des Königs von
Groſs Britannien. Seine urſprüngliche Abſicht hat
der Vf, gewiſs erreicht gefunden: aber auch deut-
ſchen Leſern kann das Buch immer noch nützliche
Belehrungen verſchaffen, und da Herr Ll. groſsen-
theils als Augenzeuge ſpricht oder mehre Dinge be-
richtet, von deren Wahrhaftigkeit er ſich an Ort und
Stelle überzeugen konnte, ſo kann daſſelbe auch als
hiſtoriſcher Beytrag Anſpruch auf Beachtung machen.
Voran geht „eine Anficht des vormaligen Zuſtandes
von Hamburg und des Verfahrens der Franzoſen da-
ſelbſt vor und nach der Vereinigung dieſer Stadt mit
den franzöſiſchen Reiche.“ Eine vollſtändige und
pragmatiſch abgefaſste Darſtellung iſt, das nicht:
aber wir erhalten hier mehrere Einzelheiten, die
manches im Zuſammenhange ſtärker begründen,
näher aufklären. Wir rechnen dahin die Ä
gen von des hochherzigen Marquis Romana und ſei-
jer immer noch im herzlichen Andenken der Ham-
burger lebenden Spanier Uebergange zu den Englän-
dern. S. 22. ff. – Um des folgenden Willen ziehen
ERGÄNZUNGSBLÄTTE R N um. 27. MÄRZ 1 816.
2I6
wir aus, was S. 25. erinnert wird und was Herr Lloyd
aus reiner Quelle hatte ſchöpfen können: „Unermes-
liche Summen (vorher war von den übrigen Placke-
reyen die Rede geweſen) wurden den (franzöſiſchen)
Marſchällen, Generaien und Ober Officieren unter dem
Namen Tafelgeler bezahlt, die ſie gewöhnlich ganz
in ihre Taſche ſtecken konnten, da ſie es der Stadt
überlieſsen, die Koſten ihres Unterhalts zu beſtrei-
ten. Die unzähligen fr. Agenten und ſogenannten
Employé's u. ſ. w. u. ſ. w. – – – Zahlloſe Üeſchenke
oder vielmehr Beſtechungsgelder waren immer nö-
thig, um uns das Wohlwollen unſerer Gouverneure
(Satrapen müſste es heiſsen, weil's ja doch auslän-
diſch ſeyn ſoll,) und der Schwärme, die ſie umgaben,
zu verſchaffen, oder um ihr Miſsfallen abzuwenden.
Wurde uns ein neuer Gouverneur geſchickt, ſo bo-
trn wir ihm in aller Unterthänigkeit (ſoll heiſsen: in
der Einfalt unſeres Herzens) einige Tauſende an,
um ihm unſere Freude über ſeine Ankunft zu bezeu-
gen; wurde er zurückberufen, ſo gaben wir ihm wie-
der einige Tauſende, um unſern Schmerz über ſei-
nen Abgang an den Tag zu legen. Einer dieſer Her-
ren erhielt 1ooooo Franken, als er Hamburg verlieſs,
und jeder ſeiner Adjutanten 50,ooo, doch damit
nicht zufrieden, ſchleppten ſeine Bedienten (es waren
ja auch Adjutanten) alle Keſſel, Pfannen und alles Ge-
räthe fort, womit die Stadt das Gouvernementshaus
verſehen hatte." – Ueber die Errichtung der han-
ſeatiſchen Legion (S. 1 1o.) und die Einrichtung der
Bürgergarde (S. 116.) heilt der Vf, die gewöhnlichen
Anſichten, zu deren Berichtigung wir weiter unten
kommen werden. Auch einige andere Unrichtig-
keiten finden ſich hie und da, worunter wieder die
Beſchuldigung der Verrätherey S. 143. und daſs der
dort bezeichnete Schweizer nach Sibirien geſchickt
worden; wie auch S. 152. bemerkt wird, daſs die
Ruſſen, ehe ſie Hamburg räumten, alle diejenigen,
welche des Verraths überführt waren, nach Sibirien
hätten abführen laſſen: was keineswegs geſchehen
iſt. – Die deutſche Ueberſetzung lieſt ſich leicht
und zeigt von Gewandtheit des Ueberſetzers: über
einige Unebenheiten in der Mutterſprache muſs man
ſchon hinwegſehen.
(bi- Fortſetzung folgt.)
NEUE AUF LA GE. f
DARMsTADT, b. Heyer u. Leske: Gedichte von
Auguſt Freyherrn von Steigenteſch. Dritte ver.
mehrte u. verbeſſerte Auflage. 1815. 128 S. 8.
(12 Gr.) (Siehe d. Rec. A.L. Z. 1807. Nr. 234.)
----- 115 / 620 -----
217
218
- 28 -
E R GA N ZU N GSB LA TT ER
2L UR
A L LG E M E IN EN L I T E PR A TU P. -
Z E I T U N G
März
GE SCH I C H T E.
Schriften, die neueſte Geſchichte der
„frey en Hanſeſtadt Hamburg
betreffend. -
(Fortſetzung der im 27. Stuck abgebrochenen Recenſion.)
Wr - - - - -
W ir gehen zur Anzeige derjenigen Schriften
über, welche einen beſchränkteren Zeitraum
umfaſſen, und zwar zunächſt, welche von den Ereig-
niffen im Frühjahre 1813 handeln. Dieſer Abſchnitt
enthält vorzügliche, werthvolle Arbeiten. Den An-
ſtrengungen der hochherzigen Bürger Hamburgs ein
würdiges Denkmal zu ſetzen, iſt der Zweck eines
Aufſatzes, der in einer ſehr beſcheidenen Geſtalt
und an einem Orte erſchienen iſt, wo er, was nicht
ſeyn darf, der Aufmerkſamkeit des gröſseren Pu-
blikums nur zu leicht entgehen kann:
5. ALToNA, in d. Exped.d: Alton. Mercur: » Ham
burgs Bürger im Ä 1813." In Ferdinand
Stillers Schleswig- Holſteiniſchem Hiſtoriſchem
Allmanach (Almanach) auf das Jahr 1815. S. 36–
68. in I2.
In einer Anmerkung heiſst es: „Dieſer Aufſatz,
von dem wir nur die erſte kleinere Hälfte mittheilen
können, iſt im Juli 1813 geſchrieben, und führt im Ma-
nuſcripte den Titel: Hamburgs Untergang, weil die
damaligen trüben Ausſichten kaum eine Rettung mehr
erwarten lieſsen.'' Verfaſſer iſt Herr Poel in Altona,
Eigenthümer des Altonaiſchen Mercurs, ein Mann, in
den gründliche hiſtoriſche Kenntniſſe mit ſcharfem
Ueberblick des politiſchen Zuſammenhanges der Be-
gebenheiten in der Gegenwart ſich vereinigen, und
welcher hier noch insbeſondere auf einem Stand-
uncte ſtand, wo er manches in der Nähe genau zu
beobachten Gelegenheit hatte. Wir rechnen die hier
mitgetheilte Erzählung unter das Beſte, was über
dieſe Angelegenheiten geſchrieben worden, auch in
Hinſicht der Darſtellung und des Ausdrucks, die
nicht blendend und glänzend ſind, aber klar und
rein, und nicht ohne Wärme und Innigkeit. Es wäre
ſehr zu wünſchen, daſs dieſer Aufſatz in einer viel
1 81 6.
auch darum, weil die wahrhaft edlen und groſsen Be-
mühungen der Bürger Hamburgs, die von müffigen
Schreibern ſo Ä bekrittelt und gewöhn-
lich in ſo falſchem Lichte dargeſtellt worden, nirgends
ſo wahrhaft zugleich und ſo einfach erzählt worden
ſind. Wiewohl was in ſchöner Ueberzeugung unter-
nommen worden und durchgeführt iſt, das dauert
in jugendlicher Unvergänglichkeit und lebet im Geiſte
ewig, wenn auch der Buchſtabe es nicht erfaſst.
föe Schilderung, welche der Vf. von der Lage Ham-
burgs macht, wie ſie ſeit dem Spätjahr 1806 geweſen,
iſt kurz, aber treffend und gehaltvoll. Nach der Nieder-
lage der Franzoſen in Ruſsland dämmerte zuerſt wieder
das goldene Licht der Freyheit in Nord - Deutſchland:
man hoffte, aber man hoffte nicht bloſs, man war
auch bemühet, zu handeln. ,,Es ward – ſo erzählt
der Vf. S. 44. – ein Memoire an einen deutſchen Für-
Jten aufgeſetzt, worin man ihn mit der Lage des
gröſstentheils herrenloſen Norddeutſchlands bekannt
machte, mit der ſehnſuchtsvollen Erwartung aller
Stände, von dem ſchmählichen Joche ihrer eben ſo
verachteten, als verabſcheueten Unterdrücker be-
freyt zu werden, mit ihrer Bereitwilligkeit, der hei-
ligen Sache jedes erforderliche Opfer zu bringen,
und mit den Hülfsmitteln, die dieſe Länder nicht
nur zur Erkämpfung der Unabhängigkeit des deut-
ſchen Vaterlandes, ſondern auch zur Gründung eines
neuen Staats darböten, der dieſe Unabhängigkeit
auch für die Folge verbürgen könnte; man förderte
ihn auf, wo möglich ſelbſt an der Spitze von höch-
ſtens 10.000 Mann mit dem Anfange des Frühjahres
an der Grenze zu erſcheinen und im Vertrauen auf
Gottes Hülfe und deutſche Treue das Werk zu begin-
nen. Ein ähnliches Memoire wurde an das ruſſiſche
Miniſterium durch einen in der Nachbarſchaft befind-
lichen diplomatiſchen Agenten dieſes Hofes beför-
dert und in Uebereinſtimmung mit eben dieſem Agen-
ten begaben ſich Männer von bedeutendem Einfluſſe
jenſeit der Elbe nach England, um das dortige Mi-
niſterium mit der Lage der Dinge und den Bedürf-
niſſe in dieſem Theile des Continents bekannt zu
machen." (Vergl. Briefe über Hamburgs u. / w.
Schickſale u. ſue. (3.) S. 245.) Die wahrſcheinlichen
Folgen, die eingetreten wären, wäre dieſs ſo erwar-
geleſenen Zeitſchrift nochmals abgedruckt würde, *) tete Heer, ſtark genug, die kleinen ſchon durch
Mluth-
*) Ein Nachdruck dieſes Aufſatzes im Hormayrſchen Archiv v. J. 1815. iſt von einer Menge von Druckfehlern ſehr verunſtal.
tet u. ſ. w. auch iſt diele Zeitſchrift auſserhalb der öſterreichiſchen Lande zu wenig im Umlauf,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816,
(1)
----- 116 / 620 -----
219 -
22SD
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Muthlofigkeit geſcheuchten Haufen Franzoſen zwi-
fchen der Elbe und dem Rheine zu verjagen, wirk-
lich im März oder April an unſerer Grenze erſchie-
nen, werden S. 51. mit ſehr richtigem Blick und Ur-
theil entwickelt. Was bey dieſer Vorausſetzung von
Seiten der Landes und Städte- Bewohner hätte ge-
fchehen müſſen, dazu wurde wenigſtens in Ham-
burg zu rechter Zeit Anftalt getroffen. Die beiden
Männer, die bey dieſer Sache und auch in der Folge
am thätigſten geweſen, werden S. 52. ff. vom Vf, mit
groſser Kenntniſs ihrer Perſönlichkeit geſchildert:
Ludwig von Heſs und Fr. Perthes. Da wir nichts
befſeres kennen, was über dieſe Männer irgendwo
geſagt wäre, da von beiden hier ſo oft die Rede iſt,
und da wir zugleich von der Darſtellungsgabe des
Herrn Poel einen Beweis geben wollten, ſo theilen
wir dieſe Stelle im Auszuge mit:
„ Herr v. Heſs, obgleich ein Ausländer, genoſs
in der Vaterſtadt ſeiner Wahl, die er ſeit mehr als
dreyſsig Jahren bewohnt, eines groſsen Anſehens, ſo-
wohl durch ſeinen ſchriftſtelleriſchen Ruf und die
Verbindungen, die er mit angeſehenen Männern des
Auslandes unterhielt, als durch den unmittelbaren
Einfluſs den er auf viele ſeiner Mitbürger ausübte,
die ſeine Entſcheidungen als eben ſo viele Orakel-
ſprüche verehrten. Er war in einigen öffentlichen
Ä gebraucht worden, allein ſein eben nicht
nachgiebiger und fremden Einſichten nicht leicht zu-
Ä Geiſt vertrug ſich beiſer mit einer im Ver-
borgenen wirkenden I hätigkeit, wodurch er man-
chen guten Zweck befördert, manches Uebel abge-
wendet haben mag. Sein Name war den Patrioten
ehrwürdig, weil er ſich bey jeder vorkommenden
Gelegenheit beeifert hatte, die Verfaſſung in ihrer
urſprünglichen Reinheit darzuſtellen und die darauf
gegründeten Rechte der Bürger zu verfechten.
Strenge Rechtſchaffenheit, liberale Grundſätze, die
Gabe eindringender Rede, und einen ſeltenen Scharf-
ſinn, in ſchwierigen verwickelten Fällen Hülfsmittel
zu entdecken und lichtvolle Plane zu entwerfen,
dieſe Vorzüge müſſen ihm anch ſeine Feinde zuge-
ſtehen; aber ſelbſt unparteyiſche Beurtheiler haben
in feinem öffentlichen Betragen, wie in ſeinem oft zu
wetterleuchtenden Stil, eine gewiſſe Ruhe und Gleich-
förmigkeit vermiſst, und dieſen Mangel nicht ſo-
wohl ſeinem Verſtande oder ſeinem Charakter zuge-
ſchrieben, als vielmehr der Einwirkung einer allzu
lebhaften Phantaſie, deren er bey ſeinem kränklichen
Körper nicht immer Meiſter werden konnte. Wie
oft ſah man ihn in dieſen letzten Zeiten plötzlich von
den überſpannteſten Hoffnungen in die tiefſte Muth-
loſigkeit verfallen, ohne daſs ſich in den Dingen
ſelbſt etwas geändert hatte, (?) als der Eindruck,
den ſie auf ihn machten."
,,Sehr verſchieden von dieſem, obgleich aufs
innigſte mit ihm verbunden, war fein tätiger Ge-
hülfe, Friedrich Perthes. Man darf, um ſeine per-
fönliche Tüchtigkeit zu würdigen, nur die Geſchich-
te der von ihm errichteten Buchhandlung kennen,
die er in wenigen Jahren, ohne andere Mittel, als
dieſe Tüchtigkeit, zu einer der bedeutendſten in
Deutſchland erhoben hat. Sein glückliches Naturell
hat zum Theil die Schwierigkeiten ſelbſt, die ſich
feinem Fortkommen entgegen ſetzen, benutzt, treff-
liche Anlagen aufs Vollkommenſte auszubilden. Weil
er frühe des Beyſtandes anderer Menſchen bedurfte,
ihr Zutrauen gewinnen, ihrem Geſchmack ein Ge-
nüge thun muſste, übte ſich ſein Beobachtungsgeiſt,
lernte er Weltklugheit in Behandlung der Schwächen
anderer, Selbſtverläugnung in rückſichtsvoller Scho-
nung fremder Meyn ungen und Unterdrückung der
eigenen, Beſonnenheit in Bezwingung leidenſchaft-
licher Aufwallungen u. ſ. w. Den Mangel an gelehr-
ter Bildung erſetzte reichlich der Umgang mit den
bedeutendſten Männern Deutſchlands, wozu er ſich
frühe Gelegenheit verſchaffte; ſo daſs nichts Groſses
und Schönes in der vaterländiſchen Literatur zur
Sprache gekommen iſt, das ſein Geiſt ſich nicht zuge-
eignet hätte u. ſ. w. Was aber dieſer Vereinigung ſel-
tener Eigenſchaften noch einen ganz vorzüglichen
Werth giebt, iſt die Wärme ſeines Herzens, und be-
ſonders der tiefe, religiöſe Sinn, der den weltlichen
Beſtrebungen eines ſtolzen Selbſtgefühls Grenzen
ſetzt und ſie alle veredelt. Seine Gewiſſenhaftigkeit
geht ſo weit, daſs er ſelbſt dem inſtinctmäſsigen Wi-
derwillen, den ihm das franzöſiſche Unweſen einflöſs-
te, nicht trauete; lange noch die Möglichkeit guter
Zwecke darin vorausſetzte und einer göttlichen
Schickung, der man ſich unterwerfen müſste. Erſt
nachdem er die gründliche Schlechtigkeit der Sache
in der Nähe kennen gelernt, und ſich überzeugt
hatte, daſs jeder, der ihr dient, er ſey Soldat, Rich-
ter oder Adminiſtrator, an dieſer Schlechtigkeit
Theil nehmen und ein Werkzeug des Raubes, des
Mordes oder der Unterdrückung werden muſs, erſt
dann überlieſs er ſich ſeinem Haſſe und reifte in ihm
der Entſchluſs, die erſte Gelegenheit, wie eine von
Gott gegebene, zur Bekämpfung des Ungeheuers zu
benutzen." – Wir kennen nur hinzuſetzen, daſs
dieſe Schilderungen vollkommen getreu ſeyen.
Als die Verbündeten immer näher kamen, ver-
lieſsen die Franzofen Hamburg. „ Vom 12ten bis
zum 18ten März blieb dieſe volkreiche Stadt ohne Be-
ſatzung, ohne Gerichte, ohne Polizey, mit einem
Worte, ohne alle Regierung, und in dieſer ganzen
Zeit wurde auch nicht der geringſte Unfug began-
gen, nichts, was auch nur im mindeſten das Daſeyn
einer ſchützenden Gewalt vermiſſen lieſs." S. 57. Die
Freude bey I'ettenborns Ein zuge und an den nächſt-
folgenden Tagen wird auf eine würdige Weiſe he-
ſchrieben S. 61 ff. Einer der Koſaken, den man frag-
te, wie es ihm hier gefiele, antwortete: ach! msine
Verzweiflung iſt nur, daſs ich den Leuten nicht
ſagen kann, wie glücklich ich bin. S. 63.
Der Vf, ſchlieſst mit der Erzählung von der Ver-
nichtung des Morandſchen Corps bey Lüneburg.
„ Dieſe glänzende Waffenthat war in hieſiger Gegend
der letzte Triumph der guten Sache, und in dem, was
nur jetzt zu erzählen übrig bleibt, iſt kaum noch et-
was Erfreuliches, als der ſich immer gleich geblie-
bene
----- 117 / 620 -----
Num. 28. MÄRz 1816 -
2 22
«.
22 I
bene vortreffliche Geiſt der Bürger Hamburgs."
Möchte es aber dennoch dem Vf. gefallen, die Erº
zählung weiter fortzuführen: auch über die folgen-
den Begebenheiten würde man ſeine Anſichten, von
denen er einige freylich bey anderer Gelegenheit öf-
fentlich bekannt gemacht
gern vernehmen.
An dieſe Sehrift reihen ſich zunächſt folgende,
die zur Perſönlichkeit des ruſſiſchen Heerführers und
deſſen Umgebungen in nächſter Beziehung ſtehen:
6. HAMBURG, b. Hoffmann: Geſchichte der ham-
burgiſchen Begebenheiten während des Früh-
jahrs 1813. London. 1813. 157 S. in 8.(2 Mrk.)
Dagegen erſchien (ohne Druckort):
7. War der Freyherr von Tettenborn gezwungen,
Hamburg mit ſeinem Corps in der Nacht vom
29ſten zum 30ſten May 1813, zu verlaſſen ? oder
konnte er fich bis zum 2. Juni, dem Tage des
Waffenſtillſtandes, darinnen halten? Dieſe Fra-
gen treu beleuchtet von einem Officier, welcher
damals in dieſem Corps Dienſte that. 1814.
143 S. in 8. -
Und darauf wieder als Antwort:
8. HAMBURG: Der Kriegsrath Osteald und deſſen
Veruntreuung der freyueilligen Beyträge für die
ÄÄ Wahrhaft dargeſtellt. 1814.
36 S. in 8. (8 ſs.) -
Der Vf, der erſten Schrift Nr. 6. iſt der Hauptmann
- Varnhagen von Enſe, jetzt preuſsiſcher Legations-
-
at, im Zuſammenhange
gen ſeines Weſens ergriffen zu ſeyn. Dieſen Ein-
druck haben wir an uns bemerkt und an allen de-
nen, welche die, auch in techniſcher Hinſicht vor-
trefflich geſchriebene Schrift mit Unbefangenheit
und Aufmerkſamkeit geleſen haben. Verhehlen wol-
len wir nicht, daſs es uns ſcheine, als ob eine indi-
viduelle Abſicht der Verfaſſung dieſer Geſchichte
zum Grunde gelegen habe. Der eben ſo unerwar-
tete, als unglückliche Ausgang, welchen die beyſpiel-
loſen und nachher gleichfalls ohne Nachahmung ge-
bliebenen Anſtrengungen der Stadt Hamburg ge-
nommen hatten, wär von nicht Wenigen, die wegen
der Ueberraſchung ſowohl, als auch aus Unbekannt-
ſchaft mit den Vorgängen eines ruhigen und vollſtän-
digen Urtheils gar nicht fähig waren: theils der
Nachläſsigkeit, theils der Unerfahrenheit, theils
wohl gar dem böſen Willen des Generals v. Tetten-
born zugeſchrieben worden. Es iſt ein alltäglicher
Fehler der Menge, das Miſslingen eines Werkes ohne
weitere Prüfung den Fehlern des Unternehmers oder
des Leiters zuzumeſſen. Zur Berichtigung jenes voreili-
gen Urtheils, das durch die ſchamloſen Verdrehungen
und Verläumdungen, die von franzöſiſchen Tagsblät-
ter Il ausgingen, immer weiter unterſtützt wurde,
ſchien eine Art von Rechtfertigung nicht unzweckmä-
ſsig, und dieſe iſt in der angezeigten Schrift mit nicht
ungeſchickter Hand durchgeführt worden. Der Frey-
herr v. Tettenborn erſcheint nun hier – und der Vf.
hatte in ſich ein Recht zu dieſer Darſtellung – wie ein
tugendlicher Ritter ohne Furcht und ohne "ITadel,
würdig der ſchönſten Zeiten des Ritterthums. Wie
er der Held des Volks geworden war, wie er durch
rath, damals im Gefolge des Freyherrn von Tetten- ſeine kühne Unternehmung die öffentliche Meynung,
born und nebſt dem eben ſo tapfern, als unterrich- durch ſeinen Anblick ſich Aller Herzen gewonnen
1eten und gebildeten Major (jetzigem Obriſt) von
Pfuel eine wahre Zierde des Tettenborn'ſchen
Hauptquartieres. Von mehr, als Einer Seite, muſs-
te er ſich aufgefodert fühlen, den kühnen Zug des
tapferen v. Tettenborn zu beſchreiben, und wenn
auch perſönliche Vorliebe und eine aus innerem An- -
triebe hervorgehende Parteylichkeit in mehrern
Puncten die Erzählung leiteten, ſo möchten wir die-
ſes keineswegs taleln, überzeugt vielmehr, daſs
jede Geſchichte ſelbſt erlebter Ereigniſſe, in welchen
die eigene erſönlichkeit und Gemüthstimmung viel-
fach berührt und ergriffen worden, ohne Parteylich-
keit, d. h. ohne ſelbſt ganz ergriffen zu ſeyſ von
hatte, ſo preiſst auch der Vf. deſſen raſtloſe Thätig-
keit, Umſicht, Gewandtheit, treffende Urtheilskraft
und ſchnelle Findung, wodurch er verſtand das
Nothwendige einzuſehen und herbeyzuführen, die -
Umſtände zu benutzen, Hinderniſſe zu entfernen,
das Unerwartete zu verarbeiten. Nächſt dem läſst
Herr V. dem guten Willen, dem Eifer, der Fhätig-
keit, der Beharrlichkeit und Ausdauer der Bürger
Hamburgs, auch in den ſchwierigſten Fällen, voll-
kommene Gerechtigkeit wiederfahren: einzelne, der
Miſsdeutung fähige Aeuſserungen, insbeſondere den
Herr v. He/s betreffend, haben ſpäterhin ihre Berich-
tigung gefuoden. Ganz anders dagegen lautet, was
der Sache und von der eigenthümlichen Anſicht die-- an mehrern Stellen, mit klaren und ſehr nachdrück-
ſer Sache, nicht geſchrieben werden könne. Ueber-
dies hat Herr V. v. E. den höhern Sinn dieſer Ereig-
niſſe, in welchem uns die bezeichnete Geſchichte als
ein Ganzes für ſich daſtehend, wie eine vollendete
Djchtung voll tiefer, innig ergreifender Bedeutſam-
keit erſcheint, rein und vollſtändig aufgefaſst, und
wie man von einem groſsen Trauerſpiele mit leben-
diger Theilnahme und Erſchütterung ſeines Inner-
ſten hinweg geht, ſo kann man dieſes Buch nicht aus
der Hand legen, ohne von den wunderbaren Fügun-
Ä eines über alles irdiſche Streben und Mühen er-
abenen Geſchickes, durch alle Fibern und Regun-
lichen Worten, über das Benehmen des hamburgi-
ſehen Senats geäuſsert wird. „In der Bürgerſchaft
war Friſche, Lebendigkeit und Eifer, in den Behör-
den ohne Ausnahme Nichtigkeit, Beſorgniſs und Un-
fähigkeit." S. 35. „ Die Regierung war und blieb in
allen Stücken nichtig, und daher fanden die man-
nigfachen, ſchönen Kräfte nirgends Einheit und Zu-
ſammenhang." S. 37. „ Die Anordnungen aller Art
wurden von den Behörden ſo unzulänglich und lang-
ſam betrieben, daſs ganze Tage der koſtbarſten Zeit
verloren gingen, und nichts zu Stande kommen
wollte. Hinderniſſe wurden angeführt, Schwierig-
keiten
----- 118 / 620 -----
223
224
ERGÄNZUNGSBLA TT ER Num. 28. MÄRZ 1 81 6.
keiten erörtert, Beſorgniſſe gezeigt, Sicherungen
verlangt, und Anſtöſse genommen, wo, am rechten
Ende gefaſst und mit klarem Sinne angeſehen, die
Sache von ſelbſt gehen muſste. Der Oberſt muſste
mit unſäglicher Mühe und Anſtrengung überall ſelbſt
anordnen und befehlen, muſste in die kleinſten Ein-
zelheiten, der Ausrüſtungen eingehen, und am Ende
doch bey den Behörden durch das Anſehen der Ge-
ze»alt durchdringen.“ S. 3o. f. Wie der Abzug Tet-
tenborns von Hamburg erzählt wird, S. 153. fügt der
Vf. hinzu: „Der Rath hatte ſchon früher aus eige-
nem Antrieb die Uebergabe der Stadt berathſchlagt,
und ſandte jetzt Abgeordnete nach Altona, um die
däniſche Vermittelung zu erbitten, in dem letzten
Augenblick, wie in dem erſten, ſeiner kleinmüthi-
en Schwäche getreu." – Gegen dieſe und ähnliche
Ä wovon unten weiter geredet wer-
den ſoll, hat der Hamburger - Senat ſich zu verant-
worten nicht für nöthig gefunden. Nicht günſtigere
Beurtheilung von Seiten des Vfs. trifft die däniſchen
Behörden in der Nachbarſchaft wie die däniſche Re-
ierung überhaupt, welche hier der verrätheriſchen
Ä und der Treuloſigkeit an der guten Sache
ungeſcheut beſchuldiget wird, S. 78. ff. u. f. w. In
die Klugheit und Schlauheit, mit welcher v. Tetten-
born die däniſchen Behörden ſo lange, als möglich,
zum Vortheil der Stadt zu benutzen verſtanden, oder
doch allen Nachtheil, ſo aus den neu entſtandenen
geſpannten Verhältniſſen Dänemarks zu den Verbün-
cleten entſtehen muſsten, ſo weit als möglich fern zu
halten, jetzt Herr v. W. einen nicht geringen Theii
des dem Freyherrn gebührenden Ruhmes. Ueber
alle dieſe Dinge dürfte jetzt eine unbefangenere, der
Wahrheit der Geſchichte gemäſsere Anſicht möglich
geworden ſeyn. Unbeſtritten bleibt, daſs die ver-
ſchiedenartigſten Umſtände und Verhältniſſe von al-
len Seiten her zuſammen treffen muſsten, den un-
vermeidlichen Fall der Stadt zu beſchleunigen.
„Seltſame Verwickelung der Verhältniſſe,– ſagt der
Vf. S. 140. – da die Dänen und Schuweden aus glei-
chem Grunde dieſelbe Sache thaten! Der Kampf ge-
en die miſslichen Beziehungen, in welchen die nor-
äiſchen Mächte gerathen waren, wurde zu groſs,
das Schickſal einer einzelnen Stadt muſste ſich dem
entgegen ſtrebenden Andrange der Staatskunſt gan-
zer Reiche, die hier einen zu nahen Berührungspunct
fanden, unterordnen."
Die Verdienſte des Generals von Tettenborn zu
ſchmälern und deſſen Namen zu verunglimpfen, er-
ſcheint als unverkennbare Abſicht ſogleich auf den
erſten Seiten der folgenden Schrift Nr. 7. Ein elen-
des Machwerk, das Erzeugnis roher Leidenſchaft-
lichkeit, gepaart mit Unfähigkeit und Unkunde. Der
Vf. hat ſowohl den geſchichtlichen Zuſammenhang,
als ganze, ſehr bedeutende Stellen, mit geringer Ver-
änderung, aus der eben erwähnten Schrift des Herrn
Varnhagen von Enſe geſtohlen und iſt nur da von ſei-
nem Vormanne abgewichen, wo er durch plumpe
Verdrehung oder alberne Erfinnungen der Ehre des
Generals glaubte nahe treten zu können. Die Gemein-
heit der Geſinnungen, welche der Vf. ſchamlos äuſsert,
ſpricht ſich in folgenden Stellen aus, deren Auszie-
hung jedes weitere Urtheil überflüſsig macht: „So
war nun das gute Hamburg, aus welchem der Gene-
ral v. Tettenborn ſo Vieles gezogen hatte, (pfui!) ſo
waren die ſo biedern Einwohner dieſer Stadt, welche
dieſen General gleich einen Gott verehrt und mit ſo
vielen Wohlthaten überhäuft hatten, – ſich ſelbſt
überlaſſen u. ſ. w.S. 127 und S. 138. f. „Dieſe Men-
ſchen (die Hamburger) hätten Ruhm und Segen für
den General v. T. erfleht, ſtatt, daſs ſie und ihre
Kinder ihm nunmehr verzweiflungsvoll fluchen
und ihn verwünſchen: Bey einem Vermögen von
400,ooo Thaler, welches ihm der Zug nach Bremen
und ins Holzſteiniſche eingebracht hat, ſcheint er
egen alle Verwünſchungen unempfindlich zu ſeyn.“
Ä. grimmige Aerger darüber, daſs der Freyherr
v. T., wie verſichert wird, fö lieles gezogen, zeigt
uns den Vf. in ſeiner Natur, der ſich von dieſen Geld-
fachen nur mit Mühe losreiſsen kann. Die übrigen »
Verläumdungen und Verdrehungen, welche in dem
Buche vorkommen, können wir um ſo leichter mit
Stillſchweigen übergehen, als die Beweiskraft der
ganzen Schrift auf einen ſonderbaren Irrthurne be-
ruht und mithin in ſich ſelbſt zuſammen ſinkt. Der
Vf. nämlich ſucht zu erweiſen, was er freylich nicht
erweiſet, daſs es dem General v. T. möglich gewe-
ſen ſey, bis zum 2. Juny in Hamburg ſich zu halten
und wäre er auch nach dieſen Tage zum Rückzuge
aus der Stadt genöthiget worden, ſo „ hätte doch
Hamburg nach den Beſtimmnungen des Waffenſtill-
ſtandes, welche die Stellungen der Truppen am
2. Juny zu Baſis annahmen, den Ruſſen zurückgege-
ben werden oder im ſtreitigen Falle in der Neutra-
litätslinie bleiben müſſen." S. 137. Reine Unwahr-
heit. Bekanntlich wurde der Waffenſtillſtand erſt am
4. Junius abgeſchloſſen. Im vierten Artikel deſſel-
ben aber heiſst es: »Die franzöſiſche Armee behält
die Inſeln und alles, was ſie in der 32ſten Militärdivi-
ſion am achten Junius (27ſten Maya. St.) um Mitter-
nacht beſetzt hält. – 1ſt Hamburg bloſs belagert,
ſo ſoll dieſe Stat, ſo wie die andern belagerten
Städte, behandelt werden. – Die Vorpoſtenlinie
der Kriegführenden Mächte zur Zeit des 8. Junius
um Mitternacht wird für die 32ſte Militärdiviſion die
Demarcationslinie des Waffenſtillſtandes ausmachen"
u. f. w. So unbekümmert alſo um die hiſtoriſche
Richtigkeit und genaue Angabe der Vorgänge er-
kühnte ſich der Vf. ſein Geſchreibſel in die Weſt hin-
aus zu ſchicken.
( Die Fortſetzung /o'gt J
.
----- 119 / 620 -----
225 - - :
- 20 - 226
V
E PR GÄ N ZU N GSB L Ä T T E R.
ZUR -
A L L GE M E IN EN LI T E RAT UR - Z E I T U N G
März
-
*
1 8 1 6.
- - GES C H I C H T E.
Schriften, die neueſte Geſchichte der ,
freyen Hanſeſtadt Hamburg
- betreffend.
(Fortſetzung der in 28 Stuck abgebrochenen Regenſon)
Herr Oswald, ſo ſich Kriegsrath nannte und, nicht
einer der Achtbarſten, im Gefolge Tettenborns
ſich befand, iſt der Verfaſſer der Schmähſchrift
Nr. 7., hinter deren Abfaſſung noch eine ganz be-
ſondere Abficht verſteckt gelegen. Wir müſſen da-
bey zurückgehen und an die Bereitwilligkeit und Herz-
lichkeit erinnern, womit die Bewohner Hamburgs
zur Ausrüſtung und Unterſtützung derer, die auf
den ergangenen Aufruf freywillig zu den Waffen eil-
ten, ein jeder nach Kräften, ihre patriotiſche Bey-
ſteuer, ihre willfährigſten Opfer darbrachten. Nichts
rührenderes kann je gefunden werden, als dieſe Aeu-
ſserungen der allerheiligſten Gefühle der Menſchlich-
keit, die ſich aller Alter, aller Stände und Klaſſen
des Volks bemächtiget hatten, nichts Edleres, als
dieſer Wetteifer, mit welchem einer dem andern in
den Beweiſen ſeiner vaterländiſchen Geſinnung und
in der Zartheit und Innigkeit, wie man dieſe Beweiſe
ablegte, zuvor zu kommen ſuchte. Die wertheſten
Gegenſtände des häuslichen Schatzes, das oft küm-
nnerlich aufgeſparte und durch die Zeiten der härte
ſten Bedrängniſs hindurch gerettete, die heuerſten
Kleinodien der Liebe und der ſchönſten Erinnerun-
gen – mit unendlich begeiſterter Freude weihete
man es zum edelſten Zwecke auf dem Heerde der
Vaterlandsliebe. – Dieſe Gaben in Empfang zu neh-
men, hatten ſich zweyerley Behörden gebiſcet, eine
ſtädtiſche, und eine in der Wohnung des Generals,
wo ohnehin die meiſten Geſchäfte zuſämmengedrängt
waren; ſpäterhin wurde auch das an erſterem Orte
Eingegangene auf den letzteren Ort übertragen und
jn # Ä zuſammengebracht. Zur Verwaltung
dieſes Geſchäfts wurde der als Rittmeiſterin Tetten-
borns Hauptquartier ſich befindende Osterald beſtellt,
der als ehemaliger Kriegsrath dazu am meiſten dien
lich ſchien. – Wer die entſetzliche Geſchichte, die
uns widerlich anekelt, die ſchamloſe Veruntreuung,
die mit jenen Gaben willkürlich verfahren hat, weiter
leſen will, den empfehlen wir obige Schrift Nr. 8.:
Der Kriegsrath Osterald u. ſ. w., unterzeichnet vom
Verfa1fer: ### den 2o Sept. 1814. Varnhagen
A gänz. B. zur d. L. Z. 1816.
von Enſe, Hauptm. , und zur Beſtätigung von drey
in Hamburg anweſenden Zeugen unterſchrieben:
Hanffe, Riftm., Behrens, Lt. Redlich, Dr. und Rit-
ter. Erſt als der ruſſiſche K geh. R. von Alopeus
dem General Tettenborn die Anzeige machte, es
laufen Gerüchte, daſs Osteºald die Kaſſe der freywil-
ligen Beyträge um 5ooo Louisd'or beſtohlen habe,
kam dieſer Menſch in Unterſuchung. Der Zufall
war ihm günſtiger, als er verdiente. Durch den
unaufhörlichen Wechſel des Aufenthalts, welchea
die Kriegsereigniſſe nöthig machten, durch das Hin-
und Herſchieben ſeiner Sache, erfolgte Freylaſſung
und Wiederverhaftung und durch Ä Umſtände
begünſtigt, erlangte er in Hamburg, wohin er end-
ich gerathen war, gegen einen Revers Befreyung
aus der Haft, ſo daſs er ſich aus der Stadt nicht entfer-
nen und auf jede Foderung ſich wieder ſtellen wolle.
Dieſe Zeit der Freyheit benutzte er zur Abfaſſung obi-
ger Schmähſchrift gegen den General Tettenborn (7),
durch welche er augenſcheinlich nichts anderes zu
bezwecken ſuchte, als die Stadtbehörden, die auf
*: Tettenborn beſonders nach der Erſcheinung der
Ä Schrift nicht gut zu ſprechen ſeyn
kºnnten, ſich möglichſt geneigt zu machen. Einige
Tage Ä bevor man beſonders den neu begange-
nen Diebſtahl in der Schrift ſelbſt und die zweydéu-
tige Abſicht derſelben klar erkannte, war es doch
gelungen, die albernen Behauptungen hie und da an
den Mann zu bringen. Da kam der Hauptmann Warn-
hagen ſelbſt Ä Hamburg, enthüllte in obiger
Schrift den verlarvten Verſäumder und drang bey
der ſtädtiſchen Behörde auf neue Unterſuchung der
Oswaldſchen Sache. Abermals verhaftet ſandte Os-
wald aus ſeinem Gewahrſam ein neues Pasquill aus,
das perſönlich gegen Varnhagen gerichtet war, der
letzte Geifer eines plumpen Geſellen, womit die Li-
teratur ſich nicht befaſſen darf. Ueber den Erfolg
der gerichtlichen Unterſuchung leſen wir in der neue
ſten ( nachher anzuführenden) Schrift des jetzigen
Polizeyherrn in Hamburg: Senator Dr. Bartels (S. 6.
Anm.) folgende Auskunft: 2. Die darüber geführte
Unterſuchung läſst Betrug ahnden, aber nicht er-
weiſen. Die Einnahme- und Ausgabe Bücher ſind
voll Lücken und Unförmlichkeiten. Uebrigens war
die angeſtellte Unterſuchung anfangs höchſt unregel-
mäſsig geführt, und als ſie neuerdings wieder aufge-
nommen ward, war es, beſonders der Entfernung
der Individuen wegen, welche hätten vernommen wer-
den ſollen, unmöglich, klar in der Sache zu ſehen."
F (1) Die
----- 120 / 620 -----
-
*
as? ERGÄN zuNGstLÄTTER zuk A. L. z. 228
Die Männer nämlich, welche anfangs die Unterſu-
chung angeſtellt hatten, welche aber, nach dieſer
Anmerkung, „höchſt unregelmäſsig geführt wor-
den war, nennt Hr. Varnhagen - Dr. Curtius, Lü-
beck. Syndicus, Dr. Gries, Hamburg: Syricus und
Dr. Karl Sieveking, ſämmlich in gröſster Achtun
ſtehende Männer und bewährte Rechtsgelehrte."
(S. 85.)
Dienſt einer heiligen Sache, wie konnten ſie in das
Gefolge des Ä v. T. aufgenommen werden?
Dieſen Einwurf beantwortet Hr. W. S. 11. alſo: ,, Rohe
und gemeine Kräfte nimmt der Krieg unaufhörlich
in Anſpruch und gönnt den ſchlechteſten Eigenſchaf-
ten oft einen höchſten Platz. Nicht bloſs die rohe
Tapferkeit, auch unzählige gemeine Arbeiten , Ge-
fchäfte, Aufſichten und Sendungen laſſen ſich durch
die niedrigſte Perſönlichkeit abfinden, deren ſelten
eine ganz verſchmäht werden darf, weil die gute und
edle Ä nicht ſo häufig vorhanden iſt, um
alles allein zu beſtreiten, und weil am wenigſten da,
wo Alle ausziehn, die Guten unvermiſcht bleiben
können. Hat man dem General v. T. den Vorwurf
emacht, daſs einige Subjecte, die ſich in der Folge
Ä bewährt haben, in ſeinem Gefolge waren u.
f. w., ſo möge man doch auch nicht vergeſſen, daſs
im Kriege erſt die Zeit die Prüfung des Menſchen ge-
ben kann, und man wolle gegen die wenigen Schlech-
ten die groſse Anzahl trefflicher Officiere halten, die
aus freyer Wahl und Ä ohne durch zufälliges
Dienſtverhältniſs ihm zugeſellt zu ſeyn, an ſeine Per-
ſon ſich anſchloſſen und bey ihm verblieben u. ſ. w.."
Die übrigen Schriften, welche gleichfalls nur
auf dieſen Zeitabſchnitt, das Frühjahr 1813 bis zum
Abzuge Tettenborn's von Hamburg Bezug haben, ſind
folgende:
9. HAMpuRG, b. d. Verf.: Agonieen der Republik
Hamburg im Frühjahr 1813. Von J. L. v. He/s.
1815. IV u. 43o S. gr. 8.
Ueber manche in dieſer Schrift berührte Dinge im
Einzelnen giebt eine Anzeige derſelben nähern Auf-
ſchluſs, von oben genannten Hrn. Poel in Altona mit
der Nebenabſicht verfaſst, die Theilnahme der däni-
ſchen Regierung an den Schickſalen Hamburgs in
das günſtigſte Licht zu ſtellen, welche Anzeige zuerſt
im Altonaer Merkur erſchien und darauf beſonders
abgedruckt worden iſt:
1o. ALToNA, in d. Druck. d. Exped. d. Merc.: An-
zeige der Schrift des Herrn v, Heſs, Agonieen
betitelt. Aus der Altonaer Mercur mit dem
hinzugefügten Beſchluſſe abgeruckt. 1815.72 S.
gr. 8- -
Zur Widerlegung der Heſſiſchen Schrift ſind bald
darauf folgen je zwey erſchienen:
11. HAMBURG, h. Verf: Gegenſtºck der Agonieen
des Herz zu J. L. v. He/s, die Republik Ä
Aber wie können dergleichen Menſchen in den
im Frühjahr 1813 betreffend, von Ludolf Holſ,
Dr. 18 5. 192 S. gr. 8. (4 Mrk)
12. HAMBURG, b Hoffmann: Bericht über das, was
im Jahr 1813 vom 12. März bis den 30. May un-
ter meinen Augen und unter meiner Mitwirkung
in Hamburg vorging, wie auch actenmä/sige
Berichtigung ve/hiedener irriger Angaben in
der von Herrn v. 1 je/s herausgegebenen Schrift
unter tem Titel: Agonieen der Republik Ham-
burg-im Frühjahr 1813. Von Johann Heinrich
Bartels, Dr. un Senator. . 1815. 133 S. gr. 8.
und ein halber Bogen: Nachtrag zu meinem Be-
richt u. ſ.w, (2 Mrk.)
Wir wollen zuvor von einer jeden dieſer Schriften
das Nöthige im Allgemeinen erinnern und ſodann
die Hauptgegenſtände der ganzen Streitſache in be-
ſoniere Abſchnitte in Zuſammenhange betrachten,
um auf dietem Wege zu einem möglichſt klaren Er-
Ä zu gelangen. Es iſt nicht bloſs eine örtiiche
eziehung, es iſt eine Sache, die das gemeinſame Va-
terland angeht, welche hier erwogen und behandelt
wird.
Wir kommen wieder auf die ſchon oben bey an-
derer Veranlaſſung aufgeſtellten Frage zurück: "... el-
chen Beruf hatte der Vf. – Herr v. He/s – zur Ab-
faſſung und Herausgabe ſeiner Schrift? Die Beant-
wortung dieſer Frage iſt um ſo nöthiger, da ma che
meinen könnten, als ſeyman gewiſſen Rückſichten
auf Verhältniſſe und Perſonen ſchulig, lieber zu
ſchweigen, als öffentlich zu reden. Wenn ſich dem-
nach zuerſt darthun leise, Hr. v. Heſs ſey verſchie-
dentlich durch verdrehete, verfälſchte, lügenhafte
Darſtellungen und ungerechte Urtheile, die öffent-
lich über ihn gefällt worden, für ſeine Perſon und
für die Sache, die er als rechtlicher Mann und im
Namen des Vaterlandes geführet, in ein falſches Licht
Ä worden, ſo war er es zunächſt ſeiner perfön-
ichen Ehre und der Heiligkeit der Sache ſchuldig,
jene Verdrehungen und Verläumdungen aufzudecken
und zu berichtigen. In der That aber konnte, was
namhafte und namenloſe Schreiber über das Betra-
en des Hrn. v. H. mit eben ſo groſser Keckheit als
Seelenloſigkeit und Unverſtand zu ſchreiben ſich her-
ausgenommen, die ganze Empfindung eines Mannes,
der in allem, was er gethan, eines ſo edlen Strebens
ſich bewust iſt und durch das unglückliche Scheitern
aller Berühungen ſchof gekränkt genug ſeyn muſs-
te, tief erſchüttern und empören. Auch glauben
wir an dieſe persönliche Regung, obtchon der Vf.
das Gegentheil verſichert: „Zu meiner Selbſtverthei-
digung ſteht kein Wort da; ich hätte ſonſt früher
auftreten müſſen. Hätte ich mich über etwas zu recht-
fertigen, ich würde es doch nicht gegen namenloſe
Scribenten gethan haben." SIV. Ein anderes Ge-
bot entſtand 1n dieſer Sache aus der Rückſicht auf
den Nachbarſtaat. 1)urch eine traurige Verkettung
der Umſtände war auf Dänemark !er Vorwurf nicht
bloſs einer ſchlauen und hinter itigen Politik, fon-
dern ſelbſt des ſchwärzeſten Verraths gefallen, wozu
die
*
----- 121 / 620 -----
- 229
- Num. 29.
I8 16- 236
MÄRZ
die Beſetzung Hamburgs durch die Dänen als vor-
züglichſter Beweis gebraucht wurde; die däniſchen
Krieger, welche, wie es hieſs, nach getroffener
Verabredung mit den Franzoſen dieſen in die Stadt
voranzogen, erſchienen als die verächtlichſten Scher-
gen allen denen, die es mit dem Schickſale Ham-
burgs herzlich meinten. Die Spannung zwiſchen den
Bewohnern dieſer Stadt und dem Nachbarlande wuchs
nun mit jedem Tage und ging in eine gegenſeitige
Erbitterung über, aus welcher die empfindlichſten
Kränkungen, die gemeinſten Schmähungen fich er
zeugten. Der König von Dänemark auf ſeiner Reiſe
nach dem Wiener Congreſs hatte es nicht wagen kön
nen, nach Hamburg Ä zu kommen, ohne ſich
der Gefahr gröblicher Beleidigungen von Seiten des
vornehmen als geringen Pöbels auszuſetzen. Da nun
diejenigen, welche allein im Stande geweſen wären,
die Bewohner Hamburgs von der Ungerechtigkeit
ihres Haſſes, der ja allerdings durch jene letzte That-
fache hinreichend gerechtfertiget ſchien, zu überzeu-
gen, ein hartnäckiges Stillſchweigen beobachteten,
vermeinend , , der grundloſe Ä werde nach und
nach einſchlummern;" war es da nicht, die Pflicht
des ehrlichen Mannes, wenn er im Stande war, die-
fem Unheil ein Ende zu machen, nicht zu ſäumen
mit dieſer eben ſo menſchenfreundlichen als gerech-
ten Handlung? Hr. v. Heſs, der dieſe Rückſicht al-
lerdings nicht aus den Augen verloren, hat ſich dem-
nach ein wahres Verdienſt erworben, wenn er die
unſelige Täuſchung, ſo in dieſer Sache ſtattfand,
aufhob und zur Wiederherſtellung des nachbarlichen
Verhältniſſes nach ſeinen Kräften, der erſte, beytrug.
Aber den Verfaſſer leitete bey der Abfaffung ſeiner
Schrift nur Ein Pflichtgebot, dem ſich allerdings bey
dem redlichen Geſchichtforſcher alle andern Rück-
fichten unterordnen müſſen, das Gebot der Wahr-
heit. Dieſe getreu und rückſichtslos zu erzählen, iſt
das einzige Streben deſſelben, wie er an mehreren
Stellen beſtimmt verfichert, wenn es nicht ſchon aus
der Erzählung ſelbſt ſich deutlich ergäbe. „Die Ge-
ſchichte, heiſst es S. 354., fodert eine von lügenhaf-
ten Gerüchten geſichtete Darſtellung. Die geringſte
Foderung, die das Publicum an einen Geſchicht-
ſchreiber zu machen hat, iſt, daſs er das entſtellte,
abfichtlich umgedeutete, verunſtaltete, was über ſein
Thema bereits gedruckt oder auf ſonſtige Weiſe in
Umlauf gebracht iſt - läctere und zu den einfachen,
unverdeuteten Thatſachen zurückführe, worauf ſich
allein eine der Wahrheit getreue, unverkünſtelte Ge-
ſchichte bauen läst." Und S. 317. „Die Pflichten
des Geſchichtſtreibers ſind unverträglich mit jeder
Äckfeh auf Koſten der Wal. 1eit, ud die heiligſte
Pfett muſs ihn immer die E tarvung derjenigen
fes", die die Welt auf Koſten. Anderer getäuſcht ha-
º.-" "...e. zur Entſchuldigung S. 111. der
Vorreie: „ Ich ſage nicht: warum hat man nicht ge
- -
.ch viegen? Nein. Ware na: - or nicht gar zu VOT-
a-r, nicht bis zur d/g/en Unve/ hämtheit unwahr
geweſen, c . ." - ü r j- -o'Preungen, die ſich
* Pºttee ist dichte, aev, – verachtend
-
geſchwiegen. Mag man nun ſchreyen, eben weil
es trifft; das gilt mir gleich 8
In dieſem Sinne alſo iſt das Werk unternommen.
Wir erklären nun unverholen, daſs wir es nicht für
möglich halten, daſs ein Mann, der mit ſolcher Un-
umwundenheit und mit ſolchem Nachdruck laut vor
der Welt die reinſten Grundſätze der Moralität äu- -
ſsert, abſichtlich täuſchen könne; wir halten es nicht
für glaublich, daſs ein Mann, der, wie v. Heſs, un-
ter den Edlen Deutſchlands einen ſehr ehrenvollen
Platz einnimmt, ſo muthwillig ſeine literariſche Eh-
re, ſelbſt ohne alle Gefährde bisher, aufs Spiel ſe-
tzen könne durch unredliche Betheurungen; wir
halten es endlich nach der Kenntniſs von der ſtren-
en, bisher von jedem unangetaſtet gebliebenen,
echtſchaffenheit und Wahrhaftigkeit des Hrn. von
Heß abermals für unmöglich, daſs derſelbe anders
habe öffentlich reden, anders im Innern geſinnt ſeyn
können. Demzufolge wird man es uns verzeihen,
wenn wir der folgenden Mittheilung des Hrn. Sena-
tor Bartels S. 11. ſeiner Schrift jede unbedingte Bey-
ſtimmung vor der Hand noch verſagen. „Als ich
dem Hrn. v. Heſs – ſo erzählt nämlich Hr. Dr. Bar-
tels, – Mann gegen Mann erklärte, daſs in ſeinem
Buche irrige Thatſachen enthalten wären, und aus
den Original- Papieren, die noch in meinen Händen
ſind, ihm dieſs bewies, (– ſoll heiſsen: bewieſen zu
haben glaubte –) erklärte er mir ſelbſt, daſs er ver-
-
leitet worden ſey, und daſs eine Verſäumniſs, die
er nicht verdient zu haben glaube, und weil man ihm
allenthalben, wie er ſagte, den Fuß queer ſetzte,
die Triebfedern ſeines Verfahrens geweſen wären."
Wohl mag der Hr. v. Heſs etwas ÄÄ, als hier
angeführt wird, und zum Theil mit den felben Wor-
ten dem Hrn. Senator Bartels, mit dem er ſonſt in
ſehr vertrauten Verhältniſſen ſtand, angeführt ha-
ben, aber nicht in dieſem Sinne des Ganzen, nicht
in dieſem Zuſammenhange, das iſt des Rec. leben-
digſte Ueberzeugung. Es iſt zu erwarten, daſs Hr.
v. H. darüber ſich beſtimmt erklären werde
Schon aus dem Bisherigen wird hervorgehen,
daſs Hr. v. H. ſeine Geſchichte nicht mit der Ünpar-
teylichkeit abgefaſst haben könne, die als gewöhnli-
cle Foderung an den Hiſtoriker zu ergehen pflegt.
Die Natur des Gegenſtandes ſelbſt belehrt uns von
der Unmöglichkeit einer ſo reinen Entſagung aller
perſönlichen I heilnahme; noch mehr ergieht ſieh
das dem, der mit der Eigenthümlichkeit des Vfs. nur
einigermaſsen bekannt iſt. Hr. v. Heſs gehört unter
die Perſonen, dhe mit eben ſo ſtarker Regſamkeit des
Geiſtes als leichter Beweglichkeit des Ä ba-
gabt ſind: die Gegenſtände der geiſtigen Anſchauung
ergreifen eben ſo raſch auch ſein ganzes Empfindungs-
vermögen, und was irgend ſeine Aufmerkſamkeit in
vorzüglicher Stärke auf ſich zieht, das beſchäftiget
auch den ganzen Mann. In dieſen Vorfällen nun,
deren Erzählung den Inhalt dieſes Buchs ausmachen,
die ohnehin ſchon die wärmſte Theilnahme jedes
Empfindenden erregen müſſen, in welchen aber noch
überdieſs die Perſon des Erzählers in den mºna
-
----- 122 / 620 -----
231
232
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 29. MÄRZ 1 8 16.
faltigſten und innigſten Berührungen erſcheint, da
war eine ſo gänzliche Argezogenheit und Entfernung
von der SÄ eine ſo ſtrenge Losſagung von aller
Erregbarkeit des ohnehin reizbaren Gemüthes eine
mehr, als billige, eine durchaus ungerechte Fode-
rung an den Verfaſſer. Wir können aber hinzufügen,
daſs deſſen ungeachtet v. Heſs die gröſstmögliche
Selbſtverläugnung bewieſen habe Ä mit wahrem
Eigenſinne der allgemeinen Wahrheit getreu zu blei-
ben bemüht geweſen ſey. Darin beſteht eben der
Triumph eines tugendhaften Gemüths, oder, was
daſſelbe iſt, der wahren Rechtſchaffenheit, daſs der
Herrſchaft der Sittlichkeit jede Regung des Empfin-
dungs- und Gefühlsvermögens unter than bleibt: da
hingegen beym Mangel der Sittlichkeit und gleichem
Ä groſser Geiſtes- und Gefühlskräfte
nur groſse Sünder entftehen. „Das aber weiſs ich,
ſchreibt Hr. v. H. S. III., daſs ich mir viel Mühe ge-
geben im Unterſuchen, ob das, was ich hinſchrieb,
auch wirklich der That nach ſeine völlige Richtigkeit
habe, wobey ich dann ſo lange und ſorgfältig gemerzt
und gefeilt, bis es ſo weit meine Prüfungs-Fähig-
keit geht, die erreichbarſte Wahrhaftigkeit erreicht
hätte." -
„Auch habe ich – fährt der Vf. fort – dieſer-
halb alles, was dem Vortrage einen Reiz leihen, das
Geſagte verſchönern, die Schreibart einſchmeichelnd,
das Ganze beſtechend machen könnte, vermieden,
ſo daſs ich auch von dieſer Seite glaube, dem Autor-
dünkel jeden Tribut verſagt zu haben." Wir kön-
nen dieſs beſtätigen. Die Sprache des Vfs. iſt durch-
gängig höchſt einfach und ſchlicht, ja hie und da et-
was nachläſſig, daſs wir ſelbſt auf einzelne Sprach-
unrichtigkeiten geſtoſsen ſind, welche freylich der
Vf. bey ſtrengerer Durchficht weggewiſcht haben
würde: es ſind deren nur ſehr wenige. Aber der
Vortrag iſt dennoch, in manchen Stellen beſonders,
nicht nur gründlich belehrend und aufhellend, ſon-
dern höchſt geiſtreich, lebendig, voll jener Gedan-
kenblitze, die Hr. Poel, wie es ſcheint, nicht ganz
ohne Tadel, mit dem Namen eines uvetterleuchten-
den Stils zu bezeichnen pflegt. Nur die Ueberſicht
des ganzen Buchs wird ungemein erſchwert dadurch,
daſs der Vf, ohne alle Abſätze und Unterbrechungen
die ganze Geſchichte an Einem Faden fortlaufen läſst,
nicht ohne manche Nebenfädchen anzuknüpfen, oh-
ne welche ſich freylich das Ganze auch nicht zuſam-
men halten lieſs. Wie der Gegenſtand es mit fich
bringt, ſchweift er ab zu ausführlichen Erläuterun-
gen, Widerlegungen, Berichtigungen, die immer
eben ſo belehrend, als unterhaltend ſind, die Auf-
merkſamkeit auf den Zuſammenhang aber ſtören und
unterbrechen. Wir glauben deſshalb den Leſern ei-
-
nen Dienſt zu erweiſen, wenn wir den Inhalt des
Buchs nach den Hauptabſchnitten, ſo weit ſich die-
ſelben uns entdecken, ihnen angeben.
Zuſtand Hamburgs ſeit dem November 1806 bis
zum Ende des Jahrs 1812. S. 1 – 16. – Der 24./e
Februar und deſſen nächſte Folgen; S. 3o. – Errich-
tung eines Reſerve-Corps aus den Bürgern; Anfän-
§ der Bürgergarde; bis S. 4o. – Abzug des Carra
t. Cyr. Vorboten der Ruſſen. Ankunft v. Tetten-
born's in Bergedorf. Vorſchläge und Verhandlungen.
Wiedereinſetzung des Senats. Bis S. 7o. – Tetten-
borns Einzug in Hamburg und nächſte Verordnun-
gen – bis S. Lo3. – Errichtung der hanſeatiſchen
Legion, und freywillige Beyträge; bis S. 108. – Der
Senat; - S. 117. – Ä tung der Bürgergarde –
S. 137. Befeſtigung der Stadt bey dem Wieder- Nä-
herkommen der Franzoſen, und Verdienſte des Ge-
nerals Tettenborn – S. 148. Fernere Bildung der
Bürgergarde und Schwierigkeiten dabey – S. 67.–
Das dem General ertheilte Bürgerrecht und über-
brachte Geſchenk – S. 177. -- Das Spionen. Unwe-
ſen – S. 186. Ankunft der engliſchen Gewehre, S.
19of. – Trübe Ausſichten; S. 192 ff. – Organi-
ſationsreglement für die Bürgergarde, S. 196 ff. –
Gefechte auf der Wilhelmsburg vom 9ten bis 12ten
May; Ankunft der Dänen; Verhältniſſe der letzteren
ZUl rej und zu den Franzoſen; 2o9 – 244 –
Vorfälle bis zum 18ten; – S. 252. Abzug der Dänen;
Beſchieſsen der Stadt; Ankunft der Schweden am
21ſten. – S. 272. – Folgende Vorfälle. Abnahme
ſo wie der Zahl, ſo des Muthes der Bürgergarde. –
S. 281. Betrachtungen über die miſsliche Ä der
Stadt, die noch verſchlimmert wird durch den Ab-
marſch der Schweden; – 299.– Unterhandlungen
des däniſchen Oberſten von Haffner, in Auftrag des
Senats, mit den franzöſiſchen Befehlshabern über
die Uebergabe der Stadt 2 – Rechtfertigung des Se-
nats wegen dieſer getroffenen Maaſsregel – S. 318.
Getäuſchte Hoffnung, die man noch immer auf die
Hülfe der Schweden geſetzt; – S. 333. – Der 29ſte
May. Abzug der Ruſſen; Nothwendiger Fall der
Stadt. – S. 379. Hierauf folgen, als Anhang, Er-
gänzungen und Ueberblick, worin er, abgeſondert
von allem Einzelnen der Geſchichte, die eigentlichen
Elemente, die, nach des Vfs. Ausdruck, in dieſes
neue Werden Hamburgs, Leben und Siechthum brach-
ten, noch einer genaueren Muſterung unterwirft,
und dieſe ſind: der Befreyer Hamburgs, Tettenborn,
S. 385–4oo.; der wieder die Regierung des Staats
übernehmende Senat, S. 4ot – 413. und die neu ent-
ſtandene Bürgergarde, S. 4oI –430.
( Die Fortſetzung folgt.)
----- 123 / 620 -----
233
234
E AG AN z U N Gs B LA T r EA
-
A L LG E M E 1 N EN L 1
2 U. R.
T E RA TU R -
Z E IT U N G
.
März
-
1 8 1 6.
GES C H I C H T E.
Schriften, die neueſte Geſchichte der
Jfreyen Hanſeſtadt Hamburg
- betreffend.
(Fortſetzung der im 29. Stück abgebrochenen Recenſion.)
Mit der – verdienten oder nicht verdienten – Be-
ſchuldigung, daſs der Hamburger Senat in je-
ner Zeit, wo der Charakter ſich durchaus auf die
ute oder die ſchlimme Seite bewähren muſste, ſich
unentſchloſſen, zögernd und kleinmüthig betragen
habe, war man ſeit der Varnhagenſchen Schrift ziem-
lich vertraut geworden: aber die in den v. Heſsiſchen
Agonieen eingeleitete Anklage, daſs dieſer Körper
hinter dem Rücken des ruſſiſchen Befehlshabers mit
dem Feinde in Unterhandlungen getreten ſey, mit-
hin gegen die genmeinſame Sache des Vaterlandes den
heil/oſeſten Verrath gepflogen habe, die erregte mit
Recht ein allgemeines Erſtaunen, und bald darauf
ſehr verſchiedene Geſinnungen und Urtheile. Es ſey
nicht ſchön, daſs Hr. v. H. ſo etwas noch ans Licht
ziehe, ſo meynten die meiſten, denn es ſey doch
einmal die Obrigkeit, der man Gehorſam und Ehr-
furcht ſchuldig fey. Darauf hatte freylich das v. Heſſ-
ſche Buch ſchon geantwortet S. 317. ,,Es liegt aller-
dings etwas fehr Widerſtrebendes darin, ſeine recht-
mäſsigen Obern, wie Führer des Staats, nicht von
der rein achtungswürdigen Seite beurtheilen zu kön-
In SI1.
find unverträglich mit jeder Rückſicht" u. ſ. w. Der
Senat habe es aber gut gemeynt mit der Stadt, ſo
urtheilten andere, da er ſie zu erhalten geſucht: es
ſey eine unverſtändige Foderung geweſen, die der
Ruſſen, daſs man die Stadt verbrennen ſolle, das
nähme ſich ganz ſchön in Büchern aus, von Tyrus
und Sidon u. dgl. aber wer werde das im Ernſte mey-
nen? Von dieſer Seite hat den Senat ſattſam gerecht-
fertiget auch v. Heſs ſelbſt S. 405 ff. u. a. Die Sache
fey endlich baare Veräumdung und das Buch ver-
diene auf dem Schandblock verbrannt zu werden,
ſo ſprachen noch andere, theils ſolche, die das Buch
ar nicht geleſen hatten, und es iſt in der That etwas
Äick, theils ſolche, die beſſer von der Wahrheit un-
terrichtet zu ſeyn glaubten und in der v. Heſſiſchen
Anklage die eigentlich überführenden Beweiſe nach
vermiſsten. Wirklich muſs Hrv. H., wenn er fch
nicht groſser Uebereilung will anklagen laſſen.»
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1816.
Aber die Pflichten des Geſchichtſchreibers
manches noch in Petto behalten haben. An hämi-
fchen Verunglimpfungen des ſonſt geſchätzten und
verehrten Mannes fehlte es um ſo weniger, da ſie
ungeſtraft ausgehen konnten; Hr. v. H. war abwe-
ſend und für ihn und ſeine Schrift durfte, Dank ſey
- der Preſsfreyheit, wenigſtens in keinem der ham-
burgiſchen Blätter irgend ein Wort erinnert werden.
Wohl aber Alles gegen ihn. Bald erſchienen obige
Gegenſchriften. ( Nr. 1 1. u. 12.)
Das Gegenſtück des Dr. L. Holſt (11.) beginnt
mit dem ehrlichen Geſtändniſs: ,, Ich leiſte hier we-
nig, ich leiſte beynahe Nichts. Man ſehe dieſs nicht
als eine erkünſtelte Beſcheidenheit an." Das thun
wir auch nicht und erklären vielmehr die Worte für
traurige Wahrheit. Drum eben wäre es beſſer ge-
weſen, das ganze Buch wäre nicht erſchienen, Freu-
de kann der Vf, nicht daran erleben. Als Zweck
der Schrift wird S. 45. angegeben, zu zeigen, daſs
Hr. v. Heſs „anſtatt der Schützgeiſt Tettenborns zu
ſeyn, deſſen Dämon geworden, der ſeinen (deſſen)
an ſich guten Abſichten zu ſehr in den Weg getre-
ten u. f. w". Die Beweiſe iſt der Vf, ſchuldig geblie-
ben, wenigſtens ſucht man ſie vergeblich in den hoh-
len, ewig wiederkehrenden Declamationen, in den
aberwitzigſten Behauptungen, die eben ſo grundlos
als oft verleumderiſch ſind, in den Lügen uud Ver-
drehungen, die man boshaft nennen würde, wenn
nicht im Uebrigen ſich eine pinſelhafte Gutmüthig-
keit wieder offenbarte. So ſpricht der Vf, S. 79 ff.
von der hanſeatiſchen Legion wie von einer Räuber-
bande und faſelt die grundloſeſten und abgeſchmack-
teſten Dinge darüber; S. 52 behauptet er, vor dem
Weggehen der Franzoſen habe ſich in Hambur
eine Verſchueyörung gebildet, mit der Abſicht, in
lautem Aufruhr gegen die Franzoſen loszubrechen,
die ehemalige Civil- Autorität zu beſeitigen und an
ihre Stelle eine Regierungs-Verwaltung einzuſetzen
u. dgl. Es iſt dagegen gewiſs, daſs von einer ſol-
chen Verſchwörung niemals die Rede geweſen, es
müſste denn ſeyn, daſs Hr. v. Hof eine der-
gleichen eingeleitet hätte. Solche Verſchwörungen
und geheime Verbindungen ſpuken jetzt in vieler
Leute Köpfen, die in ihres Herzens Nüchternheit und
Erbärmlichkeit noch bis auf den heutigen Tag in die
groſsen Ereigniſſe der jüngſten Vergangenheit fich
nicht finden können. Es geſchieht übrigens dem
General v. Tettenborn ganz Recht, wenn er mit ſei-
nen Umgebungen hier etwas übel wegkommt: es iſt
*verdiente Strafe des Undanks. Hr. D. Hof näm-
(I) lich
----- 124 / 620 -----
235
ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A. L. Z. 236
lich hatte im Frühjahr 1813. eine Schrift geſchrieben:
Beyträge zur Geſchichte unſerer Zeit u. ſ. w und
darin Europa aufgefordert, aus Moskwas Aſche ein
junges Moskwa wieder aufzubauen, ,, der Nachwelt
ein ewiges, unvergeſsliches Denkmal der gröſsten
Aufopferung und der reinſten Dankbarkeit.“ Der
Vf, hatte dieſe Schrift dem Hrn. Obriſten v. Tetten-
born einhändigen laſſen. Und – ſagt er S. 99. -
„diefs hohe Gefühl, welches in den allererſten Ta-
gen jener Epoche dem Herzen entquoll, hätte leicht,
wäre es auch nur des Regenten teillen geweſen, ei-
nen. Dank dem Lf zu Wege bringen hönnen, zeelcher
durch eine Gegen Höflichkeit hätte erteiedert zeerden
müſſen." Hiñcillae lacrymae! Hr. v. Heſs muſs es
noch ärger verſehen haben, denn der findet nirgends
Gnade; an ihm iſt kein gut Haar gelaſſen. Selbſt
delſen literariſcher Ruhm kann vor dem Hrn. Dr.
Holſt nicht beſtehen. „Wer würde ihm – fragt er
S. 117. eben ſo dreiſt, als undeutſch – ihm als Ge-
lehrter, wenigſtens als Schriftſteller – im wiſſenſchaft-
lichen Fach kennt die gelehrte Welt ihn nicht! –
feine Verdienſte abſprechen?" In der v. Heſsiſchen
Schrift ſtören unfern Verfaſſer „eben ſo kühne, als
zunanwendbare Bilder" in ſeinem Nachdenken, ,,Frey-
lich iſt Hr. H. darin glücklicher." Hermes miſcht
feinen Verkehrſtab in ihre Feſte. „S. 34. Bey Tetten-
born's Einzuge S. 62. „ſchloſſen Perſonen, in deren
Buſen ein unverſöhnlicher Haſs eingewurzelt zu ſeyn
fchien, den bürgerlichen Janustempel; – dort opfer-
ten bejahrte Männer dem Aeſkulap" u. ſ w: Um
die vielen Auszüge aus ſeinen frühern Schriften zu
entſchuldigen, verſichert er uns S. 73. „Weder die
Chateaubriand noch die Arndt und andere Tyrpheen
(fe! ) konnten kaum mit mehrerer Energie ſich aus-
gedrückt haben." Dieſelbe Energie bemerkt man
Äuch in folgenden Sprachwendungen: wo gäbe es ir-
end ein wohlgeordneter Staat? – dieſer an H's
§Ä ſo theilgenommene Mann – der den Bege-
benheiten nahe geſtandene Mann, (derſelbe, mit
dem er an der Tafel des Preuſsiſchen – zu ſprechen
die Ehre hatte, S. 181.) – die der Nothwendigkeit
nachgegebene Regierung – der über alle Volksklaſ-
fen ſich verbreitete Sinn – der der Heſs. Schrift ſo
viel Aufmerkſamkeit gewidmete Recenſent" – Und
doch verſichert der Vf. , ein ,,Abtrünniger von der
Philologie" zu ſeyn! S 172. Creda Judaeus Apella.
Giebt er uns nicht S. 1 1 I. die ſcharfſinnige Ableitung
des Wortes ſchuckeln und Schuckelmeyer – vom jü-
diſchen Schocher maim, d. h. Caffee, wörtlich ſchwar-
zes Waſſer! – Wir machen daher unſern Lefern ge-
wiſs eine Freude, wenn wir ihnen melden, daſs wir
vom Hrn. Dr. Hol/t auch noch „eine diplomatiſche
Geſchichte Hamburgs während der jetzt verfloſſenen
anderthalb Decennien dieſes Jahrhunderts" zu erwar-
ten haben: wenigſtens kommt er uns mit dieſer anger
nehmen Drohung ſogleich auf der erſten Seite dieſes
ſeines Gegenſtücks entgegen! Wohl nur zum Scherz
Ernſtlicher gemeynt iſt es mit der actenmäſsigen
Berichtigung ( 12) des Hrn. Senator Bartels. Der
Vf, ſucht darin die vom Hrn. v. Heſs aufgeſtellten
Thatſachen zu widerlegen, das Benehmen deſſelben
und die Tendenz ſeines Buchs als „unjuſtificirlich"
darzuſtellen, S. 10 und 124. und den Saämen des
Miſstrauens und der Zwietracht,
Feinde ausgeſtreut worden, zu erfticken. „Als o/
ficiell kann man dieſen Bericht nur in ſofern anſehen,
als der Hr. Senator ihn mit der gewiſſenhafteſten
Treue aus Originalpapieren gezogen, und als mit-
wirkende Perſon aus feinem Gedächtniſſe das, was
in den Papieren fehlt, ergänzt hat. Uebrigens hat
er ihn ohne Auftrag des Senats drucken laſſen, und
iſt daher dieſer Bericht allein als die Erzählung eines
Mannes anzuſehen, der mit dem Gange der Geſchäf.
te gehörig bekannt iſt und dieſe mit geleitet hat."
(Dedication an den Senat und die Bürgerſchaft.)
S. 12. nämlich ſchreibt der Vf.: „Ich habe bey die-
ſen Begebenheiten ſelbſt mitgewirkt, ich bin von der
Regierung beauftragt geweſen, mit dem Hrn. v. T.
zu unterhandeln. Ich kenne daher den Gang der
Begebenheiten; meine Anträge an den Senat habe
ich gröſstentheils ſchriftllich verfaſst, und dieſe
ſind noch in meinen Händen. Aus dieſen werde ich
treu erzählen, was geſchehen iſt. Es ſcheint mir
alſo, daſs ich mich nicht unberufen hinzu dränge."
Ganz gewiſs nicht. Hr. Senator B. hält ſich übrigens
ſtreng an die Zeitordnung der Vorfälle, weglaffend,
was auf die Hauptſache keinen Bezug hat. Bey die-
ſer Genauigkeit iſt es ihm auch gelungen, ein paar
irrige Zeitangaben in dem Buche des Hrn. v. Heſs
zu berichtigen, die für die Geſchichte dankenswerth -
find, obgleich ſie in der Streitſache nichts abändern,
zumal, wenn drum geſtritten wird, daſs der Einzug
der Schweden nicht. Abends um 7, ſondern um 4
Uhr geſchehen ſey u. dgl. Nur den deſpotiſchen
Ton, in welchem Hr. Bartels gegen den Hrn. v. Heſs,
der »: von langer Zeit her ſein Freund geweſen," zu
fprechen wagt, wiſſen wir nicht zu entſchuldigen,
einmal darum nicht, weil Hr. B. hier nicht als Obrig-
keit und in amtlichem Auftrage ſpricht, ſondern
mit ſeinem Gegner in ganz gleichen Verhältniſſe da
ſteht, ſodann aber auch darum nicht, weil Hr. B.
als Schriftſteller, obſchon da ein verelierter Reiſe-
beſchreiber, mit nichten doch zu einen ſolchen Ran-
e gelangt iſt, daſs er, wie von oben herab, auf einen
Mann, wie v. Heſs ſich gezeigt, mit Geringſchätzung
und Wegwerfung Än könnte. Sehr zu
loben iſt, daſs Hr. B. die Sache ernſt und gewifſen-
haft nimmt, wie S. 117.,, vor Gott und meinem Ge-
wiſſen bezeuge ich, daſs ich nicht eine Sylbe hinzu- -
geſetzt oder ausgelaſſen habe, um der Sache eine
andere Anſicht zu geben, als die der ſtrengſten Wahr-
heit gemäſs iſt." Und da iſt es freylich ſtark, wenn
dieſe Wahrheit gebietet, daſs Hr. B. S. 119. „ den
Hrn. v. Heſs als einen Mann, der ſich verleiten laſſen,
falſche Nachrichten und lügenhafte Gerüchte zu ver-
breiten, der unter dem Schirmdache der Behauptung,
daſs er bündige Beweiſe in Händen habe, die Wahr-
heit verdreht, verunſtaltet und entſtellt, dem leſen-
den Publicum, und beſonders ſeinen Mitbürgern
denuncire.”
Nach-
der vom böſen
----- 125 / 620 -----
237
238
Num. 30. MÄRz 1ss.
Nachdem wir auf dieſe Weiſe die einzelnen Schrif-
ten nach ihrem Werthe und Charakter unſern Le-
fern bekannt gemacht haben, wollen wir verſuchen,
durch genaue Zuſammenſtellung der ſtreitigen Be-
hauptungen über die Hauptbeſtandtheile der ganzen
Unterſuchung ein möglichſt klares Urtheil vorzube-
reiten. Dadurch wird auch der wahre Gehalt obi-
ger Schriften in noch näherer Beſtimmung erkannt
werden können. Alles nämlich dreht ſich, in be-
ſtändiger Wiederholung, um folgende vier Haupt-
fragen: 1) Iſt der General v. Tettenborn wegen ſeines
Zuges nach Hamburg und der Vertheidigung dieſer
Stadt zu loben oder zu tadeln? 2) Hat v. Heſs durch
ſein Benehmen, durch die Errichtung der Bürger-
wehr u. f. w. Schuld an dem Unglücke der Stadt?
und verdient er verunglimpft zu werden? 3) Wel-
ches war das Benehmen des Senats in jener Zeit?
Sind die Vorwürfe gegen ihn, erſtlich des Klein-
muths und ſchädlichen Zauderns, zweytens der hin-
terrücks des ruſſiſchen Befehlshabers durch däniſche
Vermittelung mit den Befehlshabern des franzöſ-
fchen Belagerungs - Corps gºgº Unterhand-
lungen gegründet, oder nicht ? 4) Erfolgte die Bey-
hilfe der ÖÄ aus guter Abſicht, oder aus Hinter-
liſt und Verrätherey?
v. Tettenborn. Das Beſte über ihn, auch für
ſeine Freunde, giebt die v. Heſsiſche Schrift; die
von Varnhagen trägt in dem, was auf die Perſon des
Generals Bezug hat, zu deutlich das Gepräge einer
Lobrede. Die Anklagen gegen ihn finden ſich zer-
ſtreut hie und da, im gemeinſten Ausbruche zum
Theil in der Holſiſchen Schrift. Wir wollen ſie
hören:
„ Wer hat es, – das iſt noch jetzt die Frage
Vieler – wer hat es dem General v. T. geheiſsen,
nach Hamburg zu gehen ? mit ſeinem Häuflein Ko-
ſaken? glaubte er damit die Stadt behaupten zu kön-
nen? Aus eignem Antriebe iſt er, bloſs zum Ver-
fuch eines glücklichen Streifzuges, nach Hamburg
vorgedrungen und hat ſo die Stadt ins Unglück ge-
ſtürzt!" – hat Tettenborn aus eignem Antriebe den
Zug unternommen, ſo macht er ſeinem Muthe – er
ing am 12en May von Berlin und ftieſs den 16ten
Än auf Morand, den er am 17ten über die Elbe
jagte – ſo wie ſeiner politiſchen Klugheit, für das
Heil ſeiner Sache angewandt, die gröſste Ehre. Er
konnte und muſste auf weitere Unterſtützung rech-
nen, die von einer ausgedehnten Strecke Landes ihm
zuflieſsen ſollte, er hat nicht verſäumt, die nöthi-
gen Hülfsquellen zu eröffnen, er durfte in der Hoff-
nung glücklicher Erfolge bey der groſsen Armee auf
nachzuſendende Infanterie rechnen, (ſo bemerkt
auch Hr. Dr. Bartels S. 37. feiner Schrift) der kaum
zu bezweifelnde Beytritt Dänemarks, die Ankunft
der Schweden, der täglich verkündeten, wie hätten
fie nicht feſtes Vertrauen auf das Gelingen ſeiner Un-
ternehmungen in ihm erwecken ſollen ? und gelang
es ihm nicht dennoch auch ohne dieſes alles, was
nicht durch ſeine Schuld vereitelt wurde, bis ſieben
Wochen lang alle Verſuche der Franzoſen zum Ue-
bergange über die Elbe zu vereiteln? Hat er aber,
und das iſt unſre Ueberzeugung, auf Befehl ſeines
Kaiſers gehandelt, ſo hat er lediglich ſeine Pflicht
gethan. Die Anſchuldigung iſt zu völliger Genüge
entkräftet durch den Vf, der oben (3.) angezeigten
Briefe u. f. w. Leipz. b. Brockh. Heft II. § 262 ff.
und durch den Hr. v. Heſs. Agonieen S. 382 ff.
Der Freyh. v. T. erklärte den Abgeordneten
der Stadt Hamburg am 17. März, daſs er ſie als Ab-
eordnete einer franzöſiſchen Stadt nicht anérkennen
önne, er erwarte ſolche von der freyen Hanſeſtadt
Hamburg, und es werde davon, daſs die franzöſi-
fohen Behörden abgeſchafft würden oder nicht, ab-
hangen, ob er in eine eroberte feindliche oder in
eine befreundete Stadt einziehen werde. „Es wäre
aber – ſagt man, – weit beſſer geweſen, wenn der
Obriſt in die Stadt als Eroberer eingezogen wäre
und das Ruder der Regierung an ſich genommen hät-
te, Hamburg würde die Ä Opfer ebenfalls ge-
bracht und bey erfolgten Abzuge der Ruſſen, mit
der Entſchuldigung, Ä Gewalt gewichen zu ſeyn,
bey den Franzoſen ſich beſſer haben abfinden kön-
nen. " So, wohl nicht aus eigenem Urtheil, Hr.
Osteºald S. 17. und faſt ähnlich Hr. Hol/ S. 59 f. hat
der Freyh. v. T. in dieſer Sache nicht abermals nach
den Befehlen ſeiner Obern gehandelt – und dieſen
bekanntlich iſt man Gehorſam ſchuldig – ſo hat er
allein das Beſte der Stadt vor Augen gehabt. Zog
er ein in Hamburg, als in eine eroberte Stadt – wir
abſtrahiren von jedem Wortſpiel, und es war ja im
geſetzten Falle eine eroberte Stadt – ſo konnte ſein
Kaiſer ſie vergeben, an wen er wollte, nach Belieben
und Gut finden und Hamburgs Freyheit ear dahin.
Man muſs das Eine wollen, und das Andere nicht
laſſen, oder umgekehrt.
,, Warum blieb der Tettenborn mit ſeinen Rofa-
ken in Hamburg liegen, wo er nicht mehr nöthig
war? fragen die einen; warum ſandte er Truppen
über die Elbe und bot das Land jenſeits auf, wodurch
er nur Unglück angeſtiftet, klagen die andern?"
,,Man ſ. die Briefe über Hamburgs Schickſale u. f. w.
an mehrern Stellen, beſonders S. 265 ff. 273, und
3oof u. f. w. unck die ſaubere Schrift von Holſt S. 7o.
der andern nicht zu gedenken. Es iſt in der That
eine Geduldsprobe ſeltener Art, ſo grobe Wider-
ſprüche mit Faſſung anzuhören. Das Aufgebot der
überelbiſchen Länder lieſs der General ergehen im
Auftrage ſeines Ober- Generals des Grafen von Witt-
genſtein, in deſſen Namen die Aufrufe erlaſſen ſind;
auch von Prinz-Regenten hatte Tettenborn die Voll-
macht erhalten, in den hannöverſchen Staaten Trup-
pen zu werben, Corps zu errichten u. f. w. alles
nach Gutdünken; wir ſetzen hinzu, daſs dringendes
Erſuchen angeſehener Perſonen, welche vom linken
Elbufer herüber kamen, zum Ausſenden von Trup-
pen hinüber und zum – allgemein erwarteten – Auf-
gebote des Landes aufforderte. Tettenborn für ſei-
ne Perſon hielt dieſes Vorrücken aufs linke Elbufer,
zumal ſo übereilt und ununterſtützt im Rücken für
unzweckmäſsig und benutzte die ihm ertheilten Voll-
mac..
---
----- 126 / 620 -----
«-
23) ERGANZUNGSBLÄTTER
machten mit der gröſsten Vorſicht, ohne durch un
nöthiges Zaudern irgend einen möglichen Vºrthel
unbenutzt zu laſſen. Der Befehlshaber der Nord-
Armee ſelbſt, der Kronprinz von Schweden, warn-
te vor einer zu voreiligen Vergeudung der Kräfte
der überelbiſchen Länder. Wir können demnach
nicht anders, als den General von Tettenborn nur
loben, in Hinſicht ſeiner Vorſicht ſowohl, als auch
in Hinſicht des Eifers, mit welchem er die vorhan-
denen Kräfte zu benutzen ſuchte. Auch war er in-
zwiſchen in Hamburg nicht müſsig. – Die gehöri-
ge Abfertigung dieſes Einwurfes liefert v. Heſs S. 143 ff.
„ünd S. 388.f, was man mit dem vergleichen möge,
was in den Briefen u. ſ. w. Leipz. b Brockh. S. 265 ff.
mit ziemlicher Einſicht, aber doch nicht ganz getreu
und nicht ohne Widerſprüche erinnert wird.
Ueber die Maaſsregeln des Generals - die er ge-
troffen in Abſicht auf die Rückgabe des von der fran-
zößſchen Polizey und Douane ſaiſrten Eigenthums
der Bürger, entgegen, den ihm (von Hamburgern)
ewordenen Infinuationen", oder bey dem Beſchlag-
fÄ auf franzöſiſches Eigenthum, das Privat- Ei-
genthum Ä , wird der General vollkom-
nen gerechtfertigt und wahrhaft geehrt durch des
Hrn. Ä Bartels Erklärung S. 44. f. ſeines Be-
richtes.
Die Errichtung und Bewehrung der hanſeati-
chen Legion ging mit einer nach den Umſtänden
faſt unglaublichen Schnelligkeit vor ſich: vier Wo-
chen nach dem Anfange ihrer Errichtung ſchlug ſich
ſchon hanſeatiſche Reuterey nicht ohne Glück, bey
Bremen mit dem Feinde. Der Tadelſucht indeſſen
entgehet auch das Trefflichſte nicht. - Der General
hat dadurch, daſs er ohne Unterſchied. Alle, die fich
meldeten, aufnehmen lieſs, auch die ſchlechteſten
und verworfenſten Perſonen, dem Ganzen geſchadet
und eine Menge der beſſern, der gebildetern Bürº
ersſöhne durch dieſe Maaſsregel zurückgeſchreckt."
. Oswald's Schrift S. 27. Holſt S. 79 ff. und andere.
Hinter dieſen Vorwurf verſtecken ſich noch jetzt ſo
gern ſolche, die ſich zu entſchuldigen ſuchen, war-
üm ſie an jener Bewaffnung nicht Theil genommen,
und deren Schaam um ſo gröſser iſt, da die edelſten
und gebildetſten Jünglinge, die ſich gleichwohl ge-
ſtellt hatten und die den Gefahren des Krieges glück-
lich entgangen, eben ſo geſund an Körper als an
Seele, ja geſtärkter an beiden zurück gekehrt ſind.
Es kann, wir geſtehen es zu, verſchiedene Meynum-
gen geben, ſelbſt unter den erfahrenſten Militärperſo-
ren, ob es beſſer ſey, die geiſtig gebildetern jungen
Männer von den rohern zu ſondern, in beſonderen
Compagnieen und Schwadronen, oder im Gegen-
theil, die moraliſche Kraft der Wenigern mit der
derberen, ungebildeten phyſiſchen Maſſe zuſammen
zu ſchmelzen und in gegenſeitiger Unterſtützung wir-
ken zu laſſen. Der General v. T. brauchte in ſeiner
Lage vor allem tüchtige Ä Kräfte, derbe
Kerle, deren frühern ſittlichen Wandel zu prüfen
Num. 30. MÄRZ 1816. 40
keine Zeit da war, und wir haben gefunden, daſs
die edleren Gemüther durch dieſe Vermiſchung
nichts weniger, als vergiftet worden ſind. Denen
die ſich durch dieſen Vorwand abſchrecken lieſsen,
ebühret kaum etwas anderes als Verachtung
,,Aber den Leuten wurden ſchlechte, d. h. unerfahr-
- ne Officiere gegeben." Freylich wäre zu wünſchen
eweſen, daſs Hannburgs Ä beſſere geſchafft
Ä wie Lübeck zu rechter Zeit gehan; es laſſen
ſich keine aus dem Boden ſtampfen. Uebrigens war
der Mangel an guten Officieren eben ſo fühlbar in
Preuſsen, im Mecklenburgiſchen und in allen Gegen-
den des nördlichen Deutſchlanis, die ſich ſchleunig
bewaffnen wollten. ,,Aber wie konnte Tettenborn
dieſe Leute ins Feuer führen!" Wollte der Himmel,
er hätte ſie anderswohin führen können, aber ins
Feuer muſsten ſie eben, und gerade ſie, wenn nicht
alle Stellungen, die zu behaupten nöthig waren, fei-
ger und verrätheriſcher Ä verlaſſen werden ſol-
ten. Wir ſind überzeugt, daſs Tettenborn dieſe
Leute noch lange geſchont, noch lange zu weiterer
Bildung zurückbehalten haben würde, wäre ihm
auch nur die nothdürftigſte Unterſtützung zu Theil
geworden: wie die Sachen ſtanden, war kein ande-
res Mittel. Wurden doch auch in der Schlacht bey
Lützen Schaaren der herrlichſten jungen Männer aus
Preuſsen, der Kern der gebildeten Jugend des Lan-
des, den Feuerſchlünden des Feinces entgegen ge-
führt: will man ihre Führer deſshalb tadeln ? haben
ſie etwas anderes, als ihre Pflicht gethan ?
„ Die Befeſtigung Hamburgs und der Umgegend
iſt unverſtändig betrieben worden." – Vielmehr,
fie iſt von Unverſtändigen und Ueberklugen getadelt
worden. Den Kern alles Unſinns giebt Hr. Holſt
S 139 ff. einzelne Erinnerungen, hauptſächlich nach
den Beſchwerden der Gegendbewohner aufgefaſst,
der Vf, der Briefe über Hamburgs Schickſale u. f. w.
Auf dem Papiere zu zeigen, wie ſo etwas beſſer hät-
te gemacht werden können, das nimmt ſich oft gut
aus: in der Wirklichkeit finden ſich erſt die Schwierig-
keiten. Ihr Finger iſt keine Brücke, ſagte einſt Bern-
hard v.Weimar zu ſo einem Klügling. Die Befeſtigungs-
arbeiten von Hamburg haben ſelbſt die Franzoſen, hat
ſelbſt Davou/t, ein nicht unerfahrner Befeſtiger, gar
ſehr gelobt: ſo gar ſchlecht müſſen ſie alſo nicht ge-
weſen ſeyn. Und man erwäge die Zeit, in welcher
die Arbeiten vollendet Ä. Daſs Harburg be-
ſonders und der ſchueyarze Berg nicht gehörig befe-
ſtigt worden ſeyen, hat man öfter getadelt. O wie
viel anderes wäre noch zu befeſtigen geweſen, hätte
man es nutzen können: ſo aber muſste man ſij-
lein auf Hamburg beſchränken. Vgl. v. Heſs S. 39off.
„ Aber warum befeſtigte man die Stadt überhaupt,
wenn man ſie nicht halten konnte?" Daſs man ſie
nicht halten könnte, das war doch nicht voraus zu
ſehen; befeſtigen aber muſste man ſie, um ſie halten
zu können, ſo lange, als nöglich.
( Die Fortſetz «ng folgt.)
----- 127 / 620 -----
24 T -
*-
- 5I -
E AG AN z U N G s B L AT T ER
"
2. U R
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT U A - -
März
GE SCH I C H T E.
Fehriften, die neueſte Geſchichte der,
Jfrey en Hanſeſtadt Hamburg
betreffend.
(Fortſeesung der im zo. stuck abgebroehenen Reeenſion.)
„E fehlte dem General an genauen Nachrichten
von den verbündeten Heeren, aus dem groſsen
Hauptquartiere, mit welchem er keine Verbindung
- unterhielt; er täuſchte die Hamburger durch lügen
hafte Berichte. (Der deutſche Beobachter.) Hätte er
bey der groſsen Armee um Unterſtützung nachgeſucht,
er würde ſie wohl erhalten haben." Das iſt ſehr
wahr, daſs es damals an genauen Nachrichten gefehlt
habe: welcher Mangel indeſſen eben ſo ſchmerzlich
in Tettenbºrnſchen Hanptquartiere, als von allen
Bewohnern Hamburgs Ä wurde. Herr Holſe
t
erzählt S. 67. ,, daſs ſelbſt die franzöſiſchen Behör-
den» ihre Aufpaſſer und Auflaurer u. ſ. w. nicht ſel-
ten in Erſtaunen gerathen ſeyen, wie der Hambur-
KÄ Handelsſtand zu ſo ſchnellen, umſtändlichen
achrichten dieſer oder jener Vorfälle gelangen
könnte." Aber eben dieſer Handelsſtand war jetzt
ſo arm an Nachrichten, als die ruſſiſchen Behörden
und es muſs wohl etwas ſchwer geweſen ſeyn, ge-
naue Erkundigungen von den Vorfällen und den vor-
handenen Streitkräften einzuziehen. Wir möchten
hinzuſetzen: zum Glück der guten Sache! Was im
Allgemeinen zu wiſſen nöthig war, das erfuhr man
doch ſo ziemlich ſchnell; ſo falſche Nachrichten, wie
die von der Einnahme Danzigs und die früheren von
der Anl unft der Schweden erhielt der General wirk-
lich aus dem Wittgenſteinſchen Hauptquartiere und
von diplomatiſchen Perſonen: abſichtlich hat er, ſehr
wohl zu verantwortende Fälle ausgenommen – die
Hamburger nicht damit täuſchen wollen. Daſs Man-
ches verſchwiegen wurde, hier, wo jede Meldung
in wenig Stunden den Franzoſen zukommen konnte,
das können nur Aberwitzige tackeln. Der deutſche
Beobachter, um deſſen ein für allemal zu gedenken,
wurde nicht von einem Secretär Tettenborns heraus-
gegeben, – er trug bloſs deſſen Namen; die Re-
laction beſorgte ein hamburgiſcher Gelehrter; das
Blatt war nicht officieller, als der Correſpondent, und
hatte zu nicht mehr Quellen Zugang, als dieſer;
der Geiſt, der in demſelben herrſchte, war der Zeit
angemeſſen, der Ton in demſelben durchgängig an-
ſtändig und edel. Daſs es endlich bey aller Verbin-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1816.
1 8 1 6.
dung, welche, ſo weit es möglich war, doch wirk-
lich mit dem groſsen Hauptquartiere unterhalten
wurde, auch # ausdrückliches Verlangen nicht ge-
lungen ſey, Unterſtützung von da zu erhalten, ge-
ſteht ſelbſt der erbittertſte öÄr Tettenborns, Herr
Osterald S. 42. -
Ob die unſelige Spannung, welche ſich ſchon
frühzeitig zwiſchen dem raſiſchen Befehlshaber und
der oberſten Stadtbehörde erzeugte und welche un-
ſtreitig, dem Beſten des Ganzen höchſt nachtheilig
war, bloſs dem harten und unſchicklichen Beneh-
men des Generals gegen den Senat oder dem Beneh-
men dieſer Behörde gegen die Verfügungen jenes,
oder endlich beyden Urſachen zugleich zuzuſchrei-
ben ſey, wagen wir nicht zu entſcheiden. Die v. Heſ
„fſche Ä muſs man in ſeiner Schrift nachleſen.
Der Senator Ä doch am meiſten mit dem
General zu thun hatte, ſpricht ſehr ſchonend darüber
S. 45. , Hin und wieder beſchwerte man ſich über
die auffahrende Hitze des Herrn Generals; aber da-
für fand man leicht, eine Entſchuldigung bey dem
roſsen Gewirr der Geſchäfte, die auch den kräftig-
ten Mann zuweilen miſslaunig machen muſsten."
Das iſt der ſtrengſten Wahrheit gemäſs. Die Hoff-
nung, eines Theils dieſer Geſchäfte entledigt zu wer-
den durch die Errichtung eines Verwaltungsraths für
das nördliche Deutſchland, (ſ. Varnhagens Ge-
ſchichte S. 75 ff.) ging nicht in Erfüllung
Daſs gegen das Unweſen der nichtswürdigen
franzöſiſchen Kundſchafter, wozu ſich groſsentheils
Deutſche, Hamburger hergaben, nicht ſtrengere Po-
lizey geübt wurde, kann dem General nicht zur Laſt
elegt werden: gegen dieſes Geſindel konnte man
j nur ſchützen durch Galgen und Rad, aber nach
einigen geſchah es auf Verlangen des „Kosmopoliti-
ſchen Senats" (ſ. oben die Beurtheilung des Köſ-
lin'ſchen Aufſatzes), nach anderen auf höheren Befehl,
( ſ. Varnhagens Schrift S. 43. , daſs eine der Sache im
Ganzen unendlich ſchadente Gelindigkeit ſtatt der
emiſsbilligten erſten Ä angenommen wurde.
Ä ſehe darüber auch v. Heſs § 177 ff, der nur
darin abweicht, daſs die ſtatt gehabten Spionereyen
die Uebergabe der Stadt nicht Ä haben.
Ä unanſtändige Vorwürfe hat man gegrün-
det auf das von der Stadt dem General Tettenborn
neben dem ertheilten Bürgerrechte gemachte baare
Geſchenk, (ſ. v. Heſs Beantwortung S. 167 ff. ver-
glichen mit Bartels S. 13. der ſich ſehr ſchonend
darüber äuſsert), auf den groſsen Aufwand im Haupt-
H (1) quar-
-
«-
----- 128 / 620 -----
243
244
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Hamburgs von der Elbſeite, ging am 9. May
quartiere, (naiv äuſsert ſich darüber Holſt S. 99. wie
unbedeutend in Verhältniſs zur franzöſiſchen Zeit er
eweſen, zeigt v. Heſs S. 395.) auf die Koſtſpielige (!)
ÄÄ der Soldaten u. dergl. Vorwürfe, die
der Widerlegung nicht werth ſind, auch nur von den
Tadelſüchtigen vorgebracht werden. Die ſchmutzige
Geſchichte mit der Verwaltung der freywilligen Bey-
träge haben wir oben abgethan-
Die wichtigere Frage iſt, ob der General die Ver:
theidigungs-Anſtalten der Stadt mit Einſicht und
Muth geleitet habe? Unſtreitig kam hier das Meiſte
an auf die Vertheidigung der Elbinſeln. Gerade, als
dieſe bedroht zu werden anfingen, litt der General
häufig an Unpäſslichkeit und man weiſs, daſs er per-
fönlich auf die Wilhelmsburg (die gröſste der Elb-
inſeln vor Hamburg) niemals gekommen iſt. Die
olitiſchen Verhältniſſe ſelbſt verwickelten ſich
gleichfalls von allen Seiten und waren für Hamburg
wenig tröſtlich. Die Wilhelmsburg, die Vormauer
ZU II1
Theil verloren, durch Umſtände, die dem General
nicht zugerechnet werden können, aber er hätte al-
les daran ſetzen müſſen, dieſe Inſel wieder in ſeine
Gewalt zu bekommen, die er gleichwohl, ohne vom
Ä Kugeln beſchoſſen werden konnte.
Feinde angegriffen zu werden, am 11. völlig räumen
lieſs. Die Gründe, welche den General zu dieſer
kaum begreiflichen Maaſsregel bewogen haben ſollen,
werden vom Hrn. v. Heſs ſehr künſtlich entwickelt,
S. 223 ff., derſelbe kann aber die Art nicht entſchul-
digen, wie man am 12. in einem unglückſeligen Ge-
fechte dem Feinde auch die Feddel überlaſſen muſste,
den wichtigſten Punkt, von wo aus die Stadt mit
Die
rzählung des Herrn Varnhagen über dieſen ſchlim-
men Vorfall iſt ſehr ungenügend, S. 114 ff, die Wahr-
heit iſt mehr auf der Seite des Herrn v. Heſs S. 239
f. u. 391. – Wir ſind geneigt zu glauben, daſs nach
dieſen ſchlimmen Ä die bey den gerade zur
ſelben Zeit eintreffenden übeln Nachrichten von der
groſsen Armee, da man ſelbſt in Berlin die Rück-
ker der Franzoſen fürchtete, bey dem bald darauf
vorauszuſehenden Abzug der Dänen und der böſen
Wendung der Verhältniſſe mit dieſer Macht einen
ſehr entmuthenden Eindruck auf die Bürger Ham-
burgs machen muſsten, daſs in dieſen Tagen der
Generalv Tettenborn, der kein Vertrauen mehr in die
Sache ſetzte, damit umgegangen ſey, für die Stadt
zu capitulieren und mit ſeine Leuten ſich zurück zu
ziehen. Es iſt unter andern gewiſs, was Rec. in kei-
ner der vor ihm liegenden Schriften angemerkt fin-
det. *) daſs der General in den Tagen vom 14. bis
37. May das vorzüglichſte Gepäcke bereits habe nach
Ratzeburg abgehen laſſen. Ohne Zweifel wurde
ſein Muth durch die Ankunft der Schweden wieder
ehoben, und den folgenden Bemühungen, die er
unabläſſig angewandt, der Stadt alle nur erſinnliche
Hüife herbey zu ſchaffen, wäre allerdings ein bef-
ſerer Erfolg zu wünſchen geweſen, als – der ſchleu-
nige Abzug am 29ſten.
würde ihm keine Ruhe laſſen und
Der letzte Vorwurf, daſs der General die Stadt
ſo Ä verlaſſen, ohne dem wiederholentlich ge-
gebenen Verſprºchen gemäſs fur dieſelbe capitufe
zu haben, wird nochmals vom Herrn Senator Bj.
tels S. 132 angeführt. Man muſs ſich darüber wj-
der n», daſs dieſes geſchehen konnte, nachdem Herr
v. Heſs S. 354. deutlich und überzeugend dargethan,
daſs der General, der mit feſtem Vertrauen nºch bis
zum letzten Augenblick auf die Unterſtützung der
- Schweden gerechnet, von dieſen nun wirklich ver-
laſen» von den Franzoſen und Dänen zugleich
drohet, keinen Augenblick mehr zu Ä Ä.
auf den einzig noch übrigen Wege ſeine Leute Ä
retten, wenn er ſich nicht wollte mit Allem gefan-
en nehmen laſſen. Er konnte jetzt weder an eine
ertheidigung denken, noch mit dieſen Mitteln eine
Capitulation ertrotzen. Andere Entſchuldigungen
enthalten die Aeuſserungen Varnhagens S. 153. ſei-
er Geſchichte u. ſw. und des Majºrs von Pfj bey
He/s S. 336. Wie ſchwer übrigens dem Genéradj
noch dieſer Schritt geworden ſey, würde die Aeu-
ſserung verrathen, wenn ſie hinlänglich verbürgt
wäre? und die man einige Tage früher von ihm ge-
hört haben will: der Gedanke an den Fall Hamburgs
ganzes Leb - Geſpenſ f # durch ſein
eben Wle e1 11 Uelpenſt verfolgen." zei
der Heſsiſchen Agonieen # Poel. Ä (Anzeige
» Was dem General Tettenborn ſeine Feinde wer-
den zugeſtehen müſſen, iſt ſeine Vaterlandsliebe;
ſein Haſs gegen die Nation, die die Welt miſshan-
delt hat; und ſeine mannhafte Thätigkeit, das deut-
ſche Volk zu rächen und zu befreyen." v. Heſs Ago-
nieen S. 4co.
L. v. Heſs. Wir können in unſerer Betrachtung
dieſen Mann nicht trennen von der Bürgerſchaft Ham
burgs in Allgemeinen, inſofern er in jener Zeit als
ihr Stellvertreter und Sprecher auftrat, in ihrem
Sinne handelte, ihr Beſtes und das Wohl der ihm
über alles theuren Stadt eben ſo lebendig in ſeinem
Herzen trug, als er in ſeinen Entſchlüſſen und Hand-
lungen dem Pflichtgefühl für das Vaterland und der
Stimme ſeines Innern, als der Stimme des Himmels
Gehör gab. Nur in einzelnen Fällen, wo das vor-
eilige Urtheil ihn bereits abgeſondert hat von der ge-
meinſchaftlichen Sache, müſſen wir uns ausſchlie-
ſsenc mit ſeiner Perſon beſchäftigen.
Die unverſtändige Schmähſucht, welche ſich
nochmals im Hol/iſchen Buche ausſpricht S. 125.
hat den Herrn v. Heſs als den bezeichnet, der durch
früher eingeleitete Herbeyrufung des Obriſten v. Tet-
zenborn der Stadt das ganze Unglück bereitet habe;
eben ſo, wie wir oben die Anklage angeführt haben,
als ob der Oberſt aus eigenem Antriebe, ohne höhe-
ren Befehl, den ganzen Zug unternommen habe.
Herr v. H. erzählt den Hergang, zu ſeiner hin-
reichenden Rechtfertigung, S. 43 ff. und 382 ff. und
die Wairheit der Erzählung wird von dem unter-
richteten Altonaer Recenſenten (10.) beſtätiget, mit
dem Beyfügen, S. 16. daſs bereits im Anfange des
Win-
") Doch als von einem beunruhigenden Gerücht, das im Publicum ſich herumgetragen, ſpricht davon Herr Bartels S. 84.
----- 129 / 620 -----
245 Num. 31. MÄRz I 8 16. 246

Winters ein ruſſiſcher Geſchäftsträger in hieſiger Ge-
gend ſich niedergelaſſen, in der Abſicht, ſeinem
Auftrage gemäſs die Stimmung zu erforſchen und
Verbindungen anzuknüpfen. (Vergl. das oben ge-
ſagte.) „Unſres Wiſſens, ſetzt Herr Poel hinzu, Ä
er dem Hrn. v. H. keine Eröffnung gemacht und die
Aufforderung, zur Befreyung ſeiner Vaterſtadt mit
zu wirken, iſt auf einem ganz andern Wege an die-
fen letztern gelangt; " wie eben in der v. Heſſchen
Schrift erzählt wird a. a. O. v. Heſs hatte, wie wir
hier erfahren, mit Tettenborn früher durchaus in
keiner Verbindung geſtanden.
Man hat den Herrn v. H. und ſeine Freunde des
Leichtſinns beſchuldigt, daſs ſie nicht genauere Er-
kundigungen über die Stärke und Beſchaffenheit des
angekündigten Corps eingezogen, um ihre Maaſs-
regeln darnach zu nehmen. – Nach der Verſicherung
des Altonaer Rec. S. 18. erhielt Hr. v. H. ſpäterhin aus
dem Hauptquartier in Ludwigsluſt einen Brief, (der-
ſelbe wohl von dem H. ſpricht S. 49.) mit der be-
ſtimmten Angabe, daſs Ä mit 7ooo Mann
im Anzugeſey. Man konnte keine Urſache haben,
in die öÄrj des Briefſtellers Miſstrauen
- zuſetzen, 3, und angenommen, man hätte einige
Zweifel gehegt, als ob es ſo leicht wäre, in Dingen
dieſer Art die Wahrheit zu erfahren, beſonders wenn
der Befehlshaber ſelbſt ein Intereſſe dabey hat, die
Kundſchafter zu täuſchen. So viel iſt gewiſs, daſs
man in Mecklenburg ſelbſt das Corps für ſo ſtark
gehalten, daſs die Ausſage eines däniſchen Officiers,
der den Zug von Perleberg her mitgemacht, und
freylich nur Cavallerie Ä hatte, dieſem nicht
widerſprach u. f. w" Poels Erzählung im Schleſs-
Ä Kalender 1815 S. 58. Daſs ſpäterhin die
lnfanterie ausblieb, hat Niemanden mehr Kummer
gemacht, als Tettenborn und dem Hrn. v. H. ſelbſt.
§ S. 81 u. 392. -
Da der Obriſt von Tettenborn die Abſchaffung
der franzöſiſchen Behörden beſtimmt verlangt hatte,
wenn er nicht wie in eine eroberte Stadt einziehen
ſolle, v. Heſs aber, in einem ſo kriegeriſchen Zeitpunkte
die alte Regierungsform des Staats herzuſtellen, nicht
gerathen fand, ſo brachte er vorläufig zwey Autori-
täten, für den Staat eine Regierungs Adminiſtation,
für die Stact, anſtatt der Municipalität, einen Stadt-
rath in Vorſchlag, mit allen den näheren Beſtimmun
en, die nöthig waren. Die Gründe für dieſen Vor-
Äg , dem auch der Maire Abendroth in der Haupt-
fache unbedingt beyſtimmte, werden vom Vf. mit
eben fo vieler Sachkenntniſs als mit Scharfſinn aus-
einandergeſetzt S. 55 ff., und ſie dürften manchen
einleuchtend ſeyn. Andere hingegen haben die Sache
fehr übel genommen. Herr Senator Bartels insbe-
ſonfere Ä mit Heftigkeit wie er ein ſolches An-
finnen, er behauptet S. 29. „ ſolche Neuerungen,
die die Probe Ä nicht beſtanden haben, zu der
Zeit einführen wollen, wäre Verrath an der Freyheit
der Bürger Hamburgs geweſen," er ſieht ſich ge-
nöthigt, „dieſen Vorſchlag für unbedachtſam; unbe-
„ſonnen und zeiderſprechend mit des Herrn v. H. ſonſt
- - -
geäuſserten Meinungen zu erklären,“ ja iſt ſogar ge-
neigt, S. 84. in der Anmerkung zu glauben, „daſs
ein geheimer Plan bey dem Vorſchlage des Hrn. v. H.
zum Grunde gelegen habe." Wir finden dieſe Be-
hauptungen, die durch Nichts unterſtützt werden, im
Widerſpruch mit dem anerkannt rechtlichen Charak-
ter des Herrn v. H. – und Herr Dr. B. verſichert
ſelbſt, daſs er dieſen ſeinen alten Freund immer für
einen im höchſten Grade rechtlichen Mann gehalten
habe, S. 9. – wir finden ſie ferner im Widerſpruch
mit der eifrigen Vaterlandsliebe des Hrn. v. H. ja mit
deſſen beſonderer Vorliebe für die alte Grund-Ver-
faffung von Hamburg, deren Umſtürzen er unmög-
lich beabſichtigen konnte, wohl aber Abänderungen
im Einzelnen wünſchen, welche die Zeit nothwendig
emacht, welche Nothwendigkeit man noch bis
dieſe Stunde durch allerhand Thatſachen ſelbſt zu-
giebt. Damit tadeln wir nicht, daſs der, ob ſchon
gutgemeinte Vorſchlag des Hrn. v. H. nicht angenom-
men wurde. Der Altonaer Rec. bemerkt ſehr rich-
tig S. 2o. „Damals überwog bey den Meiſten der
Gedanke, daſs die nicht unmittelbare Wiederherftel-
lung der alten ehrwürdigen Formen dem Volke die
Freude an der Wiedergeburt verderben und ſeinen
Enthuſiasmus ſchwächen würde."
In Abſicht der Errichtung, Bildung und Leitung
der Bürgergarde ſind dem Hrn. v. Heſs, hinterdrein,
eine Menge von Vorwürfen gemacht worden, nicht
etwa von Sachverſtändigen – von denen vielleicht
noch Manches nicht ohne Grund erinnert werden
kann - um ſo leichter, weil hinterdrein, ſondern von
ſolchen, die, nach des Hrn. v. Heſs Ausdruck, den
Wahn hegen, Vieles zu wiſſen, gerade weil ſie nichts
wiſſen. Dies unſelige Geſchwätz erhält die gebüh-
rende Abfertigung S. 126 ff. der Agonieen. Herr
Dr. Bartels iſt vorſichtig genug, auf dergleichen Ge-
rede nicht zu achten, er macht aber dem Hrn. v. H.
neue Vorwürfe, die denſelben beſonders der Säum-
miſs anklagen, weil von ihm kein Organiſationsplan
und kein ÖÄ - Reglement entworfen worden. Der
endlich erſchienene Organiſationsplan ſey weiter
nichts, als ein Räſonnement über die Sache S. 41.
was der nicht finden wird, der die Agonieen S. 196ff.
aufſchlagen will.
findet man dort Aufſchluſs S. 156. Höchſt unanſtän-
dig aber, ja ungezogen iſt es, daſs man in dieſer
Sache ſo oft dem Hrn. v. H. ſeine Perſönlichkeit zum
Vorwurfe gemacht hat, und daſs auch Herr Senator
Bartels, derſelbe, der S. 116. ſeines Berichts von In-
decenz ſpricht, ſich nicht entblödet, dem Männe, der
ſein ehemaliger Freund geweſen, ſo unzart zu begeg-
nen. Und wenn nur etwas für die Sache damit ge-
ſagt wäre! Den Philiſtern mochte Saul darüm
ſchreckhafter ſeyn, weil er eines Kopfes gröſser war,
als jedermann: hoffentlich aber ſind wir doch aus
der Philiſterey heraus. Indeſſen fällt err Bartels
aus dem Context, und wie er S. ai den Satz be-
onnen hat mit der Perſönlichkeit des Hrn. vHeſs,
ofchlieſst er denſelben Satz, weil dennoch während
des Schreibens der edlere Sinn über ihn Meiſter ge-
worden
Auch über das Dienſtreglement
----- 130 / 620 -----
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 31. MÄRZ 1 g 16. 248
247 « –"
worden ſeyn mag, mit etwas ganz anderem, nämlich
jer Sºmmuñg: „ich irre mich nicht, we ich
behaupte, daſs dieſe Stimmung (ſeine Perſönlichkeit,
jſtitution, daſs er gebückt und in ſich ge-
kehrt ſaſs) des Chefs Manchen früher vom Corps
jrn hat, als es ſonſt - der Fall geweſen ſeyn
würde." Aber der Herr Senatort irret dennoch,
und diejenigen, welche das Cor s verlieſsen, und
j HÄ'vÄſéhr verſtändig entſchuldiget» hatten
ganz andere Gründe ihres Benehmens.
Es iſt übrigens wahr, aber kein Vorwurf für den
Hrn.v. H., daſs er dem Geſchäfte endlich unterle-
gen wäre, nicht aus körperliche Schwäche, ſondern
jljas Innere ſeines Gemüths zu ſehr ergriffen und
jffen war von den Eindrücken, welche die wider
wärtigſten Ereigniſſe, die von allen Seiten. herein-
jen, das unaufhörliche Sorgen und Schaffen,
und Zagen und Hoffen auch auf die ſtärkſte Seele,
je wieſ mehr auf ihn, den mit ſolcher Reizbarkeit
begabten, hervorbringen muſsten. Seinen Gemüths-
zuſtand, wie er in dieſer Zeit geweſen: lernt man
j ſeiner Schrift, mit eben ſo vieler Offenheit, als
Seelenkenntniſs dargeſtellt, ganz deutlich kennen
j der Schrift gebührt auch in der Hinſicht, daſs
Än ſie als ein getreues Seelengemälde betrachte,
vorzügliche Aufmerkſamkeit. Aber wir köÄ
nicht erinnern, daſs v. H. je äuſserlich Muthloſigkeit
gezeigt und in der Hinſicht durch ſein perſönliches Be-
jehmen dem Ganzen Abbruch gethan» ſich lächerlich
oder verächtlich gemacht, oder dem Eifer nº dem
uten Willen der Leute geſchadet habe. Nicht beſſer
Ädlich ſteht es mit dem Vorwurfe des Mangels an
Ordnung und Beſtimmtheit, dem Herr B, S. 42. es
zuſchreibt, „daſs die Leute über die maſsen fati-
guirt wurden." Zugleich wird eine Anmerkung bey
efügt von der Kunſt, die Kräfte auf den Augen-
ick der Noth zu ſparen. Das iſt wieder ſehr bald
geſagt. Der Dienſt damals war alÄngs ſauer und
Ärmüdend, daſs hat auch Hr. v. Heſs mehrmals in
einer Schrift bemerkt und zugleich die Urſachen an-
egeben, warum das ſo war und nicht "º ſeyn
Ä derſelbe aber lobt gebührend die hochher
zige Beharrlichkeit und Ertragung, welche bis zu
j Mehrzahl der bewaffneten Bürger bewieſen hat.
Und das iſt etwas gethan !
- Der letzte Vorwurf iſt nicht ſo leichter Beant-
wortung. „Als in der traurigen Nacht vom 30. May
- 1813 das Bürgergarden Ä aufgelöſet werden
juſte, da hätte Hr. v. H. mehr thun müſſen, als er
wirklich that: er hätte das Corps früher nicht ver
laſſen müſſen, als bis er es entwaffnet und in Sicher-
heit gewuſst hätte. Er aber ging zu zeitig weg und
überſiefs zu Vieles dem Zufalle. Ja ſogarºonie
er durch den letzten gedruckten Tagsbefehl die er
“ſonen der zurückbleibenden Gardiſten zu ſehr." (Bar
tels S. 42. vgl. 125 ff.) Dieſe letzte Beſorgniſs be-
ht auf einem Miſsverſtändniſſe, durch die letzten
Worte des v. Heſsiſchen Tagsbefehls..erzeugt:
„während ich Sie – der übernommenen Verpflich-
.
tungen entbinde, darf ich Sie nur dazu auffordern,
den Haſs gegen die Unterdrückung, die von neuem
unſerer verödeten Stadt droht, auf beſſere Zeiten
hinaus in ſich lebhaft zu unterhalten, Ä ſich für
Ihre Perſonen, ſo weit es Ihre Verhältni.ſe zulaſſen,
in zweckmäſsige Gegenden zu verfügen, damit der
Augenblick, er iſt nicht mehr entfernt, der das
Blendwerk der Tyranney vernichtet, die Bürger von
Hamburg vor andern wach und des wiedergebornen
Vaterlandes würdig antreffen möge." Der Tagsbe-
fehl ſelbſt hatte an die Bataillons- und Compagnie-
Chefs vertheilt werden ſollen. So wenig wir nun in
den angeführten Worten eine Aufforderung zur Em-
Ä finden können, die Hr. Senator Bartels
darin liefet, weshalb er auch erſt die Vertheilung
der Befehle unterſagte, eben ſo wenig finden wir ei-
nen Nacht heil, der für die Leute ſelbſt, die ja für
den Befehl ihres Obern nicht verantwortlich gemacht
werden konnten, daraus hätte entſtehen können. Und
fo muſs es auch der Senat ſelbſt angeſehen haben,
der nachher wieder die Befehle verſenden lieſs. Auch
haben die Franzoſen der Sache nie gedacht. Wäre
die Vertheilung der Tagsbefehle nach v. Heſs Ver--
anſtaltung geſchehen, ſo wären die Bataillons ſchon
zwiſchen 2 und 3 Uhr aufgelöſet worden: durch die
entſtandene Verzögerung geſchah es erſt des Mor-
gens zwiſchen 4 - 5 Uhr, wodurch ebenfalls nichts
eſchadet worden iſt. Ob – nicht das Abnehmen der
Ä, wovon allein Hr. B. ſpricht S. 27.– ſon-
dern das Fortſchaffen derſelben gelungen wäre, das
iſt die Frage, man hätte es aber verſuchen ſollen.
Herr v. Heſs war inzwiſchen mit Herrn Perthes nach
1 Uhr nach Wandsbeck abgefahren, von wo ſie gegen
3 Uhr weiter gingen. Eine halbe Stunde ſpäter hatte
man nach ihnen geſucht: vor ſieben Uhr waren ſchon
franzöſiſche Stabs Officiere in Wandsbeck. – Mlan
muſs wohl, um über dieſe ſchleunige Abreiſe, die dem
Hrn. v. H. ſo ſehr zum Vorwurfe gernacht wird, nicht
lieblos und voreilig zu urtheilen, ſich die ganze Lage
des Mannes in dieſer Nacht recht vergegenwärtigen.
Helfen konnte er nichts mehr, retten vielleicht noch
das eine oder das andere, aber nur vielleicht, ſich ret-
ten, wie aller Augenſchein da war, nur durch ſchnel-
len Entſchluſs. Zögern und Säumen konnte ihn in die
Hände ſeiner erbitterten Feinde liefern und er muſste
ſterben, wie ein gemeiner Verbrecher. Man denke ſich
dazu die Abſpannung ſeiner Seelenkräfte, die nach den
groſsen Anſtrengungen und Erſchütterungen des letz-
ten Tage notwendig bey ihm eingetreten ſeyn
muſste und in welcher groſse Entſchlieſsungen auch
bey den ſtärkſten Seele. nicht ſelten den Kleinmuth
und der Verzagtheit weichen müſſen. Wie ſollten wir
es läugnen, daſs wir es gröſser gefunden hätten,
wenn er bis zum Aeuſserſten ausgeharret, wenn er,
nachdem er ſeine getreuen Mitbürger zuvor noch um
ſich vereinigt mit Würde und Faſſung die Sache geen-
det hätte, die ſo edel und groſs begonnen, die bisher
mit ſo vieler Würde geführt worden war. Rettung
kam durch Gottes Hülfe!
(Die Fortſets ung weis“?
----- 131 / 620 -----
249 -
250
E R GÄ N ZU N GSB L Ä T T E R.
A L LG E ME IN EN L IT
ZUR
E PA A T U PA - Z E I T U N G
März
1 8 1 6.
GES C H I C H T E.
6 chriften, die neueſte Geſchichte der
freyen Hanſeſtadt Hamburg
be treffen d.
(Fortſetzung der im 31. Stück abgebrochenen Recenſion.)
»-
W erdient nun gleichwohl dieſer Mann, deſſen gan-
- zes Sinnen und Wirken, wie Ein Gebet, nur
auf das Wohl ſeiner geliebten Stadt gerichtet gewe-
ſen, verdienen alle die Männer, die gleichgeſtimmt
mit ihm durch ihren Eifer und durch ihre Thätigkeit
nichts anders bezweckt haben, als die Erhaltung,
das Wohl und die Ehre ihrer Vaterſtadt, verdienen
fie auf ſo liebloſe und ſo hämiſche Weiſe verunglimpft
zu werden, als hie und da in gar klärlichen ÄÄ SE-
rungen geſchehen iſt? Wo kann man ſeelen - und
herzloſere Worte leſen, als die ſind eines Freundes
der Wahrheit und des Rechts in den Materialien zur
Beurtheilung der Rechtsverhandl. zwiſchen Hamburg
und Frankreich, Hamburg 1815. S. 25. „Die uner-
-
erheben zu können.
drittes Raths-Mitglied, Abendroth, in ſeinen Wün-
ſehen u. ſ. w., z. B. S. 31.: „Bey dem Enthuſiasmus,
ſelbſt für die beſte Sache – kann man ſich nicht ge-
en Intrigue und Schwärmerey ſchützen." Wir wol.
fÄ auf den ſeltſamen Miſsbrauch, der mit dieſen
Ausdrücken getrieben wird, nicht achten, wohl aber
iſt die Frage erlaubt, und wir thun ſie hier im Ange-
fichte des ganzen deutſchen Vaterlandes, was Ham-
burg ſeine Freyheit, was Hamburg ſeine Selbſtſtän-
digkeit und Unabhängigkeit gerettet und erhalten
habe, was wohl, wenn nicht der Eifer und die Thä-
tigkeit der Bürger, wenn nicht das raſche Bewaffnen
und die Ausdauer in Beſchwerden und Gefahren,
wenn nicht dieſes glänzende und groſse Aufſtehen,
zum Beyſpiele dem noch übrigen Deutſchland, wenn
nicht dieſe hohe, glühende Begeiſterung, oder nenne
man's Enthuſiasmus ,,Schwärmerey für Recht und
Freyheit?* v. Heſs hat es wohl gefühlt und unver-
holen geſagt S. 2o7.: ,, Hamburg wäre (ohne jenen
Aufſtand) gefallen, ohne Hoffnung, ſich je wieder
Bey dem glücklichſten Aus-
gange des Krieges würde man uns die Strafe für das
fahrnen Leiter einer vermeinten Vertheidigung opfer- von uns zu wenig Geleiſtete zudictirt, uns dem er-
ten damals hin und wieder unützes Blut der red- ſten, beſten Nachbar zugeworfen haben.
Hat man
lichſten, aber ungeübten Streiter; erregten vergeb- doch weniger als nichts für uns gethan, wenn es
lich den Enthuſiasmus, ohne ſeine Kraft zu berech-
nen; und nach einem bloſs muthwilligen franzöſi-
ſchen Beſchieſsen der Stadt, welches je ioch den
Muth nie wankend gemacht haben würde, enteilten
die ſämmtlichen zu ſchwachen Helfer." Merkwür-
dig iſt der Widerſpruch, in welchem, den Enthuſias-
mus betreffend, mit dieſem Freunde u. ſ. w. Hr. Dr.
Bartels ſteht; dieſer ſagt S. 4o.: „De Sache (mit
der Bürgergarde) ſelbſt war groſs und ſchön gedacht,
ſie ſprach den Enthuſiasmus der Hamburger an, und
ward durch ihn (den Enthuſiasmus ) ſchiell und gut
ausgeführt. Dagegen ſpricht auch dieſer Vf. S. 32.
vom Enthuſiasmus der Schuerindelköpfe, und die Sei-,
te vorher von »Brausköpfen, denen kalte Beſonnen-
heit, die beyläufig geſagt, ſehr wohl mit hohem En-
thuſiasmus für die groſse und gute Sache verbunden
ſeyn könne, zu der Zeit unzweckmäſsig ſchien.“ Glei-
che Beſchwerden führt, „durch die Erfahrung be-
lehrt» gegen Enthuſiasmus und Schwärmerey, ein
etwas weniger als Nichts geben könnte, nachdem
wir alles und mehr gethan, als von den Mächten
ſelbſt mitunter gut geheiſsen wird!" Jene achtungs-
würdigen Herren, in deren Patriotismus wir übri--
ens nicht den mindeſten Zweifel ſetzen wollen, wür-
en doch in eine jede neue Aenderung der Art ſich
wieder gefunden, ſie würden Regierungs-, Kriegs-,
Kammer-Rathe u. dgl. oder ſonſt geräthert worden
ſeyn und ſich zufrieden geſtellt haben: von denen
aber, denen die Selbſtſtändigkeit ihrer Vaterſtadt vor
Allem lieb iſt, gebührt dem Hrn. v. Heſs eine Bür-
gerkrone, daſs er zur Erhaltung der Unabhängigkeit
vor allen andern ſich thätig gezeigt hat. Und nun
gehen wir über zum
Senat. Die Vorwürfe, welche dem Senat ge-
macht werden, ſind, wie oben bemerkt, zwiefacher
Art, 1) des Zögerns und Zauderns, der zu geringen -
Theilnahme an der Förderung der Sache, des Klein-
muths, des Schwankens u. ſ. w.; 2) ſträflicher Unter-
hand-
*) Daſs hier nicht zuviel geſagt ſey, erhellet aus der Erklärung, welche der Senat ſelbſt, durch Aeuſserungen ſehr angeſehener
Männer hohen Poſten veranlaſst, der verſammelten Bürgerſchaft am 10. September 1814 zu geben ſich gemütiget gſehen
-- da/ Ha«nburg nur er kräftigen Anſtrengung im Frühjahr 1813 ſeine Independenz und Unabhängigkeit verdanke.“
Vgl. die Agonieen S. 42b f.
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1816.
I (1)
----- 132 / 620 -----
25 L ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 252
handlungen mit dem Feinde. Daſs wir unſere Mei-
nung gleich in Voraus ausſprechen, ſo halten wir
dafür, daſs der zweyte Theil der Beſchulgung auf
traurigen Miſsverſtändniſſen beruhe, während wir
nicht im Stande ſind, gegen den erſten Theil der
Anklage den Senat genügend zu vertheidigen. Wenn
indeſſen Hr. Senator Bartels ſagt S. 31.: ,,Ler Se-
nat wuſste es allerdings, daſs man ihn wegen eines
ruhigen und beſonuenen Ganges tadeln würde, –
aber er hatte nur das allgemeine Beſte (das Beſte der
Stadt) im Auge, lieſs ſich in ſeinem Verfahren nicht
irre machen, und handelte nach Pflicht und Gewiſ
len (nach beſter Ueberzeugung)," – lo glauben wir,
daſs dagegen mit Grunde nichts erinnert werden
könne. -
Gleich die erſte „ wohl erwogene vorſichtige"
Proclamation des Senats vom 18ten März, mit der
Erklärung, 23 daſs, da die Municipalität auf Forde-
rung der Ruſſen die Verwaltung der Stadt habe nie
derlegen müſſen, der Rath ſie, um Unordnung und
Anarchie vorzubeugen, übernommen habe," ſollte
Hamburg „auf den ſchlimmſten Fall ſicher ſtellen,
von den Franzoſen nicht als eine Rebellenſtadt be-
handelt zu werden ( Bartels S. 32.)." Die Bürger-
ſchaft wurde am 2oſten zuſammen berufen. Die Ver-
handlung beginnt mit einem Berichte über die ſeit
dem 18ten vorgefallenen Ereigniſſe; Alles im Tone
des Bedauerns und gewiſſermaaſsen dagegen proteſti-
rend, da alles, was geſchehen, durch Androhungen
vom Senat erzwungen ſey u. ſ. w.: (v. Heſs hat die
Verhandlungen S. 88 ff.). Den Foderungen des Obri-
ften v. Tettenborn zufolge ſchlägt er vor, die Stel-
lung eines freywilligen Corps zuzugeſtehen, weil die
Ä wäre: die Benennung, han-
Jeatiſches Corps, aber zu verbitten, die Gründe dazu
wären einleuchtend. Die Einrichtung einer Kaſſe
von 200,ooo Rthlr. betreffend will er, daſs man ver-
ſuche, dieſen Einſchuſs mit 1oo,ooo Rthlr. ein für al-
lemal abzumachen, und ſo bald es nur immer mög-
lich ſeyn würde, ſucceſfive zu entrichten (Die nähe-
re Deutung giebt Bartels S. 39.). Anderes überge-
hen wir, und ſetzen nur hinzu, daſs die Bürgerſchaft
alles genehmigte, wie der Obriſte v. Tett. es vorge-
ſchlagen, mit Beſeitigung alles unſchicklich befunde-
nen Dingens und Abkaufens u. ſ. w... Der Senat aber
fucht Zeit zu gewinnen, und ruft erſt, durch wieder-
holte, ſehr nachdrückliche Mahnungen (abgedruckt
bey v. Heſs S. 11o ff.) dazu gezwungen, nach acht
Tagen eine neue Bürgerſchaft zuſammen, in welcher
nun die nähern Beſchlüſſe zur Einrichtung der Bür-
gerwehr gefaſst würden. Am 25ſten vorher hatte
der Rath ein Publicandum erlaſſen, um, „ vom Ba-
ron v. T. dazu aufgefodert," die Bürger und Ein-
wohner der Stadt, zu einem der wahren Lage der-
ſelben angemeſſenen Benehmen aufzumuntern.“ In
dieſer Aufmunterung heiſst es unter andern: ,,Jetzt
reiſst uns der mächtige Strom der Begebenheiten im
zunaufhaltſamen Gange fort. Und wenn wir, die
wir einzeln daſtehend, auch das kleinſte Gewicht in
«die groſse Waagſchale der Weltbegebenheiten legen
könnten, eine freye Wahl hätten, wollten wir nicht
die edelſte Partey ergreifen, die ſelbſt einer feindli-
chen Nation nur Achtung abdringen kann; die Theil-
nahme an der hergeſtellten Ehre einer grolsen, einſt
Ä Nation freyer deutſcher Männer u. ſ. w.?"
ene am 27ſten März genommenen Rath und Bür-
gerichlüſſe wurden erſt am dritten April in ein Publi-
candum gebracht, das aber wieder erſt – denn Mo-
rand hatte zu der Zeit Lüneburg bedroht und war
am 2ten vernichtet worden – am 6ten April öffent-
lich bekannt gen acht ward, nach vorhergegangener
abermaliger Beſchwerde, welche der ruſſiſche Be-
fehlshaber in einem ſcharfen Schreiben an den Senat
hatte ergehen laſſen. Damit aber durch dieſe Anga-
ben der Leſer im Betreff des übrigen ſich nicht irre
machen laſſe, ſo erinnern wir, daſs lange ſchon vor-
her, ehe der Aufruf des Senats erſchien, die Waf-
fenübungen der Bürger begonnen worden waren.
Während deſſen, am Ende des Märzmonats, waren
auch Deputirte an den ruſſiſchen Kaiſer abgegangen.
Der Monat April verging von Seiten der Bürger mit
den thätigſten Rüſtungen und Vorübungen, im Klei-
nen das, was wir mit gleichem Eifer und allgemei-
ner Begeiſterung an der Ober Elbe im Groſsen be-
treiben ſahen. Nur die Spaltung zwiſchen den bei-
den Behörden, der rufiſchen und dem Senat, die
immer ſichtbarer und fühlbarer wurde, erfüllte die
Bürger mit Unmuth, der zum Theil in Erbitterung
überging. Das eigentliche Reglement, nach welchem
das Bürgercorps eingerichtet werden ſollte, wurde
der Bürgerſchaft erſt am achten Ma vorgelegt, und
auſ. Ein Jahr geſetzlich gemacht. Es war dieſs die
letzte Bürger- Verſammlung während der damaligen
kurzen Freyheitsperiode, etwa 12 Stunden früher ge-
halten, als die Wilhelmsburg zum erſtenmal genom-
men wurde. Vor dem 1oten May ſoll der Senat be-
reits in der Nachbarſtadt vermittelnde Hülfe geſucht
haben, was wir aber dahin geſtellt ſeyn laſſen wollen.
Fragt man nun, was war es doch, das den Se-
nat zu dieſer Beſorglichkeit, zu dieſer ſcheuen, den
Fortgang der Sache ſo offenbar hemmenden Umſch-
tigkeit veranlaſste und berechtigte ? bis zu dieſer Zeit
hia berechtigte ? ſo iſt die Antwort, die wir von dem
ſchlauen Altonaer Recenſenten (S. 3o.) entlehnen
wollen: „Er ſah die Stadt gleich Anfangs als ein ge-
weihtes Opfer an, und fühlte in ſeiner Lage den ſº
ruf, Ales zu thun, was in ſeinen Kräften lag, lie
dem Verderben, dem ſie ſich willig entgegen ſtürz-
te, zu entreiſſen." Hr. Senator B. erklärt ſich näher
S. 32. mit Worten des Hrn. v. H.: ,, daſs man dem
Feinde bey einem Ueberfalle nichts hätte entgegen
ſtellen konnen; " und an andern Stellen, daſs ja #
ne Infanterie da geweſen ſey; wie man da habe Ver-
trauen faſſen können? Was das erſtere betrifft, und
was v. He/s in ganz anderem Sinne und Zuſammen-
hange fit gedacht hat, als Hr. B. es nachgebraucht,
mit der Ueberrumpelung hatte es den Mäz - Monat,
auch den April Monat noch keine Gefahr, ſelbſt in
der Mitte des Mayon in die erſten Angriffe der
Franzoſen nur mit Vorſicht unternommen werden;
die
-
----- 133 / 620 -----
253
254
Num. 32. MÄRZ 1816.
die Beweiſe liegen in der Geſchichte und find keinem
Hamburger unbekannt. Von der Seite alſo war gar
kein Grund zu ernſten Beſorglichkeiten vorhanden,
nichts, was das Vertrauen zur Sache hätte nieder-
fchlagen können. Was den Vorwurf mit der ausge-
bliebenen Infanterie betrifft, ſo wird er durch Hrn.
Bartels ſelbſt entkräftet S. 37. „An regulärer Infan-
terie fehlte es ganz, jedoch ward deren Ankunft
mehrmals verſprochen, und würde ſie auch unfehl-
bar angekommen ſeyn, wenn ſie nicht durch die Be-
gebenheiten, die in Sachſen ſtatt hatten, verhindert
worden wäre. Ich ſage unfehlbar: denn es lag in
dem Plan der alliirten Mlächte, die Volks Bewaff-
nung in dem Norden von Deutſchland zu befördern,
dazu gehörte aber unſtreitig, daſs eine imponirende
Zahl regulärer Truppen zum Stützpuncte des zum
Krieg geneigten, aber in demſelben unerfahrnen Volks,
aufgeſtellt werde, um den Muth anzufachen und zu
erhalten." Wenn man alſo dieſe hypothetiſche Un-
fehlbarkeit zugiebt, wenn man dieſe, auch beſtimmt
angekündigte Ä erwarten konnte und durfte
und muſste, und durchaus kein Recht hatte, bevor
die Unfälle an der Ober Elbe hier bekannt wurden,
alſo vor dem 1oten May durçhaus kein Recht hatte,
in die Ankunft des Ä Corps irgend Zwei-
fel zu ſetzen; da man ferner, ohne geheime Künſte
der Prophezeyungsgabe, vor dem Monat May die uns
verderblich gewordene Politik des Kronprinzen von
Schweden nicht ahnden, die traurige Nothwendig-
keit, welche Dänemarks guten Willen niederſchla-
gen muſste, nicht vorherſehen konnte; da im Gegen-
theil bis dahin dem Vaterlandsfreunde die ermun-
terndſten Ausfchten noch geöffnet waren, immer
mächtiger und feuriger der deutſche Geiſt aufloderte
Ä einen glücklichen Fortgang verhieſs: wie
und Al
konnte bis dahin alſo – Hr. Bartels hat ſelbſt die
Grenzlinie gezogen, wo die trüben Ausſichten began-
nen S. 37., wir wollen zum früheſten ſetzen, bis zum
zuveyten May, vom 19ten März an – , die Flamme
des Muths allmählig erlöſchen," wie es nothwendig
erfunden werden S. 38., „daſs man die Gennüther
nicht noch mehr exaltire, als ſie es ſchon waren,"
mit welcher niederſchlagenden, kühlenden Methode
ſchon am 19ten März begonnen wurde? – Und wei-
ter, wenn denn doch ſchon vom Anbeginn an die
vereinzelte Lage der Stadt ſo miſslich geſchienen,
warum wurde denn von Seiten der Behörde ſogar
nichts gethan, mit dem nahen Dänemark, mit dem
roſsmüthigen England, mit dem in ſo deutſcher
Ä aufgeſtandenen Preuſsen ſchleunigſt eigene, zur
Befeſtigung der heimiſchen Angelegenheit nothwen-
dige Verbindungen anzuknüpfen, ſtatt daſs an vier-
zehn Tage verfloſſen, ehe man nur an Alexander Ab-
ordnete ſchickte und alles Uebrige dem Gerathe-
wohl überlieſs? Und noch weiter, wenn denn doch
„ die Lage der Regierung ſo im höchſten Grade un-
angenehm war S. 5o. , " wenn man ſich ängſtlicher
Beſorgniffe wirklich nicht erwehren konnte, warum
theilte der Senat ſeine Beſorgniſſe nicht dem Oberal-
ten-Collegio unumwunden mit, warum erklärten ſie
nicht dem General aufrichtig und offenherzig, daſs
ſie ein Vertrauen zur Sache zu faſſen nicht im Stan-
de wären, daſs ſie nur Unglück und Elend fürchten
müſsten, daſs ſie ihn alſo ernſtlich bitten müſsten,
in ſo miſslicher Lage die Laſt der Regierung von ih-
nen zu nehmen und ſie einer cÄ zu übertra-
en, daſs er dieſen Kelch vor ihnen vorüber gehen
aſſen möge, wobey fie eben ſowohl mit ihren Be-.
denklichkeiten als mit ihren heiligen Pflichten gegen
die Stadt ins Gedränge kämen? Das erſtere, ohne
Noth das Vertrauen nicht aufzugeben, wäre der Krafe
und dem Muthe, das zweyte, umfchtig Hülfe zu ſu-
chen, der Klugheit und Pflicht, letzteres aber der
Würde des Senats angemeſſen geweſen. Und end-
lich, was hat man zum Beſten der Stadt gewirkt mit
dieſer Ruhe und Vorſicht? Hat man dadurch die
Rache der Sieger entwaffnet, milder gemacht? Hat
man die Franzoſen über die wahren Geſinnungen des
Senats und der Bürgerſchaft, und wir dürfen anneh-
men, daſs ſie bey jenem eben ſo deutſch, als bey die-
fer geweſen, täuſchen könne? Uebertraf nicht der
Deſpotismus, den nachmals die franzöſiſchen Befehls-
haber in Hamburg ausübten, Alles, was auch einer
rebelliſchen Stadt, und Hamburg war, das fühlten
ſie doch, keine rebelliſche, nur irgend mit Schmach,
mit Hohn und Grauſamkeit auferlegt werden konnte?
Wir ſind oben in unſern Angaben, den Senat be-
treffend, bis zum 9ten u. 1oten May gekommen, als
den Termin, von wo an weiter fort die Unterhand-
lungen geſetzt werden, welche der Senat durch dä-
Ä ermittelung, namentlich durch den Herrn
v. Haffner, Commandanten von Altona, mit den
franzöſiſchen Befehlhabern gepflogen haben ſoll. Wie
die epiſchen Dichter, wenn Ä in ihrer Dichtung ei-
nem belonders gewichtigen und erhabenen Gegen-
ſtande begegnen, in einem Anrufe die Muſe um Bey-
ſtand anflehen, ſo möchten wir hier, am Einganga
der entſetzlich verwickelten und mit den zarteſten
Rückſichten durchwebten Unterſuchung die Dea
Critica anrufen, mit Geduld und Fähigkeit uns zu
rüſten, daſs wir durch das wüſte Gewirre uns hin-
durch finden lernen. Wir halten uns aber mit gröſs-
ter Gewiſſenhaftigkeit lediglich an die vor uns lie-
genden Schriften, weit entfernt, perſönlich uns ir-
gend eine beſondere Kenntniſs der Sache oder ein-
zelner Spuren zutrauen zu wollen.
In ſofern die Beſchuldigung den Senat betrifft,
Hr. Senator Bartels aber in ſeiner Schrift nicht im
Namen und Auftrag des Senats, ſondern auſserhalb
und abſeiten deſſelben bloſs als Zeuge und Gewährs-
mann auftritt, ſo gebührt natürlich ſeinen Ausſagen
eine um ſo gröſsere Aufmerkſamkeit, als er dem Se-
nate, für welchen er Ä unter den übrigen Ver-
faſſern am nächſten oder -vielmehr in demſelben mit
eſtanden. Es kommt zu dieſer hiſtoriſchen Bedeut-
amkeit hinzu das moraliſche Gewicht dieſes Zeugen,
welcher verſichert S. 112. ſeiner Schrift „ vor Gott
und ſeinem Gewiſſen, daſs er nicht eine Silbe (Sylbe)
hinzugeſetzt oder ausgelaſſen habe, um der Sache
eine andere Anſicht zu geben, als die der ſtren Ä
ällr-
----- 134 / 620 -----
255 ERGÄNzUNGs BLÄTTER Num. 32. MÄRz 18 16. 256
Wahrheit gemäſs iſt." Nun aber verſichert derſelbe
S. 51., daſs der Senat gutes Vernehmen zu unterhal-
ten geſucht mit den däniſchen Authoritäten (Autori-
täten), und ſich möglichſt zu unterrichten von den
Vorgängen, um darnach ſeine Maaſsregeln treffen
zu können; daſs er ſich jedoch nie für irgend eine
entſchieden habe, ehe und bevor er nicht davon dem
General v. T. eine Anzeige gemacht und deſſen Mei-
nung gehört hätte. Die Stadt war von den ruſſi-
ſchen Truppen militäriſch beſetzt, ob ſie zu halten
oder zu verlaſſen ſey, muſste deren Chef beſtimmen,
und ſeiner Anſicht gemäſs muſste von der Regierungs-
Behörde verfahren werden. In dieſem Sinn und auf
dieſe einzig richtige und rechtliche Weiſe iſt bis auf
den letzten Moment jederzeit und ohne Ausnahme
ehandelt worden." Dieſelbe Verſicherung ſteht S.
2. beſonders S. 1 13 f. und S 119. „Es iſt falſch
und erdichtet, daſs der Senat am 30ſten May irgend
einen Schritt gethan oder mit dem franzöſiſchen Ober-
befehlshaber habe unterhandeln laſſen, wie er denn
überhaupt nie mit ſeinen Feinden hat unterhandeln
laſſen oder ſonſt einige Verbindungen mit ihnen ge-
habt hat." Endlich S. 131.: „ Um 10 Uhr Morgens
(den 30. May) erſchien auf dem Stadthauſe, dem
Senat ganz unerwartet, ein däniſcher Parlementär
mit folgender Ordre: „Die Sºadt Hamburg wird
unverzöglich vier Bat. Dänen aufnehmen und die Tho-
re öffnen. Jede Protection ſoll ihr zugeſtanden leer-
den (– lui /era accordée), aber ihre Unterwerfung
muſs ſchnell geſchehen u. ſ. w. Wandsbeck, den 30.
M. 13. um ſieben Uhr des Morgens. Auf Befehl des
Prinzen Eckmühl der Obriſt Reveſt im Generalſtaabe
Vandamme's." – Uns hat bey dieſer Stelle immer
das Herz gepocht, wenn wir uns der oben angezo-
genen des Freundes der Wahrheit und des Rechts in
den Materialien u. ſ. w. S. 23. erinnerten. Es hieſs
da: „ nach einem bloſs muthuewilligen franzöſiſchen
Beſchieſsen der Stadt – enteilten die zu ſchwachen
Helfer. In dieſer Verlegenheit – fährt er fort –
gelang es dem Senat, unter einer anfangs Furcht er-
regenden innerlichen Gährung (wovon übrigens die
Hämburger nichts wiſſen) dennoch innerhalb zuvölf
Stunden den einzig zu wählenden Entſchluſs zu be-
fördern, ſich abermal der Gewalt zu unterwerfen,
und er erhielt dagegen die Zuſicherung der kaiſerli-
chen Protection. So zogen nun am Nachmittage des
3oſten May, nach 2 Stunden unermüdeter Verwen-
dung für die gute Ordnung, die Franzoſen mit der
öjsten Ruhe ein, fanden ſelbſt die beym Wegge-
# dem Maire anvertrauten Protocolle und Archive
uvohl aufbeueyahrt vor u. ſ. w.." – Die Sache iſt indeſ-
ſen am Ende ſo ſchlimm nicht als ſie ausſieht, und
die Bedenklichkeit entſtehet bloſs aus einem Irrthu-
me der Stundenangabe. Der Freund der Wahrheit
und des Rechts iſt nämlich, laut öffentlicher Bekannt-
machungen, der Herr Bürgermeiſter Amſinck. Nach
der Amſinckſchen Angabe nun gelingt es innerhalb
zuvölf Stunden, denſelben 12 Stunden, nach wel-
chen die Franzoſen einziehen, die kaiſerliche Pro-
tection zugeſichert zu erhalten. Dieſe Zuſicherung
iſt in der obigen Ordre des Obriſten Reveſ ſchon ge-
geben des Morgens 7 Uhr, und gelangt an, dem §
nate ganz unerwartet, um 10 Uhr. Das ſera accor-
dée aber ſetzt doch ein darum Erſuchen voraus. Die
Dänen zogen ein um Mittag, die Franzoſen um 4 Uhr.
Alſo wie geſagt, ein Irrthum muſs hier wohl zum
Grunde liegen. Wir halten uns inzwiſchen noch im-
mer an Bartels Verſicherung, daſs obige Ordre ſelbſt
dem Ä unerwartet erſchienen ſey.
Hr. v. Heſs dagegen behauptet S. 16o., daſs der
Senat bereits vor dem zehnten May (etwa am 9ten)
ſeine Anſichten, Beſorgniſſe und die dieſen folgenden
annähernden Geſinnungen denn in Haarburg comman-
direnden General Ä habe zukommen laſſen;
S. 3oo. », daſs der Senat den Hrn. v. Haffner autori-
firt, dem Marſchall im Namen des Senats zu verſpre-
chen, daſs Hamburg durch eine gütliche Ueberein-
kunft dem Marſchall ſollte übergeben werden. S: 306:
„ Der Oberſt v. Haffner habe es bey dem Marſchall
dahin gebracht, daſs die Stadt nur rhit kalten Kugeln
und ungefüllten Granaten geängſtigt und nur mitun-
ter als Beywirkung einige ſÄ hineingewor-
fen würden." S 307. „Es exiſtire eine förmliche
Convention zwiſchen dem Obr. v. Haffner und dem
Marſchall Davouſt über die Uebergabe von Hamburg,
deren vorzügliche Puncte von v. Heſs angegeben wer-
den. – Die Drohbewegung der däniſchen Truppen
hinter Altona ſey in der Abſicht unternommen wor-
den, die Ruſſen zum Abzuge zu nöthigen, damit die
Stadt nicht geſtürmt werden möchte." – S. 309.
» Es ſey in der Verabredung geweſen, daſs, bevor
die Franzoſen wieder nach Hamburg zurückkehrten,
die Stadt wenigſtens 6 Stunden vorher durch däni-
ſche Truppen beſetzt werden ſollte."
Hr. v. H. unterſtützt ſeine Anklagen durch kei-.
ne Beweis: Urkunden, behauptet aber S. 3o2. u. a.-
daſs ſolche in ſeine Hände niedergelegt ſeyen. Der
Altonaer Rec., Hr. Poel, verfichert S. 33., daſs er
zu ſeiner Ueberzeugung dieſer Actenſtücke nicht be-
dürfe, und auch Ä daſs der Senat die Sache
ſelbſt, die ihm nur zur Ehre gereiche (?), leugnen
werde. (Wir haben das Gegentheil geſehen.) Und
S. 71. ſagt derſelbe: „Wir waren ſchön längſt eines
beſſern unterrichtet. Man kann ſie mit Namen nen-
nen die Männer des Senats, die ſich bey dieſer Ge-
legenheit geſchäftig bewieſen; man kann die Tage
und Stunden angeben, wann ſie zu den däniſchen Be-
hörden gekommen, Troſt geſucht und gefunden und
ihnen ihre Wünſche für die unglückliche Stadt vor-
Ä haben." Näheres aber erfährt man auch hier
IllCIl T.
(Der Beſchlu./s folgt.)
----- 135 / 620 -----
2§7
- 55 --
258
E R GA N z U N G s B LA T T ER
A L L GE M E IN EN L I
ZU BR
T E PR A T U PR- - z E 1 T U N G
- -
-
März
GES C H I C H T E.
Sehriften, die neueſte Geſchichte der
freyen Hanſeſtadt Hamburg
be treffen d.
- .
(Beſchluſs der im 32. Stück abgebrochenen Recenſion.)
W W ir ſehen bis hieher, daſs die eine Partey mit Fe-
ftigkeit, und mit der Betheurung: bey Gott
und Gewiſſen für Unwahrheit erklärt, was die andere
mit gleicher Zuverſichtlichkeit, aber ohne Beweis-
urkunden vorzubringen, anſchuldiget.
Eins könnte auffallen. Hr. Ä in der obigen
Stelle läſst die Aeuſserung fallen: naeh einem bloſs
muthueilligen franzöſiſchen Beſchieſsen. Woher
wuſste er das ,, bloſs Muthwillige"? In Hamburg
hatte man's ziemlich allgemein, zumal im Schreck,
für ernſthaft gehalten? Auch erzählt Hr. B., daſs
hie und da Feuer entſtanden, aber bald wieder ge-
löſcht worden ſey? – Und Hr. v. H. erzählt nur,
es fey vom Hrn. v. Haffner bey Davouſ ein ſolcher
Muthwille wirklich eingeleitet worden! – Das
ſieht nach etwas aus und iſt wohl nichts. Manche
mögen ja früher allerdings ſchon eingeſehen haben,
daſs es mit jenem Beſchieſsen ſogar ernſtlich nicht
gemeynt geweſen ſeyn könne, ſonſt müſſe mehr Un-
lück daraus entſtanden ſeyn; und Hr. Am/ konnte
dieſelbe Meynung hegen. ln jeder Hinſicht alſo kann
aus dieſem Zuſammentreffen nichts weiter geſchloſ-
ſen werden. -
Ziehen wir denn die Schrift des Hrn. Sen. Bar-
tels nochmals zu Rathe, vielleicht bringt ſie uns
doch einige Schritte der Auflöſung näher.
Zuerſt finden wir, daſs nach einem Berichte,
welchen Hr. B. am 3ten May dem Senate über die be.
unruhigende Lage der Stadt vorgelegt, beſchloſſen
worden ſey, , Erkundigungen in der Nachbarſchaft
einzuziehen. Sie hätten da die herrlichſte Theilnah-
me gefunden, die Verficherung, daſs man, ſobald
irgend eine Veränderung in der gegenwärtigen Lage
vorfallen werde, (bezieht ſich # die Maaſsregeln
Dänemarks) uns eine freundſchaftliche Anzeige da
von machen und überhaupt für uns thun wolle, was
mit Efel und Pflicht verträglich gehalten werden kön-
ne." – Begreiflich kam dieſe Verſicherung von den
däniſchen Behörden in Altona
Den 9ten May, als die Wilhelmsburg zuerſt an-
gegriffen war, würde der Senat, laut S. 56. durch eine
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816
1 8 16. -
fchre, wenn gleich nicht officielle, briefliche Mit-
theilung (es wird nicht geſagt, von wem?) über-
raſcht und erheitert; es ſtand darin: „ der Ob. Lt.
v. Haffner iſt bereits vor länger als einer Stunde nach
dem feindlichen Hauptquartier als Parlamentär abge:-
angen, um anzuzeigen: daſs die dän. Truppen die
Stadt vertheidigen zeerden, im Fall man ſie angreife."
Dieſelbe Sendung iſt es, auf welche v. Heſs ſeinen
erſten Verdacht gründet S. 16o. Es iſt darüber ein
Brief vorhanden von Vandamme an Breteuil vom
1o. May, mitgetheilt, der Anfang in Abendroths Ant-
zeort auf das Memoire Davouſ's S.4. und der Schluſs
(von Abendroth getilgt und durch Striehe bezeichnet)
2, im ehemaliger Praefectur - Arohiv wieder aufge-
funden", von Bartels S. 6o Dieſer Schluſs lautet:
„Geſtern, während des Gefechts, kam der Com-
rfandant von Altona als Parlamentär an. Er ver-
langte von Seiten des Königs Schonung für die Stadt
H., er bat mich, dieſe Gnade vom Kaiſer zu erhal-
ten, und die Elbinſeln für neutral erklären zu laſſen.
Uebrigens verſprach er von Seiten des Senats jede
Unterteerfung, die der K. u. K. verlangen würde.“
(Ila du reſe promis de la part du Senat toutes les
ſoumiſons que S. M. J. et R. voudroit exiger...)
Hr. B nennt dieſs 2, eine lügenhafte Stelle" und
z, Aufſchneiderey" Obgleich wir nur von der Wahr-
haftigkeit des Vandamme keine groſsen Vorſtellun-
gen haben, ſo halten wir es doch für voreilig, obige
Aeuſſerung, die in einem Privatbriefe mitgetheilt
wird, und wobey für die Aufſchneiderey kein Ge-
winn zu errathen, für ſo ganz aus der Luft gegriffen
anzuſehen. Offenbar hat v. Heſs, der dieſe Stelle
ſehr gut kannte, ohne ſie aus dem Präfectur-Archi-
ve zu haben, die Sache für Wahrheit angeſehen und
da läge denn hier allerdings der erſte Betrug des zu
Ä Schluſſes. Vor dieſem Betruge werden
wir gewarnt durch Bartels Verſicherung, daſs Hr.
v. Haffner durchaus nicht erſucht worden ſey von
Seiten des Senats, Unterwerfung anzubieten oder
annähernde Geſinnungen mitzutheilen, und dieſer
Verſicherung glauben wir. Aber wie iſt das Räthſel
zu löſen? Vielleicht durch v. Haffners edles Wohl-
wollen für die Stadt, der ſchon damals ohne Auf-
trag und Wiſſen des Senats den General Vandamme
milder für H. zu ſtimmen geſucht habe: Etwas der
Art muſs wohl geſchehen ſeyn. Und ſollte nicht
auch v. Haffner unter denen Ä bev de-
nen der Senat am 3. May ſchön ſo herzliche Theil-
nahme gefunden hatte? – Hat alſo Hr. v. Heſs nicht
B. (1) Weite-
----- 136 / 620 -----
259 ER GÄNZUNGSB LÄTTE R ZUR A. L. Z. – 26o
weitere Beweiſe für dieſe frühe Annäherung des Se-
nats, ſo iſt er hier durch ein trauriges Miſsverſtänd-
niſs irre geleitet worden.
Acht Tage nachher, den 17ten May trug ein
Mitglied des Senats (nicht genannt von Bartels S. 71.)
aus einer freundſchaftlichen Unterredung, die er ge-
ſtern mit einigen k. däniſchen Behörden gehabt, (als
Privatperſon? oder als Mitglied des Senats ?) dem
Senate vor, ,,die däniſchen Truppen würden ſich
von H. zurückziehen – auf allen Ä werde Däne-
mark für die möglichſte Schonung Hs ſich verwen-
den – aber der General T. müſſe ſich zurückziehen,
die Bürgergarde aufgelöſet und den Franzoſen eine
Deputation entgegengeſchickt werden " – Nicht
zu leugnen iſt, daſs dieſe Unterredung ſchon auf
ſehr genaue Beſtimmungen geführt hat. Es wird
ein anderes Mitglied des Senats beauftragt. (S. 71.)
noch an demſelben Tage mit einem jener Herren
(den däniſchen Behörden) über die Sache zu reden
und Vorſtellungen zu machen; – und der in der
Abendſitzung vom 17. erſtattete Bericht dieſes Mit-
glieds iſt Ä mit dem vorigen , S. 73.
, man müſſe Deputirte ins franz. Hauptquartier
ſchicken, dann werde auch eine allgemeine Amne-
ſtie bewilligt werden können; – däniſcher Seits
werde man redlich mitwirken, aber von Hbg aus
müſſe das Beſte geſchehen, Eile thue noth" u. ſ. w.
– Man ſieht, daſs die däniſchen Behörden, die ſol-
che Tröſtungen geben, ſolche Ausſichten öffnen
konnten, mit Vandamme u. ſ. w. ſehr eigentliche
Verabredungen getroffen haben muſsten: – es wird
aber nicht geſagt, daſs ſie dazu vom Senat beauf-
tragt worden ſeyen. Der Erfolg indeſſen dieſer
Mittheilungen iſt (S. 76.) ein Beſchluſs des Senats
am 18ten, „nichts zu thun, was den Vertheidigungs-
anſtalten Tettenb. entgegen wäre."
22 Am 19ten, beym Ä der Dänen, – erzählt
Hr. B. S. 18. – habe der Senat in dem Geſpräch
mit den Nachbarn ein Wort darüber fallen laſſen:
ob nicht, wenn nun die Franzoſen doch wieder in
die Stadt kommen ſollten, es einzuleiten wäre, daſs
die Dänen ſo lange, bis dieſer Einmarſch geſchehen
fey, hier bleiben könnten? Die Idee ſey aber gänz-
lich von der Hand gewieſen und auch nachher nie
wieder ein Wort darüber geredet worden.
Inzwiſchen kamen die Schweden an und – zo-
gen wieder ab. -
Am 26ſten May (B. S. 94.) deputirte der Senat
eins ſeiner Mitglieder, mit den uns wohlwollenden
dän. Behörden über Dänemarks Geßnnungen und
Abſichten zu reden u. ſ. w. Die Antwort lautete am
Schluſs dahin; 3. H. müſſe Deputirte an die Franzoſen
fčhicken, auf dieſen Fall ſey von ihnen Amneſtie
und ſchonende Maafsregeln verſprochen, aber man
müſſe zeitig ſubmittiren." Hr. machte, vom Se-
nate beauftragt, von den aus Altona erhaltenen Mel-
dungen dem General v. Tettenborn Anzeige und bat
denſelben dringend, Hamburg nicht aufzuopfern. -
Dieſs war vortrefflich und hätte nur weiter verfolgt
werden ſollen. Es war nämlich jetzt der äuſserſe
Zeitpunct gekommen, wo der Senat mit aller Kraft
und aller ihm zukommenden Selbſtſtändigkeit hätte
durchdringen müſſen, für die Stadt eine günſtige Ca-
pitulation zu bewirken: durch Offenheit und Gerad-
heit hätte jetzt alles noch zum möglichſt Beſten ge-
wendet werden können. Oder wenn der General
in dieſe Vorſtellungen nicht eingehen wollte, wer
hinderte den Senat, noch in dieſem Augenblicke,
und in den Augen ſeiner Mitbürger, das Regiment
niederzulegen und ſo von aller weitern Verantwort-
lichkeit ſich frev zu machen? – v. Tettenborn ſah
die ÄÄÄÄ noch nicht ein, in ſeiner Lage
ſchon jetzt die Stadt aufzugeben. Das wurde denn
auch den dän. Behörden angezeigt, „daſs man kei-
nen annähernden Schritt thun dürfe, wenn gleich
dieſs nicht ſo auszulegen ſey, (von wem nicht?)
als ob man eine fruchtloſe Widerſetzlichkeit (gegen
wen?) zeigen wolle " – welche Bemerkung darum
hinzugefügt wurde, „damit man den Zorn der Chefs
der feindlichen Truppen nicht reize" – Es war
alſo dem Willen und der Abſicht des Senats gemäſs»
daſs die feindlichen Chefs von dieſer Bemerkung
Kenntni/s erhielten.
Den 28ſten eröffnete v Haffner dem Deputirten
des Senats, de/ſen Beſuch er geeünſcht hatte, die
alte Notwendigkeit, Deputirte an die Franzoſen zu
zu ſenden, zugleich die Bedingungen oder einzelne
Puncte der Amneſtie bey erfolgender Unterwerfung
u. ſ. w. Derſelbe zeigte (S. 165 ) dem Deputirtºn
etwas Schriftliches vor von Vandamme, das er nicht
aus den Händen geben wollte und das in ſehr allgº-
meinen Ausdrücken abgefaſst geweſen." Hr: B-
hat in einem Nachtrage zu ſeinem Bericht dieſes
Schreiben, wovon er eine Abſchrift im Präfectur-
Archive gefunden, abdrucken laſſen. Es iſt vom
27ſten, vön Vandamme an v. Haffner gerichtet, und
enthält, allerdings etwas allgemein, die Verſpre-
chung, ſich beym Kaiſer für die Stadt zu verwenden,
wenn die Unterwerfung ſchleunig geſchehe, alſo Zu-
ſicherung des Schutzes u. dg. Die Schrift beginnt:
„Auf die vertraulichen Eröffnungen, die ſie mir
über die reuigen Geſinnungen und die Neigung zur
Unterwerfung von Seiten mehrerer angeſehenen Ein-
wohner Hbgs gemacht haben, (de la part de Pºlº-
feurs habitants marquants de H.) u. f w. Man ſieht
es dem Schreiben an, daſs es vorzeigbar ſeyn ſolle.
Uebrigens argwöhnt Hr. B. S 105; daſs dieſs die
Sache ſey, auf welche der Heſsiſche Anklagepunct
wegen der mit dem Feinde geſchloſſenen Convention
hingedeutet werden könnte. – Der Senat hingegen
glaubte nach dieſer Mittheilung, (S. 1c6.) ,, daſs
die Franzoſen, die nicht ſtark genug wären, ihre
Abſichten mit Genealt durchzuſetzen, (entgegen der
früheren Meynung !) jetzt Ueberredung und andere
Mittel verſuchten, um uns zu dem Schritte zu ver“
leiten, uns freywillig in ihre Hände zu liefern. Er
beſchloſs darauf, ſich durch nichts von dem Wege»
den er für den einzig richtigen hielt, abbringen zu
laſſen" u. ſ. w. – Dieſer Entſchluſs muſste dem
O. L. v. Haffner gemeldet werden, mit dem Er
----- 137 / 620 -----
261
262
Num. 33. M ÄRZ 18 16.
(S. 108.) „im franz. Hauptquartiere, wenn er dahin
gehe, die nöthigen Mittheilungen darüber zu ma-
chen, die Sache aber in einem ſo milden Lichte dar-
zuſtellen, daſs auf den ſchlimmſten Fall aus der Ver-
zögerung der Abſendung einer Deputation kein
neuer Nachtheil der Stadt erwachſen könne.
Am 29. May wiederholte v. Haffner die Nothwen-
digkeit der Abſendung einer Deputation dringend.
,,So vorbereitet ſah der Senat dem Ausgange
mit Ruhe und Würde entgegen." (S. 109.)
In der Nacht vom 29. zum 30. endlich, da T.
abgezogen war, verfügte ſich eine Deputation zu v.
Haffner, mit der Bitte, ,,uns bey den ſauren Schrit-
te der Unterwerfung behülflich zu ſeyn." v. H. ver-
wies den Deputirten an den neu ernannten Com-
mandanten. ,,Selbſt auch bey dieſer Conferenz iſt
von keiner Beſetzung durch dän. Truppen die Rede
geweſen." Die Ordre des Obriſten Reve/ , ,, daſs
die Stadt unverzüglich 4 Bataillone Dänen aufzuneh-
men habe," kam, um 10 Uhr des Morgens, „ dem
Senat ganz unerwartet." S. 31.
Aus den bisherigen Angaben nun, die mit ſtren-
"ger Gewiſſenhaftigkeit, ohne Umdeutung oder Um-
tellung, aus der Schrift des Hrn. Sen. Bartels ge-
nommen ſind, glauben wir, daſs folgerecht alſo wei-
ter geſchloſſen werden könne:
1) Der Senat hat unmittelbar mit den franz. Be-
fehlshabern in keinen Verhandlungen geſtanden: es
ſind überhaupt bis zum 30. May keine Depntirte von
Seiten der Stadt an die Franz. abgeſchickt worden.
2) Der Senat hat auch nicht mittelbar, durch
den Hr. v. Haffner „unterhandeln" laſſen, d. h. den-
ſelben nicht bevollmächtigt, weder mündlich noch
ſchriftlich, im Namen und mit Wiſſen des Senats mit
den Franzoſen zur Unterwerfung oder zur Ueber-
abe der Stadt eine Convention abzuſchlieſsen.
3. Wohl aber hat der Senat, aus ſeiner Mitte
(Mitglieder) Männer abgeſchickt, deputire, beauf
tragt, mit den wohlwºllenden däniſchen Lehörden,
unter welchen Hr. v. Haffner am häufigſten genannt
wird, zu reden, vertraulich (S. 98 ) zu reden, Con-
ferenzen zu halten über die Lage der Dipge, über das
Beſte, über die Rettung, die Schonung der Stadt,
über die etwangen Maaſsregeln, die zu treffen feyen,
falls Tett. abzöge; (73.) es ſind den däniſchen Be-
hörden Bemerkungen mitgetheilt worden, ſie weiter
zu bringen, damit der Zorn der Franzoſen gemildert
werde u dgl. Der Senat hat dem O. L. v. Haffner
danken laſſen (S. ro7) für ſeine gütige Wirkſamkeit,
– hat folglich dieſe Wirkſamkeit gebillige und gut
geheiſsen. – Alſo der Senat gab dem Hrn. v. Hºff.
ner keine juridiſche, wohl aber moraliſche Völ-
macht, zum Beſten Hamburgs ſo viel Gutes zu thun,
als er nur immer wolle.
4) Es kann demnach der Senat durchaus nicht
verantteortlich gemacht werden, für die Maaſsregeln,
welche ohne ſein Wiſſen und ohne ſeinen Auftrag im
Einzelnen von den däniſchen Behörden allein und
im Einverſtändniſs mit den franz. Befehlshabern ge-
troffen worden ſind; durch die vertraulichen Mitthei-
v. Heſsiſchen Ä mjt
dieſe Abſicht aber darzuthun, möchte Hrn. B. ſchwer
lungen aber und Conferenzen ſeiner Deputirten, (und
in der Bedrängniſs pflegt man die Worte nicht abzu-
wägen, ) durch die Rathserholungen und Anzeigen
iſt er – Veranlaſſung geworden zu den Einleitungen
und Veranſtaltungen, welche der wohlgeſinnte Hr.
v. Haffner zum Beſten der Stadt Hamburg zu neh-
men – den Edelmuth gehabt hat.
Dieſs ſind die Ergebniſſe aus der Schrift des Hrn.
B. und mit dieſen, glauben wir, laſſen ſich auch die
eringer Abſonde-
rung vereinbaren. Man muſs nämlich fürs erſte nur
annehmen, daſs Hr. v. Heſs durchaus unbekannt
geweſen ſey mit der Vorſicht, welche der Senat
beobachtet, daſs Hr. v. Haffner niemals autoriſire
worden, im Namen und im Auftrage des Senats ir-
gend etwas zu verſprechen oder zu verabreden. Das
ſetzte dieſer wahre Edelmann ohne Arg und in befter
Meynung, obſchon unvorſichtig, bey ſich hinzu,
weil er, herzvoll und bieder, wie er zu ſeyn ſcheint,
die Worte gleichfalls nicht wog, ſondern auf die Sa-
che ſah, weil er vermuthlich glaubte, was er dem
leiſe angedeuteten Wunſche der Deputirten des Senats
gemäſs und in der ſtillen Geſinnung deſſelben thue,
das thue er auch im Namen und im Auftrage deſſel-
ben. Dieſe Verwechslung aber, welche Hr. v. Haff-
ner ſich hat zu Schulden kommen laſſen, iſt offenbar
auch auf den Hrn. v. Heſs übergegangen, auf wel-
chem Wege, wiſſen wir nicht, und darin beſteht die
Verſchiedenheit. Die Sachen find dieſelben, aber
vom Wie der Sachen iſt hier eine abweichende Anſicht.
Hr. v. Heſs ſpricht von wirklichen Einverſtändniſſen,
(S. 3o1.) von Anſuchen, von Aufträgen u. dgl. Das
iſt ein Irrthum. Der Senat hat nie dergleichen be-
ſtimmt gewollt, verlangt, geheiſsen, gewuſst; alles
das, was Hr. v. Haffner weiter gethan, die Vermit-
telung mit dem Beſchieſsen der Stadt, das Abſchlie-
ſsen der Convention, die Drohbewegung der Dänen,
ihr Vorausmarſch, alles das geſchah dem Senate
durchaus unbeteufst und unerleartet. Das iſt alſo
der eine Fehltritt, den Hr. v. Heſs wieder gut zu
machen hat. Dem einen muſste der zweyte noth-
wendig nachgethan werden. Durch die erſte Verlei-
tung nämlich geſchah es, bey dem bitter aufgeregten
Gemüths zuſtande des Vfs, daſs nun auch in die Dar-
ſtellung ſelbſt nicht bloſs manche Schiefheit und Un-
gleichheit, ſondern auch eine aus dem Miſsverſtänd-
niſs hervorgegangene Bitterkeit ſich einſchlich, die
der Sache ein viel ſchwärzeres Anſehn gab, als ihr
wohl eigentlich zukommt. – Alſo in den Sachen ſind
beyde, Hr. v. Heſs und Hr. Bartels übereinſtimmend:
mögen ſie nur auch, in ſofern beide hier bloſs als
Schriftſteller einander gegenüber ftehen, im übrigen
mit einander Abrechnung halten, und wie unſtreitig
Hr. v. Heſs ſeine aus übereiltem Urtheil begangenen
Fehler miſsbilligen wird, ſo hoffen wir Aehnliches
auch vom Hrn. Bartels. Wenn nämlich Hr. Bartels
erklärt, daſs v. Heſs „lügenhafte Gerüchte" verbrei-
tet habe, ſo verſtehen wir das eigentlich geſprochen,
wo dann Lüge – abſichtlichen Betrug vorausſetzt:
V
----- 138 / 620 -----
253
964
ERGÄN zUNGsBLÄrTER Num. 33. MÄRz 1816.
fallen und bis jenes nicht geſchehen, wird er das
böſe Wort als nicht geſchrieben betrachten.
Zwey Männer von Charakter, wie v. Heſs und
Bartels, ſprechen ſich ſo beſtimmt und rein aus, daſs
bey ruhigem Anhören derſelben eine Täuſchung nicht
möglich iſt. Drum haben wir auch beide ganz aus-
ehört, und glauben ſo zur Aufhellung des wahren
Ä gelangt zu ſeyn. Ä als wir
dieſes niedergeſchrieben, iſt über die Sache noch eine
Schrift uns zugekommen, die wir ſo lange bey Seite
elegt haben, um uns durch ihren Inhalt in unſerm
# nicht irre machen zu laſſen. Sie iſt von dem
Manne, deſſen Name in der ganzen Unterhandlungs-
geſchichte ſo oft hat genannt werden müſſen, alſo
von Wichtigkeit, und führt folgende Abſchrift:
13. Des Kamherherrn, Obriſtlieutenants v. Haff-
ner öffentliche Erklärung über ſeine Theilnahme
an den Verhandlungen,
ſetzung Hamburgs durch franzöſiſche Truppen
im Jahre 1813. vorangegangen ſind. 1815; (Unterz.
Kopenhagen, d.
Nachtrage (unterz. daſ am 12. Dec.) 24 S. 8.
Faſt möchten wir ſagen, dieſe kleine Schrift ver-
halte ſich zu den von uns, aus mühſeligem Gewirre
gefundenen Ergebniſſen wie eine Probe zum Facit:
wir haben in der That, nicht ohne Ueberraſchung
volle Beſtätigung gefunden, nur, wie begreiflich,
manches noch deutlicher beſtimmt, weiter aufge-
klärt. Es iſt zu bedauern, daſs Hr. v. H. auf die Zeit
angabe nicht gröſsere Genauigkeit verwandt hat.
Schon früherhin, wie wir aus S 5. ſchlieſsen müſſen,
nicht vor dem 12. May, fanden ſich „Hamburger" bey
Hrn. v. H. ein, mit dem Erſuchen, daſs die nothwen-
dig gewordene Annäherung der Dänen an die Franz.
benutzt werden möge, für Hbg. die möglichſt vortheil-
haften Bedingungen bey einer friedlichen Uebergabe
der doch unhaltbaren Stadt zu erreichen; dieſe Ham-
burger ſchon ſprachen von einer däniſcher Seits vorzu-
nehmenden Demonſtration, wie gut die gelingen müſſe
u. ſ. w. Späterhin kamen auch verſchiedentlich ,,Sena-
toren oder Deputirte des Senats" zu ihm, und theilten
ihm ihre Anſichten und Wünſche mit; die Idee mit der
Demonſtration berührte der Vf. nicht gegen ſie, um ſie
natürlich nicht zum Gegenſtande eines Geſprächs zu
machen und ihre Ausführung zu vereiteln. Aber von
den weitern Fortſchritten ſeiner Unterhandlungen un-
terrichtete v. H. die Deputirten aufs genaueſte. Der
oben angeführte Brief von Vandamme an v. Haffner vom
27. May iſt wirklich als ein ſchriftliches Document der
früher mündlich gegebenen Zuſage anzuſehen: das Nä-
here wurde noch in einer Unterredung mit Davouſt
feſtgeſtellt und weiter beſtimmt. Vandamme hatte ge-
ſagt (S. 12.): Eh bien Mr. le Colonel, maintenant vous
pouvez étre tranquille; nous nebrulerons pas la ville:
nous ne zuerons perſonne, mais TEmpereur qui connoit
„ſes interêts les fera payer. Mit dieſer Aeuſſerung waren
die Deputirten, denen ſie v Haffner mittheilte, zufrie-
«en geweſen. Wie es mit der Demonſtration und dem
Vorausrücken der Dänen geſchehen, wird S. 13 ff. um-
ſtändlich erzählt; aber ganz ſo iſt es, wie wir oben ge-
ſagt, daſs der Senat zur Unterhandlung über dieſe An-
ueelche der Wiederbe-
8. Dacbr. 1815.) mit einem
gelegenheiten vielleicht keinen unmittelbaren Auftrag
ertheilt hat, daſs aber Hr. v. H. theils nach Maaſsgabe
früherer Aeuſserungen, theils nach der Ueberzeugung,
daſs ohne dieſes Auskunftsmittel die Stadt nicht habe
erettet werden können, ſo zu handeln ſich veranlaſst
ah. Wir erfahren hier übrigens, daſs am 3o. früh ein
förmlicher Angriff von Seiten der Franzoſen eingelei-
tet undTettenborn alſo zurechter Zeit der Uebermacht
gewichen war. Ferner, daſs der Stadt darum die gröſs-
te Gefahr gedroht habe, weil die vom Senate Ä
verweigerte Sendung der Deputirten, auf welche von
Haffner wiederholt gedrungen hatte, von den franzöſi-
ſchen Befehlshabern als Trotz ausgelegt worden war.
In dieſem Zuſammenhange alſo können die Dänen
als die wahren Retter der Stadt Hamburg im Jahr 1813
betrachtet werden und bedürfen mithin keiner Recht-
fertigung mehr gegen die Vorwürfe, die ihnen früher-
hin aus Unkunde der wahren Verhältniſſe gemacht
worden ſind. Der O. L. v. Haffner ſuchte in Allem, was
er aus herzlichem Wohlwºllen zum Beſten Hamburgs
that, zugleich auch den Willen ſeines Rönigs zu befol-
gen. „Schwer ruhete auf mir – ſchreibt er S. 14. –
die Ä Verpflichtung, dem königlichen Befehle zu
entſprechen, durch welchen es mir anbetrauet ward,
bey nicht zu vermeidender Wiederbeſetzung Hamburgs
durch die Franzoſen die Mittel zu finden und es ſo ein-
zuleiten, daſs dieſs ohne Gefahrſtellung der Einwohner
und auf keine gewaltſame Weiſe geſchehe.“ Mit beſon-
derer Vorliebe verweilt der oftgenannte Altonaer Re-
cenſent der v. Heſsiſchen Agonieen bey der Schilderung
und Hervorhebung des groſsmüthigen Betragens, das
Dänemark in Ä verwickelten, verhängniſsvollen
Periode beobachtet. Wer wollte auch dieſes nun ir-
end noch in Zweifel ziehen? Wenn übrigens die däni-
Ä Regierung auch wirklich ein beſonderes Auge auf
Hamburg gehabt und nicht ohne Verlangen auf dieſe
wohlhabende Stadt herüberblickt, und wenn ſich die-
ſes Verlangen, wie bey der „friedlichen Beſetzung"
1801, ſo in den Unterhandlungen mit Dolgorucki unbe-
fangen genug geäuſsert hat, ja wenn auch zuletzt noch
auf dem Wiener Congreſs neue Verſuche wenigſtens
auf eine befreundete Nachbarſchaft eingeleitet worden
ſind, wer wellte dieſelbe darum tadeln, wenn ſie an
Holſtein zu bringen bemüht iſt, was zu Holſtein zu ge-
hören ſcheint? ſo wenig andrerſeits die Bürger Ham-
burgs verdacht werden können, wenn ſie einen Stolz
darein ſetzen – die Freyheit, welche die Väter erwor-
ben haben, würdig den Enkeln zu überliefern. . .
Hr. v. Heſs hat von Paris aus vom 11 Dec. im Alto-
naer Merkur anzeigen laſſen: „Ich erſuche das leſende
Publicum, kein beſtimmtes Urtheil über die Berichti-
ungen der Agonieen von Hrn. Senator Bartels zu fäl
Ä , bis meine Widerlegung erſchienen ſeyn wird.“
Andre Gründe waren für Rec überwiegend, dieſe Wi-
derlegung nicht abzuwarten, ſo wenig als eine andere,
welche, wie verlautet, Hr. Senator Bartels gegen den
Hrn. v. Haffner vorbereitet. Kaum ſcheint die eine
oder die andere noch vonnöthen zu ſeyn. Wir aber
machen in der Ueberſicht dieſer Hamburg betreffenden
Schriften hier einen Abſchnitt und werden nächſtens
den Faden wieder aufgreifen.
----- 139 / 620 -----
- E R GAN z U N Gs B LAT 1 E r.
ZU R.
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR -
z E 1 T U N G
- -
März
1 8 1 6.
PRE DI GER WISSENSCHAFTEN.
MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Iſt die Predigt,
oder ſind die Prediger ſelbſt die Urſachen der
jetzigen Vernachläſſigung des öffentlichen Got-
zesdienſtes ? oder eeſs iſt ſonſt die Schuld? den
Zeiterfahrungen gemäſs erwogen von J. H. Fritſch,
Oberprediger in ÖÄ 1816. 128 S. kl. 8.
- ( 12 Gr.)
- -
-
Dies Schrift des rühmlichſt bekannten Hrn. F.
- iſt in einer acht Seiten langen Vorrede denn
würdigen Herrn Propſt Hanſtein, als Mitgliede jener
beſondern Commiſſion zur Verbeſſerung des prote-
ſtantiſchen Cultus, zugeeignet, und zur nähern prü
fenden Beachtung beſonders in der Hinſicht empfoh-
len, welche Urſachen der Kirchen vernachläſſigung
unſerer Zeit die eigentlichen und einzig wahren ſeyn
mögen. Darauf ſchränkt ſich der Vf. vorzüglich ein;
in dieſem Betracht iſt der Gegenſtand ſo eindringend,
ſcharfſinnig, umfaſſend und gründlich erörtert, daſs
- man ihn ſchwerlich in irgend einer andern Schrift ſo
klar und umſichtig bearbeitet finden, und daſs ſelbſt
für den ſachkundigen und denkenden Leſer nur we-
nig zu wünſchen übrig bleiben möchte. Freylich
würde Mancher lieber bloſs und ausführlich Beyträge
zur Förderung unſers Gottesdienſtes, als Erörterungen
über die Ä Urſachen des allmählig ent
ſtandenen Verfalls deſſelben leſen; indeſſen das Letzte-
re war dieſsmal dem Vf, die wichtigere Rückſicht, das
Erſtere iſt von ihm am Ende nur kurz, aber ſehr be-
Ä in ſechs Hauptbemerkungen behau-
delt. ie Aeuſserung des Vfs. am Schluſſe der Zu-
eignungsworte wird wohl der ewig wahre Geſichts-
punkt, der einzig heiſse Wunſch jedes vernünftigen
Chriſten bleiben, daſs die Moralität das höchſte Ä
des Menſchen, das höchſte Ziel aller Religion ſey,
daſs unſer Zeitalter ja nicht ein myſtiſch-religiöſes,
ſondern immer mehr ein religiös moraliſches werde.
Doch eine gedrängte Inhaltsanzeige dieſer Schrift
nebſt einigen hinzugefügten Bemerkungen wird den
Leſer unſerer Blätter ſelbſt in den Stand ſetzen, den
Werth vorliegender Arbeit gehörig zu würdigen.
Der Hauptgrund der Klagen über den geringen
Kirchenbeſuch, ſagt der Vf, im Ganzen mit Recht,
liegt nicht in der Predigt, nicht in den Predigern
ſelbſt. Die Predigt als Beförderungsmittel der in-
nern und thäti Äej iſt in unſerm proteſtan-
tiſchen Ä allerdings die Hauptſache; auch
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
kommen die meiſten, beſonders die gebildeten Zu-
hörer, wegen der Predigt in die Kirche, um ſich
durch Anhörung derſelben vorzüglich zu erbauen,
zumal da hier kein Einerlei, ſondern immer etwas
Anderes vorgetragen wird. Folglich würde der öf-
fentliche Gottesdienſt nicht fleiſsiger beſucht werden,
wenn man ihm die Predigt oder das raubte, wenig-
ſtens zu ſehr beſchränkte, was ihm die gröſste Gei-
ſtesnahrung oder auch den anziehenden Reiz der M1an-
nichfaltigkeit giebt. Die Predigt kann auch nur an.
meiſten den Hauptzweck des wahrhaft chriſtlichen
Gottesdienſtes, Belehrung, Beſſerung und Beruhi-
gung befördern; ſie muſs alſo ſtets die Hauptſache
deſſelben als weſentlicher Charakter des Proteſtan-
tismus; jenes Lehrens nach der Bibel ſeyn und blei-
ben. Auch wird der Grund der Kirchen vernachläſſi-
gung nicht in der Beſchaffenheit der Predigten, in
ihrer Länge oder Kürze oder in ihrem geringern in-
ner. Werthe - nicht in den Predigern ſelbſt dürch ih-
re ſchlechten Vorträge, durch ihr äuſseres Benehmen,
durch ihren Wandel liegen. Dieſs alles iſt jetzt, wie
der Vf, auch durch einige Beyſpiele zeigt, im Ganzen
unleugbar weit beſſer, als ehemals, wo die Kirchen
zahlreich beſucht wurden. Man darf nur in dem be-
kanuten Schulerſchen Werke nachleſen. Wollte man
auch ſagen, fügt Rec. hinzu, daſs die Forderungen
des Publicums an die Prediger jetzt gröſser ſind, und
daſs da, wo es gute Kanzelredner giebt, auch viele
Zuhörer in den Kirchen ſich einfinden: ſo werden da-
für jetzt dieſe Forderungen durch das beſſere Predi-
gen befriedigt, ſo wurden gute Kanzelredner ehemals
auch noch zahlreicher beſucht und lieber gehört, als
jetzt, ohne daſs dieſs auf das Ganze einen weſentli-
chen Einfluſs haben kann. Allerdings wird es jetzt
dringender, als je, gut zu predigen, um doch alles
zur Wiederaufnahme des Gottesdienſtes zu thun; al-
lein die gegenwärtige Art und der innere Gehalt der
Predigten hat wohl überhaupt zur Verringerung des
Cultus nichts mitgewirkt, mag der Eine auch nach
Kant, der Andre noch nach Leibnitz, der Dritte nach
Schelling, der Vierte nach dem Pietismus, der Fünf-
te nach dem Myſticismus u. ſ. w. predigen, da Mei-
nungen, Ä Ideen, ſofern ſie nur nicht gegen
den geſunden Menſchenverſtand verſtoſsen, keine ſo
mächtige Wirkſamkeit auf das Volk haben. Man iſt
ja bald von jedem Extrem oder Mangelhaften zurück-
ekommen. Auch darin ſtimmt Rec. dem Vf. völlig
bey, daſs nicht die Tracht der Prediger, nicht ihr
Wandel nachtheilig auf den Cultus gewirkt hat; viel-
L (1) - mehr
----- 140 / 620 -----
- *.
*.
mehr das Publicum zog den Prediger zur gegenwär-
tigen Tracht hin, wenn er noch etwas gelten woll-
te; vielmehr ſind die Prediger jetzt im Ganzen mora-
liſch beſſer, als ehemals.
Der Vf. kommt nun zur Hauptſache ſeiner Schrift,
daſs die einzigen und wahren Urſachen des Religions-
verfalls in dem Geiſte der Zeit, in dem liegen, was
nicht auf einmal entſtanden iſt, ſondern nach und
nach ſich gebildet hat, ſo wie die Kirchenverachtung
nicht das Werk Eines Jahres, ſondern einer Reihe
von nun faſt 80 Jahren iſt. Rec. möchte ſie nur höch-
ſtens von so Jahren an, bald nach dem ſiebenjährigen
Kriege rechnen. Dieſer Zeitgeiſt iſt durch Urſachen
thels von auſſen und unmittelbar, theils von innen
- und mittelbar hervorgebracht worden. Zu den Ur-
fachen von auſſen rechnet der Vf. zuerſt das aller-
dings nachtheilig wirkende Beyſpiel Friedrichs des
- Groſsen; doch hätte angeführt werden müſſen, daſs
- dieſes Beyſpiel, meiſtens durch den Ujngang mit
leichtſinnigen Franzoſen erzeugt, erſt nach dem fie-
benjährigen Kriege ſich zeigte, da dieſer König vor-
her und noch in jenem ruhmvollen Kriege die Reli-
ion und deren Kraft ehrte, ſo wie er kurz vor dem
Ä. ſeines Lebens ſeine Uebertreibungen wohl ein-
ſah. Uebrigens ſcheint der Vf. den hohen Endzweck
der Commiſſion nicht umfaſſend genug eingeſehen
zu haben, wenn er S. 45. glaubt, daſs ſie nur die be-
ſchränkte Beziehung habe, die Form des Gottesdien-
ſtes, die Liturgie zu verbeſſern; vielmehr wird ſie
alles zur Sprache bringen, was dem eingeriſſenen
Verderben ſteuern, den ſo übel wirkenden Zeitgeiſt
verdrängen, die Führung der heiligen Sache veredeln
und vervollkommnen kann. Das Publicandum hat
überhaupt zu mancherley Miſsverſtändniſſen Anlaſs
gegeben; in dieſem Augenblicke würde es vielleicht
in einigen Ausdrücken noch beſtimmter abgefaſst
wercken. Eine andere Urſache der Geringſchätzung
der Religion findet der Vf, in den öffentlichen Zeit-
begebenheiten, beſonders in der franzöſiſchen Revo-
lution und von dieſer Zeit an, wo allem religiöſen
Glauben Hohn geſprochen wurde. Dazu kam die po-
litiſche Verfaſſung, welche die Herrſchaft der Fran-
zoſen in Deutſchland mehrern Ländern deſſelben gab,
oder doch die Grundſätze derſelben verbreitete, wo-
nach die Menſchen als Sachen, als bloſse Maſchinen
der Regierung behandelt wurden, und Geldmachen,
Gelderpreſſen die Hauptſache war. Trefflich ſpricht
hier der Vf. über den böſen Geiſt der ehemaligen
weſtphäliſchen Regierung und deren Handhaber. Ei-
ne dritte Urſache von auſſen iſt der Gang, den bis
heute die Philoſophie nebſt ihren Einflüſſen auf die
Religion genommen hat. Sehr wahr wird bemerkt,
daſs jene Sucht in Predigten, der Kirchenbeſuch ſey
nur Mittel, nicht Zweck des Gottesdienſtes, ſehr
dern Cultus geſchadet habe. Was ein Spalding ein-
mal zu rechter Zeit ſagte, das ward unvorſichtig und
mit Uebertreibung tauſendmal gepredigt. Nur ſcheint
der Rec. alles, was der Vf. von den Einflüſſen der
philoſophiſchen Syſteme ſagt, nicht von ſo groſser
Wirkſamkeit geweſen zu ſeyn, wie er ſchon oben be-
267 ERGÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 268
merkt hat. Wolf, Leibnitz, Kant und Schelling u.
ſ. w.thun im Ganzen nicht ſo viel zur Sache. Die
Religion iſt ja einzig und ewig, indeſs philoſophilche
Syenne ſteter Veränderung unterworfen ſind.
Hierauf zu den Urſachen von innen oder zu den
mittelbaren, die faſt noch ſtärker wirkten, als die
äuſsern Urſachen, und als wahre Hinderniſſe des Kir-
chenbeſuchs auftraten, die entweder allgemeiner wa-
ren, oder in beſondern und einzelnen Umſtänden be-
ſtanden. Zu den algemeinern Urſachen gehört der
überhandnehmende Luxus unſrer Tage nebſt allem,
was die Ueppigkeit und Vergnügungsſucht erzeugt.
Dazu trºtt ein andres Uebel, die io ſehr eingeriſſene
Lee ſucht, woran ſich eine dritte Urſache ſchlieſst,
die Unluſt an ernſtem Nachdenken, beſonders an
Nachdenken über die Religion, das durch den Leicht-
ſinn unrer Tage verdrängt wird. Nicht wenig wir-
ken dazu mit die immer allgemeiner werdende Be-
quemlichkeit und Verweichlichung. Es kann durch
dieſen Mangel an Sinn und Achtung für die Religion
nicht fehlen, daſs der Stand der Prediger, woran ſie
ſelbſt nicht Schuld ſind, nun fern Tagen allerdings
verachtet genug iſt, zum Theil auch durch die ſchlecht
beſoldeten Stellen ºder die logenanten Accidentien
und je daraus entſtehenden Folgen, wie durch an-
dere Vorurt heile und Umſtände, und daſs deſs mit
zum geringen Kirchenbeſuche bey trägt. Dazu ge-
hört denn auch, daſs gewöhnlich nur junge Leute aus
den niedern Ständen, von geringerer äuſserer Bil-
dung, lheologie ſtudieren, und dieſe hernach durch
ihr gemeines Leben dem Predigerſtande keine Ehre
machen; ckaſs man nicht ſelten ſchlechte Subjecte zu
Precigerſtellen befördert, dadurch den Stand ſelbſt
in unſern Tagen, wo die Unfähigkeit und Immorali-
tät eines Predigers mehr ſchadet, als ehemals, im-
mer mehr herabſetzt. Von ganzem Herzen ſtimmt
hier Rec. in den Wunſch des Vfs. ein, daſs Confiſto-
rien und andre höhere Behörden bey der Wahl derer,
die den vaterländiſchen Kampf glücklich überſtaa-
den haben, zu Predigtämtern nicht zu nachſichtig
ſeyn mögen. Eben ſo ſchadet es der guten Sache,
wenn die Prediger auf dem Lande ſich ganz dem
Ackerbau und dem eigentlichen Bauerleben hinge-
ben, oder verbauern. Sehr wahr und auch von dem
Rec. oft behauptet iſt die Bernerkung, daſs in unſern
Zeiten das ſittliche Verderben der Menſchen nicht
röſser ſey, als ehemals, daſs mithin dieſes keine Ur-
ache der Kirchen vernachläſſigung abgebe; daſs viel-
mehr im Ganzen die Menſchheit in oraliſch beſſer ge-
worden Ä mögen auch die luudatores temporis
praeteriti ſagen, was ſie wollen.
Noch folgen einige beſondere Urſachen, die zur
Vernachläſſigung des öffent ehen Gottesdienſtes ſehr
ſtark mitwirkten. Das böte Beyſpiel der Kirchen-
verachtung ward zuerſt von der vornehmern Klaſſe,
«hauptſächlich männlichen Geſchlechts gegeben; und
dieſs hatte nach und nach den verderblichen Einfluſs
der Nachahmung auf die mittlern und niedern Stän-
de. Wo aber dieſes Beyſpiel von den Behörden ge-
geben wird, was läſst Ä da von der Aufſicht
- 163

----- 141 / 620 -----
269 »
- v
- 270
Num: 3. MÄRZ 18 16. - - - -
-
- die öffentliche Ordnung in Anſehung des öffentli-
chen Gottesdienſtes erwarten? Aeltere Kirchenord-
nungen und höhere Befehle werden da nicht beach-
tet. Leider wirkt, beſonders in gröſsern Städten,
- der Mangel des Kirchenbeſuchs von Seiten der Schul-
lehrer ſehr nachtheilig auf die ihnen anvertraute Ju-
gend, ſelbſt auf die Erwachſenen, wiewohl Rec. in
der Hinſicht viel angenehme Erfahrungen des Gegen-
1 heils, auch in ſeinem gegenwärtigen Wohnorte, ge-
- macht hat. Doch iſt die Sache ſelbſt im Ganzen ſehr
- gegründet, ſo wie es nur zu wahr bleibt, was der
V. von dem Dünkel der Lehrer, beſonders am ge-
lehrten Schalen, ſagt, die ſich zu klug und einfichts-
voll wähnen, als das ſie ſich von dem mindergelehr-
ten Prediger unterrichten laſſen wollen. Selbſt viele
Aeltern geben ihren Kindern, von welchen doch ei:
- ne beilere Zukunft zu hoffen ft, ein ſchlechtes Bey-
ſpiel des Kirchenbeſuchs. Ueber alle dieſe einzelnen
- bisher angeregten Punkte findet man hier ausführli-
- che Erörterungen. 4
Am Schluſe führt der Vf. noch einige Mittel
an, der gegenwärtigen Vernachläſſigung des öffent:
lichen Gottesdienſtes entgegenzuarbeiten. Zuerſt
eine beſſere Denkungsark über die Religion und den
öffentlichen Gottesdienſt überhaupt. Irefflich iſt
hier geſagt, wie fern der öffentliche Gottesdienſt ein
Mittel zur Beförderung der wahren Religioſität ſey;
- aber man vergeſſe nur nicht, meint Rec., ihn auch
als ehrwürdigen Zweck an ſich, als eine heilige Pflicht
jedes Menſchen vorzuſtellen, wie jede andre chriſtli-
che Tugenübung. Uebrigens nehme man den Men-
ſchen, wie er iſt; er bedarf bey ſeinem eifrigſten
Streben nach der reinſten und höchſten Rechtſchaf-
fenheit zur Beruhigung über ſeine fittliche Schuld oder
Mangelhaftigkeit immer eines Erlöſers und Verſöh-
ners im geläuterten Sinne. Ein zweytes Mittel iſt
dem Rec., der in einer der hohen Commiſſion über-
ſandten Abhandlung von Verbeſſerungsvorſchlägen
die vernünftige Kirchendiſciplin aus philoſophiſch
chriſtlichen Gründen als die Hauptſache angeſehen
hat, wie aus der Seele geſchrieben, Beförderung ei-
nes beſſern, allgemeinern Beyſpiels, beſonders durch
eine weiſe Kirchenzucht. Wenn von den Obern ein
beſſeres Beyſpiel gegeben wird, ſo läſst ſich ein drit-
tes Mittel deſto ſicherer ausführen, daſs über eine öf-
fentliche Ordnung in Abſicht auf den Gottesdienſt
beſſer gehalten werde. Nach einem vierten Mittel
müſste mehr Aufſicht auf das innere Leben der Bür-
er, auf ihre moraliſche Lebens- und Handlungswei-
geführt werden, wozu denn beſonders auch Be-
förderung des ehelichen Lebens gehört. Von gro-
ſsem Gewicht iſt allerdings das fünfte Mlitte!"die För-
derung der Werthſchätzung des Predigerſtandes, in-
dem man theils überall taugliche und würdige Sub-
jecte zum Predigtarnt wählt, und über ihre Amts-
führung und über ihr Benehmen ſorgfältiger wacht,
thels den Predigerſtand durchaus anſtändig beſoldet,
und ihm ſelbſt nºch äuſsere Vorzüge und ſelbſt einen
gewiſen äuſsern Rang giebt , theils dem Prediger
eine gewiſſe beſondere moraliſche Aufſicht über ſeine
Gemeinde nicht nur verſtattet, ſondern recht eigent-
lick übergiebt und zur Pflicht macht. Nach dem
ſechsten und letzten Mittel möchte der Vf. noch ei-
nige beſondere Anſtalten und Einrichtungen zur För-
derung des öffentlichen Gottesdienſtes getroffen
ſehen, als die Anordnung eines Kirchenraths, ei-
ne im Ganzen feyerliche Einrichtung des öffentli-
chen Gottesdienſtes u. ſ. w.
Rec. auffallend, daſs der Vf., deſſen Stil völlige An-
emeffenheit hat, öfter ſchreibt: Achtung vor der
Ä vor den Guten; einmal ſogar: Achtung
und Liebe vor Religion. -
Aus dieſer kurzen Inhaltsanzeige, wie der Raum
dieſer Blätter ſie nur geſtattet, ergiebt ſich zur Genü-
ge, wie trefflich der Vf. über ſeinen Gegenſtand
nachgedacht hat. Kennt man das vielgeſtaltete und
ſo mannich - ºh verzweigte Uebel genauer, wie es
hier beſchrieben worden iſt: ſo laſſen ſich deſto beſ-
ſer Gegenmittel auffinden. Die Schrift iſt einer all-
gemeinen Beherzigung würdig; möge ſie von recht
Vielen, beſonders auch von höhern Perſonen, wie
von allen, die Einfluſs auf Menſchen haben, ſorgfäl-
tig geleſen werden, und herrliche Frucht bringen!
Rechts GeLAHRTHEIT.
BBRL1N, b. Umlang: Le Droit des Gens maritime
univerſe on eſſai d'un fjſtéme général des obliga-
tions reciproques de toutes les Puiſſances relati-
vement à la navigation et au Commerce marie-
me; /yſtème fondé ſur les ſeuls principes du Droie
naturel et abſtraction faite des Traités exiſtans
on des uſages établis. Onya joint um Projet de
Traité, tendant à concilier les Droits du Com-
merce neutre avec ceux d'une nation en guerre»
d'après les principes développés dans ce Jyſtéme
par Mr. Jouffroy, Conſeiller intime de S. M. Pruſ-
« fienne. 4oo S. 8.
Mit Recht verſteht Hr. J. (Vorrede §. 1.) unter
dem Völkerſeerechx 2 die Rechte und Verbindlichkei-
ten der Völker in Beziehung auf Schifffahrt und
Handlung, und unterſcheidet daſſelbe dadurch vom
Seerecht überhaupt, als dem Inbegriff der, aus dem
Gebrauch des Meers hervorgehenden Rechte und
- Verbindlichkeiten, und betrachtet die civilißrten
Völker aus dem Geſichtspunkte einer groſsen Geſell-
ſchaft, mithin in einem Verhältniſſe, aus welchem
Verbindlichkeiten entſpringen; ein Geſichtspunkt,
welcher ſeinen Anſichten und ſeinem Syſtem eine
feſtere Grundlage giebt, als manche Schriften ſeiner
Vorgänger haben. Die Ausführung ſelbſt zerfällt in
zwey Haupttheile.
Das erſte Buch handelt de l'uſage de la mer en
général, und zwar in der erſten Secion de l'empire
de la mer, nach den verſchiedenen Rückſichten auf
die pleine mér und die mers territoriales. Bey beiden
geht der Vf. von den gewöhnlich angenommenen
richtigen Grundfätzen der Freyheit des Meeres aus;
der Umfang der Territorialineere iſt ſeiner Meinung
nach
Uebrigens iſt es dem
----- 142 / 620 -----
27r - ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 34 MÄRZ 1816. 27a
nach der Bereich eines Kanonenſchuſſes. – Das
zweyte Buch erörtert die rélations que le commerce
et la navigation font naitre entre toutes les nations,
und zwar nach einer natürlichen Eintheilung in Se-
ction I. les droits et devoirs qui en réſultent pendant
la paix. Keine Nation kann der andern den Handel
unterſagen, jede iſt aber berechtigt, den Handel zwi-
ſchen ihr und andern Nationen zu beſchränken; alle
ſind hierbey ſich gegenſeitig Hülfsleiſtungen und Un-
terſtützungen, z. B. den Gebrauch der Häfen, Hülfe
bey Schiffbruch u. ſ. w. ſchuldig. Wichtiger iſt die
zueeyte Section, welche die Droits et devoirs des na-
tions maritimes en guerre, beſonders das: Droit ſur
les propriétés de l'ennemi, unterſucht. Es iſt aller-
dings zu wünſchen, daſs die, hier ausgeſprochenen,
billigen Grundſätze allgemeine Regel für die Krieg-
führung würden. Die dritte Section entwickelt die
rélations que la guerre fait naitre entre les Puiſſan-
ces belligérantes et les neutres. Hier erörtert Hr. J.
nach richtigen Grundſätzen die Verhältniſſe der Ka-
perey, die Zulaſſung der Kriegsſchiffe der kriegfüh-
renden Mächte, die den im Kriege befangenen Völ-
kern zu leiſtende Hülfe, die Contrabande, die,
vom Handel ausgeſchloſſenen Gegenſtände, die Ver-
hältniſſe bloquirter Häfen, die Unverletzbarkeit der,
auf neutralen Schiffen befindlichen, Effekten krieg-
führender Nationen, ſo wie das, auf den Schiffen
der letztern geführten, neutralen Guts und des Han-
dels nentraler Mächte mit den Kolonieen der krieg-
führenden Nationen, das Priſen - Recht, die Durch-
ſuchung der Schiffe auf offener See und die hierbey
eintretenden Rückſichten auf die man nichfaltigen
Schiffspapiere, nebſt einer kurzen Skizze der, über
dieſen Gegenſtand unter den Völkern entſtandenen
Streitigkeiten, die Wegnahme der, auf Contraven-
tionen betroffenen, Schiffe, die Priſengerichte und
Priſen Urtheile, die Confiscation der Schiffe und
die Folgen derſelben, ſo wie die Verhältniſſe der Re-
priſen. Den Schluſs macht (S. 371 – 4co.) ein Pro-
jet d'un Traité entre deux Puiſſances maritimes, ten-
dant à concilier les droits du commerce neutre, avec
ceux d'une mation en guerre ; abgefaſst nach den
vom Vf, entwickelten Grundſätzen.
Rec. iſt mit dem letztern im Allgemeinen, ſelbſt
da, wo Hr. J. von den ausgezeichnetſten Schriftſtel-
lern, z. B. Galiani und Lampredi (S. 153.), abweicht,
einverſtanden und iſt durch manche lichtvolle Erörte-
rung mehrmals ſehr erfreut worden; er bedauert um
ſo mehr, daſs das Werk durch den Vortrag oft eine
zu groſse Ausdehnung erhalten hat.
ERDBescHREIBUNG.
Heidelberg, b. Engelmann: Univerſitäts- und
Adreſs - Kalender von Heidelberg auf das Jahr
1816. Für Fremde und Einheimiſche. 167 S. 8.
Der Zweck dieſes Kalenders iſt, theils den zu
Heidelberg ankommenden Fremden, theils den Ein-
wohnern dieſer Stadt ſelbſt eine kurze Ueberſicht
von allem zu geben, was von dieſer Stadt zu wiſſen
für beide zugleich intereſſant und nützlich iſt. In
dieſer Rückſicht enthält der Kalender einen Abriſs
der Geſchichte der Stadt Heidelberg, eine kurze Be-
ſchreibung derſelben, eine Chronik von Heidelberg
für das für Heidelberg ſo merkwürdige Jahr 1815,
wo die Stadt längere Ä der Aufenthalt zweyer Kai-
ſer und einer Menge anderer fürſtlichen und hohen
Perſonen war; dann I. Nachrichten von der Univer-
ſität (Geſchichte und Verfaſſung derſelben, zu der-
ſelben gehörige Anſtalten, jetzt lebende Lehrer an
derſelben mit Angabe ihrer Vorleſungen, im Jahr
1815 an derſelben geſtorbene und von derſelben ab-
gegangene Lehrer, Angeſtellte bey derſelben, wel-
che nicht Lehrer ſind, Diſputationen und Promotio-
nen im Jahre 1815); II. Nachrichten von den Obrig-
keiten und andern öffentlichen Behörden der Stadt
(Stadt - Direction und Stadtamt, Forſtamt, Pfarr-
Aemter und Kirchenvorſtände, Sanitäts-Anſtalten,
Schulanſtalten, Armen-Inſtituts-Anſtalten, übrige
ſtädtiſche Aemter, nebſt den Landämtern, die zu
Heidelberg ihren Sitz haben, Feuerlöſchordnungs-
Perſonale u. ſ. w.); 1II. alphabetiſches Verzeichnis
ſämmtlicher Einwohner der Stadt nebſt Angabe ih-
rer Wohnungen (nach der letzten Zählung betrug
die Geſammtzahl der Einwohner Heidelbergs 8983,
davon waren 4312 nännlichen und 4671 weiblichen
Geſchlechts, die Zahl der Familien betrug 1487).
Hieran ſchlieſst ſich ein namentliches Verzeichniſs
der Straſsen Heidelbergs und Nachrichten von den
zu Heidelberg ankommenden und von da abgehen-
den Briefpoſten und fahrenden Poſten und ändern
Gelegenheiten zum Fahren und zu Verſendungen von
Briefen und dergleichen, nebſt Bemerkung deſſen,
was bey Benutzung dieſer Poſten und Gelegenheiten
zu beobachten iſt. – Aus dieſer Inhaltsanzeige des
vor uns liegenden Adreſs- Kalenders, deſſen Anga-
ben durchgehends genau und richtig ſind, erhellt ſei-
ne Brauchbarkeit ſowohl für die, für welche er zu-
nächſt beſtimmt iſt, als auch überhaupt für den To-
pographen. Beſonders nützlich iſt ſeine Einrichtung
für Fremde, welche Heidelberg zu ihrem Aufent-
haltsorte wählen, und für ſolche, die ſich des Stu-
dierens wegen dahin begeben. Wir zweifeln daher
nicht, daſs er bey allen eine gute Aufnahme finden
und ſeinen Zweck vollkommen erreichen werde.
- - NEUE AUFLAGE
DARMsTADT, b. Heyer u. Leske: Erzählungen von
Auguſt, Freyherrn von Steigenteſch. Zuveyte
vermehrte und verbeſſerte Auflage. Erſtes Band-
chen. 1815. 196 S. Zuveytes Bändchen. 188 S.
8. ( 1 Tblr. 8 Gr) (Siehe d. Recenſ. A. L. Z-
1811. Nr. 98.)
----- 143 / 620 -----
2 73
-
274
– 55 –
E R GÄN z U N G s B LA T T E R
zu a
A LL GE M E IN EN LI T E RATUR -
Z E IT U N G.
März
KIRCH EN GESCHICHT E.
HAMruRG, b. Perthes u. Beſſer: Geſchichte der
Relgton Jeſu Chriſti. Von Friedr. Leop., Gra-
fen zu Stolberg. Zehnter Theil, mit einer Bey.
lage über den Vorrang des Apoſtels Petrus und
ſeiner Nachfolger. 1815. 642 S. gr. 8.
Der zehnte Band folgte dem neunten bald nach;
er muſs noch vor der Befreyung des Papſtes ge-
ſchrieben ſeyn; denn der Vf, ſagt S. 589., die ganze
katholiſche Kirche bete mit Inbrunſt und Freudig-
keit zu Gott, „daſs es ihm gefallen möge, die Ge-
fangenſchaft ſeines Geſalbten (des Papſtes) zu endigen,
ihn wieder herzuſtellen ſeinen Sitze zu Rom, ſeiner
ßÄ , auf dem Felſen Petrus gegründeten, mit dem
lute des ewigen Hohenprieſters, ſeines Sohns, er-
worbenen heiligen Kirche." Er umfaſst nur einen
Zeitraum von 35 Jahren (312 – 345.) nämlich von
Conſtanztins Siege über Maxentius bis zum Beſchluſs
der Kirchenverſammlung zu Sardica. Was wir bey
der Anzeige des neunten Theils (Erg. Bl. 1815. Nr.
91.) an dem Werke, das eher eine Chronik als eine
mit philoſophiſchem Geiſte geſchriebene Geſchichte
und deſswegen oft Äf zu leſen iſt, tadelten,
das gilt auch von dieſem neueſten Theile, und wir
deuten aus dieſem Grunde nur einiges an, was den
Vf. charakteriſirt. Mit Beziehung auf die Unfälle,
welche den Dränger von Ä bereits trafen,
als er an dieſem Theile arbeitete, ſagt er S. 10. von
Licinius: „Verhaſsten Herrſchern pflegen im Unglück
alle Hülfsmittel zu verſagen." Und S. 17. ,,Wenn
nach Zeiten der Unterdrückung der Tag der Frey-
heit anbricht, ſo entſteht Ä. an welcher
jeder Theil nimmt, der unter dem Joche geſeufzet
at, und welche deſto gröſser, weil (ſie) allgemein
iſt, und weil die Freude des einen an der Freude des
andern ſich entzündet. Betraf aber der Druck, un-
ter dem man ſchmachtete, nicht allein das Irdiſche
und Zeitliche, ſondern zugleich dasjenige, was je-
dem verſtändigen und wohlgeſinnten Menſchen über-
ſchwänglich wichtiger iſt, die Religion, ſo wird dieſe
Freude zur Wonne, die Wonne zur Tugend erhöht,
daher Gott wohlgefällig, in dem Grade wohlgefällig,
in welchen ſie rein das heiſst, aufs Ewige gerichtet
iſt, und frey bleibt von irgend einem Grolle gegen
die Unterdrücker, welche weit mehr als die Unter-
drückten unſer Mitleid erregen ſollten, und die wir
Ergänz. Bl. 2ur A. L. Z. 1816.
1 81 6.
anſehen müſſen als Werkzeug in der Hand Gottes,
zur Prüfung, zur Reinigung, zur Heiligung und zum
Heile ſeiner Kinder." Einige andre ſchöne Stellen
mögen ſich an dieſe anſchlieſsen. S. 39. „Nur zu
leicht ſchleicht ſich, gleich unſaubern Thieren, die
auch Kirchen heimſuchen, in die Andacht heimliehes
Wohlgefallen an eigner Andacht ein, welches gewiſs
eine der gefährlichſten Zerſtreuungen iſt und die
wahre Andacht, welche ohne Demuth nicht beſtehen
kann, am meiſten verſcheuchet. Der Liebende denkt
in den ſchönſten Augenblicken der Liebe nicht an
ſich, ſondern nur an den Geliebten." S. 62. „ Der
Stolz auf das Cilicium iſt um ſo viel gefährlicher, wie
er lächerlicher iſt, als der auf den Purpur, und der-
jenige rühme ſich nicht die Sinnlichkeit überwunden
zu haben, der einen Werth darauf legt, daſs er Kraue
iſst, und den Himmel damit zu verdienen wähnt."
An Euſebius von Cäſarea ſchätzt der Vf. viel umfaſ.
ſenden Verſtand und eine zum Erſtaunen ausgebrei-
tete Gelehrſamkeit; aber es entſchlüpften ihm, ſagt
er, doch Stellen, in welchen er über die Gleichheit
des Weſens der drey göttlichen Perſonen ſich zwey-
deutig, ja dem wahren Lehrbegriffe der Kirche zu-
wider äuſsert, und noch mehr in Abſicht auf die
dritte göttliche Perſon als auf die zwote (zweyte)
Von Charakter findet er ihn ſchwach und eitel, nach
Hofgunſt haſchend, und dem nikomediſchen Amts-
genoſſen blind ergeben. „Solche Menſchen laſſen
ſich weiter hinreiſsen als ſie ſelbſt ahnden, und als
andre es begreifen, welche nicht gerade ſolche ge-
kannt, oder nicht in der Geſchichte, auch der
neueſten, Männer dieſer Art gefunden haben." Ueber
die angebliche Schenkung Conſtantins urtheilt der
Vf.: „ An itzt würde auch ein irdiſchgeſinnter Trans-
alpiner ſich ſchämen, ſie behaupten zu wollen.
Selbſt Baronius weiſs ſich dem Geſtändniſſe, daſs ſie
zweifelhaft ſey, nicht zu entwinden, und je ängſt-
licher der Cardinal ſich bemüht, doch etwas für
die Wahrſcheinlichkeit derſelben aufzufinden, cleſto
mehr enthüllt er dem verſtändigen Leſer ihren Un-
grund." S. 106. gedenkt der Vf, der ſogenannten
Chorbiſchöfe, giebt aber erſt S. 451. eine Erklärung
davon, obgleich der Ungelehrte, der dabey nicht an
Xapa, ſondern an das Chor einer Kirche denken
kann, darüber bey der erſten Erwähnung einer
Auskunft bedurfte. S. 122. wird der heidniſche Cö.
libat mit dem chriſtlichen verglichen. „Jener ent-
ſprang aus böſem Triebe, entflammte die Lüfte, be-
M (1) fleckte
----- 144 / 620 -----
- -
- «T
275 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 276
fleckte die Ehen, riſs oft zu widernatürlichen Ab-
ſcheulichkeiten hin; dieſer unterdrückt (?) die böſen
Triebe, um auch den erlaubten zu entſagen; er
entſagt der Hoffnung ſchöner aber oft verfehlter
Freuden, zur Erreichung eines höhern Guts." Un-
ern bemerkt der Vf, daſs Confantin nach ſeinem
Ä. über Licinius den Beynamen: der Sieger an-
wahm. „Der erſte Kaiſer, welcher Chriſt ward, hätte
Gott allein die Ehre des Sieges geben ſollen." In
dem ihn die Folge der Geſchichte auf das nicäiſche
Concilium führt, erinnert er, daſs ſowohl der Sohn
Gottes, als der heilige Geiſt (der Vater doch auch?)
bey den ökumeniſchen Concilien in Kraft gegenieºr-
g ſey. Der junge Diakon Athanaſius, der ſich zu
Ticäa auszeichnete, wird von ihm ein auserkohrnes
Werkzeug des heil. Geiſtes genannt; für ihn war das
Bekenntniſs der Arianer, wie Ä es andern
ſchien, nicht befriedigend, weil es nichts vom elei-
# Daſeyn des Sohnes Gottes und ſeinem dem We-
en des Vaters gleichen Weſen ſagte. Später ſetzte
Arius ein neues Glaubensbekenntniſs auf, worüber
Conſtantin ſich höchlich freute, obgleich die Auslaſ-
fung des Worts duoovatog, dieſes geſegneten Eckſteins
der Lehre, ihm hätte einen Wink geben ſollen, daſs
der ſchlaue Mann auch nun noch es nicht redlich
meyne. Bekanntlich ſollte Arius feyerlich in die Kir-
chengemeinſchaft aufgenommen werden. Aber, o
Wunder! der Biſchof von Conſtantinopel, Alearan-
der, betete zu Gott: Herr, willſt du das zugeben?
und Arius bekam den Durchfall und ſtarb auf dem
Abtritte. Da ſah man die Hand Gottes, die auf die
Höhen, welche ſich erhuben wider das Erkenntniſs
Gottes (und wider das nicäniſche éuoc voog), ihren
Donnerſtrahl ſchleuderte und der Demuth lechzen-
des Thal (wonach lechzend ?) mit neuer Fruchtbar-
keit ſegnete. Niemand machte ſeitdem von dieſem
Abtritte Gebrauch, und Unkundige wurden ge-
zearne. (!!) Daſs Conſtantin ſich erſt vor ſeinem Ende
von dem Biſchofe Euſebius von Nikomedia taufen
lieſs, erklärt der Vf. aus der Inconſequenz der Men-
fchen. „Wir dürfen inzwiſchen mit Freudigkeit hof-
fen, daſs Gott ſich ſeiner erbarmet, ihm wahre Buſse
verliehen, alſo ihn durch die Taufe von allen Flecken
ereinigt habe. In die Tiefe ſeiner Rathſchlüſſe zu
ſchauen, vermögen wir nicht; es iſt aber erlaubt,
mit Demuth ſeinen Erbarmungen nachzuforſchen.
Sollte nicht C., ſeines edlen Bekenntniſſes wegen,
Ä Erbarmungen ſeyn gewürdigt worden?" Die
egendenartigen Nachrichten, von dem Beſuche des
heiligen Antonius bey Paul, dem Einſiedler, werden
als wahre Geſchichte erzählt. Als die Löwen in der
Wüſte, in welcher Paul ſein Leben beſchloſs, die
Köpfe vor Antonius ſenkten - und ihm Hände und
Füſse beleckten, war ihm zu Muthe, als bäten in
die Thiere um ſeinen Segen; auch betete er zu Ch -
fus für fie. Die Beylage wird dadurch eingeleitet,
daſs der Vf. bemerkt, die Kirche ſey auf Petrus ge-
gründet, und es ſey ſchwer zu begreifen, daſs der
Vorrang Petri vor den andern APolten und der Bi-
ſchöfe von Rom vor den andern Biſchöfen von man-
chem verkannt werde; eben ſo auffallend ſey es,
daſs die Nichtkatholiſchen, keinen Papſt, gröſsten-
theils auch keinen Biſchof, bald auch kein göttlich-
geſtiftetes Prieſter thum anerkennen wollen und doch
Einheit der 1ehre (?) verlangen, die ſich ohne Autorität
nicht erhalten laſſe, und eine Kirche vorſtellen wollen,
die ohne Einheit der Lehre und des Cultus nicht ge-
de„kbar ſey. Nach dieſer Einleitung wird der Vorrang
Pet: ſo ausführlich ve/fuchten, daſs ganze Capitéi
des N. T. zu dieſen Ende ausgezogen werden; auch
das wird als eine perſönliche Auszeichnung Petri vor-
geſtellt, daſs ſein Schatten Kranke geheilt habe. Zu
Samaria ertheilte Petrus und Johannes den Chriſten
die Firmung; „dieſs heilige Sacrament konnte Phi-
lippus nicht ertheilen, weil er nur Diakon war."
Daſs ſelbſt Petrus ſchwer daran ging, in das Haus ei-
nes Heiden zu gehen, hat für den Vf. etwas Räthſel-
haftes, und es war dem Rec. unerwartet, als er S. 552.
las: „Unter d m Ausdrucke: unterweiſet alle Völ-
ker," ſo wie unter jenem: ,,bis ans Ende der Erde"
verſtanden die Apoſtel ohne Zweifel nur die Projey-
ten der Juden, obgleich nicht zu läugnen iſt, daſs
viele Stellen in den Propheten, ja in den Rede Jeſu
ſelbſt ſie von den Rathſchluſſe Gottes, alle Völker
zu ſeiner Erkenntnis zu berufen, hätten überzeugen
können? Warum lieſs der Soln Gottes ſie ſo lange
bey dieſem Vorurtheile, da er ja, ſich noch deutlicher
erklärend, es leicht hätte zerſtreuen können? (Ver-
ſchiedene freyſinnige proteſtantiſche Theologen, na-
mentlich auch Paulus in ſeinem Commentar zum
Johannes nehmen ebenfalls an, daſs die Jünger Jeſu
bey mehrern Stellen, die nän auf die Leiden zu be-
ziehen pflegt, z. B. bey Jol. X. 16. nur ###
Pra/elyten gedacht haben, und ſie gehen nur darin
weiter als unſer Vf, daſs ſie zugleich annehmen,
Jeſus ſelbſt habe dabey nur an Proſelyten gedacht,
was Rec. coch nicht in Anſehung aller davon han-
delnden Stellen ſich zu eigen machen könnte.) Wie
löſet ſich nun aber der Hr. Gr. zu St. dieſes Räthſel?
Dadurch, daſs er glaubt, das der Kirche die voll-
kommene Enthüllung der Eroberungen Gottes durch
den zum Oberhaupt der Kirche ernannten Apoſtel
gewährt werden ſollte. An dieſer Löſung werden
nun zwar manche Leſer eben ſo wenig Antheil neh-
1nen, als ſie die Nothwendigkeit einer ſolchen ein-
ſehen mögen; allein auch proteſtantiſche lheologen
werden den Vf. gerne zugeben, daſs mehrere Stel-
len in den Evangelien Perum als den erfen der
Zwölfe allerdings bezeichnen; ganz kürzlich z. B. hat
Hr. J. J. Keler in ſeiner Yeuen Anſche der evang.
G./hichte dem Petrus das Pºinat (er nennt es ſogar
Supremat ) unter den Apoſtein zugeſprochen, ohne
jedoch die Attribute deſſelben beimnt anzugeben,
und er ſcheint nur als zweifelhaft vorzuſtellen, ob
Petrus einen verebichen Stuhl gehabt und wo er
ihn gelaſſen habe, ob nicht, wenn ſein Stuhl vererb-
lich war, auch die Stühle der übrigen Apoſtel hätten
ſollen vererbt werden, und ob es wahrſcheinlich ſey,
- daſs
-

----- 145 / 620 -----
277
27&
Num. 35. MÄRZ - 1816. -
*
daſs Petrus einen Nachfolger auf ſeinem Stuhle auch
nur geeünſcht habe. Was den Rec. betrifft, ſo
bezweifelter nur, ob mit dieſem Vorrang Petri in
dem apoſtoliſchen Zeitalter ſo groſse Vorzüge ver-
bunden geweſen ſeyen, als der Vf. glaubt; dieſes
gleitet, um nicht den Eindruck des Uebrigen, was
er anführt, zu ſchv" hen, über Galat. 11, 11 – 14. ganz
fachte weg; wie durfte aber Paulus von ſeinem Pri-
mas ſagen: s. Jov, ört ovx op3.org 3a rpº ryv a.73exy
rov svxyys Aov, wie ihm droxp3 vorwerfen, wie ihm,
als einem «rsyvogus vº, avraryva xxrx rooaterpv,
wenn Petrus über die andern Apoſtel ſo ſehr hervor-
ragte? Gewiſs würde ſich heut zu Tage kein Papſt
von einem einzelnen Cardinal oder Biſchofe ſo öf-
fentlich geradezu widerſprechen uud Vorwürfe
machen laſſen; auch würde es bey der jetzigen Un-
terordnung aller Cardinäle und Biſchöfe unter den
Papſt allgemein unſchicklich gefunden werden,
wenn ein Cardinal oder Biſchof in einem Hirtenbriefe
ſich ausdrücklich darauf bezöge, daſs er dem Papfte
wegen ſeines einem beſſern Erkenntniſſe unangemeſ-
ſenen, hypokritiſchen Verhaltens ernſtliche Vorſtel-
lungen gemacht hätte. Allein von einer ſolchen
Subordination der Apoſtel unter das Anſehen Petri
zeigt ſich keine Spur in den evangeliſchen Schriften;
Petrus war der erſte in der Ordnung, aber der erſte
unter gleichen; jeder Apoſtel handelte Ä -
unabhängig von den übrigen; Petrus war unter -
nen kein Papſt. Zu ſtark drückt ſich auch der vf.
aus, wenn er ſagt, es ſey ſchamlos, zu läugnen, daſs
Petrus zu Rom geweſen ſey, und Grotius habe wohl
geſprochen, wenn er ſage, der ſey kein Chriſt, der
dieſs läugne. Rec. gehört zwar nicht zu dieſen Läug-
nern; aber er kann es doch auch nicht verkennen,
daſs man nur Sagen von ſeinem Aufenthalte und Mär.
tyrertode zu Rom hat, Sagen, deren Kritik zum
heil ſchwer iſt, und von deren Werthe man ehr-
licher Weiſe ungleiche Anſichten haben kann. Den
Vorrang der Biſchöfe zu Rom vor allen andern Bi-
ſchöfen will der Vf. in den ſechs erſten chriſtlichen
Jahrhunderten nicht auf den Vorſitz in den Conci-
lien, auf das Recht Concilien zu berufen und auf et-
was ausgezeichnetere äuſsere Ehre beſchränkt wiſ.
ſen; er ſetzt die höhere Gewalt der römiſchen Bi-
ſchöfe vielmehr in wachſamer und kräftiger Beteah-
rung der Einheit des Glaubens und in wachſjr
und kräftiger Anfieht über ihre apa/ 9/éhen Brüder,
die Biſchöfe ; dieſe höhere Gewät iſt nach ihm j
dem Sohne Gottes einem jedesmaligen Biſchofe von
Rom, als dem ſichtbaren Oberhaupte der geſammten
Kirche übertragen, und ſoll bis äns Ende der Tage
von den Päpſten ausgeübt werden; „dieſe ihre Rech-
te, die der Sohn Gottes ihnen verliehen hat, ver-
mag kein Kaiſer und kein König zu ſchmälern, noch
auch z vergröſsern.“ Darauf hat ſich übrigens der
Vf, nicht eingelaſſen, daſs der heil. Geiſt, der alle
Papſtwahlen leitet, der Kirche zu ihrem ſichtbaren
Oberhaupte in der Regel immer nur einen Italiäner
zu geben. Pflegt- deſſen ultramontaniſchen Vorur-
wir ſehr bedauern müſsten,
theilen die katholiſchen Mächte heſtändig ſich ent-
gegen ſtemmen müſſen, und deſſen allzuweit greifen-
de Anmaſsungen ſie ſich immerfort genöthigt ſehen
in die gehörigen Schranken zurückzuweiſen. Ohne
Zweifel gehört auch dieſs zu den Tiefen, die kein
endlicher Geiſt ſich herausnehmen ſoll erforſchen zu
wollen. Sehr begreiflich iſt es dagegen, wenn, wie
verlauten will, die römiſche Propaganda das Werk
des Vfs. durch einen zu Rom ſich aufhaltenden Deut-
ſchen ocker Schweizer zur Stärkung des Glaubens
an den Stuhl Petri in das Italiäniſche überſetzen
läſst. -
*b
-
VERMISCHTE SCH RIFTEN.
BERLIN, b. Amelang: Neuer gemeinnützlicher
Briefſteller für das bürgerliche Geſchäftsleben ()
enthaltend: eine vollſtändige Anweiſung zum
Briefſchreiben durch auserleſene Beyſpiele erläu-
tert; eine aphabetiſch geordnete Erklärung kauf-
männiſcher, gerichtlicher und fremdartiger Aus-
drücke; – Münzen-, Maaſs- und Gewichts-Ver-
leichung; – Meilenanzeiger, Nachrichten vºrn
fÄ – Vorſchriften zu Wechſeln, Affg-
nationen, Obligationen, Verträgen u. f. w. Nebſt
einem Anhange von den Titulaturen an die Be-
hörden in den Königlich Preuſsiſchen Staaten-
. Von Johann Chrift. Vollbeding. 1816. 41o S. 8-
mit 1 Titelkupfer.
Dieſes weitläufigen Titels ungeachtet bleibt man
doch ungewiſs, für wen denn der Vf, dieſen Brief-
ſteller beſtimmt hat und der Inhalt ſelbſt giebt eben
ſo wenig einen feſten Geſichtspunkt dafür an. Boſs
für den Bürgerſtand, der am meiſten wohl einer ſol-
chen Anweiſung zu den ſchriftlichen Aufſätzen, zu
welchen er in ſeinen Verhältniſſen Anlaſs findet, be-
darf? – Dem widerſprechen die Briefe von Recto-
ren und Informatoren, deren Schulen und Zöglinge
wenn ihre Obern eine
Anweiſung, wie die vor uns liegende, nöthig hät-
ten. – Für den Jugendunterricht? – Man findet
hier Gevatterbriefe, und auch Briefe, worin man ſich
eine Frau beſtellt und von einem vollen, blühenden
Buſen, als von einem nothwendigen Requiſit, ſpricht.
– Eben ſo vermiſſen wir ein Princip der Eintheilung
bey den verſchiedenen Rubriken, unter welche die
hier aufgeſtellten Muſter gebracht ſind: Dieſe ſind:
1) freundſchaftliche Briefe; 2) Unangenehme, Ver-
lruſserregende Briefe; 3) Fannilienbriefe; 4) Bericht-
ſchreiben, Anzeigen, Nachrichten; 5) Empfehlungs-
ſchreiben; 6) Glückwunſchſchreiben; 7) Dankſa-
gungsſchreiben; 8) Beyleidsſchreiben und Troſtbrie-
fe; 9) Einladungsbriefe; 1o) Erzählende Briefe, Be-
ſchreibungen, Schilderungen; 11 ) Beſchenkungs-
briefe (die meiſten zeigen, wie man ſein und manier-
lich beſtechen ſoll); 12) Genehmigte Bitten (Vor-
ſchläge) und abſchlägige Antworten; 13) Beſchwer-
debriefe (Tadelbriefe); 14) Entſchuldigungs- und
Recht-
----- 146 / 620 -----
279
280
ERGÄNZUNG 3 BLÄTTER Num. 35. MÄRZ 1 816.
Rechtfertigungsbriefe; 15) Kaufmänniſche Briefe oder
Handelsbriefe. – Auch wiſſen wir nicht worauf das
auserleſene auf dem Titel geht, denn alle dieſe ſeyn-
follenden Muſter ſind ja wohl Hrn. V. eigenes Mach-
werk und etwas auserleſenes in einem andern Sinne
haben wir nicht darunter gefunden. Die Einleitung
aber, die von der innern und äuſsern Einrichtung
der Briefe überhaupt handelt, ſcheint uns verworren,
höchſt unzulänglich und für die Klaſſe, welche der
Vf, doch wohl zunächſt im Auge hatte, oft unver-
ſtändlich und alſo zweckwidrig. Dabey müſſen wir
noch bemerken, daſs Hr. V. den wohlgegründeten
Unterſchied zwiſchen Worte und Wörter gar nicht
beachtet; ſo wie wir das Schreiben der Adjective mit
roſsen Anfangsbuchſtaben, wie: mein Werther
reund, für eine neue Pedanterie halten, die wir bis
jetzt nur noch bey Hrn. W bemerkt haben. – Auch
die kurzen Theorien, welche den verſchiedenen ein-
zelnen Rubriken vorausgehen, ſind höchſt oberfläch-
lich und Ä am wenigſten eine Anleitung, wie der
Laie im Briefſchreiben dabey zu verfahren habe. –
Neue Wortbildungen, wie Bangheit, kommen auch
vor. – Ein Brief fängt an:
Liebſter Freund, (!)
Meine Kopfgeburt werden Sie wohl nicht
verachten, die ich Ihnen hiermit zu ſenden,
das Vergnügen habe; ſie iſt mir doch recht
ſauer geworden; ich erwarte Ihr ſtrenges Ur-
theil därüber, ganz freymüthig. – (Worauf geht
das freymüthig? –
worin wir denn auch eben keinen auserleſenen Brief-
j erkennen. – Kurz, dieſer gemeinnützliche Brief-
ſteller dünkt uns, wenn auch nicht ganz unbrauch-
bar, doch immer nur ein ſehr mittelmäſsiges, ober-
ſächliches Machwerk. – Und wozu das vertheuern-
jTitelkupfer bey einem ſolchen Werke? A: Mºſter
jr Körperhaltung beym Schreiben wird Hr. Wº es
doch wohl nicht aufſtellen wollen.
- -
HAMaurG, b. Gundermann: Praktiſcher Briefſtel-
er für das bürgerliche Leben. 1815- VIII u. 125
S. 8.
* Eine gewöhnliche Anleitung, wie ſchriftliche Auf-
ſätze aller, im Geſchäftsgange vorkommenden Fälle,
jzufaſſen ſind. Sie iſt zunächſt für Nieder Sachſen,
Äjſtein und namentlich für Hamburg beſtimmt
I5er erſte Abſchnitt hat es mit den Haupterforderniſ
ſen bey Abfaſſung ſchriftlicher Aufſätze» beſonders
bey Briefen, mit der inneren Einrichtung derſelben,
den Titulaturen und den Aufſchriften zu thun; der
zleeyte, dritte und vierte geben Anleitung zur Ab-
faſſung der Billets (Handbriefchen), der Öeſchäfts-
briefe vermiſchten Inhalts und der freundſchaftl.
Briefe; die folgenden Abſchnitte beſchäftigen ſich
mit den Glückwunſchbriefen, roſt- und Condo-
enz Briefen, Erkundigungs-, Empfehlungs-, Dank-
ſagungs- 2. Entſchuldigungs-, Ermahnungs- u. War-
nungs- » Vorwurfs- und Verweis -, Abſchieds- und
Bittbriefen, mit Kontrakten, Vollmachten, Schuld-
verſchreibungen, Teſtamenten und Kodizillen, Dank- -
ſagungsformularen, Zeugniſſen, Empfangsſcheinen
und Quittungen und mit Rechnungen. Mian erhält
alſo hier ein allgemeines Receptenbuch, aber frey-
lich. Alles im ſteifen Brieftone. Für die Jugend iſt
dieſer Briefſteller unbrauchbar und auch ſein prakti-
ſcher Werth iſt höchſt unbedeutend. Er ſteht den
ähnlichen Schriften von Fulda, Bolte, Rabe u. ſ. w.
in jeler Hinſicht weit nach, und wer nicht ſchon,
durch einen planmäſsigen Unterricht in der Sprach-
und Denklehre, die Fertigkeit erlangt hat, ſeine Ge-
danken, auch in Form eines Briefes, ſchriftlich aus-
zudrücken, wird es aus dieſem Buche nimmer lernen.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
TeurscHLAND: Darſtellung der Kön. Säch/ Re-
gierung, nebſt einer Skizze zur beſſern Organi-
Jation der Staatsvertealtung. 1814. 136 S. 8.
(16 Gr.)
Aus dem Inhalt der Schrift verräth ſich der Ge-
ſchäftskreis des Vf. nicht, indem über alle Verwal-
tungszweige gleich flach geſprochen, und das was ſich
darüber etwa in geſellſchaftlicher Unterhaltung auf-
haſchen lieſs, in unbeſtimmten Auselrücken nacher-
zählt wird. So hat z. B. (S. 47.) „ faſt jedes Dorf
die f. g Obergerichte." So ſoll (S. 64.) das Wechſel-
recht aufgehoben werden und bloſs für Kaufleute
und Rittergutspacter gültig ſeyn. Vielleicht iſt
der Vf. noch in der Schule zu ſuchen, und zwar nach
folgender Stelle. (S. 117.) „Ohne den zwölf Ober-
ſten in der Fürſtenſchule, Inſpectoren genannt, das
Recht einzuräumen, die Quartaner miſshandeln zu
dürfen, bin ich doch ſehr der Meinung, ſolchen
wie ehemals nachzulaſſen, dem Jüngern von 14.
15 Jahren ein paar wohlverdiente Tachteln reichen
zu dürfen." Die Leſer werden hieraus dieſe Darſtel-
lung der k. Sächſiſchen Regierung völlig beurthei-
len können.
----- 147 / 620 -----
28 I
282
– 30 –
-
E R GAN z U N G s B LA T T E A
ZU BR
A L L GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
Z E I T U N G
März. 1 8 1 6.
ERDBEscHR EIBU N G.
ZüR1cH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Helvetiſcher
Almanach für das Jahr 1816. Mit einer Karte,
fünf Ausſichten und zwey colorirten Landes-
trachten. Ohne die Kalenderarbeit. 208 S. 12.
Dieſer Almanach iſt dem Canton Aargau gewid-
met. Etwas ſchwer war es, in der Schilderung
der Geſchichte des Cantons der frühern Verhältniſſe
der eigentlichen Aaargauer zu der Stadt und Repu-
blik Bern zu gedenken, ohne anzuſtoſsen. Ob die-
fe Saite von dem Vf., (vermuthlich Hrn. Ob. Forſt-
Inſpector Zſchokke zu Aarau), , zart geº5 berührt
worden ſey, mögen andre beurtheilen. „Das Volk,
ſagt er, vön keiner drückenden Abgabe beſchwert»-
mit Gerechtigkeit gerichtet, übrigens immer im
Stande der Erniedrigung und Unteriſſenheit gehalten,
empfand weniger die Verſäumung oder Verwahrlo-
fung in ſeinen edlern Bedürfniſſen. Nur in den klei-
nen Städten (des Aargaus) regte ſich, doch ſchüch-
tern, bey fortſchreitender Bildung, der Wunſch
nach gröſserer und ehemals mehr genoſſener Frey-
heit in bürgerlichen Dingen. Man fand allerdings
demüthigend, daſs Unterthanen der Monarchieen
mehr Rechte und Freyheiten genöſſen, als Bewoh-
ner eines ſchweizeriſchen Cantons, denen man den
noch den Beynamen freyer Schweizer zu geben be-
liebte. Als die franzöſiſche Staatsumwälzung das
Recht des Bürgers in Freyſtaaten lebendiger dar-
ſtellte, hatte das Landvolk (im Aargau) im Ganzen
minder Sinn dafür, als die gebildetere Zahl der Städ-
tebewohner; doch jeder fühlte die Wohlthat, mehr
- ſich ſelbſt als einer andern Stadt anzugehören. Hier-
aus entſtand überall Spannung und Zerwürfniſs und
Parteyung: Bern hob zu ſpät alle Unterthanenſchaft
auf, da ſchon der Krieg mit den Franzoſen uuaus-
- weichlich war, welche Anlaſs ſuchten, in die Schweiz
zu dringen, um aus deren verſpartem Wohlſtand
Beute, und aus deren Gebirgspäſſen einen ſtarken,
Deutſchland und Italien bedrohenden, Vorwall zu
machen. Dennoch vergoſſen abermals die nun (von
Berns Oberherrlichkeit) befreyten Aargauer ihr Blut
für Bern." (Daſs in der Folge auch die Grafſchaft
Baden, ein Theil der ſogenannten freyen Aemter und
das vormals öſtreichiſche Frickthal mit dem Canton
Aargau vereinigt wurde, und daſs der Wienercon-
greſs den Canton Aargau und die Waat ſo wie die
andern ueuen Cantone bey ihrer Selbſtſtändigkeit
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
ſchützte, iſt bekannt.) Die topographiſch - ſatiſi-
ſche Beſchreibung der Cantone # Ä #
gende erheblichere Notizen: Die Gröſse dieſes Can-
tons kann annähernd auf 38 geographiſche Quadrat-
meilen angegeben werden. &# durch den Canton
ſtrömt die Aare; in gleicher Richtung ſtreicht auf
ihrem linken Ufer der Jura, während ſº gegen ihr
rechtes Ufer eine Reihe Nebenthäler mit Bächen und
Flüſſen ausmünden. Diefs hat groſsen Einfluſs auf
das Clima. Die vornehmſte Strömung des Windes
iſt, der Richtung des groſsen Aarthales nach, ent-
weder We/ - oder Q/t - Wind; jener bringt meiſtens
bewölkten Himmel, Regen, Gewitter, Hagel; die-
ſer (die Bi/e) meiſtens heitern Himmel und trockne
Luft. Der Weſt- Wind beherrſcht gewöhnlich fünf
Siebentel des Jahres. Die zahlreichen Bäche und
Flüſſe erzeugen, zumal in den niedern Gegenden,
viele Nebel; im Durchſchnitte haben beyas hun-
dert Tage des Jahres Morgennebel. Auch die Ge-
witter pflegen dem Streichen der Jura- Kette und
der Aare zu folgen. Die Landſchaften des Aarthales
leiden weniger vom Hagel und von Wolkenbrüchen
als die Gegenden auf der Nordſeite des Jura, wo
zwiſchen dieſem und dem Gebirge des Schwarzwal-
des der Rhein flieſst; daſelbſt ſind auch die Gewitter
häufiger und furchtbarer. Die Sommerhitze ſteigt
in den niedern Gegenden des Aarthals bis auf 35 – 38
Grade nach Reaumür über den Gefrierpunct; daher
mögen in manchen Jahren die im Freyen wachſenden
Mandeln und Feigen reif werden; die Morgen und
Abende ſind inzwiſchen oft ſehr kühl. Am linken
Aarufer ſchreitet die Vegetation um 5 – 10 Tage der
auf der gegenüberſtehenden Landſchaft vor, die ihre
Verflächung gegen Norden hat. Der Canton hat
viele Cretins, Kröpfige und Taubſtumme; in 28
Ortſchaften zählte man im J. 1813. nicht weniger als
104 Taubſtumme, Blödſinnige und Kröpfige, 53
männl., 51 weibl. Geſchlechts. Die Berge ſind in
dieſem Canton nicht ſo hoch; die herrſchende Ge-
birgsart iſt der Kalkſtein, ein älterer und ein jünge-
rer; an der Südſeite des Jura liegt auf dem Kalk ge-
wöhnlich ein feifenartiges Thonlager; zwiſchen den
jüngern Kalklagen ſtreckt ſich ein Gipslager hin; in
der Nachbarſchaft der Gips: Ablagerungen äuſsern
ſich ſchwefelhafte Quellen, im Sulzthale ſogar ſalz-
haltige. Auf der Stafelegg wird Alabaſter gebro-
chen, wenn bedeutende Beſtellungen eingehen. Bey
Aarau werden Bergwerke bergmänniſch betrieben;
die Regierung verkauft das ausgebeutets Erz an Hüt-
N (1) tCB-
----- 148 / 620 -----
283
284
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
-
tenwerke jenſeits des Rheins, weil man daſſelbe we-
gen Mangels an Holz nicht im Lande ſelbſt ſchmel-
zen kann; während 10 Jahren wurden wegen gelie-
ferter 34,2oo Kübel-Erz 137.ooo Livres vom Auslan-
de bezogen. Auſser der Aare flieſst die Reuſs, die
Limmat und der Rhein durch einen Theil des Can-
tons; am fiſchreichſten iſt der Rhein, beſonders der
Lachsfang bey. Laufenburg ergiebig. Im Sommer
wird aus dem Sand der Aare von einzelnen Landleu-
ten für eigne Rechnung Gold gewaſchen; ſie brin-
gen es aber durch die Ausbeute im Durchſchnitte nur
auf den mäſsigen Taglohn von eilf Baizen. Der
einzige Landſee des Cantons iſt der Hallueyler- See,
deſſen Häglinge (Salmo albula L.) wegen ihres fei-
nen Geſchmacks ſehr geſchätzt ſind. Die Heilquel-
len zu Baden und Schinznach ſind allgemein bekannt;
jener Ort iſt ungeachtet der vielen Badegäſte, wel-
che die Bäder beſuchen, nicht im Wohlſtande; was
der Sommer einbringt, verzehrt der Winter wieder.
Die Waldungen, zum vierten Theile aus Nadelholz,
zu drey Viertheilen aus Laubholz beſtehend, neh-
men den fünften bis ſechſten Theil des Cantons ein;
den kleinſten Theil davon beſitzt der Staat; doppelt
ſo viel mag Privatperſonen gehören; der bey weitem
gröſste Theil iſt ein Eigenthum von Kirchen und
Üemeinden unter der Oberaufſicht des Staats. Die
Gemeindswaldungen ſind durch ehemalige ſchlechte
Bewirthſchaftung verwildert; jetzt werden, wenn
eine Gemeinde, nach wiederholten Warnungen der
Regierung, in ſchlechter Forſthaushaltung verharrt,
auf Koſten derſelben ihre eigenthümlichen Waldun-
en von Staats wegen zehn Jahre lang verwaltet.
Ä 1806 pflanzt jeder Bräutigam auf der Gemeinds-
gute ſeines Wohnorts, der Landesforſtordnung ge:
mäſs, ſechs Räume, und jeder Vater, denn ein Kind
geboren wird, pflanzt deren zwey. Unter den 276
Gemeinden der eilf Bezirke des Cantons find 12 (frey-
lich nicht groſse) Städte. Der Hauptort Aarau hat
vielen Gewerbsfleiſs; der Stadtbibliothek wäre ein
beſſeres Locale zu wünſchen. Brugg wird ſcherz-
weiſe die Prophetenſtadt genannt, weil viele Bürger-
föhne ſich dem geiſtlichen Stande widmen. Die be-
rühmte Ruine des Schloſſes Habsburg ward noch in
dem letzt verfloffenen Herbſte von dem Kaiſer von
Oeſtreich beſucht. Der Wieſen - und Futter Bau
wird mit ungemeiner Sorgfalt betrieben, une der
Preis des guten Mattlandes überſteigt gewöhnlich
den des beſten Ackerlandes; minder Ä iſt die
Viehzucht: Während der zwev Meſſen beſteht zu
Zurzach ein appellables Meſſe-Gericht, deſſen Mit-
glieder aber nicht an geſetzliche Vorſchriften gebun-
den find; die vorzüglichſten Geſchäfte auf denſelben
werden in Leder gemacht. Maaſse und Gewichte
find leider auſserordentlich verſchieden. Das Auf-
kommen eines Patriciats oder Stadtregiments findet
in dieſem Canton durch deſſen Verfaſſung, durch
die Rivalität der Städte, durch die Verſchiedenheit
der kirchlichen Bekenntniſſe der Cantonsgenoſſen
und durch anderes mehr, groſse Hinderniſſe. Etwas
auffallend iſt in der Ä das Geſetz, daſs,
wenn ein Mitglied der Regierung zufolge der perio-
diſchen Erneuerung des groſsen Raths aus demſel-
ben austritt, und nicht uieder gele ählt uird, es
dennc.ch ſo lange noch an ſeiner Stelle in der Regie-
rung bleibt, bis die für ſeine Amtsdauer vorgeſchrie-
bene Zeit verfloſſen iſt. Doch kann darunn diefs Ge-
ſetz ſeine guten Gründe haben. Von 143,96o Seelen
Bevölkerung bekennen ſich 75279. zur reformirten,
ungefähr 67ooo zur katholiſchen und 1681 zur moſai-
ſchen Confeſſion. Die reformirten Geiſtlichen erhal-
ten ihre theologiſche Ausbildung gröſstentheils auf
der Akademie zu Bern oder in dem Gymnaſium zu
Zürich; die katholiſchen in den Lyceen zu Solothurn
oder Lucern, zum Theil auch nachher noch auf den
deutſchen Univerſitäten zu Landshut und zu Freyburg
im Breisgau. Die inländiſchen Ä ZU.
Zurzach, Baden und Rheinfelden und die inländi-
ſchen Klöſter Muri, Wettingen, Hermetſchueyl, Fahr,
Gnadenthal, Baden, Bremgarten ſind, mit den Stif.
ten und Klöſtern Einſiedeln, Beron - Münſter und
Engelberg auſser dem Canton, zum Theil Collato-
ren der meiſten katholiſchen Pfarreyen. Die Juden
wohnen zu Endingen und Längnau. Die Cantons-
ſchule zu Aarau iſt bekannt; für Studierende, wel-
che Univerſitäten beſuchen, ſind zehn Stipendien er-
richtet; ein Töchterinſtitut iſt in dem Damenſtifte
Olsberg, Bezirks Rheinfelden. Den 48 Friedensrich-
tern werden im Durchſchnitte jährlich bey 4coo
Streitigkeiten vorgetragen, und von denſelben 3299
beſeitigt, 800 an den Richter verwieſen; wohlfeil iſt
die Juſtizpflege nicht; ein allgemeines gleichförmi-
ges Civilgeſetzbuch wird gewünſcht, auch ein be-
ſonderes Criminal verhöramt und eine beſſere Ein-
richtung der GÄ Nur Eine Art von
Todesſtrafen, durch das Schwert, iſt eingeführt;
die Gefängniſsſtrafe hat drey Grade a. das Zucht-
haus auf einige Zeit, b. Kettenſtrafe auf längere Zeit,
c. ſchwere Kettenſtrafe auf noch länger dauernde
Zeit; die Richter richten nach beſtimmten Geſetzen.
Ein militäriſch organiſirtes Landjägercorps leiſtet
der Polizey gute Dienſte; ein Strafgeſetz für Poli-
zey vergehen, findet noch Schwierigkeiten, weil man
leicht zu Polizeyvergehen ſtempeln könnte, was ein
freyes Volk zu den erlaubten Dingen rechnet. Die
Ä Macht des Cartons kann mit den Ä
corps auf 15 c0 Mann gerechnet werden; die Dienſt-
ficht dauert 20 Jahre; zu Aarburg iſt ein Depot von
Ä und Waffen. Ein Sanitäts-
rath iſt ſchon ſeit 1803 angeordnet; das Armenzeeſen
wird durch eine beſondere Commiſſion beſorgt, und
aus Geſchenken und Legaten, aus den gerichtlichen
Strafgeldern, aus den Taxen für Niederlaſſungs- Be-
willigungen, und aus den Naturaliſationstaxen fam-
melt ſich zum Beſten der Armen ein Fonds, der in
zehn Jahren bis zu beynahe 1cocco Schw. Fr. an-
wuchs. Zu Königsfelden iſt ein Irrenhaus und ein
Cantonshoſpital, deſſen Einrichtung jedoch nºch in
vielem der Verbeſſerung bedürftig iſt. Die Brand-
verſicherungsanſtalt bezahlt"zu Erhaltung des Cre-
dits einem Gläubiger die auf ein Gebäude hypothe-
cirte
-
----- 149 / 620 -----
285
286
Num. 36. M ÄRZ -18 16.
cirte Schuld auch dann nach dem im Kadaſter ein-
eſchriebenen Anſchlage des Gebäudes, wenn der Be-
Ä ſelbſt Brandſtifter iſt, und aus dem ſonſtigen
Vermögen des Verbrechers dieſe Schuld nicht be-
zahlt werden kann. Der Ertrag der Poſten kann in
der Folge fich höher als nur auf 22cco Schw. Fr. be-
laufen, die ſie jetzt dem Staate abwerfen mögen.
Für eine einfache Poſtſtation von 3 Stunden iſt die
Fxtrapoſttaxe pr. Pferd diesmal 1 Gulden 30 Kr.
Die ſämmtlichen ordentlichen Staatseinkünfte mögen
ſich auf 5oooco Fr. belaufen, die ordentl. Ausgaben
auf 4co,óoo Fr.; die Zeitumſtände verminderten aber
in der letzten Zeit die Einnahme, und vermehrten
die Ausgaben ſo ſehr, daſs, ſo wie anderwärts, zu
auſserordentlichen Hülfsmitteln Zuflucht genommen
werden muſste. Hin und wieder ſind in den Städten
und auf dem Lande manche in Abſicht auf Religioſi-
tät auf den Ton der Brüdergemeinde geſtimmt. Ka-
tholiken und Reformirte leben einträchtig; nur in
dem Bezirke Zurzach zeigt ſich einige Spannung.
Wie in den Trachten, ſo in Gemüthsart und Sitte
zeigen ſich Abweichungen; der Bergbewohner iſt
rauher, trotziger, ſtarrſinniger, der Katholik ge-
müthlicher, herzlicher, finnlicher, der Reformirte
kälter, ſteifer, ftrenger, fleiſsiger, ſauberer. Viel
Aberglaube iſt noch im Gange, der Kiltgang bey den
Bauerburſchen und Dirnen noch innmer in fleiſsiger
Uebung. Kindermord ſelten. (In angrenze..den
Cantonen verhält es ſich damit anders). Das Mayen-
feſt der Aa auer zur Erfreuung der Jugend macht
ſich auch auſser dem Canton bekannt. Der gemein-
nützigen Ceſellſchaften giebt es mehrere. Angehängt
iſt eine Vorleſung des Hrn. Zſchokke über die Salz-
quellen im Sulzthale des Cantons Aargau, und ein
Aufſatz über die Einrichtung der aargauiſchen Ge-
Jellſchaft für vaterländiſche Cultur. Die fünf Aus-
fichten ſind von Jakob leezel gezeichnet und von
Franz Hegi geätzt; ſie ſtellen Baden, von den klei-
nern Bädern aus, dar, Aarau, das Schloſs Hallueyl,
die Gegend von Brugg, Königsfelden und Windiſch
von Gebiſtorf aus, und das Stammſchloſs Habsburg,
bey den Bädern von Schinznach. Die zwey Landes-
trachten ſtellen einen Frickthalerbauern und eine
Frickthaler bäuerinn vor. Die Karte des Kantons
Aargau iſt von Scheurmann gezeichnet und geſtochen.
Wir erlauben uns über die Landſchäftchen nur Eine
Bemerkung: Sie ſind zwar treu nach der Natur auf-
genommen; es wäre aber zu wünſchen, daſs ſich der
Zeichner nicht nur örtlicher Genauigkeit befleiſsigt,
ſondern auch maleriſche Standpuncte gewählt hätte;
Königsfelden z. B. hebt ſich nicht gut heraus; auch
iſt dieſes Blatt dem Ä am wenigſten ge-
Jungen. Am kenntlichſten iſt Baden und das Schloſs
Hal/u). Aarau ward für das kleine Format aus zu
entferntem Standpuncte gezeichnet.
SCHÖNE KÜNST E.
HALLE, ind. Ruff Buchh.: Napoleon ad praecigua
regiminis et belorum ſuorum momenta ſatiricis
verfibus adumbratus a Fr. H. Bispink, Dr. Phil.,
ut fit ſpeculo principibus ac populis , Latinis
etiam ſcholis ufüi. Addita /unt monumenta. Red-
emto ibus na/tris poſita, atque aia, ad na/ -m re-
run fatum /pectantia. 1815. X!X u. 351 S 8.
Der gelehrte Vf, dieſer lateiniſchen Verſe hat bey
ihrer Verfertigung und Herausgabe, wie er ſich in
der weitläufigen Vorrede unter andern darüber er-
klärt, beſonders den Zweck gehabt, nicht nur ſelbſt
durch ſolche Herzenserleichterungen ſich und andere
nach ſo manchem erlittenem Drangſal wieder zu er-
muthigen, ſondern auch in dem Nachwuchſe unſrer
Jugend, weil er ſein Werk den Schulen beſtimmt, ei-
nen recht glühenden fortdauernden Haſs gegen Ya-
poleon und die Franzoſen, beynahe, wie der alte
Afrikaner im Herzen ſeines jungen Sohns gegen die
Römer zu wecken, nähren und befeſtigen. Dafür
müfste freylich zuvörderſt die Sammlung auf
den Schulen geleſen werden. Allein Rec. iſt der
Meynung, man hat anderes auf Schulen zu treiben,
und beſſere Schriftſteller zu leſen als ſolche Muſen-
ſpiele eines ganz achtungswerthen Verſificators, der
aber doch zu wenig theils in die Feinheiten der römi-
ſchen poetiſchen Sprache (ſelbſt die Proſe des Vfs.
iſt nur mittelmäſsig) eingedrungen iſt, theils zu we-
nig echte Dichterader beſitzt, als daſs er der Jugend
auch für einen ſolchen Zweck möchte empfohlen
werden können. Ein groſser Theil dieſer Verſe hät-
te können beſſer ungedruckt bleiben. Einiges iſt
nicht miſslungen, und manche Züge gefallen durch
naive Wahrheit. Auf epigrammatiſchen Witz hat es
der Vf, nicht angelegt, auch weniger auf kauſtiſche
Satire oder auf ein Sanigrum ſermonum Biomeorum,
als auf trockne derbe Rüge. Hier einige Proben dieſer
gleich den alten Memorialverſen, deren Werth und
Nutzen der Vf, beſonders eigner Anbildung und Er-
fahrung zufolge ſehr rühmt, Napoleons Geſchichte
als Lehr- und Warntafeln bezeichnende Poetereyen.
Quod ſeris , metis. p. 16.
Ludi/cas ſuperos, quod fat tua gefa loquuntur,
Ludificas Keges, eſ is quod con/iat eidem.
Sed yuoniam Nemefs quaeoengue ad ju/?a reducit ::
Nonne times, dem um ne lud/iceris et ip/e ?
I 23. P. 8 I.
Ne, cur vivat adhuc Cor/s, mireris amice !
Mortuus e/t, quisquis virus honore caree.
124. p. ead.
Napoleoni, Archiduci Elbae:
Quos Reges quordam. ſdurrarum more peti/i
V-/
Horum nuno humilis | a le ris auari/io,
Ovilem heroen , quer /ic core aria fleet une,
A /ummo ut tru/its culmine repat humi..
378. P. 319.
Velarºeaguilas opia evetamine nigro,
. Signo - guod ve/lent vincere ſive mori.
Sic tº rem J/is: Jed fires //itur are :
Yelaruºr victae, quod meruers probrum.
Die
----- 150 / 620 -----
287
288
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 36. MÄRZ 1816.
Die ausgehobenen Verſe beweiſen, daſs die jungen
Leute wenigſtens die Regeln der Proſodie nicht vom
Vf. ficher lernen können. Er verſtöſst häufig gegen
dieſelbe. So wird S. 8o. das nämliche Wort copiis
in dem Gedichtchen Miraculum miraculorum über-
ſchrieben von ihm kurz gebraucht:
Cunctor qui /previe, folum ut ſè tolleret unum,
Innumeris c opi is qui vitae munus ademit u. ſ. w.
Soutique als Dactylus p. 80.
Elbam quum peter.et, stutans eremebundus amictum
Atque animo fractus, flentia verba dabat.
Non ita /º praeſat Magnus , jactatus iniquis :
Perfert haeo conſans ce manet intrepidur.
Quare ſi magnus cupiet nihilominus eſſe,
Utig ue tunc magnus, /edniſ nimuur, erit.
um das Beywort magnus dreht ſich häufig bey dem
Vf, eine Art epigrammatiſcher Pointe, aber von ziem-
lich ſtumpfer Art. So finden ſich S. 18. drey Epi-
grammen der Art:
Magnus magna patrans, tacitus quogue magnus habetur-
Quare, dumblateras, parvus haben das eris.
Si magnus /eres fuco et mendacibus actis :
Quis, gua ſo, major te ardelione foret.
Quum te nec magnum, nec parvum dicere po/ſim,
Si te portentum direro, rem tetigi. -
Auch auf Karrikaturen hat er Epigramme gemacht,
aber wie da ſein Witz iſt, zeigt unter andern das
S. 306.
- -
in Ney'ium
ad bicipitem ejus parifnam # in qua altero
ore oſéulatur manum Ludovic XVIII. altero nudas
Napoleontis nates.
Ney'ius haud falſo Germanica beſtia /ertur;
Kam juſus Corſ amberet usque nate-
Ejus nun conjux it linguae plus preto/ae
Quis criticus dubitet, quum mage, ſittenera.
Doch genug von dieſem Producte. Wir ſchätzen
des Vf§. man nichfaltige Kenntniſſe, und vorzüglich
ſeinen patriotiſchen deutſchen Eifer, aber, ſowie
dieſe Sämmlung im Ganzen ausgefallen iſt, wird ſie
wohl ſchwerlich ſeinen in der Vorrede angegebenen
Abſichten entſprechen können.
MA THE MA TI K.
LEIPz1G u. DoRTMUND, b. d. Gebr. Mallinckrodt:
Select a e qua e dam prop of tion es geo-
m et ricae, metho do an alytica vet er um
olut ae, quas in uſum tironum collegit et ex-
ercitationibus analytico-ßntheticis in mathºf pu-
ra Caſpari Zum kley, olim directoris gymna-
fi et Ä matheſeos monaſ adjecit Joſe-
hus Nieſert, parochus in Velen et eccleſiae
cathedralis Paderbornenfis vicarius Collectio I.
1812. 84 S. 8. mit 3 Kpft. ( 15 Gr.)
Dieſe Sammlung, welche Rec. mit wahrem Ver-
gnügen durchgeleſen hat, enthält funfzig Sätze,
theils Lehrſätze, theils Aufgaben ſämmtlich aus dem
Gebiete der reinen Elementargeometrie. Das In-
tereſſe der Wahrheiten ſelbſt, die Deutlichkeit und
Eleganz des Vortrags, aus der uns der Geiſt der
alten Geometer gleichſam anſpricht, und der gute
lateiniſche Ausdruck, ſo weit dieſer in einer ma-
thematiſchen Schrift ſich äuſsern kann, machen
dieſes kleine Buch nicht nur für Anfänger, denen
es der Titel beſtimmt, empfehlungswerth, ſondern
auch für den Geübten zu einer unterhaltenden Le-
ctüre. Jeder Satz wird zuvörderſt rein ausgeſpro-
chen, dann wo es nöthig iſt mit Hinſicht auf die
Figur noch beſtimmter dargeſtellt; hierauf folgt
die geometriſche Analyſis und dann die Conſtru-
ction und der Beweis; letzterer entweder ſynthe-
tiſch ausgeführt oder durch Rückwärtsleſen der
Analyſis nachgewieſen. Zur Probe wählen wir ei-
nen Satz, zu dem der Leſer ſich die Figur ſelbſt
entwerfen kann, und der zugleich einer der kürze-
ſten iſt: Proofitio XI. Fig. XV. Problem a. „Dato
eriangulo A BC opor tea ex puncto in latere dato
D, rectam ducere Dacy, ita ut rectangulum
Dac - a y rectangulo A rac B ſit aequale. A nalyſis
Sit igitur rectangulun Dac. acy - Ax - c Bºgo
eſſet Dac: A ac = r B : a y et triangulum A Dac
fimile triangulo-a: B 3. Quod fer poeſt. Con-
ſtructio et de n on ſtrat i2. Ad rulam da an
A D et punctum D, angulus fat A Dy anguo A By
aequalis; fimilia erun triangula A Da et c By et
erit Dac: Aac = B: a y five rectangulum Dac. ac) =
Aac . a: B. Quod faciendum erat. Für den geübten
Leſer iſt freylich dieſe Conſtructio et dennonſtratio
überflüſſig, aber Anfänger werden dadurch mit dem
Geiſt" der analytiſchen und ſynthetiſchen Methode
bekannt; überdieſs iſt der Satz, den wir gewählt
haben, gerade einer der leichteſten; es kommen
mehrere vor, wo dieſes Hin- und Zurückführen
auf dem Wege zur Wahrheit nothwendiger iſt.
Verſchiedene handeln von "L'heilung der Figuren,
auch kommen zuletzt einige vor, welche in die
Lehre de tactionibus einſchlagen. Die letzte Pro-
ofition zum Beyſpiel iſt das Problem: Drey Krei-
e berühren ſich, man ſucht einen vierten, der
die drey gegebenen berühre.
NEUE AUF LA GE •
SULzz AcFI, in d. Seidel. Runſt- und Buchh.: Mor-
en- und Abendopfer in Geſängen, von Johann
Ä Wilhelm Witſchel, Decan u. Schul- In-
ſpector im Diſtricte Greifenberg u. Pfarrer zu
Igensdorf. Sechſte verbeſſerte und vermehrte
Ausgabe. 1815. XII u. 243 S. 8. (16 Gr.) (Siehe
d. Rec. Ergänz. Bl. 1809. Nr. 94) -
----- 151 / 620 -----
289 -
- – – – – 29-
– 37–
E R GAN z U N G s B LÄT T E A
A L LG E M E 1 N EN L 1
zu n.
T E RAT U R - z E I T U N G
April
ERBAUUN GsscHR1FTEN.
ZÜRIch, b. Orell, Füſsli u. Ä Predigten, ge-
halten in den ſieben erſten Monaten des Jahrs
1815. in der Kirche des Zürcheriſchen Waiſenhau-
ſºs von Karl Wilhelm Fäſ, V. D. M. geweſenem
Pfarrvicar an dieſer Kirche. 1816. LVI und
472 S. gr. 8.
De in dem Umfange des Petri-Kirchſpiels zu Zü.
rich gelegene Waiſenhauskirche ward ſchon in
früheren Zeiten, ſo wie zu Hamburg die Spinnhaus-
kirche, in manchem Zeitraume vorzugsweiſe von ei-
nem groſsen und auserleſenen Publicum beſucht. So
drängte ſich von 17o6 bis 1731. um den Lehrſtuhl Jo-
hann Jakob Ulrichs, des Herausgebers der Milcella-
- nea Tigurina ( 1722 – 1724.) und Vfs. einer Samm-
lung von Predigten über die Bergpredigt (1727 –
173o.), ſowie mehrerer anderer Schriften, eine Mien-
ge von Zuhörern aus allen Ständen; er war ein jun-
er Mann von 23 Jahren, als er die Stelle eines Wai.
Ä antrat, und behauptete den groſsen
Beyfall, den ſeine Vorträge fanden, bis zu ſeinem
Tode, der ihn als einen Mann von 48 Jahren weg-
raffte. Johann Rudolf Ulrich, der nachherige An-
tiſtes, bahnte ſich in den Jahren 1759 – 1769 durch
ſeine Predigten in dieſer Kirche den Weg zu der er-
ften geiſtlichen Würde ſeines Vaterlandes, die er im
41ſten Jahre ſeines Alters erlangte. Nach ihm füll-
ten in den Jahren 1769–1778. die beredten Predigten
Johann Kaſper Lavaters dieſe Kirche ſo ſehr, daſs
oft nicht, Raum genug für die Menge ſeiner Zuhörer
war; und als er im J. 1778. das Diakonat zu St. Petri
antrat, folgte ihm ſº nur der gröſsere Theil ſei-
ner bisherigen Zuhörer dahin, ſondern dieſe ungleich
gröſsere Kirche ward in ſeinen Predigtſtunden von
einer ſo auſserordentlichen Anzahl von Menſchen an-
efüllt, daſs die Vorſteher der Kirche ſich genöthigt
ahen, am 14. Januar 1779. durch das Wochenblatt
bekannt zu machen, daſs bey Verantwortung nie-
mand in die Peterskirche gehen ſollte, der nicht ei-
ne eigne Kirchenſtelle hätte, damit der höchſt be-
ſchwerliche Zulauf in dieſe Kirche und das Zudrin-
gen in alle Gänge derſelben ein Ende nähme. Auch
der jetzige Prediger an der Waiſenhauskirche, Sa-
lomon Vögeli, ſammelte ſich ſeit 18o2. durch ſeine
Kanzelreden ein ausgeſuchtes Publicum; ſeit Lava-
ters Zeiten machte aber kein Prediger zu Zürich eine
ſo auſserordentliche Senſation, als in den ſieben er-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1816.
netſte und ſchmeichelhafte
W.
1 81 6.
ſten Monaten von 1815. ein Jüngling, der eben erſt
in das 22ſte Jahr ſeines Alters getreten war, und,
obgleich ſchon ordinirt, jetzt zu Leipzig ſich wiſſen-
ſchaftlich noch mehr ausbilden will. Är Jüng-
ling, ein Alumnus ohne alle Familien-Verhältniſſe,
die ihn hätten heben können, übernahm während der
angegebenen Zeit die Predigtſtunden des ordentli-
chen Lehrers, den eine Krankheit abhält, ſein Amt
ſelbſt wahrzunehmen, und gab durch ſeine Vorträge
dem Kirchenbeſuch einen ungewöhnlichen Schwung;
viele, die zum Theil ſeit Jahren nie in einer Kirche
waren geſehen worden, verſäumten nun keine ſeiner
Predigten, und luden jedermann ein, ihn zu hören;
in den vornehmſten Geſellſchaftskreiſen ward von
dem jungen Manne geſprochen; die zu Zürich ver-
ſammelten Mitglieder der Tagſatzung, die Geſandten
der fremden Ä wurden aufmerkſam auf ihn ge-
macht; man beeiferte ſich von allen Seiten, ihm
Merkmale einer thätlichen Theilnehmung an ſeinen
Schickſalen zu geben; er ward von feinem Publicum,
das er ſich ſelbſt Ä auf die ausgezeich-
e Weiſe ermuntert, auf
der rühmlich betretenen Bahn munter fortzuwandeln.
Der Vf der vorliegenden Sammlung iſt dieſer junge
Mann; vor ſeiner Abreiſe nach der Univerſität ward
von vielen, die ihm wohlwollten, egen ihn der
Wunſch geäuſsert, daſs er eine Äf ſeiner Predig-
ten als ein Andenken an dieſe Zeit herausgeben möch-
te; und wie konnte er in ſeiner Lage Ä ablehnen?
Er denkt darum, und dieſs gereicht ihm zu wahrer
Ehre, doch äuſserſt beſcheiden von ſeiner Arbeit.
Er hofft, daſs ſeine Gönner ihn nun, da ſeine Arbeit
dem öffentlichen Urtheile der Leſewelt ausgeſetzt
werde, und er ſich auf ungleiche Urtheile werde ge-
faſst machen müſſen, nicht verläugnen werden, und
gelteht in der zu Leipzig geſchriebenen Vorrede frey,
daſs, wenn dieſe Predigten, als er ſie in die Preſſe
gab, ihm ſº vorgekommen wären, wie er ſie jetzt fin-
de». da er die Aushängebogen leſe, er in den Druck
derſelben nie würde eingeteiligt haben. Zu ſeinem
Troſte kann indeſſen Rec. dem Vf. ſagen, daſs es
ſo ſchlimm doch nicht mit dieſen Predigten ausſieht,
und daſs ſie das Siegel der Verwerfung keinesweges
an ſich tragen. Ehe er aber die Predigten ſelbſtbe-
urtheilt, will er noch zuvor desjenigen gedenken,
was der Vf. in den erſten Bogen von ſeiner bisheri-
gen Geiſtesbildung ſagt. Für einen groſsen Theil der
zahlreichen Unterzeichner auf Ä möch-
te zwar das dieſsfalls Geſagte nicht eben das ſeyn,
O (1) Wad
----- 152 / 620 -----
29. ERGÄN zuNgsBLÄTTER zuk A. L. z. A 292
-
was ſie in dieſer Einleitung zu leſen erwarteten; Rec.
hat es jedoch für ſeine Perſon mit Vergnügen geleſen.
Hr. F. hatte ſich vor ſeiner Uebernahme des Vicariats
an der W. K. zu Zürich weder ausſchlieſslich noch
vorzüglich mit dem Studium der Homiletik belchäf-
tigt; die philologiſchen und philoſophiſchen Wiſſen-
Ä , welche freylich für die formelle und mate-
rielle Bildung des Predigers ſehr wichtig ſind, und
deren Vernachläſſigung ihm nachtheiliger iſt, als man
cher zu glauben ſcheint, zogen ihn am meiſten an.
Auch da ihm ſein übernommener Beruf das Studium
der Reinhardſchen, vielleicht auch der Zollikofer-
fchen und Spaldingſchen, Predigten nahe legte, ver-
band er immer noch damit humaniſtiſche und philo-
ſophiſche Studien. Wahre Freude machte es dem
Rec. S. XXI. zu leſen: „Mein Zweck, auf welchen
ich in dieſen Predigten hinarbeitete, war, kurz zu-
ſammen gefaſst: Moraliſche Religion und religiöſe
Moral." Dieſs allein giebt ſchon einen vortheilhaf-
ten Begriff von der hellen, eines gebildeten Geiſtes
würdigen Denkart dieſes jungen Theologen. Möge
er dieſem Grundſatze ſtets getreu bleiben und ſich
durch nichts und durch niemanden davon abziehen
laſſen! Seinen Vorträgen ſuchte er, um die Auf-
merkſamkeit der Zuhörer zu ſpannen, einen Reiz der
Neuheit zu geben, ohne jedoch auf eine fehlerhafte
Weiſe nach Eigenthümlichkeit zu ſtreben. Freylich
- fand er manchmal ſpäter, daſs er bey weitem nicht ſo
neu war, als er ſich anfangs geſchmeichelt hatte.
Bey den allgemeinen Vorſchriften der Moral blieb er
nicht ſtehen, ſondern wandte dieſelben auf beſonde-
re Fälle an und beſtrebte ſich, nicht bloſs das Was,
ſondern auch das Wie der Pflichterfüllung anſchaulich
zu machen. In Anſehung des Gebrauchs bibliſcher
Stellen folgte er denjenigen nicht, welche den Cha-
rakter der Chriſtlichkeit einer Predigt in die Häufung
von bibliſchen Sprüchen zu ſetzen ſcheinen; boten
ſich ihm bey der Meditation ſolche Stellen ungeſucht
an, ſo wies er ſie nicht ab; er glaubt aber, daſs der
Geiſt einer Predigt Ähjj ſeyn kann, wenn
auch die Gedanken nicht gerade mit Ä Wor-
ten und Redensarten ausgedrückt ſind. (Wer indeſ-
fen mit der Bibel ſo vertraut als ein Humaniſt mit
Cicero iſt, dem werden ſich häufiger ſolche Stellen
darbieten, als einem andern, der ſich in der Bibel
erſt noch orientiren muſs.) Was den Stil betrifft, ſo
giebt der Vf. zu, daſs er mehrere rhetoriſche Figu-
ren zu häufig gebraucht, und zu verſchwenderiſch in
Hinſicht auf redneriſchen Schmuck geweſen ſey, und
daſs es ſeinem Periodenbau noch an Leichtigkeit und
Gewandtheit fehle. Welcher billige Beurtheiler wird
ihm aber diefs hoch anrechnen, zumal da in der That
ſo ſehr viel Gutes von ſeiner Arbeit geſagt werten
kann? Bemerken wird dieſs freylich die Kritik, da,
wo es allzumerklich auffällt; aber ſie wird es auch
an einem ſo talentvollen jungen Manne, der in einen
ſolchen Alter ſchon ſo viel leiſtet, mit Nachſcht be-
urtheilen. Von 38 Predigten, die er als Vicarius
hielt, ſind 17 in dieſe Sammlung aufgenommen, de-
ren Rec. jetzt noch kurze Meldung, ſein Urtheil bey-
fügend, thun will. Die Predigten des Hrn. F. find
Jynthetiſch, nicht analytiſch, was daher kommen
mag, weil er ſich vorzüglich nach Reinhard, doch
als Selbſtdenker und ohne ſclaviſche Nahahmung, ge:
bildet zu haben ſcheint. Doch möchte Rec. ilma-
then, die analytiſche Methode nicht ganz zu vernach-
läſſigen. Die erſte Predigt über Gaſat. VI.7. entwi-
Ä de Satz, das in der Vergangenheit die Zukunft
liege. Schon die Wahl des Textes deutet die mora-
lileº-religiöſe Denkart des Vfs. an. Die Predigt iſt
gedankenreich und verräth einen geübten Denker;
die Sprache iſt edel und der Kanzel würdig. Nur iſt
das Ganze der Predigt nicht ſaſslich genug, die Haupt-
gedanken heben ſich nicht ſcharf genug heraus, und
ihre Ä iſt nicht genug auf Behältbarkeit und
leichte Nacherzählbarkeit berechnet. Die zweyte
zeigt, daſs auch Unwürdige ſ an den Belohnungen
der Tigend, Unſchuldige oft an den Beſtrafungen
menſchlicher Thorheiten Theil nehmen, und was
daraus, für unſer Verhalten folge. Der Vf, hat zwar
das Thema nicht mit dieſen Worten ausgedrückt;
Rec. glaubt aber, daſs daſſelbe auf dieſe Weiſe ver-
ſtändlicher vorgetragen worden wäre. Schwer möch-
te es auch einer im Nachdenken geübten Zuhörer
Ä ſeyn, den Inhalt dieſer nur zu reichhaltigen
redigt auf Einmaliges Hören vollſtändig anzugeben;
überhaupt hält der Vf, den Reichthum Ä Ä
ken noch nicht genug zu Rathe; er legt leicht zu viel
und zu Vieles in Eine Predigt, und erſchwert da-
durch dem Zuhörer das Umſaſſen ſeines Entwurfs.
Ein Fehler, in welchen freylich ein an Ideen Dürfti-
ger nicht gerathen und den der Vf, bey längerer Ue-
bung im Concipiren bald ablegen wird. Die Predigt
enthält übrigens ſehr gute Stellen; insbeſondere ver-
dient die Anwendung des Vorgetragenen auf die Zu-
hörer groſsen Beyfall. Die dritte Predigt lehrt, daſs
man ſich hüten ſolle nur das zu glauben, wovon man
eünſcht - daſs es wahr ſeyn möge. Der Vf. äuſsert
hier gelegentlich den Gedanken, daſs er ſich nicht
davon überzeugen könne, daſs zwiſchen der Einſicht
und der Handlungsweiſe manches Menſchen ein Wi-
derſpruch. Statt finde; ſollte aber wohl das: video
reliora proboque, deteriora /equor, einem begrün-
deten Zweifel ausgeſetzt ſeyn? Als Probe, wie treff-
ichen Stellen man begegnet, ſtehe nur folgende An-
rede an die Scheinheiligen hier: „ So blicken wir
denn einmal durch die täuſchende Hülle Eurer fröm-
melnden Reden hindurch auf den wahren Grund Eu-
res Herzens, Ihr phariſäfchen Heuchler, die Ihr
immer ſo gebeugt in dem Gefühle Firer Unwürdig-
keit vor Gott zu ſeyn verſichert, daſs Ihr Euch ganz
er Hoffnung begebet, felbſt Euch des göttlichen
Wohlgefallens auch nur uurch einige Anſtrengung
err Pänglich und würdig zu machen; das ihr ganz
nur unter die ſchützenden Flügel eines fremden Ver-
dienſtes Euch zu flüchten genöthigt ſeyd, und aus-
ſchlieſslich auf den Opfertöd, den der Sohn Gottes
um Eurer willen erlitten habe, Eure Zuverſicht ſetzet.
Nicht vergebens wiederhallen ſo oft aus Eurem Mun-
de gewiſſe ſchon oft auf die ſchändlichſte Weiſe ge-
mils-
----- 153 / 620 -----
293
PRIL 1816. . .
- -
Num. 37 A
* – – – - ,
miſsbrauchte Wahrheiten (Lehrſätze), von einer die
anze menſchliche Natür vergiftenden Erbſünde der
erſten Stammältern, wodurch die menſchliche Tu-
gend unmöglich wurde; nicht umſonſ bekennet Ihr
ein von Natur dem Menſchen in wohnendes gänzli-
ches Unvermögen zum Guten; Eure Neigungen ſind
es, welche dieſs erſt einſehen und dann glauben,
damit Ihr zum voraus jeder Anſtrengung überhoben
ſeyd; die Tücke eines verſchlagenen Herzens iſt es,
welche durch jene erkünſtelte Demuth, durch jenes-
heuchleriſche Vorgeben der Ueberzeugung,
Euch gänzlich an allem Werthe vor Gott fij den
Ewigen gleichſam zu beſtechen glaubt, um deſto un-
geſtrafter allen Lüſten nachgeben zu dürfen.“ Die
vierte Predigt giebt Anleitung zum Nachdenken über
die Einrichtung, daſs zeir nur ſo kurze Zeit auf Er-
den zu leben haben. Dieſe hat mehrere anſprechen-
de Stellen; zweifelhaft möchten jedoch verſchiedene
Behauptungen des Vfs in derſelben ſeyn, wie z. B.,
daſs die Erde den Geiſt des Menſchen nicht immer
würdig genug beſchäftigen könnte, daſs der Menſch,
was ſich von Gott, von der Welt und von der Be-
ſchaffenheit ſeiner Natur kennen lernen Iaſſe, inner-
halb der kurzen Friſt eines Jahrhuncerts eben ſo gut
lernen könne, als in ungezählten Jahrtauſenden, daſs
der Menſch hienieden auch in der Tugend auslernen
könne. In der Predigt über das Thema, wie der
Weiſe den Anblick des menſchlichen Elends e.ohlthä-
tig für ſich zu machen wiſſe, ſo wie in einigen an-
dern Vorträgen bemerkt man Reinhardſche Ueber-
gänge von einem Theile zum andern, die der Vf.
künftig gewiſs vermeiden wird, wie z. B.: „ Doch
da bin ich unvermerkt auf den zweyten Grund ge-
kommen – doch gerade darin beſtand das zweyte,
was ich mir zu zeigen vorgenommen hatte – doch
das war eben das zweyte, was ich zeigen wollte."
Eine Predigt über Matth. XI.7. handelt davon, daſs
ein jeder ſuchen ſolle, über die wichtigſten Angele-
enheiten ſeines Herzens und Gewiſſens es zu einer
# Eu/cheidung zu bringen; ſie verräth ein männ-
liches religiöſes Erkenntniſs. Eine ſchöne Predigt
über den endlichen Werth eines jeden Einzelnen
geht ſchicklich von Luc. XV. 4. 5. 6. aus. Manch-
mal iſt jedoch der Text mehr Mötto als eigentliche
Grundlage des Vorsags. Eine Paſſionspredigt ver-
breitet ſich darüber, mit welcher Würde der Weiſe zu
handeln habe, um-bey ungerechten Urtheilen über
andre oder über ihn ſelbſt ſich nichts zu Schulden
kommen zu laſſen, Leichte Behaltbarkeit und Faſs-
lichkeit des Ausdrucks wird zuweilen in dieſer Pre-
digt vermiſst; auch iſt ſie nicht, um dieſe figürliche
Redensart zu gebrauchen, aus Einem Stücke; in
Einzelnen iſt ſie ſehr ſchätzbar. Eine Frühlingspre-
digt giebt Winke und Hinweiſungen auf das Höhere
in uns, telche der Anblick der erneuerten Geſtalt
der Erde darbietet. Ein gewähltes und anziehend be-.
arbeitetes Thema. An dem Himmelfahrtsfeſte ſprach
der Vf, von dem Nachahmungswürdigen, teelches
in der Art liegt, zeie Jeſus ſich von der Erde (von ſei-
nen Jüngern ) trennte. Dieſs Thema, ſo wie einige
daſs es .
-/
294
andre ſind freylich auch ſchon von andern bearbeitet
worden; doch ſieht man auf den erſten Blick, daſs
alles durch des Vfs. eignen Kopf ging. Die in der
Predigt redend eingeführten Sterbenden reden zu
12:ge . An dem Pfingſtfeſte wurden Erinnerungen
und Belehrungen vorgetragen, die ſich auf die erſte
Chriſtengemeinde bezögen. Einheit des Thema's wird
hier vermiſst; wer konnte die Ankündigung des In-
halts dieſer Predigt behalten? Der durch einige Sei-
ten durchgeführte ſatiriſche Ton eines Theils der
Rede ſcheint denn Rec. einer Feſtpredigt nicht ange-
meſſen. Die Gütergemeinſchaft der erſten Chriſten,
deren der Vf. gedenkt, fand nicht in dem Maaſse
Statt, in welchem der Vf. ſie zu nehmen ſcheint.
Daſs der Beſitz großer Vorzüge mit großen Gefahren
Jür die Tugend eines Menſchen verbunden ſey, zeigt
eine andre Predigt. Eine der vorzüglichſten Predig-
ten iſt eine über den Umgang mit Läſterhaften, und
ſchlieſst mit einer nachdrücklichen Anrede an die
Laſterhaften. Eine andre entwickelt den Satz, daſs
für jedes Lebensalter ſchon in dem Gedanken an die
übrigen beſondere Antriebe zur Lebensweisheit liegen
noch eine andre lehrt, daſs wir den Beſchwerden und
Beſchränkungen unſers gegenwärtigen Zuſtandes den
meiſten teahren Lebensgenuſs verdanken, wieder ei-
ne andre macht aufmerkſam darauf, daſs der Gedan-
ke an die Zukunft die Seele unſerer Handlungen ſeyn
ſolle - und arbeitet dem Leichtſinn entgegen. Die
Abſchiedspredigt enthält religiös-moraliſche Rück-
blicke auf das ewechſelſeitige Ä des Wfs. zu
Jeinen Zuhörern und dieſer zu ihm, und iſt in einem
wahrhaft religiöſen Geiſte concipirt; der Redner zeig-
te in mehreren Stellen ein zart empfindendes Gemü-
the. „Daſs dieſe Predigt das gewöhnliche Maaſs ei-
ner Predigt überſchritt, iſt dem Vf, nicht zu verden-
ken; aber auch die andern Vorträge ſind verhältniſs-
mäſsig merklich zu groſs; auf der andern Seite muſs
man freylich die Feſtigkeit und Sicherheit des Ge-
dächtniſſes bewundern, das dieſe gewiſs nicht ſehr
leicht zu memorirenden Predigten Ä ſo gut einzu-
Prägen wuſste, daſs er ſie ohne den mindeſten An-
ſtoſs ganz frey vorzutragen im Stande war. Provin-
zialismen kommen nicht ſehr häufig vor; Rec. be-
merkte nur folgende: der gleiche ſt derſelbe; niche
ſo faſt ſt. nicht ſoueohl; Tröckne ſt. Trockenheit;
Pläne ſt. Plane, Zerueürfniſſe ft. Zueife; inner ſt.
innerhalb. Flickwörter wie denn, denn doch, nur,
auch immer u. a. m. können manchmal geſtrichen wer-
den. Das Zeitwort ſteht zuweilen zu weit hinten,
was den Satz oder die Periode um ſo undeutlicher
macht, da der Vf. beiden leicht eine zu groſse Länge
giebt. Die Predigten ſchlieſsen innmer mit zweyma-
igem Amen; weil dieſs aber immer wiederkehrt, ſo
wird der Eindruck dadurch geſchwächt. Im Ganzen
berechtigt dieſe Sammlung zu ſehr groſsen Hoffnun-
gen in Anſehung des Vfs., und Hec. wünſcht nur,
daſs, da Hr. Ä jetzt in Deutſchland aufhält, er
- die Gelegenheit benutze, die vorzüglichſten und be-
liebteſten deutſchen Prediger zu hören, ohne doch
einem derſelben ſeine Eigenthümlichkeit ºfºrt
OCSI"
----- 154 / 620 -----
295
a96
RGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 37. APRIL s 16.
X
oder ſich nach Einem ausſchlieſslich zu bilden. Nach
Riga zu reiſen, um Sonntag zu hören, will er ihm
freylich nicht zunauthen;_ aber Ammon zu Dresden,
Hanſtein und Ribbeck zu Berlin, Niemeyer zu Halle,
Dráſecke zu Bremen, Spieſs zu Frankfurt und noch
mehrere andere, deren Namen wir nicht anführen,
verdienen von dieſem trefflichen Manne gehört zu
werden; von jedem könnte er gewiſs etwas lernen;
jeder würde ihn auf etwas aufmerkſam machen, wor-
an er ſich als Kanzelredner noch mehr bildete, und
ſeine Vaterſtadt, welcher er ſeine Kräfte zu widmen
wünſcht, würde es nicht bereuen, wenn ſie ihn in
den Stand ſetzte, noch etwas länger in Deutſchland
zu verweilen, um ſich, da Beyſpiele unterrichtender
als alle Vorſchriften ſind, durch das Anhören unſerer
beſten Prediger und durch das Vergleichen eines je-
den mit den übrigen in der Kunſt des Kanzelvortrags
von mehreren Seiten zu vervollkommnen.
1. BREMEN, b. Heyſe: Gedächtniſfeyer des groſsen
Sieges bey Leipzig in der Domkirche am 18ten
des Octobers 185. (Eine Predigt), von Joh. Da-
Äta, der Theol. Dr. und Paſt. Primarius.
22 S. 8.
a. Ebendaſ, b. Kaiſer: Vaterlandsfreude. Eine
Dankpredigt zur Feyer des Tages von Leipzig
am 18. October 1815. in der Kirche zu U. L. Fr.
in Bremen, gehalten von Joh. Heinr. Bernh. Drä-
ſecke (Paſt. zu St. Ansgarii). 1815. 29 S. 8.
Durch Raths- und Bürger - Beſchluſs vom vori-
gen Jahre ſoll in Bremen der 18te October von nun
an jährlich gefeyert werden. Zum erſtenmal geſchah
dieſs an dem genannten Tage des verfloſſenen Jahres.
Von den bey dieſer Gelegenheit gehaltenen Predig-
ten wurden vorliegende zwey gedruckt. Hr. Dr. Ä
colai predigte über Joſua X. 14. - Der die Iſraeliten
belebende Ä lieſs ſie Thaten verrichten,
als ob die Sonne am Mittage ſtehen bliebe, und der
Mond aufzugehen verzöge einen ganzen Tag. Gott
ehorchte der Stimme eines Mannes, d. h. Gott
ührte das aus, was der Mann nach dem Willen Got-
tes begehrte." Der Sieg ward nach, den ihn Ä.
führenden Begebenheiten, nach den zu ſeiner Erfec
tung angewandten Kräften und nach den durch ihn
hervorgebrachten Folgen geſchildert. Man glaubt
freylich oft mehr einen militäriſchen Bericht als eine
Predigt zu leſen; der Vf. ſtellt aber wahrſcheinlich
gern Kriegsereigniſſe von Bedeutung mit Genauigkeit
dar, ſo wie der Graf Friedr. Leopold zu Stolberg in
ſeiner Kirchengeſchichte ſich über militäriſche Ge-
enſtände mit ſichtbarer Vorliebe ausbreitet und auf
# Finger Gottes aufmerkſam macht, der ſich in
folgenreichen Schlachten und Siegen gezeigt habe.
Der religiöſe Sinn nimmt hier in beiden ſonſt ſehr
verſchiedenen Männern einerley Richtung. Eigen-
thümlich dieſer Predigt iſt des Vfs. Beſtreben, alles
Neu
Ausländiſche in der Sprache zu vermeiden.
war dem Rec. das Wort: Bettung, für Batterie.
Herr Dräfecke predigte in U. L. Fr. wegen der
Krankheit des Predigers an dieſer Kirche, und ſprach
mit Geiſt ſeine Freude über das wiedergewonnene
Vaterland aus. Das groſse Talent dieſes Redners
ſtrahlt hier in vollem dÄ alles, was er ſagt, iſt
eindringend, herzlich und die Herzen mächi be-
wegend. Nur. Ein Ausdruck iſt tadelhaft, der S. 19.
vorkommt. Nachdem, der Vf. löblich geſagt hatté:
» Der Kranke vergiſst heute ſein Wehe; der Arme
ſeine Dürftigkeit; der Beleidigte vergiſst ſeinen Feind
und vergiebt ihm – fährt er fort: „Der Sünder ver-
# ſeine Schuld und Jºeeg in den Erbarmungen
otes." Von ſolchen dem Gegenſtande nicht ange-
meſſenen Ausdrücken, von denen ſelten eine Predigt
des Hrn. Dr; zur Zeit noch ganz frey iſt, könnte die-
ſer vorzügliche Kanzelredner ſeine Vörträge ſehr leicht
anz reinigen. Daſs David der Vf. des 118ten Pſalms
ey, aus welchem der Text entlehnt iſt, und daſs Da-
vid denſelben nach ſeinen letzten Kriegen mit den Phi-
liſtern gedichtet habe, möchte Rec. nicht mit dem
Vf, behaupten. Dieſe Predigt und eine früher ange-
zeigte mit dem Titel: Nun danket alle Gott! fjd
übrigens, auch in einer zweyten Auflage unter dem
Titel: Ehrentage des geretteten Vaterlandes, zuſam-
mengedruckt auf 56 Seiten erſchienen.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
"-
KasszL, b. Krieger: Kurze Betrachtungen über
neue Finanzoperationen in deutſchen Staaten,
nach Zerſtörung des Reichs der Napoleoniden;
oder welches Auflage- oder Steuerſyſtem wird
das angemeſſenſte, gerechteſte und wenig drü-
ckendſte in jetzigen Zeiten ſeyn ? von Karl Frie-
drich v. Baumbach. 1814. 48 S. 8. (5 Gr.)
Wenn ein Blick in Voltaire's, Rouſſeau's, Moſer'-
Schriften Kenntniſs vom Steuerweſen und Beruf zu
Steuervorſchlägen gäbe: ſo würden wir Beides dem
Vf. nicht abſprechen; und beſäſse er beides, ſo wür-
de er Gebirge von Schwierigkeiten ſehen, wo er
jetzt auf ebener Bahn zu wandern glaubt. – Da der
f, nach ſeinem Namen, zu einem ſehr begüterten
und geachteten heſſiſchen Geſchlecht gehört, ſo wür-
de es ihm leicht ſeyn, ſich in der Steuerverfaſſung
ſeines Vaterlandes gründlich zu unterrichten; als-
dann möchte es ihm auch nicht an Gelegenheit feh-
len, dieſe Kenntniſſe und ſein Rechtsgefühl geltend
und ſich ſelbſt nützlich zu machen; alsdann würden
nicht minder ſeine allgemeinen Forſchungen über das
Steuerweſen eine feſte und ſichere Grundlage erhal-
ten, und alsdann würden ſeine Schriften eine ganz
andere Aufnahme finden, als die kleine Jugendſünde,
welche wir jetzt anzukündigen haben.
-
- -
----- 155 / 620 -----
297 -
298
– 38 –
E R GÄNZ U N GS BL AT T ER
- ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
z E 1 T U N G
April
NATU R GESC H 1 C H T E.
MosxAu, in d. Univerſit. Druck.: Memoirss de la
Société impériale des Naturaliſtes de Moscou.
Tome quatrième. 1813. 14o S. 4.
n dieſem vierten Bande ſind folgende ſechs Aufſätze
zuſammengeſtellt: I. Supplement au tableau des
genres Sal/ola, Anabaſis et Polyen em um
contenu dans le premier volume des Mémoires de la
Société, par le Baron Maréchal de Bieberſtein. (S.
3 – 25.) Der Vf., im Beſitz der Salzpflanzenfamm-
lung des ſel. Pallas, fand darin, ſo wie in dem be-
kannten Werke dieſes trefflichen Naturforſchers, An- .
laſs, eine früher über dieſen Gegenſtand geſchriebe-
ne Abhandlung zu ergänzen. Dieſs geſchieht durch
verbeſſerte Diagnoſen der bereits bekannten Arten
und Sichtung der Synonymen, die allerdings eben
ſo ſchwierig als verworren ſind. Es würde hier zu
weit führen, alles dieſes anzudeuten, da es nicht an-
ders geſchehen könnte, als wenn man das ganze Sup-
lement abſchriebe. Daſs S. 6. bey Salſola Kali als
Synonym Marſigl. flor. eatur. cauc. n. 46o. ſtehet,
kann wohl nur ein Druckfehler ſeyn und muſs hei-
ſsen Marſchall u. ſ. w., wenigſtens iſt uns ein Werk
des berühmten Marſigli über die Pflanzen von Tau-
rien durchaus unbekannt. Als ganz neu erſcheint
j 16.) Nr. 19. Sal.ſola er iophora (Stephan.
lantar. rar. Sibir. Manuſer.): herbacea diffuſa un-
dique piloffima, foliis ſubcylindricis obtufis, calyci-
bus fubgeminis pilofusculis: appendicibus planis ob
longis disco ſublongioribus. Habitat in Sibiria ulte-
riore. O. – Die Gattung Sal.ſola iſt nach des Vfs. Ur-
theil un genre très-naturel. Er tadelt Pallas, die
Gattung Suaeda davon getrennt zu haben. Eher
giebt er zu, daſs nach Roth's Vorgange die von die-
ſem Kräuterkundigen unterſchiedene Ä Kochia
beybehalten werde. Dafür müſſen mehrere Pallaſ-
fche Salſola zum Genus Anabaſis wandern, deſſen
Hauptkennzeichen in un fruit comprimé (déprimé
dans les Salfola), ou l'embrion poſé verticalement
beſtehet. Wir vermiſſen übrigens bey dieſer ſehr
ſchätzbaren Arbeit, wobey der Vf. ſcharfe Selbſtkri-
tik nicht geſpart hat, die nähere Berückſichtigung
der neuern Unterſuchungen deſſen, was Genauigkeit
anlangt, beynahe unübertrefflichen Schrader's. –
II. Catalogue alphabétique des plantes et autres ob-
jets d'hiſtöire naturelle en uſage en Chine: obſervés
par le Père d' Incarville (Continuation V. völ. III.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
-
1 8 1 G.
p. 103 – 128. - Dieſe Fortſetzung eines frühern Auf-
ſatzes (S. 26–48.) erwähnt folgende Gegenſtände:
Chermès, Chesne, Chesne de mer, Cheval, Cheval
marin infecte, Cheveux, Chèvre, Chèvre feuille,
Chevrette, Chevreuil, Chicorée, Chien, Chien de mer,
Ciendent, Chou, Chouette, Cicogne, Cigué, Cina-
bre, Cinabre minéral, Cire, Citron, Citröuille, Cle--
matite, Cloportes, Clou de girofle, Cochenille, Co-
chon , Cogna fer, Cocothar, Colouvrée, Colle de
poiffon, Colle forte, Coloquinte, Concombre, Comi-
./e, Con/oude grande, Contrayerva, Convolvulus,
Coq, Coquelico, Coquelourde, Coquo, Corail rou-
e, Corbeau,_Coriandre, Cormoran, Corne de bélier,
de cerf, Corneille, Coton, Coucou, Coudrier,
Couleuvre, Couperoſe, Corge, Courtilière, Couſin,
Crapaud, Cr. aquatique, Crème, Criſtal, Cr. de ro-
che, Crocodile, Crotte de chien, Cubebes, Cuivre
long, Cuscute, Cyprès, Dattes, Dent de lion, D. de
Poiſon, Depouille de ſerpent, Diamant, Digitale,
Eau de vie, Eaux minérales, Ebène, Erwille de tor-
tue, E. d'hultre, Ecréviſe, Eléphant, Email, En-
ens, Eperlan, Epi deau, Epinards, Epinevinette,
Eponge, Epervier: Erable, Ermine, Escarboe, Es
cargo, Ecureil, Etain, Etourneau, Eſºurgeon, Fai-
Jan, Fan, Foucon, Faux-Acacia, Feces d'huile, Fe-
nouil» Fer, Féme de marais, F. de Ste. Ignace, Figue,
Figue caque, Figuier d' lade, Fleur du Soleil, Fieur
de la Paſſion, de muscade, Folicules de Séné, Fougè-
re mäle, Fouine: Foulon, Fourmi, Fourmi: blanchºs,
Frais de grenouille, Fraiſe, Framboiſe, Fresne, Fro-
mage, Eromene 2. Fumetterre, Fuſain, Fuſtet, Ga-
langa, Galles, Gand de nötre Darne, Garance, Geay,
Genévrier, Gentiane, Gingernbre, Giroflée, Giſer
de poule, Gomme gutte, G. laque en báton, Gou-
dron, Grenade, Grenouille, Grillon, Grive, Gros-
bee, Groſeilles, Guèpe, Gui, Hannetons, Hanneba-
ne, Hareng, Haricót, Hélioerope, Herſſon, Hérif
ſon de mer, Héron, Hibou, Hirondelle, Houette.
So kürz die meiſten dieſer Gegenſtände hier berührt -
werden - ſo intereſſant ſind die mitgetheilten Notizen
zur nähern Kunde von China. Wo es ſich hat thun
laſſen, ſind in den Noten die wiſſenſchaftlichen Be-
nennungen der Naturproducte, ſo wie die chineſi-
ſchen Namen» angegeben worden. – III. Stirpes
rariores in itinere Ä, A. 181o. lectae a C. See-
zen (S.49-7?), Ebenfalls die Fortſetzung eines
früher Tom. III.S. 27o. beſindlichen Aufſatzes. Wir
werden uns begnügen, hier die Diagnoſen, ſo wie
dºz ſº und die Dauer der neuen Pflanzen an.
- - ZU
v
----- 156 / 620 -----
299
* - ERGÄNzUNGsBLÄTTER ZUR A. L. Z.
zuführen. Dieſe find: Er odium fum ario ides:
pedunculis multifloris foliisque interrupte-)innatis
pubeſèentibus: pinnis pinnatifidis laciniis inciſs obtu-
Jßs, petalis ernarginatis calyce villoſo./ubmutico duplo
longoribus: caule ſimplici proſtrato. Ad rivulos al-
pinos montis Schahdagh. Junio. ? – Geranium
er iſt at um (perenne, pedunculis bifloris): ſoliis
reniformibus feptemlobis, lobis trifdis laciniis triden-
talis, caule flaccido ſimplici, arillis crišatis. In ſub
alpinis ad rivum Jucharibaſch. Junio. ? – Orobus
form o/us : foliis conjugatis petiolatis glaberrimis,
edunculis unifloris. Werfus fontes torrentis Chod-
jal ſub alpe TYfendagh inter fragmina ſchi/oſa. Ju-
nio. ?. – Oro bus cy an eus: .foliis quaternis en-
fformibus, Ä tubo corollae, carina alis breviore.
In ſubalpinis Caucaſ orientali; in montibus Iberiae
erans Suranam circa acidulam Nartiana. Junio. 2.–
- Zu dieſer Art wird als Synonym Buxbaum. Cent. 2.
p. 36. t. 38- gezogen, das ſonſt unter Orobus digita-
eus ſtand, den der Vf, ſo diagnoſrt: foliis quaternis
linearifubulatis calyce tubum corollae, carina alas
ſubaequante. – Lathyrus roſeus : pedunculis
fibbfloris, cirrhis diphyllis breviſſimis, foliolis ova-
so - Jubroeundis, internodiis nudis. In Iberia. Julio
2. – Viccia purpurea: pedunculis folio triplo
longioribus ſuboctofloris , foliolis ovalibus muerona-
tis pubeſcentibus, ſtipulis reflexis ſemihaſtatis foliis
duplo minoribus, cirrhis breviſſimis ſubſimplicibus.
Hn montoſis circa pagum alpinum Chinalug. Junio?
- – Viccia a lpeſt ris: pedunculis elongatis ſub
ſexfloris, foliolis obovatis mucronatis, eirrho ſubtri-
floro contorto, fipulis ſemiha/tatis. In pascuis al-
pe/ribus rnontofs Schahdagh Junio 2 – Ph a ca
brachytropis : caule/cens, adſcendens, glabriuscula,
floribüs racemºſs, carina als breviore. In alpe Schah-
dagh. Junio ? – Oay tropis a bana: acaulis
fubfericea, ſcapis declinatis folio longioribus, bra-
cteis cayce minoribus, leguminibus ovatis inflatis pu-
beſcentibus. In alpibus circa Chinalug. Junio ?. –
Aſ trage zu spy cn op hyllus: (fruteſcens petio-
lis ſping/cetibus).foliis ſubquinque jugisfoliolis ova-
tis conduplicatis mucronato- /pinofs, albo - tomento-
fs , calyce pentaphyllo lanato. In Iberiae provincia
Kaſach. Auguſto b. – Aſtra gal us den u da t us
(fruteſens petiolis /pine/centibus ): foliis /eptemju-
gis, foliolis lanceolatis acutiusculis /pinoſo - mucro-
natis utrinque viridibus pube/céntibus , calyce penta-
phyllo lanato. In Caucuſ orientalis moneibus ältiori-
bus circa Baduch. Junio h. – Sone h us a lbanus:
pedunculis ſuamatis calycibusque glabris, floribus
corymbofis, foliis ovatis /bulato - dentatis, Jiperio-
rbus baſ cordatis , fiebſagittatis, infimis lyratis. Ad
rivulos caucaſ orientalis ſubalpe Schahdagh. Juuio
24. – Le on to do n alpin us: calyce exteriore ere-
cto: ſyuamis lanceolatis , ſcapo unfloro, foliis an-
eeolatis obtufs ſubdentatis glabris. In ſumma alpe
Schahdagh. 2. – Leon tod on c au ca/icus: ca-
yce exteriore laxo, ſquarnis ovatis marginatis , fo-
iis uneinato-pinnatifidis aciniis retrorſum ſubimbri-
satis. In promontorio Caucaſco ad fluvium Terek
- -
-
ZOO
ſuperioren circa Tatartup. Primo vere. 2. – Hy-
pocha er is c an e./cen s: foliis finuato - dentais
glabris, caule ramaſo fo/id/o, pedunculis fib/uanofis
caycibusque pube/centi- canis. In ripa fluvi Terek
./utforzalitio l'alicauca/ Septembri 2 – Serra : u-
la, depre //a: ſubacaulis foliis bpinnatifdis canis'
fübeus toment.gfis, calycibus fibglobofis, ſyuamis la-
acis la ceolatis obtufusculis villoſis. In ſümmis mon-
tibus Caucaſ orientalis inter fontes torrentis Chodial
e“ Kuſſartſhai, Junio 2. – Serrat ul a eleg ans:
Jfolis line«ribus margine revolutis imis pinnätifidis,
caule baſ ramo/o ranis ſimpliciſſimis unifloris ealycis
Juamis ſub/pingfs, extinis mucronepatulo. In gla-
reofis Caucaſ orientalis ubi amnis Gotstſchaje Fro-
montorio medio erit, ſub pago D/hanaqbulaj. Junio
2. – Ab / in thi um pe durculare: caule herba-
ceo ſimpliciſſimo, foliis albo - ſericeis acutis, inferio-
ribus almato multifdis ſummofimplicibus, peduncu-
lis aacillaribus unifloris nudis # longioribus. In
/aris Caucaſ orientalis /ubalpini verſüs fontes tor-
rentis Chodjal. Junio 2. – Eriger on cauca/i-
cum : foliis integerrimis obtuſe macronatis, radica-
libus, caule pauffloro. In alpe Kai/chaur. Septem:
bri defloratum. – Aſt er rö/eus: fußfrutico-baſ
ramo//ſmus, foliis linearibus /e/filibus integerrinis
impunctatis glabriuſculis, pedunculis terminalibus
unfloris, calycibus discum aéquantibus. In ſaaris cir-
capag um dſrictus Kubenfs Sudur alpe Schalcagº
Jubjectum. Junio b. – C in eraria ful va: (ſori-
ºbus./losculoſis ) foliis dentatis: radicalibus pathula-
4 is caulinis oblongo linearibus , floribus terminalbus
aggregatis. In paſcuis alpinis circa Chinalug. Ju-
nio 2. – Orch is for m ö/a: bulbis teſticulatis, la“
bello amplo trilobo: lobis lateralibus brev/ſimis un-
dulatis, medio elorgato lineare apice bifido, peia“-
thio.foliolis connwentibus: interioribus erºfs. In J-
vis Caucaſ orientalis i. r Derbent et Kubam. Junio
2. – Care a at r of us ca: /pica androgyna temi-
nal baf mascula, foeminesternis ovatis feſtibus
conje/ts, ſtigmatibus tribus, fructibus /ubrot undis
compreſſo- triquetris roſtro breviſimo bifido ſquamam
lanceolatam acutiusculam aequantibur. In ſumma
alpe 1 Yfendag hinter Chinalug et l'andam. Junio 2.
– Ca rex ca u ca fic a : /piea androgyna /olitaria
terminal baf maſcula, femines quaternis peduncu-
atis infima remoea, ſtigmatibus tribus, fructibus el-
lipticis compre/fis ro/iro biſido ſyuamam lanceolatam
acuminatan longitudine aequantibus, triplo latiori-
bus. In alpe Schahdagh. Junio 2. – Care a c h lo-
ro./e a c hys: /picana/cula./olitaria, foemines ter-
is eaferte peduncula is, ſtigmatibus tribus, fructi-
bus lanceo/aco trique ris apice membranaceo ſubbilobo
J7uam“ avata obuſſima membranaceo - marginata.
lºngioribus. In /ubalpinis ad torrentem Jucharbaſch.
Junio 2: Zum Beſchluſs eine ausführliche Beſchrei-
bung der männlichen und weiblichen Blüthen von
Razunovia Hoffm. Ind. Horei Mosquen/ 1810. –
IV. Ob/ervation es in Sa a. ifragas Taurice-
Ca “e a / cas. Auctore C. Steven (S. 74–82.) Die
nächſte Veranlaſſung zu dieſer kritiſchen Sichtung gab
- des
----- 157 / 620 -----
3OI
302
Num. 38. APRIL 1816.
AS
des Grafen v. Sternberg treffliche Monographie: Neu
ſind nur einzelne Varietäten der zwölf erwähnten
Steifrecharten. – V. Cla//ification des ſub-
ſt an c es végétales et an im a les, ſelon leur
proprietés chimiques, par le Pro/e/ſeur Gieſe (S.
83 – 128.). Dies iſt ein Verſuch, die bis jetzt ohne
Zuſammenhang behandelten vegetabiliſchen und ani-
maliſchen Stoffe (ſubſtances) ſyſtematiſch aneinan-
der zu reihen, um zu beweiſen, daſs ſie ſämmtlich in
einer chemiſchen Verwandtſchaft ſtehen. Da dieſe
erſte Anordnung gewiſs noch m«ncherley Abände-
rung in der Folge erleiden dürfte, ſo wollen wir uns
begnügen, hier die Aufſchriften der einzelnen Ab-
theilungen ferzuſetzen und die Stoffe zu nennen, die
der Vf. als Genres darunter bringt. Première
Cla/ſe: Gommi- oxygènes. 1. lemuscilage, 2. la
Gomme, 3. le /ucre de # 4. la ſubſtance de la man-
ne. Secon de Cla/ſe: Saccharaceum. Du Sucré
( Zuckeriges) I. le mucoſö- ſucré, 2. Sucre de raiſin,
3: Sucre de la canne ä Sucre. Troiſième Cla/ſe:
Crocinan. Quat rième Cla//e: Glycion (partie
conſtituante de la Régliſe). Cinquième Cla.//e:
Siderochlorainon. Genres 1. L'extractif amère, E-
pèces I. mueus. 2. la gélatine. 3. Zoophyton. 4. Al-
bumine. 5. la Fibrine. Neuvime Claſſe: (Die
Klaſſen 6 – 8 ſind nirgend angegeben.) Indigo. Di-
a ième Cla/ſe: Suber ( Liège). On zième Claf-
Je . Caout - chouc. Douz ième Claſſe: Graiffe.
Genres 1 Graijé oléagineuſe. 2. Graiſſe concrète.
Tre izième Cla//e: le Gras. Genres 1. la Cire.
2. la ſubſtance analogue à la cire. 3. l'Ambre. Qua-
tor zième Cla//e: Reſneux. Quinzième Claf-
ſe: Subſtance réfiniforme (dans la Sandaraque.).
Seizième Cla/ſe: Baume. Genres I. Baume réſ-
neuac. 2. Baume acidulé. Dix - ſep t ième Cla//e:
Elſence (huile e/ſentiele, volatile ), Genres 1. Huile
acidifiante. 2. Huile camphorigène. 3. Huile analogue
aucamphre. 4. Huile hydrothionée. Dix : hutt iè-
m e Cla//e: Oleo - volatil. Genres 1. Helléborinum.
2. Anémouéum. Diac - neu vième Cla/ſe: Cam-
phre. Vingtième Cla/ſe: Papavericum (la/ub-
Jeance de l'Opium). Vingt-uni éme Cla//e: Urte
(Principe de Turine). Ving e-deuxièm é Claſſe:
Ligneuac. Dieſe Abhandlung iſt im Jahr 18ao geſchrie-
ben und hat in des Vfs. im Jahr 1811 zu Riga erſchie-
nenen Chemie der Pflanzen- und Thierkörper in Phar-
mazeutiſcher Rückſicht ſchon mehrere Ergänzungen
erhalten. – V Obſervations /ur quelq es
Dip tér es de Ru//te; par le Directeur et Pofeſ
Jeur G. Fiſcher (S. 129–140.). Mlangel an man-
chen poſitiven Kenntniſſen und eine, wir möchten fa-
gen», naturphiloſophiſche Einbildungskraft, verleite-
ten den Propſt Lichtenſtein, ſo oft mit vermeintli-
chen Entdeckungen in der Naturgeſchichte aufzutre-
ten. Ein ſolcher Fall iſt namentiich ſein Chaoborus
anti/epticus, den er in Wiedemanns Archiv für Zoo-
logie Vol. 1. p. 168. mit gewohntem Pomp ankündig-
te. Das vermeintliche neue Inſect iſt weiter nichts
als die Larve des Culex claviger Fabric. et Meigen,
deren vollſtändige Verwandlung der Hr. Director
-
Fiſcher beobachtet und hier genau beſchrieben hat-
Das ſehr ſauber gezeichnete und geſtochene Kupfer
führt die Aufſchrift:
eamorphoſs.
T H E o Lo G 1 e.
FRANKFURT a. M., b. Hermann: Theologiſche Nach-
richten 1815. Herausgegeben von D. Ludwig
I’achler, C. R. u. Prof. zu Marburg. Erſter Band.
267 S. Zueeyter Band. Herausgegeben von dem-
ſelben, als Königl. Preuſs. C. R. in der Schleſi-
ſchen Regierung und Prof. zu Breslau, auswärt.
ordentl. Mitgl. d. Kön. Bayerſchen Akademie zu
München. S. 269 – 5oo-8-
Ein Bayerſches Publicandum, welches alle Jahre
von den Kanzeln zu verleſen iſt, ſchützt die unehlich,
Geſchwängerten, die ihren Zuſtand anzeigen - gegen
Vorwürfe in der bürgerlichen Geſellſchaft; dagegen
bedroht es dieſelben, wenn ſie ihren Zuſta VER-
heimlichen und ihre Leibesfrucht entweder tödten
oder vernachläſſigen, nach den Umſtänden mit der
Enthauptung oder mit der Staupe und lebenslängli-
cher oder vieljähriger Gefängniſsſtrafe. – Die von
Schuckmannfche Bekanntmachung, betreffend die
Verbeſſerung des proteſtantiſchen Cultus, hat, wie
anderwärts, ſo auch in den theol. Nachr. Bedenklich-
keiten erregt; in der That lieſs ſich bey folgenden
Stellen Manches erinnern: „Der Symbole giebt es
wenige, und die eingeführten ſind nicht immer die
bedeutungsvollſten, oder haben einen Theil ihrer
Bedeutſamkeit verloren. Die Predigt wird als der
weſentlichſte Theil des Gottesdienſtes angeſehen, da
ſie doch, obgleich höchſtwichtig, eigentlich nur Be-
lehrung und Ermunterung zum Gottesdienſte iſt.
Die Liturgien ſind theils ſo unvollſtändig, theils ſo
ungleich und unvollkommen, daſs vieles, der Will-
kür der einzelnen Geiſtlichen überlaſſen bleibt, und
die Gleichförmigkeit der kirchlichen Gebräuche, eine
der Hauptbedingungen ihrer wohlthätigen Wirkung,
beynahe ganz verloren geht." – Der reformirte Pre-
diger zu Lübeck, Hr. Gaibel, hält wöchentlich eine -
Art von Erbauungsſtunden, woran Perſonen beider-
ley Geſchlechts aus allen Ständen Theil nehmen.
(Solche Collegia pietatis ſind auch anderwärts ſchon
ſeit langer Zeit unterhalten worden; Rec. nahm ſchon
vor vierzig Jahren in einer Entfernung von mehr als
hundert Meilen von Lübeck, an ſolchen Verſamm-
lungen Antheil.) – Von Bibelgeſellſchaften in meh-
rern Gegenden von Deutſchland und der Schweiz
kömmt Mlehreres vor. – Als Nachtrag zu den an-
ziehenden Berichte von Napoleons Audienz zu Breda
im Jahr 181o. wird aus dem Munde eines Mannes,
der dabey gegenwärtig war, erzählt, Napoleon habe
zu den Geiſtlichen, die nicht für ihn beten wollten,
weil er in dem Banne des Papſtes war, geſagt: „ IVe.
eroyez pas que je faſje cas de vos prières; je vous aſ-
ſure que le moindre can onier de mes armées vaus
mieux gue des milliers de vos prières; mais je ve tº Wº
4:4 972
Culex Claviger F. ejusque me-
----- 158 / 620 -----
3O3
39-;
ER GANZUNGSBLÄTTER Num. 38. APRIL 1 8 16.
qu'on priepour moi." – Eine Hebräiſche Hymne der
Dresdner Judenſchaft auf Napoleons Geburtstag im
Auguſt 1813. mit einer franzöſiſchen Ueberſetzun
(gedr. in Folio beym Hofbuchdrucker Meinhold)
- nimmt ſich jetzt unter ganz veränderten Umſtänden
- höchſt ſeltſam aus. Sówohl der Text als die Ueber-
ſetzung geben, als Acroficha, jener die Namen von
Yurs-- *vhs-DR2, dieſe von Vapoléon prémier. Da
heiſst es z. B. in der Ueberſetzung: „ Puiffe à jamais
briller dans nót re réſidence ce nom royal: Na-
poléon le grand! . . . Ré a life les inſtance, que les
fidèles aujourd'hui t'addreſſent dans leur temple!
Ex auce to us les veux qu'ils font pour cemo-
marque, det oi ju ſteme nºt a im é! ... Il regnera
long tems pour le bien de ſes peuples et obtien-
dra pour mous to us (?), o Dietz, la paix tant dé-
firée, rentrane Vainqueur dans ſes états, Amen,
Alleluja! (!!) – Eine Stelle einer Zeitung, in
welcher es von Wernern heiſst: „ Eine hagere, bü-
ſsende Geftalt, ein blaſſes Geficht, feurige, aus-
drucksvolle Augen, eine wie ans dem Grabe hervor-
tönende Stimme, kurz, alles trägt dazu bey, ihm
das Anſehen eines Apoſtels zu geben," veranlaſsten
einen anziehenden Aufſatz, betitelt: die Geſtalt eines
Apoſtels. – Ein Ungenannter fordert zum Abdrucke
einer Bibel für Schulen auf, aus welcher die Anſtoſs
erregenden Stellen weggelaſſen ſeyen, ſo wie man
Ausgaben der alten Klaſſiker habe, aus welchen al-
les Öbſcöne verdrängt ſey. Hierüber werden die An-
fichten verſchieden ſeyn; in dem Göthe/chen Schrei-
ben des Paſtors zu f † an den Paſtor zu f † heiſst es:
der heilige Geiſt führe die unſchuldigen Seelen über
alle ſolche Stellen hin, die man anſtöſsig finde. Die
daher drohende Gefahr ſcheint allerdings gar ſehr
übertrieben zu werden - auch ſind die Stellen, die
man hier im Auge haben kann, von den laſciven Stel-
len in den alten Klaſſikern weſentlich verſchieden;
dieſe reizen zur Wolluſt abſichtlich an; bey jenen iſt
dieſs der Fall durchaus nicht. Für eine caſtrirte Bi-
bel könnte Rec. nicht ſtimmen, da er nach ſeinen Er-
fahrungen die Gefahr für die Sitten der Jugend von
dieſer Seite her ehrlicher Weiſe nicht ſo gröſs finden
kann. – Von Karoline Kamienska kommen mehrere
Gedichte vor; das vorzüglichſte iſt folgendes, das ſie
nach der Leſung von Matthiſſon's Elyſium ſchrieb:
Trinkt ewige Vergeſſenheit
Wohl Pſyche einſt aus Lethe's Fluthen?
Wohl ihr ! So wird vom Erdenleid
Nicht mehr das wunde Herz ihr bluten.
Doch trinkt ſie aus dem Zauberfluſs
Nicht auch Vergeſſenheit der Freuden ?–
VWohl ihr ! Der wonniglte Genuſs
War doch vermiſcht mit Bitterkeiten.
Doch wenn in dieſer Wellen Reich
Auch ihrer Lieben Bild ſich lenkte? –
Ach wohl ihr ! Sie vergiſst zugleich,
Wie oft ſie Lieb' und Freundſchaft kränkte.
Doch ſchaudert Pſyche!. Selbſt den Schmerz
Mag ſie nicht in den Strom verleuken.
Sie blickt umher und ſucht ein Herz,
Dem heilig (theuer) ley ihr Angedenken.
O fände ſie's, ſie hätte Muth.
Aus dielern Strome nie zu trinken.
Sie ſucht's umſonſt, liiiz in die Futh,
Und achtet's nicht. /e1./t zu verlinken.
Sie ſinkt nicht ? Aos der Wogen Nacht
Wird ſich ihr S1: shlen - Fitti“ heben,
Und - wie von ſchweren Taum erwacht,
Wird, leichten Flugs, ſie aufwärts lchweben.
Der Gram, die bleiche Schreckgeſtalt
Kann nur in dieſer Fluth verlinken – –
(Nur er kann in der Fluth verſuken) – –
O Lethe, Letke / Laſs mich bald
Ach bald, von deiner Welle trioken ! –
Auf Veranlaſſung eines Geſetzes des groſsen Raths
zu Zürich, daſs nie ein Geiſtlicher, als ſolcher, in
Zukunft in den groſsen Rath wählbar ſeyn ſolle, kam
ein Aufſatz in die theol. Nachr., der die Gründe für
die Wählbarkeit der Geiſtlichen ins Licht ſetzte; als
Beylage ward auch ein Brief eingerückt, den der Hr.
Antiſtes Heſ zu der Zeit, als die Sache noch nicht
entſchieden war, an Hrn. Rathsherrn, Dr. Lavater,
über dieſe Angelegenheit ſchrieb, und der dieſe Wähl-
barkeit auch vertheidigt. Die Mehrheit der Stimmen
in dem groſsen Rathe war aber dagegen. (Auch zu
Bern ward der Antrag, den Dekanen des Cantons
Sitz und Stimme in dem groſsen Rat he Ä
mit groſser Stimmenmehrheit verworfen.) – Ungern
lieſt man, was ſich alles der katholiſche Pfarrer zu
Mlarburg, Hr. Leander van Es, unter Jerome's Re-
gierung erlaubte, und was er alles zu Gunſten ſeiner
Kirchenpartey und zum Nachtheile der lutheriſchen
Mitglieder der St. Eliſabeth-Gemeinde daſelbſt ver-
langte. Dieſs Beyſpiel lehrt von neuem, wie leicht
der katholiſche Ä auch derjenige, den man
unter die freyerdenkenden zählt, unter begünſtigen-
den Zeitumſtänden immer mehr um ſich greift, wenn
er einigermaſsen hoffen kann, ſeine Ä durch-
zuſetzen, und wie nöthig es iſt, daſs man, ihm ge-
genüber, immer wachſam bleibe. – Lächeln muſs
man über ein lateiniſches Diſtichon ad clerum Saxo-
nicum, Am mone ſacra Dr es da e cape/ente:
-
„ Clerice, funde preces ? Ceſſant Saturnia regna;
Mitibus imperiis regnabit / pit er A m mon.“
Der Vf, Hr. Martyni - Laguna, verdeutſcht dieſe
Verſe alſo:
„Danke dem Himmel, was Kleriker heiſst !
Herrlchaft
Endete; lieblicher herrſcht Jupiter Ammon anjetzt.“
Rec. hat ſich noch Mehreres aus dieſem neuſten Jahr-
Ä der theol. Nachr. angezeichnet; er läſst es aber
ey dem Angeführten bewenden, und bemerkt nur
nºch, daſs die gröſsere Bogenzahl der theol. Ann. und
Wachº. von dem vorigen Jähre auch auf die allmählige
Ä beſſerer Zeiten für den Buchhandel ſchlie-
Sen läſst. -
-
Saturniſche
----- 159 / 620 -----
395
306
- 30 -
E R G AN ZU N GS BLAT 1 E R -
ZU R
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E IT U N G
April
1 8 1 6.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
OLDENBURG, b. Schulze: Germania, eine Zeit-
ſchrift für Deutſchlands Gemeinwohl von F. R.
Ricklefs. Dritter Band 1 – 3s Heft. 1815.
( 1 Thlr.)
rſes Heft. „ Ueber die Fortdauer des auf die
deutſchen Beſitzungen des Grafen von Bentink
zu Varel von dem franzöſ. Gouvernement, ge-
legten Sequeſters. Graf Anton Günther von Olden-
burg überlieſs dem Grafen von Aldenburg, ſeinem
unehelichen Sohn, das Amt Varel und die Herrſchaft
Kniphauſen. Erſteres blieb jedoch nach dem Ver-
trage von 1693 unter Oldenburgſcher Landeshoheit,
und beide kamen durch Erbfolge an die Grafen von
Bentink; ihr jetziger Beſitzer ward unterm 3. Mai
1813 franz. Seits wegen Aufruhrs zu Verbannung und
Verluſt der Güter verurtheilt. Die Güter wurden in
Beſitz genommen und die wiederkehrende Olden-
burgſche Regierung lieſs es dabey, erhielt auch die
Uebergabe von Kniphauſen, welches von Ruſs. Trup-
en beſetzt war. Der Bevollmächtigte des Grafen
am indeſs bey der Oldenburgſchen Regierung um
Rückgabe der Bentink'ſchen Güter ein, und erhielt
zur Antwort, daſs dieſes vor Reviſion des gerichtli-
chen Erkenntniſſes nicht geſchehen könne; doch
ward dem Grafen vorläufig ein Gut von etwa 2000
Einkünften zurückgegeben, und ſein Bevollmäch-
tigter eingeladen, der Verwaltungscommiſſion über
die übrigen Güter beyzutreten. Der Graf trug nun
ſelbſt um Aufhebung dieſer Commiſſion an, worauf
ihm geantwortet wurde, daſs zuvor die Reviſion des
franz. Erkenntniſſes erfolgen, auch die Einrede meh-
rerer Gläubiger weggeräumt, ſo wie Vorſorge ge-
troffen werden müſſe, daſs bey dem verſchuldeten
Zuſtande die Subſtanz der fideicommiſſariſch verhaf-
teten Güter erhalten werde. Hierauf erlieſs der
Graf eine Proclamation an „ſeine getreuen Unter-
thanen zu Varel und Kniphauſen", ein alle Einlaſ-
fung verweigerndes Schreiben an die Regierungs-
commiſſion, und eine kräftige Zuſchrift an den Her-
zog, worauf er nach Wien abreiſte. Von Olden-
burgſcher Seite blieb die Verwaltungscommiſſion
beſtehen, jedoch unter Aufſicht der Juſtizcanzley,
an welche die Anſprüche der Bentinkſchen Gläubi-
ger verwieſen wurden. Dieſer Vorgang hat mehr
als eine Sonderbarkeit und ſcheint erſt am Ende in
fein rechtes Gleis gekommen zu ſeyn: da der Graf
von ſeinen Handlungen 5Ä Frankreich doch wohl
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816
nicht den groſsherz. Oldenburgſchen Gerichten Re-
chenſchaft zu geben hatte; oder konnten dieſe etwa
das franz. Verbannungserkenntniſs beſtätigen und
die Güter zum Vortheil des franzöſiſchen Staats-
ſchatzes einziehen? Wer aber ein Erkenntniſs revi-
diren darf, der darf auch beſtätigen. – ,, Welches
Loos erwartete unſere edlern Studien bey längerer
Fortdauer der franz. Uſurpation ?" Das Allgemeine
iſt zwar richtig aufgefaſst, aber auch zu bekannt,
um ohne feinere Schattirung Aufmerkſamkeit zu
verdienen. Uebrigens paſst hier in der Aufſchrift
das Wort „Uſurpation“ beſſer als in Staatsſchriften
und Verordnungen, wenn ſie von denſelben Leuten
unterſchrieben ſind, die der Huldigung dieſer Uſur-
pation ihr Glück verdanken. ,,Alſo doch Ehrenda-
men!" Es wird ein Präfecturſchreiben über die be-
kannte franz. Maaſsregel beygebracht, von den Ver-
hältniſſen der ausgezeichnetſten Fannilien und von
den reichſten heirathsfähigen Mädchen Kenntniſs zu
erhalten. – ,,Ein nothuewendiges Bedürfnis zur Be-
förderung der Vaterlandsliebe" ſoll in einen Kate-
chismus der Bürgerrechte und Bürgerpflichten klar
und einfach entwickelt, beſtehen. – „ Deutſcher
Edelmuth im Kampf mit franz. Barbarey, bey der
Marine-Conſcription im Oldenburgſchen." Ein leſens-
werther Aufſatz über die Mühe, welche der Elsfle-
ther Zoll- Inſpector Streich zu Antwerpen und zu
Paris anwandte, um den widerrechtlich ausgehobe-
nen Oldenburger Schiffern ihren Abſchied zu ver-
ſchaffen. Es glückte zum Theil durch Verwendung
des rechtſchaffenen Revue - Commiſſars Desbouil-
lons, und des Admirals Gantheaume. Streich ward
aber bey ſeiner Rückkehr von Paris zu Antwerpen
verhaftet, unter dem Vorwande, daſs er von den
Schiffern Geld erpreſst habe; und zwar freygelaſſen,
jedoch zu Bremen einer neuen Unterſuchung vor der
hohen Polizey unterworfen und erſt von dem kaiſ.
Gerichtshof zu Hamburg von der Anklage frey ge-
Ä Er hatte während dieſer Unterſuchung
ie Befreyung der Schiffer fortwährend betrieben,
und erhielt ſie endlich nach langen gehäſſigen Weite-
rungen. – „Zum Troſt und zur Erhebung beym
Wiederausbruch des Krieges." Der gegen Frankreich
gerecht ſey, und daher ſiegreich ſeyn werde. – „Ein
Wort über deutſche Volkstrachten." Sie müſſen dem
Klima und unſerer Thätigkeit angemeſſen ſeyn, und
unſerer Abhängigkeit von ausländiſchen Zeugen ſteu-
ern. Wie das geſchehen" könne, iſt auch hier nicht
geſagt.
Q (1) Zwey-

----- 160 / 620 -----
307
3O8
E R GÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Zweytes Heft. „ Miſshandlungen des Kirchſpiels
Blecen an der Weſer im Herz. Oldenburg. Am 17.
März 1813 verjagten die Kanoniere ihre franz. Offi-
ciere aus einer Strandbatterie, und hielten ſie mit
einigen Einwohnern aus Blecen bis zum 25. März
beſetzt, worauf die Batterie von den Franzoſen er-
ftürmt und an 20 Mann die Todesſtrafe vollzogen
wurde. – „ Siegmar's Abſchied" auf einen jungen
Hamburger Nicolaus Wolter Jantzen, der als Ä
williger von der Vertheidigung der Elbinſeln nicht
zurückkehrte. – » Paris und die Franzoſen aus den
Briefen eines reiſenden Engländers im Sommer 1814"
Die fromme Andacht der Einwohner zu Rouen, wel-
che den Vf, gerührt hat, ſcheint uns dadurch nichts
zu verlieren, daſs ſie ſich am Abend den Luſtbarkeiten
eines Marktes hingegeben haben. Denſelben Wechſel
der Empfindungen würde er auch zu Wien u. a. a. O.
bemerken können. Die übrigen Reiſebenerkungen
ſind ſehr flach, und ſchlieſsen damit, daſs man in
England den Bären, der einen alten Soldateu gefreſ-
fen haben ſolle, welcher aus ſeinem Verſchlage ein
Geldſtück holen wollte, in England erſchoſſen haben
würde, indeſs man in Frankreich ein Zerrbild dar-
auf machte und ſich fcherzend fragte, ob man den
Bären geºº habe, der den alten Kriegsknecht ge-
freſſen? „Was nun zu thun ? nach Bonaparte's Ä
kehr: ſeinen Worten nicht traun, ſondern ſeinem
Reich ein Ende machen, iſt die Antwort. -
Drittes Hefe. „Attila und Bonaparte" Fortſetzung –
„Ueber einen Aufſatz des Hrn.B. F. von Halem." im 3 Hft
des 2n Bandes. Beſonders gegen den Umſtand, daſs
Hr. v. Halem als Generalſecretair die ihm von dem
Hrn. v. Berger zugeſandte Vertheidigungsſchrift dem
Präfecten nicht übergeben habe; da er ſie zu einer
Zeit erhalten, wo das unglückliche Gericht gegen
v. B. noch nicht eröffnet und es noch dem Präfecten
möglich geweſen ſey, der Sache eine andere Wen-
duñg zu geben. Indem wir uns auf unſere Aeuſse-
rung in Nr. Ä der Allg. Lit. Z: 1815. beziehen,
finden wir auch in dieſen Angaben den Beweis nicht,
daſs v. Halem den Willen nicht gehabt habe, ſeinen
vertrauten Freund v. B. zu retten. Er war ſchon als
Deutſcher den Franzoſen, unter denen er ſtand,
verdächtig, wollte er wirken, beſonders auf einen
Davouſ , ſo muſste es mit gröſster Vorſicht geſche-
hen. So viel läſst ſich im Allgemeinen ſagen, die
genauern Umſtände: H. Verhältniſs zu dem Präfect,
Äu den übrigen Franzoſen, die Denkart dieſer Leute,
ihre eigenthümliche Lage, und die Vorſchriften, die
ſie hatten, ſind nicht hinlänglich bekannt; und dar-
auf kommt es an. Wir wollen die Möglichkeit nicht
beſtreiten, daſs der Präfect hätte anders handeln
können, glauben aber nicht, daſs dieſe Möglichkeit
dem v. H. zur Laſt fallen darf, ſo lange nicht ſein
böſer IIiile ſie zu benutzen erwieſen iſt, und ſo lange
fich annehmen läſst, daſs er die Schrift grade des
wegen nicht übergeben hat, um deſto unverdächti-
ger für v. H. ſprechen zu können., Ueberdieſs iſt die
hier beygefügte Vertheidigungsſchrift weit ſchlech-
ter als die Sache des Hrn. v. Berger, wofür ſie ſtrei-
tet. – Arn wenigſten ſcheint die Behauptung gegen
den Hrn. v. Halem entſcheidend, daſs er die öffent-
liche Stimme gegen ſich gehabt habe. So gerecht
dieſe Stimme als Klage über das unſchuldig vergoſ-
ſene Blut war; ſo ungerecht konnte ſie als Anklage
gegen v. H. ſeyn, beſonders da das aufgeregte Ge-
fühl ſo leicht den Fehlſchluſs veranlaſſen mochte:
der war um die Franzoſen, der hätte es hindern kön-
nen. Die öffentliche Stimme ſcheint uns nur dann
angeſprochen werden zu dürfen, wenn ſie Thatſa-
chen ausſpricht. – „ Gedanken und Gleichniſſe."
Freyſtädte müſſen in Deutſchland ſeyn, wenn ſein
Handel wieder emporkommen ſoll, weil in den Re-
gierungen der Freyſtädte die einſichtsvollſten und
erfahrenſten Kaufleute ſitzen, hingegen in den Mo-
narchieen, England ausgenommen, der Handel aus
Mangel an Sachkenntniſſen und praktiſcher Kunde
zu ſehr in der freyen Bewegung beſchränkt wird."–
Ferner: „Bey vielen Dingen, beſonders in der fitt-
lichen Welt, ändern fich ihre Eigenſchaften mit der
Veränderung ihrer Namen. – Gewiſs iſt wenigſtens,
daſs ſeit der Verſchmähung des Namens Jungfrau
auch das, worauf er ausdrücklich hindeutet, das
Frauenue'erden, immer ſeltner wurde." (??!) –
» Anſichten von Frankreich." Fortſetzung. Die Be-
ſchreibung der Zimmer von Marie Louiſe und Bona-
Ä zu Rambouillet iſt leſenswerth. Die Kaiſerin
oll bey ihrer Abreiſe in Gram und Kummer verſenkt
geweſen ſeyn.
1. WeszPRIM: Mondolat. Sok bövitményekkel, is
eggy (egy) kiegeszftett üjj(uj) Szórárral eggyütt.
icshalom. ÄÄ Mit vielen Ä
Ä und einem ausgefertigten neuen Wörter-
uch. Dicshalom.) 1813. XIV u. 102 S. kl. 8.
2. PEsTH, gedr. b. Trattner: Fele le t a’ Mondo-
la er a méhai Bohógyi Gedeon Urnak „Mondolat.
Sok bövitményekkel, és egy kegészitettij Szó-
tärraleggyütt. Dºcshalom (azaz H'eszprém) 1813."
czmü Pasquilusára. ( Antwort auf das Mondo-
lat, des weiland Hrn. ,, Gedeon Bohógyi „Mon-
dolat u. f. w. Dicshalom d. i. Weszprim 1813"
betiteltes Pasquill.) 1815. XVI u. 94 S. kl. 8.
Leider ſind die literariſchen Pasquille auch in der
ungriſchen Literatur eingeriſſen. Das Mondo/at iſt
gegen einen der erſten magyariſchen Schriftſteller –
Franz von Kazinczi – einen claſſiſchen Dichter und
Philologen, gerichtet, und eben ſo ungerecht als
grob. Die beiſſende und witzige Antwort darauf iſt
nicht von dem angegriffenen hochherzigen Gelehrten,
ſondern vºn zwey andern vorzüglicheo magyariſchen
Schriftſtellern . Szemere und Kölcſey, deren Namen
zwar auf dem Titelblatte nicht ſtehen, die aber, ih-
rer guten und gerechten Sache gewiſs, ſich im Pu-
blicum ſelbſt als Verfaſſer nennen. -
Kazinczy hat theils durch ſeinen wohlverdienten
Ruhm ſich Neider zugezogen, theils durch ſeinj
ITEl-
----- 161 / 620 -----
309
310
Num. 39. APR1 L 1s 16.
reichen äſthetiſchen Epigrammen Töviſek és Virágok
(Dornen und Blumen), (Széphalom 18. ), und eine
nicht ſchmeichelhafte aber gerechte Recenſion von
Himfy Szerelmei ( Himfys Liebesliedern) viele Fein-
de gemacht. Selbſt die Religion, in welcher er ge-
boren iſt – das reformirte Glaubensbekenntniſs –
macht bey vielen ſeiner Landsleute ſein Unglück,
ungeachtet er – aufrichtig zu geſtehen – unter den
Katholiken mehr aufrichtige Freunde hat, als unter
ſeinen Glaubensgenoſſen. , Hát b – a' lelket, az a’
Kalviniſta lesz Dictátor Köztünk?" d. i. ,, alſo –
(den rohen Nationalfluch muſs Rec. unausgeſchrie-
ben und unüberſetzt laſſen.) dieſer Calviner wird
unter uns der Dictator ſeyn?" fragte ein ſonſt ſehr
gelehrter und aufgeklärter Schriftſteller im Geſpräch
einen Mann, der den ſchwarzen Talar trägt. Einige
Neider und Feinde Kazinczy's gewannen nun einen
jungen Mann – Gedeon Somogyi (Sohn eines refor-
mirten Predigers und Schwager eines verdienten re-
formirten Seniors), deſſen Name allgemein bekannt
worden iſt) – zur Abfaſſung des ſchändlichen Pas-
quills Mondolat 2 deſſen Erſcheinung jeden edelden-
kenden, für Wiſſenſchaft und Recht glühenden Un-
ger mit Unwillen erfüllt hat. Es wurde in Weszprim
gedruckt und ein katholiſcher Geiſtlicher und zu-
gleich Schriftſteller würdigte ſich herab, nicht nur
die Correctur des Pasquills des Calviners zu beſor-
gen, ſondern auch nach Möglichkeit die Verbrei-
tung der gedruckten Exemplare zu befördern. Man
glaubte den groſsen Dichter und Philologen, auf
welchen Ungern mit Recht ſtolz ſeyn kann, am be-
ſten bey ſeinen Neologismen angreifen zu können,
und daher ſucht das Pasquill Ä lächerlich zu ma-
chen. Deswegen iſt ſchon der Titel Mondolat ein
lächerlich neugeſchmiedetes Wort. Es foll Rede
bedeuten, taugt aber nichts, denn es giebt kein Wur-
zelwort mondol. Der angebliche Ort Dichalom
(Ruhmhügel) iſt dem Széphalom (Schönhügel)
nachgebildet. Mehrere Feinde des Dichters, die
ein ſchwarzes Kleid tragen, ſprechen P anſtatt D
aus, um einen obſcönen Sinn herauszubringen. Da
es dem Spott und der Schadenfreude ein Leichtes iſt,
auch das Ehrwürdigſte lächerlich zu machen, ſo iſt
kein Wunder, daſs der Dichter auf dem Titelkupfer mit
mancherley Attributen nach dem Tempel des Ruhms
auf einem Eſel reitend lächerlich dargeſtellt wird.
Das Mondolat ſelbſt, beſtehend aus einer Zueigung,
einer Vorrede und einer Rede (s'il en eſ !), iſt ein
Cento, gewunden aus allem, was der Dichter ſchrieb.
Wörter (alte und gebräuchliche und neue ) und Re-
densarten, anerkannt gute und ſolche, die manche
für ſchlecht halten, ſind ohne Wahl und ohne Ver-
ſtand, zuſammengeflochten, und mit von Hrn. S.
und Conſorten neugeſchmiedeten Wörtern und lä-
cherlichen Redensarten verbunden, ohne eine andere
Abſicht, als um dem Dichter nachzuſpielen und ihn
bey Unkundigen und Schadenfrohen lächerlich zu
machen. Von S. 51 bis 1o2 ſteht ein Wörterbuch
von neugeſchmiedeten Wörtern. Dieſes hatte eigent-
lich viel früher zum Theil Hr. Dr. Szent Györgyi in
-
Debreczin aus den Werken von David Szabó und an-
dern zuſammengetragen, aber keineswegs zu die-
ſen Zweck; allein es kam Hrn. S. in die Hände und
dieſer nebſt andern vermehrte es und lieſs es ohne
Szent Györgyi's Wiſſen, zu deſſen groſsem Erſtau-
nen und gerechtem Unwillen abdrucken. Da nun in
dieſem Wörterbuch wirklich viele von David Szabó
und andern gegen die Grammatik und den Genius
der magyariſchen Sprache neugeſchmiedete lächerli-
che Wörter vorkommen, z. B. Képzelmész für Költö
(der Dichter), ſo macht ſich Hr. S. über dieſe auf
Kazinczy's Koſten luſtig. Dagegen ſtehen in die-
fem Verzeichniſs wirklich viele gute neugemachte
Wörter, die Beyfall verdienen, z. B. Kecs (der Reiz),
ásványesmereſèg (Oryctologia), dörgö (der Donne“
rer), iktatás (die Einführung, Inſtallation, Statu-
tion), rény (die Tugend), vizépités (Waſſerbau) u. ſw.
Eine Sprache, deren Bildung noch nicht vollendet
iſt, kann nicht ohne Neologismen feyn. War es
Cicero erlaubt neue Wörter zu bilden und thun dieſs
noch heut zu Tage die Deutſchen, warum ſollten
nicht die Magyaren das Nämliche thun? Man ver-
letze nur nicht bey der Bildung neuer Wörter die
Regeln der Grammatik und den Genius der Sprache,
und davor nimmt ſich Kazinczy, der ſeine Sprache
philoſophiſch ſtudiert hat, wohl in Acht. – Anſtatt
des ehemals gewöhnlichen Schluſſes Et haec omnia
in Gloriam Dei et Laudem B. Virginis ſteht ganz
hinten das ariſtophaniſche Ä Bre-
keke ! Brekeke ! ! Brekeke ! ! ! Koáx ! – Erfreut
hat den braven Kazinczy dieſer Eſelweihrauch frey-
lich nicht, aber er brachte ihn nicht aus ſeiner phi-
loſophiſchen Ruhe. Man erwartete, er würde er
bittert antworten und Schadenfrohen das Schauſpiel
einer gelehrten Klopffechterey geben; allein, man
täuſchte ſich. Er ſchwieg ünd zwar mit Recht.
Das elende Pasquill konnte ihm bey Gutdenkenden
nicht mehr ſchaden, als wenn ein muthwilliger fre-
cher Schulknabe einen Eſel gemahlt und darunter
ſeinen Namen geſchrieben hätte. Dagegen glaub-
ten die achtungswürdigen ungriſchen Schriftſteller
Szemere und Köefey jene Frechheit nicht unge-
ahndet laſſen zu müſſen, und verfaſsten die Ant-
wort auf das Mondolat. Kazinczy hat nicht den
eringſten Antheil daran genommen, weder durch
Ä aoch durch Räth. Gegen den Willen
der Verfaſſer wurde auf den Titel Bohógyi an-
ſtatt Somogyi und das Wörtchen, néhai (weiland)
Die aus mehreren Stücken beſtehende
geſetzt.
Antwort iſt mit vielem Witz geſchrieben, und
Somogyi dürfte fich in Zukunft ſchwerlich ge-
Jüſten laſſen, noch ein Mondolat zuſammen zu
ſchmieren. Das Motto iſt:
Tandem ſua Poena Nocentern
In/equieur paſſiusque ſapie turn denique ſtultus-
In der Vorrede erzählt der unterzeichnete Franz
Kölcſey einige Züge aus dem Leben des Hrn. Somogyi.
Man erfährt daraus, daſs er ſchon in ſeiner Jugend
in dem reformirten Collegium zu Pápa einen Hang
ZU II1
*
----- 162 / 620 -----
ZII
312
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 39. APRIL 1816.
zum Pasquill und zum mimiſchen Ausſpotten hatte
und daſs er dadurch den Lehrern und Schulvorſte-
hern ſo verhaſst wurde, daſs ſie ihn aus dem Colle-
ium zu ſtoſsen beſchloſſen, was jedoch ein Lehrer
Äus Mitleiden hinderte. Auch erfährt man, daſs die
von Dr. Szent Györgyi im Jahre 1809 verfaſste kleine
Schrift über ſchlechte Neologismen in Weszprim
durch Beyträge vermehrt und dieſe Hrn. S. zur Ver-
arbeitung in ein Ganzes zugeſtellt wurden. Dann
folgen zwey Briefe an Somogyi von einem quiesciren
den Major, datirt Péezel am 18. Juli 1814. Sie ſind
von Paul von Szemere in derbem Soldatenton ver-
faſst. Der Officier wäſcht ihm gehörig den Kopf.
Der gerade barſche Major ſagt am Ende S. 5: „Meg-
vivni? én te veled? Katona Sicariuſal? Nem Ocſém,
etgedet gſak Korbágfölni Kellene." ( Duelliren? Ich
mit dir? Ein Soldat mit einem Meuchelmörder?
Nein Brüderchen, dich brauchte man nur zu kar-
batſchen.) Dann ein naiver Brief der jungen Wittwe
Zafyr, Czenczi an den Vf. des Mondolat. Hierauf:
A? ºfj Amor, egy hajnali édes Andalmány
Teremtménye Bohógyi Gedeonhoz (der trauernde
Amor, eine Morgenphantaſie an, Gedeon Bohógyi)
von Szemere in Péczel, ſehr komiſch, beſonders wo
das Geſpräch des Vfs. des Mondolat mit dem Eſel
und mit dem Satyr beginnt. Es folgt der Brief eines
der Vfr. der Debrecziner Grammatik, den die De-
brecziner freylich beleidigend finden werden. Nun
kommt eine komiſche poetiſche Epiſtel des Verſſica-
tors Matthaeus Högyéſz an Gedeon Bohógyi. Ferner
ein Brief an Bohógyi aus Péczel vom 28. Juli 1814 im
breiten transdanubianiſchen Dialect. Den Schluſs
machen komiſch - ſatiriſche Gedichte mit den Auf-
ſchriften A' Lepe a Mondolatos feje felett (der
Schmetterling über dem Kopfe des Mondolatiſten);
a" Satyrus a’ Mondolat Irójához (der Satyr an den
Vf. des Mondolat); a Szamór a Mondola 1, 6jához
(der Eſel an den Vf. des Mondglat); a' Magyár Pe-
aſus a’ Mondolat, Irója ellen (der ungriſche Pega-
ſ gegen den Vf. des Mondolat; a Lant (die Laute).
Auch die Anmerkungen zu den Gedichten enthalten
viel Witz. In dem Gedicht A' ſatyrus u. ſ. w. kommt
kein anderer Vocal vor als das e. Solche Gedichte
zu verfaſſen iſt in der magyariſchen Sprache leichter
als in jeder andern, weil in ihr das e ſehr häufig vor-
kommt. Profeſſor Warjas in Debreczin gab im Jahre
1777, ein langes magyariſches Gedicht heraus, in
welchem man durchaus keinen andern Vocal als das
e findet. Solche Gedichte, deren Abfaſſung man
jedoch difficiles nugas nennen muſs, haben einen
ſehr elegiſchen Ton.
Schade, daſs die Antwort auf das Mondolat un-
sorrecter gedruckt iſt, als das Mondolat.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.„
D: EsDEN, in Comm. b: Walther: Predigt bey der
Dankfeyer für die Wiederkehr Sr. Maj. des Kö-
rigs von Sachſen in der Hof- und Sophien-Kir
cle zu Dresden an 11. Jun. 1815. gehalten von
dem kön. Ob. Hofpr. Dr. Chrſºph. Friedr. Ammon.
Dritte Auflage. 39 S. gr. 8. (3 Gr.)
Die erſte Ausgabe vergriff fich in einigen Stun-
den, die zweyte in zwey Monaten; die dritte iſt viel-
leicht auch ſchon abgeſetzt. Dieſs läſst auf die Theil-
nehmung des ſächſiſchen Publicums an der Rückkehr
ihres Königs ſchlieſsen. Die Freude darüber war
aber nicht unvermiſcht; denn der Tag dieſer Rück-
kehr war zugleich ein Tag der Trennung und des
Abſchieds von Tauſenden, die bis dahin mit Sach-
„ſen vereinigt geweſen waren und nun an einen an-
dern Regenten übergingen. Darum ſuchte der Hr.
Ob Hofpred, zu zeigen, daſs die Religion dem Va- -
terlande nie heilſamer erſcheine, als in dem ſchnel-
len Wechſel des Schmerzens und der Freude. Denn,
ſagte er, ſie verwandelt die ſchmerzlichen Bewegun-
gen unſers Gefühls in eine Würdevolle Ergebung,
die allgemeine Freude in den kindlichſten Dank
egen Gottes ſchützende Vorſehung; auch befe-
tigt ſie unſere Treue und ſtellt ihr die Hoffnung als
belohnende Gefährtin zur Seite. Die Predigt ent-
hält ſchöne, beredte und ſtarke Stellen. Statt aller
andern nur Eine mit Beziehung auf jene Trennung:
Sollen wir, heiſst es, uns heute eines Gedankens
entſchlagen, der mit ſo herben Empfindungen vor
unſre Seele tritt? Wollen wir leichtſinnig oder vor-
ſätzlich ein Ereigniſs überſehen, "das einen ſo bittern
Tropfen in den Kºchjºer Feuemiſcht? Sollen
wir uns ſtillſchweigend und undankbar von Brüdern
trennen, die bereit waren, alles mit uns zu tragen
und zu dulden, wenn es in ihrer oder unſerer Macht
geſtanden hätte, einen Schluſs des Schickſals abzu-
wenden, dem wir ſo lange widerſprochen, gegen
den wir ſo beharrlich mit heiligen IWaffen ange-
kämpft, den wir ſelbſt in unſern frommen Verſamm-
Äg mit dem Muthe des Glaubens beſtritten hat-
ten? Oder wollen wir noch einmal unſerm Schmerze
freyen Lauf geſtatten, ehe wir das ſchwere Joch des
Ä und der Ergebung tragen? Oder (de-
leatur oder) wollen wir mit Entſchloſſenheit die
noch friſche und ſchmerzliche Wunde öffnen, damit
fie deſto ſchneller verblute, und ſich zur langſamen
Heilung ſchlieſse? Oder (deleatur: oder) Wollen
wir es lieber laut und frey vor aller Welt bekennen,
wie wir ringen, wie wir Ä wie wir mit der
vollen Anſtrengung aller unſerer Kräfte uns über-
winden müſſen, um uns unter eine Laſt zu beugen,
die unſer ſo lange gehäuftes Unglück noch weit an
bürdevoller Schwere aufwiegt?" Zweifelhaft ſcheint
es, ob der Gedanke richtig ausgedrückt ſey, wenn
es S. 17. heiſst: ,,Staaten verkörpern ſich, wenn
man die Geiſter nicht mehr prüft, ſondern ſie nur
zählt und wägt." Der Ausdruck: Seelen, iſt zwar
üblich, wenn von Bevölkerung die Rede iſt; aber
das Wort: Geiſter, iſt in dieſen Sinne ganz unge-
wöhnlich. So lieſt man auch S. 16.: ,,Als Chriſten
glauben wir an keine dauernde Herrſchaft des Unge.
fährs." Was ſoll hier das Wort: dauernde? S. 25. un-
ten und S. 26. oben können vier: nicht, wegbleiben.
----- 163 / 620 -----
- - - -
313 - - - -
3 I4
2 C- - --
- 40 -
- -
! - - -
-
-- * - - - - - - - -
A LL GE ME 1 N EN L 1 T E RAT UR -
E R GAN z U N Gs B LA T r E A
- --- zu z - -
-
-
-
Z E IT U N G
- * - - - - - - - ----- –T- - - -
- - - * -
- - :
April 8 : 6.
–
- * - T-
s
ARzNEYG ELAHRT HEIT.-
BAMsexG u. WÜRzeuRG, in d. Göbhard. Buchh.:
Ephemeriden der Heilkunde, herausgegeben von
nd. Fr. Marcus, Vorſtande der Königl. Bayer-
fchen Medicinalcomité u. ſ.w. Sechſten Bandes
erſtes, zuveytes, drittes und viertes Heft. 335 S.
Siebenten Bandes erſtes, zweytes, drittes und
viertes Heft. 382 S. – Achten Bandes erſtes,
zweytes, drittes und viertes Heft. 356S. 1814. s
Secher Band. Das erſte Heft füllt eine Kritik des
Ä elften Jahrganges des Hornſehen Archivs für med.
Erfahrung, vom Ür. Speyer in Bamberg – Hr. Sp.
kritiſcher Sinn iſt, wie abgerichtet, einzig nur für Ge-
genſtände empfindlich, denen eine beſtätigende Wen-
Ä für die Anſichten des Hrn. Director Marcus
abzugewinnen iſt. – In jedem gewöhnlichen Kopf-
Ä der von andern behandelten Typhuskranken,
in jeder bedeutungsloſen Veränderung des Gehirns
nach dem Tod wittert Hr. Sp. Encephalitis, , um
ihre Identität mit dem Typhus erweislich zu machen;
für alle andere gegen dieſe Meinung ſprechende Er-
ſcheinung iſt er unempfänglich. - ieſe Einſeitig-
keit abgerechnet ſind dieſe Kritiken mit Sachkennt-
niſs und in einem klaren Stil abgefaſst.
Zuveytes Heft. Beobacheung über die Wirkſam-
keit des kalten Waſchens bey dem Scharlachfieber,
von Dr. Petz, Königl. Bayer. Stadtgerichtsarzt zu
Fürth. – In der Einleitung werden die Curriſchen
kalten Begieſsungen im Scharlach, und das Heilver-
fahren gegen Croup, in Hinſicht der Sicherheit der
Wirkung unpaſſend mit der Entdeckung der Vacci-
nation zuſammengeſtellt. Auch läſst ſich nicht mit
Grund behaupten, »daſs die Luftröhrenentzündung
ſo beſtimmt geheilt wird, als das gewöhnliche kalte
Fieber.“ – Neuere Erfahrungen über Croup nament-
lich von Bremen her, beſtätigen die Zuverläſsigkeit
unſeres Heilsverfahrens gegen Croup nicht in dem
Maaſse. – Daſs aber auch die Curriſchen kalten Be-
ieſsungen im Scharlach, und viel weniger die Er-
Ä über dieſelbe im Typhys von Kobany, nicht
die frohe Ahndung unſeres Vfs. gewähren: „Das
Scharlach werde in der Folge nicht nur aufhören
fürchterlich zu ſeyn, ſondern es werde endlich von
der Erde vertilget" beweiſt der Umſtand, daſs in
England - und ſelbſt in dem Spital wo der ſel. Currie
ſeine Erfahrungen mit den kalten Begieſsungen ge-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z: 1816.
macht hat, der Gebrauch derſelben im Scharlach
wie im Typhus längſt aufgegeben iſt, wie Rec. aus
zuverläſsiger Ä weiſs. – Dieſe zweifelnde An-
deutungen, ſollen jedoch die hier dargelegten Erfah-
rungen nicht weiter angreifen, und Rec. bergt nicht,
daſs wenn in einer Scharlachepidemie die bisher be-
folgte Heilmethode Hülfe verſagen ſollte, er unbe-
denklich die kalten Begieſsungen anwenden würde. –
In einer heftig wüthenden Scharlachepidemie 181o
fand der Vf, die antiphlogiſtiſche Heilmethode in
ihrem ganzen Umfang, von „einer bisher unerhör-
ten Wirkſamkeit," er lernte dadurch einſehen, (was
längſt von vielen andern gelehrt worden iſt), daſs
die Gefahr im Scharlach von Entzündung der Hirn-
häute und des Hirns ſelbſt abhange; und ſo wurde
der Wunſch bey ihm rege, die Curriſchen Begieſsun-
Ä die ſeiner Theorie des Scharlachfiebers ent-
Ä anzuwenden. Zwey Verſuche während
dieſer Epidemie geben, wie der Vf. ſelbſt bemerkt,
keine genügende Reſultate; allein der Ausbruch ei-
ner andern Scharlachfieber Epidemie im Herbſt 1812,
ewährte volle Gelegenheit, die Verſuche mit den
alten Begieſsungen fortzuſetzen. – Obgleich die
Epidemie im Ganzen gutartig war, ſagt der Vf., ſo
kamen doch auch zwiſchendurch ſchwere Fälle vor,
wo zur Rettung, die Curriſchen Begieſsungen ge-
braucht werden muſsten, deren Erfolg in Ä Kran-
Ä hier mitgetheilt wird. – Die gefahr-
drohenden Zufälle, welche den Vf. an der Wirkung
aller bisjetzt Ä Heilmittel verzweifeln
lieſsen, und ihn zur Anwendung der »ganz unge-
wöhnlichen heroiſchen kalten Begieſsungen" be-
ſtimmten, waren in dieſen ſechs Fällen beſonders:
volle Blüthe des Exanthems, glühende Hitze, groſse
Unruhe, die heftigſte Halsentzündung, Röthe der
Augen, und ſtarke Delirien. Äf. die eben
nicht zu den auſserordentlichen im Scharlachfieber
gehören, und Ä frühzeitiges Blutentleeren,
das Queckſilber und kalte Ä » meiſtens
ſehr vieles leiſten. Der Vf, hat aber in keinem die-
ſer Fälle, gedachte Heilmittel gehörig angewendet;
es ſteht ihm daher die Befugniſs nicht zu, ein ſo ent
ſchiedenes Verwerfungsurtheil über ihre Wirkſam-
keit auszuſprechen. – Nur bey dem fünften Kran-
ken, wurden Blutigel am Halſe, Kopfumfchläge, und
innerlich eine Salpetermixtur mit Moſchus ange-
wandt; dieſe Mittel wirkten auch bis Abends ſo gut,
daſs wieder Hoffnung geſchöpft ward; allein nach
24 Stunden nahmen die Zufälle wieder zu, und nun
R (1) wurde
----- 164 / 620 -----
315
316
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

wurcle kaltes Waſchen (!) [ Warum denn nicht die
kalten Begieſsungen?–] gebraucht, aber vergeblich,
das Kind ſtarb in der nächſten Nacht. – (Ob der
frühere und nachdrücklichere Gebrauch der Blutent-
leerung, des Queckſilbers, u. ſw. hier etwas gelei-
ſtet hätte, iſt eine Bedenklichkeit, die ohne den ver-
dienſtlichen Vf. zunahe treten zu wollen, ſich auf-
dringt.) – Kritiſche Fragmente von Dr. Hans
Adolph Goeden. Gedränge geſchichtliche Darſtel-
lung des tödlichen Ä einer Phthifis pulm. ulce-
rof nebſ Sectionsbericht u. f. w. von G. Ad. Walter
Dr. d. Philoſoph und Med. zu Bayreuth. – Im Ver-
auf einer Phthiſis entwickelte ſich allgemeine Waſſer-
ſucht, und die Section zeigte deſtruirte Lungen, die
Gedärme, die Urinblaſe und die Nieren ſehr entzün-
det, und die Bruſt- und Unterleibshöhle voll Waſſer.
In der weitſchweifigen Epikrifis beweiſt der Vf, daſs
dieſe Waſſerſucht nur Folge der Schwindſucht ge-
weſen, und daſs die WÄ überhaupt keine
Krankheit, an ſich" (?) (primäre) ſondern nur Re-
flex eines andern Leidens fey. – Erſteres doch nur
unter gewiſſen Bedingungen und Verhältniſſen; ſonſt
iſt nicht einzuſehen warum nicht im Laufe einerje-
den Phthiſis Waſſerſucht ſich entwickelt. – Ein vom
Vf.überſehener Umſtand, der über das Hervortreten
der Waſſerſucht im vorliegenden Fall mehr Licht ge-
ben dürfte, als alle ſeine naturphiloſophiſche Phan-
taßen, ſcheint uns, daſs hier die Lungenſubſtanz
mehr geſchwunden als durch Ulceration verzehrt
war, was auf ein Leiden des lymphatiſchen Syſtems
und auf einen ſpeciellen Grund der hier ſich ent-
wickelten Waſſerſucht hinweiſt. –
Drittes Heft. Beſchluſs der geſchichtlichen Dar-
ſtellung einer tödliche ###, von A. Walter.
Üeber äas herrſchende Nervenfleber von dem Heraus-
eber. Herr Marcus unterläſst nicht ſeiner Lehre
vom anſt.'Typh. und der darauf von ihm begründeten
Heilmethode, das Befremdende und Auffallende zu
nehmen, und ihr durch einen Anſtrich von einfacher,
aber verkannter Wahrheit, Eingang und Vertrauen
zu verſchaffen. – Er beruft ſich demnach auf die
ſtattgehabten Verhandlungen über Croup. „Man
ſpöttelte," ſagt er, „über meine Aeuſserung bey dem
Ä daſs dieſer nämlich als Entzündung der Tra-
cheer anzuſehen und zu behandeln ſey. Höchſtwahr--
ſcheinlich wird dieſes auch jetzt beym Typhus #
ſchehen.“ – Allein eben dieſe vergleichende Be-
rückſichtigung, ſo wie die bereits mehrmals verkün-
dete, aber noch immer nicht in Erfüllung gegangene
Prophezeyung, erfüllt mit Miſstrauen gegen dieſe
Typhuslehre und läſst das Unſtatthafte derſelben
ahden. Denn wie bald fand nicht die Aetiologie
je die Therapeutik des Croups allgemeine Aufnah-
je und Beherzigung? aber wie viel und wie lange
Kämpft Hr. M. nºn ſchon vergebens für ſeine Lehre?
– Uebrigens iſt Hr. M. über jene Aeuſserung beym
Croup ſicher nie beſpöttet worden; wohl aber ver-
dient die anmaſsende Eitelkeit, als ſeyer der Erfin-
der und Begründer dieſer Crouplehre, mit kaufti-
ſtattgehabten Ä
ſchem Spott zurückgewieſen zu werden; da bekannt-
lich Hr. M. noeh tiefin Browniſchen oder Erregungs-
theorien befangen war, als ſchon engliſche und
deutſche Aerzte dieſe beſſere Lehre und ehandlung
des Croups» in Schriften öffentlich darlegten. -
Dieſe Einleitung macht den Uebergang zu einer kri-
tiſchen Beleuchtung eines Aufſatzes des Hrn. Hof.
rath Horn in deſſen Archiv »diagnoſtiſche Bemerkun-
genüber die Hirnentzündung, und über den Ty-
phus." – Möchte die Erörterung zu einer Är.
tigung der immer noch dunkeln Diagnoſe führen,
wozu in der reichen Erfahrung beyder Parteyen die
Materialien nicht fehlen können! – Rec. erwägt
hie nur einige Gegengründe des Hrn. M. - Gegen
die von dieſem behauptete Identität der Encephalitis
und Typhus, führt Hr. Horn an: daſs bey mehreren
Typhusleichen das Gehirn nicht krankhaft befunden
worden iſt. – Hr. M. erinnert dagegen, daſs in ſol-
chen Fällen die wahrnehmbaren Ä der
im Laufe der Krank-
heit verſchwunden wären, und führt als Analogie den
Croup an, wo ebenfalls oft nach dem Tod die ergrif-
fen geweſenen Theile nicht mehr entzündet ſich dar-
ſtellen. – Allein wenn auch in Croupleichen nicht
immer die Entzündung noch vorgefunden wird, ſo
fehlen doch niemals die beſtimmten Folgen der er-
loſchenen Entzündung, Pſeudomembranen oder Er-
uſs von plaſtiſcher Lymphe u. f.w. Im Typhus aber
das Gehirn nicht ſelten völlig normal. Am wenig-
ſten ſollte Hr. M. zur Beſtätigung ſeiner Abſicht über
Typhus, auf den Erfolg der Ä anderer aus-
gezeichneter Aerzte, namentlich der von Hilden-
brand ſich beziehen; da das Heilverfahren dieſes
Arztes im anft. Typhus ſo durchaus von der Be-
handlung des Hrn. M. verſchieden, und ſo wenig
gegen Gehirnentzündung gerichtet iſt, daſs dieſes
als das angemeffenſte in jeder akuten Krankheit,
ohne örtliche Entzündung, Anwendung finden dürf-
te. – Zu Gunſten der vielbeſprochenen Hypotheſe,
daſs der Typuhus eine Gehirnentzündung fey, nimmt
Hr. M. an, daſs das Typhuscontagium von der
Schneideſchen Haut der Näſe aufgenommen, und von
da aufs Gehirn ſich fortſetze. Eine ganz willkürliche,
und unerweisliche Annahme die hier unbedenklich
zur Erklärung der irrigen Behauptung, daſs nämlich
„daher jeder heftige Geſtank, jede Mephitis das Ty-
huscontagium erzeuge" aufgeſtellt wird. Hr. M.
würde ſich um die ſo dunkele Lehre von der Entfte-
hung der Contagien höchſt verdient gemacht haben,
wenn er dieſe bey ihm ſo entſchiedene Typhuserzeu-
ung auch nur durch irgend eine haltbare That-
ache darzuthun wüſste. – Das Gegentheil aber, wo
nämlich bey einer durch heftig ſtinkende Ausdün-
ſtung verdorbene Luft, ſich keine Spur einer an-
ſteckenden Krankheit entwickelte, davon ſind über-
raſchende Beyſpiele nachzuweiſen. – Hr. M. bleibt
dabey nicht ſtehen, er glaubt auch, daſs der Grund
warum der Typhus nicht ſo leicht im erſten Zeitraum
anſteckt, daraus erklärlich ſey, ,,weil nur die übels
Ausdünſtung, welche ſich erſt im ſpäteren Zeitraume
enº-
----- 165 / 620 -----
317
Zl8
- Num. 40. APRIL is 16.

entwickelt, anzuſtecken vermag." Wie häufig er-
folgt aber nicht die Anſteckung ohne alle übele Aus-
dünſtung? – Es iſt dieſes eigenthümliches Geſetz
bey allen fieberhaften Anſteckungsſtoffen, daſs ſie
eine zeitlang im Körper verweilen müſſen, bevor ſie
wieder für andere Gefunde anſteckend werden.
Selbſt das Wuthgift und die Vaccine iſt hiervon
keine Ausnahme. Freylich wiſſen wir dieſes patho-
logiſche Räthſel nicht zu löſen, allein mit dem übeln
Geruch einer ſpäter fich entzeickelnden Ausdünſtung,
hängt dieſes ficher nicht zuſammen; bey den natür-
lichen Blattern iſt vom Anfang an, ein eigenthümlicher
Geruch, und das Scharlach ſteckt noch nach Jahren
an, wo gewiſs ſchon aller Geruch verſchwunden iſt.
- So ſehen wir überhaupt alle Krankheitsſtoffe nur
nach einem kürzern oder längern Aufenthalt im Kör-
er, ihre Wirkung in den ihnen eigenthümlichen Er-
cheinungen ſich äuſsern; daher je früher in der
Krankheit je ſchwieriger die Diagnoſe. - Unmittel-
bar nach der Aufnahme find ſelbſt die Anſteckungs-
ſtoffe in der Regel faſt ohne alle merkliche Folgen
für die Geſundheit; gleichſam als würde ihre krank-
machende Äs beym Eintritt in den Organis-
mus, durch die Kräfte deſſelben (vires medicatrices)
auf kurze Zeit unterdrückt, ſo daſs namentlich die
fieberhaften Contagien nur nach eingegangener Reak-
tion dem Fieber ihre primäre Selbſtſtändigkeit, aber
jetzt bloſs für andere Individuen wiedererlangen. –
Beſchluſs der Biographiſchen Notizen über den am
a7. May 1813 am anſt. Nervenfieber verſtorbenen
vormaligen fürſtl. Bamberg. Hofrath und Leibarzt
u. f. w. Dr. Johann Philipp Ritter, nebſt Kranken-
gelchichte und Leichenöffnung, von Fr. A. Mar-
Äus. – Nur auf einige Umſtände die mit der Be-
hauptung des Hrn. M., daſs dieſer Typhus primäre
Gehirnentzündung geweſen ſey, nicht wohl verein-
bar ſind, will Rec. aufmerkſam machen; dahin ge-
hören vorzüglich, das ſo ſpäte Eintreten der Delirien,
die nur kurz vor dem Tod ſich einſtellten, und der
vom Anfang der Krankheit an ſtattgehabte Durchfall,
was bekanntlich gegen den Charakter einer echten
Gehirnentzündung iſt, der mehr andauernde Leibes-
verſtopfung eigen zu ſeyn pflegt. – Gleich im An-
fang der Krankheit verordnete ſich zwar der Kranke
ſelbſt ein Aderlaſs von 9 Unzen; allein dieſs kann
durchaus nicht wie Hr. M. will, als Beweis gelten,
daſs der ſel. Ritter ſeine Krankheit für Gehirnentzün-
dung hielt, und noch weniger», daſs er die Ueber-
zeugung von dem groſsen Nutzen der Blutentleerungen
gegen Typhus, in Hrn. M. Sinn und Manier hatte.
Äuch von Hildenbrand, auf den der Vf, ſtets Bezug
nimmt, verordnete ſich im Anfange ſeines Typhus
ein ſolches mäſsiges Aderlaſs, ohne jedoch von der
Vorſtellung auszugehen, der Typhus ſey Gehirnent-
zündung. – Aber warum erwähnt Hr. M. nicht,
daſs Hr. v. Hildenbrand auch ein Brechmittel nahm,
als er ſich vom Typhüs angeſteckt fühlte? – und
daſs überhaupt den Brechmitteln von jeher von vie-
len bewährten Aerzten groſse Heilkräfte im anſt.
Typhus zugeſchrieben, wenigſtens noch von einer
nachtheilig befunden worden ſind? was nicht wohl
ſeyn könnte, wenn der Typhus wahre Gehirnen
zündung wäre. – Am zweiten Tage der Krankheit
wurden noch mittelſt 12 Blutigel an die Schläfe
8 Unzen, und den Tag darauf aus der jugulars
oUnzen Blut entleert, und dennoch ward die Krank-
heit ſchon am ſechſten Tage tödlich, ohne daſs grade
roſse ſtürmiſche, auf entzündliche Gehirnaffectiºn
Ä Zufälle vorhanden waren. Hatte aber Hr. M.
wirklich die Ueberzeugung von der Gegenwart einer
ſynochiſchen Encephalitis - warum lieſs er ſich von
dem Kranken beſtimmen, ihm Infuſ Valer- und Me-
ſchus zu geben? – Aus dem Leichenbefund ergab
ſich freylich, daſs das Gehirn und ſeine Häute befallen
waren; aber ſind den ſolche Alienationen nach den
Tode ſo entſchieden für Folgen ſtattgehabter Ent-
zündung zu nehmen, und unbedingt als Leitungs-
princip für eine beſtimmte in ihrem vollſten Ä
anzuwendende Heilmethode geltend zu machen? Iſt
denn die Idee einer inflammatioputrida»illane"-
pe, – wie Donald Monro von dieſer entzündungs-
artigen Beſchaffenheit des Gehirns der Typhuse-
chen ſagt, – quae in febribus petechialibus oceºrie»
ſo ganz unſtatthaft? – Iſt nicht z. B. die Entzün-
dung der Magenhäute beym Hungertod, als ſolche
anzuerkennen? oder weiſt dieſe etwa auch darauf hin,
jfjeichliches Blutentziehen ab
zuwenden geweſen wäre? – Noch neulich hat Herr
Reuß auf die krankhafte Veränderung der Arachnoi-
dea, gerade wie ſie in der Leiche des fel. Rieters be-
funden ward, als eine ſtete Erſcheinung in den Ty-
phusleichen aufmerkſam gemacht; dennoch bemerkt
er ausdrücklich, daſs er das Blutlaſſen in der Regel
nachtheilig befunden habe. – „Der Grund des ſpä-
tern Eintretens der Delirien,“ ſagt Hr. M., »liege
hier durchaus darin, daſs die Blutentleerungen zei-
eig und in hinlänglicher Menge vorgenommen wur-
den." Und doch ſtarb der Kranke am ſechſten Tage
der Krankheit: aber Hr. M. weiſs ſich auszuhelfen:
„Der rettungsloſe Zuſtand unſeres Freunds fügt er
hinzu, „lag unfehlbar darin, daſs der Hirnbrand
ſchon zereit Ä zear als er ſich ſelbſt ſo krank
ühlte." Man kann alſo allem Anſchein nach, wie
der ſel. Ritter, ſich wohl befinden, mit Appetiteſſen
und trinken, ſchwierige verwickelte Geſchäfte mit
voller Befinnung verrichten, und dennoch am Hirn-
brand leiden. Die Äg iſt nur: woraus iſt dieſer
Hirnbrand zu erkennen? – Etwa aus leichten ka-
tarrhaliſchen Beſchwerden, und eingenommenem
Kopfe, worüber der ſel. Ritter einige Tage vor ſei-
nem wirklichen Erkranken klagte? – demnach müſs-
te nicht, wie Hr. M. lehrt: ,jeder Typhus als ein
beginnender Hirnbrand angeſehen werden," ſondern
jeder beginnende Typhus als ausgebildeter Hirn-
brand. – In wie fern waren aber im vorliegenden
Falle die Blutentleerungen zeitig und in hinlänglicher
Menge? – Etwa den Ausbruch der Delirien zu ver-
hüten? trauriger Gewinn! – Was bleibt nun zur
Ab-
----- 166 / 620 -----
319
APRIL 1816. 320
ERGANZUNGSBLÄTTER Num. 40.
Abwendung des Hirnbrands übrig als - ſo bald nur
die Ä einer Typhusanſteckung gegeben
iſt, ſo fort 80 bis 1oo Unzen Blut zu entziehen? -
Ein Prophilacticum, wogegen viele ſich ſperren dürf
en. – Mancher bedeutungsloſe, ganz prekär fich
ereignende Umſtand beym Typhus wird als etwas
räthfelhaftes vom Vf. herausgeſetzt, bloſs um eine
Löſung» deſſen es häufig nicht bedarf, aus ſeinen An-
ſichten zu entwickeln. – So heiſst es S. 27o »wie es
zugeht, daſs viele Typhuskranke ſchwer in Schweiſs
Äthen, liegt theils daran, daſs ſich auch die
§Äbj der Haut im Zuſtand der Ä
befinden, was die Exantheme beweiſen, die vielfac
Gefährten des Typhus ſind." - Es iſt aber Ä die
Erfahrung, daſs Typhuskranke ſchwer in Schweiſs
gerathen und der aus der Analogie mit den Exan-
themen hergenommene Beweis iſt vollends unhalt-
bar, da der Ausbruch des Frieſels, ein häufiger Ge-
fährte des Typhus, gerade durch reichliche Schweiſse
ſich bezeichnet. – Sonderbar daſs, obgleich Hr. M.
und Hr. Reuſ (ſ. A: L. Z. 1815. Nr. 38.) über das
Weſen des anft. Typhus, als Entzündung der Hirn-
häute gleiche Anſichten hegen, dennoch in der Be-
handlung dieſer Krankheit, wie vorhin ſchon ange-
deutet iſt, ſo ſehr von einander abweichen, aber der
eine wie der andere dieſer Schriftſteller, von gleichem
Wahn beſeſſen iſt, daſs durch die Annahme ihrer als
zjerläſsig empfohlenen Heilmethode, die gerechte
Fjcht vör dem anſt. Typhus ebenſo ſchwinden
werde, als die Furcht vor den Blattern durch die Ein-
jhrung der Vaccination" - Die fernere Erörte-
rung alles deſen »Äs Hr. M. Ä Hrn. Medicinal-
rath Dorn, Hrn. Weinz und Schaller vorbringt, liegt
Äſser den Grenzen dieſer Blätter.
(Die F• rºſet - «ns /• 14 .?
*.
-
- re - - - - ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
Lu1rzEG, b. Vogel: Zuvey Predigten am zueölften
Sonnt. n. Trin. u. am 16. Auguſt 1815. bey dem
evangeliſchen Hofgottesdienſte (in der evang.
- Hofkirche) zu Dresden gehalten von Dr. Heinr.
Gottlieb Tzſchirner, auſserord. Aſſeſſ. d. Con-
fiſt. zu Leipzig, ord. Prof. d. Theol., Paſt. an
der Thomaskirche u. Sup. d. Leipziger Diöceſe.
1815. VI u. 42 S. gr. 8. (5 Gr.)
Der Vf. hielt dieſe Predigten als Nachfolger
des el. Roſenmüllers zu Leipzig, vermuthlich
deshalb zu Dresden, weil er daſelbſt ſich einem
Colloquium zu unterwerfen und eine Probepredigt
zu halten hatte. Die erſte mit Sorgfalt ausgear-
beitete ſucht das Verhältniſs der Ä Z/
dem Glauben an Gottes Seyn und Walten zu beſtim-
men, und zu zeigen, daſs die Erfahrung den Glau-
ben nicht zwirke, aber ueyecke, (eine fubtile Unter-
ſcheidung!) ihn zwar nicht vollſtändig rechtfertige,
doch aber durch viele Zeugniſſe beſtätige, und
ihn, wenn Ä oft prüfe, doch nie zu widerlegen
vermöge. Rec, hätte dieſs Thema auf eine den dia-
lektiſchen Zweifler weniger herausfordern weiſe
behandelt, und wäre von dem Satze, den Hr - zſch.
auch anführt, ausgegangen, daſs der Glaube an Got-
tes Seyn und Walten ſich auf unſere ſittliche Natur
gründe, und darnach hätte er die übrigen Theile
der Rede geordnet. Das Chriſtus der Natur gebo-
ten habe, iſt mehr redneriſcher Ausdruck als genau
Ä Gott war mit ihm: ſagt die Schrift: daſs
jd und Meer ihj gehorſam ſey: ſagten die Leute
in der Verwunderung, als es unvermuthet ganz ſtille
ward, nicht als Philoſophen, ſondern in der Volks-
ſprache des gemeinen Lebens; der Vf, trat hingegen
als ein gelehrter Mann vor einer Verſammlung auf,
unter denen es gewiſs auch mehrere Denker gab, die
der Sache weiter nachdachten. Dieſe Ä. auch
dabey etwas angeſtoſsen ſeyn, als der Vf, ſagte:
der Glaube müffe ſich an Thatſachen lehnen, wenn
er ſich halten ſolle, und er doch anderwärts behaupte-
te, daſs die Erfahrung immer etwas unvollſtändi-
ges und unſicheres ſey; auch mochte es ſich ihnen
äufdringen, daſs ein Glaube oft ganz falſch ſeyn
kann, ob er ſich gleich nicht widerlegen läſst. Auf
die zweyte Predigt, zu welcher ihm vermuthlich der
Text aufgegeben war, konnte der Vf, nicht genug
Fleiſs wenden. Das aufgeſtellte Thema lautete ſo:
Die Wohlthaten des Chriſtenthums können nur denen
zu Theil werden, die darnach verlangen; dieſs
Thema ward in drey Theilen ausgeführt und gezeigt,
daſs Chriſtus nur dem Wahrheitſuchenden ein Wahr-
heitslehrer, nur dem noch innerm Frieden ſich Seh-
nenden ein Geber des Friedens und nur dem nach
Vollkommenheit Strebenden ein Führer zur Voll-
kommenheit und Seligkeit ſeyn könne. Die bibli-
ſchen Stellen ſind hier zum Theil nicht paſſend an-
geführt. Wenn z. B. Paulus ſagt: , Chriſtus machte
rieden durch ſein Blut, ſo ſprach er nicht vom in-
nern Frieden der Seele;. und 2. Kor. V. 21. iſt nicht
mit Rückſicht auf die geſtörte Gemüthsruhe des Sün-
ders geſchrieben.
----- 167 / 620 -----
A? - - - - -
32 -
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
-----
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
April
1 81 6. ---
ARz Nexoe LAHRT heir.
BAMBERG u. Würzburg, in d. Göbhard. Buchh.:
Ephemeriden der Heilkunde, herausgegeben von
And. Fr. Marcus, u. ſ. w.
( Fortſetzung der im 49. Stück abgebrochenen Recenſion.).
Sºng Band erſtes Heft. - Von der Entſtehung
der Krämpfe aus Plethora, von Dr. Hohnbaum
Rath und Amisphyſicus in Heldburg. Aerzten, die
noch immer den Brownſchen Grundſätzen mit blin-
der Anhänglichkeit zugethan ſind, mag dieſer Auf-
fatz zur Belehrung und Bekehrung dienen. Um deſto
ſicherer vorrücken zu können, geht der Vf. ſo weit
zurück, die Möglichkeit einer Ä überhaupt
in einer etwas breiten phyſiologiſch-pathologiſchen
Erörterung darzuthun. – Der Erfolg der gebrauch-
ten Mittel bey der zweyten Kranken ſcheint uns die
Entſtehung der Krämpfe aus Plethora in dieſem Fall
nicht zu beſtätigen. Ein 15jähriges noch nicht men-
ſtruirtes Mädchen verfiel plötzlich in Convulſionen,
wogegen Aderlaſs, Nitrum fruchtlos, und die Stützi-
ſche Methode mit Verſchlimmerung des Zuſtandes
angewandt wurden. – Der Weineſſig allein, auf
Ä Anwendung der Vf, ganz zufällig verfiel, weil
kein anderes Mittel vorhanden war, alle viertel Stun-
den einen Kaffelöffel voll, hob die Krämpfe. – Den
fünften Kranken ein 66jähriger kraftvoller Mann, der
offenbar an einer leichten oder vielmehr an den
Vorboten der Apoplexie litt, würde ſelbſt ein ſtock-
brownianer Blutentzogen haben. – Das Verziehen
der Oberlippe, eine nicht ungewöhnliche Erſchei-
nung bey apoplektiſchen Anfällen, iſt nicht ſowohl
für Krampf als für Folge der gelähmten antagoniſti-
ſchen Muskeln zu nehmen. – Uebrigens werden
dem Vf. im fernern Lauf ſeiner Praxis, für dieſe ſehr
richtige Meinung, daſs den Krämpfen nicht ſelten
eine Plethora, zumal das Sexualſyſtem, beym weibli-
chen Geſchlecht, zum Grunde liege, ſprechendere
Belege ſich ergeben. - -
Zweytes Heft. Mord aus. Wahnſinn. Ueber
Krankheit und Heilmittel von Joſeph Genſe. Bekannte
und klare Begriffe im neuen naturphiloſophiſchen
Gewande, dunkel und unkenntlich. – Krankheits-
eſchichte über das herrſchende Nervenfieber, von
ſ G., 80 bis 1oo Unzen Blut entzieht Hr. M. in Ty-
phus, und die Kranken – ſtarben nicht. –
Lrgänz. Bl. zur 4. L. Z. 1816.
.. -
Allein.
einen entſchieden heilſamen Eindruck, wie bey an-
dern örtlichen Entzündungen, namentlich der Pneu-
monie und dem Croup, worauf Hr. M. ſich immer
bezieht, machte jedoch dieſes Blutvergieſsen nicht,
vielmehr blieben die Zufälle in ihrer Höhe, wurden
hie und da ſogar ſchlimmer, neue geſellten ſich hin. .
zu, und beymehrern dauerte die Krankheit bis in
die vierte Woche. – Hr. M. verſichert mit ſeinem
Heilverfahren überaus glücklich geweſen zu ſeyn,
ohne jedoch beſtimmt anzugeben was unerläſsliches
Erforderniſs iſt, wie viele Typhus Kranke in dem
Zeitraum, wo die 21 beſſer wurden, geftorben ſind.
„Bedenkt man indeſſen, welche ungeheure Menge
Blut Hr. M. ſeinen Typhuskranken im allgemeinen
entzieht, ſo wird es unbegreiflich, wie ſo viele an-
ders denkende und anders handelnde Aerzte, Ty-
huskranke in gleichem Verhältniſs geneſen ſehen. –
n der Conſtit. annua und epidemica iſt ein ſolcher
Abſtand in der Behandlung einer und derſelben
Krankheit ohne entſchiedene Differenz der Reſultate,
nicht wohl auszugleichen. Mehr Aufſchluſs dürfte
aber der Umſtand, geben, daſs unter den 21 als
Typh. cont aufgeführten Krankengeſchichten, j
rere ganz gewöhnliche entzündliche Kopf- und Bruſt-
affectionen mit aufgenommen ſind, namentlich die
7e» 9te» Iote» I te». 12te, 13te, 14te, 15te und
16te, von denen wir einige, zur Rechtfertigung Ull-
ſeres Urtheils, dem Weſentlichen nach aushebej. –
Der Gegenſtand der 7ten Krankengeſchichte, ein
22jähriges kräftiges Mädchen arbeitete bey kalter
Witterung im Waſſer ſtehend, während ſie ie Men-
fes hatte, dieſe hörten auf zu Ä und es er-
folgte heftiges Kopfweh. Nach 14tägigen Leiden
kam ſie ins Krankenhaus. – Zwey Aierläſse jedes
zº 2 Äen», ºder Gebrauch entzündungswi
driger Mittel, ſtellte die Kranke wieder her. –“Von
Typhusanſteckung iſt hier gar die Rede nicht, und
die Bruſt und Kopfleiden dieſes Mädchen waren
wie ſchon die Veranlaſſung vermuthen läſst, öffj
bar echt entzündlicher Art. Wo liegt hier der Be-
weis für die heilſame Wirkung des Blutentziehens
im anſt. Typhus? T. Die Zufälle der 9ten Kj.
ken, ein 18jähriges Mädchen von geſunder Confj.
tion, waren ohne erſichtliche Veranlaſſung, hefti-
ges Kopfweh. (aber ohne Delirien) unÄ Brj.
ſchmerzen. Der Typhusanſteckung wird auch hier
nicht gedacht, und keine der Krankheitserſcheinun-
gen war darauf zu beziehen. Die Kranke war nicht
betäubt, ſtets bey vollem Bewuſstſeyn, und dejj
S (1) nicht.
----- 168 / 620 -----
323
324
ERGÄN zuNosBLÄTTER zu R A. L. z.
nicht. - Diefes junge robuſte Mädchen, wurde
mit Nitrum und Spir. Mind. abwechſelnd behandelt,
und ertrug die Sect. jugularis und zweymaliges Ader-
laſs gut, allein ſichtliche Erleichterung erfolgte erſt
nach Naſenbluten. – Ob hier der Kopf oder die
Bruſt entzündlich ergriffen war, worüber der Vf.
nach tiefer Argumentation ſich für erſteres erklärt,
gilt uns gleich, – genug dieſe Kranke, ſo wenig als
alle übrigen vorhin bezeichneten, welche unter ähn-
lichen Verhältniſſen ähnliche Erſcheinungen darbo-
ten, litten am anſteckenden Typhus. – Bemerkens-
werth iſt auch daſs bey dem 19ten und beſonders
dem 21ften Kranken, die wirklich am anſt. Typhus
darniederlagen, nach Verhältniſs nur wenig Blut
(29 Unzen) entzogen worden iſt, obgleich die Zu-
fälle nicht minder heftig als bey den übrigen Kran-
ken waren, und auch nach dem Aderlaſs, was Hr.
M. als Aufforderung zu gröſseren Blutentleerungen
nimmt, mehr zu - als abnahmen. –
Drittes Heft. Beleuchtung meiner Anſichten
über den anſ. Typhus mit beſonderer # auf
die Bemerkungen des Medicinalraths Ant. Dorn über
- dieſen Gegenſtand von A. Fr. Marcus. – Dieſer
weitläuftige Aufſatz der das ganze Heft füllt, zerfällt
in zwey Äbſchnitte. Im erſten ſucht der Vf, darzu-
thun, worin ihm auch jeder unbefangene beytreten
wird, daſs der damals herrſchende Typhus wirklich
das anſt. Nervenfieber war. Weniger gelungen, und
aus mehrern eben bereits dargelegten Gründen un-
haltbar, iſt die Beweisführung, daſs das Weſen die-
fos Nervenfiebers auf Entzündung, und zwar auf Pri-
rmäre Entzündung des Gehirns beruhe, wogegen
reichliches Blutentziehen und überhaupt das rein an-
tiphlogiſtiſche Heilverfahren einzig angezeigt ſey. –
Im zweyten Abſchnitt werden die Einwürfe des Hrn.
Med. Rath Dorn gegen dieſe Lehre des Vfs. kritiſch
beleuchtet, Hrn. Dorns Aetiologie des Typhus ge-
prüft und mit Recht verworfen, wodurch aber die
unferes Vfs. keinesweges mehr Anſpruch auf Wahr-
heit gewinnt; übrigens iſt alles was, Hr. M. hier
abermals zur Begründung ſeiner Typhuslehre vor-
trägt, bloſse Wiederholung vielfach befprochener
und widerlegter Beweisgründe;, und auch hier
glaubt er wieder über das Schickſal ſeiner Lehre,
egen deren Annahme man ſich allgemein ſperrt, in
der Vergleichung mit der des Croups 6ch tröſten zu
müſſen, und verweiſt endlich zur vollen Rechtfer-
tigung ſeines Heilverfahrens im Typhus, auf die
Eñtſtellungen die nach dem Tod im Gehirn ſich dar-
ftellen. – Wir haben uns vorhin bereits über dieſe
Deutung des Leichenbefunds hinlänglich, erklärt,
und fügen nur noch hinzu, daſs wenn auch die Er-
ſcheinungen nach dem Tode hier und da für die An-
fichten des Hrn. M. zu ſprechen ſcheinen, er nur
beckenken möge, daſs er nicht der erſte iſt, der,
durch den Leichenbefund der am Typhus Verſtorbe-
nen, auf Blutentleerungen als Heilbedingung dieſer
Krankheit geleitet worden iſt; daſs er aber der ein-
zige ilt, den Erfahrungen am Krankenbette noch
immer nicht aus dieſer verzeihlichen Täuſchung
wieder zu reiſſen vermochten. So viele Beobachter,
welche durchs Oeffnen der Typhusleichen verlei-
tet wurden, den Typhus als Entzündungs-Krank-
heit mit reichlichen Blutentleerungen zu behandeln,
Sydenham, Pringel, Grant, Fr. Hoffmann u. m. an d.,
waren alle unbefangen genug, ihren Irrthum mit Be-
reuen bald Ä und andere vor ein Verfal-
len in denſelben eindringend zu warnen. – Unſer
Vf. geht ſo weit aus der Leichenöffnung ſelbſt, und
aus der Aehnlichkeit welche die am ſÄ der Ge-
hirnentzündung ſich einſtellenden Zufälle mit Typhus
haben, folgern zu wollen, „daſs jede Gehirnentzün-
dung ſich zum Typh. cont. zu erheben vermag." -
Ob überhaupt eine an ſich nicht anſteckende Än.
eit, durch irgend einen Umſtand anſteckend wer-
den könne, mag dahin geſtellt bleiben; Hr. M. ver-
kennt aber, daſs faſt alle fieberhafte Krankheiten,
die mit örtlicher Entzündung nicht ausgenommen,
wenn ſie einen tödlichen Verlauf nehmen, Erſchei-
nungen der Art darbieten, und daſs die beiden äuſser-
ſten Endpuncte aller dieſer Krankheiten, ihr erſtes
Beginnen, und der Ausgang in Iod, in ſofern eine
beſtimmte Diagnoſe dann nicht wohl möglich iſt, fich
gleich ſind. -
Viertes Heft. Fortſetzung der in vorigen Hefte
begonnenen Beleuchtung von H. G. Der W. hat es
hier zuerſt ſpecial mit des Hrn. M. R. Dorn zu thun.
Obgleich Hr. D. in der ſtreitigen Hauptangelegen“
heit, in Betreff der von Hr. M. behaupteten ldenti-
tät des anſt. Typhus mit der Gehirnentzündung» und
der daraus gefolgerten Nothwendigkeit ſtarker Blut-
entleerungen im Typhus, gerechte Sache hat, ſo
iſt doch Hr. D. ſeinem in der Polemik ſo ſehr ge-
wandten Gegner zu wenig gewachſen, als daſs es die-
ſem nicht oft gelingen ſollte, die ohnehin unange-
meſſen gewählte und ſchwach geführte Waffe aus
der Hand zu winden, und ſie gegen ihn zu gebrau-
chen. So rügt Hr. D., daſs Hr. M. nicht der erſte
ſey, der Entzündung des Gehirns beym Typhusan-
nimmt, und daſs ſchon ältere Schriftſteller aus dem
Leichenbefund der am Typhus Verſtorbenen auf Ge-
hirnentzündung als Krankheitsurſache ſchlieſsen, zu
dürfen glaubten; unterläſst aber zu erwähnen: daſs
alle jene Beobachter wie vorhin bemerkt worden iſt,
bald von dieſer als irrig erkannten Meinung zurück-
ekommen ſind u. ſ. w. – Was iſt daher natürlicher,
als daſs Hr. M. in der von Hr. Dorn ſo geſtellten
Rüge, eine wichtige Autorität für ſeine Lehre fin-
det. – Den Vorwurf, daſs drey Aerzte am anſt-
Typhus geſtorben ſind, obgleich reichlich Blut ent-
leert und die kalten Begieſsungen angewandt wurden,
ſucht Hr. M. mit dem Geſtändnis abzulehnen, daſs
er nicht Mluth genug hatte, bey eingetretener Ver-
fchlimmerung die Blutentleerungen zu wiederholen.
»Dieſe Freunde," ſagt er, „wären (ohne dieſen
Mangel an Muth) unfehlbar gerettet worden. In der
Hoſpitalpraxis könne man unbefangener zu Werke
gehen, dort habe er Kranke vo ſich gehabt, wo erſt
d
ie
----- 169 / 620 -----
325
- - - Num. 41. APRIL 1816.
Za6
-

die ſechſte, ſiebente, achte, neunte, Blutentleerung
den Kranken rettete, was man in der Privatpraxi nicht
wohl wagen könne.“ [Warum denn nicht? – Haben
wir doch Muth genug im Croup ſelbſt jungen
ſchwächlichen Kindern zu wiederholtenmalen Blut
zu entziehen, wenn die erwartete Beſſerung nicht er-
folgt. – Wie konnte Hr. M. die wiederholte An-
wendung eines Mittels aufgeben von deſſen rettender
Kraft er hier, wie im Croup die Ueberzeugung
hatte? – Die Exiſtenz einer Ähj (poſfiven)
Entzündung, welche Hr. D.beym Typhus annimmt,
wird von Hr. M. ohne genügende Gründe beſtrit-
ten. – Die groſse Schwäche worin ſelbſt junge kräf-
tige Menſchen verfallen, wenn ſie vom anſt. Typhus
ergriffen werden, kann aber eben fowohl nach Hr.
Dörn Wirkung des Contagiums, als nach Hr. M.
die von Entzündung des Gehirns bedingte debilitas
vitalis ſeyn. Es giebt ja Gifte die den Kräftigſten
ſchnell in lebensgefährliche Schwäche ſtürzen ohne
Entzündung des Gehirns zu bewirken; und findet
nicht auch beym Typhus dieſe groſse Schwäche ſtatt,
wo nach dem Töd keine Spur von Entzündung
oder ihrer Folgen im Gehirn zu entdecken iſt? –
Wenn die Erfahrungen des Hrn. M. vollkommen ge-
ründet wären, ſo müſſe, meint Hr. D. „ die ärzt-
fj Erfahrung in dieſem Puncte, die ſo viele Jahr-
hunderte bereits überlebte, auf ewig zu Grunde
gehen," – was aber Hrn. M. ſelbſt ein wenig ſtark
vorzukommen ſcheint; er verfichert daher, daſs
feine Anſichten über Typhus mit der befſeren Theo-
rie und Erfahrung der vergangenen Zeit keinesweges
im Widerſpruch ſtehn, und „es werde ſich zeigen
lakſen, daſs die beſſeren Aerzte aller Zeiten den
phus cont. für eine Kopfkrankheit hielten, und ent-
zündungswidrig behandelten.“ – Erſteres war nie
ein Gegenſtand des Streites. Don. Monro und mehre-
re andere, führen ſogar den Typh. cone. unter dem
Kapitel von Kopfaffection mit auf; und wenn Hr. M.
die Anwendung eines mäſsigen Aderlaſses bey kräf-
tigen Conſtitutionen, und gelinder eröffnender Mit-
Ä im Anfang einer Krankheit (impetu morbi) für
entzündungswidrig erklärt, ſo hat er allerdings
Recht, daſs die beſſern Aerzte aller Zeiten, aber
nicht bloſs den anſt. Typhus ſondern alle fieberhafte
Krankheiten entzündungswidrig behandelten. –
Allein dieſe bey weitem noch nicht entzündungswi-
drige Behandlung iſt doch ganz etwas anders als
80 bis 1co Unzen Blut zu entleeren? – Der übrige
röſsere Theil dieſes polemiſchen Aufſatzes iſt ohne
wiſſenſchaftliches Intereſſe, und betrifft mehr die
erſönlichen und Geſchäftsverhältniffe, worin Hr.
I. zu ſeinen Gegnern, Hrn. Dorn und deſſen Schwie-
gerſohn, Hrn. Regimentsarzt Weitz, ſteht. – Ein
beygefügtes Verzeichni/s der von der Mitte des
Febr. bis zur Mitte Sept.de/ſelben Jahrs, im allgem.
Krankenhau/e zu Bamberg am anſt. Typhus behan-
delten Kranken3 ergiebt, daſs von den 153 dort be-
handelten 12 geſtorben ſind, mithin auf 12 ein Tod-
iesfall. – Zwey davon ſtarben aber ſchon den zwey-
ten Tag nach der Aufnahme, ohne daſs Arzney an-
ten Heilmethode hegen läſst.
gewandt werden konnte. Es bleibt alſo das Mortali-
tätsverhältniſs, 1 von 15. – was allerdings eine gün-
ftige Meinung von der Wirkſamkeit der angewand-
Indeſſen darf auch
nicht auſser Acht gelaſſen werden, daſs unter dieſen
153 Kranken mehrere waren, die wie aus obiger
Auseinanderfetzung einiger Krankengeſchichten ſich
ergab, nicht am anft. Ä gelitten haben - dafs
ferner alle dieſe Kranke von der Mitte Febr. bis zur
Mitte Decembr. behandelt wurden, ein Zeitraum der
den Frühling und Sommer umfaſst, in welcher Jahrs-
zeit der anft. Typhus bekanntlich am gelindeſten
und gutartigſten zu ſeyn pflegt. - Ob nun dieſe
Heilmethode auch unter weniger günſtigen Verhält-
niffen fich ſo hülfreich bewährt, muſs der Entſchei-
dung fernerer Erfahrungen überlaſſen bleiben -
Ä von Ph. Fr. Walter Dr. und Profeſſorp. ord.
zu Landshut. Der bereits in der Salzb. Zeitung ab-
gedruckte Ausfall gegen die Rec. ſeiner, im vier-
ten Bande drittes # t der Ephemeriden ſich befin-
Ä Abhandlung über die Heilkraft der Arzneyen
Ul- W. -
(Der Bs fehlufs Aogs.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
BRxMEN, b. Kaiſer: Blicke durch das Jahrmarkts-
geteºüh in die Höhen des Himmels. Eine Predigt
in der St. Ansgarii-Kirche zu Bremen am 29ſten
October Ä von Joh. Heinr. Bernh. Drä-
/ecke. 1815, I. B. 8.
Das Talent des Vfs. weiſs alles zu benutzen, um
ſeinen Kanzelvorträgen durch Berückſichtigung der
Zeitumſtände einen Äz der Neuheit zu geben, und
felbſt wenn er Gegenſtände wählt, die etwas ſchwer
zu behandeln ſind, weil man Gefahr läuft, an der
Ä des Gemeinen zu ſcheitern, weiſs er ſich in
der Region des Edeln zu erhalten, und läſst dasjenige
unberührt, was ſich nicht homiletiſchwürdig bearbei-
ten läſst, und deſſen Berührung gegen den guten Ge-
ſchmack anſtoſsen würde. So ging er in den Tagen
des Freymarkts, in welchem zugleich zu Bremen die
Qchſen geſchlachtet werden und der Bürger ſich mit
Fleiſch für den folgenden Winter verſieht wohlweis-
lich bey dieſer ſchwerlich durch eine poetiſche An-
ficht z veredelnden Seite des Jahrmarkts vorüber;
dagegen hob er andre Seiten diefes Gegenſtandes
heraus, und lehrte dieſelben aus einem höhern Ge-
fichtspuncte betrachten. Er machte nämlich auf-
merkſam auf die Lebensluft der Menſchen, die in dem
Gewühl des Jahrmarkts ſichtbar werde, auf den Wett-
eifer der Kräfte, den man bemerke, auf den Reich-
thum der Güter, der ſich ausbreite, auf den Verkehr
der Welttheile, der ſich wahrnehmen laſſe, auf den
Tauſch der Bedürfniſſe, der daſelbſt obwalte, auf
den Einfluſs des Geſetzes, der in dem Marktsgewühl
vorzüglich wichtig erſcheine, und auf die Macht des
Vertrauens, die ſich während deſſelben in ſeiner vol-
den Stärke zeige. In jedem Abſchnitte der Predigt
fällt
----- 170 / 620 -----
327
3ä3
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 41. APRIL 1816.

fällt Freylich die beſtändige Wiederkehr deſſelben
Ueberganges der Gedanken von dem Sinnlichen und
Irdiſchen zu dem Ueberfinnlichen und Ueberirdiſchen
auf; auch verleitete das Beſtreben - das gemeinere
Proſaiſche in den Wortfügungen zu vermeiden, das
mitunter an das Geſuchte ſtreift, den Vf, zuweilen
zu Fehlern gegen die Sprache. Wenn er z. B. ſagt:
Wer dem Augenblicke etwas abzugewinnen hofft, ſo
muſs er in dem Nachſatze auch ſagen: der eilt dahin
(nicht: dahin eilt er.) Eben ſo, wenn er ſagt: „Wer
der Geſellſchaft etwas darzubieten hat, ſo muſs der
Nachſatz lauten: der ſtellt es da auf (nicht: da ſtellt
er es auf). Klarer wird endlich durch die bloſse Stel-
lung der Worte der Gedanke, wenn ich ſage: Aus-
ſchſieſslich gilts (in dem Markte) Gewinn und Ge-
muſs, als wenn ich ſage: Gewinn und Genuſsgilts
ausſchlieſsend: denn in dem letztern Falle könnte
man glauben, Gewinn und Genuſs ſey im Nennfalle
zu nehmen.
-
vERM1scHTE scHR1FTEN.
- -
BREMEs, b. Heyſe: Neuer Bremiſcher, Haushal-
äungskalender für den Bürger und Landm"
auf das Schaltjahr 1816» enthaltend die gewöhn-
lichen Kakendérarbeiten und vermiſchte, gemein-
nützige und unterhaltende Aufſätze- 7 B-4-
Das neue rege Leben des aus der Tyrºney er
löſten und ſeiner alten Freyheit, deren es ſich wür“
dig zeigt, wieder froh gewordenen Bremens hat ſich
aujh durch dieſen neuen Kalender kund gethan, und
ſpricht ſich munter durch denſelben aus. Er enthält
Ärinnerung an die neueſte Zeit und zur Befeſt-
gung des deutſchen Sinnes erheiternde Lieder von
Äe und andern, wie das Deutſche Waterland»
j Bauernſtand, Marſchall Warwärts - Siegese.»
jner keine ergetzliche Erzählungen, und Anekdo-
ten aus dem vor der Hand glücklich beendigten
Kriege und eine Verſinnlichung der Heldenſchaft bey
jbund durch einen Holzſchnitt für den Land-
jt dem gelungenen Liede: Singt Lob und
Preis von Herzensgrund, deſſen Chor ſo lautet:
Napoleon ſprach im Aberwitz:
Es geht die Sonne von Auſterlitz
Mir auf im Siegesglanze.
ſprach der Blücher. Ein Wetter zieht auf:
NÄ Ä. Stern von der Katzbach mir auf,
Auf á la belle Alliance.
Das alte Sprichwort ſagt: Wer den Schaden hat,
darf für den Spott nicht ſorgen; was ſonſt der
menſchlichen Natur eben nicht zur Ehre gereicht;
hier war aber Schaden und Spott vollkommen ge-
recht. Auſserdem findet ſich in dieſem Kalender eine
Erzählung aus den Reiſebeſchreibungen von Kruſen-
ſern und Langsdorf, eine Anzahl kleiner ökonomi-
ſcher Aufſätze, eine Anzahl von Räthſeln, eine No-
tiz von dem Abgange und der Ankunft der Poſten in
Bremen, und ein Verzeichniſs von Meſſen und Jahr-
märkten: Das genealogiſche Regiſter der regieren-
den Häuſer in Europa wäre Zeitungsleſern willkom-
men - wenn es genauer wäre; man bemerkt aber in
demſelben ſo auffallende Fehler und Mängel, daſs
dieſe Rubrik den ſonſt beyfallswürdigen Kalender
Ä in Miſscredit bringen könnte, wenn nicht in
ukunft mehr Fleiſs darauf verwendet würde. Wir
zeigen nur einige Fehler an: die Gemahlin des Her-
zogs von Anhalt-Deſſau iſt ſchon ſeit mehreren Jah-
ren todt; geſtorben iſt auch der Fürſt Victor Karl
Friedrich von Anhalt-Bernburg - Schaumburg. Deſ-
ſen älteſte Tochter iſt zweyte Gemahlin des Erzher-
zogsPalatinus von Ungern. Bey Hohenlohe-Neuen-
ſein Oehringen kömmt ein Fürſt Ludwig Ä
Karl vor, geb. in J. 1723, mithin 93 Jahre alt. Die
Herzoge von Mecklenburg und der Ä Sach-
/en-Weimar und Eiſenach ſind jetzt Groſsherzoge.
Der Erzherzog Karl iſt mit der Tochter des vor ei-
niger Zeit plötzlich geſtorbenen Fürſten von Nalau-
Weilburg: Friedrich Wilhelm, vermählt. Der Kron-
rinz von Würtemberg iſt von der Prinzeſſin von
Än geſchieden und nun mit der Schweſter des
Kaiſers Alexander, Wittwe des Prinzen von Olden-
burg 2, vermählt. Auch darf bey keinem regieren-
den Hauſe die Bemerkung fehlen, zu was für einer
Kirche es ſich bekenne.
NR UE AUFLAGE N.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Winter: Gemälde le'eib-
licher Erziehung, von Caroline Rudolphi. Zueey-
te Auflage. Mit einer Vorrede von dem Kir-
chenrath Schuarz. Erſter Theil. XLvIII u.
320 S., Zeeyter Theil. 497 S. 8. mit 2 Kupfern.
(3 Thlr) (Siehe d. Rec: A. L. Z. 18o8. Nr. 86.)
k
k
ALTONA, b. Hammerich: Uebungen im Kopfrech-
nen für Kinder, von H. H. Arendt.
Sammlung. Zueeyte verbeſſerte Auflage. 1815.
XXIV. 96 S. 8. (1o Gr) (Siehe d. RecA. L. Z,
18o4-Nr. 69.) - -
- - . .
- 1" -
- ---- --
Erſte
----- 171 / 620 -----
329
33O
v
E R GÄNZU N GS BLAT T E A
2EUR
A L L GE ME I N EN L I T E IR A T U R.
ZF I TU N G
April
1 8 1 6.
ARZNEY GE LAHR THE1T.
BAMseRG u. WüRzeuRG, in d. Göbhard. Buchh.:
Ephemeriden der Heilkunde, herausgegeben von
And. Fr. Marcus, u. ſ. w.
„A“
(Beſchluſs der im 41. Stuck abgebrochenen Recenſion.).
Az: Band erſtes Heft. Schreiben des Hrn. Drs.
Hofraths und Profeſſors Schaffroth zu Freyburg
an den Herausgeber, enthaltend einige Bemerkungen,
welche durch deſſen Aufruf an das ärztliche und
nicht ärztliche Publicum veranlaſst worden ſind. –
Der Vf. giebt hier einige Andeutungen ſeiner neuen
Lehre, nach welcher jede Krankheit ihrem Weſen
nach auf Entzündung beruhe, dennoch aber können
und müſſen viele Krankheiten ohne Blutentleerung ge-
heilt werden, was namentlich vom anſt. Typhus cont.
gelte, der obgleich in Entzündung begründet, doch
äuſserſt ſelten des Blutentziehens bedarf, ſondern
mehr Nervina erfordere, welche nach den neueſten
Anſichten ebenfalls antiphlogiſtica wären. [ Natür-
lich! daſs ſobald jede Krankheit Entzündung iſt,
alle Heilmittel antiphlogiſtica ſeyn müſſen. – So
weit gingen die Brownianer nicht, das Blutlaſſen und
die Purgiermittel für Excitantia zu erklären. –]
Die Wichtigkeit dieſer ätiologiſchen Anſicht fand
der Vf, an 4oo Typhuskranken beſtätiget. Der anſt.
Typhus könne zuuweilen eine Encephalitis ſeyn, er-
fordere aber dennoch zur glücklichen Heilung keine
Blutentleerung. – Nicht jede Encephalitis ſey ein Ty-
phus. – Der Vf. fodert nun Hr. N1. auf, dieſe Fälle
von Typhus, wo Blutlaſſen erforderlich iſt, - zu be-
ſtimmen. – In der „kurzen Bemerkung" des Hr.
M. gegen dieſe Aufforderung läſst dieſer ganz an-
dere Ä über die Behandlung des "Typhus
durchblicken, ſcheint aber dieſer Aufforderung kein
Genüge leiſten zu wollen, denn ohne dem Hrn. Pso-
feſſor auch nur wegen einem von ihm hier angereg-
ten Gegenſtand Rede zu ſtehen, behält er ſich j
vor, über den wichtigen Punct, daſs „je indifferen-
ter negativer ein Heilverfahren iſt, deſto weniger
vermag es etwas zu entſcheiden" nächſtens ausführ-
licher ſich zu erklären. – Allgemeine Darlegung
des Grundes der Wurmerzeugung und der hierauf
notheendig gegründeten Behandlung u. ſue. von
J. A. Walther, # der Phil. u. Med. in Bayreuth. Ge-
haltlos. – Krankheits - Conſtitution des Jahrs 1812
von Dr. Braun, Diſtricts: Phyſicus zu Bob im Groſs-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1816.
herzogthum Frankfurt. – Mehrere vaccinirte Kin-
der ſind von den natürlichen Blattern befallen wor-
den, und ein 12jähriges Mädchen, welches einige
Jahr vorher von einem Arzte mehrmals vaccint
worden iſt, ſah der Vf. ganz mit natürlichen Blattern
bedeckt, und nach einigen Tagen daran ſterben
[Daſs vaccinirte Kinder hier und da von natürlichen
Blattern befallen worden ſind, ohne daſs der
Impfung etwas zur Laſt gelegt werden konnte, iſt
unbeſtreitbar, eben ſo gewiſs iſt auch, daſs alle dieſe
natürliche Blattern bey bereits vaccinirten im hohen
Grad gutartig ſind. Dieſer vom Vf. mitgetheilte
Fall ſtände in letzter Hinſicht als Ausnahje. Es
ſollte aber billig der Hergang dieſes mehrmaligen
Waccinirens genau angegeben ſeyn. Rec. hat FÄlj
beobachtet, wo die Vaccination nicht haften wollte,
und, nach mehrmaliger Impfung die Stiche ſc
wohl entzündeten, aber keine echte Kuhpocke
zu Stande kam, und daher das Kind nicht für ge-
ſchützt erklärte. Manche Conſtitution nimmt eje
Zeitlang die Kuhpocken nicht an, und dann ſo.
ten fiel ihr nicht aufgedrungen werden. – Im
Jun. ſah der Vf. bey einem Durchreiſenden eine
Jſehr intermurticata. Der Ausſchlag fand j
regelmäſsig über den andern Tag Nachmittags nach
dem Froſtein» . und dauerte bis gegen Sonnenunter.
gang. Zu bedauern iſt daſs der Vf. dieſen Kran-
ken, nicht länger beobachten konnte. [ Die Urtij.
tio hat in ihrem ganzen Verhalten viel räthfelhafj.
In der Regel ſo gelinde, daſs ſie kaum den Namen
einer Krankheit verdient; zuweilen aber durch
Jucken und Brennen höchſt läſtig. – Die Kunſtj
mag durchaus nichts dagegen. Die chroniſche Urti-
catio ſchien Rec. einigemal mit einem Leiden der
Leber oder der Milz zuſammenzuhängen. ] Ein pe-
riodiſcher, oft bis zur Manie geſteigerter, nach ei-
nem kleinen apoplektiſchen Anfall entſtandener
Kopfſchmer, der ſchon mehrere Jahre gedauert hatte,
und in der Nacht exacerbirte, wurde durch fortge-
ſetzte kleine Gaben Calomel bis zur Salivation ge-
heilt. Von der Zeit wo der Speichel zu flieſsen Än-
fing, empfand der 42jährigeſ Tagelöhner nicht das Min-
deſte mehr von ſeinem Kopfweh. [ Rec. hält dieſen
Kopfſchmerz, nicht mit dem Vf, für Folge des leichten
apoplektiſchen Anfalls, ſondern mehr für veneriſchen
rſprungs. Das Exacerbiren während der Nacht iſt
freylich auch vielen Nervenaffectionen eigen, allein
die kräftige Conſtitution dieſes 42jährigen Tagelöh-
ners ſpricht mehr für unſere Vermuthung. – “ Der
T (1) öf
----- 172 / 620 -----
33 L
332
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
öftere Uebergang vernachläſsigter Lungenkatarrhe
bey floriden reizbaren Conſtitutionen in rettungsloſe
Phthifis, die der Vf. in ſeiner Gegend beobachtet, iſt
leider in allen nördlichen Gegenden nicht ſelten;
und bey der jetzt wieder überhand nehmenden Sucht
des weiblichen Geſchlechts, ſich ſo eng wie möglich,
einzuſchnüren, häufiger als vor einigen Jahren: –
Nach einer Entzündung der rechten Lunge bildete
ſich ein Abceſs, der Ä auf eine Gabe Sulph. Aurat.,
wodurch Brechen entſtand, nach auſsen entleerte.
Mehrere Maaſs Eiter wurden ausgeworfen, worauf
die Zufälle des hektiſchen Fiebers nachlieſsen und
der Kranke ſich erholte. – Ein 46jähriger, durch
drückende Sorgen ſchwermüthiger Seifenſieder ver-
fiel in heftige Raſerey. Reichliche Aderläſſe und küh-
lende Darmentleerende Mittel ſtellten den Mann völ-
lig wieder her. Die Bemerkungen des erfahrenen
Vfs. über dieſe mit ſo auffallendem Glücke angewandte
ſchwächende Behandlung, bey einem Subjekt das
ſtets unter Einflüſſen ſchwächen der Potenzen gelebt
hat, ſind für Aerzte die noch immer nicht einſehen
wollen, daſs auch bey ſchwächlichen, und unter
ſchwächenden Verhältniſſen, Krankheiten ſich aus-
bilden können, wogegen entleerende Mittel u. ſ. w.
mit groſsem Erfolg anzuwenden ſind, belehrend. –
IDer Gebrauch der Rinde bey einem Knaben bey dem
nach leicht überſtandenem Scharlach fieber, plötzlich
Zufälle der Lungenfucht ſich äuſserten, ſcheint nicht
anz angemeſſen. So lange ein activer, ſtheniſcher
Ä bey Lungenleiden. Statt findet, wie hier of-
fenbar der Fall war, iſt die Rinde nicht zuſagend. –
Dr. Adab. Fr. Marcus an Dr. Andreas Röchlaub,
über den Typhus. Polemiſch, meiſtens in Bezug auf
vormals ſtattgehabte Verhältniſſe der ſtreitenden
Parteyen. – Skizze zur Geſchichte einer typhoſen
Fieberepidemie, welche in den Monaten Octob. bis
Febr. 23 in der hieſigen Stadt und Gegend graſſier-
te, von dem Königl. reuſs. Hofrathe r. Hinze zu
Waldenburg u. f... w- Die als Einleitung vorange-
fchickten naturphiloſophiſchen Aphorismen erwe-
cken eben kein günftiges Vorurteil für die übrige
Arbeit des Vis. In wiefern ſolches gegründet iſt,
mögen einige ausgehobene Behauptungen des Hrn.
H. Ärgeben. – » Ohne genaue Kenntniſs und Be-
rückſichtigung der klimatiſchen Einflüſſen, der Jahr-
zeiten, der Witterung, des Barometer und Thermo-
meter Standes, der atmoſphäriſchen Veränderung, der
eonſ annua, der vorwaltenen Diatheis, wird unan,
naëh Hr. H., nie im Stande ſeyn den Genigs, das We-
en?) die Form (?) und das angezeigte Heilverfahren
der Krankheit genau zu beſtimmen." [ Viele Praktiker
icien mit ausgezeichnetern Glücke, ohne das ganze
– Jahr hindurch ſo wenig um den Barometer als 1 her-
nometer Stand ſich zu bekümmern. Die Aetiologie
wie die Diagnoſe vieler Krankheiten ſind durch ſorg-
fältige und wiederholte anatºmiſch pathºlogiſche Un-
erchungen ſo weit erforſcht und berichtiget, daſs
die Klinik nicht mehr wie zu den Zeiten des Hippo-
krates ſolche prekäre Verhältniſſe der Atmoſphäre,
ängſtlich zu berückſichtigen nöthig hat; und welche
der Arzneywiſſenſchaft zu gelangen iſt. –
fruchtbare Heilmaxime haben wir denn, ſelbſt ſeit
neueren Zeiten, wo mittelſt phyſikaliſcher Apparate,
jede Modification des uns umgebenden Luſtkreiſes -
genau controllirt worden iſt, allen dieſen mit minu-
cioſer Sorgfalt geſammelten meteorologiſchen Beob-
achtungen zu verdanken? – Ueberhaupt iſt ſehr zu
bezweifeln, ob auf dieſem Wege zu Aufſchlüſſen in
Am we-
nigſten dürfter die phantaſtiſchen Sprünge, die un-
ſere Naturphiloſophen uns vorgaukeln, wozu auch,
wie wir ſehen werden, unſer Vf. nicht unterlaſſen
hat, einen Beytrag zu liefern, dazu geeignet ſeyn. –
Aber es iſt Richtung des Zeitgeiſtes, Ä alles be-
quem und leicht zu machen, und unendlich leichter
ift, in der Studierſtube Wind und Wetter nach dem
Stand der Inſtrumente zu protokolliren, als durch
emſiges Beobachten am Krankenbette die Charakte-
riſtik des kranken Organismus treu und wahr aufzu-
faſſen. – Daſs die Conſt. annua, ſtationaria u. ſ. w.
nicht ohne Einfluſs auf den Genius der herrſchenden
Krankheiten iſt, darf nicht verkannt werden; allein
ſolange nicht zuverläſsige Erfahrungen aufzuweiſen
ſind, daſs z. B. in Croupepidemien mit der Rinde,
und in Wechſelfieberepidemien mit Blutlaſſen, ſicher -
und glücklich geheilt worden iſt, ſo lange können
wir die Ueberzeugung nicht theilen, daſs die Ver-
ſchiedenheit jener Conſtitutionen den gewöhnlichen
Charakter einer Krankheit in einen völlig entgegen-
geſetzten umzuwandeln vermag. Die Beobachtungen
von typhoſen Maſernepidemie, (als Gegenſatz der
Synocha) ſind keine gültige Beweiſe dafür, da leicht
näclzuweiſen iſt, daſs jene vermeintliche typhoſe
Mlafern Scharlachfrieſel und nicht Maſern waren.]
Aus der im vergangenen Herbſt geherrſchten Witte-
rung, ward unſerm Vf, die vorherrſchende Diatheſs
rheumatica und ery/pelataja klar uGd begreiflich.
[Wie oft iſt aber nicht dieſer Änjtj
ohne ſolche Wºterung, und dieſe ohne jenen zur
Folge zu haben? –] Die ganz ungewöhnlich heftigen
oft rückkehrenden Stürme im Oct. und Novermbr.
wären von beſonderm Einfluſs aufs Gehirn. ,,Wenn
das Senſorium der Erde (!) – die Atmoſphäre ge-
waltſam erſchüttert und krankhaft ergriffen wird,
leidet nach dem Grundſatz : daſs gleiches gleiches her-
vorruft, die ſenſorielle Dimenſion im menſchlichen
Organism, und Kopfaffection, Aberration der Geiſtes-
kräfte und Geiſteszerrüttung ſind die Folgen." –
[ Etwa weil dieſe Bemerkung bey heftigem Sturm ge-
macht worden iſt? – Obgleich des Vfs. Aetiologie
des Typhus ganz dem Hrn. Marcus angehört, deſſen
Ausdruck und Vortrag er ſogar nachzuahmen fucht,
ſo weicht er doch in der Behandlung dieſer Krank-
heit ſehr von ihn ab. Nach dem Vf muſs unterſucht
werden, ob der Typhus von der Diatheſs phlogiſtica
oder Diath. rheumatica begleitet, ob es eine Ence-
phalitis - oder Encephalitis meningea ſey, was aus
den Verhältniſſen der Jahrzeit, der Witterung u. ſ. w.
zu beurtheilen wäre. (?) Dem gemäſs habe man das
dephlogiſtiſche Verfahren zu modificiren. – Vom
Aderlaſs hat er jedoch keinen Gebrauch gemacht;
bey
----- 173 / 620 -----
333 - 1 .
g 1. -
1:4 Num.42-; APRIL 1816.
334
-
bey groſsen Kopfleiden voſaftiger junge SºjÄ
haben ſich Blutigel, kühlende eröffnende Mittel und
kalte Kopfumſchläge, allgemein hülfreich bewieſen:
Später hin (wie unbeſtimmt!) die Senega, Angeli-
k, Arnikabſumen, und mitunter das verſüſste Queck-
filber. – Zog ſich die Krankheit in die Länge die
Rinde mit mineraliſchen Säuren- Früher als 28 Tage,
trat bey dieſem Typhus, die Geneſung nicht ein. -
(Wir waren bey dieſer Abhandlung abſichtlich aus
führlicher, als es ihrem wiſſenſchaftlichen Werthe
nach ſeyn ſollte, um zu zeigen, daſs ſo viel Abwei-
chendes die Anſicht des Vfs- über Ä in der
Behandlung auch erwarten liess dieſe dennoch vºn
der allgemein gewöhnlichen Ä verſchie-
den iſt –) Kränkheitsgeſchichte eines Typhus neb/
Bemerkungen von Dr. Speyer. So angemeſſen und
lücklichuch die Behandlung dieſes Falles war, ſo
Ä doh, nach einiger Prüfung der Krank-
heitsverhältniſſe, Ä weifels gegen die Rich-
tigkeit der geſtellten Diagnoſe nicht erwehren, d.
dieſe Krankheit nichts weniger als mit unerm Vf-
der ſelbſt geſteht die Anſteckung nicht nachweiſen zu
können, für Typh. cont. zu nehmen, ſondern für Fol-
gen von Congeſtion nach dem Kopfe, wie ſie ſich bey
ſenſibeln und wohlgenährten Subjecten, zumal weib-
lichen Geſchlechts nicht ſelten äuſsern. – Ueber-
fiel der zu Ende des Herbſtes 1809 in Bayreuth ge-
he'ſehten Scarlatina und der beſagten Kurmethode
u./w von J. A. Walther, Dr. Pil: und Meck-in ay-
reth. Hr. W. will hier bloſs das Ungewöhnliche
und Bemerkenswerthe dieſer Epidemie mittheilens
dieſes wäre diesmal aber nur wenig. – 24 Seiten voll
des Ungewöhnlichen und Bemerkenswerthen wäre
wider Erwarten viel! – Aber nur Gewöhnliches,
und nicht des Bemerkenswerthesdehnt ſich in brei-
ter Redſeligkeit, der nach des Vfs. Ausſpruch nur
Mangel an Raum Einhalt zu thun vermochte dieſe
24 Seiten hindurch. – Notizen über den Schlag-
fluſs, ſeine Natur und Behandlung von Dr. Speyer in
Bärnberg. Es iſt dieſes die Anzeige der Chemiſchen
Schrift Caſes ofApoplexy und Catarrhg2 u. ſºw. aus
den Göttinger gel Anzeigen. Bekanntlich beweiſt
Cheyne aus Leichenöffnungen, daſs der ſºg. eroſe und
nervoſe Schlagfluſs höchſt ſelten ſey, und daſs ſelbſt
bey ſchwachen blaſſen Subjekten der Schlagfuſs von
Blütanhäufung im Gehirn entſtehe, daſs daher reich:
liches Blutentleeren im Durchſchnitt das Hauptmittel
egen Apoplexieſey. – Dieſer Notiz fügt Hr. M
Ä. wo er in Beziehung der Noth-
wendigkeit des Blutentziehens, der an Typhus mit
der Apoplexie zuſammenſtelt, da auch im Typhus
und Ä wenn das Blutentleeren unter-
bleibt, und kein Naſenbluten erfolgt, viele an apo-
plektiſchen Zufällen ſterben. Alſo nicht an Hirn
entzündung und Hirnbrand; oder iſt etwa dem Vf.
Apoplexie und Gehirnentzündung auch identiſch?–]
Die Aphorismen des Hippokrates, überſetzt und mitei-
nem fortlaufenden erläuternden Commentar verſehen
von Aug« Himbert Hinze, Brunnen-Arzt zu Altwaſſer
u. f. w. Als Einleitung eine biographiſche Skizze des
-
-

Hippokrates, nach des Vfs-Verſicherung aus Är-
tiſéien und verificirten Quellen geſchöpft. Die Er
läuterungen würden bey weitem anziehender ſyn-
wenn ſich der Commentator hätte angelegen fewn
laſſen, der energiſchen Kürze ſeines Originals mehr
nahe zu kommen, neben deſſen Gedrüngenheit die
Weitſchweifigkeit fes Hrn. H. umſo ſtärker abſticht.
Betrachtungen über die Wirkung des Pétechial-
contagiºs, enormen aus Leichenöffnungen von
Dr. Jöh Bapt. Jemina. Die Anzeige dieſes Aufſatzes
in der Sälzburger Zeitung 1814 N-49: - machte einen
ſo angenehmen Eindruck auf Hr. Marcus, daſs er ſie
das Ä der Redaction Ä -
Zll Ä n ſuchte, welches er hier in ſeiner vol-
len Ausführlichkeit mittheilt. – Das gnze läuft
darauf hinaus, daſs Hr. Jemina wie viele andere Beob-
achter vor ihm, von denen auch mehrere angeführt
werden, das Gehirn in den Typhusleichen krank-
haft verändert, wie nach Gehirnentzündung gefunden
hat, woraus er zu ſchlieſsen ſich berechtigt glaubt,
daſs beyºnTyphus, hauptſächlich im Gehirn ein hy-
perſtheniſcher Entzündungszuſtand. Statt finde. –
Ob aber Hr. Jem. dieſer Idee gemäſs, den anſt. Ty-
Ä mit reichlichen Ä behandelt
abe, und mit welchem Erfolg? – davon erfahren
wir nichts, und mithin iſt dieſe Angelegenheit ſo
wenig durch dieſe Hrn. M. von ſo hoher Wichtigkeit
ſcheinende Unterſuchung des Hrn. Jem, als durch
den Beitrag des Hrn. Renard (Hufelands Journal 1815
Jun. Stück) der Entſcheidung näher gebracht wor-
den. – Bey dieſer Gelegenheit erklärt Hr. M., daſs
er nicht bergen könne, wie es ihm ſchmerze, daſs
die Britten in der Behandlung der Hydrophobie ihm
neuerlich zuvorgekommen ſind, da er längſt die Ue-
berzeugung hatte, daſs der Hydrophobie eine hef-
tige Entzündung zu Grunde liege; – worüber er ſich
jedoch tröſten mag, da die heilſame Wirkung der
Ä Aderläſse bey der Hydrophobie, welche ohne-
in nicht ſowohl von Hebüng Ä Entzündung, als
von dem tiefen Eindruck der dadurch herbeygeführ-
ten Ohnmacht abhängt, in den neueren Erfahrungen
der Engländer ſich nicht beſtätiget. Daſs indes in
der Hydrophobie ein eigenthümlicher Entzündungs-
zuſtand namentlich des Oeſophagus Statt findet, iſt
längſt von Engliſchen Aerzten erkannt worden, meh-
rere ſogar haben eine ſolche Sicherheit in der Beur-
thellung dieſes Gegenſtands erlangt, daſs ſie bloſs aus
der Beſchaffenheit des Oeſophagus nach dem Tode,
durch Autopſie allein zu erkennen wuſsten, daſs das
Subjekt an der Hydrophobie geſtorben ſey; ohne je-
doch eine erſcheidende Heilmethode darauf zu grün-
den. Auch jene Engliſchen Aerzte, die zuerſt die
gute Wirkung des Blutlaſſens bis zur Ohnmacht in
der Hydrophobie wahrgenommen haben, ſind kei-
nesweges durch die Idee von Entzündung auf dieſes
Verfahren geleitet worden. –
Viertes Stück. Fortſetzung der Aphorismen des
Hippokrates von Hinze. Sendſchreiben an Hrn. Pro-
feſſor Friedreich in Würzburg, über den Werth der
Lei-
-
-
----- 174 / 620 -----
335
336
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 42. APRIL 1816.
Leichenöffnungen, vom Hrn. Director Marcus. –
- Gegen Hrn. Fr's Behauptung, daſs die Entzündungsar-
tigen Erſcheinungen, die im Gehirn der Typhuslei-
chen wahrgenommen werden, als Folgen des heftigen
Krankheitsreiz nur am Ende der Krankheit ſich aus-
bilden, und daſs man öfters in Typhusleichen groſse
Entſtellungen im Gehirn finde, ohne, daſs heftige
Phantaſieen Statt hatten, und daſs auch umgekehrt,
während der Krankheit alle auf Gehirnleiden hindeu-
tende Zufälle ſich äuſsern, und nach dem Tod keine
krankhafte Veränderung dieſes Organs fich darſtellt;
daſs daher ſowenig die Krankheitszufälle im Typhus,
als der Ä , auf Gehirnentzündung zu be-
ziehen ſind u. ſ. w. Alle dieſe auf Leichenöffnungen
egründete Einwürfe werden von Hr. M. mit vieler
Ät geprüft, und als widerlegt (?) zurück
gewieſen. – Auffallen iſt, daſs Hr. M. das Heil-
erfahren des Hrn. Fr., das im Weſentlichen dafſelbe
iſt was Hr. v. Hildenbrand empfiehlt, mit ſeiner Be-
handlung des anſt. Typhus völlig übereinſtimmend
iindet; da er doch Hrn. Röſchlaub, unter Zurufung
die Fäſſung darüber nicht zu verlieren, verſichert,
daſs er im Typhus nicht za Unzen, ſondern zu vielen
Pfunden Blut abzapfen läſst. Uebrigens iſt es eitles
Bemühen von Seiten des Hrn. M., ſeinem Gegner ſtrei-
tig machen wollen, daſs bey vielen Verblichenen,
dÄren Krankheit keine Kopfaffection war, dennoch
das Gehirn krankhaft verändert befunden wird. –
Sehen wir denn nicht faſt jeden Kranken, bey Heran- .
näherung des Todes, die Krankheit mag in dieſem
oder jenem Organ ihren Sitz gehabt haben, ſtheniſch
oder aſtheniſch, acut oder chroniſch geweſen ſeyn,
den Scheidenden gleichſam des Schmerzes der Tren-
nung zu entheben, in eine gewiſſe Sinnesverwirrung
und"Bewuſstloſigkeit verfallen? – Wie iſt alſo,
wenn nach dem Tod Blutanhäufung, Waſſerergie-
ſsung» oder ähnliche Anomalien im Gehirn wahr-
nehÄbar ſind, daraus auf das Weſen der erlittenen
Krankheit zu ſchlieſsen? .. und wie einſeitig iſt dem-
nach der Ausſpruch des Hrn. M. S. 355: ,,Die fre-
quentlte aller Entzündung ſcheine die Encephalitis
ZU ſeyn.“ -
ER BAUUNGSSCH RIFTEN.
1. BREMEN, b. Heyſe: Eine Feldpredigt, in Frank-
reich der Bremiſch - Hanſeatiſchen Brigade am
Sonntage den 27. Auguſt 1815 Ä VOI)
Wilh. Ä Müller, Dr; (der Philoſophie),
und Lehrer am Lyceum in Bremen. 28 S. 8.
2. Ebendaf, b. Demf: Stimmen der Menſchheit, be-
ſonders aus den Hoſpitälern geſammelt, und den
Siegern und ## des deutſchen Bundes
überreicht von Chr. Müller (wie vorher)
1815.32 S. 8. -
Aus dieſen Bogen geht nicht deutlich hervor, in
was für Geſchäften der Vf, ein Mann von 63 Jahren,
in dem vorigen Sommer in Frankreich war. Das Vor-
wort von Nr. 1. ſagt nur, daſs er, eingeladen von
ſeinen in und um Nesle in der Picardie cantoniren-
den Landsleuten, auf ſeiner Rückreiſe von Paris ei-
nen Umweg genommen habe, um ihre Lage kennen
zu lernen, und daſs er von den Officiren der Brigade,
ob er gleich nicht in einem kirchlichen Amte ſteht,
erſucht worden ſey eine Predigt zu halten. Die wan-
kenden Gemüther der Brigade, die in einem verarm-
ten Lande unter franzöſiſchredenden katholiſchen
Einwohnern lebte, und ſich in drückenden Umſtän-
den befand, da ſie keine Erlaubniſ hatte, die be-
nöthigten Requiſitionen zu machen, ſollten dadurch
erfriſcht und für den beſtimmten Zweck zuſammenge-
halten werden. Aus Mangel eines deutſchen Geſang-
buchs und einer deutſchen Bibel wurden die beyge-
druckten Liederverſe ſchnell verfertigt und einige
hundertmal abgeſchrieben, die bibliſchen Stellen aber
aus der Vulgata überſetzt. Ein mit hohen Bäumen
umgebener # war der Platz, wo der Gottesdienſt
ehalten wurde. Mit dem Hoboiſtenchor verabrede-
te Hr. M. die Melodien und die Form der Feyerlich-
keit. Die ungewöhnliche Art der Feyer erhielt ei:
nige tauſend Zuſchauer in der gröſsten Ruhe und
Stille, und die Aufmerkſamkeit und Zufriedenheit
der ganzen lyrigade, ſo wie die Zähren der Rührung
in Ä Auge der Krieger, zeugten von der Errei-
chung des Zwecks dieſer Andachtsübung. Der Mann
VOm Ä, der dieſe Feldpredigt lieſt, ſieht zwar bald,
daſs Hr. M. ſich nicht eigentlich der Kirche gewidmet
haf; gleichwohl hat das Rührende in derſelben das
Gemüth des Rec. innig bewegt, und er würde ſie
ewiſs an Ort und Stelle eben ſo wenig als die
Äe ohne Thränen haben anhören können. Nr. 2.
ſpricht gerechte Klagen, und aus tief bewegter Bruſt
hervorſtrömende Wünſche in Abficht auf die vielen
Opfer des Krieges in den Hoſpitälern aus. Es iſt
zwar viel für Verwundete, insbeſondere durch die
preiswürdigen Frauenvereine, geſchehen; allein den-
noch ſah der Vf. das Elend der Menſchheit in den
ſchrecklichſten Geſtalten. In den Hoſpitälern zu
Münſter, Düſſeldorf, Cölln, Aachen, Lüttich, Na-
mur, Löwen, Brüſſel u. ſ. w. lagen 10,ooo Verwun-
dete, und in den ſechs erſten der genannten Städte
ſah und hörte der Vf. ſelbſt, in den Monaten Julius
und Auguſt, die Unglücklichen, deren Stimmen er
ſammelte.
--
----- 175 / 620 -----
337
33s
E R GA N ZU N GS BLATT ER
ZUR
A L L GE ME IN EN LI T E R A T UP - Z E I T UNG
April 1 8 1 6.
MATHEMATIK.
BERLIN, b. d. Vf. u. in Comm. b. Dümmler: Aſtro-
nomiſches Jahrbuch für das Jahr 1818» nebſt ei-
ner Sammlung der neueſten in die aſtronomi-
ſchen Wiſſenſchaften einſchlagenden Abhandlun-
gen, Beobachtungen und Nachrichten, mit Ge-
Fehmhaltung der k. Akad. d. Wiſſenſch. berech-
net und herausgegeben von J. E. Bode, Aſtro-
nom und Mitglied der Akademie. Mit 1 Kupfer-
1815. 284 S. 8. (1 Thlr. 12 Gr.)
ſtern trifft 1818 am 22. März nach der cykli-
fchen in Deutſchland ſeit 1776 für Katholiken
und Proteſtanten gültigen Rechnung, demnach am
möglich früheſten Oſtertermin, ein; nach dem mitt-
lern oder wahren aſtronomiſchen Vollmond hätte es
acht Tage ſpäter gefeyert werden müſſen. Seit 176
fiel Oſtern nie mehr ſo frühe, und wird vor 2285
nicht mehr ſo fallen. Sichtbar ſind für Deutſchland
im J- 1818 eine partiale Finſterniſs am Monde 21- Apr.»
und an der Sonne 5. May; keiner der helleren Ster-
ne wird vom Monde bedeckt werden. In den Ephe-
meriden hat der Herausgeber, um die Interpolation
zu erleichtern, in dieſem Jahrgange zuerſt die (nach-
ahmungswerthe) Einrichtung getroffen, daſs jedem
Monate die Stellungen von Sonne und Mond für die
drey erſten Tage des folgenden Monats beygefügt
find. Da für den erſten Trabanten Jupiters ſeit 1814
die Delambreſchen Tafeln um mehrere Minuten vom
Himmel abweichen, ſo wurden dieſsmal zur Berech-
nung dieſes Trabanten die Wargentinſchen Tafeln
vorgezogen. Die aſtronomiſchen, dieſem Jahrgange
beygegebenen Abhandlungen liefern insbeſondere
zahlreiche Beobachtungen und Berechnungen über
den merkwürdigen im Frühjahre 1815 entdeckten
Kometen, der, den räthſelhaften Kometen von 1776
ungerechnet, den kürzeſten Umlauf unter allen uns
näher bekannten Kometen hat; ſein Umlauf um die
Sonne umfaſst bloſs einige und ſiebzig Jahre. – In
den angef. Abhandlungen findet ſich 1) eine Ephe-
meride des geocentriſchen Laufs der Pallas, vom 1. Fe-
bruar bis 16. Jun. 1816 von Enke in Göttingen. Der
Gegenſchein der Pallas fällt am 9. Apr. 1816. 2) Eine
ähnliche Ephemeride für Juno vom 7. März–7. Sept.
1816 (Gegenſchein am 3. Jun.) giebt Nicolai, Ad-
junct der Sternwarte Seeberg. 3) Tafel, welche
alle zu Anfang des J. 1815 bekannten veränderlichen
- Sterne, deren Lichtperiode bisher beſtimmt worden,
Ergänz. Bl. 2ur 4. L. Z. 1816.
enthält, nebſt ihrer geraden Aufſteigung und Abwei-
chung, Dauer der Lichtänderungsperiode, Lichtſtärke
in der gröſsten und kleinſten Phaſe und dem Namen
der Entdecker, von D. Koch in Danzig. Es ſind eilf
ſolcher Sterne hier aufgeführt, darunter 68 Löwe,
von D. Koch ſelbſt als veränderlich entdeckt. 4) Be-
merkungen über die Verbindung des geſtirnten Theils
des Himmels mit dem neblichten, von D. William
Herſchel (aus dem Engliſchen einer in der k. Socie-
tät zu London Febr. 1814 vorgeleſenen Abhandlung
Auszugsweiſe überſetzt von Brandes.). In einem frü-
hern Aufſatze hatte Herſchel es wahrſcheinlich zu
machen geſucht, daſs die am Himmel überall zer-
ſtreute, chaotiſch ſcheinende Nebelmaterie allmäh-
lich in die Geſtalt wirklicher Sterne übergeht; daſs
in der That eine enge unleugbare Verbindung zwi-
ſchen dieſem Nebelſtoffe und mehreren in deſſen Nä-
he befindlichen künſtlich geordneten und gedrängten
Sternhaufen der einzelnen Sternen Stattfinde, ſoll
in dieſem Aufſatze empiriſch aus einer Anzahl ſyſte-
matiſch zuſammengeſtellter Beobachtungen gezeigt
werden. Hier nur einige Beyſpiele von Sternen, die
eine merkwürdige Lage in Beziehung auf Nebelſtel-
len haben. Herſchel fand da und dorten einen hellen
Stern ganz nahe um einen ſolchen Nebel, der nach
wenigen Jahren ſeine Stellung gegen den Stern än-
derte. Neunzehn Beyſpiele zeigten je zwey Sterne
an beiden Enden eines Nebels oder doch in demſel-
bem Nebel befindlich; dieſe Sterne mit Reſten von
neblichter Erſcheinung mögen zuletzt Doppelſterne
werden, deren wir jetzt 7oo ganz nebelloſe, oder,
wie es das Anſehen hat, völlig ausgereifte kennen.
Andere Sterne zwiſchen pinſel, bauch- und fächer-
förmigen Nebeln ſcheinen nach und nach einen Zu-
ſatz an Gehalt von dieſen Nebeln fich anzueignen,
demnach zu uewachſen. Noch viele andere Geſtaltun-
en anderer mit Nebeln verbundener Sterne deuten
offenbar auf eine Verwandtſchaft der Materie, aus
welcher Sterne entſtehen, mit jener formloſen Ne-
belmaterie, und auf die Wahrſcheinlichkeit der Er-
ZEU Ä und des Heranwachſens der Sterne durch
dieſen ſich mehr und mehr verdichtenden und end-
lich bis zur Sternform ſich ausbildenden Stoff. Aber
wie ſich die Nebelmaterie nach dem Gravitationsge-
ſetz mit der Zeit verdichtet und in einzelne Sterne
zuſammenballt, eben ſo ſcheinen auch ganze Stern-
lager, deren es nach H. äuſserſt verſchiedene Arten
iebt, fich mehr oder weniger zuſammenzudrängen,
# ihre Concentration einen gewiſſen Grad von Voll-
U (1)
endung
W
----- 176 / 620 -----
339
34O
ERGÄNzUNGsBLÄTTER ZUR A. L. Z.
endung erreicht hat, oder bis ſie zu vollkommen iſo-
lirten Sternhaufen werden. H. erblickte oft kurz
nacheinander drey verſchiedene Gegenſtände, zuerſt
einen glänzenden kugelförmigen Sternhaufen, dann
eine Miniatur des erſten, wo eben noch Sterne er-
kennbar waren, dann eine Miniatur des zweyten, wo
man ſie bloſs ahnden konnte; er ſammelt noch inmmer
an Beobachtungen, um eine Scale zu beſtimmen, nach
welcher der Weltenraum, ſo wie wir immer tiefer
und tiefer in denſelben eindringen, auszumeſſen wä-
re. Auch unſerer Milchſtraſse ſtehen Aenderungen
bevor. Sie zeigt Oeffnungen; hie uwl da löſt Ä
ein Theil von ihr ab, und nach dem Geſetz der Schwe-
re müſſen ſich ihre Theihe unaufhörlich in kleinere
eſonderte Gruppen zuſammenziehen. Die Milch-
Ä muſs demnach einſt aufhören, Milchſtraſse,
d. h. Eine ſo, wie bisher, zuſammenhängende Schichte
zerſtreuter Sterne zu ſeyn; ihre Geſtalt iſt für den
Erdbewohner ein Zeitmeſſer der
der ſchaffenden Naturkraft in den Räumen des Him-
mels; ihre Zertrennungen und Zuſammenziehungen
deuten an, daſs ſie nicht ewig dauern kann, auch
nicht ſchon ewig gedauert hat. (ſondern daſs, wie
ſchon Salomo – zunächſt nicht in Beziehung auf Milch-
ſtraſsen – ſagt, »alles ſeine Zeit hat.). 5) Aſtrono-
miſche Beobachtungen auf der k. Sternwarte in Wien
1814 angeſtellt von Triesnecker und Bürg. Mehrere
Sternbedeckungen, Sonnenfinſterniſs vom 16. Jul:
Venusbec.bachtungen, Gegenſcheine der Veſta und
Pallas, des Saturns und Jupiters. 6) Ueber Redu-
ction aſtronomiſcher, kurz aufeinander folgender Be-
obachtungen auf einen gemeinſchaftlichen Zeitpunkt,
vom Steuerrath Soldner, Mitglied der k. Akademie
der Wiſſenſch. in München. Einführung der Wieder-
holungskreiſe in die beobachtende Aſtronomie hat
ſolche Reductionen nöthig gemacht. Gewöhnlich
hat man die Beobachtungen bloſs auf den Meridian
zu reduciren; es laſſen j aber auch Fälle denken,
wo ein anderer feſter Reductionspunkt gewählt wer-
den muſs. Der Vf. hat das Problem in ſeiner Allge-
meinheit aufgefaſst; er beſtimmt die Correction, wel-
che an dem Mittelbogen anzubringen iſt, damit er
dem Mittel der beobachteten Zeiten entſpreche, und
giebt, um den Zweck aufs einfachſte zu erreichen,
jen unendlichen Reihen, welche das Verhältniſs der
Aenderung jedes gemeſſenen Theils zur Aenderung
der Zeit ausdrücken, die Form, daſs das erſte Glied
mit der Differenz zwiſchen jeder beobachteten Zeit
und dem Mittel der Zeiten multiplicirt iſt. Vor dem
M1ttel iſt dieſe Differenz negativ; nimmt man alſo
das Mittel der Reductionen, ſo verſchwindet das er-
ſte ſehr beträchtliche Glied, und das zweyte noch
übrig bleibende wird von der Ordnung des Quairats
der Zeitdifferenz, und die Correction ſtellt alſo im
Verhältniſs der Quadrate der Zeitdifferenzen. Auf
Reduction der Azimute hat der Vf, dieſe Idee ſchon
in einer eigenen 1813 gedruckten Schrift angewandt;
für andere Fälle, wo man Bögen und Seiten am Him-
mel miſst, theilt er hier nähere Anwendungen und
Formeln mit, und erläutert die allgemeine Theorie
* *
roſsen Epochen
durch Beyſpiele, wenn auſser dem Meridian gemel-
ſene Sternhöhen zur Beſtimmung der Zeit gebraucht,
und wenn Azimuthe mit Bordaſchen Kreiſen gemeſ-
ſen werden. 7) Aſtronomiſche Beobachtungen 1814
auf der k. Sternwarte in Prag, von David und Bitz-
ner. Sternbedeckungen, und Sonnenfinſterniſs am
16. Jul. Refractionsbeſtimmungen, Beobachtungen
an der Sonne (Frühlings- und Herbſt nachtgleiche),
der Venus und Veſta; Gegenſcheine von Jupiter, Sa-
turn und Uranus. 8) u. 21) Entdeckung eines neuen
Kometen von D. Olbers in Bremen; Beobachtungen
und Berechnungen deſſelben Olbers, dem wir die
Entdeckung zweyer neuen Plaeten verdanken, hat
roſse Verdienſte auch um die Kometentheorie durch
eine ſchöne und einfache Methode zu genäherter Be-
rechnung einer Kometenbahn; eine von Ivory in die
Philoſ Transact. 1814 eingerückte Berechnungsart
iſt im weſentlichen mit der Oberſchen, ſchon 20 Jah-
re früher bekannten, einerley, und da, wo ſie von
dieſer abweicht, iſt der Vortheil der Kürze und Be-
uemlichkeit auf Seiten des deutſchen Aſtronomen.
ene Verdienſte um die Kometenkunde hat Olbers
kürzlich noch dadurch erhöht, daſs er am 6. März
1815 einen der merkwürdigſten Kometen nahe am
weſtlichen Fuſse des Perſeus entdeckt hat. Der Ko-
met iſt an mehreren Orten vom März an bis zu Ende
des Auguſt beobachtet worden; Obers hat zuerſt al-
lein von 6. bis 21. Mlärz, und zum letzten mal noch
am 25. Aug. ſeinen Ort am Hinmel beſtimmt, die
Beobachtungen umfaſſen alſo bereits einen Zeitraurn
von 173 Tagen. Aus dieſen Beobachtungen haben
verſchiedene Aſtronomen die Bahn des Kometen in
einer Parabel berechnet; man fand aber bald, daſs
der Lauf des Sterns nicht lange Zeit in einer parabo-
liſchen Bahn ſich darſtellen laſſe, auch daſs überhaupt
Elemente, bloſs aus drey Beobachtungen hergeleitet,
bey dieſem Kometen keine beſtimmte Geſtalt der Bahn
eben. Man verſuchte es deſs wegen mit mehreren
eobacfitungen, und ſchon die erſten Verſuche hat-
ºten einen glücklichen Erfolg, und führten ſehr genä-
herte Reſüitate in einer Ellipſe herbey. Die von Beſ
ſel gefundenen elliptiſchen Elemente der Bahn ſind
nach einer zweyten verbeſſerten Berechnung folgende
Knotenlänge 83 2846 Neigung der Bahn 44 29'54“
Durchgang durch das Perihelium. 1815. Apr. 26 C2364
M. Pariſer Zeit; Länge im Periheliumn i49* 229 3-
Excentricität 0,931 127 1. Kleinſter Abſtand von der
Sonne 1,212 R 6, mittlerer , oder halbe groſse Achſe
17,6c.964, grölster 34,09646, Sideralumlaufszeit um
die Sonne 73.89682 Jabie. Die Uebereinſtimmung
der Beobachtungen mit dieſen Eiementen iſt ſo ge-
nau, daſs dieſe nur noch geringer Verbeſſerungen
bedürfe, können, und ſchwerlich würden ſich die
Beobachtungen mit einer Umlaufszeit, kleiner als
von 7e und gröſser als von 76 Jahren, vereinigen laſ-
ſen. Ganz ahe mit dieſen Elementen ſtimmt auch
die von Vicolai berechnete Ellipſe ; ſie giebt die Um-
laufszeit 72:564 Jahre; auch Gauſs fand durch eine
vorläufige elliptiſche Berechnung, die er nicht wei-
ter verfölgen wollte, einen Umlauf von 77 Ä
l'
----- 177 / 620 -----
34 I
3-42
Num. 43. APRI L 181 6. -
Wir kennen alſo nun einen zweyteu Kometen, deſſen
Umlaufsperiode noch etwas kürzer iſt als bey dem be-
rühmten Halleyſchen, ſchon mehrmal zurückgekom-
menen Kometen; mit Recht wird man daher künftig
dieſen zweyten den Olberſchem Kometen nennen lür-
fen. Erreicht dieſer neue Komet, der mit keinem in
älteren Verzeichniſſen identiſch iſt, ſein Perihelium
im erſten Drittel des Februars, ſo kann er viermal
glänzender als im J. 1815 erſcheinen, wiewohl man
auch in dieſem Jahre am Ende des Aprils ihn häufig
mit bloſsen Augen geſehen haben will. Die Bahn
des Oberſchen Kometen ſchlieſst ſich, wie die des
Halleyſchen, am nächſten an unſere bekannten Pla-
netenbahnen an; jener iſt im Aphelium 34, dieſer
36 Halbneſſer der Erdbahn von der Sonne; beider
mittlere Entfernung von der Sonne reicht nicht völ-
lig bis zum Abſtande des Uranus; in ſeinem Perihe-
lium geht der neuentdeckte zwiſchen Erde und Mars
durch; beide kommen den gröſseren Planeten nie ſo
nahe, daſs ſehr merkliche Äenderungen ihrer Bahn
zu erwarten wären; Perturbationen der Planeten ſind
aber, beide unterworfen, gröſseren der Halleyſche;
rückläufig iſt übrigens dieſer, der neue rechtläufig
Auſserdem bemerkt Olbers über dieſe beiden Kome-
ten noch Folgendes. Die bey beiden verhältniſsmä-
sig ſo wenig excentriſche Ellipſe iſt der Meinung
Herſchel's, daſs die Kometen meiſt condenſirte Thei-
le der zerſtreuten Lichtmaterie ſeyen, und durch die
Anziehung benachbarter Sonnen der Parabel ſich an-
nähernde Bahnen beſchreiben, nicht ſehr günſtig.
Auch machen dieſe beiden Kometen, da ihr Aphe-
lium noch dieſſeits des proportionirten Abſtandes
fällt, welchen der nächſte Planet nach Uranus haben
Ä' es glaublich, daſs es über Uranus hinaus
kènen Planeten mehr giebt. Sonſt ſchätzt Olbers
bey den neuentdeckten Kometen den unbegrenzten
Kern bey acht Secunden im Durchmeſſer; der den
–Kern umgebende Nebel iſt leicht und durchſichtig,
eben ſo der blaſſe, nicht über 20 bis 25 Min. lange
Schweif. Kleine Fixſterne blinkerten ungeſchwächt
durch ſeinen Nebel; nur bey einer gar zu groſsen An-
näherung an den Mittelpunkt des Kometen bemerkte
Beſſel eine Verminderung der Lichtſtärke des vor-
übergehenden Sterns; am 26. Apr. 1815 beobachtete
er wirklich, wie der Komet einen Stern 9 Gröſse
bedeckte. Der Kern des Kometen mochte hiebey
etwa 9 See. fülich, vom Sterne vorbeygegangen
ſeyn; der Stern verlchwand zwar nicht, ſchien aber
doch um die Zeit der nächſten Zuſammenkunft an
Licht geſchwächt. – 9 Beobachtungen des Uranus
und Saturns zur Zeit ihrer Gegenſcheine, der Son-
nenfinſterniſs vom 16. Jul., einiger Sternbedeckun-
gen und Verfinſterungen der Jupiterstrabanten im J.
1814» von Sniadecki, Director der k. Sternwarte in
Wilna.
Aſiatiſchen Oerter des Ruſſiſchen Reichs nebſt Ne-
ridian beºbachtungen des groſsen Kometen von 1811,
vom K. Ruſſiſchen Staatsrath, Ritter von Schubert
in St. Petersburg. Major Theslev, der der Geſandt-
ſchaft nach China bis Ourga folgte, hat auf ſeiner
19 Geographiſche Beſtimmungen einiger
Reiſe nach und nach 5ooo von Schubert ſpäterhin in
Rechr. ng genommene Beobachtungen angeſtellt, von
welchen hier die Reſultate für die Länge und Brei-
te mehrerer für die Geographie Ruſslands wichti-
gen Orte in Aſien jenſeits des Sees Baikal und an
der Grenze von China mitgetheilt werden. Die Ko-
neten beobachtungen, vom 6. Sept. bis 27. Oct. 18 11
in St. Petersburg angeſtellt, erſcheinen hier zum Theil
berichtigt; einige derſelben ſind ſchon im Jahrbuch
1815 enthalten.
(Der Be./c hl u./s / o lgt.)
ER BAUUNGSSC H RIFTEN.
FRExnuRG in d. Schweiz, b. Piller: Lettre paſtora-
le demonſeigneur l'évéque de Lauſanne au cle gé
ſéculier et régulier et à tous les fidèles de ſon dio-
# 1815. 28 S. 4. mit einem Umſchlage ge-
eftet.
Der zu Freyburg refidirende neue Biſchof von Lau-
ſanne, Peter Tobias Penni, nennt ſich ſo wie ſein
Vorfahr, der Kapuziner Guiſolan, Graf von Lauſan-
ne und Fürſt des heilige: ömiſchen Reichs. Am
dritten Sept. des vorigen Jahrs ward er von Sr. Exc.»
Monſeigneur le moncé apoſtolique en Suiſſe zu Frey-
burg züm Biſchofe geweiht, und dieſs iſt ſein erſter
Hirtenbrief an die Geiſtlichkeit und die Gläubigen ſei-
nes Sprengels. Auf der einen Seite flöſst ihm das
drückende, ja furchtbare Gewicht ſeines biſchöfli-
chen Amtes, vor dem ſich ſelbſt Engel entſetzen müſs-
ten, gerechte Schrecken ein, und wenn er auf ſeine
eigne Armſeligkeit (,,mi/ère") hinblickt, findet er
Grunds genug, um ſich zu beunruhigen; was bat er
aber auf der andern Seite nicht zu hoffen von dem;
der den Hirten ſeiner Kirche, welche von Gottes und
des apoſtoliſchen Stuhls Gnaden Fürſtbiſchöfe gewor-
den ſind, ſeinen Beyſtand verheiſsen hat, und der oft
in den Schipachen am Geiſte zu groſsen Dingen mäch-
tig iſt. Was der Biſchof von der Nothwendigkeit der
Religion und der verbindenden Kraft ihrer Vorſchrif-
ten ſagt, übergehen wir, um desjenigen zu geden“
ken, was von der Kirchenverfaſſung der römiſch-ka-
tholiſchen Gläubigen gelehrt wird. Die Unterord-
nung der Hirten iſt, ſagt er, eine ſehr weiſe und
wohlthätige Einrichtung. Wären ſie unabhängig von
einander, hätten ſie keinen gemeinſchaftlichen Ver-
einigungspunkt, ſo verlore der Glaube ſeine Einheit,
und die Kirche würde durch Spaltungen zerriſſen wer-
den; der heilige Vater hält, als ſichtbarer Stellver-
treter Jeſu Chriſti, die Gläubigen in der Einheit zu-
ſammen. Auch hat er das Recht, die Hirten, wel-
che ihm ſämmtlich ohne Ausnahme untergeordnet
ſind, zurecht zu weiſen, ihre Lehre zu bewachen,
Fragen, die ſich auf den Glauben und die Sitten be-
ziehen, zu entſcheiden, über kirchliche Rechtshän-
del in letzter Inſtanz abzuſprechen, allgemeine Kir-
chenverſammlungen zuſammen zu bej und ihre
Decrete zu beſtätigen, Biſtümer zu errichten, Bi-
ſchöfe einzuſetzen, Feſte zu verordnen oder abzu-
ſchaf-
----- 178 / 620 -----
343 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 43. APRIL 181 6.
344
ſchaffen. Vereinigt mit dem Papſte, machen die Bi-
ſchöfe die lehrende Kirche aus, und dieſe erleuchtet
immer der Geiſt der Wahrheit; der Gläubige hat
nichts zu thun, als ſich an ihre Entſcheidungen zu
halten; ſein Zutrauen wird nie getäuſcht werden.
Die von dem heiligen Geiſte zur Regierung der Kir-
che Gottes angeordneten Biſchöfe ſind die natürlichen
und ordentlichen Richter aller Religionsſachen, wel-
che, den heiligen Kirchengeſetzen zufolge, vor ihr
Forum gehören; von ihnen gehen in geiſtlichen Din-
gen Verfügungen aus, die für alle ihre Diöceſane ver-
bindlich find; wer ſich ihnen widerſpenſtig zeigt, den
ſtrafen ſie durch Cenſuren; in Anſehung des öffent-
lichen Unterrichts üben ſie ausgedehnte Rechte aus;
fie prüfen z. B. die Lehre, die in ihrem Sprengel vor-
etragen wird; ohne ihre Bewilligung darf kein theo-
ogiſches Buch gedruckt werden; ſchlechte Bücher
verbieten ſie. (Es giebt Sprengel, in denen die gu-
ten Bücher verboten ſind.) Sie beſuchen die Kirch-
ſpiele, haben die Aufſicht über die Pfarrer, ordnen
den Gottesdienſt an, ſo weit er nicht vor den Ge-
richtshof des Papſtes gehört. Die Eheſachen und ge-
wiſſe Dispenſationen hängen von ihnen ab. Weiter-
hin werden die Rechte und Pflichten der Pfarrer be-
ſtimmt; unter andern bringen ſie dar: ,,le redoutable
ſacrifice de la Victime ſanstache pour l'expiation des
péchés du monde." Dann gehen Ihre Hochfürſtl. Gna-
den zu den Klöſtern über, „pieux aßles, ou les re-
ligieux des deux ſexes cherchent, avec un abri co-
tre la corruption du ſiècle, des regles, des modeles
et des moyens de ſanctification. Seinen theuerſten
Brüdern empfiehlt der Hr. Biſchof eine grenzenloſe
Unterwerfung unter alle dogmatiſche und diſcipli-
nariſche Entſcheidung der Kirche. „ Loin de nous
cet eſprit d'independance qui, en certains endroits,
reclame follement de prétendues libertés eccleſiaſti-
ques et conteſte au chef ſupréme de l'égliſe des droits
u'il faudrait lui donner, ſ'ils n'étaient pas déja in-
Ä à l'autorité dont il eſt revétu. Auch die ober-
ſten Cantonsbehörden des Biſtums, die Unterbehör-
den und zuletzt die Gläubigen insgeſammt werden in
dem Hirtenbriefe beſonders angeredet. Das Schrei-
ben ſchlieſst mit einem Gebete zu Gott, zu der Jung-
frau Maria, und zu den heiligen Pontifexen, welche
vor Sr. hochfürſtl. Gn. das Biſtum regierten. Die
Anrede an Maria lautet ſo: „ Königin des Himmels
und der Erde, erhabene Mutter Maria Schutzpatro-
nin dieſes Sprengels, wirf von der Höhe des Him-
mels einen Blick deiner Huld auf den Hirten und auf
ſeine Heerde, und beweiſe dich ferner als die mäch-
tigſte und beſte der Mütter." Seine Vorfahren redet
der Biſchof alſo an: „ Heilige Pontifexe, die ihr die-
ſen Sprengel verherrlicht habt, nehmet ferner An-
theil an dieſen Gegenden, welche der Schauplatz Eu-
rer apoſtoliſchen Arbeiten waren! Wir, ungeachtet
unſerer Schwäche, Euer Nachfolger, wir bitten Euch,
uns den biſchöflichen Geiſt auszuwirken, der Euch
ſo eifrig arbeiten lieſs, um Seelen zu heiligen und zu
retten. Durch Eure Fürbitte blühe die heilige Reli-
ion immer mehr unter uns, die einſt durch Eure
emühungen gedeihte!"
*-
BREMEN, b. Heyſe: Unſer Siegslied! (...) Eine Pre-
digt zur Feyer des großen Siegs, erfochten den
18. Jun. von den verbrüderten Helden, am ſechs-
ten Sonntage nach Triuitatis im Dom zu Bremen
gehalten von Adolf Georg Kottmeier, Lompaſtor.
1815. 19 S. 8.
Dieſe Siegspredigt iſt dem Vf, der unter der fran-
zöſiſchen Herrſchaft einmal auf Befehl des Polizeymi-
niſters Savary, Duc de Rovigo, wegen einer im
Dome gehaltenen Predigt deportirt würde und bey-
nahe ein Jahr ang von ſeiner Gemeinde getrennt war,
gelungen; er hatte auſser den allgemeinen Gründen
zur lebhafteſten Freude auch noch den perſönhchen,
daſs er nun nicht mehr ein ähnliches Schickſal in der
Folge befürchten darf. Das Herz machte ihn beredt.
Nur Eine Stelle, die ſich indeſſen leicht verbeſſern
lieſse, muſs Rec. tadeln. Bekanntlich ging nach der
Ankufft der erſten ſichern Nachricht von dem gro-
ſsen Siege das Volk in Bremen von freyen Stücken,
und gleichſam wie durch eine plötzliche Inſpiration
dazu angetrieben, in den Dom und ſang unter Beglei-
tung der Orgel das Lied: Nun danket alle Gott ! Mit
Beziehung hierauf heiſst es S. 4.: ,,Was war es, das
(daſs ) mit ſinkender Sonne noch die Thüren des
Doms ſich öffneten, und ſeine weiten Hallen fich mit
Tauſenden füllten, und dieſe Gewölbe mächtig wie-
derklangen von ihrem: Nun danket alle Gott ? Wars
der Beſehl der Obern, welche ſolches geboten hat-
ten? Wars das Gebot eines mächtigen Landpflegers,
welcher mit ſeinen Schergen feile und zitternde Scla-
ven zuſammentrieb zum frechen gottesläſterlichen
Schauſpiel und Lügenfeſt? Nein, gottgeweihter Dom,
entweiht biſt du nicht ... Der eigne Drang der See-
len, der Drang des frommen Ungeſtüms eröffnete
deine Thore." Hier haben die rechtmäſsigen Obern
eine unſchickliche Stelle erhalten, und ſo wie die
Worte geſtellt ſind, ſollte man glauben, was doch
ewiſs nicht die Meynung des Vfs. war, daſs der
om auch durch ein auf Verfügung des Senats da-
ſelbſt angeordnetes Dankfeſt als entweiht vorgeſtellt
würde. Darum muſste es unmittelbar nach der Fra-
ge: Was wars u. ſ. f. heiſsen: „Wars das Gebot eines
Landpflegers u. ſ. f..? Nein, der Dom iſt nicht ent-
weiht. Aber vielleicht haben unre verehrten Obern
es ſchnell alſo angeordnet? Nein, der eigne Drang
der Seelen u. ſ. f.“ Die groſse Freude über den ge-
feyerten Sieg hat vermuthlich den Vf, dieſen Fehler
in der Stellung der Worte überſehen laſſen.
----- 179 / 620 -----
345
346
- 44 -
*
E R GÄ N z U N G S BL ÄT T ER
A L L GE M E 1 N EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
April
1 81 6.
MATHEMATIK.
BERLIN, b. d. Vf. u. in Comm. b. Dümmler: Aſtro-
nomiſches Jahrbuch für das Jahr 1818 u. f. W.»
herausgegeben von J. E. Bode u. ſ. w.
(Be/ehlu/ der im 45. Stuck abgebrochenen Resenſon)
11) Araneriſche Nachrichten über die Einrich-
tung einer neuen Sternwarte in Kaſan» vºn
Prof. Littrow künftigem Director derſelben. 12) A-
ſtronomiſche Beobachtungen und Bemerkungen von
Oriani in Mayland. Rüge angeblicher Mayländiſcher
Beobachtungen von 18,4 über die Natur der Sonne
und ihre Flecken. Oriani's Beobachtungen in den
vier Jahren 181o – 1813 gaben durch das Sommer-
ſolftitium die mittlere Schiefe der Ekliptik auf 1812
= 23° 27 48“, 2o und durch das Winterſolſtitiurn
23° 50“,77. 13) Aſtronomiſche Beobachtungen
von Prof. in Göttingen. Berechnung der Op-
poſition der Pallas aus den Beobachtungen im Oct.
1814; des Vfs. Elemente ſtellen bis auf wenige Se-
cunden die zehn bisherigen Oppoſitionen dar. Um
das Winterſolſtitium am Ende des Jahrs 1814 mit
möglichſter Zuverläſſigkeit zu beobachten, fand der
Vf, für gut, einen eigenen Schirm anzubringen, wel-
cher, indem er alle andere Strahlen abhielt, bloſs
auf das Objectiv Licht fallen lieſs; indeſs fielen doch
in Rückſicht auf die Schiefe der Ecliptik die Reſul-
tate im Ganzen nicht gerade viel befriedigender aus.
Der Vf. fand eben ſo, wie Hr. v. Zach, für dieſe
Schiefe durch das Winterſolſtitz 1o Sec. mehr als
durch das Sommerſolſtitz. (Oriani fand nach N. 12.
nur 2“, 57 mehr...) Der Vf. will indeſs dieſe bisher
noch unerklärte Erſcheinung lieber ſo ausdrücken:
wenn man für die Schiefe der Ekliptik den mittleren
Werth zum Grund legt, ſo geben Sonnenbeobach-
tungen immer eine im Durchſchnitt um fünf Sec.
kleinere Polhöhe, als Circumpolarſterne (denn nach
den Erfahrungen des Vfs gilt dieſs zu jeder Jahres-
zeit). Noch theilt der Vf. eine ſehr compendiariſche
Tafel für das Höhenmeſſen mit dem Barometer mit;
ſie erſetzt die gewöhnlichen Hülfstafeln, und man
braucht dazu nur noch die gewöhnlichen Logarith-
mentafeln. 14) Beobachtung der Sonnenfinſterniſs
vom 16. Jul. und einer Sternbedeckung im Jahr 1814,
fammt neuen aſtronomiſchen Methoden, von Prof.
Paucker in Mitau. In Ermangelung eines Mittags-
fernrohres bedient ſich der Vf. einer beſondern hier
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
näher entwickelten Methode zur ſchärferen Beſtinn-
mung der Uhrzeit, die jedoch ziemlich viele Rech-
nung erfordert. Bey den eigenen Formeln, die er
hier für die Parallaxenrechnung giebt, macht er von
Le Gendre's Satze Gebrauch, daſs man kleine ſphä-
riſche Dreyecke als ebene berechnen kann, wofern
man ihre Winkel um den dritten Theil des auf Se.
cunden reducirten Flächeninhalts vermindert; die
Ausdrücke, welche der Vf. für die geocentriſche
Mondsbewegung bey Finſterniſſen findet und welche
auch excentriſche Länge und Breite des Mondes ent-
halten, ſind neu; aber ob ſie leichter für die Anwen-
dung find, als die gewöhnlichen, dürfte noch zwei-
felhaft ſcheinen. 15) Ueber den Kometen von I8 I5»
Beobachtungen der Juno, Veſta, Pallas, des Jupi-
ters, Saturns und Uranus, der Sonnenfinſterniſs, ei-
niger Sternbedeckungen und der Solſtitien des Jahrs
1814, von Prof. Ä Königsberg. Im Sommer-
ſolſtitz 1814 fand B. die mittlere auf 1815 reducirte
Schiefe der Ekliptik 23 27'47“, 38, im Winterloſtitz
37, 34, beidemal mit Anwendung der Bradleyſchen
Refraction: das Mittel 23° 27'47“, 36 ſtimmt ſehr nahe
mit Oriani, der (Nr. 12.) für eben dieſen Zeitpunkt,
aber mit Carlinis Refraction 23° 27'48“, o9 im Mittel
aus beiden Solſtitien findet. Die Pölhöhe der Königs-
berger Sternwarte, von B. genau beobachtet, iſt
ſehr nahe 54“ 42'50“, d. 16) Darſtellung und Beur.
theilung einer neuen Hypotheſe über den Urſprung
der Sternbilder. Der Herausgeber des Jahrbuchs
hat dieſe Ä5 eines Ungenannten mit Anmer-
kungen begleitet. Die neue Hypotheſe, die hier be-
leuchtet wird, iſt der Inhalt eines 1809 zum zwey-
1enmal in Paris gedruckten, angeblich aus dem Schwe-
diſchen überſetzten Werks: Le Zodiaque expliqué u.
ſw. Nicht von Chaldäern, Aegyptern und Grie.
chen rühren unſere alten Sternbilder nach dem Vf.
dieſes Werkes her, ſondern Ein Mann, der aber zu
keinem von dieſen Völkern gehörte, hat ſie einſt ſy-
ſtematiſch zu einem Ganzen geordnet. Dieſer Ur-
heber unſerer Sternbilder lebte im 14. Jahrhundert
vor Chriſti Geburt unter 40° nördlicher Breite und
(wie das Argoſchiff beweiſt) unter einer Nation von
Seefahrern. Die Geſtirne ſind nicht mehr und nicht
weniger als eine geographiſche Karte, auf die Sphä-
re des Himmelsgezeichnet; ſie ſind eine treffende
Darſtellung der Gegenden am weſtlichen Ufer des
kaſpiſchen Meeres, und des öſtlichen und ſüdlichen
Abmangs des Kaukaſus, demnach der jetzigen Provin-
zen Schirwan, Armenien und Georgien. Ä
X. (1) und
----- 180 / 620 -----
347
348
ERGÄN zuNosBLÄTTER zu R A. L. z.
-
und Reinegg's Beſchreibung dieſer Gegenden ſtimmt
ganz genau mit der Zeichnung am Himmel überein.
Das nur mit ſeinem Hintertheil ſichtbare Schiff iſt
unverkennbar der Hafen von Baku; die Waſſerſchlan-
ge ſtellt die Naphthaadern bey Baku, der Becher die
irdenen Krüge, in welche dieſe Flüſſigkeit gefaſst
wirct, Centaur und Wolf die Räuber um Derbend,
Hercules die Felſenwege dieſer Gegend vor. Auf
ähnliche Art weiſs der Vf. jedes einzelne Sternbild
ſehr beſtimmt zu deuten. Der Vf. wundert ſich, aber
ſehr mit Unrecht, daſs ſeine ganz unhiſtoriſche und
aus der Luft gegriffene Vorſtellungsart bisher nir-
gends Beyfall gefunden habe; er klagt darüber in
drey ſpäter erſchienenen Schriften. Der letzte dieſer
Nachträge iſt gegen einen Beurtheiler des zweyten in
den Göttinger gel. Anzeigen gerichtet. Der Verf.
ſcheint ſich lange genug einen Gegner gewünſcht zu
haben; einer ernſthaften Widerlegung iſt jedoch ſei-
ne kaukaſiſche Sphäre nicht werth. 17) Bürgs fort-
geſetzte Reviſion ſeiner Mondstafeln. Der Vf, hat
nun ein Jahrzehend von Greenwicher Beobachtungen
(1765 bis zum Anfang 1775) mit ſeinen Mondstafeln
verglichen; von 1099 berechneten Längen wichen
559 nicht über 5 Secunden ab, von 943 berechneten
Breiten zwey Drittheile nicht über 3 Sec. Schwer
" zu erklären Ä die für dieſe zehn Jahrgänge ſehr ver-
ſchiedenen Epochenfehler; indeſs ſcheint keine Län-
gengleichung zu mangeln; vielleicht haben die Beob-
achter in verſchiedenen Jahren den Antritt des Ran-
des an den Faden anders geſchätzt. Ob der Vf, in
ſeinen Tafeln bey der hundertjährigen Bewegung des
Knoten ſich um 1 oder 2 Minuten geirrt habe, wie
man behauptet hat, ſcheint noch nicht erwieſen; er
behält ſich vor, dieſen Gegenſtand noch einer Ä.
nen Prüfung zu unterwerfen. 18) Beſſel's Beobach-
tungen des Olbers'ſchen Kometen vom 29. März bis 13-
Jul. 1815, ſammt Berechnungen deſſelben in einer
paraboliſchen und elliptiſchen Bahn (S. oben Nr. 8.).
19) Beobachtungen, im J. 1813 und 1814 in Kopen-
hagen angeſtellt von Staatsrath, Ritter Bugge, und
nach deſſen am 15. Jan. 1815 erfolgten Tode von ſei-
nem Sohne, Amanuenſis der k. Sternwarte einge-
fandt. Es ſind Gegenſcheine des Uranus, Saturns,
Mars, der Ceres, eine Sonnen- und Mondsfinſterniſs,
und die Frühlingsnachtgleiche von 1813, Gegenſchei-
ne der zwey oberſten Planeten von 1814, beobachtete
Jupiterstrabanten und Sternbedeckungen. 20) Wie-
ner Beobachtungen des Olbers'ſchen Kometen, von
Triesnecker; ſie gehen vom 28. März bis 2. Julius.
22) Beobachtungen eben deſſelben Kometen, Berech-
nungen ſeiner Paraboliſchen und elliptiſchen Bahn,
und Beobachtungen der Juno von Gauſs (S. Nr. 8.).
23) Ueber den Ort des Polarſterns, von Beſſel. Der
Vf. hatte im vorigen Bande des Jahrbuchs Tafein
des Polarſterns gegeben; hier theilt er mehrere obe-
re und untere Culminationen deſſelben nit, um die
erade Aufſteigung noch genauer zu beſtimmen; er
Ä ſolche für 1815 (im Ä = o S 5548“, 5104
in Zeit, und hält dieſs Endreſultat auf o“, 154 für rich-
tig; die Abweichung nach Pond für eben dieſe Zeit
„“
-
iſt 88° 19'17“, 21. Hiernach hat der Vf. auch ſeine
Formeln für den mittlern Ort des Polarſterns verbeſ-
ſert, und dabey die Präceſſion nach ſeinen eigenen
Unterſuchungen angenommen: Nach Jahrb. 1817.
S. 247. will Piazzi bey dem Polarſtern eine Parallaxe
von + 2“ 885 in Zeit beobachtet haben: die mit gro-
ſser Schärfe von Beel unterſuchten Bradleyſchen
Beobachtungen beſtätigen dieſs ſo wenig, Ä fie
vielmehr einen, wiewohl äuſserſt kleinen, ohne Zwei-
fel negativen Werth für die Parallaxe geben. Beſſel
erklärt ſich die Piazziſche Parallaxe durch die Curve,
welche das Meridianzeichen in einem nicht zu ebe-
ner Erde aufgeſtellten, ſondern auf Pfeilern, die ei-
ner täglichen Veränderung unterworfen ſind, ruhen-
den Inſtrumente zufolge der Wahrnehmungen der
Mlayländer Aſtronomen beſchreibt. 24) Beobachtun-
enunc Berechnungen des Uranus und Saturns zur
eit ilrer Gegenſcheine im J. 1814, auf der Stern-
warte zu Kremsmünſter beobachtet vom Canonicus
Derfflinger. 25) Beobachtungen des Olbers'ſchen Ko-
meten vom 29. März bis 5. Jun., Berechnung deſſel-
ben in der Parabel; über 61 im Schwan, und neue
Unterſuchungen über die Conſtante der Aberration
und Nütation, vom Obriſt- Lieutenant v. Lindenau,
Director der Sternwarte Seeberg. Bey der Nähe-
rungsrechnung für die Parabel des Kometen fand ſich
die Methode von Le Gendre nicht ganz brauchbar.
Die gerade Aufſteigung von dem beweglichen Ster-
ne, 61 Schwan, beobachtete der Vf. nur um 1“, 26
im Bogen kleiner, als nach Be/el's Formel. Um die
Conſtante der Aberration und Nutation auf eine neue
Art, und, wo möglich, zuverläſſiger als bisher zu
beit innmen und daraus weitere Schlüſſe für die Nlonds-
maaſse abzuleiten, benutzte der Vf. 81o Beobachtun-
en des Polarſterns, von ihm ſelbſt, van Bradley,
Ä Maſkehne, Pond und Beſel angeſtellt, mit
Vorausſetzung der Beſſelſchen Präceſſion. Jede Be-
obachtung gab eine Bedingungsgleichung für mehre-
re geſuchte Gröſsen. Vorausgeſetzt wurde als genä-
herte Conſtante der Aberration 2o“, 25 und der Nu-
tation 9“, 6480. Als Reſultat der Berechnung ergab
ſich endlich der Correctionsfactor für die erſte Con-
ſtante 1, 017772 und für die zweyte 0,926413. 26) A-
ſtronomiſche Beobachtungen auf der k. Sternwarte
zu Berlin im J. 1814 von Bode. Allgemeine Klage
der Aſtronomen, daſs die Witterung in dieſem Jahre
gar zu unbeſtändig und den Beobachtungen ungünſtig
geweſen ſey; indels glückten dem Vf. doch, neben
andern Beobachtungen, auch die Beobachtung der
Sonnenfinſterniſs am 16. Jul. und mehrerer Sternbe-
deckungen. 27) Berechnung der Oppoſition der Ju-
ao im J. 1815, und neue Elemente derſelben, Beob-
achtungen und elliptiſche Elemente des Olbers'ſchen
Kometen (Vgl. Nr. 8), Beobachtungen der Veſta und
des Saturns 1815, und Lifferentialformeln für die
Coordinaten in Beziehung auf den Aequator, von Ni-
colai, Adjunct auf der Sternwarte Seeberg. Unter
den neuen vom Vf. gefundenen Elementen der Juno
iſt die tägliche mirtlere tropiſche Bewegung 812“,9304
und mittlere Entfernung von der Sonne 2,671o65-
Laraus
----- 181 / 620 -----
349
350
Num. 44. APRIL 18 16.
- Daraus folgt: tropiſche Umlaufszeit 1594 T 5 St. 16.
Der Vf, zeigt, wie bey Kometenrechnungen die finn-
reiche Gauſsiſche Methode, wahre Anomalie aus der
Zeit zu erhalten, durch Hülfstafeln ſich noch mehr
abkürzen laſſe; auch entwickelt er vollſtändige und
einfache Differentialformeln für die Aenderung der
conſtanten Gröſsen in den Formeln für die Coordina-
ten der Himmelskörper in Beziehung auf den Aequa-
tor, inſofern jene Aenderung von den veränderten
Elementen des Knoten, der Neigung und der Schie-
fe der Ekliptik abhängt. 28) Beobachtungen der Pol-
höhe der Dorpater Sternwarte und der Rectaſcenſion
einiger Sterne im kleinen Bären, von Prof. Struve in
Dorpat. Mit Berichtigung eines Fehlers in der Refra-
ction, findet jetzt der Vf, ſeine Polhöhe 58° 22'44“.
Bemerkungen über die Variabilität des Paſſageninſtru-
ments. Rectaſcenſion des Polarſterns in Zeit für 1815
nach dem Vf- oSt 5449“, o8 (oder nach S. 239. des
Jahrbuchs 544878 nur um + o“, 27. von Beſſels
Beſtimmung verſchieden). 29) Beweis, daſs der Stern
3 des Camelopards nie am Himmel geſtanden, von
Bode. Schon lange hatte man dieſen Stern vermiſst;
Nachſuchungen in Flamſteed's Hiſe. coel. zeigen, daſs
er mit 9 des Fuhrmanns identiſch, und nur durch
Shreib- und Rechnungsfehler an den Himmel gekom-
men iſt. Miſs Herſchel hatte ſchon daſſelbe bemerkt.
30) Ueber die frühe Feyer des Oſterfeſtes im J. 1818
(S. oben). 31) Vermiſchte aſtronomiſche Nachrich-
ten und Beobachtungen. Einige Lebensumſtände des
verſtorbenen Bugge in Kopenhagen. Anzeige vom
Tode Nicanders in Stockholm. Beobachtungen von
Stark in Augsburg, Struve in Dorpat, Friſch in
Quedlinburg, Sandt in Riga, Obriſt von Trouſſon in
Dünaburg (beobachtete Pölhöhe =55° 28 17“), Stö-
pel in Tangermünde, Bayer inkl. Hradiſch bey Oll-
mütz und Kodeſch in Lemberg-

--
SCHÖNE KÜNSTE.
TünINGEN, b. Hopfer de l'Orme: Auserleſene Ge-
dichte von C. L. Weuffer. 1816.258 S. 8.
Der Vf. dieſer Gedichte hat ſchon vor mehreren
Jahren (1805) in der Steinkopfſchen Verlagshandlung
zu Stuttgart eine Sammlung Gedichte ( ſ. A. L. Z.
1807. Nr.185.) herausgegeben, die, wenn ſie auch
nicht ſehr verbreitet worden zu ſeyn ſcheint, doch,
wo ſie bekannt wurde, nicht Ä aufgenommen
worden iſt. Die gegenwärtige liefert eine Auswahl
aus der früheren, und zwar ſo, daſs die wieder auf-
genommenen Gedichte in neuer Bearbeitung hier mit-
getheilt werden; doch iſt eine beträchtliche Reihe
noch nicht geſammelter, in verſchiedenen Almana-
chen und andern Zeitſchriften zerſtreuter, ſo wie
auch noch ganz ungedruckter Poeſieen hinzugekom-
men. Das dichteriſche Talent des Vfs., von dem
wir aus Veranlaſſung anderer gröſserer Arbeiten ſchon
zu reden Gelegenheit hatten, zeigt ſich auch in ſeinen
yriſchen Hervorbringungen auf einer ehrenwerthen
Stufe der Bildung, und wir bemerkten bey der Ver-
gleichung der gegenwärtigen mit der früheren Samm-
ſung derſelben Fortſchritte auf dem Wege der Kunſt-
Seine Muſe, die ſich an klaſſiſchen Muſtern hauptſäch-
lich erzogen und gebildet hat, blieb beyallen den ver-
- ſchiedenen Veränderungen des Geſchmacks in der Li-
teratur ſich gleich, und zog es vor, der Correct-
heit in Stil und Ausdruck, ſowie der Wahrheit in
der Darſtellung äſthetiſcher Gefühle treu zu bleiben-
Nicht gewöhnliche Regſamkeit der Einbildungskraft
und des Gefühls, wenn jene vielleicht ſchon auch
keine hohe neuſchöpferiſche, dieſes mehr durch Kar-
heit und Behendigkeit als Tiefe und Fülle ausgezeich-
net ſeyn ſollte, Leichtigkeit und Gewandtheit des
Vorträgs, harmoniſcher Versbau und angemeſſener
oft kräftiger Ausdruck ſind Vorzüge dieſer Gedichte,
die man jetzt nicht überall findet. Die Gegenſtände
der Muſe unſers Vfs. find Natur, Religion, Freund-
ſchaft, Liebe, Lebenswerth und Glück und manches,
was in Freude und Schmerz im Leben das Herz zu
Betrachtungen anzuregen geſchickt iſt, fand hier
eine Echo. Die Gedichte, die mit der Natur ſich be-
ſchäftigen, gefallen ſich beſonders in landſchaftlichen
Schilderungen, in Gemälden einzelner charakteriſti-
fcher Partiéen der Erſcheinung äuſserer Natur nach
Jahres- und Tageszeiten. Da finden ſich Frühlings-
lieder, Winterlieder, Abendlandſchaften im Frühling,
Mondſcheingemälde, Herbſtmörgen, Morgengemäl-
de, Sonnenuntergang im Walde u.ſw. Zum Theil
ſtammen dieſe Poeſieen aus früherer Periode her, und
verrathen bey der im jugendlicheren Alter noch mehr
vorherrſchenden Neigung für ſolche Abſchilderungen
zugleich Vorliebe für die Matthiſſonſche Muſe; doch
wo auch Spuren von Nachbildung wahrzunehmen
ſeyn dürften, iſt doch unabhängige Anregung des
Gefühls und Eige hümlichkeit der Auffaſſung in der
ganzen 1-erſtellung nicht zu verkennen. Vorzüglich
zeichnen ſich in dieſer Gattung aus die Abendland-
/chaft im Frühling (S. 21.), das Morgengemälde (S.
45.) und Sonnenuntergang im Walde nach einem Ge-
zeitter (S. 49.). Wirtheilen von dem erſten Gedich-
te, das auch durch den ſchönen harmoniſchen Bau
ſeiner Stanzen und die glückliche Schluſswendung
gefällt, unſern Leſern die letzten Strophen mit.
Und auf der ſtillen Waſſerbahn entlang - -
Sieht man geſellig ſchwauke Kähne gleiten,
Wo muntre Fiſcher raſch zum Fang
Die malchen vollen Netze breiten.
Und junge Hirten ſpielen, we empor
Verwegne Schaaf' am Hang des Berges klettern,
Und flechten Kränze ſich von Eichenblättern,
Und Flöten auf dem Haberrohr.
Und während rings die Thäler ſchon in Nachs . »
Der immer längern Rieſenſchatten linken, -
Sieht man das Hochgebirg voll Pracht
Noch lang' in goldnem Glanze blinken,
Wo wie mit cinem Zauberlicht Ä:
Auf höchſter Spitz' umzackter Felſenmaſſen, -
Sich kühngethürmt, doch längſt verfallend und verlaſſen
Die ſtolze Väterburg erhebt.
Dort, wo die Bilder der Vergangenheir
Im letzten Strahl der Scheidelonne flimmern- V-
Q
----- 182 / 620 -----
351
352
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 44. APRIL 1 8 16.
Wo jetzt die ſtumme Einſamkeit
Einſiedelnd wohnt in grauen Trümmern;
Dort hauſten Ritter einſt in Freud' und Glück,
Dort hallten von dem ehrnen Schlag der Hufe,
Vom lauten Bacchanal, vom rauhen Schlachtenrufe
Die Felſen und der Wald zurück.
Dem Wandrer, der den Fall der Mauern ſchaut,
VVirds in dem vollen Herzen ſchwül und bänglich.
So ſtürzet, was der Menſch erbaut;
Sein VWerk iſt, wie er ſelbſt, vergänglich;
Doch endlos wirkt und waltet die Natur;
Stets ſieht man ihre Lenze wiederkehren:
Ihr Tod iſt Leben ſelbli; ihr Malmen und Zerſtören
llt eine neue Schöpfung nur.
Auch denjenigen Gedichten unſers Vfs wird man
ern ſeine Aufmerkſamkeit zuwenden, die entweder
Ä Freuden, wie (S. 63.) die Weinleſe und (S.
ao6.) die Einladung aufs Land wohgemuth ſchildern,
oder ſonſt zu heiterem und weiſem Lebensgenuſs be-
haglich oder auch mit freundlichem Ernſt einladen
Mehrere derſelben (wie z. B. S. 29, 129, 195» 197»
wie auch S. 12o, 123.) beurkunden den Vertrauten
der Horaziſchen Muſe, ſo wie man die Anklänge ei-
ener Individualität, die ja beym lyriſchen Dichter
Ä vortreten darf, nicht ungern darin
vernehmen wird. Selbſt einige Strafoden und alkºi-
ſche Spottſtrophen, wozu die Töne zum Theil wie
ein Gedicht an Harpax Ä und Muſarion (S. 145.)
der Lyra des Römers abgelauſcht ſcheinen, wird man
mit Vergnügen leſen. Ä fanden wir die Epo-
de Muſärion gelungen. – Von den frühern Hymnen,
deren der mehrere verfertiget hat, fanden wir
hier keine aufgenommen, dagegen eine neue ung“
druckte, die Liebe (S. 214.), die gleichfalls unter die
beſſeren Productionen dieſer Sammlung gehört, wenn
ſchon das Ganze vielleicht zu weit ausgeſponnen iſt.
Ueberhaupt ſtört oft im Genuſſe Ä Schönen,
was dieſe Sammlung enthält, die Bemerkung - wie
die Leichtigkeit Ä keit der Verſifications-
gabe, die dem Vf, eigen iſt, ſeinen Productionen zu-
jen Eintrag thut. Indem er nämlich ſeine Gefühle
oder Reflexionen oft zu lange verfolgt, wird er zu US-
führlich und umſchweifig, und geräth beynahe oft in
den Abhandlungs- oder Homiletenton, der bekannt-
ich der poetiſche nicht iſt. Zwar iſt dieſs ſeltner der
Fall in der gegenwärtigen Sammlung, als in der früher
ren. Aber er tritt doch noch zuweilen ein, wie z. B. im
Gjichte, der Wunſch (S. 165.) u.a. Dieſs Gedicht, das
gute Stellen hat, aber zu gedehnt iſt, bringt uns auf
jeandre Reihe bisher ungedruckter Gedichte es
Vfs. Es ſind diejenigen, die ſich mit den ernſten Be-
gebenheiten des grºſsen Zeitlaufs beſchäftigen, die
jr durchlebten. Wir finden hier (S. 132.) Ode an?
Gallien (S. 48), Irenes Fluch an Gallen (S. 9.)»
Gjaniens Klage (S. 2o1.), Kein Eroberungskrieg
(S. 209): Ä ſang (S. 32), die Schlachton
jºhönen Bunde ( 3.255), als Napoleon ſich der Brit-
ausgeliefert (S. 254.), als Napºleon ac Helena
abgeführt wurde. Sie gehören mit zu den beſſeren
"poetiſchen Ergieſsungen, die unſre
der Sammlung ſowohl, als der übrigen zahlreichen
- - - - iteratur dieſer
wichtigen Periode dankt.
ERBAUUNGSS CHRIFTEN.
KopeNHAGEN, b. Schultz: Regler paa vor Van-
dring igiennem Livet, til Weiledning for Kon-
firmänter. (Regeln für unſere Wanderung durchs
Leben, zur Wegweiſung für Confirmanden.) Von
P. Holf, Hauptprediger d. St. Martenskirche zu
Neſtved. 1815. 35 S. 8. (2o Rbſsl.)
Unter dieſem etwas geſuchten und undeutlichen
Titel findet man eine Sammlung kurzer Lebensregeln,
ungefähr von dem Inhalte und in der Einkleidun
wie ſie der Prediger ſeinen Confirmanden am Ä
ſe der Confirmationsfeyerlichkeit zu geben pflegt. Es
ſind Regeln des Ä Verhaltens gegen
Gott, gegen uns ÄvÄ unſere Mitmenſchen
in weiterer und engerer Verbindung, die zwar zu ei-
ner nütziichen Erinnerung an die vornehmſten Pflich-
ten dienen können, deren Beobachtung für einen jun-
gen Menſchen, der nun eben in die Welt tritt, be-
ſonders wichtig ſeyn muſs, die aber doch zu allge-
mein gefaſst ſind und in die beſondern Lagen und
Verhältniſſe, worin Jünglinge und Jungfrauen gleich
nach dem Confirmationsalter ſich verſetzt ſehen, zu
wenig eingehen, als daſs ſich Rec. eine groſse Wir-
Ä von ihnen, verſprechen könnte. Man will bey
ſolchen Gelegenheiten gewöhnlich jedem ſeiner bis-
herigen Religionsſchüler, die doch nach ihrer per-
ſönlichen Lage und künftigen bürgerlichen Beſtim-
mung meiſt höchſt verſchieden ſind, wenigſtens et-
zewas beherzigenswerthes ſagen, und ſagt darüber ſo
oft keinem derſelben etwas kräftiges und auf ihn be-
ſonders anwendbares. – Daſs der Vf, in dieſer Schrift
die Bibel faſt ganz bey Seite geſetzt, S. 8. in wenig
Zeilen ihrer kaum gedacht j aus ihr, die doch ſo
reich iſt an den kraftvollſten Lehren und Ermunte-
rungen auch für das jugendliche Alter, nur eine ein-
zige Stelle S. 2o. angeführt hat, das findet Rec.de-
ſtö tadelnswerther, je öfter man gerade über die
Geiſtliehen in Dänemark, z. B. von einem Grundtvig
u. a. die Klage führen hört, daſs von ihnen die heil.
Schrift antiquirt und in Vergeſſenheit gebracht wür-
de. Sollten Grundtvigs Klagen gerecht ſeyn? Und
wenn ſie es im Ganzen genommen nicht find: giebt
ihm Hr. Hol/t nicht einen ſehr natürlichen Anlaſs da-
zu? – Das Wort Bhefaerdighed, ſtatt Bluefaerdig-
hed (Schamhaftigkeit), welches S. 9. wiederholt ge-
braucht wird, ſcheint der Vf, mit Blyhed Blödigkeit,
Furchtſamkeit), das ſeinem Sinne nach zwar mit je-
nem verwandt, aber doch weſentlich von ihm ver-
ſchieden iſt, verwechſelt zu haben. Sonſt findet Rec.
gegen die Sprache und Rechtſchreibung des Vfs.
nichts zu erinnern. -
-
----- 183 / 620 -----
353
Z54
-
E R GA N ZU N GSB LA T T E R
ZU R
A LL GE M E 1 N EN L 1 T ER AT U R - z E 1 T U N G
April
1 8 1 6.
sCHöNE KÜNST E.
Srur rGarr u. TünINGEN, in d. Cotta. Buchh.:
Herbſt - Blumine, oder geſammelte Werkchen
aus Zeitſchriften, von Jean Paul. 1810. Erſtes
Bändchen 192 S. Zuveytes Bändchen 282 S. 8.
Ate und Verleger verdienen gewiſs den Dank
des Publicums, daſs dieſe kleineren Aufſätze ei-
nes unſrer geiſtreichſten Schriftſteller, womit ſeit
einer Reihe von Jahren die beliebteſten unſrer Al-
manache und andrer Zeitſchriften geſchmückt waren.»
hier geſammelt erſcheinen. Dort in jenen epheme-
riſchen Werken, dieſen Boudoirs der Ä mehr
als echten Muſeen der Kunſt, wo dem buntſcheckigten
Völklein, das man Leſepublicum nennt, zu Gunſt
manches aufgenommen wird und vielleicht werden
muſs, was nur für den Tag beſtimmt iſt, geräth ein
Schriftſteller, der, wenn er auch an die Zeit ſich
anſchlieſst, doch eher dieſe mit ſich auf den Flug-
bahnen ſeines Geiſtes fortzuraffen, als von ihr
ſelbſt fortgerafft zu werden liebt, ein Autor, ſelbſt
von den Kräften des Herzens und Geiſtes, wie
Jean Paul, leicht in Gefahr, durch andre Beyträge
wenn nicht gefährdet, doch bald wieder unter
dem Vielerley vergeſſen zu werden. Wie der
Umgang mit trefflichen Menſchen oft anziehen-
der und auch fruchtbarer wird, wenn man ihn mit
ihnen allein oder doch unter Gleichgeſtimmten, als
in mannigfaltiger Geſellſchaft pflegt, ſo auch bey vor-
züglichen Schriftſtellern. Man lieſt ihre Aufſätze
mit gröſserm Vergnügen abgeſondert von andern.
Die frühere Erſcheinung iſt für die erſte Anreizung
zu weiterem Genuſſe Är geſchickt. Der mehr ge-
ſammelte Genuſs, zu der eine Sammlung einladet,
die durch nichts Fremdartiges ſtört, wird dann um
ſowohlthuender ſeyn. Es ſcheint dieſs beſonders der
Fall zu ſeyn, bey Aufſätzen, wie die Jean Paulſchen
ſind. Die wenigſten derſelben können ſo flüchtig und
leicht geleſen werden, als ſo manche andre Römän-
chen, Gedichtchen, Anekdoten, u. f. w. neben de-
nen ſie oft in den periodiſchen Schriften, denen ſie
einzeln einverleibt ſind, zu ſtehen kommen, da ſie
ſo mancherley Kräfte des Leſers in Anſprache neh-
men und die Blüthen und Früchte der ausgebreitet-
ſten, mit warmem lebendigem Sinn verarbeiteten
Kenntniſſe enthalten. Herzlich freuen wir uns daher
Ä Sammlung und ihrer Fortſetzung, und wün-
cnen,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. a816.
daſs ſie allmählich zu mehreren Bändchen
-
heranwachſen möge; um ſo mehr freuen wir uns der-
ſelben, als man in allen hier wieder abgedruckten
Stücken die Nachhülfe der verbeſſernden Hand in
Ä auf Styl und Ausdruck, ſelbſt die Recht-
ſchreibung wahrnehmen wird. Was die Rechtſchrei-
bung betrifft, ſo hat Herr Richter beſonders ver-
ſchiedenen Wolke'ſchen Grundſätzen fich bequemt;
vorzüglich iſt, namentlich durchaus im zweyten
Bändchen bey den zuſammengeſetzten Worten, nach
Wolke Sammwörtern (?) genannt, der Ziſchlaut f,
wie in Viſitationsmahlzeit; ſehnſuchtsvoll; Dienſts-
zeit; Religionslehre u. ſ. w. überall Landes verwieſen
worden. Recenſ. billigt dies, wenn er auch ſchon
mit eine en von Wolke vorgeſchlagenen und zum
Theil hier befolgten Sprach- und Wortveränderun-
gen, wie z. B. Anleit für Anleitung, minder dürfte
zufrieden ſeyn. – Auch mehrere Zuſätze und Er-
weiterungen machen dieſe Sammlung anziehend;
Zuſätze, die entweder früher ſchon im Manuſcripte
ſtanden und unter dem leidigen Drucke der Zeiten,
nicht gedruckt werden konnten, oder beym zweyten
Bändchen vor dem Abdrucke jetzt bey mehr gelich-
teter Cenſur hinzukamen. Von den letzten ſagt der
Vf. in der Vorrede zum zweyten Bändchen, wo er
meldet, daſs mehrere dieſer Wiederkömmlinge be-
trächtliche Zulagen erhalten. „Mit einem beſon-
dern Luſtgefühl ſchob ich unter andern den Erd-
Kreis - Bericht an Luna, der zuerſt 18c9 in Sachſen
im Taſchenbuch Urania erſchien, mehrere ſehr freve
Ausfälle auf den Elbaner Robinſon ein, welcher auf
einer mäſsigen Inſel geboren, nach der gröſsten
greifend, endlich auf einer kleinen ſitzt und thront.
Das Luſtgefühl aber erweckt' ich in mir unſchuldig
dadurch, daſs ich mir unter dem Einſchieben vor-
ſpiegelte, ich thäte jene kecken Ausfälle Anno 9 auf
en Kaiſer, und ſtellte ſo leichten Muths mich hin
vor den Riſs, vor den Deutſchen. – – Indeſs ſteh'"
ich ja doch am Ende jetzt wirklich da, und erwarte,
was man thut." – Da wir auch zu andern Zeiten
von dieſen trefflichen Aufſätzen, bey ihrer einzelnen
Erſcheinung zum Theil wenigſtens in unſern Blättern
eſprochen haben, ſo zeigen wir vorzüglich hier den
nhalt der ganzen Sammlung an: -
Der Inhalt beider Bändchen iſt: Erſtes Bändchen.
I. Juniusgedanken. II. Meine Miſcellen. III. Nach-
leſe für die Levana. IV. Scherzhafte Phantaſien von
J. P. F. Haſus. V. Paſquill auf die jetzt lebende
ſchönſte Frau in Deutſchland. Vl. Einige gutge-
meinte Erinnerungen gegen die noch immer förtdau-
Y (1) rende
----- 184 / 620 -----
J
ZSS : - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. . . 356
rende Unart, nur dann zu Bette zu gehen, wenn es
Nacht geworden (aus den Mixturen bey Lübeck in
Beyreuth 1786. Eine treffliche durchaus gut gehal-
tene Ironie voll kauftiſchen Witzes.) VII. Ä
Gedicht für eine Freundinn: VIII. Trümmer eines
Eheſpiegels , (allerley praktiſche Lehren für Ehemän-
mer, in der dem Vf, eigenen piquanten Manier. IX.
Der Traum einer Wahnſinnigen. (Ein groteskes Phan-
taſieſtück, wie Richters Muſe dergleichen öfter zu
mahlen liebt. Anziehender für uns war die fol-
gende Numer. X. Schmerzlichtröſtende Erinnerun-
gen auf den neunzehnten Julius 18 1c. (in lieb-
icher Kranz köſtlicher Blumen, entſproſst aus dem
Boden des reinſten und tiefſten Gefühls, auf den
Sarkophag der verſtorbenen Königin von Preuſsen
niedergelegt. Ihrem erhabenen Bruder iſt auch dieſe
erſte Sammlung gewidmet. Wir können uns nicht
enthalten, mit einigen dieſer Blumen dieſe Anzeige zu
ſchmücken. - - -
„ lhr Leben war uns ein Blumengarten voll Thau und wie
ſich die Blumen bewegten, zeigten ſich die reinen Thauperlen
als neue Edelſteine; da nahm die Sonne die vom Hirnmel ge-
ſandten Tropfen wieder hinauf – und die Blumen ſtanden als
ihre Cyprellen da.
Sie ſtarb im Luftſchloſſe, wo ſie geboren wurde. Soll es
ſeinen heiteren Namen verlieren; ſo nennt es einen Tempel;
den ſie ſtarb darin ſo heilig und ſo ſchön!
Als du das weiſse Brautkleid für eine köhere, für uns nur
bleiche Welt anle' teſt, und der Erde deine Krone zurückwart,
und nur mit dem Erntekranz deiner ausgeläeten Ernten auf dem
Haupte einhergingt : da weinte, wer von dir gehört; da wein-
1e noch mehr, wer dich gelehen; aber die, die du an dein
Herz gedrückt, konnten damals keine Thräne vergieſsen und
machmals keine zählen."
Der Inhalt des zweyten Bändchens iſt folgender:
I. Fünfte Bitte an die Leſer der erſten Numer des
erſten Bändchens Ä den langen
Druck ſehler der Junius - Nachtgedanken betreffend.
II. Die Elternliebe gegen Kinder. Eine einfache Er-
zählung, (eine junge Gattin träumt, in den erſten
Wochen nach ihrer Vermählung, ein blumig ausge-
malter Kinder- Sarg würde durch eine Wieſe getra-
en, unter mehreren Kindern, die ihm nachfolgten,
tritten ſich zwey, Julius und Julie genannt, wer in
denſelben zuerſt hinein ſteigen dürfe. Julius gabend-
lich der Schweſter nach. Der Sarg flog mit ihr
durch die aufſpringende Himmelspforte davon; und
Julius jammerte der geraubten Schweſter nach. –
Beſorgt darüber entdeckt die junge Frau, als ſie ſich
bald darauf guter Hoffnung fühlt, ihrem Gatten, dem
Oberſten Thorismund den Traum. Er , zärtlich die
Gattin liebend, aber feſtes männliehen Sinns ſucht
ihr ihre Beſorgniſs als Wahnglauben auszureden, und
da ſie von Zwillingen entbunden wird, nennt er den
Knaben Julius und das Mläichen Julie. „Die Kineer
wachſen bis zum ſiebenten Jahr in gedeihender Blü-
the ſchön heran. Vom Traum iſt keine Rede mehr.
Der Krieg ruft den Gatten ins Feld - und nun erſt er-
-
S
füllt ſich ſchrecklich der Traum, aber auf eine lüg-
neriſche Weiſe umgekehrt. Julius ſtirbt, vom Blitze ge-
troffen. – Die troſtloſe Mutter ſucht die Geſtalt jes
geiiebten Kindes wenigſtens durch ein Wachsbild von
dem Todten ſich zu erſetzen. Sie kann es nicht von
ſich erb-lten, ihrem Gatten dieſen Verluſt zu me-
den. Er kommt aus dem Felde zurück" an einem
ſchönen Abende, wo Sidonie mehr die Gegenwart
vergaſs, und nur das Tröſten ihres Gatten überdach-
te, trat er als glücklicher Krieger ein vor ſie, und
ſank mit doppeltem Jubel an ihr Herz, und Julie
drängte ſich in die Umarmung. „Aber alter Julius –
ſagt er zu dem Wachsbilde, kannſt du nicht herkom-
men?" – Ein Schrey des Schmerzes brach aus der
Gattin: „Ach Gott, unſer Sohn / todt, es iſt nur
ſein Wachsbild." – Mit funkelnden Augen trat er
vor daſſelbe: ſah es ſtarr an, und ſagte endlich:
„verfluchter Lügentraum! – und mit dir auch weg!"
und zerdrückte die ganze Geſtalt. – Das Ganze,
dem wohl ſelbſt hiſtoriſche Wahrheit zum Grunde
liegen mag, iſt voll Wahrheit und Innigkeit darge-
ſtellt, Ä ein Nachtſtück, in das mitten unter dem
Bangen tiefer Schwermuth und dem Grauen des Blitz
durchzuckten Gewölkes die tröſtenden Strahlen des
Mondes, Burgen einer ſchönern Welt durchs zerriſſene
Dunkel freundlich hereinſpielen. III. Abſchiedsrede
bey dem künftigen Schluſſ des Morgenblattes. IV.
Warnungen vor dem Zufalle bey einer partie quarrée
de Md. de Bouillon. (Beyde Aufſätze voll reichen Ko-
mus, die nur noch übertroffen werden durch den fol-
genden echt humoriſtiſchen, nach Erfindung und Aus-
führung vortrefflichen:) V. Selbertrauung des ſchot-
tiſchen Pfarrers Scan der – mit Miſs Sucky –
VII. Meine erſten Verſe. VIII. Eilf Zeitpolymeter auf
den letzten Tag von 1807. (Herrliche Stimmen aus
der Tiefe des Herzens in niederdrückender Zeit; im
Rückblicke auf das durchgekämpfte zugleich der
Aufblick nach oben und das Tröſtende geahnter
beſſerer Zukunft, und daſs es ewig wahr ſey, was
der einfache alte Denkſpruch bey Aeſchylus ſagt:
Tra3juara u«Suarx. Hier einige dieſer gemüthvollen
Sprüche! 3) » Habe, langes Jahr, auch Dank, du
haſt den be/éen l'elttheil erleuchtet, zeie der Lei-
den freitag die Peterskirche, – mit einem erhabnen
lichtervollen Kreuz. 4) Lange haben wir Deutſche
auf Eisfeldern geackert und gefäet, jetzt fad ſie mit
Todtenaſche und Lebenblut gedüngt, und fie können
nun ueohl Ernten tragen. 6) Erzieht deutſche Kin-
der, ſagt das Jahr, ſo habt ihr nur euch verloren;
erziehet euch, ſo habt ihr nur Zeit verloren. 1X. Un-
uer/chied des Morgenlandes vom Abendlands. (Eine
Satire, wie wir alle Satºren wünſchten, ſo gutmü-
thig iſt ſie. Nur iſt der Witz oft zu weit hergeholt)
X. Ueber die erfundene Flugkunſt von Jakob Degen in
Wien. XI. Der eitzig und zornig gemachte Alltag-
klubb (ein trefflicher Schwank, den ein Bauchred-
ner, - Kehrſtephan, der Seelenlehre in einem klein-
ftädtiſchen Alltagsklub mit den Klubiſten und Kiubi-
ſtinnen ſpielt.) XI. Verſchiedne prophetiſche Gedan-
ken u. ſ. w. VIII. Bittſchrift an den im Jahr 1809 j
alle
----- 185 / 620 -----
357 - ºt
- 358
Num. 45. APRIL 18 16. –
alle regierenden Planeten Mercurius. XIV. Erdkreis-
berich XV. Ueber die Briefe der Lespinaffe, nebſ
Predigten darüber für beyde Geſchlechter. XVI. Poe-
tiſche Kleinigkeiten. (Hier zum Schlufe einige Pro-
ben dieſer in Proſa geſetzten aber poetiſchgedachten
Epigramme.)
Sehnſucht nach Liebe.
Wie ein Prometheusgeyer hängt Liebe, Sehn-
ſucht ſich an das Herz, und verwundet es; aber nur
um es zu vergröſserp.
Religion.
Wundert ihr euch, daſs die Gottesliebe jetzt öf-
ter im ſchwachen Weibe als im ſtarken Manne wohnt
und wärmt ? Haben denn nicht bey allen Völkern
die Rieſen die Götter bekriegt? -
W Schmetterling in der Kirche.
Laſst ihn fliegen, ob er in der kleinen Kirche
flattert oder im Alltempel, er predigt auch.
- GE SC H I C H T E.
ODENse, b. Hempel: Hamborgs Skjebne og over-
ordentlige Lidelſer under des franske Aag (Ham-
burgs Schickſale und auſserordentliche Leiden
unter dem franzöſiſchen Joche.) Ausgezogen,
eſammelt und überſetzt von Sören Hempel. 1815.
IV u. 316 S. 8. (3. Rbthlr.)
Rec. iſt nicht der Meinung, daſs man die Unge-
rechtigkeiten und Bedrückungen, welche ſich die
Deutſchen unter dem ÄcÄ gefallen laſſen
muſsten, ſobald vergeſſen oder gar mit dem Mantel
der Liebe bedecken ſoll. Für die Maſſe des Volks,
deſſen gröſseſte Stärke nicht eben in einem guten Ge-
dächtniſſe beſteht, giebt es kein wirkſameres Mittel,
um daſſelbe in der rechten Stimmung und in einem
lebendigen Abſcheu gegen Frankreichs Unterjo-
chungsgeiſt, von dem Mancher fäſchlich wähnt, er
hauſe nur in dem jetzt unſchädlichen Manne Napo-
leon, zu erhalten, als getreue Darſtellungen der em-
pörenden Miſshandlungen, denen Perſonen, Städte
und ganze Nationen unter der Freyheit, Ehre und
Heilver rechenden Franzoſehregierung ausgeſetzt
waren. Vorzüglich lehrreich und warfend können
ſolche Schriften unter andern auch für das eigent-
liche Dätemark, oder da ſeyn, wonan nicht deutſch,
ſondern däniſch, ſpricht ünd wo der groſse Haufe
immer noch durch Unwiſſenheit und blindes Vorur-
thei verhindert wird, über der Franzolen, völker-
belegende "Abſichten und Plane richtig zu denken.
Für ſehr verdienſtlich hält daher Rec. das Unterneh-
men des Hrn. H., durch die vorliegende Schrift den
vielen unter ſeinen Landsleuten, welche des Raub-
Änd Zertörungsſyſtem eines Feindes, der eigentlich
keines Volkes ſchonte und der, wie der Ueberſetzer
ſº der Vorree richtig bemerkt, auch als vorgeblicher
Fre" nur Furcht und Schrecken um ſich her ver-
- -
-
- -
zu erinnern iſt.
breitete, aus eigner Erfahrung nicht kennen lernten,
und die dabey deutſche Schriften nicht zu leſen pfle-
# , mittelft dieſer Ueberfetzung die Augen über den
ranzoſenunfug zu öffnen. Zwar hat Ä WEIl I.
auch nicht der Dauer, ſo doch der Art nach, ver-
gleichungsweiſe mehr gelitten, als irgend ein an-
derer, gröſserer oder kleinerer, von Frankreich un-
terjochter Staat; und der Davouſºs, Vandammes,
Charlots, Loiſons, Breteuils und ähnlicher Tyran-
nen gab es, Gottlob! nicht allenthalben. Aber von
mehr oder weniger ähnlichen Miſshandlungen, wie
fe Hamburg erfuhr, iſt auch nicht. Ein Staat, an wel-
chem das Bonaparteſche Beglückungsſyſtem in Aus-
übung gebracht worden, frey geblieben. Möge denn
der Däne, der insgemein in England den einzigen
Feind ſeiner Wohlfahrt zu erblicken glaubt, aus die-
fer Schrift lernen, daſs auch die Franzoſen » Vens-
kabspröver," in dem Sinne, in welchem man Eine
auf einer Kopenhagener Straſse zum bleibenden An-
denken an Englands Verhalten im J. 18c7 ausgezeich-
net hat, auszutheilen wiſſen, – aber „Freundſchafts-
roben, " die noch weit empörender und an dn
furchtbarſten Folgen reicher ſind, als jene! Die
Schriften, deren ſich Hr. H. bedient und aus denen
er ein recht leſenswerthes Ganzes gebildet hat, ſº :
Hannibal Evan Lloyds Darſtellung der Ereigniſſe in
Hamburg eährend der erſten 6 Monate des J 3,
und eines Ungenannten: Hamburgs auſserordentliche
Begebenheiten und Schickſale in den J. 1813 u. 1814,
Schriften, die in Deutſchlands längſt bekannt ſind
und gegen deren Glaubwürdigkeit im Ganzen nichts
Zu den wenigen eignen Anmerkun-
gen des Ueberſetzers gehört die S. 47. befindliche, in
welcher, als ein Seitenſtück zu der nur allzu wahren
Bemerkung, daſs es in Deutſchland nicht ſelten (faſt
immer!) Deutſche waren, die in den Raubcomptoiren
die meiſten Verrichtungen beſorgten, erzählt wird:
„ In Odenſe machten wir dieſelbe bittere Erfahrung.
La Co/te führte ein Stück von einem Sekretair mit
fich, von Geburt ein Fyenſcher Bauernjung, der et-
was Franzößch plappern gelernt hatte. Dieſer ver-
laufene Knecht übertraf alle franzöſiſchen Handlan-
ger an Unverſchämtheit gegen ſeine Landsleute. Er
nahm Beſtechungen, um Leuten ihre Rechnungen ac-
ceptirt zu verſchaffen, und liſtete ihnen gleichwohl
zuletzt mit Hohn und Spott das Ganze ab" u. f. w.
Auch dieſen Schandbuben hat ohne Zweifel, wie
1ooo anlern, die liebe , Gro/smuth "irgend einen
Freyhafen, oder eine Inſel, angewieſen, wo er in
Ruhe und Frieden ſeinen »ehrlichen" Erwerb ver-
zehrt.
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
KopeNHAGEN, b. Höeckes W.: Udförig Forkla.
ring over den ny autoriſierede Udgave af Luthers
liden Katechismus. En Ledetraad u. ſw (Aus-
führliche Erklärung der neuautoriſirten Ausgabe
von Luthers kl. Katechism. Leitfaden zum Re-
ligic - -
----- 186 / 620 -----
359
APRIL 1816. 36e
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 45.
iſt.
ligionsunterrichte der Jugend). Von Joh. Nic.
rog. 1815.78 S. 8. (4 Kbmk.)
Die für Dänemark neu autoriſirte Ausgabe von
Luthers kleinem Katechism iſt in dieſen Blättern
(Nr. 137. 1815.) angezeigt worden. Auch bey dieſer
Erklärung deſſelben, die zur Vorbereitun
chumenen auf die Confirmation beſtimmt iſt, hat der
Vf. eben ſo, wie Holm in ſ. Underviisning i Religio-
nen (S. Erg. Bl. 1815. Nr. 47.), das landesherrlich
angeordnete Lehrbuch der ev. chriſtlichen Religion
von Balle berückſichtigt. Man ſieht alſo, daſs den
däniſchen Predigern weder durch jene autoriſirte
Ausgabe, noch durch dieſes angeordnete Lehrbuch
bey ihrem Confirmandenunterrichte die Hände allzu-
ſehr gebunden find; obgleich der Zwang nicht ge-
leugnet werden kann, den es immer mit ſich führt,
bey der Ausarbeitung eines eigenen Katechismus den
eines zweyten und dritten Vfs. zum Grunde legen zu
müſſen. Doch hat ſich Hr. Krog bey der Anordnung
der Materien genau an Luthers Kat. gehalten und
aus dem Ä Laerebog nur hier und da eine Er-
klärung und viele von ihm angeführte Schriftſtellen
aufgenommen. Gegen Holms ſchätzbare Underviis-
ming ſteht dieſe Krogſche Forklaring, ſowohl was
Ausführlichkeit, als was Ordnung, Folgerichtigkeit
und Gründlichkeit betrifft, weit Ä die letzte
ſcheint – eine Vorrede giebt darüber keine Auskunft
– hauptſächlich für Kinder ohne beſondere Bildung
und groſse Vorkenntniſſe beſtimmt zu ſeyn. Wie we-
nig genau es in dieſen Lehrbuche mit den gegebenen
Erklärungen und Unterſcheidungen genommen wird,
davon nur ein einziges Beyſpiel. §. X. heiſst es:
„Alle unſere Pflichten gegen Gott nennen wir Got-
tesverehrung, d. h. die Denk- und Handlungsart,
wozu jedes denkende Weſen, das Kenntniſs von Gott,
ſeinem Willen und ſeinen Abſichten hat, verbunden
Sie iſt von zweyerley Art; eine innere und eine
äußere. . Zur innern gehört die Denkart, welche
Gött die höchſte Ehrerbietung, Furcht, Liebe, Ge-
horſam und Vertrauen beweiſet; zur äuſsern rechtet
man: Gott zu loben, zu Preiſen, ihm zu danken
(als ob dieſs in der Ehrerbietung nicht ſchon begrif-
fen wäre?), zu Gott zu beten, Theil am öffent-
lichen Gottesdienſte zu nehmen" (als ob dieſes ohne
jene religiöſe Denkungsart einen „Werth hätte?).
Ä S. 17. und S. 33 findet ſich unter andern
der auffallende Widerſpruch; S. 17. heiſst es: „ den
Richter, welcher ſchon hier auf Erden die Uebertre-
tung der Pflichten in Anſpruch nimmt, findet man
im Gewiſſen. Es iſt daher Pflicht, über ſein Geleiſ
der Kate-
ſen zu wachen, da es uns mit lauteſter Stimme ſagt,
ob wir das Geſetz befolgt oder übertreten haben.“
S. 33. wird dagegen geſagt: „ aus der bibliſchen Er-
zählung des Sündenfalles folgt immer dieſe Lehre:
die Sünde iſt in die Welt gekommen, weil ſich der
Menſch verleiten lieſs, zu glauben, daſs das Böſe
gut ſey." Dieſer Glaube aber iſt, wenn gleich ein
irrender, offenbar Sache des Gewiſſens, von wel-
chem doch vorher gelehrt wurde, daſs es der Rich-
ter ſey, der die Uebertretung der Pflichten in An-
ſpruch nehme und uns mit lauteſter Stimme ſage,
ob wir das Geſetz befolgt oder übertreten (gut oier
böſe gehandelt) haben? Die Lehre vom irrenden Ge-
wiſſen hat der Vf. gänzlich übergangen. – In An-
führung der Schriftſtellen iſt Hr. Kr. ſo freygebig ge-
weſen, daſs nicht ſelten auf derſelben Seite Ä
Stelle wiederholt vorkommt, und daſs S. 51.-die Stel-
le Matth. 2o, 18. 19 nicht bloſs zweymal citirt, ſon-
Ä ºb zweymal Wort für Wort abgedruckt wor-
en iſt.
ER BAUUNGSSCH R 1 F TEN.
JENA, in d. Cröker. Buchh.:
den feyer. Eine Predigt gehalten am Friedens-
feſte, den 18. Jan. 1816, und zum Beſten der
durch den Krieg Verunglückten in den Druck ge-
Ä von Ml. Johann Auguſt Nebe, Pfarrer und
Superintendenten zu Frauenpriesnitz. 24 S. 8.
(3 Gr.)
Dieſe Predigt ſchlieſst ſich den von dem Vf. zu ähn-
lichen wohlthätigen Zwecken herausgegebenen und
mit Beyfall von uns angezeigten auf eine würdige
Weiſe an, und ſcheint jene Ät in rnancher Hin-
ſicht noch zu übertreffen. Mit muſterhafter Be-
nutzung des vorgeſchriebenen Textes 1 Kön. 8,56–
58. zeigt der Vf, wie die echte Friedensfeyer zuerſt
eine dankbare Erwägung der Wohlthat des Friedens,
dann heilige Vorſätze zu treuer Benutzung der Frie-
densgaben, hierauf vertrauende Hoffnung Ä das Be-
ſteien des Friedens, und endlich warme Theilnahme
an denen, die uns den Frieden erkämpfen halfen,
von uns fordere. Alles dieſes iſt mit weiſer Berück-
fichtigung der Zeitumſtände auf eine den Verſtand
überzeugende und das Herz erwärmende Art ausge-
führt, ſo daſs wir auch in dieſer Hinſicht jene Pre-
digt - abgeſehen von der wohlthätigen Beſtimmung
des Ertrags derſelben, unſern Leſern mit dem voll-
ſten Rechte empfehlen können.
Die echte Frie-
B er i c h t i g ungen.
Ergänz. Bl. 1815. Nr.
dsaot Nr. 17. S. 135 Z. *: ". u./erran ſtatt ſervant.
16. S. 123, Z. 17. v. o. leſe mau: er ſelblt ſchaffte den Gnadenort – ſtatt er ſelbſt koffe den Gna-
----- 187 / 620 -----
361 - 40 - 362
E PR GÄN ZU N GS BLATT E R -
ZEU B.
A L L GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
April
1 8 1 6.
8c HöNE KÜNST E.
HELMsrADr, b. Fleckeiſen: Moſes, ein dramati-
ſches Gedicht in fünf Akten, mit einem Prologe
von Auguſt Klingemann. 1812. 229 S. 8.
Mºſ könnte vielleicht darüber ſtreiten, ob die
Befreyung der Iſraeliten durch Moſe, ſo wie
In den heiligen Urkunden, deren Angabe dem We-
ſentlichen nach jeder Dichter doch wird folgen müſ-
ſen, dieſelbe vor uns liegt, nicht nach dem, was Be-
gebenheit und That an j iſt, mehr dem Epos als
dem Drama ſich eignen dürfte. Da es indeſſen vor-
züglich jetzt um die Frage zu thun iſt, wie unſer Vf.
ſeinen Stoff behandelt, da er voraus ſchon im Vor-
berichte abſprechend ſich gegen diejenigen erklärt,
die ihn eines Miſsgriffes in ſeiner Wahl möchten be-
ſchuldigen, ſo wollen wir hauptſächlich auf das, was
hier geleiſtet worden iſt, voraus Rückſicht nehmen,
und unvoreingenommen uns nur dem Eindrucke, den
dieſe Compoſition auf uns gemacht, hingebend, am
Ende dann erſt auf die Frage zurückkommen, in wie
fern Wahl und Behandlung des Stoffes, den Anfo-
derungen an ein vollkommnes Drama ocker dramati-
ſches Gedicht genügen. Voran geht ein Prolog- oder
vielmehr ein kleines dramatiſches Vorſpiel (S. 3 –
42.), ebenfalls, wie das gröſsere Gedicht, in Jam-
ben, Moſe's Errettung überſchrieben. Dieſes ſchö-
ne und rührende Gemälde, voll ſinnlicher Wahrheit
und Lebendigkeit, iſt ungemein anziehend, und ſo
wie es für ſich ſelbſt beſteht, hängt es mit dem Haupt-
drama ſo weit zuſammen, daſs es wie die unübertreff-
lichen Ä in Göthes Egmont und das
Lager vor Schillers Wallenſtein das der Haupthand-
lung Vorangehende, die ungeheure Noth des frem-
den Volks unter ägyptiſchen Zwang, am Faden der
Kindheitsgeſchichte des Helden der Handlung ſelbſt
an uns vorübergehen läſst. So gewonnen voraus
ſchon für dieſen wunderbar geretteten, wie für die
groſse Sache ſeiner Brüder, die er einſt vertreten
wird, ſchreiten wir zum Drama ſelbſt. In der arabi-
ſchen Wüſte unfern dem Gebirge Horeb ſehen wir
mit Eröffnung der erſten Scene Moſe auf dem Gebir-
Ä ſtehen, in tiefe Betrachtung verſenkt, höher und
öher ſteigen und dann verſchwinden. Dieſe Erſchei-
nung giebt denn unten ſtehenden Jethro und ſeiner
Tochter Zipora, Moſe's Gattin, Anlaſs zu einer Un-
terredung über das Auſserordentliche, Befremdende,
das ſie ſeit einiger Zeit im ganzen Betragen des zu
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816,
ihnen Geflüchteten, durch ſo enge Bande jetzt mit
ihnen Verbundnen wahrnahmen. Ein Fremdling,
ein junger Iſraelite, Joſua nahet ſich ihnen. Moſe
tritt zu den unterredenden. Von dem Ankömmling
erfährt er den fortgeſetzten, immer ſteigenden Drang
des hebräiſchen Volkes, zugleich Amenophis Tod und
daſs Seſoſtris, ſein Sohn jetzt herrſche, auch auf die
angelegentliche Frage des Moſe die Antwort, daſs
Thermutis, des jungen Königes Schweſter (Moſe’s
Pflegemutter), noch lebe. Dieſe Nachricht bewegt
den Seher aufs innigſte. Moſe ruft begeiſtert aus,
wie in ſich betend: du biſt eahrhaft mein Gott, ich
bin dein Knecht; und Blitze, bald darauf Donner,
verkünden die Nähe Gottes. – Wir erfahren hier
zugleich den Traum des alten Königes, Amenophis,
den er während der Schwangerſchaft der Königin ge-
träumt, es werde eine der Hebräerinnen in derſelben
Stunde, wo ihm ein Sohn würde geboren werden,
ebenfalis einen Sohn gebären, der ihm alle Erſtge-
burt tödten werde. Ä Dichter gebraucht dieſe
Fiction als Motiv von dem grauſamen Pharaoniſchen
Befehl, der die Veranlaſſung gab, daſs Moſe, durch
Thermutis gerettet, am Hofe des Königes ſelbſt muſs-
te erzogen werden. Alles, was Moſe aus dem Mun-
de des Joſua hört, beſtätiget ihn in der Wahrheit ſei-
ner eigenen Träume und Geſichte, die er ſeit eini-
ger Zeit in dieſer einſamen Berggegend gehabt, daſs
er der von Gott beſtimmte Retter des hebräiſchen Vol-
kes ſey, entflammt ſeine Begeiſterung weiter und
wird die Urſache, daſs er Ä jetzt erſt der kleinen
Geſellſchaft us denjenigen, von dem unwiſſend, wen
er bisher vor fieh hatte, Joſua erzählt, zu erkennen
zu geben kein Bedenken trägt. Die Folge iſt, daſs
er dieſen Joſua beſchwört, von ſeiner Seite nicht zu
ſcheiden, und ihn feyerlich zu ſeinen Mitgehülfen an
dem groſsen Werke erklärt. (Erſter Akt.) Die Hand-
lung ſchreitet weiter. Wir werden nach den Gegen-
den des Nils geführt. Man erblickt koloſſale Sphixe.
Im Hintergrunde der Bau einer Pyramide. Ae pti-
ſche Frohnvögte treiben die Iſraeliten zur Arbeit da-
bey an. Was wir vorhin nur hörten, ihre Noth, ihr
tiefes Sklavenelend wird uns vors Auge gerückt. Mo-
ſes und Aaron und Mirjan treten im Vorgrunde auf.
Aaron hat das Volk ſchon voraus durch Ermahnungen,
Mirjan, Moſe's Schweſter, durch alte Geſänge zu Ä
nung und Vertrauen auf den Vätergott geſtärkt. Mo-
ſe's Rettungsbeſchluſs reift an Ä gegenwärtigen
Schau ſo ungeheuern Dranges. Mehrere Häupter
der Stämme nahen ſich Moſe. Er kräftiget ihren za.
Z (d gen:
----- 188 / 620 -----
363
364
ERGÄNZUNGSBLÄTTE R ZUR A. L. z.
genden Muth und kündigt ihnen ſein groſses Vorha-
ben an. Alle geben ihm Beyfall auſser Korah. Jo-
ſua bringt Botſchaft von der nahen Gefahr ſeines neu-
gewonnenen Freundes. Er iſt erkannt als der Mör-
der eines ägyptiſchen Frohnyogtes. Seine Freyheit,
fein Leben ſind bedroht. Man räth ihm zu entfliehen.
Er verweigert es ſtandhaft. Die Pharaoniſche Leib-
wache ergreift ihn. Thermutis, ſeine Pflegemutter,
vernimmt, was dem Liebling ihres Herzens bevor-
ſteht. Ihre bangen Beſorgniſſe im Austauſche gegen
eine Freundin vor dem Tempel der Iſis. – Seſoſtris,
des neuen Königs, ihres Bruders, Triumph - und
Prachtzug gegen dieſen Tempel anrückend. – Er
war kurz zuvor als Sieger aus Aethiopien zurückge-
kommen. Sein kräftiger, übermüthiger Charakter
offenbart ſich im Betragen gegen einen gefangenen
König Sabacco, den er freygiebt. Moſes wird her-
beygeführt. Auch er, was die Hierophanten zum
entgegengeſetzten rathen, M. ſey der Verhängniſs-
volle, ſein Land, Glück und Leben bedrohende, und
nichts deſto weniger, mehr aber noch dem eignen
Stolze des Eroberers, der niemanden, auch Ifraels
Gott nicht für furchtbar erkennen will, wie ſich ſelbſt,
als den Bitten der Schweſter zu Gunſt freygegeben.
Nun trägt der Befreyte ſeine Bitte dem Könige vor,
fein Volk auf drey Tage nach der Wüſte ziehen zu
laſſen, um ſeinem Gotte dort zu opfern. Hartnäckig
verweigert der König dieſe Bitte: Moſe, aufs äuſser-
fte gebracht, rüſtet ſich gegen den Hartnäckigen mit
der Macht, die ihm zu Gebote ſteht. Blitze und
Donner verkünden dem Betroffenen den höhern Be-
fehl deſſen, dem er dient. (Zueeyter Akt.) – Ko-
rah verſucht eine Spaltung unter den Stammhäuptern
der Hebräer gegen Moſe, und es gelingt ihm bey ei-
nigen um ſo Ä als der miſslungene erſte Verſuch,
den der entſchloſſene Mann beym König gewagt, nur
neue Laſten jetzt über das Volk herbey führte. In-
deſs beſtärken ſich andere im Glauben an ihn durch
die Nachricht von den gehäuften Zeichen und Wun-
dern, ſo wie vom Anfange der Landplagen, die er
über Aegypten fendet. – In einem Geſpräche mit
Aaron, der ſelbſt, am Volke verzweifend, geneigt
iſt, Moſe von der Ausführung ſeines Vorhabens ab-
zurathen, erzählt dieſer ſeinem Freunde die Geſchiah-
te ſeines innern Lebens und erklärt ihm mit derſel-
ben die Entſtehung ſeiner gewiſſen Ueberzeugung,
daſs, was er wolle, Gott durch ihn wolle (S. 132 –
137.). Die ganze Scene iſt eine der ſchönſten und
keyerlichſten des Stücks, und wenn der begeiſterte
Vortrag darin ſchon an eine ähnliche pathetiſche Re-
de der Mädchens von Orleans mahnt – offenbar
fchwebte dem Vf. jene dabey vor – ſo bleibt des Ei-
genen darin doch noch genug übrig. Was Moſe in-
deſſen dabey von ſeiner erſten Anregung durch die
Einweihung in die Myſterien der Iſis vorträgt, ringt
mit zu viel Unbeſtimmtheit und an einigen Orten mit
Unrichtigkeiten: z. B. -
Allmählich ſollte erſt die Menſchheit reifen
Zur hellen Anſchauung des höchſten Weſen,
Bis dahin ſtellten ihren blöden Augen -
-
- O
Sie ſeine Allgewalt nur bildlich dar,
Und ſchufen Götter mit getheilten Mächten,
Und gaben ihnen Narren und Geſtalten,
Und hieſsen ſie Serapiº und C2/ris ,
Den Hinumel und die Erde an- u deuten,
Mit ihren innern Kräften und Gewalten. (") *
Weiterhin finden wir Seſoſtris von ſeinen Hierophan-
ten und einigen ſeiner Groſsen umgeben – auch ſein
Sohn Pherun iſt darunter – in ſeinem Pallaſte zu
Memphis. Alles iſt voll Beſtürzung über die Nach-
richten von der Zunahme der Plagen, die alle Moſe
zuſchreiben. Snnendis will ihn ermorden. Andre
reden dem Könige zu, das Volk ziehen zu laſſen, das
ohnehin Gefahr und Aufruhr drohe bey der groſsen
Ueberzahl und in der verzweifelten Lage, worin es
ſich befinde. Der ſtarre König, der niemand fürch-
tet, der nur für ſeinen Sohn zu fürchten und in die-
ſem allein ſterblich zu ſeyn bekennt, läſst auch durch
die Bitten des Sohnes ſelbſt ſich von ſeinem Eigen-
finn nicht abbringen. Er will von Moſe nichts wiſ-
ſen, von dem Sklavenvolke nichts hören. Ein grau-
enhafter Umſtand allein macht ihn auf Augenblicke
wanken in ſeinem Entſchluſſe, als er Waſſer zum
Handwaſchen fodert und ſeine Hand blutig aus dem
Becken zieht, und jetzt erfährt, alles Waſſer, ſelbſt
die Wellen des Nils ſeyen in Blut verwandelt. S. I43-
(zu dem Knaben )
Ss ſo Tt ris.
/ J Reich' das Becken ?
H« up t man n.
Mit dem Typhow
Sind ſie im Bunde, und verderben uns!
Drum lals ſie ziehen, König!
Sefo.ſt ris. (wild /
Bluten! Bluten!
Die Frohne ſollen ihre Qualen haufen –
Ich liebe Blut !
(indem er die Hände blutig aus dem Beeken zieht."
Wer hat mir das gethan ?
Smeu dis.
Was iſt es, Pharao?
Se ſo ſt ris. (auf ſeine Hände ſchauend)
e./ Jſ ſ Hände bluten!
(wild zum Knaben !
Ift das dein Waſſer?
(er ſchleudert ihn zu Boden)
- -
. .
Knabe. ( au//chreyend)
Weh, ich bin verloren!
Se/ſo/t ris.
Er reicht mir Blut zum Walchen !
Hauptmann.
Wehe uns!
* - -
Se/o./t ris. - - -
Man ſoll ihn tödten ! / . . . . . "
Hauptmann. (als mehrere die Scºerter zucken )
Er hat nichts verſchuldet -
uellen ſind in Blut verwandelt,
er Nilfluſs ſchäumt in rohen VWogen.
der Knabe entflieht ) - - - -
* - -
Denn alle
Und ſelbſt
Sefoft ris. -
Ha, bin ich nicht der Pharao Aegyptens, . . .
Und König dieſer Fluthen und Gewäſler? -
Wer wagt es, neben mir da zu gebieten?
- - Aa upº-
----- 189 / 620 -----
365 Num. 46.
-*
A PRIL
I8 16-
366
Haup - na n rt.
Es iſt, wie ich geſagt; vom Hauptmann konnte
- S 2/oft ris.
Wo ſind die Priekter des geheimen Dienſtes?
Herbey mit ihnen ! Schaffe ſie herbey!
– ( Hauptmann eilt ab.)
Darf das ein Sklav' in meinem Reiche wagen,
Empören meine Wogen, meine Lüfte?
Iſt der Hierophanten Macht am Ende,
Und ſteht nicht aufrecht mehr der Iſis Tempel-
Dals lolche Dinge frech ſich hier begeben?
Neue Schreckniſſe. Die Heuſchreckenplage wird
emeldet – die Hierophanten klagen. Moſe an als
Är der Geheimniſſe der Iſis – ſo legen fieſei-
ne Wunder aus – ſie fodern ſeinen Tod. Seſoſtris
beſteht auf ſeinem gegebnen Königswort, welches ſein
Leben ſchützt.
Throne des Königes. Er beſchwört ihn, ſeinen Starr-
finn zu legen, ſo ſoll die Noth des Landes ſich legen,
im Namen des Einigen (Jao). Neue Entrüſtung der
Iſisprieſter, des Königs. Er greift drohend nach ſei
nenn Scepter. Sein Scepter zerbricht. Er ſtöſst
Läſterungen aus: ,, ſeinen Jehovah woll’ er verhöh-
nen, ſeine Macht rüſten gegen ſeines Gottes Macht-
denn vor Seſoſtris
Iſt alles Staub und Nichts – –.
Neue Wunder. Sonnenverfinſterung – Blitze wie-
der – Feuerregen – Moſe drohet wie ein raſender
Schaman – der Starrſinn des Königs wird über
wunden: „Fort Verfluchter! Fort äus Aegypten!
Fort mit deinem Volke ! Der Typhon wüthet – fort
aus meinen Augen – Sie ſollen ziehen –
Flieht vor meinem Grimme. (Ende des III. Akts.)
Seſoſtris, als die Plagen fich mindern, widerruft
ſeinen Befehl. Moſes Leben iſt aufs neue in Gefahr.
Er und ſein Volk ſcheinen verloren. Moſes rüftet
ſich in gewaltigem Kampfe mit ſich ſelber zu neuem
Verderben und ruft der Plage des Würgengels. Ih-
re entſetzlichea Wirkungen. Neue Entrºſtung und
Angſt des Königs, der Prieſter, ſeiner Groſsen. Kei-
ne Hülfe, ſo ſehr ſie Seſoſtris ungeſtüm fodert: bey
den Hierophanten und ihrer Wunderkünſte. Die Kö-
nigin iſt tödt. Auch der heilige Stier ſtirbt. Moſes
erſcheint vor dem Könige. Dieſer dringt mit dem
Schwerte auf ihn los. Des Königes Schweſter, Ther-
mutis, tritt dazwiſchen: „Es iſt mein Sohn!" rufend.
Verſtockt finnt der ohnmächtigraſende Seſoſtris nur
immer auf neue Rache, und will Mofe mit dem Vol-
ke nicht ziehen laſſen, bis endlich auch ſein gelieb-
ter Sohn, Pherun, der Eine, in dem er fterblich zu
ſeyn ſelber bekannt hatte, ein Opfer der neuen To-
desſeuche, dahinßnkt. Nun erſt iſt der Vater über-
wunden: -
* - - - - - - - - 1 - *** - - “. - - -
Im Staube liege ich mit meinem Glücke ! :- -
O fliehe, fliehe, fliehe ſchnell von hinnen,
Mit deinem Volke fliehe aus Aegypten,
Und alle eure Schätze führt von dannen
Vielleicht daſs deines Gottes Zorn ſich enden,
Und wenn du fort biſt, dieſe theure Leiche
Ins Leben rückkehrt ! Ich beſchwöre dich
Auf meinen Knieen! – Einſt der reichſte König,
1oſe Ä ſich mit Aaron zurn
\
Und jetzt der ärmſte Vater auf der Erde !
Ha, fliehe ! fliehe ! – flieh' von biunen ! -
- (Ende des HV Akts.)
Man ſieht das iſraelitiſche Volk in verſchiednen auf
einander folgenden Haufen, und die einzelnen Stäm-
me ſchon jenſeits des rotlen Meeres mit ihren Heer-
fahnen und den verſchiedenen Sinnbildern drin»
Löwe, Seier, Schlange u. f. w. vorüberziehen. – Die
eiſerne Pfanne mit dem Heerfeuer und die Männer.
die Joſephs Leiche tragen, voran. – Bald erſchauen
andere aus der Ferne Pharaos Heer ſich nachſtürzen-
Neue Angſt des Volkes, „der Unzufriedenen vorzüg“
lich, Korah, Merari u.a., die ihre Klagen gegen Mo-
ſe laut werden laſſen und ihre verzweifelnde Furcht
dem übrigen Volke mittheilen. Mloſe entſchloſſen,
ebeut, Stand zu halten und nicht zu liehen vor den
erfolgenden; weiter oben auf den Bergen, die er
ſie hinan zu klimmen ermahnt, ſollen Ä ſchauen,
was Gott beſchloſſen. – Die Bühne bleibt eine Zeit
lang leer. Indeſs hört man den Schall der Kriegs-
muſik des ägyptiſchen Heeres, die immer heftiger an-
ſchwillt. lni höchſten Momente derſelben rollt ein
gewaltiger Ä dazwiſchen, und die Töne
enden, gleichſam aufſchreyend, plötzlich, als Seſo-
ſtris ganz gerüſtet, mit Schwert und Lanze, doch
ohne Helm, ganz auſser ſich auf die Bühne ſtürmt,
und Smendis eben ſo haſtig ihm nach. – Der Blitz
hatte den Streitwagen des Seſoſtris erſchlagen – er
war dem Heere wild vorangeſtürmt, von dem Geiſte
der Rache, die er ſeinem todten Sohne geſchworen,
heftig getrieben – ſinnlos war er zu Boden geſtürzt
auf das Eiſen des zerſchmetterten Wagens. Jetzt,
als er ſich von der erſten Beſtürzung erholt und um
ſich ſchaut, welche neue Beſtürzung! Die Fluth,
der er entronnen, iſt zurückgekehrt. Er fielt ſein
ganzes Heer im fürchterlichſten Kampfe mit den ge-
waltig anſchwellenden Wogen und dem gewiſſeſten
Untergange hingegeben. In der wilden Verzweif-
lung, die ihn übermannt, fodert er von Smendis den
Tod. Als dieſer der Rache der Götter nicht vor-
greifen will, wirft er ſein Schwert gegen den Him-
mel, und, indem die Donner fortroflen, ſtürzt er,
von einem der Blitze getroffen, tod an einer nahen
Säule nieder. Es war, wie Smendis bald darauf ent-
deckt, eine Siegesſäule», die er ſich ſelbſt zu ſeinem
eignen Ruhm - wie er, der hiſtoriſchen Sage gemäſs,
in allen von ihm eroberten Ländern verfuhr, ſich
hatte errichten laſſen, mit der Aufſchrift:
Seſe/ris Pharao genann: rer Groſse, -
- Der Fürſt der Fürſten und ter Herr der Herren, - .
Hat dieſe Erde ſegend ſich grobert. - - -
Smendis bricht dabey in die Worte aus:
Nun ruht er drauf mit ſeiner ſtarren Leiche, - -
Und ſpottet ſelbſt der eignen Ueberhebung! “- ::
Ja nicht einmal zur Ruhe ſoll er kommen,
“““ Denn hier ſind keine Specereyen nahe,
Und keine Tücher, um die Mumie
Vor der Verweſung ſchützend zu bewahren,
Und ſeine Wandrung muſs der Geift beginnen
Durch Luft und Waſſer und der Thiere Leiber-
Auf dreymal taulend lange Schreckensjahre -
----- 190 / 620 -----
2°z
368
KG AN zuNGs BLÄTTER Num. 46. APRIL 1 8 16.
Du armer König, ich kann dir nicht helfen !
Doch fliehen will ich, wenn die Flucht mir möglich,
Und deinen Ausgang in Aegypten künden. .
(er eilt nach der Seite des Meeres ab.)
Die darauf folgende Schluſsfcene ſtellt eine marſch-
artige Muſik der Iſraeliten von den Bergen her dar.
Dann treten Moſes, Aaron, Mirjam, Joſua u. a., wie
auch die Männer mit dem Sarge Joſephs und die
übrigen Aelteſten auf, indeſs das Volk ſelbſt den
Hintergrund und alle Höhen füllt. Mirjam mit dem
Siſtrum in der Hand fodert in einem begeiſterten Ge-
ſange, wozu die Grundzüge aus der bekannten alten
Hymne gewählt ſind, das Volk zu Dank und Albe
tung über die wunderbare Ä auf. Der Chor
der Iſraeliten fällt ein. Moſes redet feurige Worte
der Ermahnung dazwiſchen, und ein allgemeiner
Chorgeſang endet das Stück.
( Der Beſchluſs /es“?
JUGENDSCH R 1 FT EN.
BERLIN, in Comm. d. Maurer. Buchh., u. bey den
Verff.: Hiſtoriſcher Katechismus für Bürgerſchu-
len. Zum Beſten der tapfern verwundeten va-
terländiſchen Krieger 1813 u. 1814- (in d. J. 1813
und 1814 verwundeten v. K.) Herausgegeben
vom Prediger Stolzenburg und Conrector Bauer
in Demmin. 1814. IV u. 43 1 S. 8. (Gebunden
18 Gr. pr. Cour.)
Die Geſinnung und die Abſicht der Vff. dieſes Ka-
techismus verdient die höchſte Achtung. Der reine
rtra
Ä net worden. Dieſs darf aber die Kritik nicht
beſtimmen, dem Gemeingeiſte das Vorrecht einzu-
räumen, mittelmäſsige Bücher ungerügt hervorzu-
bringen. Die Vff. wollen die Jugend durch eine aus
führliche Beantwortung reichhaltiger, die Wiſsbe-
ierde erregender Fragen, ſo wie durch kurze, zur
Ä des Verſtandes und Gedächtniſſes darunter-
eſetzten Wiederholungsfragen, mit den wichtigſten
egebenheiten und Thaten der bekannteſten Völker
der Vorweht, in einem gedrängten, zuſammenhän-
enden Vortrage bekannt machen. Unſtreitig neh-
Änen ſie das Wört Bürgerſchule in der weiteſten Be-
deutung, ſonſt würden ſie wohl nicht ſo viel aus der
alten Geographie und Geſchichte (z. B. in welcher
Provinz Griechenlands ſtanden die Einwohner in dem
Rufe der Dummheit? Wo liegt Dodona? Wo die
Städte Veji, Corioli, Caudium, Tarquinii u. ſw.), was
eigentlich für den Unterricht auf Lyceen und Gymna;
fien gehört, in dieſen Katechismus aufgenommen, und
während ſie bey jedem Lande Vielerley aus der neue-
ren Geographie mit Rückſicht auf die neuere Ortsge-
ſchichte und die neueſten Schickſale des Landes, zum
ihrer Schrift iſt von ihnen in der Schrift ſelbſt
Theil unrichtig, anführen, die Geſchichte der neue-
ren Völker aus ihrem Plane ausgeſchloſſen haben.
Nach 34 Hauptfragen, deren erſte ſo lautet: Was iſt
die Erde?, und die letzte: Welche Ereigniſſe legten
die Herrſchaft des römiſchen Reichs in die Hände ei-
nes Kaiſers? wird Allgemeines und Beſonderes, Al-
tes und Neues, Geographie und Geſchichte, bald
mehr bald weniger umſtändlich, abgehandelt, wo-
bey ſich die unten geſetzten Fragen auf die einzelnen
Punkte des Textes beziehen. Ä vermiſſen in der
Ausführung zweckmäſsige Auswahl und natürliche
Verbindung. Der Kleidung der alten Babylonier, des
Traumes des Aſtyages, der Ochſenhaut der ſchlauen
Dido, des Ä Faſſes und ähnlicher Dinge,
wie ße einſt die Acerra philologica enthielt, wird
ausführlich gedacht; dagegen j bey Thermopylä
die Thespier vergeſſen; Syrakus und Timoleon ha-
ben wir nicht gefünden. Pelopidas wird nur genannt
und Epaminondas in fünf Zeilen, nicht, wie es die-
ſergröſse Mann verdient, gewürdigt. Die von den
Vff beliebte Ordnung, die neue Geographie der al-
ten vorauszuſchicken, hierauf aber die ältere Ge-
ſchichte vorzutragen, hat ſonderbare Verſetzungen
hervorgebracht. S. 41. z. B. werden die Völker, wel-
che Aſien vor Chriſto bewohnten, genannt, und un-
mittelbar darauf folgt die Länderbeſchreibung von
Aſien. An dieſe ſchlieſst ſich S. 56. die Ä
von der Schöpfung des erſten Menſchen - Paares, vom
Paradieſe, von der Sündfluth u. ſ. w. an. Hierauf wer-
den die vornehmſten Völker der alten Welt noch ein-
mal aufgezählt. Dann beginnt S. 6o. die Geſchichte
der Hebräer. S. 44. aber kommt ſchon die Berg-
ſpitze vor, auf welcher Moſes ſtarb, S. 54. Alexan-
ders Sieg bey Gaugamela, S. 55. Cyrus und Xeno-
hon. In den Fragen vermiſst man alle katechetiſche
Ä, z. B. wie vergröſsert und endigt ſich da
mediſche Reich unter dem Phraortes, Cyaxares und
Aſtyages? Wo reſidirten und wo verweſeten die
macedoniſchen Könige? Was hätten die Hunde bey
der nächtlichen Erſteigung des Capitols thun ſollen,
und was thaten die Gänſe? Unter den geographi-
ſchen Abſchnitten ſtehen mehr Fragen, Ä Ä auf
die Geſchichte beziehn, als auf die Geographie. End-
lich fehlt es nicht an Fehlern der Rechtſchreibung
der alten Namen, wie Ptolomäus, Oſyris u. a. m.
Nach dieſem allen widerrathen wir die Ä
dieſes Katechismus, in welcher u. a. auch der ver-
ſprochene Abſchnitt aus der Naturgeſchichte nicht
an ſeiner Stelle ſeyn würde. Da wir überdieſs zweck-
mäſsiger abgefalste Schulbücher ſchon beſitzen, ſo
finden wir die Furcht der Vff ſehr gegründet, wenn
ſie in ihrer Vorrede den Fall für möglich halten, mit
jenem Raben in Rom, der, wie ſie S. 338. behaup-
ten, „ Auguſts Bewunderung am meiſten erregt ha-
be," ausrufen zu müſſen: Oleum et operam perdidi.
----- 191 / 620 -----
369 - - 47 - 376
E PR G ÄN ZU N GSB L Ä T T E PR -
ZUR
A LL GE MEINE N L I T E PR A T U PR - Z E IT U N G
April
1 8 1 6.
SCHÖNE KÜNSTE.
Heatsräor, b. Fleckeiſen: Moſes, ein dramati-
Jches Gedicht in fünf Acten, mit einem Prologe
von Auguſt Klingemann u. f. w.
(Beſchluſs der im 46. Stück abgebrochenen Recenſion.)
De der Gang dieſes Dramas. Wir ſind bey den
- Andeutungen deſſen, was der letzte Act ent-
hält, Ä etwas ausführlicher geweſen und
glaubten uns auch dabey noch mehr als bey den übri-
gen an diejenigen halten zu müſſen, die zur theatra-
liſchen Anordnung zunächſt gehören, da ſie hier in
der Vorführung deſſen, was als Ausgang in der Be-
gebenheit der Kataſtrophe noch darzuſtellen übrig
war», mit glücklicher Berechnung gebraucht ſind.
Die Maſſe des hier ſich Begebenden, das in nicht zu
langſamer noch zu raſcher Aufeinanderfolge dem
Auge gezeigt, und, wo die Natur des Theaters die-
ſes nicht vertrug, wie z. B. Darſtellung des Unter-
ganges eines ganzen Heers im rothen Meere, und
glücklicher Uebergang eines andern, uns doch ſo
* viel möglich ſinnlich ſollte nahe gerückt werden, oh-
ne nach Weiſe der Alten zu den Botenerzählungen
hier eine oft nicht ganz geſchickte Zuflucht nehmen
zu nüſen; dieſe Maſſe, ſagen wir, iſt hier mit vie-
ler Geſchicklichkeit und Theaterkenntniſs, die der
Vf- beſonders hat, auf die er auch vieles in ſeinem
Stücke, oft vielleicht überflüſſiger oder müſſiger, als
hier berechnete, durchaus verheilt worden. Es iſt
ein glücklicher Gedanke, daſs Seſoſtris allein, fei-
nenn Heere voraus, die Ufer des Meeres erreicht. So
iſt ſein ausgezeichneter Untergang um ſo beſſer ein-
geleitet. Fallen muſste er, dieſer Vermeſſene gegen
den höheren Willen mit ſo ungeheuerm Starrſinj und
Uebermuth Ankämpfencke; zu Grunde gehen mit ſei-
nern Heere, aber auf eine vor dieſem ausgezeichnete
We. Da er von dem 13itze erſchlagen wird, dar-
in folgt der Vf. einer alten Tradition; und es iſt auch
angemeſſenſte poetiſche Strafe für dieſen neuen
I itanen. In der Ä erweckt dieſer ganze Charak-
ter und ſeine Durchführung wohl mehr Intereſſe als
die des Moſe ſelbſt, ſchon auch durch dieſe Art des
Ausgangs», wo die Radien der Aufmerkſamkeit am
Äfe ſich auf ihn concentriren, wenigſtens den
traglichen Charakter des Dramas beſtimjen. Sol-
en wir es rund herausſagen, ſo theilen wir ebenfalls
die Ueberzeugung de ! enigen, die ſchon vor dem
Ergänz. Bl, zur A. L. Z.1816.
Abdrucke des Stückes, nach den verſchiedenen Auf-
führungen und ihren Eindrücken es beurtheilend,
der Perſon des Seſoſtris Ueberlegenheit an dramati-
ſchem Inhalt und Wirkung vor der des Haupthelden
Moſe zugeſchrieben haben. Rec. hat nie eine Auf-
führung dieſes dramatiſchen Werkes geſehen; aber
das Ä wiederholter Wirkung, ſo die Lectüre
dieſes Schauſpiels auf ihn machte, war daſſelbe. Und
er glaubt, ſeine Empfindung mit Gründen belegen
ZUl Ä: denn diejenigen, ſo Hr. K. jenen entge-
gengeſetzten Anſichten da, wo er Klage über ſie er-
hebt, entgegenſtellt, ſind uns keineswegs genügend.
Erwartet man nicht mit Recht von dem Helden eines
Dramas, daſs er durch ſelbſtbeſtimmende Willens-
thätigkeit ſeines Charakters, ſie möge ſich brechen
an was immer für Widerſtänden und untergehen vor
denſelben , unſre Theilnahme anſpreche? Eben da-
durch muſs auch die raſch fortſchreitende Handlung
des Stückes ſelbſt beſtimmt werden. Gerade ſolche
Thätigkeit hat Seſoſtris. Moſes handelt auch; es
iſt wahr, aber ſein Handeln iſt mehr ein mechani-
ſches untergeordnetes Handeln, oder Voll/recken viel-
mehr auf fremde höhere Entſcheidung und Beſtim-
mung hin. Durchaus erſcheint er faſt nur als blin-
des Werkzeug ſeines Gottes. Und was für eines Got-
tes? Ganz des mit ſo menſchlichen Herrſcherleiden-
ſchaften, als ſie nur immer Seſoſtris haben mag, aus-
geſtatteten, „ur daſs er an unendlicher Macht den
Iyrannen der Erde überbietet. Mag dieſe rauhere
Vorſtellung den Urkunden gemäſs Ä denen er
folgte. Wer zwang ihn, ſie ſo ganz ohne Milderung,
ja oft greller noch, als die ehrwürdige Sage ſie an-
bietet, zu benutzen? Irren wir uns nicht fehr, ſo
erhöht ſchon der dramatiſche Gebrauch ſolcher das
himmliſche Bild der Gottheit ſo widerwärtig ſo gö-
tzen - und fratzenhaft verzerrender Zaubergeſchich-
ten das Abſtoſsende, Grelle an ihnen, da wir hier
im Drama, wo alles mehr vor unſern Augen vorgeht,
als nähere Zeugen können betrachtet werden, wenn
ſie vielleicht in der Epopee noch dürften zuverläſſiger
ſeyn. Und, was bedeutender für die Kunſtanforde-
rung ſeyn möchte, hat ſich der Vf. nicht in Wider-
fpruch mit ſich ſelber geſetzt? Er läſst ſeinen Moſe
im Geſpräche mit Aaron ſagen, daſs er unter den
Bildern der Aegyptiſchen Myſterien ſchon ein reine-
res Bild von dem Jao geahndet habe, als die andern
Hierophanten, daſs aber dieſes ſelbſt dem, das ſich
jetzt ihm durch die Träume und Offenbarungen auf
Horeb von dem wahren Einen lebendigen Gotte auf-
A. (2) ge-
----- 192 / 620 -----
37I
372
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ſchloſſen, nicht gleich komme, als ihm plötzlich klar
geze-orden, eas er in Bildern einſ geleſen, das hei-
g höchſte Weſen (S. 135.); und welche reine Idee
kann dieſe ſeyn, von einem Gotte, der ihm nun Wür.
gen auf Würgen, und Vertilgung auch der Unſchul-
digten, um Eines Störrigen willen, gebeut? Mag
ferner immer der Charakter des neuen Drama mehr
auch vom Lyriſchen aufnehmen können, wenn Mo-
fe's Charakter, was ihm am eigentlich Dramatiſchen
abgeht, durch das Lyriſche ſeiner Beſtandtheile er-
ſetzen ſoll, ſeine Begeiſterung, ſein Vertrauen, ſein
hoher Glaube an dieſen ihm kundgewordenen, kön-
nen ſie gefällig ſeyn, muſs ſie uns nicht irren, dieſe
Begeiſterung, da es die Begeiſterung für einen Gott
iſt, der ſolches Empörende, Abſcheuliche gebeut?
Kein Wunder, daſs auch Mloſe ſelbſt oft durch ſeinen
heroiſchen Glauben weniger unſre Bewundrung und
Achtung erweckt, wenn wir in ihm nicht ſelten nur
einen wildſchwärmeriſchen Schamann zu ſehen glau-
ben. Ein paarmal hat der Vf, dieſes ſelbſt waſirge-
nommen, und uns daher vor der Execution einer
neuen Strafe den vorangehenden inuern Kampf Mo-
ſe's ſchildern zu müſſen geglaubt, wo freylich dann
immer der ſtarre Gehorſam gegen den unerbittlichen
Befehlshaber über die beſſern menſchlichen Regun-
gen in der Seele des Knechtes den Sieg davontra-
gen muſste.
Vergl. S. 175.
„ Ich bahne ihn ! – Ich muſs ihn ſiegend bahnen!
Und ob mein Herz in meiner Bruſt erzittert,
Und ob mein Haupthaar ſich zum Himmel ſträubt,
So muſs ich zum Verderben jetzt mich 1ülien,
Und dieſen Stab erheben in die Lüfte,
Auf daſs der Würgeengel niederfahre,
Und vor ihm falle, was da lebt und athmet.
Ich muſs – o wehe mir - ich muſs es enden!
Wir glauben es gerne: Ein groſser Theil dieſer In-
convenienzen liegt in dem gewählten Thema ſelbſt,
das uns kaum für neue Epopee, am wenigſten aber
für modernes Drama geeignet ſcheint. Aber warum
folche Sujete wählen, an denen die geübteſte Kunſt
ſcheitern muſs. Für die Erwartungen und Anfode-
rungen des Zuſchauers können ſolche Mängel, die
aus einem ſo widerſtrebenden Sioffe auch bey guter
Bearbeitung ſich nothwendig ergeben müſſen, be-
deckt werden, und bey ſolchen, die weniger empfin-
den und denken, als leicht ſinnlich Ä oder er-
ſchüttert werden mögen, bey den Schauluſtigen, bey
welchen, wie Horaz von ſeinen römiſchen Rittern
felbſt klagen muſs.»
migravit ab aure voluptas
onnis ad in «ertes oculos et gaudia vana.
Ep. II. 1, 187 – 88.
erſetzt werden durch theatraliſchen Schein und opern-
mäſsigen Prunk, wozu es bey ſolchen fremdartigen
alterthümlichen Geſchichten, namentlich bey dieſer,
keineswegs an Veranlaſſung fehlt. Auch hat der Vf,
des Theäters und ſeiner Ä wohl kundig, an
ſolchen zufälligen Reizmitteln es nimmermehr man-
geln laſſen - zuweilen aus Noth oder Condeſcendenz
zu ſeinem Publicum, einige Male aber, wie wir be-
merkten, mit weſer Wahl. – Allerdings fehlt es
auch dieſem Drama nicht an vielen glänzenden Schön-
heiten, die ſowohl in den einzelnen Situationen als
ſtellenweiſe ſich offenbaren; die Sprache bt iſt
neit angemeſſen, klar, gewählt, ohne zu ſtudirt oder
zu rhetoriſch zu ſeyn. Den Jamben ſebſt ätte mehr
Stu ium können gewidmet werden. Ein Warnungs-
zeichen vor Schillers rhetoriſchem Stil hätten Är
urn ſo weniger in der Vorrede zu ſehen gewünſcht,
als dieſer leros deutſchen Dramas in dem Sinne,
wie der Vi: das Wort nimmt, nie oder ſelten dieſen
Vorwurf verdient, und wir an ſo manchen Steien
dieſes Stücks an Schiller ſelber – eben nicht über-
al zum Vortheil des Vfs. – in der Vergleichung er-
in Ät werden. Ueberhaupt, wo ſchlägt nan jetzt
nicht ein neueres Drama leicht auf, das uns auf eine
andere Weiſe nicht an den ſchmerzlichen Verluſt die-
ſes Unerſetzlichen müſste erinnern! – Di- Charaktere
ſelbſt ſind gut gehalten, die Folge der Scenenjet
gut bedingt; einige ſcheinen müſger; beſonders iſt
des Gepränges zu viel, und ſchade oft, wo es an die
Stelle des Groſsartigen, Einfachen tritt, in deſſen
Stil ein ſolches Werk am meiſten gefallen muſs. Dem
bezweckten Eindrucke durchaus der Vf. mit Blitzen
ºnd Donnern auch zu freygebig. Irren wir nicht, ſo
iſt auch weder die Nothwendigkeit, daſs Thermütis
terben ſoll, damit Mloſe gerettet werde, zumal mit
dem zweydeutigen Worte im Munde – er iſt mein
Sohn, wo man mit Recht auf einen unehelichen
Sohn von ihr ſchlieſsen muſs, noch der Vorgrif in
der Fabel des Stücks nuit der empöreriſchen Rotte
Korah genau abzuſehen. Sollte im erſten Fall, wie
wir annehmen zu können vermeinen, wirklich die
Abſicht des Vfs. geweſen ſeyn, auf einen ſolchen
wahrſcheinlichen Urſ rung Moſes hinzudeuten, daſs
er, einer geheimen Ä der Königstochter ent-
ſtammt, einem Ebräiſchen Weibe als Pflegeſohn über-
geben worden und das Schickſal der Ebräiſchen Kna-
ben auf den grauſamen Befehl des alten Königes hin
zu theilen beſtimmt war, ſo erklärt das freylich mehr
alles, was die Tochter Pharaos für ihn thät, und ihr
Tod, womit ſie das Leben dieſes geliebten Sohnes
rettete, leuchtete dann auch als ein nicht unfein ge-
brauchtes Motiv des Dichters ein. Indeſſen die gan-
ze poetiſche Hypotheſe, davon abgeſehen, daſs ſie
die Urkunden, denen der Vf. gewiſſenhafter ſonſt als
noth zu thun ſcheint, Folge leiſtet, ſchon an ſich
nicht ſehr wahrſcheinlich, wäre dann doch zu abge-
ºffen, zu wenig verknüpft und klar ins Ganze ge-
flochten. Was das zweyte betrifft: Sollen die Ein-
Ä Korah und Merari nur als Repräſentanten der
nzufriednen unter den Iſraeliten ünd als dramati-
ſche Hennräder in der Maſchinerie da ſtehen, hindeu-
tend zugleich auf das Zukünftige, und was Moſe, der
Befreyer ſeines Volkes, für irdiſchen Dank werde zu
ärnten haben, ſo ſcheint uns dieſe Andeutung zu man-
elhaft und ins Vorangehende nicht genug eingrei-
end. – Wir wünſchten, der geiſtreiche Vf, möchte
vorzüglich in deutſchen Sujeten ſein dramatiſch-thea-
traliſches reichbegabtes Talent üben.
PAE-
----- 193 / 620 -----
373
374
Num. 47. APRIL 181 6.
-
PA EDA GO GI K.
BERLIN, b. Maurer: Schulkalender für das Jahr
1814, oder Tage- und Taſchenbuch für Recto-
ren, Inſpectoren, Vorſteher und Lehrer an Ge-
lehrten- und Volksſchulen, zur Erleichterung
und nützlichen Führung ihres Geſchäfts. Her-
ausgegeben von Theodor Heinſius , Profeſſor.
Erſter Jahrgang 1814. XII u. 233 S. Zuveyter
Jahrg. 1815. V u. 98 S. kl. 8.
Der Gedanke eines Jahrbüchleins für Schulen
und Schullehrer, den Hr. H. in dem vorliegenden
Schulkalender auszuführen ſtrebt, hat uns längſt be-
ſchäftigt, und dieſer Schulkalender war uns daher
eine ſehr erfreuliche Erſcheinung. Seinem Planege-
mäſs ſoll er für ausübende Erzieher und Lehrer theils
ein Hülfsmittel der Geſchäftsführung, theils ein all-
gemeiner Vereinigungspunkt für ihre gegenſeitigen
pädagogiſchen Mittheilungen werden. Als Hülfs-
mittel der Ordnung hat er es mit dem Mechanismus
des Schulgeſchäfts zu thun, und enthält Blätter für
Alles, was auf das öffentliche Schulleben ſich be-
zieht. Als Vereinigungspunkt amtlicher Mlittheilun-
gen ſoll er theils den Austauſch bewährter Grund-
ſätze und Erfahrungen fördern und dem Unterrichte
dienen, theils ſtatiſtiſche und geſchichtliche Nach-
richten von Schulverfaſſungen, Schulverordnungen,
Schullehrergeſellſchaften, Ä und an-
dern Schuleinrichtungen liefern und beſonders den
Inhalt der wichtigſten Einladungsſchriften (Program-
me) in einer jährlichen Ueberſicht darlegen. Gewiſs
ein ſehr verdienſtliches Unternehmen, dem die thä-
tige Unterſtützung der Regierungen, Schulvorſte-
her, Lehrer u. a. nicht fehlen ſollte. Wenn gleich
ſchon vor Hrn. H. Andere (z. B. Wilfling, Kaſender
für Aufſeher, Katecheten und Lehrer der Normal-
ſchulen in Böhmen vom Jahr 1788 – 98; Biedermann,
Acta ſcholaſtica etc.) ähnliche periodiſche Schriften
herausgegeben haben: ſo hat, dünkt uns, doch noch
Niemand jenen glücklichen Gedanken nach dieſem
umfaſſenden Plane ausgeführt; und wir wünſchen da-
her, daſs dieſer Schulkalender ſich nach und nach
zu einem allgemeinen Jahrbuche des Preuſs. Sehul-
und Erziehungsteºfens erweitern möge. Die uner-
»nüdliche Tätigkeit des verdienten Herausgebers
und ſeine Liebe für die Sache berechtigen uns zu die-
ſer Hoffnung.
Wir wollen jetzt den Inhalt der erſten beiden
Jahrgänge kurz darlegen und mit einigen Bemerkun-
gen begleiten. - Schilkalender für das Gemeinjahr
1814, Ein gewöhnlicher Kalender Init Auslaſſung
der Sonntage. Wir bitten den Hrn. Herausg., für
die nächſten Jahrgänge Meuſel's gelehrtes Deutſch-
land, Jöcher's Gelehrten - Lexicon u. a. durchzuge-
hen und die Geburts- und Todestage berühmter Er-
zieher und Lehrer überall am gehörigen Orte anzu-
eben; aber auch über den noch lebenden auch die
ängſt verſtorbenen, deren Verdienſte die Nachwelt
ſelten dankbar ſchätzt, nicht zu vergeſſen. Dadurch
würde dieſer Schulkalender einen ganz eigenthümli-
chen Werth erhalten, und dazu beytragen, das An-
denken der um das Schul- und Erziehungsweſen
hochverdiente Männer unter uns wieder zu erneuern.
Wir rathen aber Hrn. H., in der Auswahl der Na-
men ſtreng zu ſeyn und von den Zeitgenoſſen nur ſol-
ches aufzunehmen, deren Verdienſte allgemein aner-
kannt ſind. Wir wünſchen, Hr. H. ginge bis auf
Luther zurück; dieſem wären Melanchthon, Eras-
mus, C. Geſsner und die übrigen groſsen Hurrani-
ften des 16ten nnd 17ten Jahrhunderts beyzugeſellen;
ferner Joh. Sturm, Valent. Trotzendorf, Am. Come-
nius, J. Locke. A. H. Franke, Ph. J. Spener, Joach-
Lange, Joh. Jul. Hecker; unter den Neuern Äg
lich: J. M. Gesner, J. A. Erneſti, G. G. Heyne,
G. Schütz, Fr. A. Wolf, J. H. Voſs u.ſ w.; ferner:
G. B. Funck, Campe, Baſedoue , Salzmann, Wolke,
Gedike, Meierotto, v. Rochote, Re/eueitz, Trapp, Nie-
meyer, Schueyarz, Sailer, Kant, Peſtalozzi, Rich-
ter, Herbart, GutsMuths, Stephani, Arndt, Wag-
ner, Eueald u. / w. – II: Statiſtiſche Nachriohten
von den Kriegs -, Gelehrten- und höheren (?) Volks-
Jchulen der preußiſchen Staaten. Freylich kein voll-
1tändiges Verzeichniſs der preuſsiſchen Schulen; aber
doch der höheren und niedern Schulen in Berlin, in
Pommern, Oſtpreuſsen, Lithauen und Schleſien. Da
Hr. H. in der Nähe des Departements des öffentli-
chen Unterrichts zu Berlin lebt, ſo dürfte es ihm viel-
leicht nicht ſchwer werden, jene allgemeine Ueber-
ficht künftig zu liefern. Wir rathen ihm, die tabel-
ariſche Darſtellung zu wählen und ſich für jeden
Jahrgang auf eine Gattung der Schulen zu beſchrän-
ken. Die namentliche Anführung aller Lehrer
ſcheint, wenigſtens bey den Volks- und Bürgerſchu-
len, überflüſſig zu ſeyn. Wichtiger wären kurze
Nachrichten über die innere und äuſsere Verfaſſung
der Hauptſchule. – III. Landesherrliche Verfügun-
gen» Schulen und Erziehungsanſtalten betreffend.
(S. 75 - 8o.) Das Edict wegen Prüfung der zu den
Univerſitäten abgehenden Schüler beurkundet aufs
neue de Einſicht und Thätigkeit der trefflichen Män-
ner» welche jetzt an der Spitze des vaterländiſchen
Schul- und Erziehungsweſens ſtehen. Bekanntlich
hat der unvergeſsliche Funk für den Miniſter v. Zed-
litz den erſten Plan zum Examen der zur Univerſität
Abgehenden entworfen. Der vorliegende geht un-
gefahr von denſelben Grundſätzen aus, dringt aber
überall tiefer ein und iſt im Einzelnen noch beſtimm-
ter und ſtrenger. Daſs die alten Sprachen, die Ge-
Jehichte und die Mathematik als die Hauptfoderun-
gen hervortreten, läſst ſich von einer ſo weiſen, er-
leuchteten Behörde erwarten. In der latein. Spra-
che muſs der Examinandus den Cicero, Livius, Höraz
und Virgil mit Leichtigkeit verſtehen, wozu die Si-
eherheit in der Quantität und die Kenntniſs des Mle-
trums mitgerechnet wird; den Tacitus aber nach ge-
ſtatteter Ueberlegung richtig erklären; den eignea
latein. Ausdruck ohne gramatiſche Fehler und gro-
be Germanismen in ſeiner Gewalt haben, und zwar
nicht allein ſchriftlich, ſondern auch mündlich; im
Griechiſchen muſs der Examinandus die attiche Pro-
fº,
-
----- 194 / 620 -----
Tr
375 » ERGÄNZUNGSBLÄTTER - Num. 47.
ſa, wozu auch die leichtern Dialogen des Sophokles
und Euripides zu rechnen, nebſt dem Homer ver-
ſtehen; einen nicht kritiſch - ſchwierigen tragiſchen
Chor aber, im Lexicaliſchen unterſtützt, erklären
können. Auch muſs er eine kurze Ueberſetzung aus
dem Deutſchen in's Griechiſche, ohne Verletzung
der Grammatik und Accente, abzufaſſen im Stande
ſeyn. – Würde überall mit Strenge und Unpartey-
ličhkeit nach dieſer trefflichen Inſtruction verfahren:
ſo würden die Klagen über Mangel an umfaſſender,
tiefer Sprachkenntniſs bald verſtummen müſſen. –
IV. Gründzüge eines Lehrplanes für ein Gymnaſium
von ſechs Klaſſen. Vom Prof. Köpke. Neben den
ſechs Klaſſen verlangt Hr. K. wenigſtens acht Leh-
rer. Sein Gymnaſium nimmt ſchon den acht- bis
- zehnjährigen Knaben auf, wenn er fertig lieſet und
ſchreibt. Die Lehrgegenſtände ſind: deutſche, la-
teiniſche, griechiſche und für die künftigen Theolo-
gen hebräiſche Sprache, Arithmetik, Geographie,
Naturgeſchichte» Geſchichte, Mathematik und die
Elemente der Phyſik und Chemie; ferner: Schön-
ſchreiben, Zeichnen, Declamiren und Singen. Die
neuern Sprachen ſind ausgeſchloſſen. Alle Gegen-
ſtände ſollen, wo möglich, in gleichlaufenden Stun-
den durch alle Klaſſen gelehrt werden. Die beiden
unterſten Klaſſen haben jede 32 Lehrſtunden, die an-
dern 34 – 36; Rec. kann, hier nicht in das Einzelne
des Lehrplans eingehen; er findet den Gang des Un-
terrichts irn Allgemeinen richtig; aber das Alles in
allen Schulklafen, das Vielerley auf einmal, die gleich
roſse Anzahl der Lehrſtunden für die untern und
jbern Klaſſen (die letzten ſollten der öffentlichen Lehr-
ſtunden weniger haben), die Zerſplitterung des Zu-
ſammengehörigen im Lectionenverzeichniſs um. a.
kann er nicht ganz ungerügt laſſen. Auch ſind: zu-
mal für die unterm Klafen, zwey wöchentliche Rei-
gionsſtunden offenbar zu wenig Daſs das Franzöſi-
ſche verbannt iſt, wird ein jeder Vaterlandsfreund
dem Hrn. K. danken. Hr. H. deutet die Idee eines
deutſchen Leſebuchs für den grammat. Unterricht an;
darüber lieſse ſich viel ſagen. Wir ſehen der Erſchei-
nung dieſes Buches mit Verlangen entgegen. -
V. Brauchbare Lehrbücher für die verfohiedenen
Schulte-iſſenſchaften. Wohl wird bey den mit jeem
Jahre ſich erweiternden Gebiete der pädagogiſchen
Literatur die Ueberſicht des Ganzen immer ſchwerer
und die Auswahl des Guten ein um ſo dringenderes
Bedürfniſs. Das vorliegende Bücherverzeichniſs be-
ſchränkt ſich auf die klaſſiſche Literatur, auf Ge-
ſchichte, Mathematik und auf einige Gegenſtände
des Volksunterrichts. Schade, daſs den Bücherti-
ein nicht eine kurze kritiſche Würdigung beygefügt
iſt, und daſs die vorzüglicheren Schriften nicht bº
jders bezeichnet ſind. Dem unkundigen Lehrer
iſt die Auswahl nicht erleichtert, und der kundige
bedarf ſolcher Nachweiſungen nicht erſt. Auch wä-
j hier vieles wegzuſtreichen, anderes zuzuſetzen. -
V.Andeutung eines methodiſchen Ganges für deut-
je (Schreib- und) Stilübunge. Von Hrn. Heinſius.
Auf die grundlegenden und ſtºffgebenden Sprach-
jungen nimmt der Vf, keine Rückſicht. Er ſetzt
für dieſe Stilübungen eine dreyfache Bildungsſtufe
A PRIL I 8 I 6. 376
feſt: eine niedere für Beſchreibungen, Erzählungen,
Begriffsbeſtimmungen, Erklärungen und Ä
rige Unterſuchungen; eine mittlere für Schilderun-
gen, Abhandlungen und Unterſuchungen, und eine
höhere für Reden und Lehrvorträge. Wir fodern den
für den Unterricht in der deutſchen Sprache uner-
müdlich thätigen Hrn. Vf. auf, den geſammten deut-
ſchen Sprachunterricht in einer ſolchen bezeichnen-
den Ueberſicht der einzelnen Stufen und Uebungen
künftig darzuſtellen. – VII. Einige Proben aus der
Programmen - Literatur und den Schul , Diſputa-
4ions- und Redeübungen des 17. und 18ten Jahhun-
derts. Unbedeutend. – VlII. Ueber die Einrich-
tung eines Schuldiariums (Tagebuches) für Schüler
in Gelehrten - und Volksſchulen. Die Einrichtung
des Schultagebuches findet Rec: nicht ganz zweck
mäſsig, wiewohl das, was Hr. H. über die Wichtig-
keit eines ſolchen Handbuches ſagt, die Beherzigun
aller Lehrer verdient. Die frühe Gewöhnung an #
nung und Pünktlichkeit wirkt wohlthätig auf das
ganze künftige Leben der Schüler. Die Schemata
zu den Lehrplanen, die Erinnerungstafeln und die
übrigen Tabellen nehmen zu viel Platz weg (S. 158
– 233.) und dürften wenigen Lehrern und Schulvor-
ſtehern zum Gebrauche ganz bequem ſeyn. Ein Heft
von einigen Bogen thut dieſelben Dienſte, und ein
Jeder ſorgt für ſein Bedürfniſs ann beſten. Eine Mu-
ſtertafel von jeder Art wäre hinlänglich.
Der zweyte Jahrgang iſt ksin vollſtändiger Sehul-
kalender für 1815, ſondern nur ein Nachtrag zu je-
nem erſten. Die dort ausgelaſſenen Sonntage im
Kalender ſind hier hinzugefügt. Unter den Aufſätzen
iſt die, in unſerer A. L. Z. ſchon angezeigte, Zuſchrift
der Kurmärk. Regierung an die Superintendenten
und Schulin/pectoren der längſte. Die ſtatiſtiſchen
Nachrichten betreffen den Breslauiſchen Regierungs-
Bezirk und die Stadt Marienburg in Weſtpreuſsen. –
Von den neuern Schulprogrammen ſind die von G.
Fr. Körber in Hirſchberg, von Häbler und Heermann
in Marienburg, von Snethlage und von W. Krüger in
Berlin angezeigt. Bernhardi's, Thiele's und Seiden-
ſäckers Schulſchriften hätten hier vor allen eine
Stelle verdient. – Die Inſtruction für die Aufſeher
der der ſtädtiſchen Schulconmiſſion zu Berlin unter-
geordnete Schulan/talten (S. 76 ff.) iſt mit Sorgfalt
und Umſicht abgefaſst. – Die Abhandlung des ver-
dienten Wilmſen über den Religionsunterricht in
Volksſchulen enthält viel Treffliches, und Rec. iſt
mit dem Vf. in der Hauptſache völlig einverſtanden. –
Was Hr. H. über die Beförderung deutſcher Volks-
thümlichkeit durch unſre Schulen (S. 92 – 98 ) ſagt,
iſt ein kurzes, kräftiges Wort aus der Zeit und für
die Zeit. Was über die Erhebung der Mutterſprache
zum Hauptgegenſtande des Unterrichts, über den
Unterricht im Singen, die Geſchichte des Vaterlan-
des und die Leibesübungen (Turnübungen) angedeu-
tet iſt, verdient die Aufmerkſamkeit aller deutſchen
Erzieher und Lehrer. Möge Alles überall und bald
friſch in's Leben übergehen; die Worte des deutſch
geßnnten Vfs. find Leben und ſind aus warmem Her-
zen gefloſſen.
----- 195 / 620 -----
--48 -
378
E R GAN z U N Gs B LAT T ER
ZUR
A L L GE M E IN EN L IT E PR A T U PR -
Z E I T U N G
- April
GES C H 1 C H T E.
ZüR1cH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Züricheriſche
Jahrbücher von Salomon Hirzel, Alt - Seekel-
meiſter und Mitglied der geſchichtforſchenden
Geſellſchaft. Dritter Band. 1816. XX und
348 S. 8.
Der Vf., der jetzt an der Schwelle des neunzig-
ſen Jahres ſeines Alters ſteht, und auſser ei-
nem ſchwächern Gehör die Beſchwerden des höhern
Alters noch ſo wenig merklich fühlt, daſs er geſon-
nen iſt noch einen vierten Band dieſer Jahrbücher er-
ſcheinen zu laſſen, iſt vermuthlich jetzt der älteſte
der noch thätigen deutſchen Schriftſteller, ſo wie er
der älteſte Bürger ſeiner Vaterſtadt iſt. Schon in
dieſer perſönlichen Rückſicht verdient dieſe Fort-
fetzung ſeiner Arbeit die Aufmerkſamkeit der Leſer
der A. L. Z. Der vorliegende Band umfaſst die Ge-
ſchichte von Zürich und der Schweiz in Beziehung
auf Zürich vom J. 1444 bis zum J. 1485. In der
Vorrede bemerkt der ehrwürdige Greis, daſs bey
Beſchreibung der Waffenthaten der Schweizer, wo-
von die berühmteſten in dieſen Zeitraum fielen, der
Geſchichtſchreiber von den Urkunden ganz verlaſſen
wurde. Nach der Rückkehr von einem Feldzuge
ſtatteten die Anführer von jedem Cantone ihren
Obern nur mündlichen Bericht ab; eben ſo ward von
einzelnen Kriegern den Verwandten, Nachbarn,
Freunden nur mündlich das Vorgefallene erzählt,
zum öffentlichen Gebrauche aber von ihnen nichts
aufgeſchrieben, wie denn überhaupt ſelbſt unter den
Gebildetern die Kunſt, fertig zu ſchreiben, damals
noch ſelten war. Wenn man aber auch noch, ſagt
der Vf, von ſolchen, die bey der That gegenwär--
tig waren, einige ſchriftliche Nachrichten finde, was
dem Forſcher immer angenehm ſey, ſo feyen dieſel-
ben wegen des groſsen Unfangs der That ſelten voll-
ſtändig genug, und vielleicht wegen der beſondern
Abſichten der Referenten nicht einmal zuverläſſig,
mithin immer noch ſorgfältig zu ſichten. Schätzbar
waren ihm ſonach die Nachrichten weiſer Männer,
deren Leben jenen Zeiten nahe war, und die, ihrem
Zeugniſſe zufolge, den glaubwürdigſten Berichten
ſelbſt nachfragten und dieſelben ſammelten; auch
die ſpätern Geſchichtſchreiber zog er zu Rathe, um
ſo mehr, da ihnen einige Quellen bekannt ſeyn konn-
ten, die der Kenntniſs andrer entgingen. „Auch
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1816.
1 8 1 6.
der Bericht der Feinde, heiſst es, wenn er nicht zu
einſeitig und ſonſt richtig geſchrieben iſt, kann et-
wa neuen Aufſchluſs geben." Einige Uebung in mi-
litäriſchen Geſchäften, glaubt der Vf, würde den
Schilderungen mehr Heiterkeit gegeben haben; allein
dieſe, ſagt er, fehlt mir ganz, da meine Jugend in
eine Zeit fiel, da man die Jünglinge noch nicht ſo
ſtrenge zu dieſer Vaterlandspflicht aufforderte, und
ich frühe eine Stelle erhielt, die mich von dieſem
Dienſte frey ſprach. Die Geſchichte des Jahrs 1444
beginnt alſó: ,,Mit Entſetzen eile ich den Trauer-
fcenen zu, welche dieſes mit vielem unſchuldigen
Blute befleckte und mit Zerſtörungen begleitete Jahr,
uns zum Erſtaunen, darbietet. Bisher war der unſe-
lige Krieg aus Begierde nach Land geführt, und
war einem vorübereilenden Gewitter gleich, das
zwar ſchadet, aber bald verſchwindet; nun aber
tritt ein Sturm ein, der alles, wo er ſich hindrängt,
zu Boden reiſst, Städte und Land verwüſtet, der
Menſchen nicht ſchont, ſondern ſie unter den Trüm-
mern ihrer eignen Wohnungen erſchlägt; dann ſieht
man mit froher Erhebung milderes Wetter zur Er-
holung der Natur wieder zurückkehren. Zürich
ward in dieſem Jahre wegen eines, zwar mit Vorbe-
halt ſeines Bündniſſes mit den Eidsgenoſſen, ein-
gegangenen Bundes mit Friedrich III. und den übri-
gen Herzogen von Oeſtreich hart von Seite der
Eidsgenoſſen bedrängt. Der Biſchof von Conſtanz
ſuchte freylich Frieden zu ſtiften; zu Baden legte
man den Abgeordneten von Zürich die Bedingungen
vor, unter denen man ſich wieder vertragen wollte;
dieſe Geſandten wurden aber zu Zürich als Verrä-
ther verhaftet, zwey enthauptet, einer auf Lebens-
zeit eingeſperrt, zwey entſetzt und an Geld geſtraft.
Jetzt ward die Stadt feindſelig behandelt; noch ehe
ſie eigentlich belagert ward, zogen die Eidsgenoſſen
nach Greiffenſee; die Beſatzung zog ſich, da das
Städtchen nicht haltbar war, in das feſte Schloſs,
und vertheidigte ſich, obgleich nur aus etlichen und
ſiebenzig Mann beſtehend, mit ihrem Anführer,
Hanns von Breiten - Landenberg, hartnäckig; zuletzt
muſste ſie fich ergeben. Nun ward mit Ausnahme
eines alten Mannes und eines Knaben die ganze noch
übrige Beſatzung von 62 Mann, auf den Antrag von
Ital Reding, ohne Erbarmen enthauptet, obgleich
der Anführer alle Schuld der hartnäckigen Gegen-
wehr auf ſich nahm, und, die andern von aller Mit-
verantwortlichkeit entſchlagend, ſich ſelbſt als ein-
ziges Sühnopfer flehend anbot. Auf einer Wieſe bey
2 -
B (2) Wä-
----- 196 / 620 -----
39
38O
ERGÄNZUNGSBLÄTTE K zu R A. L. z.
Nänikon, welche nachher den Namen der Seufzer-
matte erhielt, wurden alle, Landenberg zuerſt, hin-
erichtet; ſelbſt der Scharfrichter hielt während der
Ä inne, und bat, ihm den noch übrigen
Theil der Arbeit zu erlaſſen. Aber Reding rief ihm
zornig zu: „ Fahre fort! Wenn ein andrer kommen
ſoll, ſo fängt er bey dir an, und ſchont der andern
doch nicht." Die Fackel muſste noch, da der Tag
verfloffen war, den blutigen Auftritt beleuchten.
Von dieſer Zeit an, ſagt der Geſchichtſchreiber
Tſchudi, „wollte es den Eidsgenoſſen nicht mehr
lücken." Die Belagerung von Zürich ward indeſ-
en unternommen; Ä in der Stadt herrſchte Ein-
tracht; man ging mit äuſserſter Vorſicht zu Werke;
der Bürger gehorchte und war feinen Obern treu er-
eben. Hanns von Rechberg war zum Hauptmann
# Vertheidiger der Stadt gewählt; ihm wurden
zwölf Kriegsräthe mit voller Gewalt beygeordnet.
Der Kriegsleute in der belagerten Stadt waren
3054. "Vier und zwanzig Stunden hatte jeder in dem
Dienſte auszuhalten, dann wieder für ſo viel Stun-
den- Ruhe. Die Rirchthürme wurden mit Männern
beſetzt, welche gut in die Ferne ſahen und hörten,
der Gebrauch der Glocken ward unterſagt. Drey
und ſiebenzig Tage, während welcher der Stadt hart
zugeſetzt wurde, dauerte die Belagerung. Ein
Sturm auf die Stadt ſcheint verrathen worden zu
feyn; der andringende Feind ward mit feurigen Pfei-
len, mit Kugeln voll Brandſtoffs, mit heiſsem Waſ-
ſer und ſiedendem Kadk, wovon die Weiber volle
Keſſel bereit hielten, empfangen. Gleichwohl hätte
die Stadt vielleicht unterliegen müſſen, wenn ſie
nicht durch die ewig denkwürdigen Vorfälle bey Ba-
ſel, wo der Delphin ſeinen Sieg über 12co Schweizer
ſo t heuer erkaufte, ertletzt worden wäre. Nun läu-
teten die Glocken wieder, und noch heut zu Tage
hört man zu Zürich um dieſelbe Stunde, eilf Uhr
Vormittags, täglich die Glocken von allen Thürmen.
„ So warſt du, meine Vaterſtadt, ſagt der Vf, ei-
ner langen, und zuletzt ernſthafter und dringer der
gewordenen, Noth , die du bald in Sehnſucht nach
Rettung, dann in Erwartung derſelben, bald ohne
Hoffnung, bald mit einem Schimmer von Hoffnung,
immer in Unſicherheit über dein Schickſal, Ä
teft, endlich entriſſen." Das gröſste Glück für die
Stadt war, daſs der Delphin nicht weiter mit ſeinem
Heere vordrang, welches überall, wo es hindrang,
Schrecken und Jammer verbreitete, und diejenigen,
denen er zu Hülfe kam, eben ſo ſehr, als diejenigen,
die es ſeine Feinde nannte, zur Verzweieiflung brach-
te. - Die Nachwehen des Haſſes gegen Zürich hielten
inzwiſchen noch lange an, und erſt ſechs Jahre ſpä-
ter kam der Friede ganz zu Stande, welchem Zürich
das Bündniſs mit Geſtreich zum Opfer bringen muſs-
te. Als helle Sterne in der Nacht jener Zeiten leuch-
ten, als Vermittler des Zwiſtes, Hugo von Montfort
und vorzüglich der treffliche Kurfürſt Ludwig von
der Pfalz. Den Zürchern ſagte er: „Habt Ihr über-
legt, was es mit einem Bündniſs mit einer groſsen
Ä auf ſich hat? Sie hilft Euch, wenn ſie kann
und will; oft fehlt es an beiden. Was half ße Fuch
denn zuletzt, als Euer Gebiet von dem Feinde be-
ſetzt und verwüſtet ward, als Eure Bürger und Land-
leute grauſam hingerichtet wurden, als Eure Stadt
belagert ward? Auf Euer innigſtes Bitten kam ein
räuberiſches böſes Volk ( die Franzoſen !!), das man
dem Anſuchen des Kaiſers gleichſam nachwarf, und
nur der Himmel hat Euch behütet, daſs es nicht in
das Innerſte des Landes (Euch zum Beyſtande gegen
Eure Miteidsgenoſſen!) eintrat. . . . Kehret zu Eu-
ren alten Brüdern zurück; betretet wieder die vori-
en einfachen Pfade, wobey es Euch wohl ging;
aſst Euch den langſamen Gang des Rechtsſtandes
gefallen, der nach einem gemachten Frieden nicht
mehr ſo ſehr zn fürchten iſt. Sie nehmen Euch wie-
der gern auf, und geben Euch alles zurück. Ihr
ſeyd nun inne geworden, daſs eine einzelne Stade
ich enthalten ſoll, mit einem Mächtigen Bündniſs
zu ſchlieſsen; denn entueveder uyird man verſchlun-
gen oder nicht beſchützt. Danket Gott, daſs Euch
in ſolchen Gefahren nicht mehr Uebel wiederfahren
iſt." Vorher hatte er ſich auch an die Eidsgenoſſen
als Friedensſtifter gewandt, und ſelbſt den Herzo
Albrecht von Oeſtreich zu überzeugen geſucht, daſs
die/s Bündniſs mit Zürich nicht beſtehen könne.
Mlan darf nur dieſs alles leſen, um die tiefe Einſicht,
den ſchnellen Blick, die ecºle Geſinnung, den aus-
dauernden Muth des jungen feurigen Pfalzgrafen bey
einem oft ſo undankbaren Geſchäfte, bey welchem
man fich leicht beide Parteyen zu Feinden macht,
innig zu bewundern. Wir gedenken nun nur noch
in unſerer Anzeige des Urtheils unſers Vfs. über den
enthaupteten Bürgermeiſter Hanns Waldmann, über
den er kürzer iſt als der Leſer erwartete; vermuth-
lich fürchtete er zu weitläuftig zu werden, und ward
nun zu kurz; oder er gedachte der andern Bearbei-
tungen der Geſchichte dieſes Mannes. „Gewöhnlich,
ſagt der Vf, ſind die vier Jahre der Regierung Wald-
männs vor ſeinem Todesjahre bey den Geſchichtfor-
ſchern öde und leer, als wenn in jenen vier Jahren
nichts Merkwürdiges vorgefallen wäre; hingegen
wird in dem Todesjahre alles angehäuft und die Ge
ſchichte erzählt ausführlich, was für Geſetze und
Verordnungen er gemacht, was er dabey beabſich-
tigt habe und wie es aufgenommen worden ſey; dies
alſes vergröſsert das Aufſehen, verrückt den ſonſt
- unbefangenen Blick, und ſtellt alles in einem grel-
lern Iichte dar. Wäre es nicht beſſer, ſeine Thaten
nach dem Datum und nach andern Spuren in die
verſ hiedenen Jahre einzutheilen? Da würde man
nach und nach ſehen, wie ſich der Neid und Haſs
erhebt, wie Waldmann darüber dreiſter geworden
und ſeine Feinde verachtet, bis endlich in vier Jah-
ren die Kraft der Bosheit (in ſeinen Widerſachern)
zunahm, und ſich bis zu Schandt haten erhitzte-
Auch ſcheint es mir der Mühe werth nachzudenken,
woher dieſer weiſe ( verſtändige) Mann alle die Be-
griffe von Geſetzen, von jeder Art von Polizey und
jon den Rechten der Obrigkeit hergenommen habe.
Wiſſenſchaftlich konnte er darüber nicht unterrich-
te T
----- 197 / 620 -----
381
382
Num. 48. APRIL 181 6.
tet ſeyn; auch Bücher waren ihm kaum bekannt;
aber auf ſeinen Reiſen zu Königen und Fürſten, in
Städten, wo ſolche Verordnungen eingeführt waren,
im Umgange mit vornehmen Botſchaftern, Geſand-
ten und Räthen hatte wohl ſein ſcharfſinniger Geiſt
dieſen Unterricht geſammelt, erwogen, und ſeinen
Mitbürgern dadurch nützlich zu ſeyn ſich beſtrebt,
Ich füge nur dieſs noch hinzu: Hätte er den Tod
des Bürgermeiſters Göldli (den er bey deſſen Leben
verdrängte) oder ſeines Amtsgenoffen ( Heinrich
Röu/t) abgewartet und ſeine Beförderung zur höch-
ften Würde nicht überſtürzt (d. i. gewaltſam herbey-
eführt), ſo würde kein Lazarus Göldli, mit ſeiner
otte umgeben, Waldmanns Thaten verläſtert und
entſtellt, und er würde nicht ſo wild geraſet haben,
bis dieſer mächtige Feind zu Fall gebracht war; und
wäre (der Lucerner) Friſchhanns Theiling, ein ta-
Ä Mann, aber auch ein unverbeſſerlicher Schmä-
er unſers Bürgermeiſters und unſers Staats, (den
Waldmann zu Zürich hinrichten lieſs) von ihm dem
rechtmäſsigen Richter zur Beurtheilung übergeben
worden, ſo würde kein Schultheiſs Seiler (von Lu-
“cern) unſern Waldmann in das Gefängniſs begleitet
haben." Diels Urtheil zeugt von der noch unge-
ſchwächten Geiſteskraft des hochbetagten Greiſes,
der dieſe Jahrbücher ſchreibt. . S. 181. 199. 206.
ſcheint es ein Schreibfehler zu ſeyn, wenn an dem
einen Orte der Herzog Sigmund von Oeſereich Oheim
des Königs, Ludwig Äf und an den zwey andern
Orten Ä XI. Qheim des Herzogs Sigmund ge-
nannt wird; ſo viel Rec. weiſs, waren Sigmund und
Ludwig XI. Schwäger, und als ſolche giebt auch
Johannes Müller (Th. IV. ſeiner Geſchichte S. 572.
Note 1 1.) die beiden Fürſten an; wenn aber auch in
einer Urkunde Sigmund Oheim von Ludwig XI. ge-
nannt worden ſeyn ſollte, ſo würde es ſich vielleicht
dadurch erklären laſſen, daſs in vielen Schreiben von
Fürſten an andre Fürften die Benennung Oheim als
Courtoife vorkömmt und ſo wie das franzöſiſche:
mon couſin, das die Könige von Frankreich ihren
Marſchällen und dem Erzbiſchof von Paris ſeit lan-
ger Zeit gaben, und das auch von Buonaparte beob-
achtet ward, nicht immer ein verwandtſchaftliches
Verhältniſs anzeigt. Daſs ſehr viele ſchweizeriſche
Wörter und Wortfügungen in dieſem Werke vor-
kommen, kann Rec. in dieſem beſondern Falle nicht
tadeln, da dieſe Jahrbücher nur auf die Schweiz be-
rechnet ſind. Einige Ausdrücke dieſer Art ſind ſo
gar beſonders kräftig und ausdrucksvoll, wie wenn
es, da wo der Vf. der Schlacht von St. Jakob bey
Baſel gedenkt, in welcher 12oo Fidsgenoſſen bis auf
ſechszehn, welche flohen und in ihrer Heimat wegen
ihrer Feigheit der Todesſtrafe kaum enerannen,
ſämmtlich nach der heldenmüthigſten Gegenwehr
eher ſtarben als die Flucht ergriffen, S. 96 heiſst:
„Dieſe Groſsthat wird das Erſtaunen der Nachwelt
bleiben, ſo lange Grund und Grath beſteht." Der
oberfte, etwas längliche, oft kahle Rücken der
Gebirgsſtöcke wird nach Stalder in der Schweiz
Grath genannt. -
-- Werks und von deſſen Nützlichkeit
L1re RAT UKG EscH1cht E.
LEIPz1G, b. Fleiſcher d. j.: Lexicon der vom Jahr
175o bis 18oo verſtorbenen deutſchen Schrift-
ſeller, ausgearbeitet von Johann Georg Meuſel.
Vierzehnter Band. 1815. 5oo S. gr. 8.
Von der Genauigkeit in der Bearbeitung dieſes
haben wir in
den Anzeigen der frühern Theile bereits ſo oft ge-
fprochen, daſs wir hier alles weitere Anrühmen für
überflüſſig halten. Wir zeigen daher bloſs an, daſs
dieſer Band das Werk von Tabor bis Weller fort-
führt, ſo daſs nur noch ein Band rückſtändig ſeyn
kann, und fügen einige Bemerkungen über einige
einzelne Artikel bey. – Tangel's (oder auch Tangl's)
„ Erläut. über das Katechifiren" wurde auch mit
Felbiger's Katechetik zuſammengedruckt zu Kölln
1777 – Von F. W. Taube wurde früherhin im gel-
Äch. d. J. 1724. als Geburtsjahr angegeben. –
Bey Tesdorpfs „Verſuch einer Beſchr. v. – Colibrit"
hätte vielleicht, nach den bey andern Artikeln ſich
vorfindenden Anmerkungen, erwähnt zu werden ver-
dient, daſs die Beſchreibung in Verſen abgefaſst
und mit Anmerkungen verſehen iſt. – Von Teve-
nar’s Werken wurden in den neuern Jahren einzelne
von neuem aufgelegt – Von den Schriften des Arz-
tes Tralles fehlen mehrere Ueberſetzungen. Die
Amoenie. Rosueyald. (774) erſchienen deutſch. Breslau
1776; die Schrift de animae immortal. etc. wurde
franz. Wien 1775. u. ital. zu Florenz 178o überſetzt.“
Die latein. sij über das Opium und den Mo-
ſchus verdeutſchten erſt noch im J 1803 u. 1804.
Walther und Mendel. – Zu dem Artikel über den
bekannten Freyherrn von der Trenck, (deſſen Tod
durch die dÄ zu Paris am 25. Jul. 1794. als
anz gewiſs angegeben iſt) wollen wir nur ein paar
Ä einer Schriften in andere Sprachen
angeben. So wie er ſich für die Ungern in mehrern
Schriften intereſſirte: ſo intereſfrten ſich dieſe auch
für ihn. Auſser ſeiner Lebensgeſchichte, die 1788
in ungriſcher Sprache erſchien, wurden auch die
Bilanz zwiſchen des Monarchen und der Kirchen-
ewalt, ſo wie ſein Denkmal auf Laudon 1790 in
dieſelbe Sprache überſetzt, und wahrſcheinlich auch
die für Ungern ausdrücklich beſtimmten kleinen
Schriften. – Von den Ueberſetzungen der latein.
Schriften Trnka's von Krzone.itz ins Deutſche fehlt
die der hiſt. haemorrh. durch Im. Gottlieb Knebel.
(1798–99) – Von der hier unter du Troſſel an-
geführten Ueberſetzung des Polybius ſoll nur der
7e Theil von ihm herrühren; (die frühern ſind von
Ant. Chriſtoph v. Oelsnitz) – Trotz'ens poln. franz.
deutſches Wörterbuch erfohien 1772 und dann 1806 –
1807. in neuen Auflagen. – Vierenklee's Anfangsgr.
d. Arithm. und Geoinetrie u. ſ w. gab noch ſpät
nach deſſen Tode F. Meinert von neuem heraus
(1798) – Die Notiz über Wacker's Antheil an Lipſ-
us Beſchr. der Antiken-Gallerie zu Dresden wäre
wohl richtiger ſo gefaſst worden, wie der Titel
des Buches ſie angiebt, daſs nämlich Lipſius dieſe
Gal-
4
----- 198 / 620 -----
383 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 48. APRIL § 16. 384
Gallerie nach W's hinterlaſsnen Papieren beſchrieb. –
In der Nachricht über J. H. Waſer hätte wohl die
Urſache ſeiner Hinrichtung angegeben werden mögen.
Nicht jeder möchte ſich aus den zahlreich angegebe-
nen Quellen ſogleich Raths erholen können. –
Auch möchte man dieſs in Hinſicht der öftern Ver-
weiſungen und der vierjährigen Gefangenſchaft des
Journaliſten Weckherlin wünſchen. Die chronol. ſtatiſt.
Tabelle d. ſkand. dän. Geſchichte von Wedel Jarlsberg
erſchien nur mit den Anfangsbuchſt. feines Namens
1780. und wurde in demſelben Jahre auch ins Däni-
ſche überſetzt.
VERMISCHTE SCHR1 FTEN. *.
(Zürich, gedr. b. Näf:) Heinrich Boſshards , ei-
nes ſchweizeriſchen Landmannes, vermiſchte
Schriften. Zueeytes (und letztes) Heft, enthal-
tend drey Aufſätze. 1816. (Jeder Aufſatz iſt
beſonders paginirt; der erſte hat 84 S., der
zweyte XXVI u. 44 S., der dritte VI u. 62 S., 8.
Der nun verewigte Vf, lieſs die Schrift auf ſeine
Koſten drucken)
Die Aufklärung, ſagt der Vf, in dem erſten Auf-
ſatze, werde heut zu Tage nicht ſelten der heiligen
Schrift entgegen geſetzt; diefs möge daher kommen,
weil durch die ſogenannten g/lichen Ä
Deutungen die beil. Schrift oft entſtellt werde, um
der wahre Sinn der Schrift darüber verloren gehe;
ein einziger Brief von Paulus enthalte aber mehr
Licht als die berühmteſten myſtiſchen Schriften.
Dieſs verſucht er nun an der Epiſtel an die Kolaſer
zu zeigen. (Als ein ü: ſtudirer Landmann war er
aber doch nicht im Stande, dieſe Epitel gründlich
auszulegen; mancherley Kenntniſſe mangelten ihm
in dieſer Hinſicht, und vielleicht würde es ſogar
ſchwer geweſen ſeyn, ihm nur begreiflich zu machen,
daſs er aus Mangel an dieſen Kenntniſſen. Mehreres
anders verſtanden habe, als es von dem Apoſtelge-
nommen worden ſeyn könne; auch ſcheint die er
Aufſatz mit der Theologie des Würtembergiſchen
Magiſters, Phil. Matth. Hahn tingirt zu ſeyn, von
dem er in frühern Jahren gelernt hatte, in Erbauungs-
ſtunden deſſen Fingerzeig zum Verſtand des König-
reichs Gottes und Chriſti zu deuten, und die gute
Botſchaft vom verheiſsenen Königreiche nach Hahns
Vorſtellung zu verkündigen.) Der zeeyte Aufſatz
ſcheint einen andern als B. zum Vf, zu haben; es
ſoll ein Verſuch ſeyn, die Qſenbarung Johannis im
Zuſammenhange darzuſtellen. Hier ſcheint die La-
vaterſche Anſicht von der Apokalypſe, nach wel-
cher vom ſechſten Kapitel an alles unerfüllte Weiſſa-
gung ſeyn und die der zeeyten Zukunft Chriſti un-
mittelbar vorhergehenden Zeiten ſinnbildlich darſtel.
len ſoll, zum Grunde gelegt zu ſeyn. Ler dritte
Aufſatz erſchien ſchon im J. 1798. ünd enthält ein
freymüthiges Jort an die ehrleidge Geiſickeit;
Hr. Antiſes He/s gab damals dies Wort mit einer
empfehlenden lorrede heraus, welche hier auch wic-
der abgedruckt iſt, und Rec. ſtimmt ihn darin bey,
daſs B. in vielen Fällen eine geſunde Urteilskraft
erprobt habe. Wahrſcheinlich werden aber auch
viele, die den Mann kannten, nun da er geendet hat,
die Ueberzeugung mit dem Rec. 1 heilen, daſs es für
B. in jeder Hinſicht beſſer würde geweſen ſeyn, wenn
er ein Landmann geblieben wäre, und das Erbauungs-
funden halten, wie das Bücherſchreiben andern
überlaſſen hätte, die dazu einen nähern Beruf gehabt
hätten als er. -
AALeoRG, b. Borch: Frit im er unter Krigen.
Forfög til religiös Betrag ting over Vutidens
Tilaragel/ar. Religionen Wenner og Laerere hel-
lige cf Auguſt Hermann Niemeyer.
(Feyerſrunden während des Krieges, ein Ver-
- fuch u. f. w.) Nach der 2ten vermehrten und
verbeſſerten Auflage überſetzt von Andreas Pe-
ter Meden, refid. Kaplan zu Aalborg u. Haupt-
prediger zu Süitranders. 182. Zweite (unver-
änderte) Auflage. 1814. Vll u. 228 S. 8.
Hr. Paſtor Meden iſt einer der beſten Ueberſetzer
aus den Deutſchen ins Däniſche. Als ſolchen hat
er ſich auch durch vorliegende vorzüglich gelungene
Ueberſetzung hewieſen. Wiemeyer's Feyerſtunden
aber haben ein ſo ausgebreitetes Publicnn in Deutſch-
land gefunden, daſs es Rec. für überflüſſig hält, au-
ſser der Verſicherung der Freude, die es ihm ge-
währt, eine ſolche Schrift auch in Dänemark kurz
hintereinander zwey Mal aufgelegt zu ſehn, ſeiner
Anzeige ein Wort weiter hinzuzufügen.
NEUE AUFLAGE.
Neusrapr a. d. Orla, b. Wagner: Predigten
zum Vorleſen in Landkirchen, von Mlag. Din-
ter, Pfarrer in Görlitz. Erſter Band. Zweyte
vermehrte und verbeſſerte Auflage. 1816. XVI
880 S. 8. (Siehe d. Rec. Ergänz-Bl. 18i.
Nr. 54.)
----- 199 / 620 -----
386
E R GA N ZU N GSB LA T T ER
z, UR
A L L G. EMI F I N EN IL I T E PA A T U P.
- - Z E I T U N G
May.
1 8 1 6. - -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KopeNHAGEN, b. Seidelin: Efterretningerfra Sel-
/kabet for indenlandsk Kunſtflid. (Nachrichten
von der Geſellſchaft für inländiſchen Kunſtfleiſs.)
1812. Erſtes bis ſechſtes Heft. Mlit (5) Kpfrn.
344 S. gr. 8. (7 Thlr. D. C.)
V eranlaſſung, Zweck und Einrichtung dieſer an
ihrem Orte und in ihrer Art ſehr nützlichen
Zeitſchrift kennen unſere Leſer aus den Anzeigen der
12 Monatsſtücke vom J. 1811. (S. A. L. Z. 1812.
Nr. 217. u. Erg. Bl. 1813. Nr. 115.) Scheinen zwar
vorliegende ſechs Hefte dem Titel nach in der erſten
Hälfte des J. 1812 gedruckt zu ſeyn: ſo ſind ſie doch
der Sache nach viel ſpäter erſchienen: welches ohne
Zweifel dem Mangel an Stoff, nicht an Abſatz, zu-
zuſchreiben iſt. Äj findet Rec. in dieſen erſten
Stücken des zuveyten Jahrganges nicht ſo viel der
Auszeichnung würdiges, als in den 12 Heften des
erſten Jahrganges;
Werth.
Erſtes Heft. Ueber den Kunſtfleiſs im Diſtrikt
Kronberg und die Hinderniſſe ſeiner Fortſchritte.
Zu l'ilhelmsruhe bey Friedensburg werden von Tho-
mas Porter engliſche Pflüge, Dreſchmaſchinen, Fut-
terſchneidebänke verfertigt, die zwar in der Gegend
ſelbſt wenig geſucht, aber doch ſonſt im Lande im-
mer mehr gebraucht werden. Mehrere Bauern ha-
ben die engliſchen Pflüge nachgemacht, ihnen die
gehörige Leichtigkeit zu geben und ſie ganz zweck-
mäſsig einzurichten gewuſst. Uebrigens werden
auch hier, wie faſt allenthalben, die langen Winter-
abende von den Mannsperſonen in den Wirthshäuſern,
beym Spiel, durch Müſſiggang, von den Frauens-
perſonen hingegen beym Spinnrade, Webeſtuhl u. f.
w. zugebracht. Zu den Hinderniſſen der Induſtrie
und des Kunſtfleiſses zählt der Vf. Mangel an Fanä
len und guten Wegen, umr auf eine bequeme und
leichte Art den Ab- und Umſatz der Producte in
andern Gegenden zu bewirken; den Auf- und Vor-
kauf der Juden, Wucherer u. ſ. w., wodurch der
Landmann um den Vortheil kommt, ſeine Waaren
ſelbſt zu Markte zu bringen (wie weit werden es
hierin die Juden noch bringen, wenn ihre Erhebung
zum vollen Genuffe aller Bürgerrechte, und hiermit
die Erlaubniſs, die arbeitende Volksklaſſe recht ge-
ſetzmäſsig auszufaugen und in Bettler zu verwandeln,
erſt allgemein wird!); die Art, wie die Conſum-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1816.
-
doch ſind auch ſie nicht ohne
F
tionsabgaben in den Landſtädten erhoben werden;
die Einſchränkung der Branntweinbrennereyen allein
auf die Landſtädte; Mangel an Unterricht in den
einfachſten und nothwendigſten Kunſtarbeiten; Man-
gel an Fabrikanlagen in den zu ſolchen Anlagen be-
quemſten Orten; Mangel an guten Armen verſorgungs-
und Arbeitsanſtalten; das überhandnehmende Sit-
temverderben unter den Dienſtleuten u. ſ. w. Hr.
Paſtor Lembigh zu Esbönderup hat in dieſem ſchätz-
baren Aufſatze Wahrheiten zur Sprache gebracht,
die von den Behörden wohl erwogen zu werden ver.
dienen. – Von dem Capitain J. Ph. Weilbach wird
die Beſchreibung eines von ihm erfundenen ſogenann-
ten Loggegla/es mitgetheilt, welches, ſtatt, wie
ſonſt, mit Sand, vielmehr mit Waſſer gefüllt wird,
und welches, zur Beurtheilung der Schnelligkeit,
womit ein Schiff fährt, ſo eingerichtet iſt, daſs es
in einer ganzen, halben, oder Viertels - Minute aus.
läuft. Eine beygefügte Abbildung zeigt zugleich
den Gebrauch dieſer nütlichen Erfindung. Ueber die
Art, Oel und Thran zum Liohtbrennen zu beteahren
und zu reinigen. Die Erfindung iſt von dem Schwei-
zer Argand und zu der Beſchreibung derſelben, die
ſich in Annales des arts et manufactres Nr. 71. be-
findet, erhält man hier auf einem Kupferſtiche die
Zeichnung der zu dieſer Reinigung eingerichteten
Tonne. Nachricht vom Zuſtande der Induſtrie in
der Grafſchaft Holſtenburg im Ante Soröé. Vom
Prof. Willaume. Der Graf von Ho/ein ſtiftete bald,
nachdem er ſeine Grafſchaft angetreten hatte, eine
Geſellſchaft zur Beförderung der Induſtrie, wozu
ſämmtliche Prediger, Beamte und ausgezeichnete
Schullehrer aufgenommen wurden. Beſonders waren
es Prämien, durch deren Austheilung man die Wirk-
ſamkeit, den Hausfleiſs u. ſ. w. zu befördern ſuchte;
und der Vf, zeigt nun in in dieſer kurzen Abhandlung,
wie das jetzt ſo beliebte Prämienſyſtem, das, wie
Alles, ſeine ſehr verſchiedne Seiten hat, in Anwen-
dung gebracht werden müſste, um Schaden zu ver-
hüten und weſentlichen Nutzen zu ſtiften. Seine
Vorſchläge ſind, was Sache und Form der Prämien-
austheilung betrifft, ſo zweckmäſsig, wie ſie ſich
von Villaumes geſunder Pädagogik und Volkskennt-
miſs erwarten laſſen. Die Geſellſchaft macht ihrem
Stifter Ehre.
Zweytes Heft. Von dem (bereits verſtorbenen)
Juſtizrathe Baerens findet ſich hier ein Vorſchlag zur
Anſchaffung und Benutzung geſchmackvoller Hand-
werkszeichnungen zu Meubeln, Hausgeräth, figu
C (2) - rirten
----- 200 / 620 -----
387
388
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
rirten Manufacturarbeiten, mufikaliſchen und andern
Inſtrumenten u. ſ. w. Die Zeichnungen ſollen aus-
führbar feyn und den Manufacturiſten und Handwer-
kern zum Muſter bey ihren Arbeiten dienen können.
Die Geſellſchaft hat dieſen Vorſchlag einſtimmig an-
genommen und von den aus den eignen Mitteln des
gemeinnützigen Baerens hierzu beſtimmten 5o Rthl.
jährlich Prämien für die Verfertigung der beſten
Zeichnungen und Modelle zu dem benannten Zwecke
ausgeſetzt. Nachricht über die ökonomiſche Verfaſ
fung der Geſellſchaft zur Beförderung des inländi-
Jchen Kunſtfleiſses. Die Geſellſchaft hat noch immer
den beſten Fortgang und erhält an ordentlichen und
aufserordentlichen Beyträgen ſolche Zuſchüſſe, daſs
fie ſich in der blühendſten Verfaſſung befindet. Auſser
mehrern zum Beſten der Geſellſchaft angeſchafften
Dingen beſaſs ſie ſchon in der Mitte des dritten Jah-
res nach ihrer Stiftung ein Capital von 539 Rthlr.
Saiten von Seide für Violinen. Nach einem ſchon
1789. gemachten Verſuche von Lars Svane, Violin-
quinten von Seide zu verfertigen, wovon er wöchent-
lich wenigſtens 3c,ooo Ellen zu liefern verſprach,
welcher Verſuch aber in Ermangelung hinlänglicher
Unterſtützug miſslang, machte der Hoboiſt Joh. P.
Braungarten zu Kopenhagen im Apr. 1812. einen
ähnlichen Verſuch und überſchickte der Geſellſchaft
Proben von Seidenquinten zu Violinen. Von 1 Loth
Seide hatte er 26 Quinten verfertigt, die er für ſieben
Rthlr. verkaufte. Auch Quarten und Baſsſaiten
machte er auf dieſe Art und die Proben, die damit
von dem Concertmeiſter Schall gernacht wurden,
fielen nach dem Urtheile dieſes competenten Rich-
ters ſo aus, daſs ſie an Güte den chineſiſchen und
ſchwediſchen Darmſaiten, die bisher allein in Däne-
mark eingeführt wurden, nicht nachgeben. Sie
können zu Violinen, Harfen und jedem andern Sai-
teninſtrumente, ſtatt der Darmſaiten gebraucht wer-
den. Die Erfindung wurde von der Geſellſchaft
durch Verbeſſerung der Werkzeuge des Erfinders
nach Verlienſt unterſtützt und kann wichtig ſeyn,
wenn ſich der Erfinder der Billigkeit beym Äbſätze
befleiſsigt. Ueber Stahlſchreibfedern. Jens Hammer
verfertigt dieſelben aus alten abgenutzten Uhrfedern
nach einer hier beſchriebenen einfachen Zubereitung
mittelſt ſtarken Scheidewaſſers. Nicht bloſs auf Rei-
fen, ſondern für jeden, der viel zu ſchreiben hat,
ſollen dieſe Art Schreibfedern die beſten Dienſte
leiſten; und nach den richtigen Bemerkungen, „daſs
die ſchreibende Menſchenklaſſe heutiges Tags am
meiſten der Oekonomie bedarf", und „daſs das all-
zuofte Federſchneiden einen unerſetzlichen Zeit ver-
luſt verurſacht", und -, daſs einige (die meiſten) Pa-
pierſorten in dieſer Zeit recht eigentlich ſo einge-
richtet zu werden ſcheinen, damit die Federn der
gewöhnlichen Art ſo ſchnell wie möglich, ſtumpf
und verdorben werden" – könnte dieſe Erfindung
recht nützlich ſeyn, wenn nnr, welches Rec. noch
nicht beurtheilen kann, dieſe Stahlſchreibfedern die
Elaſticität länger behalten, als die bekannten Meſ-
fingfedera. – Kurze Nachrichten von vaterländi-
- -
- -
Jchen Fabrik- und Manufacturanlagen. Jac. Holms
Oelmühle, J. Linds Leinölfabrik, D. Buckmanns
Medicinſchachtelverfertigung, des kön. Taubſtum-
meninſtituts Arbeiten von aller Art Tobacksdoſen
u. ſ. w., welche alle den beſten Fortgang haben,
werden hier beſchrieben. –
Drittes Heft. Beurtheilung zweyer neuer deut-
„ſcher Schriften über Surrogate für ausländiſche Waa-
ren. Dieſe Schriften ſind Bertuchs U-berſicht der -
ausländiſchen Colonialwaaren u. ſ. w.. und von Reſch
Sieg des Waid- Indigs über den ausländiſchen Indig
(Weimar); und das Urtheil über dieſelben iſt eine
däniſche Ueberſetzung der in unſerer A. L. Z. 18.12.
Nr. 193 u. ſ. w. befindlichen Recenſion dieſer Schrif-
ten. Man muſs fich darüber freuen, und beſonders
hat Dänemark Urſache, ſich Glück dazu zu wün-
fchen, daſs es ſeit der Verſetzung des fuperklugen
Schöpfers des Continentalſyſtems in den Ruheſtand
nun wieder vergönnt iſt, den Zucker den Menſchen
und die Runkelrübe dem Viehe zu überlaſſen. Be.
nutze nun dieſs groſse Genie, nachdem es ſo vieler
Köpfe durch Ausſpähung von Surrogaten anderer
Art in Bewegung geſetzt hat, ſeine Zeit und Muſe zu
St. Helena zur ſelbſt eignen Erfindung eines Surrogates
für das verlorne Vergnügen, die Welt zu tyranni-
firen! – Werſuche, angeſtellt mit Tangaſche, und
die Benutzung derſelbe in Glasfabriken. Die Ver-
ſuche wurden von denn geſchickten Arzte Ilemalt zu
Kopenhagen angeſtellt, und er Erfºlg entſprach
ganz der Erwartung, ſo, daſs dieſe nach der in
auſserordentlicher Menge an der ſeeländiſchen Küſte
ſich anhäufende Tang (Meergras, Sclif. verfaultes
Wurzelwerk u. f. w.), wenn er nur gehörig gerei-
nigt und zubereitet wird, nicht nur ein nützliches
Brennmateriale abgiebt, ſondern daſs ſelbſt deſſen
Aſche zu dem angegebenen und andern Zwecken
wichtige Dienſte leiſtet. – Vºn demſelben denken-
den Kopfe findet ſich hier die Beſchreibung eines von
ihm erfundenen Mittels zur Zubereitung der Zinn-
aſche, die deſto ſchätzbarer iſt, je ſchwerer es oft
hält, Zinraſche in Dänemark zu bekommen und je
einfacher das hier angegebene Mittel iſt, dieſelbe
ſchnell zu bereiten Ueber einige Handgeräth-
ſehften zum Cepreſen - mit drey Heygefügien Ku-
fertafeln, auf welchen ſich die Zeichnungen der ver-
ſchiedenen Preſer und anderer Werkzeuge befinden,
die hch hier in Ausznge nicht beſchreiben laſſen,
die aber, nach der Augenſchein zu urtheilen, zur
Gewinnung der möglich gröſseſten Menge Oels aus
verſchiedenen Saanenſºrten, groſse Erleichterung
gewäh: en.
liertes Heft. Ueber die Zubereitung der Kartof
ſeln zu Grütze. Eine Ueberſetzung aus den Schrif-
ten der Societé d'encouragement pour l'induſtrie na-
ºtionale zu Paris , Jahrgang 18 1 1 , mit Annerkungen
von P– n. In Dänemark haben die bisherigeu Ver-
ſuche, Kartoffeln zu Mehl, Grütze, Graupen zu
verarbeiten, keinen guten Erfolg gehabt und ſind
jetzt gänzlich eingeſtellt, ob ſie gleich eben hier ſehr
vortheilhaft hätten ſeyn können: weil man die Ver-
ſuche
----- 201 / 620 -----
389
399
Num, 49. MAY 1816. -
ſuche zu ſehr im Kleinen anſtellte und ein gutes Re-
ſultat nur von groſsen Fabriken zu hoffen iſt (viel-
leicht auch, weil man aus Vorurtheil weder auf den
Anbau, noch auf die Erhaltung und Bewahrung der
Kartoffeln Sorgfalt und Mühe genug wendet). „Aber
unſre Geldmenſchen, ſagt der Vf. , mögen lieber
agiotiren, kaufen und verkaufen, wobey der Vor-
theil ſogleich kommt, als Anlagen machen, die erſt
nach einiger Zeit Vortheil verſprechen." Dänemark
bekämpfe nur erft den unter Juden und Chriſten im-
mer herrſchender werdenden Judengeiſt; und der
wahren Induſtrie und den edlen Kunſtfleiſse wird
ein Haupthinderniſs weniger im Wege ſtehn! Ver-
ſchiedenes aus dem Stockholmer Ny Journal u ti
Hu s holln in gen: Enthält: die Zeichnung zu ei-
nem ſogenannten Rauchabtreiber, um das Rauchen
der Windoſen zu verhüten, und die Beſchreibung
ſeiner Einrichtung; nebſt Recepten zu gutem, ſtar-
kem Leim und zu rother und ſchwarzer Dinte, die
unauslöſchlich ſeyn ſoll. – Dritte Ausſtellung der
Kunſt- und Fleiſsproducte vom J. 1812. Da bey der
vorjährigen Ausſtellung nur von 88 Perſonen 3oo
verſchiedene Arbeiten ausgeſtellt wurden: ſo belief
fich dieſsmal die Zahl der Ausſteller auf 117 und ih-
rer Producte auf 579. Die königl. Familie trägt fort-
daurend Alles zur Ermunterung der Geſellſchaft bey.
Durch die verſchiedenen Ausſtellungen find ſchön
Ä 8204 Rthlr. 58 fs. eingekommen und dieſe als
ehn oder Unterſtützung an Künſtler und Hand-
werksleute vertheilt worden; auch wurde von den
ausgeſtellten Waaren für 96oo Rthl. 16 ſs. verkauft.
In dem Verzeichniſſe der ausgeſtellten Gegenſtände
fiel dem Rec unter andern die Beſchreibung eines
vom Hofkupferſtecher Lahde, unter der Ueberſchrift:
alte und neue Zeit verfertigten Kupferſtichs auf. Um
nännlich die Wahrheit, daſs das Glück des Lebens
durch die Kunſt zu entbehren vermehrt wird. an-
ſchaulich zu machen, hat derſelbe die weiblichen
Beſchäftigungen ſo, wie ſie vor 100 Jahren waren, und
wie ſie nun ſind, nehen einander dargeſtellt und einen
Pendant dazu verſprochen, durch welchen die Fol-
en dieſer Ä Beſchäftigungsarten benerk-
ich werden ſollen. Die Idee iſt nicht übel und eine
Ä Ausführung derſelben kann zu Reſultaten
ühren, die für die heutige Frauenzimmerwelt, wie
fe im Allgemeinen iſt, nicht ſchmeichelhaft ſind. –
Fünf?“s Heft. Vachrichten aus dem Ante Sven-
borg in Fen. Aus einem Briefe des Kammerherrn
Schumachers v. 2. Jan 1813. Mehrere neue Fabri-
ken ſind caſelbſt angelegt und haben, nebſt einigen
äterns recht guten Förgang. Unter andern hat
Frau Pöpſtin Chriſtenſen zu Öllernp aus Kartoffeln
einen Syrup bereitet, der vortrefflich ſeyn ſoll und
Mit den feinſten franzöſiſchen ZuckerfFruppen die
Vergleic'ung aushält; nur erfºrdert deſſen Zuberei-
tung eine ſolche Menge Brennholz, daſs es, bey der
unerhören Theurung ailer Brennmaterialien in Dä-
nemark, öthig ſeyn möchte, erſt ein Surrogat für
das Brennholz zu erfinden, ehe man ſich von dieſem
neuen Surrogate für den Zucker Vortheil verſpre-
chen darf. Nachrichten aus dem Kirchſpiele Lyngby
und ſeinen Umgebungen in Seeland. Auch hier fehlt
es nicht an mancheriey Anlagen und Fabriken » Wo-
durch viel Gutes geſtiftet wird. Der Referent, 'a-
ſtor Rönne zu Lyngby, macht S. 269 über das Fe“
denkliche bey der beabſichteten Belebung der Indu-
ſtrie mittelſt Prämienaustheilung, Bemerkungen -
die denen ganz ähnlich ſind, wie man ſie früher vom
Prof. Willäume geleſen hat. Die kön, Dän. Land-
haushaltungsgeſellſchaft hat ſelbſt einen Preis von
3co Rthlr. auf die beſte Beantwortung der Frage ge-
ſetzt: ob es andere und beſſere Mittel zur Beförde-
rung praktiſcher nützlicher Unternehmungen und
zur Ermunterung des Kunſtfleiſses und der Betrieb-
ſamkeit giebt, als Prämien? Rec. hält ſie für Noth-
und Hilfsmittel, die für den Augenblick nützen kön-
nen, aber übrigens nicht durchgreifen. Gute Schul-
anſtalten, die Anftellung ſolcher Landprediger und
Schullehrer, die Luſt und Kraft dazu haben, eine
beſſere Generation, als die gegenwärtige iſt, zu bl-
den: dieſes Mittel wirkt langſamer, aber gründli-
cher und dauerhafter. Was aus dieſer Gegend von
Seeland und aus jener Gegend von Fyen, beſonders
der Grafſchaft Brahe - Trolleburg, erzählt wird:
dient ſelbſt zum Beweiſe. Eben daher, wo der Graf
L. Reventlaue, Willaume, Rönne u. f. w. in den
neuern Zeiten ſo viel zur Verbeſſerung des Schulwe-
fens gewirkt haben, eben daher rühmt man jetzt die
Induſtrie, den Flor der Fabriken u. f. w. Während
man aus mancher andern Gegend faſt nur Äen
fher Dummheit, Faulheit, Indolenz u. f. w. hört! –
Ueber die Veredlung des Honigs zu einem zuckerar-
tigen Saft. Nach Hermb/tädts zu Berlin 18c9bekannt-
gemachter Anweiſung verfuhr der thätige Arzt
Wendt, und ſeine Verſuche gelangen ihm ſo wohl,
daſs er ſie hier zur Nachahmung empfiehlt.– Fragen-
Der Mechanikus John Smith theilte der kön, Land-
haushaltungsgeſellſchaft fchon am 22. Jan 179o. eine
von ihm erfundene Spinnmaſchine von ganz neuer
Conſtruction mit, um Hanf und Flachs darauf zu
ſpinnen, nebſt Proben des darauf geſponnenen Flach-
fes. Sie hatte 4 Spulen, von denen jede in einer
Minute wenigſtens 20 Mal umlief, ſo daſs auf jeder
Spule in einer Minute über acht Ellen Garn, und
alſo auf allen 4 Spulen zuſammen in einer Stunde ge-
gen 2coo Ellen geſponnen werden konnten. Zur Be-
wegung der Ä ward nur ein Mann und ein
Knabe erfordert. Welcher Gewinn für die Garn-
ſpinnerey! Hätte Smith nicht Napoleons verſproche-
ne Millionen verdient? Die dän. Landhaushaltungs-
geſellſchaft erkannte 1790 dem Erfinder wirklich
eine Belohnung zu. Aber merkwürdig genug!
Jetzt, nach 22 Jahren, findet man ſich veranlaſst,
in vorliegender Schrift die Frage aufzuwerfen: », iſt
dieſe Maſchine in Gebrauch gekommen? Wo? Mit
ueelehem Erfolge ?" -
Sechſes Heft. Eueras über Wollräder und an-
dere Spinnrocken, um Wolle und Baumwolle darauf
zu ſpinnen. Von P – n, mit Anmerkungen von A-
Der Vf, geht bis in die älteſten Zeiten zurück, wo
- IT 2M1
---
----- 202 / 620 -----
391
392
ER GÄNZUNGSBLÄTTER Num. 49. MAY 181 6.
man anfing, Wolle und Flachs zur Kleidung zuzu-
bereiten und kommt S. 299. auch auf die Preisauf-
abe Napoleons zur Erfindung einer Flachsſpinnma-
Ä von welcher er aber irrig annimmt, daſs es
dabey auf die Erfindung einer Maſchine abgeſehen
ſey, mittelſt welcher in der möglich kürzeſten Zeit
die möglich gröſseſte Menge Garn geſponnen werden
könnte: er wundert ſich, daſs IV. die Erfindungen
der Engländer und Schottländer vor mehr als 20 Jah-
ren, unbekannt geweſen und äuſsert den Gedanken,
daſs man in Dänemark jetzt auf dem Wege zur glück-
lichen Erreichung des Ziels ſey. Dagegen bemerkt
A. mit Recht, daſs es bey jener Maſchine nicht auf
die gröſseſte Menge, ſondern auf die möglichſte
Feinheit des zu ſpinnenden Garns abgeſehen ſey; in-
dem die Erfindung einer Maſchine aufgegeben wur-
de, auf welcher der Flachsgarnfaden ſo fein geſpon-
nen werden ſollte, daſs 164,ooo Ellen davon nicht
über Pfund ſchwer wären. Und zur Auflöſun
dieſer Aufgabe möchte wohl ein Genie Ä
ſeyn, deſſen Feinheit der verlangten Feinheit des
Garns nicht viel nachgäbe! – Von dem Grafen Re-
ventlaw wurde ein Wollrad aus Norwegen mitge-
bracht, welches in dem Zuchthauſe in Trondheim
gebraucht wird, und ſo eingerichtet iſt, daſs es auf
einen "Liſch aufgeſchraubt werden kann und mit fei-
nen zwey Rädern wenig Raum einnimmt. Nach ei-
ner Verbeſſerung deſſelben durch Hrn. Wolgemuth
erreichte es die Vollkommenheit, daſs eine der vor-
nehmſten Däniſchen Frauen (,, Danerne ſchreibt
der Vf noch, ſtatt des viel ſchönern Däniſchen
Fruerne") in zwey Stunden ein Loth von dem fein-
ften baumwollenén Garn darauf ſpinnen konnte.
Auf einer beygefügten Kupfertafel ſind mehrere Rä-
der dieſer Art in Kupfer geſtochen. – Einige neue
Anlagen in Norwegen; und zwar: eine Bleyfeler-
Äſ in Chriſtiania; ein neues Glaswerk im Ant
Smaalehne; eine Eiſenkramfabrik in Kongsberg u. ſw.
welche alle beweiſen, daſs Induſtrie und Kunſtfleiſs
auch in Norwegen gute Fortſchritte machen. Ueber
die Benutzung des Meergraſes. Der Juſtizrath M.
C. G. Lehmann hat in einer Schrift ( Kiöbenhavn
1812. 24 S. 8) gezeigt, wie das Meergras, deſſen
an den däniſchen Küſten eine ſo groſse Menge aus-
eworfen wird, zubereitet und behandelt werden
Ä um damit, ſtatt der Kröllhaare, Polſter und
Madratzen auszuſtopfen: aus welcher Schrift hier
ein kurzer Auszug mitgetheilt wird – Ueber die
Anwendung des Eichenblattes zur Ledergärberey.
Verſuche von dem Gärber Bautſch, dergleichen aber
ſchon aus des Geh. Raths Hermbſtaedt Bulletins für
Rünfte, Manufacturen u. ſ. w. und den neueſten
Schriften der Geſellſchaft naturforſchender Freunde
(Berlin 18o1.) vorhin bekannt geweſen ſind.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
BERLIN, in der Realſchulbuchhandl.: Predigt am
22. October in der Dreyfaltigkeitskirche zu Ber-
lin geſprochen von Dr. Fr. Schleyermacher. 1815.
20 S. 8. -
Der Tag, an welchem dieſe Predigt gehalten
wurde, ſollte theils als ein allgemeines Feſt des deut-
fchen Volkes, theils als ein beſonderes für die Pre-
ſsiſchen Staaten betrachtet werden, weil vierhundert
Jahre verfloſſen waren, ſeitdem der erſte Hohenzol.
lern als Beherrſcher der Brandenburgiſchen Mark,
die Gelübde der Treue von den Eingſeſſenen em-
pfing. Der Vf, zeigte ſeinen Zuhörern, wofür ſie
Gott zu danken, und was für Wünſche und Gelübde
ſie vor Gott zu bringen hätten. Zu danken wäre
(nach dem Texte) dafür, daſs Gott ſeinem Volke
Ruhe gegeben hätte, was nicht einerley mit dem
Frieden von außen wäre. Ruhe iſt ihm etwas höhe-
res, ein innerer Zuſtand, der ſich auf den Glauben
an die göttliche Obhut, und an das Bewuſstſeyn eines
hinlänglichen Maaſses von Kräften gründet, und
dem Gemüthe die Sicherheit giebt, jej könne dem
Volke, was ihm auch begegnen möge, ſein Ziel aus
dem Auge rücken, und das Weſentliche ſeines Da-
ſeyns verändern. Dieſe Ruhe glaubt er dem Volke
gegeben, weil das vormalige Syſtem, durch verkehr-
ſe Fjºjºf mit den Feinde nach Vergröſserung
oder nach Macht über die Schueächern zu / eben, ve,
laſſen worden ſey; und erhalten werde ſie ſich, ſagt
er, durch unwandelbare Anhänglichkeit an das n
ungeſtörter Folge geſetzmäſsig regierende Fürſten-
haus. Der Wunſch, daſs Gott dem Volke dieſs Haus
erhalte, ſoll, ſagt er, in das Gelübde übergeben, das
Band der Treue gegen daſſelbe feſtzuhalten, und zu
deſſen Veredlung mitzuwirken. Jenes ſoll jedoch
nicht ſo verſtanden werden, als wenn der Vf, es nöthig
finde, vor dem Frevel der Empörung zu warnen; nur
ein Fieberkranker, glaubt er, könnte in einer Viſion
ſolche Gefahr für den Preuſsiſchen Staat befürchten,
aber kein an Leib und Seele Geſunder. Sondern man
ſoll ſich des heiligen Bandes, welches Volk und Fürſten
vereine, recht freudig bewuſst werden, und daſſelbe
feſt im Sinne halten. Dann aber ſoll auch die Treue
gegen das Königshaus ſich veredeln durch Reinigung
von jedem egoiſtiſchen Zuſatz, der ſich etwa noch (bey
Adiigen und andern Begünſtigten) vorfinde. Mit die-
fem Gelübde ſoll ſich endlich der ernſtliche Vorſatz
verbinden, einer frommen Geßnnung die ungetheilte
Herrſchaft zu verſehaffen. In allen Theilen der Rede
find treffende Andeutungen, welche von den Gebilde-
ten an Ort und Stelle gut werden verſtanden worden
ſeyn. Dem Rec. bleibt nur noch der Zweifel übrig, ob
die Diction des Vfs für den gröſsern Theil des Volks,
das die Kirchen beſucht, ganz verſtändlich ſey; da we-
nigſtens, wo er lebt – und erlebt in einer Stadt – wür-
de eine Schleyermacherſche Predigt, (nicht wegen der
Gedanken, ſöndern wegen der Faſſung der Gedanken)
einem Reden mit Zungen nach 1 Kor XIV. gleich ge-
achtet werden müſſen, das erſt noch eines Auslegers
bedürfte.
----- 203 / 620 -----
-
393
- 50 -
394
E R GAN z U N G s B LA T r ER
ZU R
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT U
- Z E I T U N G
May
Gesch 1 c H T E.
ALToNA, b. Hammerich: Handbuch der alten Ge-
ſehichte, Geographie und Chronologie, von G. G.
Bredoue. Dritte verbeſſerte Auflage. 1816. XII
u. 695 S. 8. nebſt 4 Tabellen. (2 fj
Die Brauchbarkeit dieſes Handbuches, welches der
für die Wiſſenſchaften zu früh verſtorbene Vf.
als ſein erſtes ſchriftſtelleriſches Werk, das ihn dem
Publicum ernpfahl, immer mit beſonderer Liebe und
mit Fleiſs pflegte, hat ſich zur Gnüge dadurch, be-
währt, daſs es in einem ſo kurzen Zeitraum drey
Auflagen erhalten hat. Die erſte erſchien be-
kanntlich 1799, (ſ. A. L. Z. 18oo. Nr. 113.) die zwey-
te mit bedeutenden Vermehrungen und Verbeſſerun-
gen im J. 1808. Die vorliegende dritte, welche auch
Ä noch nicht die letzte ſeyn wird, erlebte zwar
r. nicht, bereitete ſie aber mit groſsem Fleiſse,
Nachträge und Zuſätze ſammlend, ziemlich voll-
ſtändig vor. Die Herausgabe übernahm ein treuer
Freund und fleiſsiger, vör andern geliebter Schüler
des verſtorbenen, Hr. J. G. Kuniſch, Lehrer am K.
Friedrichs-Gymnaſium in Breslau, deſſen Name un-
ter der kurzen Vorrede zur neuen Auflage genannt
iſt, und welcher durch den uneigennützigſten Fleiſs
und die anſpruchloſeſten Bemühungen ſich bereits
ſehr bedeutende Verdienſte um mehrere Werke und
den nächſtens erſcheinenden Nachlaſs kleiner Schrif-
ten ſeines hochgeachteten Lehrers erworben hat.
Auch war es, nach dieſer Vorrede, Bredow eigener
Wunſch, daſs Hr. K. die Herausgabe des Handbuchs
mit Hülfe der vorhandenen Papiere beſorgen möchte.
Letztrer verſichert, daſs die Ausbeute derſelben
glücklicher Weiſe bedeutend genug geweſen ſey, um
dieſer neuen Auflage einen entſchiedenen Vorzug vor
allen frühern zu geben. Ueberall werde man Berich-
tigungen und Verbeſſerungen, und, beſonders in der
älteren Geſchichte Aſiens, bedeutende Zuſätze fin-
den. „Wenn dagegen, fährt Hr. K. fort, „ hie und
da, beſonders in der römiſchen Geſchichte, manches
ſtehen geblieben iſt, was der Verewigte, hätte er
länger gelebt, gewiſs umgearbeitet haben würde, ſo
darf ich mich damit Ä daſs ſeine Papiere
ſich nicht auf alle Theile des Buchs erſtreckten, und
daſs ich ſelbſt mich nicht befugt glaubte, eigenmäch-
tig Aenderungen vorzunehmen, wie ſie der neueſte
Standpunkt der hiſtoriſchen Forſchung vielleicht er-
fordert hätte." -
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1816.
4
1 8 1 6.
Die Abficht dieſer Anzeige iſt nun, mit Ueber-
Ä vieler einzelnen kleinen, zweckmäſsig ge-
chehenen Berichtigungen, unſere Leſer nur mit dem
Erheblichſten, was in der vorliegenden neuen Aus-
gabe hinzugekommen, kurz bekannt zu machen, und
zugleich auf dasjenige hinzuweiſen, was nach unfrer
Meinung noch hätte verbeſſert werden können.
Daſs der Herausgeber literariſche Nachweiſun-
gen meiſtent!eils vermieden, und auch nicht immer
die neuern Hülfsmittel, woraus die neuen Zuſätze
und Verbeſſerungen gefloſſen ſind, angezeigt hat,
darf ihm nicht zum Vorwurf gereichen, indem er
auch hierin dem urſprünglichen Plan des Buches treu
bleiben zu müſſen geglaubt. Ein bedeutender Vor-
Ä neuen Ausgabe iſt, daſs, anſtatt der in den
frühern aufgenommenen Anſichten älterer Geologen
über die Bildung des Erdkörpers, hier die Reſultate
der neueſten Unterſuchungen über dieſen Gegenſtand
(S. 55 – 59.) in gedrängter Kürze zuſammengeſtellt
find. Hr. K. verdient eben ſo ſehr unſern Dank,
daſs er, dieſen Mangel der alten Auflagen fühlend,
für deſſen Abhülfe geſorgt, als Hr. Prof. Steffens,
welcher freundlich aufgefordert ſich bereitwillig
und geneigt finden lieſs, die Reſultate ſeiner ſcharf-
finnigen Forſchungen in einer gedrängten, ideen-
reichen Abhandlung an der angegebenen Stelle mit-
zutheilen. Hier hat man alſo nun das Neueſte und,
wie wir überzeugt ſind, Richtigere über die Bildung
unſers Erdkörpers; doch wollen wir nicht leugnen,
daſs dieſer Abſchnitt gänzlich von allem Uebrigen
des Buches etwas zu auffallend abſticht. -
S. 28. behauptet Br. auf den Grund einer Stelle
Herodots I, 32. das griechiſche Jahr hätte zur Zeit
des Herodot aus 36o Tagen beſtanden. Allein be-
kanntlich iſt ein Rechnungsfehler in der angezogenen
Stelle von Herodot begangen - und es konnte aus
demſelben Geſchichtſchreiber, II, 4. erwieſen werden,
daſs das griechiſche Jahr eben in jener Zeit aus 35o
Tagen beitanden; wodurch dann auch alles übrige
in den ſchönſten Einklang gebracht wird. – S. 44.
hätte wohl unter den chronologiſchen Hülfrnitteln
nicht unerwähnt bleiben ſollen: Chronologie d' Hero-
dote par C. F. Volney, eines der ſcharfſinnigſten
Werke chronologiſcher Forſchungen der neueſten
Zeit, welches von unſern Hiſtorikern lange noch
nicht genug gekannt und beachtet zu ſeyn ſcheint.
Stillſchweigend hat es unſer Herausgeber an mehrern
Stellen mit rühmlicher Sorgfalt benutzt. – S. 45 –
47. ſind neu herzugekommen die geogoniſchen Phi-
D (2) loſo-
-
–=–
–
----- 204 / 620 -----
395
396
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
loſopheme der Parſen, ausgezogen aus dem Kleu-
kerſchen Zendaveſta. Wäre auch zu wünſchen,
daſs die geogoniſchen Mythen der Indier nicht un-
berückſichtigt geblieben ſeyn möchten, ſo iſt es doch
zu entſchuldigen, wenn Hr. K. durch die groſse Dun-
s
kelheit und Unſicherheit, die über dieſem Zweige des
orientaliſchen Alterthums zur Zeit noch obwaltet,
von der Aufführung derſelben in dieſem Werke ſich
abſchrecken lieſs. – S. 84–86 hätte der kurze geo-
graphiſche Abriſs von Aegypten aus den Werken
neuerer franzöſiſcher Reiſenden, beſonders Denon's
noch vervollſtändigt werden können. – S. 88. wird
aus Georg Syncellus und aus Denon's Unterſuchun-
en der frühe Zuſammenhang Aegyptens mit Indien
ewieſen. Aehnlichkeiten der Ä tur, der Archi-
tektur, der Religionsideen, die Nachricht des Georg
Syncell, daſs unter dem Könige Amenophis eine
olonie vom Indus her nach Aegypten eingewandert
ſey, u. m. a. kommt hier in Betracht, wodurch die
Behauptung, groſse Wahrſcheinlichkeit erhält. –
Ebenſo 'wird S. 109. in der Note nach Denon und
Zoega behauptet, daſs die Aegypter ſehr früh ſchon
die Buchſtabenſchrift beſeſſen. Denon fand, als er
auf der letzten Reiſe nach Theben die Gräber der
Könige beſuchte, unter andern eine Papyrus - Rolle,
„das einzige Mſſ.," ſagt er, „das als ſchwächlicher
Nebenbuhler der Pyramiden vom Klima erhaltene
und von der Zeit geſchonte koſtbare Denkmal, dem
vier Jahrtauſende den Rang des älteſten Buches ge-
ben." – S. 162 ff. ſind in der phöniziſchen Geſchich-
te die ſcharfſinnigen, genauen Zeitbeſtimmungen
Wolney's mit rühmlicher Sorgfalt benutzt. – S. 18o.
i. d. M. iſt folgende Stelle neu hinzugekommen:
„Eben ſo wenig hiſtoriſche Ausbeute geben bis jetzt
die in den Ruinen des alten Babylons aufgefundenen
Backſteine, Cylinder, Gemmen u. a. Steine mit Keil-
ſchrift; worunter am merkwürdigſten der uralte
Thierkreis auf einem Steine in der Nähe von Baby-
lon.“ Unſers Wiſſens wurde dieſer angebliche Thier-
kreis in den ſogenannten Gärten der Semiramis ge-
funden, ſodann durch Michaux nach Paris gebracht,
und in Millin Monument. ined. I. p. 58 ff. als ein per-
ſepolitaniſches Denkmal abgebildet und erläutert.
Andere haben es anders erklärt. Hagers Hypotheſe
indeſs, der es auch für einen Thierkreis hält, dürf-
te wohl wenigen wahrſcheinlich vorkommen. –
S. 187. findet ſich über die verſchieden angegebenen
Erbauer Babels eine glückliche Vermuthung Bre-
dows. Anſtatt der in der zweyten Ausgabe S. 172.
i. d. M. ſtehenden wenigen Worte: „Bey den Grie-
chen indeſs finden wir nur leere Königsnamen, und
die erhaltenen Nachrichten haben in ihren Ueber-
treibungen und Widerſprüchen die deutlichſten Be-
weiſe des Fabelhaften; "lieſet man hier in der neuen
Ausgabe. Folgendes: , Kteſias und Herodot dagegen
kennen, ſo wenig als die übrigen Griechen, einen
- Nimrod. Ja ſie laſſen die Macht nicht ausgehen von
Babel, ſondern Aſſyrien und Ninive iſt ihnen älter,
und von Aſſyrien ziehen die Herrſcher nach Babel
und erbauen hier die ſpäter als Wunder der Welt ge-
.
prieſene Stadt, die nach den verſchiedenen Sagen
alſo erbaut wäre: I. von Nimrod, 2. von Bel, ( Bel
und Nimrod find wohl nur eine Perſon, ſo daſs Nim-
rod Name, Bel (d.i. Herr bloſs Titel iſt.) 3. (erwei-
tert), von Semiramis, und 4. (prachtvoll ausgebaut,
und mit Paläſten und Gärten geſchmückt) von Chal-
däeus d. h. von den Chaldäern, die etwa um 8oo
Herren des Landes wurden. – Nur darin ſtimmen
Alle überein, und das iſt alſo wohl 'Thatſache: Aſſur
oder A/yrien iſt ſchon in einer frühen Zeit, weit
über David und den trojaniſchen Krieg hinauf, ein
erobernder, Völker wegführender Staat in innern
Aſien." – S. 19o. unten wird der Verſuch gemacht,
Herodots Angabe von der Dauer der erſten aſlyri-
ſchen Monarchie (52o Jahre) in Uebereinſtimmung
zu bringen mit den Angaben der übrigen Chrono-
Ä In der Note heiſst es: „Julius Afrikanus,
uſebius und Syncellus theilen dieſe älteſte aſſyriſche
Monarchie in 2 Dynaſtieen, denen zuſammen i eine
Dauer von etwa 124o bis 1460 Jahren geben, wel-
ches mit den übrigen Nachrichten (Kteſias, Diodor)
ſehr wohl ſtimmt; wenn Herodot 52o Jahre als Zeit-
dauer der aſſyriſchen Herrſchaft angiebt, ſo kann er
damit nur die letzte der beyden Dynaſtieen meinen,
unter welcher das Reich erſt gröſsern Umfang,
Macht und Glanz erhalten haben mag." – S. 197.
iſt die Note 2) ganz neu; und wird darin Herodots
Nachricht von Deioces, als im Widerſpruch mit allen
anderweitigen Nachrichten ſtehend, verworfen. –
Auf der gleich folgenden S. 198. iſt mit Recht die
Zeitrechnung Wolney's befolgt. Ueber die für die ge-
ſammte ältere Chronologie der aſiatiſchen Reiche ſo
wichtige Sonnenfinſterniſs des Thales ſ. Volmey's
ſcharfſinnige Combination in der Chronologie d' He-
Ä 16. – Auf gleiche vollkommen zu billi-
gende Weiſe iſt S. 239. in der lydiſchen Geſchichte
durchaus der Zeitberechnung Wolneys, deſſen feiner
Scharfſinn ſich grade hier am glänzendſten offen-
bart, gefolgt wörden. Nur hätte S. 241. noch das
Jahr der Eroberung von Sardes durch Kyros ange-
geben werden können. Sie fiel nach Wolney Chro-
zol. d' Herodote p. 52 - in das Jahr 557 v. Chr. –
Eine bedeutende Berichtigung eines ſehr verbreiteten
Irrthums über Zoroaſter's Zeitalter findet ſich S. 254.
der neuen Ausgabe. Statt der Worte: ,,Unter ihm"
(Darius Hyſtaspis) „lebt Zerduſcht (Zoroaſter. Zen-
daveita,)" in der zweyten Aufl. S. 236. i. d. M. ſteht
jetzt in einer Note: „ Ä (Zerothoſchtro, Zo-
roaſter, ) hat weder (wie man alſchlich geglaubt)
umter Darius Hytaspis gelebt, noch war er über-
haupt Perſer; ſondern, aus dem nördlichen Medien
gebürtig, trat er zuerſt in ſeinem Vaterlande (um
öso v. Chs.) als Religionsſtifter auf und ging dann
über das kaspiſche Meer in die öſtlichen Länder, vºr-
züglich nach Bactra, welches ſeitdem der Hauptſitz
ſeiner Lehre wurde. (Zendaveſta.)" – Weiter ver-
gleiche man S. 265. der neuen Ausg. mit der zweiten
S. 247. In jener iſt Note 2) die Lage der Ruinen
von Sparta (aus Chateaubriand, Reiſe nach Griechen
land u. ſ. w. I. Bd. S. 55–75.) richtiger beſtimmt Ä
- 162
----- 205 / 620 -----
397
398
Num. 5o. MAY 18 18.
die gewöhnliche irrige Annahme widerlegt worden.
Der Eurotas heiſst jetzt Iri. – Auf Hüllmanns An-
fänge der griech. Geſchichte iſt in der älteſten Ge-
ſchichte der Hellenen keine Rückſicht genommen.
Vermuthlich ſchien dieſer Hiſtoriker dem Vf. und
Herausg. des vorliegenden Buches mit der mythi-
ſchen Sage zu willkürlich verfahren zu haben. Hät-
ten nicht aber doch wenigſtens Volney's ſcharffin-
nige Vermuthungen über die Chronologie der grie-
chiſchen Vorzeit auch hier berückſichtigt werden
ſollen? – Die neue Anſicht über die Gedichte des
Heſiodos (S. 31 1.) iſt aus der bekannten, neuerdings
erſchienenen Schrift von Fr. Thierſch entlehnt. Zu
wünſchen war, daſs dem Herausg. die neueſte, gründ-
liche Unterſuchung über Heſiodos Geſänge, Ä
Tee/teni commentatio critica de Hefodi carmine,
# inſcribitur Opera et Dies, Kiliae 1815 ſchon zu
ebot geſtanden hätte. – Was S. 314. 15. über den
Amphiktyonenbund (wenn nicht, was neulich ein
gelehrter und ſcharfſinniger Rec. in der Jen. A. L. Z.
zeigte, doch Amphiktionen zu ſchreiben iſt), die
zweyte Auflage S. 294:95. abändernd und beſſernd
geſagt worden, iſt das Reſultat der von Tittmann an-
eſtellten Unterſuchung, welche aber dieſe dunkele
arthie des griechiſchen Alterthums wohl noch nicht
vollkommen aufgeklärt und abgethan hat. – Neu
iſt auch die kritiſche Anmerkung S. 321. über die
Verwechſelung des Ariſtodemus und Ariſomenes bey
den Alten. – Schwankend und ungewiſs lautet die
Ä der foloniſchen 2suraX3sa, S. 329. i. d. M.
In der ſehr gründlichen Schrift: De Solonis legum
erga debitores lenitate commentatio, ſeripfit P. Ch.
G. An dreae, Witeb. 1812 iſt durch Sammlung, Prü-
fung, Erläuterung aller zur Sache gehörigen Stellen
dieſer Gegenſtand zur vollen Klarheit gebracht. Hr.
A. entſcheidet nämlich zuletzt für eine völlige Auf-
hebung aller Schuldverhältniſſe. – Bemerkenswerth
iſt die Berichtigung der gewöhnlichen Meinung, daſs
Miltiades im Gefängniſs geſtorben ſey, S. 341 der
neuen Aufl. (vergl. die zweyte Aufl. S. 320..i. d. M.)
durch eine Stelle aus Platon Gorg. c. 153 Hier fieht
man, daſs der Prytane die Gefangenſetzung des gro-
ſsen Mannes, der ſchon krank war, verhinderte,
dieſer aber wenig Tage nachher ſtarb. – S. 349.
Note ſteht: „Um gleiche Zeit ward in Eleuſis der
Tempel der Ceres und Proſerpina von Ik t im os er-
baut," eben ſo wie in der alten Auflage. Dieſs iſt aus
Plutarch Vit. Periclis cap. 13. zu berichtigen. Hier
ſteht ausdrücklich, daſs "Ix ruvo g bloſs das Parthe-
non erbauet; dagegen Koroibos, Me tagen es und
Xeno cles, die drey Baumeiſter des Weihetempels
zu Eleufis geweſen. – S. 353. 54. hätten die beyden
Schulprogramme Oſianders, Stuttgart 1812 und 1813
worin derſelbe den Cimoniſchen Frieden vertheidigt,
noch benutzt werden können. –
In der alten Geſchichte Roms iſt von Niebuhr's
Unterſuchungen nirgends Gebrauch gemacht; ſey es,
weil den Vf. vieles davon noch bloſs kühn gewagte
Hypotheſe, oder nur bloſses Materiel zu einer künf-
tig abzuſchlieſsenden Unterſuchung geſchienen, ſey
es, daſs ihm Zeit und Gelegenheit gefehlt in dieſe
ſchwierigen, ſchwierig begonnenen Unterſuchungen
tief einzudringen. Der Herausg..iſt durch die oben an* .
geführte Stelle der Vorrede hinreichend entſchuldigt
– Daſs von den jüngſten, beynahe allen bisherigen
Meinungen über die älteſte Geſchichte entgegen Ä
ſetzten Behauptungen P. J. Kanngießers (ſ, deſſe
Grundriſs der ÄÄ 1815.) noch
keine Notiz genommen werden konnte, verſteht ſich
von ſelbſt.
Der Umfang dieſer dritten Auflage hat ſich nach
Verhältniſs der gemachten Zuſätze und Berichtigun-
gen nur um ein Geringes vergröſsert. Die zweyta
Äusgabe enthielt 668 dieſe 696 Seiten; die erſte
war nur 624 S.ſtark-
r AED A Go G 1 K.
Sr. GaLLEN (eigentl. LANDshur b. Thomanº):
Einhore über Erziehung und Unterricht als Ge-
ſtalten der Zeit. Geſprochen zur Endesfeyer
der jährl. Studien am Inſtitute kathol. Fundation
1815
zu St. Gallen in der Schweiz d. 14. Äs
. Spra-
von D. Herenäus Haid, Prof. der orienta
chen u. ſ. w. 1815. 38 S. 8. (12 Xr.)
Wer bloſs den Titel dieſer Schrift betrachtet»
wird ſie mit der gerechten Erwartung leſen, darin
die abgehandelten Gegenſtände aus einem höher.
Geſichtspunkte dargeſtellt zu finden; aber bald wird
vor dem aufmerkſamen die Täuſchung verſchwinden»
wenn er ſieht, daſs es nur Worte, und nichts als
Worte ſind, welche ihm hier geboten werden. -
Der Vf. erzählt zuerſt des breitern, daſs der einſichts-
volle und rechtſchaffene Hr. Leontius Pygliſtaller
das Inſtitut verlaſſen habe, da ihn der # durch
unſern hoch - und verehrungswürdigſten (wahrhaft)
apoſtoliſchen Generalvikar Hr. Propſten zu Münſter»
Göldlin von Tiefenau zur ſo wichtigen, als ehrenvol-
len Stelle eines als Kanzlers gerufen habe, daher er an
ſeiner Stelle als Redner auftrete. Ihn dünke, zur an-
gegebenen Feyer ſchicken ſich drey Worte, nämlich:
) Ein Wort einiger Rechenſchaft von dem, was ge-
ſchehen iſt; 2) Ein Wort über Erziehung und Unter-
richt als Geſtalten der Zeit; 3) Ein Wort an die Zög-
linge, welche im Begriffe ſind die Freuden der Ferien
zu genieſsen. – Man ſieht ſogleich, daſs der Vf.
nur das mittlere für das wichtigſte angeſehen habe
um es auf dem Titel anzugeben und das Ganze dar-
nach zu benennen, obgleich auch über die beidert
andern vieles zu ſagen und mit Recht zu erwarten
wäre, auch in einer wahren Dreyeinigkeit ſich Ä
Theil über den andern hervorheben und keiner denn
andern nachſtehen darf. Faſt könnte es daher das
Anſehen haben, daſs der fromme und rechtſchaffene
Hr. H. ſich damit doch einen frommen Betrug erlaubt
und durch jene ſcheinbare Worte mehrere Käu“r
anzulocken gehofft habe. Allein Rec. kann män" -
lich verſichern, daſs das vorgezogene Mitte“
vor dem vom Vf, ſelbſt minder geächteten A
- - -
----- 206 / 620 -----
399 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 5o. MAY 18 16. 4OO
* -.
und Ende nicht den geringſten Vorzug habe. Denn
wie von dieſen der eine vorzüglich nur angiebt, daſs
den Schülern fleiſsig Religionsvorträge gehalten,
oder wie es hier heiſst, jeden Sonn- und Feſttag das
Brod des Lebens zweyma! gebrochen werde, und
das andere ihnen ſagt, daſs Gott am ſiebenten Tag
geruhet habe und alſo ſie ruhen dürfen, ſo hat der
zweyte Theil auch nur Klagen und Seufzer über den
Ä der Zucht und Frömmigkeit mit einigen Seiten-
blicken zum Inhalt, aus denen eben nicht eine eines
öffentlichen Lehrers würdige Anſicht hervorleuchtet.
Doch mag dieſes vielleicht für Zuhörer eben recht
geweſen ſeyn, vor denen er in ſeiner durch folgen-
de gelehrte Floskeln glänzen zu können glaubte:
„ der Geiſt des Menſchen wird auf den Gegenſtand,
der von ihm erkannt, kennen gelernt werden ſoll,
erichtet, geteiefen, geleitet und geführt, darauf fee-
Ä gemacht, daſs er bis auf den Grundpunkt hinein-
ſehe." Die Worte » Verſtand, intellectus, rarxux ,
darauf beſtehen, mens vom griech. «s»wusvoc, do-
cere, verwandt mit ducere, wiſſen „videre, viſus"
sday u. f. w. drücken das innere Weſen der Sache
genau aus u. ſ. w.
NATUR GESCHICHT E.
E1SENBERG, b. Schöne: Handbuch der pharma-
ceutiſch-mediciniſchen Botanik. Zum Selbſtun-
terrichte für angehende Aerzte, Veterinair-Aerz-
te, Apotheker, Drogouiſten u. ſ. w von J. Ch.
Fr. Graumüller, d. Weltw. Doct. u. Privatlehrer
zu Jena, Gräfl. Schönb. Forſtrathe u. ſ. w. Drit-
ter Band. 1815. V1 u. 542 S. 8. (2 Thlr. 8 Gr.)
Die beiden vorhergehenden Bände dieſes Werks
find in der Allg. Lit. Zeit. 1814. Nr. 75. und in den
Erg: B. 1814 Nr. Ä angezeigt worden. In der Vor-
rede entſchuldigt ſich zuförderſt der Vf. , daſs er mit
dieſem dritten Bande ſein Werk noch nicht habe be-
endigen können, weil er bey der Bearbeitung der
zwölften und dreyzehnten Klaſſe nach ſeinen erwei-
terten Plane, den er in der Vorrede zum zweyten
Bande angegeben hat, bald einſah, daſs noch ein
vierter (und Rec. fügt hinzu, wahrſcheinlich noch ein
fünfter, vielleicht gar ein ſechſter ) Band folgen
müſſe. Daſs Hr. G. bey der Herausgabe des zweyten
Bandes ſeinen Plan erweiterte und dadurch ſein Werk
gemeinnütziger machte, iſt nicht zu tadeln, daſs er
aber mit jedem Bande die Grenzen ſeines Plans noch
immer weiter hinaus zu ſtecken ſucht und die über-
flüſſigen Auswüchſe, worauf ihn Rec. ſchon bey der
Anzeige der beiden vorhergehenden Bände zum
'I'heil aufmerkſam machte, auch in dieſem Bande
nicht weggeſchnitten hat, iſt höchſt tadelnswerth.
Nlanchem weniger bemittelten Käufer dieſes Werks
kann es nicht gleichgültig ſeyn, wenn er nur auf
zwey Bänle rechnete, an deren Statt jetzt vier oder
jünf Bände bezahlen zu müſſen. Gegen dieſen ge-
rechten Tadel ſcheint der Vf, ſich zu waffnen, wenn
er ſagt: „Um die natürlichen Familien in botaniſcher
Hinſicht zu erläutern, was für den angehenden Bo-
taniker nicht ohne Nutzen ſeyn wird, habe ich
öfters noch merkwürdige in- und ausländiſche Pflan-
zen, die zwar nicht officinell ſind, mit aufgenommen,
aber gewöhnlich ſolche, wovon irgend ein Theil in
mehreren Gegenden als Nahrungsmittel dienrt oder
deſſen Genuſs der Geſundheit naclºtheilig iſt und mit-
hin enthält dieſes Werk zugleich auch die diätetiſche
Botanik, die man bis jetzt noch ſo wenig bearbeitet
hat." Aber der Apotheker, der Drogouiſte, denn es
bey dem Ankaufe dieſes Werks um die Erweiterung
ſeiner Kenntniſſe in der Wiſſenſchaft, die ihm ſeinen
Unterhalt verſchaffen muſs, verlangt ja keine diäte-
tiſche Botanik. Wenn Hr. G. auch ſagen möchte, daſs
denen, für welche dieſes Werk zunächſt beſtimmt
ſeyn ſollte, durch dieſen noch mehr erweiterten Plan,
immer doch einiger Nutzen erwachſen könne, was
nützt denn dieſen, hier zu erfahren, daſs der Caclus
grandiflorus eine ſchöne Blume habe, die ſich mit der
untergehenden Sonne öffnet und mit der aufgehenden
Sonne wieder ſchlieſst, da doch von deſſen Nutzen
oder Schaden in keiner Hinſicht etwas geſagt wer-
den konnte? Was kürtmert es dieſen, daſs die Sar-
racenia flava und purpurea dadurch merkwürdig
find, daſs ihre Blätter eine ſonderbare Form haben
indem fie einen hohlen, mit einem Deckel verſehe-
nen, Schlauch bilden, worin ſich gewöhnlich Waſ-
ſer ſammelt? Hat etwa dieſes geſammelte Walſer eins
ſchädicle oder nützliche Eigenſchaft? –
Am Schluſſe der Vorrede kündigt der Hr. Vf.
ein neues Werk an, welches die Abbildungen aller
in dieſen Werke abgehandekten Pflanzen enthalten
ſoll. Alle Vierteljahr wird ein Heft von 25. Abbildun«
gen: illuminirt und ſchwarz, je nachdenn es verlangt
wird, herauskommen. Die Pilanzen ſollen von einem
geſchickten Zeichner und Kupferſtecher, unter ſeiner
Aufſicht, nach der Natur gezeichnet, geſtochen und
illuminirt und bey ſehr ſeltenen ausländiſchen Pflan-
zen, die man dort (in Jena ) gar nicht haben kann,
nach anerkannten Originalzeichnungen, geliefert
werden. – Der Prän unerationspreis eines jeden Hef-
tes ift 2 Thaler ſächſiſch.
Dieſer dritte Band umfaſst die Arzneygewächſe
der zwölften, dreyzehnten und vierzehnten Klaſſe des
Linneſchen Syſtems. Die Pflanzen ſind mit eben den
Fleiſse, als in den beiden vorhergehenden Bänden,
bearbeitet und Rec. verweiſet auf die Anzeige derſel-
ben: Nur ſcheint es Rec. überflüſſig, daſs hier bey
ſolchen Gewächſen, die zwar einigen mediciniſchen
Nutzen haben, aber doch mehr als Nahrungsmittel
benutzt werden, die mancherley Abarten z. B. von
den Kirſchen, Pflaumen, Birnen, Aepfeln u. f. w. fo
weitläuftig abgehandelt werden. Den Raum, den
dieſe weitläuftige Abhandlungen in dieſem Bande ein-
nehmen», hätte ſchon beynahe die funfzehnte Klaſſe
ausfüllen können.
----- 207 / 620 -----
d
4O2
E R GÄN z U N G s B LA T T ER
- ZUR
A L LG E M E 1 N EN L 1 T E RAT UR
- ZE IT U N G
M a y
18 6.
ERBAU UN GsscH RIFTEN.
NÜRN-ERG, b. Campe: Predigten in der Hof- und
Sophien-Kirche zu Dresden im Jahre 183 über
die epiſtoliſchen Texte, gehalten von Dr. Chri-
ſtoph Friedr. Ammon, Kön. Sächſ. Ob. Hofpred.»
Kirchenrathe und Ob. Cooſſt. Aſſeſſor. Erſter
Band. 1814. VIII u. 294 S. Ä Abtheilung.
VIII S. u. v. S. 295 bis zu S. 538. Predigten – im
Jahr 1814. über die Evangelien, gehalten von dem-
ſelben. Zwyter Band. Erſte Abtheilung. J85-
VIII u. 440 S. Zuveyte Abtheil. V S. u. v. S.
441 bis zu S. 868. 8. (4 Thlr. 16 Gr.)
Der Vf. kann ſeine Kanzel zu Dresden reicht be-
treten, ohne das Bildniſs ſeines Vorgängers zu
erblicken, an deſſen Verluſt ſeine Vorträge erinnern;
- doch iſt er es ſich bewuſst, in den mitgetheilten Pre-
digten mit der Freymüthigkeit und Wärme geſpro-
chen zu haben, die von dem Bedürfniſſe der Zeit ge-
fordert und in ſeinem Wirkungskreiſe durch einen
herrſchenden Sinn für die höhere Geiſtesbildung ge-
nährt wird, welche eine Frucht genauer Bekannt-
fchaft mit der Lehre Jeſu und ſeiner Apoſtel iſt; weil
indeſſen die Vorträge des erſten Jahrgangs unter vie-
len von einer Anhts veränderung unzertrennlichen
Zerſtreuungen und im Drange gröſser und zum Theil
drohender Zeitereigniſſe ausgearbeitet werden muſs:
en, ſo ſpricht er in dieſer Hinſicht die Nachſicht der
1eſer an. Rec. läſst die ſchon einzeln angezeigten
Caſualpredigten unberührt; auch von den übrigen
hebt er nur einen Theil aus, welche ihm zu einigen
Bemerkungen Gelegenheit geben. An einem Buſs-
tage ermunterte der Vf, zu frommen Geiſteserhebun-
géi bey dem drückenden Eiende der Zeit. Eine vor-
treffliche Predigt, reichhaltig an fruchtbaren Gedan-
ken und edel in Rückſicht auf Sprache, ohne daſs
darum der Vf, in den Fehler des Geſuchten fällt.
Gewählt und gut ausgeführt iſt das Thema einer Pre-
digt über Jeſaia XI. 1 – 5.; der Vf. zeigt, wie heil-
/ar es ſey, ſeinen Worten Kraft zu geben. Wie
viele feine Andeutungen enthält ſchon der Eingang.
Um richtig iſt es aber, wenn S. 123. geſagt wird, daſs
Jeſaias in dem Texte nicht von einem Könige rede.
Der Augenſchein lehrt das Gegentheil. Der ſchreck-
liche Druck, der damals auf den Einwohnern von
Dresden ruhte, legte ohne Zweifel dem Vf. am fünf-
en Sonntage nach Trinit. 1813 das Thema: die
Weisheit des Chriſten in der Erduldung des Unrechts,
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1816,
-
nahe. Eine Woche ſpäter ermahnte er die Zuhörer
zu einer ernſten Rückſprache mit fch ſelbſt über die
Früchte des Glaubens an den Verſöhnungstod Jeſu.
Beynahe in demſelben Tone, den ſein Vorgänger in
der Raformationspredigt von 18oo. angeſtimmt hatte,
klagt hier der Vf, über die groſse Anzahl derer, wel-
che die Anſtalt Gottes, die Menſchen durch den
Tod Jeſu zu entſündigen, nur als die Fortſetzung jü-
diſcher Bilder und Opfergebräuche betrachten und
durch die mancher von den Wege der Ruhe abge-
führt worden ſey. „Welche Veränderungen der
Denkart ſind hier nicht, nur ſo lange wir uns erin-
nern, eingetreten! Wie hat man die höhern Anſch- -
ten, die uns die Lehre von Jeſu, dem Sohne Gottes
eröffnet, aus den Augen verloren! Wie hat man
ſich, um den Forderungen der beſondern Offenba-
rung Gottes auszuweichen, immer mehr zur allge-
meinen und natürlichen Religion hingeneigt, die ſich
jeder oach Gefallen bildet! Ja wie hat man das Be-
dürfniſs einer Verſöhnung mit Gott (durch den Tod -
Jeſu) immer mehr darum verläugnet, weil niemand
mehr ſeine Unvokonpeoheit und Hüfsbefürftig-
keit geſtehen will!" Näch Jeſu eignem Ausſpruche
ſollte inzwiſchen in ſeinem Namen auf Sina, 7ade-
rung Vergebung der Sünden unter allen Völkern ge-
Predigt werden, und ein richtiges Erkenntniſs vºn
den ſittlichen Eigenſchaften Gottes kann unmöglich -
den buſsfertigen Sünder von dem Wege der Ruhe
abführen. Unrichtig iſt es, wenn es S. 187. heiſst,
Jeſus habe wiederholt geklagt, daſs ſeine Schüler
den hohen Geiſt ſeiner Lehre nicht faſsten, zeeil ke-
ne-Liebe zu Gott in ihrem Herzen teohnte, bekannt-
lich warf dieſs Jeſus nicht ſeinen Jüngern, ſondern
ſeinen Gegnern vor: Eine der vorzüglichſten und
den Rec. am angenehmſten anſprechenden Predigten
des erſten Jahrganges iſt die, welche unfreundlij
Menſchen freundliche Erinnerungen giebt. Ihre Un-
freundlichkeit, beiſst es, flieſse entweder aus ver-
ſtimmten Gefühlen, die ſie nicht Luſt hätten in Ord-
nung zu bringen, oder aus einem durch nichts ge-
rechtfertigten Stolz, oder aus einer geheimen Unzu-
friedenheit mit ſich ſelbſt, welche ſie andere entgel.
ten lieſsen; und dadurch ſtifteten ſie weit mehr Ün-
heil, als ſie verantworten könnten, verminderten
den Werth ihrer übrigen Tugenden und zerſtörten
nicht ſelten das innere Wohl ihrer Farmilien in ſeinen
Grundfeſten. »Die immer mürriſche Stimmung des
Hausvaters läſst keinen traulichen Familienverein ge-
deiben; die immer bittere Laune der Gattin und
E (2) Mutter
W.
*
----- 208 / 620 -----
4Ö3
404
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Mutter ſtöſst alles um fich her zurück und erfüllt al-
les mit ſtillem Unmuthe; daraus erklärt ſich der Ei-
enſinn, die furchtſame Scheu und der Hang der
Ä zur Abſonderung und Heimlichkeit, der faſt
unvermeidlich zur Widerſpenſtigkeit und zur häusli-
chen Zwietracht führt." Mit Beziehung auf die Zeit-
umſtände ſprach der Vf, am 22. Auguſt von Gottes
heiliger Allgegenwart, welche ſich in dem Geſetze
einer gerechten Vergeltung offenbare. In der Pre-
digt von dem Geiſte der Eintracht, der den Chriſten
beſeelen ſolle, iſt die Stelle bemerkenswerth: „Ich
wage hinzuzuſetzen, wir bedürfen ſelbſt der Eintracht
in dem Glauben an die Grundueahrheiten des Chri-
ſteothums, ohne die man Jeſu Namen nicht nennen
und den Herrn nicht im Geiſte und in der Wahrheit
verehren kann." Auch iſt dieſer Vortrag reich an
treffenden Rügen ſittlicher Fehler und Unarten. Nur
Eine Stelle zur Probe: „Sind es nicht faſt immer
die arbeitsſcheuen Hausväter, welche Heere anord-
nen, Treffen gewinnen, das Schickſal groſser Rei-
che beſtimmen, und ſich darüber mit ihren innigſten
Freunden (innigſten bliebe beſſer weg, weil ſolche
Leute keine innige Freunde haben) entzweyen; ſind
es nicht leicht beſchäftigte Müſſiggänger, die ſich
aus dem Schooſse einer Zerſtreuung in die andere
flüchten, weil ſie ſich durch ihre Unordnungen längſt
in dem Innern ihres Hauſes Mangel und Zwietracht
bereiteten; ſind es nicht die erklärten Feinde- jeder
nützlichen Beſchäftigung, die immer neue Kunden,
Berichte und Heimlichkeiten aus der Mitte einer Fa-
milie in die andere tragen, und durch ihre Verläum-
dungsſucht Kälte, Haſs und Erbitterung nähren?“
Und weiterhin: „Was iſt die Quelle der Ä?
Es iſt der Stolz, der ſich keine Huldigung entgehen
laſſen will; es iſt der Ehrgeiz, der kein Widerſtre-
ben und kein fremdes Selbſtgefühl duldet; es iſt die
Reizbarkeit eines ſittlich kranken Gefühls, das durch
jedes unvorſichtige Wort verwundet wird; es iſt ei-
ne ungeſtüme Hitze, die ſich bey der leiſeſten Krän-
kung nicht zu faſſen weiſs; es iſt eine oft im Stillen
geſammelte Bitterkeit, die, wie ein verborgener Feind,
bey der erſten widrigen Empfindung losbricht." Gol-
dee Aepfel in ſilbernen Schaalen! Am 21. Novem-
ber ſtellte der Vf, nach der Befreyung von Dresden
die Lebensweisheit des Chriſten als den kräftigſten
Schutz gegen das Elend der Zeit dar. „Unſre Stadt
war in ein gewaltthätig befeſtigtes Lager verwandelt;
unſer Eigenthum, unſre Wohnungen, faſt möchte
ich ſagen, wir ſelbſt ſollten einen Wall der Verthei-
digung nach dem andern bilden, von deren glück
Än Erfolge doch für uns nichts als neues Elend
zu erwarten ſtand; getrennt von allem, was uns ver-
wandt und theuer iſt, ſollten wir uns auf Monate
Vorrähe ſchaffen, deren Quellen man doch längſt
erſchöpft und faſt muthwillig zerſtört harte; wer das
nicht vermochte, für den ſchien eine gewaltſame Aus-
treibung aus den väterlichen Wohnungen der nahe
Preis ſeiner Geduld und ſo vieler ſchmerzlichen An-
ſtrengungen zu ſeyn. Da muſste unter Gottes Bey-
«ftande der drohende Mangel und die verheerende
-
Seuche unſere Retterin und Befreyerin (u. B. iſt über-
flüſſig) werden." Am erſten Adventsſonntage ward
die lichtigkeit eines forſchenden Blicks in die Rech-
nung des Lebens ins Licht geſetzt; am zweyten auf
höhere Veranlaſſung zur Beförderung der allgemei-
nen Landesbeteºffnung mitgewirkt; am dritten ge-
zeigt, was man daraus zu lernen habe, daſs die lahr-
heit zuletzt an den Tag kémmt. Hier Berückſichti-
gung des Worts von Schiller: die Weltgeſchichte iſt
das liegericht. ( Rec., hat dies Wort, das von
Mund zu Mund geht, ſchon ſeit längerer Zeit eher
ſchimmernd als wahr gefunden. Die Berichte der
Geſchichte ſind leider ſehr oft unzuverläſsig; ſelbſt
der Wahrheit liebendſte würde kaum die Urtheile der
Nachwelt von hin in allen Stücken, es betreffe Lob
oder Tadel, unterſchreiben.) Hrn. Dr. Ammons
Bearbeitung dieſes Gegenſtandes verdient alles Lob.
Die Weihnachtspreiigt klagt über den l'erfall des
Glaubens an Jeſum ; ganz richtig iſt jedoch die Vor-
ſtellung nicht, die von der Denkart des Zeitalters
in Anſehung dieſes Punkts gemacht wird; und was
würde der W ſagen, wenn unſre Väter gegen ihn
ſelbſt aufträten und ihm vorhielten, auch er wäre
von ihrem Glauben in manchem Stücke abgewichen?
Könnte er wohl ehrlicher Weiſe bezeugen, daſs er
ſich bey dem, was ſie Dreyeinigkeit, Gottheit Chri-
ſti, Verſöhnung, Himmelfahrt Chriſti, Ausgieſsung
des heiligen Geiſtes, Wiederkunft Chriſti zum Welt-
gerichte nannten, daſſelbe denke, was ſie vor 50 und
1oo Jahren ſich dabey gedacht haben? Frey geſtan-
den: die oft wiederkehrende Befehdung freyfinniger
'1'heologen und die Vertheidigung verſchiedener äl-
tern Lehrbeſtimmungen ſcheint dem Rec. die ſchwa-
che Seite dieſer Predigten zu ſeyn, und Löffler's
dogmatiſche Predigten ſind, nach ſeinem Urtbeile,
mancher dogmatiſchen Predigt unſers übrigens ach-
tungswürdigen Vfs.bey weitem an Gründlichkeit
vorzuziehen. Auch kann ſich Rec. nicht enthalten,
hier ein Spiel mit Worten bemerklich zu machen,
an welches er ſeit einiger Zeit zu oft erinnert wird.
Daſs Jeſus ein Menſch geweſen fey, lehren die Eife-
rer für den Glauben an Jeum ganz übereinſtimmend
mit denjenigen, gegen die ſie eifern; ſie beſchuldigen
aber die letztern, daſs dieſe ſagen, er fey ein blaſser
Menſch, nicits weiter als ein Menſch geweſen. War-
um ſagen ſie aber nicht vielmehr, was wahr iſt, daſs
von dieſen gelehrt werde: Gott zwar in ihm; es iſt,
zeie Paulus fag , Ein Gott und Ein Miter ze/c/en
Gott und den Menſchen, nämlich der Menſch Chri-
frus Jeſus ? Warum ſagen ſie nicht as? Wollen ſie
das Volk der Ungelehrten gegen dieſe Gelehrten auf-
bringen, fie, ſelbſt Gelehrte? Rec. will dieſs gern
nicht glauben; aber unverholen erklant er, daſs ein
braver Mann die Meinung des Gegners, den er be-
ſtreitet, immer in ihrer vollen Stärke vorträgt und
daſs mithin auch von denjenigen, die ſo lehren, wie
ſoeben erwähnt ward, nicht geſagt werden darf, daſs
ſie den göttlichen Urſprung des Chriſtenthums leug-
nen, Auch muſs Rec. fragen, ob denn |as Abfall
von, Chriſtus ſey, wenn man von dem Glauben #
- dE-
----- 209 / 620 -----
-
-
-
405
Väter, das heiſst, von den Vorſtellungen, die ſie
fich von iem chriſtlichen Glauben machten, in ver-
ſchiedenen oder unehrern Punkten abweicht? Eine
Dankfeyer für die Befreyung von Dr. durch den Sieg
der verbündeten Mlächte bey Leipzig hielt der Vf, auf
höhern Befehl, d. h. vermuthlich auf Befehl des ruſ-
fiſchen General-Gouverneurs, Fürſten von Repnin,
in Gegenwart der erſten Landesbehörden in der
Frauenkirche der königlichen Reſidenzſtadt.
( D er Beſchluſs folg s ...)
GE SCH I C H T E.
ZüR1c H., b. Orell, Füſsli u. Comp.: Kurze Ge-
ſchiehte der Schweiz. Vierte, vermehrte und
verbeſſerte Auflage. 1816. VI u. 146 S. gr. 8.
Wie bey der Anzeige der dritten Ausgabe dieſer
Schrift (A. L. Z. 18 3. Erg. Bl. Nr. 51.) bemerkt
worden, iſt Joh. Rudolf Ä geb. 1752. » geft-
im Januar 1805., Vf. derſelben. Die erſte Ausgabe,
welche im Jahr 1779 erſchien, hatte noch keine öf-
fentliche Beſtimmung; das Titelblatt beſtimmte ſie
nur für Anfänger, die zueeyte von 1782, erſchien da-
gegen ſchon als ein Schulbuch 2 » zum Gebrauche
der Schulen " heiſst es auf dem Titelblatte. In der
dritten Ausgabe von 1806 blieben dieſe Worte wie-
der weg; vermuthlich glaubte man, daſs, wenn das
- Buch beſtimmt als Schulbuch bezeichnet würde,
mancher es ſich nicht anſchaffen würde, der es
doch mit Vergnügen läſe, wenn er es kenthen lern-
te. Auch aus der vorliegenden vierten Ausgabe
wurden ſie weggelaſſen. Doch diefs iſt hier Neben-
fache; aber als eine reichhaltigere und ſehr verbeſ
„ſerte Ausgabe, die auch in Leutſchland Aufmerk-
ſamkeit verdient, müſſen wir dieſe von neuem er-
ſchienene kurze Geſchichte der Schueweiz rühmlich
auszeichnen. Hr. Rathsherr Ludteig Meyer v. Kno-
nau, der mehrere Jahre lang in dem politiſchen In-
- ſtitute zu Zürich freywillig die Vorleſungen über das
Civil-, Criminal- und Staats- Recht übernahm, ein
Enkel des Vfs. von Fabeln, die um die Mitte des
vorigen Jahrhunderts zu Zürich erſchienen, gab ſich
die verdienſtliche Mühe, die geſchätzte Mürerſche
Arbeit zu erweitern, zu ergänzen, zu vervollſtändi-
gen, in einzelnen Stellen zu berichtigen, und, da
T dieſelbe nicht weiter als bis zu dem Bündniſſe geht,
das die Schweiz im Jahre 1777 mit Frankreich
ſchloſs, die Geſchichte bis auf die neueſten Zeiten,
d. h. bis zum Schlufe des Jahrs 1815, fortzuſetzen.
Was ihn dazu beſtimmte, ſagt er in der Vorrede.
Murer, heiſst es, habe ſich bey Erſcheinung der
dritten Ausgabe am Rande des Grabes befunden (Er
war ſchon seit einem Jahre tot ), habe mithin den
durch die „bgeänderten äuſsern Verhältniſſe der
Schweiz nothwendig (räthlich) gewordenen Abän-
derungen nicht mehr ſeine volle Aufmerkſamkeit
widmen können - und daraus feyen Unbeſtimmthei-
ten, Lücken und unrichtige Darſtellungen, die
- Druckfehler und unrichtigen Angaben vieler Zahlen
Num. 51. MIAY I 816-
*-
-
N
4c6
ungerechnet, entſtanden, welche dem Zwecke der
Schrift nachtheilig geweſen ſeyen. (Gengenº
men fällt dieſs aber jicht dem verewigten Murer zur
Laft, ſondern dem, der nach ſeinem Tode in fei-
nem Namen die Vorrede ſchrieb; Rec., der die Yºr
Ausgaben mit einander verglichen hat: hält dºr»
daſs bey der dritten Ausgabe der Zweck obwaltete-
den Bächlein auch in der katholiſchen Schweiz Ein-
gang und Abſatz zu verſchaffen; dann ward in
dem Abſchnitte von der Reformation. Mehrere; das
Murer geſagt hatte, weggelaſſen, anderes gemildert;
und der toºte Vf. konnte nicht mehr dagegen ein“
kommen. Wenn es jedoch nur nicht ſo wäre vorg“
ſtellt worden, als kämen dieſe Veränderungen noch
von M. ſelbſt her! Denn dieſs muſs Rec. für durch-
aus widerrechtlich erklären; der Ungenannte - der
die Ausgabe beſorgte, konnte die nötig gefunde-
nen Veränderungen in ſeinem eignen Namen Yo-
nehmen; aber er durfte die Sache nicht ſo vorſtel- .
len, als wenn der Vf. ſelbſt ſie noch vorgenommen
hätte, den doch ſchon vor ſeinem Tode eine lange
Krankheit auſser Stand geſetzt hatte, ſolche Arbei“
ten ſelbſt zu beſorgen.) Der neueſte Bearbeiter die-
ſer k. G. d. Schw. glaubte auſserdem einiges ſtren-
ger würdigen zu müſſen, weil allgemein geleſene
Werke in dieſern Fache eine prüfende Kritik zu we-
nig angewandt, die Schattenſeite hervorragender
Männer und denkwürdiger Zeitpunkte viel zu glän-
zend dargeſtellt, rohe Ä zu nachſichtig
beurtheilt, und zuweilen ſogar ihre verderblichen
Folgen gewiſſermaſsen bezweifelt hätten; umgekehrt
ward dagegen einiges weniger grell vorgeſtellt; auch
wurden die Gründe und Veranlaſſungen der wich-
tigten Begebenheiten, zwar kurz, aber im Zuſam-
menhange entwickelt. Dem Weſentlichen nach blieb
alſo zwar die Murerſche Arbeit; der Plan und die
Einthelangen wurden beybehalten; nur ward fie
durch einen geſchichtskundigen Mann noch mehr
vervollkommnet und bis auf die neueſten Ereigniſſe
fortgeführt; dadurch hat die kleine Schrift nicht
nur an Umfang, ſondern auch an innerem Gehalte
bedeutend gewonnen, und obgleich in den frühern
Abſchnitten die Zuſätze, die nähern Beſtimmungen»
die Berichtigungen noch nicht ſo häufig als weiter-
hin vorkommen, ſo hat doch eine Vergleichung der
neueſten Ausgabe mit den frühern den Rec. über-
zeugt, daſs der Verbeſſerungen weit mehrere find»
als ein flüchtiger Blick wahrnehmen wird. Von den
Burgundiſchen Kriegen an fand er groſsentheils eine
beynahe ganz neue Bearbeitung, und völlig neu hin-
zugekommen iſt die Geſchichte der Schweiz ſeit
1777. Rec. zieht, da das frühere als ſchon gröſs-
tentheils bekannt vorausgeſetzt werden kann, nur
aus dieſer letztern Periode einiges aus, um zu zei-
en, wie gut der neue Bearbeiter dieſer Schrift die
Ä eines Geſchichtſchreibers zu behaupten wuſs-
te, und welcher Mäſsigung in ſeinem Urtheile er
ſich da befleiſsigte, wo andere leicht über die
Schranken derſelben hinausgehen. „Der alte
Schweizerbund, heiſst es S. 131, fiel (im Jahr Ä
nichts
----- 210 / 620 -----
407
MAY 1 8 16. 498
ERGÄNZUNGSBLÄTTER N um. sr.
nicht wegen ſeines ſchwachen Verbandes: denn
die Vorältern hatten unter dem nämlichen, oft
unter einem noch weniger bindenden Syſteme,
ihre Grenzen vertheidigt, oder die einbrechenden
>
Feinde beſiegt; foncien weil die Eintracht ver-
ſchwunden und der Glaube an Volksglück und Va-
terland von der gröſsern. Anzahl gewichen war,
und weil die demokratiſchen Stände nur an ſich
ſelbſt dachten." Von der Mediationsacte wird ge-
urtheilt: „ Ungeachtet ihrer Gebrechen war dieſe
Verfaſſung in jenem Zeitpunkte ein Geſchenk für
die Schweizer, welche ſich aus ſich ſelbſt, bey
der damaligen Aufregung der Gemüther und den
man nichfaltigen Forderungen der in Bewegung ge:
ſetzten Volksmaſſen, noch heftigen Zuckungen ſich
loſsgeſtellt ſaheu." Und von Vapoleon: „Er hat-
# Ä Schweiz mit mehr Schonung behandelt, als
keinen - andern von ihm abhängigen Staat; allein
er hatte den Titel eines Vermittlers angenºmmen,
und lieſs auch ſie ſeinen Einfluſs ſpüren. er Schwei-
zeriſche Kriegsdienſt in Frankreichs Solde, für wel-
ehen er ſich zuerſt beynahe hatte anſprechen laſſen,
und den man auch ſpäter noch immer als eine Zu-
flucht und Aushülfe für die Schweizeriſche Nation
darſtellte, wurde immer läſtiger und bindender. Nur
die Entſchloſſenheit der groſsem Mehrheit der Can-
tonsregierungen und bedeutende Geldaufopferungen
vermochte es, wirkliche Zwengsverpflichtungen
(die Einführung der Cºnferption) abzuwenden.
iDer Kriegsdienſt bey Mächten, welche nicht in ſei-
nem Syſtère waren, muſste verboten werden. Daun
Continentalſyſteme gegen die Colonialwaaren war
die Schweiz genötigt, in bedeutendem Maaſse ſich
zu unterziehen. Den Canton Teſſin hielt er Jahre
lang durch ſeine Truppen beſetzt. -
Hauptſache war: Er durfte nur einmal nicht gut ge-
ſchläfen haben, oder ſonſin übler Lºuie ſyn, º
verſchlang er die ganze Schweiz zur Morgenbrode)
Den vortrefflichen Schluſs der Schrift rückten W)
ſeines kraftvollen Inhalts wegen hier noch en, wenn
die Stelle nicht für dieſe Blätter zu weitläuftg V“, äre.
In einem von dem gewöhnlichen Sprachgebrache
etwas abweichenden Sinne ſchº. der neué Bear-
beiter dieſer Schrift das Wºrt: Religiºſitäé, zu neh-
men, indem er es der Sittlichkeit entgegenetzt; denn
er ſagt S. 72. »: Hätte Zwingli nur ere religiöſe Ver-
beſſerung geſucht, ſo würde es ihm leichter geweſen
feyn, ſie allgemeiner zu machen; er wollte aber auch
eine fittliche bewirken, und dadurch zog er fch eine
Mlenge öffentlicher und geheimer Feinde zu Yun
jebt es zwar eine Ä welche auf die Sitt-
Ä einen geringen Einfluſs hat; allein die Reli-
ioſität ſchlieſst doch nicht die Sittlichkeit aus, und
Äg der Religioſität wird immer als etwas
Gutes und auf die Sittlichkeit wohlthätig Wirkendes
betrachtet. So wie freylich die Stelle gemeint iſt,
(Und was die
kann man ſie nicht tadeln; Rec. hätte ſich nur etwas
anders ausgedrückt. In Abſicht auf die Sprache
wünſchte er auch noch einiges verändert, weil die
Schriftei Schulbuch iſt, und die Jugend auch in
der deutſchen Sprache unterrichtet wird. Man lieſt:
º da, ºft ſº den Eidgeno/ n ft. Edsgenoſſen
(diefs letztere hat ſich nur in ie neueſte Ausgabe
eingeſchlichen ), an gleichen See ſt. an denſelben
See, die Cantons ſt. äie Cantone, Pläne ft. P/ane,
Por/eherſchaften ſº Vorf eher, den Buch/abſt. de.
Buch/aben, nicht ohne unrühmliche Grauſamkeit ſt.
"ich gute Grauſamkeit (denn es gebt keine rühm-
lie Gr.). „Von den Gebeinen der bey Murten er-
ſchlagenen Burgunder wird geſagt: Sie modern bis
1798 in einem dazu errichteten Gebäude Diefs
j da, wo es vorkömmt, ſo, als wenn ſie gleich
nach der Schlacht in an ſolches Benhaus gekojej
wären; ſie wurden aber anfangs in lange Gräben ver-
ſcharrt und erſt ſpäter wieder ausgegraben, um in
einem Beinhauſe geſammelt zu werten. Das in den
Mayländiſchen Kiegen vorkommende Novara wird
nicht Novarra geſchrieben.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
GERMANIEN: Ueber dar Finquartierungsgeſchä/-
n**ie Mittel, es zu verbeſſern. 185.“2 S. 8.
( 5 Gr.)
Höchſt oberflächlich. Selbſt der erſte Finthe.
lungsgrund der Quartierlaſt iſt überſehen, da bloſs
von der Beherbergung und nicht auch von der Ver-
pflegung geſprochen wird; wonach es denn aller-
degs untrüglich ſcheint, daſs die Quartierſaft keins
Perſonal-, ſondern eine Realaſt ey, welche die
Misher nicht treffen dürfe; inceſs (um ſo kurz als
möglich von der Sache zu handeln) die Quartierlaſe
inn kj als ein Nothſtand betrachtet werden muſs,
der das trifft, was vorhanden iſt, und zwar in Ab-
ht auf Beherbergung (Naturalquartierung) den
Hausraºrn» und alſº den Hauseigenthürner, ohne
Hückfett auf ſeine Benutzungsweiſe durch Vermie-
tung, aber auch ohne Beläſtigung der Miether; wo-
gegen die erlegung Ä diejenigen trifft,
welche die Mittel dazu haben, alſo die Hauseigen-
4hürer nicht bla/s, ſondern auch die Mecher. Das
Verhältnis dieſer Beyträge zu finden, einen nur ei-
nigermaſsen gleichmäſsigen Vertheilungsfuſs zu bil-
den ? darin liegt die Schwierigkeit, wehe zu ſovie-
1on Unterftchingen, Arbeiten und verſuchen in
den groſsen Stätten Deutſchlands geführt hat. An
Haus-, Gewerb- und Steuerbeſchreibungen fehlt es
nirgend» und der Vf, muſs nie foche Grundrollen
eingeſehen haben, ſonſt würde er mit ſeiner ſchüler-
haften Tabelle zurückgeblieben ſeyn.
----- 211 / 620 -----
4Q9
-
- ", * - *
- - - - - -
- 52 -
-
- - - - - - - -
AL - GE
E R GÄN z U N G s B LA T T E R
- - eg
M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
z E 1 T U N G
-*
May 181 6.
–
KRB AU UN GS8 CHRIFTEN.
NüRNaens, b. Campe: Predigten, in der Hof- und
Sophien-Kirche zu Dresden im Jahre 1813 über
die epiſtoliſchen Texte, im J. 1814 über die Evan-
gelien, gehalten von Dr. Chriſtoph Friedr-Am-
- - - Mºon u. ſ. w. -
CB/shly, der im 51. Sexak abgebrochenen Regenſon)
. s -
In der Vorrede zu dem zweyten Bande urtheilt Hr.
Dr. A., daſs ſeine neueſten Predigten ſich von
den frühern durch eine fleiſsigere Benutzung des
Textes und durch eine ſtete Rückſicht auf die wich-
tigen Zeitereigniſſe unterſcheiden, womit es ſich
auch alſo verhält. Rec. läſst auch hier Mehreres un-
erwähnt, um ſeiner Anzeige Grenzen zu ſetzen; bey
"inem Theile der Predigten muſs er jedoch einige
Augenblicke verweilen. Was Joh. II. 1 – 12. erzählt
wird, trägt nach S. 3o. ſo ſichtbar in der Erzählung
die Merkmale eines wunderbaren und auſserordent
lichen (warum nicht übernatürlichen?) Urſprungs
an ſich, daſs man der Glaubwürdigkeit des Geſchicht-
fchreibers (dem Sinne ſeiner Wote) zu nahe treten
würde, wenn man nur an eine gewöhnliche Gabe aus
der Hand eines wohlwollenden Freundes denken
wollte. Gee'öhnlich, gemein, alltäglich nennt man
jedoch die Handlung Jeſu nicht, wenn man gleich
die Uebernatürlichkeit des Vorgefallenen ſich nicht
Ä beſtimmt zu behaupten; vielmehr wird das
Edle in dem Betragen Jeſu beſtimmt anerkannt; auch
maſst man ſich nicht an, entſcheiden zu können, uvie
ich die Sache eigentlich zugetragen habe. Undeut-
lich ſcheint das Thema einer Predigt ausgedrückt,
welche Aufklärungen über die Willkür des Chriſten
in der Erfüllung ſeiner Pflicht ankündigt; der Vf.
wollte von der Willkürlichkeit reden, mit welcher
man in Hinſicht auf ſeine Pflicht zu Werke zu gehen
pflege. Bey der Erklärung des Textes will der Vf.
die eigentliche Tendenz der Parabel (Matth: XX. 1 –
16.) von dem buchſtäblichen Sinne der Erzählung un-
terſchieden wiſſen; allein beides muſs doch zu einan-
der paſſen; auch kann Rec. weder Härte noch Un-
Ä die Arbeiter in
3.
billigkeit in dem Verhalten
dem Texte finden: denn ſo
unſtreitiges Recht ſtreitig machen will, ſetzt ſich je-
der in die Verfaſſung, ## angefochtenes Recht zu
behaupten, und auch der Vf, wird fich das Recht
nicht nehmen laſſen, einem Arbeiter, der in ſeinem
Dienſte einen vollen Tag arbeitete, den gewöhnli-
Ergänz. Bl. zur 4.L. 1816.
d man jemanden ein
-
chen Tagelohn zu bezahlen, dagegen einem andern
den Dienſt von einer Stunde mit Ä Summe
zu vergüten. Eine Predigt handelt von der herr-
ſchenden Feindſchaft des menſchlichen Herzens ge-
f## Religion. Auf dieſe Weiſe könnmt auch der
eidelbergſche Ä wieder zu Ehren, wenn
er von einer natürlichen Neigung des Menſchen
ſpricht, Gott und ſeinen Nächſten zu haſſen, was
auch allerdings einer vernünftigen Auslegung fähi
iſt, ſo wie das, was unſer Vf. vörbringt. Etwas auf-
fallend iſt der Ton des Perſiflage in dem Eingange.
Der unter die Dornen gefallene Saame in dem Texte,
oder der beſäete Theil des Ackers, der Dorngeſträu-
che trug, bezeichnet übrigens keineswegs die Ä
haften und Verdorbenen, ſondern Ä. ie in
das Irdiſche zu ſehr vertieft, die edlern Güter ver-
nachläſſigen. In der Predigt über die Verſuchung
Chriſti hätte vielleicht der einen Beweis für die
Gottheit Chriſti daraus herleiten können, daſs er,
den evangeliſchen Schriften zufolge, nie einer Ver-
ſuchung unterlag, indem ſonſt kein Menſch ſich deſ-
fen wird rübmen können, ſondern alle werden be-
kennen müſſen, daſs ſie, ſelbſt in dem glücklichſten
Falle, nur durch Fehltritte zur Tugend gelangt ſeyen.
In dem Eingang zu einer Predigt über den Wider-
willen der Gebildetern gegen gemeinfaſsliche Reli-
gionslehren kömmt folgendes Geſtändniſs des Vfs.
vor: ,,Ich vermuthe, nicht ohne eine gewiſſe Un-
rube des eignen Bewuſstſeyns, daſs gerade das Be-
ſtreben, durch höhere Anſichten des Glaubens und
der Weisheit den Gebildetern nützlich zu werden,
ſie ſelbſt nur wenig gebeſſert habe, und darüber die
Bedürfniſſe der Uebrigen unbefriedigt gelaſſen wor-
den Ä An dem grünen Donnerstage ward von
den Verächtern des heiligen Mahles geſagt: „Sie
haben ſo viele Geſchäfte, ſie haben ſo Manches zu
kaufen - zu ſchauen und zu beſehen; darum können
fie nicht kommen; ſie ſuchen bey ihren Feſten nur
eine Speiſe, die vergänglich iſt, darum wollen ſie
nicht erſcheinen; ſie erblicken auf dem Altare des
Heilandes nur Brod und Wein, darum wollen die Ti-
fche nicht voll werden; ſie halten dieſes Mahl zu ſei-
nem Gedächtniſſe nur für einen Aberglauben von dem
verſtorbenen Jeſus, von dem ſeine Schüler ſagen, er
lebe, darum bitten ſie kalt und verneinend: Ent-
ſchuldige mich! Die Worte Pauli: rapsAaßov, «re
Ä rap«) rov «vpov, kann Rec. nicht anders als
o verſtehen: Ich habe es ſeit den Anfängen des
Chriſtenthums (inde a temporibus Domini) nie an-
F (2) - ders
----- 212 / 620 -----
4IB
412
ERGÄNzuNgsBLÄTTER zuk A. L. Z.
ders gehört als: So und ſo 5 dieſs Mahl geſtiftet
worden. Unfaſslich iſt das Oſterthema alſo ausge-
drückt: Die ſchmachvolle Hinfälligkeit unſer Ge-
„ſchlechtes in ihrer Verklärung durch die Auferſtehung
Jeſu. In dem Eingange der Predigt werden die Ver-
nunftgründe für die Fortdauer unſers Weſens nach
dem Tode als unſicher und noch zweifelhaft vorge-
ſtellt, obgleich ſelbſt das N. T. ſie in verſchiedenen
Stellen anführt, und ohne Zweifel auch in dieſen
Stellen Gottes Wort enthalten iſt, worüber nicht
vernünftelt werden ſoll; es iſt aber bedenklich, ei-
nen Grund für eine Glaubenslehre auf Unkoſten der
übrigen zu erheben, indem man leicht dieſelbe Art,
zu argumentiren, auch gegen dieſen Grund kehren
und z. B. ſagen kann, der Auferſtandene habe ſich
nicht in einem verklärten Körper gezeigt, ſondern
in demſelben, in welchem ihn die ünger vorherge-
ſehen hätten. Oder ſoll etwa über dieſen Gegen-
ſtand nicht nachgedacht, oder vielleicht wohl nach:
gedacht, aber nicht laut davon geſprochen werden
dürfen? Mit vollem Rechte werden dagegen die
Vorſtellungen der Schellingſchen Philoſophie von der
Unſterblichkeit für Ä end und nichtig er-
klärt. Das Andenken an die Ä die in ihrem
Berufe ſtarben, wird in einer Predigt würdigge
feyert. In der Himmelfahrtspredigt j man S. 349.:
z, Ä groſse Begebenheit, deren Andenken wir feyern,
leiſtet alles, was die kühnſte Erwartung unſerer Ein-
bildungskraft fordern kann; und wenn Ihr ſie von
allen Seiten, nach ihren Quellen, nach ihrer Beglau-
bigung, nach ihrem ganzen Zuſammenhange mit dem
Leben unſers Erlöſers betrachtet habt, ſo werdet Ihr
es auch einräumen müſſen, daſs von Seite Gottes
nicht mehr geſchehen konnte, (eine echt franzöſiſche
Wendung!) uns die Pforten der Ewigkeit aufzuſchlie-
fsen." Von einer Faſſung, von einer Selbſtbeherr-
ſehung Jeſu bey ſeiner doch nur uneigentlichen Tren-
nung von ſeinen Jüngern konnte, nach des Vfs. Vor-
ſtellug von der Himmelfahrt, gar keine Rede ſeyn.
Nach S. 395 verſchmäht das Evangelium in der Leh-
re von der Wiederkunft Chriſti zum Weltgerichte
keineswegs verſinnlichende Bilder, die von den For-
men und Sitten menſchlicher Richterſtühle entlehnt
zu ſeyn ſcheinen s», und hierauf haben auch, heiſst
es, die Widerſacher(!) von jeher ihre Angriffe (!) ge-
richtet." In einer vorzüglichen Predigt wird die Ver-
blendung des Menſchen über ſeine Fehler geſchildert.
Schön heiſst es in dem Eingange einer Predigt, wel-
che die eürdige Gemüthsverfaſſung eines chriſtli-
chen Volkes bey, zeichtigen Entſcheidungen ſeines
Schickſals darſtellt: „Stolz und Erniedrigung 2. Ue-
berfluſs und Mangel, Sieg und Niederlage, Glanz
und Elend haben ſich in und unter unſern Mauern die
Hände geboten; wir haben in Einem Jahre mehr ge-
ſehen, mehr geduldet, mehr beweint und mehr be-
wundert als Tauſende unſerer Väter in langen Men-
ſchenaltern der Ruhe und des Friedens." Ä die
Perikope Marci VII. 31-37. wird bemerkt, daſs Je-
ſus bey der Heilung des Taubſtummen zuerſt die
Kräfte der Natur in Anſpruch genommen habe, oh
ne deren Beyterirken keine Veränderung in der Sin-
nenneelterfolge dann aber habe er auch die Kräfte
der Allmacht auf ihn herabgeleitet. Nach einer ſpä-
tern Predigt hingegen verſchmähte Jeſus bey ſeinen
Heilungen alle äuſsern. Mittel. Eine Predigt beleuch-
tet die Vorurtheile gegen die Lehre von der Sünde
vergebung, und warnt vor dem Einſtimmen in dieſe
Vorurtheile. Obwohl die in der Parabel vom ver-
lornen Sohne aufgeſtellte Lehre Jeſu von der Sünden-
vergebung vielleicht auch nur ein Vorurtheil iſt, durch
welches man von dem Glauben an die einzig recht-
gläubige Lehre von dieſem Dogma könnte abgeführt
werden? Die Reformationspredigt von 184. ge-
denkt der häufig wiederholten Klagen über das M -
gelhafte des Cultus in der proteſtantiſchen Kirche
und der Ä; zur Verbeſſerung deſſelben, die
man ſeit einiger Zeit auf die Bahn gebracht habe.
Allerdings iſt das Bedürfniſs einer weſentlichen Ver-
änderung des Cuitus nicht ſo groſs, als es angegeben
wird, obgleich unſtreitig in mancher Gegend für den
Cultus mehr gethan werden könnte und ſollte, und
es liegt weniger an den kirchlichen Anſtalten als an
dem Geiſte der Zeit überhaupt, wenn der Cultus in
Verfall gekommen iſt. Der Vf, erwähnt dann der
j der Reformation um den Cultus, und ſetzt
dieſelben darin, daſs dem Kirchenprunk ein Ende
gemacht, der Andacht der Gläubigen ein höherer
Schwung gegeben, die Predigt des göttlichen Worts
zur Hauptſache erhoben und durch dieſs alles die Er-
bauung der Gemeinden mehr befördert worden ſey.
Der Wunſch einer gröſsern Verſinnlichung des Cul-
tus wird dem zufolge für verwerflich erklärt; dage-
gen werden die Zähörer aufgefordert, die öffentli-
chen Andachtsübungen aus allen Kräften zu beför-
dern und durch eine fittliche Erhebung des Herzens
und ebens die Verdienſte der Kirchenverbeſſerung
um den Cultus zu ehren. Die Son agsperiko e,
paſst übrigens nicht zu dieſer Predigt, und der Ue-
bergang von dem Texte auf das Thema iſt mühſam
herbeygezogen. Eine Stelle der Predigt lautet ſo:
„Alles, was die chriſtliche Offenbarung zur B-
cherung unſerer Erkenntniſsbewirkt und #
hat, beſteht in Geheimniſſen, in Wundern und That-
ſachen, die unſern Glauben anſprechen.“ Hier G
wohl Recº begierig zu vernehmen, wie durch My E-
rien und Wunder unſre Erkenntniſsbereichert wer-
de. Am Schluſſe des Kirchenjahrs ſprach der Vf-
von der preiswürdigen Anſtalt Gottes, der Menſch-
heit durch Jeſum ein neues Leben zu geben, ein
er durch ihn Kranke ſtärkte und Todie neubelebte,
auch noch jetzt Geiſtigtodten durch den Glauben an
ihn neue Kräfte mittheilt und Sterbende in die ewige
Herrlichkeit durch ihn einführt. Hier muſs aber
daran erinnert werden, daſs es kein ganz ſicheres
zjejyjºrje gebalen Änan
einer über den ganzen Körper ſich ausbreitenden Ver-
weſung; das Verſchwinden der Kräfte kann unter
gewiſſen Umſtänden nur ſcheinbar und vorüberge-
hend ſeyn, und die in die innern Theile des Ä
zurückgetretene Lebenskraft wieder in die äuſsern
heile
Th

----- 213 / 620 -----
413
* - - -
2 4I4)
Num. 52. MAY 1816- JS
Theile zurückkehren. Dieſs im Allgemeinen bº
haupten, iſt nicht Unglaube, und man darf ſich
Grund eine ſo Ä Deutung verbitten; bey Be-
urtheilung einzelner Fälle kömmt es freylich immer
erſt in Unterſuchung, ob dieſs wirklich ſo. Statt gº“
funden habe. Verwundern muſs ſich Rec, daſs auch
unſer Vf, auf der einen Seite annehmen kann, es
feyen vor 800 Jahren Wunder, eigentliche Wunder:
übernatürliche Ereigniſſe in Menge vorgefallen, auf
der andern aber verſichern darf, es ſeyen heut zu
Tage keine Wunder mehr zu erwarten. Wie kann
er doch das wiſen? Durch die chriſtliche Offenba-
rung iſt er doch ſo weit nicht mit neuen Kenntniſſen
bereichert worden, daſs ſich dieſs ſo geradezu be-
haupten lieſse. Die Polemik gegen den Rationalis-
mus in dem Eingange einer Adventspredigt eignet
ſich nicht für die Kanzel; der bey weitem gröſsere
Theil des Kirchenpublicums kann ſo etwas nicht be-
urtheilen, und Ungelehrte können nicht Richter
über ſubtile gelehrte Unterfüchungen ſeyn; auch
werden leicht durch ſolche Stellen eher Zweifel ge-
weckt als gehoben. Unfaſslich iſt der Anfang einer
andern Adventspredigt. Man höre! „So wenig
ſich auch daran zweifeln läſst, daſs der Menſch als
vernünftiges Weſen ſich feiner nur bewuſst werden
kann in der wahren Unendlichkeit des Schöpfers: ſo
verliert fich doch die Zerfloſſenheit deffelben Bewuſst-
feyns bey den meiſten Menſchen in einer täuſchen-
den Unendlichkeit der Schöpfung." Unrichtig wird
in der einen Weihnachtspredigt von Jeſu geſagt, er
ſey von niedriger Geburt geweſen; bekanntlich ſtamm-
te er von einem edeln Königshauſe ab. Eine am
19. October 1814 wegen der Befreyung von Deutſch-
land durch den Sieg bey Leipzig gehaltene Dankpre-
digt führte die Zuhörer in die Lage von Dresden zu-
rück, wie ſie ein Jahr früher um dieſelbe Zeit war,
und wies auf das Urtheil der Nachwelt über den Sieg
der guten Sache belehrend, ermunternd und war
nend hin. Alle Predigten über ſolche beftimmte neue-
re Vorfälle, ſo wie die über ſittliche Materien, zeich-
nen ſich mehr oder weniger vortheilhaft aus; dage-
gen ſcheint es ihm mitunter da weniger zu glücken,
wo er neuere Lehrmeinungen beſtreitet oder ältere
dogmatiſche Lehrbeſtimmungen verficht. Doch kann
fchRec, das vielleicht Ä etwas unerwartete
Wiederhin neigen des Vfs zu den ältern dogmatiſchen
Vorſtellungen, von denen er ſich früher ſelbſt ent-
fernt hatte, leicht einigermaſsen erklären. Schon
als einem unmittelbaren Nachfolger Reinhards, der
ſich in dem königlichen Sachſen zu dem Anſehen ei-
ner Säule der Kirche, ja ſozuſagen zu dem eines
alten Kirchenvaters erhoben hatte, wird ihn wohl
alles daran gelegen haben, daſs er ſich erſt Zutrauen
verſchaffe, damit er die Gemeinde zuſammenhalte,
die ſein Vorfahr um ſeinen Lehrſtuhl geſammelt hat-
te; er wird alſo vermuthlich nicht für weniger recht-
gläubig in der Lehre haben gehalten ſeyn wollen;
die Gemüther ſollten ſich nicht durch Miſstrauen und
Zweifel von ihm entfremden; vielmehr ſollten ſie die
erfreuliche Entdeckung machen, daſs er in ſeinen
Lehrvorträgen ganz in Reinhards Fuſsſtapfen trete,
daſs nicht nur kein auffallender Unterſchied zwiſchen
deſſen theologiſchem Syſteme und homiletiſcher Lehr-
art und zwiſchen des neuen Lehrers Theologie und
Chriſtenthumsanficht. Statt finde, ſondern daſs man
in ſeinen Predigten Reinhards Glauben und Lehre,
Sinn und Geiſt erkenne, daſs er auf denſelben Grund
baue, für daſſelbe eifere und ſtreite, dieſelben Saiten
religiöſer Gefühle anrege. Auſserdem hat der Vor-
ſteher der Geiſtlichkeit eines ganzen Landes, wie
freyfinniger auch für ſich ſelbſt denke, immer eia
wenig an ſich zu halten, weil ſonſt ſeine unverſtän-
digen, vorlauten, indiſcreten, auch wohl ehrgeizi-
gen Nachahmer und Verehrer die Sache leicht über-
treiben und ihn bloſs ſtellen; dadurch könnmt er all-
mählig und unmerklich immer mehr in die Gewohn-
heit hinein, beym Concipiren ſeiner Predigten auf
den Einfluſs, den ſolche und ſolche Vorſtellungen auf
andre ihm untergeordnete Geiſtliche haben können,
Rückſicht zu nehmen, zumal, wenn er ſich bey zu-
nehmenden Jahren immer mehr überzeugt, daſs das
ältere Syſtem für manchen Lehrer des Volks und für
die groſse Maſſe des Volks ſelbſt moraliſch zuträgli-
cher iſt als irgend ein neueres; endlich können auch
Amtsverhältniſſe mit höhern Behörden und mit Col-
legen, ſo wie überhaupt, wenn man ſo ſagen mag,
die eigenthümliche Luft des Ortes, an welchem man
lebt und wirken ſoll, einen Lehrer geneigt machen,
ſich aus höhern Rückſichten in ein gewiſſes Syſtem,
das ſonſt nicht das ſeinige war, mehr als in ein an-
deres hineinzudenken, und dafür alles aufzuſtellen,
was ſich dafür nur irgend ſagen läſst. Inzwiſchen
kann dieſsfalls doch der Sache zu viel gethan wer-
den; ein Lehrer wird immer ſeine geiſtige Selbſt-
ſtändigkeit behaupten müſſen, und auf die Dauer ge-
winnt er 3 bey Weisheit im Vortrage ſeiner Lehre
und bey Würde des Charakters, immer das Zutrauen
des beſſern Publicums; auch laſſen ſich die hellern Er-
kenntniſſe auf eine nicht nur unanſtöſsige, ſondern
auch fruchtbare und erbauliche Weiſe vortragen.
Rec. könnte hierüber noch Mehreres ſagen, das ihm
nahe genug läge; es wird ſich aber in der Folge ſchon
noch Gelegenheit zeigen, darauf zurück zu kommen;
es ſtehe alſo hier nur noch die Anzeige, daſs der
Vf. mit dem zweyten Bande dieſe neueſte Sammlung
ſeiner chriftlichen Reden für einmal beſchlieſst; zu
dieſem Vorſatzeward er nicht etwa durch eine öf-
fentlich geäuſserte Unzufriedenheit mit ſeinen Be-
mühungen oder durch eine Erinnerung ſeines Ver-
legers, daſs er keine Fortſetzung wünſche, ſondern
einzig durch die Erwägung beſtimmt, daſs es ihm
bey fortgeſetzter fleiſsiger Uebung vielleicht möglich
werde, die Form ſeiner Predigten, wenigſtens im
Einzelnen, umzugeſtalten, ohne jedoch ihrer Man-.
nichfaltigkeit den weſentlichen Zweck eines chriſt-
lichen Lehrvortrags unterzuordnen. Auf die Cor-
rectheit des Drucks hätte der Verleger mehr Fleiſs
wenden ſollen, und um ſo mehr, da die Jahrgänge
der Reinhardſchen Ä ſo fehlerfrey gedruckt
wurden; auch wäre der Preis des Buchs etwas wohl-
feiler
-

----- 214 / 620 -----
4 5
46
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, s2. MAY 1s 16.
feiler ausgefallen, wenn die 61 leeren Blätter vor den
61 Predigten, die in den zwey Bänden dieſer Samm-
lung enthalten ſind, und die 61 zum Theil groſsen
Perikopen, die jeder in ſeiner Bibel ſchon befitzt,
weggelaſſen worden wären; man kann annehmen,
daſs dadurch ein Raum von wenigſtens zwölf Bogen
würde gewonnen worden ſeyn, was, zumal in den
gegenwärtigen Zeiten, die das Vermögen des Publi-
cums ohnehin ſchon in vielfachen Anſpruch nehmen,
seine Erleichterung für die Käufer zur Folge gehabt
- hätte.
- :
-- -
- VERMISCHTE. SCHRIFTEN.
Schwäbisch - HALLE, b. d. Herausg. u. d. Buchdr.
Schwend: Idunna und Hermode; eine vaterlän-
diſche Alterthurns - Zeitung für das Jahr 1816-
Nr. 1 – 6. gr. 4. (Der halbe Jahrgang für die
Unterzeichner Pr. 3 Fl. 3o Kr. oder 1 Thlr. 22 Gr.
6 Pf. Sächſ)
Kein geringes Lob und die lebhafteſte Ermunte-
rung gebühren dem Herausgeber dieſer Zeitſchrift,
Hrn. Prof. Dr. Gräter, deſſen Eifer für ältere Litera-
tur des Nordens längſt rühmlich bekannt iſt. Er war
einer der erſten, welcher dieſes Studium in allgemei-
nere Aufnahme brachte, und ſeinem Beyſpiele hat
man vornehmlich die vielen neuern Bemühungen für
daffelbe zu verdanken. Schon 1789 kamen ſeine Nor-
diſchen Blumen heraus; und ſeitdem ſind durch ſei-
ne Bemühungen das Journal Bragur, deſſen Fort-
ſetzung die Äf Braga und Hermode erhielt:
und mehrere andere Werke veranſtaltet. Während
- der letzten drey Jahre erſchien von ihm die leſens-
würdige Ä theils zu Breslau, nachher zu
Dinkelsbühl und jetzt für das gegenwärtige Jahr auf
ſeine und des Buchdruckers Koſten zu Halle im Kö-
nigreich Würtemberg. Der Plan der vorigen Jahr-
änge iſt auch in den erſten ſechs Numern dieſes
ahrs befolgt. Auch hier, wie in allen bisherigen
Zeitſchriften von ihm liegt nicht bloſs irgend eine
Lieblingsidee, wie z. B. für die Nibelungen und die
Sagen des Mittelalters zum Grunde, ſondern ſie um-
faſſen alle Zeiten von dem früheſten Heidenthum bis
auf das nächſte Jahrhundert vor uns, und alle Ge-
enden Deutſchlands im Norden und Süden, mſt
Ä auf Poeſie und Kunſt, Mythen und Ge-
ſchichte, Sitten und Sprache. Zugleich ſindet man
hier neue Entdeckungen, Forſchungen und Nach-
richten von dem, was darin geleiſtet iſt. Durch alle
dieſe Vorzüge verdient dieſes Blatt Empfehlung; auch
fteht es einem Jeden zu Fragen und Mittheilungen
offen. Gewonnen hat es mit dieſem Jahrgange auch
dadurch, daſs Herausgeber und Drucker an Einem
Orte befindlich ſind, und man ſieht aus den bisheri-
gen Blättern, welche Sorgfalt und Genauigkeit auch
auf die äuſsere Einrichtung verwendet worden.
Die erſten ſechs Stücke enthalten ſchon einen
groſsen Reichthum intereſſanter Aufſätze. Unter
vielen andern ein noch nicht bekanntes iſländiſches
Ammenmärchen, die groſse Zauberin Hulda, von
dem verſtorbenen Hauptmann Abrahamſon zu Ko-
enhagen. Von den neueſten Schriften einiger Is-
änder und von verſchiedenen Dänen, auch von Schwe-
den und Deutſchen findet man hier genaue Notizen.
Für das deutſche Alterthum ſind die aus dem achten
Jahrhundert gegebenen Proben von Geſprächen und
mehr noch die Entdeckung einer ſehr alten Ueber-
ſetzung des Boethius durch Notker, die Nachrich-
ten von Denkmälern der alten deutſchen Baukunſt
und Ä Lieder der Minneſinger merkwürdig. Ue-
ber die Handſchrift von dieſen letztern ehedem im
Kloſter Weingarten wird vielen Leſern gewiſs will-
Skommen ſeyn. Der Inhalt des fachreichen, vom Hrn.
v. Fichard herausgegebenen Frankfurtiſchen Archivs
wird ausgezogen. Ä den Liedern eines bisher un-
bekannten Dichters Suchenfinne, der vielleicht mit
Frauenlob Eine Perſon war, werden einige Proben
gegeben. Nicht unrichtig iſt auch die Beſchreibung
eines altdeutſchen immerwährenden Kalenders aus
dem funfzehnten Jahrhundert mit deutſchen Runen-
zeichen, wovon ein Holzſchnitt beygelegt iſt. Von
dem deutſchen Dichter Leonhard Engelhard von
Hall, von der Preisaufgabe der Akademie zu Mün-
chen, die Geſchichte der deutſchen Literatur des
ſechszehnten Jahrhunderts betreffend, und von der
durch Dr. Büſching angekündigten Ausgabe der be-
ſten Werke des Hans Ä von einer alten, platt-
deutſchen Ueberſetzung eines Todtenliedes und ver--
ſchiedenen andern Merkwürdigkeiten ertheilt dieſe
Zeitſchrift nähere Auskunft. Zu den bisherigen
ſechs Blättern giebt es vier literariſche Beylagen,
wovon die letzte eine ſchon mehrmals, nur nicht ſo
ausführlich gegebene Nachricht von der Abhandlun
enthält, welche Legrand d'Auß6 in den franzö
ſchen Notizen und Auszügen der öffentlichen Biblio-
thek zu Paris über die Literatur des Gedichts, Rei-
necke Fuchs, gegeben hat. . Jene Beylage enthält
nur erſt den Anfang dieſes Auszuges, und auſser-
dem noch einen Brief in däniſcher Sprache von dem
Prof. Nyerup in Kopenhagen. Schon aus dieſer In-
haltsanzeige erhellt genugſam die Wichtigkeit dieſer
Zeitſchrift, deren thätige Unterſtützung und lange
Fortſetzung ſehr zu wünſchen iſt. --
----- 215 / 620 -----
417
418
- 55-
-
E R GÄ N z U N G s B L ÄT T ER
ZU R.
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
- May 86.
-
VERMISCHTE SC H RIFTEN.
LoNdoN, b: Vernor: Aſiatic Reſearches or Trans-
actions of the Society inſtituted in Bengal. Vol.
5. 1807.428 S. 8. (eine andere Ausgabe b-Se-
well 4) Vol. 6. 1807. 606 S. 8. Vol. 7.807. 508 S.
. Vol. 8. 18o9.538 S. Vol. 9. 181o. 469 S. Vol. Io.
1811.547 S. Vol. 11. 1812.566 S. 8.
Der ununterbrochene Fortgang dieſer für Ge-
ſchichte, Naturgeſchichte, Länder - und Völ-
kerkunde gleich wichtigen Schriften wird jedem
Freunde der Literatur gewiſs ein groſses Ver-
gnügen machen. Wir lernen dadurch ein Land
enauer kennen, deſſen Kenntniſs unerwartet Auf-
ſchluſs giebt über manches, worüber wir vorher nur
Aluthmaſsungen hatten, und ein helles Licht über
Gegenden unſerer Wiſſenſchaft verbreitet, welche
vorher im Dunkel lagen. Die altindiſche Sprache iſt
der Stamm der griechiſchen und römiſchen, der ſla-
-viſchen und der germaniſchen Sprachen, altindiſche
Sitten und Ä haben ſich über alle
Länder der aſiatiſchen und europäiſchen Cultur ver-
breitet. Es wird eine Zeit kommen, wo nur der
auf gründliche Philologie Anſprüche machen wird,
dem das Sanſkrit nicht unbekannt iſt. Mit Dank
"haben wir alle Nachrichten von dieſem höchſt wich-
tigen Lande aufzunehmen, und es iſt zu wünſchen,
däſs die hier angezeigten Schriften wenigſtens die
vorzüglichſten Abhandlungen derſelben mögen den
Ä Leſern mitgetheilt werden. Wir wollen
indeſſen eine kurze Anzeige derſelben liefern.
Fünfter Band. Nach der Ausgabe des dritten
Theiles ſtarb der würdige Jones, und an ſeine Stelle
wurde Sir John Shore General-Gouverneur v. Benga-
len erwählt. (Vgl. unten V. 6.) 1. Hiſtoriſche Bemerkun-
gen über die Küſte von Malabar, von Jonath. Duncan.
Zuerſt Nachrichten von dem Buche Kerul Ueputte oder
Urſprung des Landes Kerul, über deſſen Verwirrung
und Mangel an Zuſammenhange geklagt wird. Die
Küſte von Malabar hat ihren Urſprung dem Pura und
Rama (einer von Viſchnu's Incarnationen) zu danken,
der aus Gewiſſensbiſſen über das viele Blut, welches er
bey dem Siege der Rajahs vom Khetry Stamme über
die Braminen vergoſs, den Gott des Ozeans Varuna
- bat, ihm ein Stück Landes für die Braminen zu ge-
ben. Varuna zog ſeine Waſſer von Mangalor bis
Cap Comorin zurück, und bildete ſo einen Strich
Landes, welches noch jetzt Mulgalum (Gebirgsrand)
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. I816-
ten Königs von Süd-Carnatic kann.
Bande dieſer Reſ behauptete.
heiſst. Dieſe Mythe deutet auf einen ſehr wahrſchein-
lichen ſpätern Urſprung aus dem Meere. Zuerſt
ſcheinen die Branninen hier wie in vielen andern Ge-
genden von Indien, eine republikaniſche oder viel-
mehr ariſtokratiſche Regierung eingeführt zu haben,
bis das Land unter einen Vicekönig des benachbar-
Einer derſelben,
Schec Ram oder Schermanu Permalu oder auch
Tſcheruma Perumal genannt, machte ſich unabhän-
gig, und nahm die Mohammedaniſche Religion AI7.
Nachrichten von dieſem ſo wie den Kaſten und Sit-
ten der Einwohner führt der Vf. aus einem andern
arabiſchen Manuſcript von Zeir eddin an. 2. Vach-
richt von zuerey Fakirs von Jon. Duncan. Nachrich-
ten von den Reiſen dieſer Büſser, und den Peinigun-
gen, die ſie ſich ſelbſt auflegen. 3. Die indiſchenz
Kaſten von H. T. Colebrooke.
der Indier ſind bekannt, aber die Mittelkaſten find
es wenig; auch ſtimmen die Bücher der Indier
darüber nicht mit einander ganz überein. Sie wer-
den hier nach dem Buche Jatimala, oder dem Kran-
ze der Kaſten, aufgeführt, welches mit dem jetzigen
Gebrauche am meiſten übereinſtimmt. Sonderbar
iſt es, daſs dieſe Mittelkaſten aus der Vermiſchung
der Hauptkaſten entſtanden ſeyn ſollen, da doch jetzt
dergleichen Vermiſchungen nicht erlaubt werden.
Uebrigens ſind die Geſchäfte nicht ſo ſtrenge an eine
Kaſte gebunden, als man gewöhnlich annimmt.
4. Einige Nachrichten von den Skulpturen zu Maha-
balipurum, gewöhnlich genannt die ſieben Pagoden
von J. Goldingham. Es iſt Schade, daſs dieſe Skul-
pturen nicht abgebildet ſind, nur die Inſchriften in
unbekannten Charakteren hat der Vf. dargeſtellt. In
der Form haben die Buchſtaben keine Aehnlichkeit
mit den in Indien üblichen Schriftarten, auch wohl
nicht mit der ſiamiſchen, wie Chambers im zweyten
Die Skulpturen ſtel-
len Gegenſtände der indiſchen Mythologie vor, wel-
che ſich nicht ſchwer errathen laſſen.
mehr den Abbildungen auf der Inſel Elephante als
denen in der umherliegenden Gegend, und ſcheinen
alſo durch Künſtler aus Norden gemacht zu ſeyn, wie
auch eine Tradition ſagt. Der Urſprung dieſer Rui-
nen iſt unbekannt, nur von zwey Pagoden führen die
Purana's an, daſs ſie Dherma erbauet, auch ſind dieſe
in einem andern Stil, als die übrigen. 5. Von der
indiſchen Horometrie, von J. Gilchriſt. Die Zeitrech-
nung der Indier für die Tageszeiten iſt höchſt ver.
wickelt, da ſie den Tag mit Sonnenaufgang anfan-
G (2) gGl
Die vier Hauptkaſten -
-,
Sie gleichen
----- 216 / 620 -----
* -
--
419
gen und mit Sonnenuntergang ſchlieſsen. Die Ein-
theilung würde alſo nur unter oder nahe bey dem
Aequator gleich ſeyn. Der Vf, hat einen Kreis be-
rechnet, worauf die Stunden der Europäer nebſt der
Uebereinſtimmung mit den indiſchen Stunden darge-
ſtellt ſind. 6. Von den Maaſsen und Gewichten der
Indier von H. T. Colebrooke. Das Grundgewicht iſt
der rotbe Same der Pflanze Gunja ( Abrus precato-
rius D nach Jones = F. Gran engl. Aber man theilt
dieſes Gewicht, beſonders thun dieſes die Aerz-
te, noch ungemein weit ein, indem eine Gunja vier
Javas enthält, 1 yava 8 ſcher/Chapas, 1 ſcherſch.
3 ragicas, 1 rag. 6 maritſchis, 1 mar. 86 vanſis oder
transarenas (Sonnenſtäubchen) und 1 vanf 3o para-
manas oder Atome. Die Grundlage des Zeitmaaſses
iſt ein Athemzug. Man findet hier eine genaue An-
gabe des Maaſses und der Gewichte nach verſchiede-
nen indiſchen Schriftſtellern. 7. Von der Stadt Pe-
u und dem Tempel zu Schomadu Prah, von Mich.
Symes. Nach Alompra's Eroberung der Hauptſtadt
von Pegu wurden alſe Einwohner weggeführt, und
die Stadt blieb zerſtört und verlaſſen, bis der jetzige
Regent befahl ſie wiederum aufzubauen. Dieſer An-
bau, welcher aber noch in ſeinem Anfange iſt, wird
beſchrieben. Die Häuſer ſind ſchlecht gebaut, aus
Bambusrohr und Matten, denn mit Ziegelſteinen zu
bauen, iſt unerlaubt, damit niemand ſich gleichſam
eine Feſtung in ſeinen Hauſe anlege. Die Pagode des
höchſten Gottes wurde bey der Eroberung erhalten:
und iſt ein ausgezeichnetes Werk der Kunſt. Sie ſoll
vor 2300 Jahren, einer Tradition zufolge, erbauet
ſeyn. 8. Beſchreibung eines Baumes, Launzan von
den Bürmanen genannt, von Fr. Buchanan. Die
Frucht, eine Steinfrucht, hat ein ſäuerliches Fleiſch
und einen Kern, welcher in theuren Jahren mit Reiſs
Ä gegeſſen wird. Sonſt bedient man ſich deſ-
eben: um Oel daraus zu preſſen. Der Vf. giebt eine
botaniſche Beſchreibung, aber keinen Namen. Die
Blüthe hat eine fünfblättrige Blume, zehn Staubfä-
den und fünf Staubwege, Fruchtknoten über dem
Kelch. Scheint zur natürlichen Ordnung Sapindi zu
gehören. 9. Probe von der Sprache der Bergbewoh-
ner bey Bhagulpoor von R. E. Roberts. Im vierten
Bande dieſer Abhandlungen hat Shaw von dieſen
Bergbewohnern geredet. Einige hundert Worte,
welche keine Aehnlichkeit mit dem Samſkrit, auch
nicht mit dem Perſiſchen haben, werden angeführt.
1 o. Nachricht von zwey bºy Benares gefundenen Ur-
nen von Jon. Duncan. Eine kºr ze Nachricht von
dieſer Urne, worin Menſchenknochen befindlich
waren. Die darauf befindliche Inſchrift iſt ohne wei-
tern Zuſatz auf einer Tafel beygefügt. Sie iſt in De
vanagariſchrift. 1 - Nachricht von einigen Inſºhrf
ten. Sie ſind meiſtens von Ellore uni aus der um
liegenden Gegen, in urgeſtalteter Devaragariſchrift
geſchrieben. Man hat ſie hier in ihrer urſprüng-
lichen Schrift, dann in gewöhnlicher Devanagari-
ſchrift auch mit lateiniſchen Buchſtaben dargeſtellt,
und eine Ueberſetzung Ä efügt. Sie enthalten my-
thiſche Anſpielungenau Ä Wanderun-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
42O
gen, der durch dieſe Inſchriften ſollte vor ſeinen
Feinden gewarnt werden. 12. Ueber das alphabeti-
ſche Syſtem der Sprachen von Aueya und Rac'hain von
J. Toieers. Dieſes Alphabet iſt hier auf einer Kupfer-
tafel vorgeſtellt. 13. Ueber die Rebe, eelche Ä.
ſches Harz giebt von der Prinz von Wallis Inſel, von
Jac. Houwiſon. Man bemerkte zufällig, daſs dieſer
Strauch, weicher gleich dem Weinſtocke auf dem
Boden liegt und ſich weit fort windet, eine Milch
iebt, welche ſich zu elaſtiſchen Harz verhärtet. Die
lilch verhält ſich faſt wie thieriſche Milch, in dem
ſie an der Luft gerinnt und einen käfigen elaſtiſchen
Niederſchlag giebt. ( Fourcroy und Vauquelin be-
merkten ebenfalls an der Cautſchuk Milch manche
thieriſche Eigenſchaften.) Der Vf, ſuchte dieſes Harz
zu Stiefeln, Strümpfen u. ſ. w. anzuwenden und fand
daſs dieſes am bequemſten geſchehe, wenn man Lein-
wand, Nankin, l'uch mit der Milch überziehen, unct
ſie erhärten laſſe. 14. Beſchreibung der Urceola ela-
ſtica von Il'ill. Roxburgh. Iſt der Strauch, von wel-
chem das eben genannte Harz kommt. Die Pflanze
gehört in die Pentandria Monogynia neben Taber-
naemontana, in die natürliche Ordnung Apocyneae.
Die Farbe des Harzes iſt die vom amerikanichen
Cautſchuk. Es löſt ſich in Schwefel- und Salpeter-
äther nicht auf, (das amerikaniſche bekanntlich auch
nur in Waſſerfreyem Schwefeläther) wohl aber in
Terpentin - und Cäjeputöl und wird durch Wein-
geiſt elaſtiſch niedergeſchlagen. In fetten Oelen löſt
es ſich in der Hitze auf, wird aber unelaſtiſch. 15-
Nachricht von den aſtronomiſchen Arbeiten des
Dſchajafinha (Ä Radſchah von Ambhir von
Will. Hunter. Dſch. lebte um 1693 und richtete die
Obſervatorien zu Dehli, Surai Dſchehpur (Surai
Jeypour), Matra, Benares und Udſchihe (Oujein) ein:
Der Eingang zu ſeinen Tafeln wird hier perſiſch und
engliſch mitgetheilt. Der Vf. beſchreibt die Inſtru-
mente, welche noch auf den gedachten Sternwarten
vorhanden ſind, und beſonders in Sonnenzeigern
und Mauerquadranten beſtehen; dann führt er die
Einrichtungen der Tafeln an, die wir noch von Dſch.
haben. 16 Beſchreibung einer Art von Meloé, wel-
che die Eigenſchaften von Mel. v.ficatorius hat - von
Capt. Harawike. Ein Nachtrag lehrt, daſs dieſes In-
fekt die bekannte Meloi Cichorii Linn. ſey. 17. Ver-
gleichendes Wörterbuch einiger Sprachen im Reice
Burma von Fr. Buchanan. Der Vf. macht auf die
Ä1 erkwürdigkeit aufmerkſam, daſs die Sineſen, viele
tatariſche Völker, die Kalmücken, die Japaner, die
Malayen und anderere Bewohner der Halbinſel jen-
ſeits des Ganges in ihrer Geſichtsbildung ſo ſehr
über ein kommen, und doch in den Sprachen ſo ſehr
verſchieden find, da ſonſt die Spraehe das beſte
Kennzeichen der Verwandſchaft unter den Völkern
iſt. Aber er denkt nicht an die Stahnmſprache der
Römer, Deutſchen, Biscayer und Britannier, welche
in der äuſsern. Bildung ſich ſehr gleichen. Die Wör-
terverzeichniſſe ſind kurz, enthalten nur Wörter»
welche am häufigſten vorkommen. Zuerſt die vier
Dialekte von Burna, dann die drey von Siam, dann
des
----- 217 / 620 -----
421
422
Num. 53. MAY 1816.
des Matay Volkes zwiſchen Aſſam, Bengalen und Ar-
rakan, deſſen Hauptſtadt Munnypura heiſst, des Co-
lun Volkes, eines fleiſsigen und guten Volkes in den
Wäldern zwiſchen Bengalen, Arrakan, Burma und
Munnypura, die vier Dialekte des Karayn, eines ähn-
lichen Öebirgsvolkes in Pegu, dann die Sprache von
Pegn, endlich die Sprachen der Mohammedar und
Hindus in Arrakan, endlich die Sprache der Banga,
welche ſonſt eigene Könige hatten, aber von dem Kö-
nige von Munnypura überwunden, und in das letztre
Länd geführt wurden. Alle dieſe Sprachen unter-
ſcheiden ſich von einander, und, die beiden vorletz-
tern ausgenommen, von dem indoſtaniſchen gar
fehr. 8. Ueber die Chronologie der Hindus von Fr.
II ford. Ausgezogen aus den Purana's. Der Vf.
übertreibt die etymologiſchen Aehnlichkeiten. Wir
reden nicht von dieſem Aufſatze, da in der Rec. des
achten Theiles mehr von dem Vf, zu ſagen iſt.
19. Ueber die Namen der kabiriſchen Gottheiten, von
Demſelben. Die Uebereinſtimmung von Aacieros (nach
dem Scholiaſten von Apollonius Rhodius mit Aßo-
ruca der Schönen; von Axiocerca mit A/yotcerſa - ſo
wie von Axiocerfos mit Aßotcerſas, ferner von Pro-
ſerpina mit Praſarpani der Schlangen umgebenen,
iſt auffallend. A6otcerſa in Aßotcerſos ſind Namen
von Viſchnu. Der Name Kabiron iſt nicht indiſch,
der Vf. weiſs nicht woher er kommt (offenbar von
Kebir, in den ſemitiſchen Sprachen groſs, die groſsen
Götter). Die eleurfiniſchen Myſterien endigten mit
Koyé, "Ou, Ila, und der indiſche Gottesdienſt mit
Can/cha, Orn, Pac/cha, allerdings auffallend ähnlich.
Das Verborgene der griechiſchen Religion deutet ge-
wiſs auf Indien. Der Vf. der Schrift über die Gott-
heiten von Samothrace würde hier viel beſſere Ety-
mologieen gefunden, baben, als in den ſemitiſchen
Sprachen, wenn er Indien kannte. Warum ſchöpft
er nicht aus der Ä und folgt dem trüben Bäch-
lein? 2o. Nachricht von der Pagode zu Poowuttum
aus Capt. Mackenzie's Journal. Die Beſchreibung
iſt ohne Zeichnungen, welche hier angenehm gewe-
ſen wären. Sonderbar iſt die Art, wie man durch
einen Ä Licht in die Pagode läſst, um
einen Stein als Lingam zu erleuchten. 21. Ueber die
Zeitepochen der alten Hindus von J. Bentley. Der
Vf. ſucht dadurch Uebereinſtimmung in die indiſche
Chronologie zu bringen, daſs er die poetiſche Zeit-
rechnung von der aſtronomiſchen unterſcheidet, und
ein aſtronomiſches Jahr auf coo poetiſche rechnet.
Allerdings wird daurch einigen Schwierigkeiten ab-
geholfen, aber ſchwer unterwirft ſich Mythologie
der Chronologie, und uns ſcheint dieſes Verfahren
eine vergebliche Mühe, da unſere Chronologie in je-
nen älteſten Zeiten nicht weniger ungewiſs bleibt,
und alſo Vergleichungspunkte fehlen. 22. Ueber die
religiöſen Ceremonien der Hindus von H. T. Cole-
brooke. 22. Das blutige Kapitel aus dem Calion Pu-
ran von W.C Blaquiere. Beide Abhandlungen er-
auben keinen Auszug: In der erſten werden die täg
Jichen Gebete eines Braminen, nebſt der Art, wie er
ſich dabey verhalten muſs, angegeben, in der zwey-
ten die Gebräuche bey den Opfern. Ausführlich -
wird von dem Menſchenopfer gehandelt, und es
ſcheint, als ob dieſe freywillig geſchahen. Auſser
dem Allgemeinen des Opfers bemerkt man keine be- -
ſondere Uebereinſtimmingen mit den Opfern der
Griechen oder Römer. 2. Von der Perlenfiſcherey
im Golf von Manar von H. J. Le Beck. Eine ange-
nehme Beſchreibung dieſer Fiſcherey, welche jetzt
nur alle 14 Jahre angeſtellt wird, damit die Perlen-
bänke nicht zerſtört werden. Der Golf von Manar
liegt zwiſchen Zeilan und der indiſchen Halbinſel
dieſſeits des Ganges. Der öde Strand von Kon4.at-
ſchi belebt ſich um dieſe Zeit von den Menſchen,
welche ſich dort verſammeln, und ſtellt durch die .
Menge von Hütten ein ſtark bevölkertes Land vor.
In der Nacht ſeegeln die Boote nach den Sandbän-
ken, wo die Fiſcherey geſchieht. Von jedem Boote
werden immer fünf Taucher zugleich, mit einem
Steine an den Füſsen niedergelaſſen; jeder bleibt
zwey Minuten unter Waſſer, ſammelt in einen Beu-
tel, den er um den Hals gehängt, alle. Perlenmu-
ſcheln, und wird dann, auf ein gegebenes Zeichen
mit dem Stricke in die Höhe gezogen. Ein Taucher
kann 50 Mal in einem Tage niedergelaſſen werden.
Die Fiſcherey ſelbſt wird zu einem Glücksſpiele, deſ-
ſen Wirkungen lebhaft erzählt werden. 25. Aſtro-
nomijehe Beobachtungen in den obern Theilen von
Hindoſtan von W. Hunter.
( Die Fortſetzung folgt.)
GE SCH I C H T E.
Gotha in d. Hennings'ſchen Buchh.: Kleine Welt-
fÄ für Kinder zum Selbſtunterricht.
erausgegeben von C. B. Feyerabend. Zueeyter
Band. Mit Kupfn. 1816.213 S. gr. 8. (1 Thlr.)
Was in der Anzeige des erſten Bändchens über
innere Einrichtung und Vortrag deſſelben geſagt wor-
den , gilt auch von dieſem zweyten. Ohne Einthei-
lung in Perioden läuft die Erzählung von der Ent-
deckung von America (1494) bis zum Frieden zu Rys-
wick (1697) in 72 Paragraphen, wovon jeder ſeine
beſondere Ueberſchrift hat; ununterbrochen fort.
Zuweilen, wenn ſich die Erzählung auf einen andern
Gegenſtand lenkt, findet man, auſser der an der
Spitze ſtehenden, auch noch in der Mitte des Para-
raphs eine zweyte Uebe, ſchrift. Gleich auf ler er-
ten Seite ſtieſs uns eine hiſtoriſche Unrichtigkeit
auf. Es iſt falſch, daſs das Fehmgericht durch den
Kaiſer Albrecht II. aufgehoben würde. Zwar legte
er einen dahin abzweckenden Plan der Reicsver-
ſammlung zur Berathſchlagung vor; allein der gute
Wille war ohne Erfolg; und noch unter dem Käfer
Frieirich III. beſtanden die heimlichen Gerichte, wie-
wohl mit einiger Einſchränkung. Vºn hohen Schu-
len, welche der Kaiſer Maximilian I. nach S. 8. in
Deutſchland angelegt haben ſoll, iſt uns keine be-
kannt; nur ſo viel können wir zugeben, daſs er ei-
nge von andern Fürſten errichtete Univerſitäten als
Kai-
----- 218 / 620 -----
423
424
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 53. MAY 18 16.
-/
- mordung ihres Gemahls,
- und Whitaker iſt es
Kaiſer beſtätigt, und ihnen Privilegien ertheilt habe.
S. 8. u. 1o. ſind die Umſtände, wodurch die Errich-
tung des Landfriedens erleichtert worden, mit kei-
nem Worte berührt. Ueberhaupt hätten wir ge-
wünſcht, daſs der Vf, nicht meiſt bey den politiſchen
Veränderungen ſtehen geblieben wäre, ſondern zu-
gleich mehr auf das Pragmatiſche Rückſicht genon-
hen hätte. Welchen groſsen Einfluſs hatten die Er-
findung der Buchdruckerkunſt, die ſtark ſich ver-
breitende Liebe zu den Wiſſenſchaften, das groſse An-
ſehen der Doctoren, die Einführung des Schieſspul-
vers, und die dadurch erfolgte Veränderung der Art,
Krieg zu führen, auf Denkungsart, Sitten und Verfaſ-
ſung in Europa, wovon in gegenwärtigen Buche wenig
oder nichts zu leſen iſt? Verhältniſsmäſsig dürfte die
Geſchichte der Reformation in Deutſchland, welcher
ſogar eine ziemlich weitläufige Biographie Luthers ein
gewebt iſt, zu lang ſeyn. Thomas Münzer war nicht,
jie es S. 21. heiſst, der Anführer der Bauern in
Schwaben und Franken; ſein Unternehmen in Thü-
ringen hatte nur die Wirkung, daſs das dort ſchon frü-
her ohne ſein Zuthun ausgebrochene Feuer des Auf-
ſtandes noch ſtärker aufloderte. S. 26. wird des paſ-
ſauiſchen Vertrages, als eines förmlichen Friedens,
des augsburgiſchen Religionsfriedens aber gar nicht
gedacht.
Ä dauerte nicht, wie S. 38. verſichert wird,
acht Änd ſechzig, ſondern, wiewohl zuweilen unter-
brochen, achtzig Jahre, bis 1648. S. 67. kommen
2,oooooo Löſegel: welche der in Gefangenſchaft be-
fjliche König Franz von Frankreich dem Kaiſer
Karl V. als Könige von Spanien zu bezahlen verſpre-
chen muſste, ohne Anzeige der Geliſorte vor. Wie
einige wichtige Ereigniſſe äuſserſt kurz und unvoll-
ſtändig behandelt find: ſo bemerkt man 1. an den
Fällen eine gar zu groſse Ausführlichkeit. So iſt die
Geſchichte der Händel zwiſchen dem Könige Karl
jn Spanien und den Könige Franz von Ärankreich
Är zu ſehr mit Umſtänden überladen. Im Gegen-
jeile iſt die Nachricht S. 94 , daſs Chatell (Chaſtel),
der den König Heinrich IV. von Frankreich morden
jllte, hingerichtet, und die Jeſuiten aus dem Lan-
je verwieſen wurden - ſo, wie ſie hier ſteht, zu un-
vollſtändig, und eben darum, dunkel, es ſollte we-
nigſtens mit einem Paar Worten die Belehrung bey-
- aefügt ſey.» - wie weit die Jeſuiten an dem Plane
Äl Theil hatten. Nach S. 1 o. iſt es gewiſs,
daſs die ſchottiſche Königin Maria Stuart um die Er-
Heinrichs Darnley, wuſste,
und ſie begünſtigte. Allein durch Goodall, Stuart
Der niederländiſche Krieg, der im J. 1568
Hauſes Brandenburg das ganze Pommern.
bis zur Gewiſsheit erhoben, daſs
Maria an dieſem Morde keinen Theil hatte, und alle
Documente, womit man ſie überweiſen wollte, unter-
ſchoben ſind. S. 1 12 leſen wir, daſs unter der Regie-
rung der Königin Eliſabeth von England ſehr bedeuten-
de Entdeckungen gemacht wurden. „Mlartin Frosbis-
her (ſoll Ä Frobiſher), Humphrey Gilbert,
John Daris (ſoll heiſsen: Davis), Walter Raleigh,
Franz Drake ſind ehrwürdige Namen in ter Weige-
ſchichte." Aber in einem Buche, welches zur Selbſt-
belehrung geſchrieben iſt, hätte doch angezeigt wer-
den ſollen, welche Entdeckungen ſie gemacht hatten.
Worin beſtand das S. 133 erwähnte ſo genannte Gna-
denprivilegium , welches im J. 1550 in Preuſsen zum
Beſten des Adels gegeben wurde? Wir fanden hier
keinen Aufſchluſs darüber. Nach S: 137. wurde das
Erzbisthum und Kurfürſtenthum Cölln, da der Erz-
biſchof Gebhard zur proteſtantiſchen Kirche überge-
treten war, dem Herzoge von Baiern gegeben. Aber
doch wohl nicht dem regierenden Herzoge? Wer
würde aus dieſer Vorſtellung errathen können, daſs
es der baieriſche Prinz Ernſt, Biſchof von Lüttich
und Freiſing war? Die Verbindung der proteſtan-
tiſchen Fürſten (S. 139.), welche den drey sigjähri-
gen Kriege vorausging, hieſs nicht das cvängëſche
Bündniſs , ſondern die Union. Das Gegenbündniſs
(S. 140.) hieſs die katholiſche Liga. S 13. und noch
öfters heiſst der Graf von Thurn , der ſich au die
Spitze der unzufriedenen Böhinen ſtellte, Graf de la
Tour!! Nach S. 154. ſtand Ferdinands II. vorzüg-
licher Freund, der Herzog (Maximilian ) von B. iern
mit Frankreich in geheimer Verbindung. Den Be-
weis wü1. bten vir zu hören. Der ſchottiſche Be-
fehlshaber (eigentlich Oberſtwachtmeiſter), welcher
von dem Kaiſer den Auftrag hatte, den General
Wallenſtein zu ermorden, lieſs nicht Leslie, wie er
S. 157. genannt wird, ſondern Lesley. Ueber die
Schuld Wallenſteins hat man bey weitem nicht die-
ſelbe Gewiſsheit, womit der Vf, davon ſpricht. Nach
S. 166, erhielt Schweden (durch den weſtphäliſchen
Frieden) beim Abgange des männlichen Stammes des
Dieſer
Satz iſt ziemlich zweydeutig und dunkel ausgedrückt.
Sprach - Druck - Schreibfehler und gemeine Aus-
drücke fnet man auch in dieſem zweyten Bändchen
eben ſo häufig, wie im erſten; z. B. S. 49. und öf-
ters: Er wurde gehuldigt. S. 52. Räthelsführer für
Rädelsführer. S. 69. in Pirmont, anſtatt: in Piemont.
S. 122. In dieſer Schlachte, für: Schlacht. S. 129.
mit Polen einverleibt, anſtatt: dem Lande Polen ein-
verleibt. -
- -
----- 219 / 620 -----
425
426
- 54 -
E R GA N ZU N GS BL AT T ER
ZU R
A L LG E MI E I N EN IL I T E PR A T U PR - Z E I T U N G
May
1 8 1 6.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LoNpoN, b. Vernor: Aſiatic Reſearches or Trans-
actions of the Society inſtituted in Bengal etc.
(Fortſetzung der im 55. Stück abgebrochenen Recenſion.)
- Sechſer Band. An die Stelle des abgegangenen
General-Gouverneurs wurde Sir Robert Cham-
bers zum Präſidenten erwählt, und eine Rede von ihm
fängt dieſen Theil an, worin ein kurzes Andenken an
die beiden vorigen Präſidenten gegeben wird. Am
Ende des Theiles findet man ſchon Sir John Anſtru-
eher als Präſident genannt. 2. Reiſe von Agra nach Ud-
ſchihn (Ä von W. Hunter. Die Veranlaſſung zu
dieſer Reiſe gab Sindiah's des Marattenfürſten Reiſe
von Agra nach Oujein, um die Regierung des Landes
in Ordnung zu bringen. Major Ä der engliſche
Reſident an ſeinem Hofe, folgte ihm nach einiger Zeit
dahin. Man lernt durch dieſe Erzählung das Marat-
tealand der damaligen Zeit kennen. Ueberall Herr-
fcher über kleine Bezirke, welche den Maratten Tri-
but zahlen, oft Räuber, welche die Reiſenden plün-
dern. An vielen Stellen iſt das Land Ä angebauet,
die Städte ſind groſs und volkreich. In Bundelkund
ein ſchöner, groſser, ſtarker Menſchenſchlag von
groſser Tapferkeit. Der Subadar von Burwa Sagur
war, den engliſchen Sitten geneigt, hatte engliſche
Bücher, und eine Elektrifirmaſchine, wollte auch die
Sprache lernen. Die Stadt Bopal iſt von einer Colo-
nie Patanen bewohnt, welcher Auwurgrebe dieſen
Wohnort gab. Die Stadt Oujein iſt eine berühmte
Stadt; die neue iſt in einiger Entfernung von dem
Orte, wo die alte Stadt geſtanden haben ſoll, und
wo man noch Mauern, Hausgeräthe u. dgl. unter der
Erde findet. Nach einer indiſchen Erzählung über-
ſchüttete ein Regen von Erde die Stadt. Durch Ou-
jein geht der erſte Meridian der Indier. Sie liegt un-
ter 1 * 13“ N. B. u. 75° 51 O. L. von Greenwich. Ein
unterirdiſcher Pallaſt, dem Rajah Bhirtoog zuge-
ſchrieben, wurde wahrſcheinlich bey jener Revolu-
tion mit Erde bedeckt. Der Vf, glaubt, daſs ein
Sturm die Stadt mit der lockern, trocknen Erde, wel-
che ſich hier findet, bedeckt habe. Eine doppelte
Aernte hat die Gegend, Zea, Mays, Panicum itali-
eum, Phaſeolus Max, Arachis hypogaea, Eleurine
ºoracana werden gebauet. Die Bereitung des Opiums
durch Ritzen Ä des Mohns wird beſchrie-
be» und hinzugefügt - daſs alles Opium dort mit
Argänz. B. sar A. L. Z. 186.
Seſamöl oder Leinöl geknetet werde. Der Vf, blieb
ein Jahr zu Oujein und reiſte dann nach Agra zurück.
3. Nachricht von den Beue ohnern der Paggy Inſeln
oder Naſſau Inſeln bey Sumatra, v. John Crisp. Es iſt
eine ſonderbare Erſcheinung, daſs die Bewohner dieſer
Infeln, welche ſo nahe bey Sumatra liegen, in Sprache
und Sitten ſo verſchieden von den Bewohnern von
Sumatra ſind. Sie leben von der Jagd; jedes Dorf hat
ſeinen Häuptling, der ſich von ſeinen Ä
äuſserlich nicht unterſcheidet, ſie tattowiren ſich.
kurz ſie ſtehen auf der niedrigſte Stufe einer
Staatsverfaſſung. Einige Sprachproben find ange-
hängt. 4. Ueber die Theorie der Mauern v. W. Lamb-
ton. Bloſs mathematiſch. Man ſucht ſolche Abhand-
lungen hier nicht. Der Vf. betrachtet auch den Wi-
derſtand, der durch die Verbindung der Mauer mit
der feſten Grundlage hervorgebracht wird. 5. Ueber
das Schlangengift von W. Boag. Die Wirkung rühre
von der Abſorption des Sauerſtoffs durch das Gift
her. Verſuche in dieſer Rückſicht angeſtellt, waren
von keinem Erfolg, denn Höllenſtein, Bäder von Sal-
peterſäure, Cayennepfeffer, Ammoniak, halfen nichts.
6. Nachricht von den Petroleum Brunnen im Reiche
Burmah v. Hiram Cox : dieſe Brunnen gräbt man bey
Rainanghong, 2o° 26 N. B. u.94° 54'54“OL. v. Green-
wich, in einem Erdreich, wo Sand und Schiefer-
thon vorkommen. In ihnen flieſst Petroleum zuſam-
men, welches ein bedeutender Handels- Artikel je-
ner Gegenden iſt. 7. Ueber die Wirkung der Maſchi-
nen, eenn ſie in Beieegung ſind v. W. Lambton. Nach
der Weiſe der Engländer, alles durch Conſtructionen
und ſchwerfällige Formeln. 8. Ueber Religion und
Literatur der Burmaner v. Fr. Buchanan. Der Vf.
ſucht aus einer Nachricht der Geſchichte von Kaſch-
mir im Ageen Akberi, ſo wie aus einer Stelle im Edri-
fi zu zeigen, daſs die Budda Religion einſt die all-
gemeine in Indien war. Dieſes könnte wahr ſeyn,
aber darum iſt die Budda Religion nicht älter, als die
Braminiſche, denn dieſe drang erſt ſpäter durch den
Paſs von Haridwari in die Ebenen des Ganges ein.
Der Hauptgegenſtand iſt eine burmaniſche Kosmo-
logie und Theologie, von einem italiäniſchen Miſſio-
när, Sangermano, der zu Rangun lebt, in lateini-
ſcher Sprache verfaſst und hier überſetzt geliefert.
Die Ä iſt völlig mythiſch. Zugleich
iebt uns der Vf. ein Verzeichniſs der Burmaniſchen
ternbilder mit Figuren und einer kurzen Erklärun
worin auch die Gegend angegeben iſt, welche jedes
derſelben regieret. Auch eine Ueberſetzung von
H. (2) dem
----- 220 / 620 -----
427
428
ERGANZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
dem Buche Kamenua im Muſeum Borgianum, welches
die Einweihung eines Prieſters beſchreibt, wird beyge-
fügt. Der Vf. durchwebt alles dieſes mit Bemerkun-
gen, worin manche ſchätzbare Nachrichten vorkom-
Ämen. Beſonders beſchreibt er die Prieſter, welche
wie die Mönche, zuſammen wohnen, und von Allmo-
fen leben, aber hochgeachtet ſind. Sie erhalten den
Ruhm der Gefälligkeit und Duldſamkeit. Weniger
kann man mit den Anſichten des Vfs. über die My-
thologie zufrieden ſeyn, wo er mit Jones die Brami-
niſche Religion aus Aegypten herleitet und den Gott
der Burmaner Godama, für einen König oder Hel-
den hält. Von der Literatur des Volkes ſehr wenig.
. Nachricht von einer Reiſe nach Sirinagur vom
Capt. Th. Hardwicke. Die Reiſe ging auf Hurdwar,
wó jährlich eine groſse Menge von Hindus zuſammen
kommt, um in dem heiligen Strom zu baden; zu-
leich iſt dort ein groſser Markt. Im Jahre 1796 als
Ä Reiſe geſchah, wurden unſere Reiſenden noch
von unzähligen Menſchen verfolgt, welche ſie in der
europäiſchen Tracht ſehen wollten; im Jahre 1807 nach
der Reiſebeſchreibung im eilften Bande, ftand Hur-
dwar oder Haridwara ſchon unter Brittiſcher Herr-
ſchaft. Damals war der Ort mit dem Maratten - Staa-
te verbunden, obgleich die Gooſſeyes, eine Partey
von Fakirs, die Herrſchaft ausübten. Ein heftiger An-
fall eines Haufens von bewaffneten Siks auf dieſe ge-
ſchah zur Zeit des Vfs. Die Siks waren zu baden
gekommen, und hatten ihre Flagge aufgeſteckt. Dieſe
wurden von den Gooſſeyes niedergeriſſen, auch wur-
den dabey viele Siks geplündert. Schon war die
Sache beygelegt, als die Siks plötzlich über die Fa-
kirs herfielen und Viele derſelben tödteten. Durch
eine ſehr gebirgigte Gegend kam der Vf, nach Sinina-
ur. Eine kurze Nachricht von der Stadt, der Auf-
ñahme bey dem Rajah und den Produkten des Landes.
Die Beſchreibung der Pflanzen, welche auf dieſer
Reiſe gefunden wurden, würde von Wichtigkeit ſeyn,
wenn die Beſtimmungen genauer wären. Io. Be-
ſchreibung der Höhlen bey Ellore von Malat. Die
Beſchreibung dieſer erſtauungswürdigen Denkmäler
ift kurz, ohne die Zeichnungen unverſtändlich. Der
Vf. entſchuldigt ſich, daſs die Zeichnungen nicht ge-
nau genug ſind. 1o. Ä über einige Alter-
ehümer auf der Weſt- und Südküſte von Ceylon vom
Capt. Colin M'Kenzie, , Beſchreibung von einigen
Tempeln, dem Gotte Buddha gewidmet. Sie liegen
in Wäldern allein, und in jedem findet ſich eine Bild-
fäule von Buddha. Merkwürdig iſt es, daſs einige
dieſer Tempel vormals Braminiſche Tempel waren,
dann aber in Tempel der Buddha verwandelt wur-
den. 12. Ueber den Caucaſus von Capt. Franc. Wil-
ford. Eine Menge von Etymologieen zuſammenge-
häuft, wie dieſer Vf. es liebt, um die Lage des fº
radieſes, einige bibliſche und griechiſch mythiſche
Begebenheiten aus dem Samſkrit zu erläutern. Man-
che darunter ſcheinen treffend, einige hingegen ſehr
entfernt. Der Vf. folgt den Puranas, verdächtigen
Schriften. i3 Ueber das Alter der Surya Siddhan-
ta von J. Bentley. Die Surya Siddhanta hält man für
das älteſte aſtronomiſche Werk der Hindus. Es ſoll
durch eine göttliche Offenbarung von etwa 2,164,899
Jahren den Ä mitgetheilt ſeyn. Der Vf, die -
ſer wichtigen Abhandlung nimmt einige Angaben
dieſer aſtronomiſchen Schrift, z. B. die Länge des
Jahres, die Bewegung der Erdferne des Mondes in
100 Jahren, des aufſteigenden Knoten des Mondes in
derſelben Zeit der Erdferne der Sonne, die mittlere
Bewegung einiger Planeten, ſetzt dann, daſs ſie nach
richtigen Beobachtungen beſtimmt ſind, berechnet
ſie für die Sphäre von Indien nach de La Landes
Tafeln - und ſucht aus dem Unterſchiede, wie viel
Zeit ſeit jenen Beobachtungen verfloſſen iſt. Ein
-Durchſchnitt von zehn ſolchen Angaben, die von 340
bis 1 105 Jahr abweichen, giebt 731 Jahre ſeit der Ver-
faffung der Surya Siddhanta, damit ſtimmen äuſsere
Beſtimmungen ſehr überein. Waraha war der Vf.jenes
Werkes, welches durch a pious fraud committed by
the crafey ſons of Brahma ſo alt gemacht iſt. Der
Aufſatz iſt 1799 geſchrieben.
Siebenter Band. Sir John An/ruther wird als Prä-
fident Ä I. Von dem Laufe des Ganges durch
Bengalen, von Maj. Colebrooke. Die Veränderun-
gen, welche der Strom nach den Beobachtungen des
Vfs. erlitten, werden angegeben, nebſt ihren Ur-
fachen ... wie ſie fich in einem flachen Lande bey jähr-
lichen Ueberſchwemmungen erwarten laſſen. 2. Von
Singhala oder Ceylon und den Lehren Buddha's aus
finghaliſehen Büchern, vom Capt. Mahony. Nur von
den Hauptlehren der Buddha Religion wie ſie auf
Ceylon gelehrt wird. Sie kommt mit der burmani-
ſchen Religion darin überein, daſs ſie keinen Gott
als Schöpfer des Ganzen verehren, ſondern nur eine
Natur, oder ein Fatum annehme. Der oberſte Gott,
Buddha wurde Menſch, und dadurch gelangte er erſt
zur höchſten Gottheit. Geringer als er ſind Maha
Brachma und Sakkereh. 3. Reiſe von Ä5#
nach Pertnagoodum im Ellore Circar vom Capt. J. T.
Blunt. Eine Reiſe durch einen unbekannten, ge-
birgigten Strich von Indien. Auſser der Gegend um
Ruttun.pur ging der Weg immer durch hohe, unweg-
ſame Gebirge, wo die Reiſenden eine Zeit hindurch,
im Februar immer Froſt hatten. Die Völker auf die-
ſen Gebirgen ſind halbwild; die Goands beſonders
hinderten die Reiſenden ſehr. Die Vorfälle der Rei-
fe ſind genau angegeben, wenig von den Völkern
und noch weniger von der Natur des Landes. Eine
ſehr unvollſtändige Nachricht von einem hirſcharti-
en Thiere mit hohen Vorderbeinen und niedrigen
interbeinen verdient Aufmerkſamkeit. 4. Beſchrei-
bung einer neuen Art von Delphinus im Ganges von
Dr. Roxburgh. Der Körper iſt faſt Änjförmig,
rund, die Kinnbacken ſind lang und ſchlank, in je-
dem 5o Zähne. Keine Ä die Bewohner
um Calcutta nennen ihn Suſu. 5. Ueberſetzung ei-
ner Inſchrift auf einem Pfeiler zu Delhi von H. Cole-
brooke. Die Inſchrift iſt in Sanſkrit und enthält das
Lob eines Wigraha Raja oder Viſala Deva, Königs
von Sacambhari im 122o Jahr der Wicramaditya (alſo
-- UI1“
- - - - - - - -
-
----- 221 / 620 -----
429 Num. 54.
"43o
MAY 1816. -

-
ungefähr 1113 vor C. G.), wo das Land liegt, und
wer der Radſcha war, weiſs man nicht. Mehrere an-
dere Inſchriften ſind beygefügt, aber nicht erklär-
bar. Einer arabiſchen, welche mehrere Namen ent-
hält, iſt nicht gedacht. 6. Nachricht von den Koo-
Kies oder Lunctas von J. H. Harington. Ein wildes
Gebirgsvolk, nordöſtlich von Chittagony in Benga-
len. Die Männer gehen nackt, die Weiber tragen
nur eine Schürze, der Diebſtahl wird bey ihnen, wie
bey den Spartanern, geehrt, wenn er unvermerkt
eſchieht. Ihre Kriege geſchehen durch Ueberfall,
# gehen in der Nacht, und befeſtigen am Ä Hän-
ematten an den Gipfeln der Bäume, wo ſie der Rei-
ende nicht bemerkt, daher die Sage, daſs dieſe Völ-
ker auf den Bäumen leben. Das Recht der Vergel-
tung wird aufs Aeuſserſte getriebeh, Sie glauben an
ein höchſtes Weſen, und an eine Untergottheit. Ihre
Hausthiere ſind Ziegen, Schweine, Hunde, Geflügel
und eine beſondere Abart von Kühen von der Geſtalt
des Büffels, kleinen Hörnern, brauner, unten weiſser
Farbe. Findet ſich auch wild daſelbſt. 7. Von der
Sanſkrit und Prakrit Sprache von H. T. Ä
Erſtere iſt bekanntlich die heilige Sprache der Indier,
von der man beſonders der langen Zuſammenſetzun-
en wegen glaubte, ſie ſey nie geſprochen worden.
(Man ſollte doch an die Zuſammenziehungen im Ara-
biſchen denken, die nicht weniger grammatiſche
Zierlichkeiten ſind, welche niemand ſpricht). Pra-
krit iſt in den Schauſpielen der Indier die gemeine,
aber ebenfalls ausgeſtorbene Sprache. Die indiſchen
Grammatiken beider Sprachen werden genannt.
Ferner findet ſich hier eine ſehr kurze Nachricht von
den lebenden Sprachen in Indien. 8 u. 9. Ueber die
religiöſen Ceremonien der Hindus von H. T. Cole-
broöke. Fortſetzung der Abhandlung im fünften
Bande. Die Gebräuche bey Sterbefällen und Heira-
then werden vorzüglich erzählt. So merkwürdig ſie
find, ſo wenig leidet die Erzählung einen Auszug.
1o. Methode, die geographiſche Ueberficht über die
Halbinſel von Indien auszudehnen von Major Lamb-
eon. Eine kurze Nachricht von den Vorbereitungen
zur Meſſung eines Grades in Myſore, quer über die
Halbinſel. 11. Ueber verſchiedene Mahommedaniſche
Secten von HTColebrooke. Aus dem Medſchalis
ul Muminin von Nurullah gezogen. Kurze Nachrich-
“ten. 12. Von den Leben ünd Schriften der Avyar ei-
ner Tamulſehen Philoſophin von Dr. John. Die ny-
thiſche Abſtammung dieſer Philoſophin wird erzähſt,
und eine Ueberſetzung vor einem moraliſchen Buche
gegeben, welches aus lauter Sentenzen beſteht. 13.
Nachricht von den St. Thomé Chriſten auf Malabär
von F. Wrede. Dieſe Nachricht ſchränkt ſich faſt nur
auf die Erzählung von den Bemühungen ein, dieſe
Chriften zur römiſchen Kirche zu bringen, welche
nur zum Theil gelangen. Von ihren Lehren fehr we-
nig. Etwas über die neuen, von den Portugieſen be-
Ärj Chriſten-14. Nachricht von einer erblichen
noch lebenden Gottheit von Eder Mare. In Punah
lebt eine Familie, welcher die Gottheit ihr Weſen auf
ſieben Generationen mittheilte, wegen der Verdienſte
in Büſsungen ihres Ahnherrn Muraba Gofſein. 15.
Von der Religion und den Sitten der Beue ohner von Cey-
lon, von Joinville. Iſt die genaueſte Nachricht, welche
wir von der Religion dieſes Volks haben. Sie kommt
ſehr mit der Religion der Burmanen überein. Von
der Religion der Braminen unterſcheidet ſie ſich ſehr.
Dieſe reden von dem Urſprunge der Welt, die Singa-
leſen nicht. Buddhu der höchſte Gott, iſt ein menſch-
liches Weſen; es gab mehrere Buddhus, und das
Streben eines jeden muſs ſeyn, Buddhu zu werden.
Die Braminen verehren das Feuer, die Singaleſen
nicht, dieſe eſſen das Fleiſch mancher Thiere, jene
durchaus keines. Beide haben aber eine ſonderbare
Zahlen Chronologie, deren Uebereinſtimmung etwas
erzwungen iſt. In Ceylon herrſcht, wie in Tibet, die
Sitte, daſs mehrere Brüder nur ein Weib haben.
Eine Liſte von Ceyloneſiſchen Büchern iſt argehängt,
meiſtens in der j Sprache, wenige im Ceyloneſiſchen
geſchrieben. 16. Chronologiſche Tafel der Moguli-
Jehen Kaiſer von 1335 bis 176o von L. F. Smith. 7 De-
monſtration des 12. Axioms im 1. Buch von Euklides,
von Paul Limrück. Wiederum ein Verſuch, die Theo-
rie der Parallelinien zu gründen. Der Vf. fängt von
den Eigenſchaften eines Parallelogramms an, aber
das Unendliche, welches die Schwierigkeiten veror-
facht, wird nicht dadurch beſeitigt. Der Vf, nimmt
an, daſs die Linie, deren innere Winkel mit der an-
dern nicht = 2 R., durch gleiche Stücke auszumeſ-
fen fey. Dann iſt freylich alles leicht. 18. Eine Ta-
fel von Daldorf über die Gattung Scarabaeus beyin
Fabricius. 19. Naehricht von den Bazengurs, einer
Sekte getechnlich IVuts genannt, v. Dr. Ähärdj.
Eine Sekte, welche in Bengal uniherſtreift, in Hüt-
ten lebt, in den Dörfern durch Tanz und andere der-
gleichen Künſte ihren Unterhalt erwirbt, ſich zu
den Muſelmännern rechnet, aber manche indiſche
Religionsgebräuche hat. Eine andere Sekte, die
Panchpearen- oder Budwea Nuts, ſtreift ebenfalls in
den Dörfern herum, und hält ſich zur Religion des
Dorfes, worin ſie eben lebt, die Männer beſchäfti-
gen ſich mit Kunſtſtücken, die Weiber mit Arzney,
Wahrſagerey u. dgl. Der Vf, vergleicht dieſe Sek-
ten mit den Zigeunern. Er giebt auch ein Wörter-
buch von Zigeuner - Wörtern mit den Hinduſtani-
ſchen verglichen, eigentlich Grellmanns Verzeich-
niſs, welches er auch anführt, vermehrt. 20. Ueber
das Burmaniſche Sehachſpiel, von Capt. Hiram Cox.
Die Hindus haben vier Armeen, eine gelbe, grüne,
rothe und ſchwarze, die Chineſerzwey und einen
Fluſs der das Schachbrettheilt, die Burmanen eben-
falls zwey doch ohne ſolchen Fluſs. Die Figuren
ſind ein König, ein Generallieutenant der im Feld
nach allen Richtungen fortgeht, zwey Kriegswagen
unſern Elephanten gleich, zwey Elephanten in der
Wirkung unſern Königinnen gleich zwey Reiter
wie unfere Springer und Soldaten wie unſere. Unſer
Schachſpielen iſt das Perſiſche. Ueber die Etymo-
logie unſerer Namen der Officiere einige Bemer-
kungen.
( Die Fort/etzung folgt.)
STA-
----- 222 / 620 -----
43 I
432
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 54. MAY 1816.
S TA TISTIK.
1. OveN, in d. königl. Univerſ. Buchdr.: Calenda-
rium Archi-Dioeceſanum Wen. Cleri Colocen-
ſis et Bac ſienſis Ecclefarum canonice uni-
earum ad Annum Jeſu Chriſti MDCCCXIII poſt
Äuiem primum Dierum CCCLXV. 188 S.
l. 8.
2. Ebendaf: Calendarium Diae (oe) ceſanum Ven.
Cleri Diae (oe) cefum Bosn enſis ſeu Diako-
varienſis et Sir mienſis canonice unitarum
pro Anno a Chriſto nato MDCCCXIII communi
dierum CCCLXV cum duplici indiceLocorum et
Perſonarum... 68 S. kl. 8.
Da die Staats- und Dioeceſan-Kalender in Ungern
ſchätzbare Beyträge zur Statiſtik des Königreichs
enthalten, ſo verdienen auch die vorliegenden zwey
Dioeceſan Kalender in dieſen Blättern eine Anzeige,
zumal da ſie mit allem Fleiſse verfaſst ſind. Man er-
fährt daraus nicht nur die Anzahl der Einwohner
in den Diſtricten und einzelnen Ortſchaften der
lDioeceſen von dem katholiſchen Glaubensbekennt-
niſſe, ſondern auch die Zahl der Evangeliſchen A.
C., der Reformirten, nicht- unirten Griechen und
Juden, was für den Statiſtiker um ſo erwünſchter
iſt, da die Proteſtanten, nicht - unirten Griechen (die
unirten Griechen werden nach einer eingeführten
Obſervanz gewöhnlich unter den Katholiken mitbe-
griffen) und Juden theils keine Seelenbeſchreibun-
en anſtellen, theils dieſelben höchſt ſelten durch
Ä Druck bekannt machen. – Beide Dioeceſan-
Kalender enthalten, auſser dem aſtronomiſchen Ka-
lender, das höhere geiſtliche Perſonale der Dioeceſe,
ein Verzeichniſs der Archidiaconate und deren Di-
ſtricte, der Pfarren und Filialgemeinden, mit den
Namen der Pfarrer und Capläne, ſo wie des Patrons
der Pfarre, der Seelenzahl der Einwohner von jeder
Confeſſion und der Angabe der Entfernung der Filial-
gemeinden von der Mutterpfarre; ferner ein Verzeich-
miſs des Perſonale der geiſtlichen Seminarien und eine
Angabe der Mönchsorden in jeder Dioeceſe, endlich
Regiſter der Perſonen und Ortſchaften. Recenſent
muſs ſich auf die Mittheilung einiger ſtatiſtiſchen
Hauptdate, von beiden Dioeceſen beſchränken. –
Die "Kolotſcher und Batſcher Erzdioeceſe erſtreckt
ſich durch die Geſpanſchaften Peſt, Solt, Bacs, Bo-
drog und Cſongrad, und wird in drey Archidiaco-
nate eingetheit, den Cathedral- oder Kolotſcher,
Batſcher und Theiſſer Archidiaconat. Jeder Archi-
diaconat wird in drey Diſtricte, den obern, mittlern
und untern eingetheilt, und in dem Theiſſer Archi-
diaconat iſt überdieſs im Jahre 1811 noch ein vierter
Archidiaconat, der Marien-Therefopolitaner, er-
richtet worden. Erzbiſchof iſt gegenwärtig (ſeit
1788) Sr. Excellenz, der Graf Ladislaus von Kollo-
mitz,,k k. wirklicher geheimer Rath, Groſskreuz
des St. Stephanordens u. ſ. w. Im Kolotſcher Ar-
chidiaconat ſind 28 Pfarren, 16 Filialgemeinden,
25 Pfarrer, 3 Adminiſtratoren, 13 Capläne, 59558 Ka-
tholiken, 1228 nicht - unirte Griechen, 943o.Evange-
liſche A. C., 1 1 162 Reformirte, 47o Juden; im Bat-
ſcher Archidiaconat find: 31 Pfarren, 36 Filialge-
meinden, 22 Pfarrer, 9 Adminiſtratoren, 24 Caplä-
ne, 70438 Katholiken, 55 162 nicht unirte Griechen,
11378 Evangeliſche A. C., 2933 Reformirte, 1087
Juden; im Theiſſer Archidiaconat 36 Pfarren, 35 Fi-
lialgemeinden, 19 Pfarrer, 17 Adminiſtratoren, 3o
Capläne, 124556 Katholiken, 35617 nicht - unirte
Griechen, 6215 Evangeliſche A. C., Ä Reformir-
te? 1631 Juden. In der ganzen Kolotſcher Erzdioe-
ceſe find: 95 Pfarren, 87 Filialgemeinden, 66 Pfar-
rer - . 29 Adminiſtratoren, 67 Capläne, 254752 Ka-
tholiken, 94oo7 nicht - unirten Griechen, 27o23 Evan-
Ä A. C., 235o2 Reformirte, 3 88 Juden. Öj S-
ammte Seelenzahl beträgt 402472. Folgende Mönchs-
orden haben in dieſer Erzdioeceſe Convente: die Pia-
riſten zu Colocſa, die Franciskaner in Bacs, Baja und
Marien-Thereſienſtadt, die armeniſchen Mönche des
heil. Anton zu Neuſatz. – Die Stelle des Diako-
varer und Sirmier Biſchof iſt gegenwärtig vacant, ſeit
dem im Jahre 1814 erfolgten Tode Sr. Excellenz, des
Bilchofs Anton von Mandich, k. k. geheimen Raths,
Commandeurs des St. Stephanordens u. ſ. w. Die
Diakovarer und Sirmier Dioecele wird eingetheilt in
den Cathedral-, Broder, den obern Sirmier und un-
tern Sirmier Archidiaconat. Der Cathedral - Archi-
diaconat enthält den Diakovarer Diſtrict imi Verä-
czer Comitat, den Eszeker in demſelben Comitat und
den Kopaniczer in dem Broder Grenzregiment; der
Broder Archidiaconat enthält den einzigen Broder
Diſtrict in dem gleichenamigen Grenzregiment; der
obere Sirmier Archidiaconat wird eingetheilt in den
Vinkovczer Diſtrict im Broder Grenzregiment und in
den Tovarniker Diſtrict im Sirmier Comitat; der un-
tere Sirmier Archidiaconat enthält drey Diſtricte,
den Mitroviczer im Peterwareiner Grenzregiment,
den Paſſavaner im Broder und Peterzeyardeiner Grenz-
regiment, und den Peterueyardeiner. In der ganzen
Diakovarer und Sirmier Lioeceſe find: 8o Pfarren,
56 Cooperaturen, 139445 Römiſch-Katholiſche, 386
Griechiſch - Katholiſche, 141096 nicht - unirte Grie-
chen, 27o8 Evangeliſche A. C., 2o15 Juden. Die ge-
ſammte Ä macht 286o46. In Diakovar iſt
ein geiſtliches Seminarium. Die Franciskaner ha-
ben ihren Sitz in Brodi, Eszek, Vukovar, Sharea-
grad, Mok und Semlin, die Kapuziner in Eszek.
- - -
----- 223 / 620 -----
433 -
434
-- 55 -
ER GÄNZU N GSB L Ä T T ER
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR - Z E I T U N G
May* 181 6.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LoNooN, b. Vernor: Aſiatic Reſearches or Trans-
actions of the Society inſtituted in Bengal etc.
(Fortſetzung der im 54. Stück abgebrochenen Reeenſon.)
Art Band. Präſident Sir John Anſtruther-
1. Ueber den Einfluſs der Sonne und des Mondes
auf die Fieber in Indien, von Fr. Balfour. Der Vf.
ſucht ſeine Lehre hier durch Zeugniſle und nähere Be-
ſtimmungen zu beſtätigen. Er behauptet nämlich,
daſs alle Fieber mit der Fluth ſtärker werden, mit der
Ebbe nachlaſſen. Doch iſt er gezwungen, eine pe-
riodiſche Diſpoſition im Körper anzunehmen, und die
abwechſelnde Verſtärkung bleibt ohne Erklärung.
In den Nachtgleichen nehmen die Fieberanfälle zu.
2. Auszug aus einem Journal, gehalten während des
letzten Feldzuges in Aegypten, vom Capt. Burr. Un-
bedeutend. 3. Ueber den Urſprung der Hindu - Re-
ligion, von J. D. Paterſon. Der Vf. hält die Hindu-
Mythologie für das Werk einer Geſellſchaft von Wei-
ſen, welche dadurch das Volk bätigen wollten.
Brahma, Viſchnu und Siva ſtellen die Schöpfung,
Erhaltung und Zerſtörung vor, bezogen auf Mate-
rie, Raum und Zeit und werden roth, blau und
- weiſs dargeſtellt; weiſs als Gegenſatz der ſchwarzen
Nacht der Ewigkeit, blau als Farbe des Raumes, roth
die Subſtanz auszudrücken. Vergleichung mit der
ägyptiſchen und griechiſchen Mythologie; oft ge-
zwungen. Eine ſonderbare Erklärung der drey Bilder
im Tempel von Jagan Nath läſst ſich ohne Zeichnung
nicht darſtellen. Ä Vergleichung der Anna Peren
na mit der Anna Parna Devi, der indiſchen Göttin des
Ueberfluſſes (eine Form der Bhavain) verdient Auf-
merkſamkeit. 4. Auszug aus der – zl- –*S*
oder dem Weſen der Logik von Fr. Balfour. Per-
fiſch und Engliſch. Iſt die perfiſche Ueberſetzung ei-
mer arabiſchen kleinen Schrift, die wie dieſe Schrif-
ten alle, nach Ariſtoteliſcher Form abgefaſst iſt. Der
Vf, muſs nicht viel arabiſche Manufcripte geſehen
haben, wenn er glaubt, es ſey nicht dargethan,
daſs die Ariſtoteliſche Philoſophie im Orient herrſche.
5. Meſſung eines Bogens im Meridian auf der Küſte
von Coromandel, vom Major W. Lambton. Die voll-
ſtändige Nachricht von der im vorigen Bande ange-
zeigten Meſſung. Der Grad durchſchnitt den Meridian
in 2“ 32 und hatte eine Länge von 366,355, o8 Fuſs.
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1816.
Dieſes giebt das Verhältniſs des Polar - Durchmeſ-
fers zum Aequatorial: Durchmeſſer = 1 : 1, 003567.
6. Ueber die aſtronomiſchen Syſteme der Hindus, von
J. Bentley. Eine Vertheidigung gegen den Edin-
burgh Reviewer, der die Abhandlung des Vfs. im
fechſten Bande angegriffen habe. Er zeigt, daſs die
Verſchiedenheiten der Beſtimmungen auch bey der
Anwendung von La Landes Tafeln entſtehen. Er
giebt dann eine Tafel der Irrthürrer der Surga Sidd-
hautu in Rückſicht auf die Stellen der Planeten u.
ſ. w., woraus erhellt, daſs ſie ihr Minimum vor 7oo –
800 Jahren hatten, welches die Angaben des Vfs.
noch mehr beſtätigt. Die Widerlegung iſt gründ-
lich und treffen. Nun folgen die drey verſchiede-
nen Syſteme der Hindus. Immer nahmen die Aſtro-
nomen dieſes Volkes an, daſs im Anfange einer Pe-
riode die Planeten in einer Conjunction mit der Son-
ne, im Anfange des Sternbildes des Widders ſtan-
den. Damit der Fehler nicht groſs werde, ſetzten
ſie den Anfang der Periode weit hinaus. Die beiden
erten hier aus einer Schrift Graha Munjari ange-
führten Perioden geben für ſechs Jahre einen Fehler
von einem Tage. Ihre Erfindung fällt vor etwa 3000
Jahren. Die letzte, 527 nach C. G. von Brahma Gtt-
ta erfunden, verbeſſert dieſe Fehler. Dieſe Abhand-
ſj iſt für die Chronologie und Aſtronomie der Hin-
dus äuſserſt wichtig. 7. Ueber die heiligen Inſeln in
Weſten, vom Capt. F. Wilford. Der Vf. hatte den
Gedanken, daſs die heiligen Inſeln in Weſten, die
brittiſchen Inſeln ſeyn müſsten. Als er ſeine Auszüge
mit den Manuſcripten ſelbſt verglich, fand er immer
den Namen Seeta dueipa, der Hauptinſel, anders ge-
ſchrieben als das Uebrige. Er forſchte weiter und
ſiehe, ſein Pandit hatte das Wort ihm zu gefallen
eingeſchoben, und nicht das allein, ſondern auch
anze Seiten, und endlich ganze Bücher unterge-
Ä Ein Beweis, wie fehr man auf ſeiner Hut
ſeyn muſs in Beurtheilung dieſer Schriften. Doch
dér Vf kehrt ſich nicht daran; er geht auf der ety-
mologiſirenden Bahn rüſtig fort, und mengt Wahrés
und Falſches durch einander. 8. Ueber die Vedas
oder die heiligen Schriften der Hindus, von H. T.
Colebrooke. Eine treffliche Abhandlung. Unſtreit
tig ſind die Vedas die älteſten Schriften der Hindus,
die man endlich nach vieler Mühe ziemlich vollſtän-
dig erhalten hat. Die ältern indiſchen Schriftſteller,
ſelbſt Manu (deſſen Geſetzbuch man irrig für das
älteſte indiſche Denkmal hielt), führt nur drey an,
Rigveda, Yagurveda, Samanveda, doch hält der Vf.
Ä die
----- 224 / 620 -----
-435
L. Z. 436
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.
die vierte oder Atharveda ebenfalls für echt. Man
rechnete ſie nicht zu den vorigen , weil ſie Gebete
für geringere Feyerlichkeiten enthält. Jede Veda be-
ſteht aus Gebeten, Hymnen von verſchiedenen Verfaſ-
- fern, zuweilen Dialogen zwiſchen der Gottheit und
dem Riſchi (dem Verfaſſer oder Sprecher) oder ei-
nigen Gottheiten, auch Zauberformeln. Der Inhalt
der Veda's wird genau angegeben, nur zuweilen ge-
fteht der Vf. Ä daſs er dieſes nur obenhin
könne. Einige höchſt merkwürdige Stücke für die
Kenntniſs des Innern der indiſchen Religion find
überfetzt geliefert. Man ſieht, Polytheismus ging
voraus, dann kam höhere Speculation und erklärte
die Mannichfaltigkeit der Götter für verſchiedene
Aeuſserungen einer Gottheit. Aus der erſten Mei-
nung war eine liturgiſche Religion hervorgegangen,
welche beſtändig die äuſsere Religion Ä
blieb. Auch die Opfer von Thieren und Menſchen,
einſt ohne Zweifel wirklich, wurden nur ernblematiſch.
Oft und wiederholt iſt von der Schöpfung die Rede;
fie geht ganz aus der Betrachtung hervor, und das
fchaffende Weſen erzeugt aus fich ſelbſt das Ganze.
Man findet Stellen, Ä aus den alexandriniſchen
Philoſophen genommen ſcheinen, ſo idealiſtiſch iſt
der Geiſt der darin herrſcht. Die ganze Abhandlung
verdient den Deutſchen durch Ueberſetzung bekannt
zu werden. Der Vf. äuſsert zuletzt noch Ä Mei-
nung über die Echtheit der Vedas, welche durch
Commentatoren und durch unzählige Anführungen
in andern Schriften dargethan wird. Die Veda's
ſelbſt ſind unſtreitig die Produkte verſchiedener Zei-
ten, und von Duvapayana, wie der Vf. meint, zu-
ſammengetragen. 9. Beſchreibung der Bafa buty-
racea oder des Butterbaums, von Roxburg. Findet
fich in den Almorahgebirgen. Die gepreſsten Saamen
geben ein dickes Oel, wie Butter. Kommt der Ba/
ſa latifolia nahe, aber die Blumen ſind zarter, die
Staubfäden lang, und ſitzen an der Mündung der
Röhre. Auch longifolia iſt beſchrieben: 1d. Be-
ſchreibung des Gayal Ochſen, von H. T. Colebrooke.
Findet ſich wild in den Gebirgen von Arrakan und
nordöſtlich von Bengalen. Ein Hausthier bey den
Kukies ſ. B. 7. Das Thier gleicht dem Büffel gar
ſehr, doch ſind die Hörner nicht zuſammengedrückt,
und das Haar ſteht dichter. Von unſerm Rindvieh
unterſcheidet es der kurze Schwanz. Die Farbe iſt
braun. Das wilde Thier iſt wild und unbändig, doch
nicht gefährlich, das zahme hingegen iſt ſanft. Man
hält es des Fleiſches und der Haut wegen. Zugleich
wird erinnert, daſs der Arin Ochſe, deſſen Ä
man als erſtaunlich geſchildert hatte, nichts anders
als der wilde, in ganz Indien unter dem Namen Arna
bekannte Büffel ſey, der ſich von dem zahnen durch
Gröſse und Wildheit unterſcheidet.
Neunter Band. Präſident H. T. Colebrooke. 1. Ver.
ſuche über die indiſche Strahlenbrechung in Myſore,
vom Lieut.John Warren. Die Aenderung der Strahlen-
brechung traf nicht mit der Aenderung in der Dichte
der Luft, wohl aber der Feuchtigkeit überein. Ein Hy-
A *.
rometer von der Granne des Andropogon contortus iſt
Ä 2. Beſchreibung eines empfindlichen Hy-
rometers, vom Lieut. H. Kator. Iſt ein Hygrometer vön
der Granne des Andropogon contoreus. Daſs es ſehr
empfindlich ſey, zweifelt man wohl nicht, aber hat es
die rückgängige Bewegung nicht, welche die Hygro-
meter oft untauglich macht? 3. Verſuch über die hei-
ligen Inſeln in Ä Zuveyter, dritter und vierter
erſuch, vom Capt. F. Wilford. . Unter des Vfs. Ab-
handlungen möchte dieſe die wichtigſte ſeyn, weil er
das alte Indien mit dem neuern vergleicht. Manche
Nachrichten ſind ſehr ſchätzbar, beſonders ſeine Er-
klärung von den Erzählungen des ſonſt für lügen-
haft gehaltenen Kteſias. Der Bernſtein, von Ä
der letztere redet, ſey Lack, die Calyſerii oder Men-
ſchen mit Hundsköpfen (Couleya Siras im Sanſkrit)
hatten den Namen wahrſcheinlich daher, weil ſie ihre
Beute ſchnell wie Jagdhunde erjagen. Die Menſchen
ohne Ausleerungen ſind eine Sekte, welche noch
vorgiebt, ſie habe keine Ausleerungen und ſich bloſs
von Milch nährt. Sie verſchlingen einen Faden von
Baumwolle zum Theil, der dann heraufgezogen die
käfigen Theile der Milch mit heraufbringt. Manche
andere Bemerkungen des Vfs. über den Zuſtand In-
diens ſcheinen ſehr treffend. Ueberhaupt des Vfs.
Gelehrſamkeit iſt groſs, nur läſst er ſich bey jeder
Gelegenheit den Zügel ſchieſsen, und etymólogiſirt
ins Wilde hinein. 4. Nachricht von den Jains, ge-
ſammelt von einem Prieſter dieſer Sekte zu Midge i,
überſ von Cavelt Boria Bramin, für Maj. C. Macken-
zin. 5. Bemerkungen über die Sekte der Jains, von
H. T. Colebrooke. Hierzu kommt noch eine Nach-
richt von ihrem Hauptprieſter zu Belligola in Myſore
und Auszüge aus den Tagebuche einer Reiſe von
Mackenzin. Der Aufenthalt dieſer Sekten erhellt
aus dem Vorigen. Die Jains haben die Einrichtungen
der Hindus, ſind in Kaſten getheilt, wie dieſe, effen
kein Fleiſch, aber fie verwerfen die Vedas, richten
keine Gebete an die Sonne oder das Feuer, halten
die Welt für ewig, verehren ihre erſten Hohenprie-
ſter oder Gurus. So nähern ſie ſich den Buddhanern
ſehr, nur ſind die heiligen Perſonen, welche ſie ver-
ehren, verſchieden. Cölebrooke zeigt in ſeinem Auf-
ſatze ſehr treffend, daſs die Veda Ä in Indien
älter war, als die Buddha Religion, denn die Nach-
richten der Griechen, worin von der Verehrung der
Sonne und des Feuers geredet wird, bezeichnen of-
fenbar die Religion der Vedas. 6. Ueber die indi-
ſehe und arabiſche Eintheilung des Thierkreiſes,
von H. T. Colebrooke. Eine Darſtellung der indi-
ſchen Sternbilder im Thierkreiſe zeigt die Ueberein-
ſtimmung mit den Stationen des Mondes der Araber
deutlich. Ueberdieſs haben die Indier die Einthei-
lungen des hierkreiſes, wie die Griechen, doch
glaubt der Vf, daſs dieſe neuer und von den Grie-
chen genommen ſind. Es wird von der künſtlichen
Sphäre der Indier, ſo wie von den Sternen geredet,
welche nicht zu den obigen Sternbildern gehören.
. Ueber en Weihrauch, von H. T. Colebrooke. Die
šejej der Hindus über die Materia medica er-
- - wähnen
----- 225 / 620 -----
437 .
438
Num. 55. MAY 1816. -
wähnen eines Harzes, welches ſie Cunduru nennen.
Der Baum, wovon es fliefst, heiſst Sallaci und Salai.
Hunter unterſuchte den Baum auf einer Reiſe nach
Ujjayini, und der Vf, auf einer Reiſe nach Nagpur,
wo ſie fanden, daſs er zur Boszewellia ſerrata Roxb.
gehörte. Der Baum iſt beſchrieben und ein Zweig
abgebildet. Er gehört zur Decandria Monogynia
und zur natürlichen Ordnung Terebinthaceae. Man
fandte das Harz nach London, wo es als Weilnrauch
im Handel genommen wurde. 8. Bernerkungen über
die Pfefferarten auf Prinz von Wallis Inſel, von Wilh.
Hunter. Die Cultur des ſchwarzen Pfeffers wird be-
fchrieben. Das Piper longum Tsjabe Äg Aub.
5. p. 333 t. 116 f. 1. iſt eine beſondere Art P. Chaba
genannt. 9. Beſchreibung eines verbeſſerten Hygro-
7meters , vorn Lieut. H. Kator. Iſt eine andere Vor-
richtung zum Hygrometer von der Granne des An-
dropogon contoreüs. 10. Ueber alte Monumente,
Ä tend Inſchriften in Sanſkrit, von H. T. Cole-
brooke. Meiſtens Ländertheilungen, nützlich für Be-
ſtimmungen in der Geſchichte von Hindeſtan, da die
Hindus eigentlich keine Geſchichte haben. Doch
ſind ſie alle nur 5 – 7.Jahrhunderte alt. Eine ſehr alt
angegebene war offenbar untergeſchoben. 11. Ueber
die muſikaliſche Skale der Hindus, von J. D. Paterſon.
Die Hindus haben ſieben Haupttöne, welche ſie mit
den Anfangsſylben ihrer Namen benennen, sa, ri,
ga, ma, pa, cha, ni, ſie theilen aber die Octave in
22 Intervalle, oder Srutis, ſo, daſs vier Intervallen
auf einen ganzen, und drey auf einen halben Ton
gehen. Sie haben drey Gramas oder Skalen, wel-
che durch Verfetzung der letzten Tonintervalle ent-
ſtehen. - "
Zehnter Band. Präſident H. T. Uolebrooke. 1. Ue-
«ber den Zuſtand des Ackerbaues in dem Diſtrict von Di-
najpur, von W. Laroy. Zuerſt vom Reiſsbaue, da Reiſs
das Hauptprodukt dieſer flachen Gegend von Benga-
len iſt. Man verpflanzt den Reiſs. Der einfache Pflüg,
ſo wie das übrige einfache Ackergeräth werden be-
ſchrieben. Statt Hanf bauet man Corchorus olito-
rius, C opercularis und Crotalaria juncea auch Ae-
ſchynomeae connabina. Zur Speiſe Phaſeolus Mun-
go und radiaeus. Zum Cºel Sinapis dichotoma, ra-
mofa und glauca, ferner Linum iſtatiſſimum, deſ-
fen Gebrauch zum Flachs man nicht kennt. Viele
Kürbisartige Pflanzen, Lathyrus ſativus, Ervum Lens,
Cicer Arietinum und Arum eseulentum, campanu-
laeum, macrorhizon werden zur Speiſe gebauet.
2. Ueber die heiligen Inſeln im Weſten, vom Capt.
F. Wilford. Die indiſchen Sagen, welche Aehnlich-
keit mit der Geſchichte Chriſti haben, werden er-
örtert, auch die älteſten Spuren von Chriſten in In-
dien aufgeſucht. Der Vf. glaubt an den Heil. Tho-
mas, als Apoſtel von Indien. Ueber die Verbindung
der Hindus mit andern Völkern. Manche wichtige Be-
merkung unter ausſchweifenden Etymologieen. 3. Von
der Sprache und Literatur der Indochinaſtiſchen Na-
eionen, von J. Leyden. Für den Sprachforſcher eine
ſehr wichtige Abhandlung. Der Vf. theilt dieſe
bey uns durch Vaters und A
kannt. Einſylbige Sprachen. 1. Die Äºß Ä
S Il
Schriften. 3. Die Mon Sprache in Pegu.
Sprachen in vielſylbige und einſyſbige, und in dſſege-
lehrte Sprache Pali. Zu jenen gehören folgende
Stammſprachen. 1. Das Malyaiſche. Es finden ſich
darin viele Sanſkrit und Arabiſche Wörter, da die
Malayiſche Nation mohammedaniſcher Religion iſt.
Woher aber der Grundſtarnm entſpringe iſt zweifel-
haft. Der Vf. glaubt, er ſey zuſammengeſetzt aus
den Sprachen der benachbarten Inſeln, vorzüglieh
ein Abkömmling des Javaniſchen- Proben malayi-
ſcher Gedichte, und Nachrichten von Malayiſchen
Sprachlehren. 2. Das Japaniſche. Die Spräche ei-
nes mächtigen Volkes, welches vor 14co ſeine Erobe-
rungen über alle benachbarten Inſeln erſtreckte.
Le Brun und Reland haben das Alphabet gut gelie-
fert. Sie wird von der Rechten zur Linken geſchrie-
ben. 3. Die Bugis Sprache. Iſt die Grundſprache
auf Celebes. Das Volk, das ſie ſpricht iſt eines der
tapferſten, treueſten, kühnſten in Oſten; die Spra-
che hat viele Gedichte und Romanzen, ohne Reime,
bloſs durch den Rhythmus bezeichnet. 4. Die Bima
Sprache, auf einem Theile der Inſel Endé geſprochen.“
Ein kurzes Wörterbuch der Bugis, Mangkofar, Bi-
ma und Sumbana Sprachen iſt Ä 5. Die
Balta Sprache, von den Baltas auf Sumatra geſpro-
chen. Dieſes Volk, welches bey einem hohen Gra-
de von Cultur die Alten und Kranken tödtet und iſst,
wird von dern Vf. mit den Padaici im Herodot ver-
lichen. Die Sprache wird von unten nach oben ge-
Ä Es ſind viele Bücher darin geſchrieben. 6. Die
Tagala Sprache auf den Ä , bekannt auch
delungs Werk. Viele
andere Sprachen werden angeführt, doch als unbe-
che in Arrakan nähert ſich den vorigen. nd
viele Schriften in ihr vorhanden. 2. Die Barmani-
ſehe, im Reiche Barma (ſo ſchreiben es die Einge-
bornen, nicht Burma). Auch in dieſer hat man viele
. Die
Thay Sprache in Siam, worin viele Schriften. kij
kleine Gedichte ſind beygefügt. 5. Die Khohmen
Sprache eines Volkes in Camboja. 6. Die Laue
Sprache, der Laws, oder Laos eines alten Volkes,
von dem die Siamer und Burmaner, wie ſie ſelbſt ge-
ſtehen, Religion und Geſetze erhielten. 7. Die Anäm
Sprache, in Cochinchina und Tonkin. Die Pali oder
heilige Sprache iſt ein alter Dialekt des Sanſkrit und
wird ebenfalls nicht mehr geſprochen. Hierbey ein
heftiger Angriff auf Paulinus a S. Bartholomaeo, dem
geradezu Unwiſſenheit vorgeworfen wird, der unter
ändern Dingen, den fünften caſus der Nennwörter
auf al ſich endigen läſst, da er doch in at ſich endigt
u. dgl. m. 4. Nachricht von den trigonometriſchen
Operationen auf der Halbinſel, vom Maj. W. Lamb-
eön. Fortſetzung der oben B.8. angezeigten Nach-
richt von der Meſſung quer über die Halbinſel, von
Fort S. Georg bis Mungalor. 5. Beſchreibung der
männlichen Pflanze, zeelche die Columbo Wurzel, von
A. Borry. Eine Wurzel von Moſambique gebracht,
wuchs zu Madras, und brachte eine männliche Pflan-
ze hervor, welche zur Dioecia Hexandria gehört,
und
----- 226 / 620 -----
439 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 55. MAY 18 16. 449
und zu der natürlichen Ordnung Menſperma. 6. Ue-
ber Sanſkrit und Prakrit Poeſie, von H. T. Cole-
brooke. Prakrit iſt die Sprache, welche die drama-
tiſchen Dichter als die gemeine brauchen, Sanſkrit
iſt die Sprache der Götter und Helden. Jene iſt ein
Dialekt der letztern. Die Dämonen ſprechen das
Paiſachi, ein Kauderwelſch. In der Aufzählung der
Versmaaaſse, welche hier ſehr ausführlich iſt, folgt
der Vf, einem indiſchen Manuſcript angeblich von
Pingala. Man erſtaunt, wenn man ſieht, wie dieſe
Sprache die ganze Technik der Verskunſt vereinigte,
Gedichte nach gezählten Sylben und den mannigfal-
tigſten Versmaaſsen, Reime und Allitterationen. Eine
Menge Beyſpiele und Tafeln erläutern die merkwür-
dige Abhandlung- 7. Ueber das Anſehen der muſel-
männiſchen Geſetze, von J. H Harington. Geſchich
te derſelben und Literatur. 8. Aſtronomiſche Beob-
achtungen zu Fort S. Georg, von J. Warren. Die
Breite aus Declinationen von Sternen und der Sonne.
9. Zwey Briefe von IVadir Schah, überſ. von J. Mal-
Colm. Der erſte iſt an den Beglerbey von Tars kurz
vor der Entthronung von Schah Tamas u. ſ. w.
an ſeinen Sohn. -
(Der Beſchlu./s folgt.
s CHöNE KÜNST e.
LEIPz1G, b. Hartknoch: Die angſtvolle Braut-
nacht. Nebſt einem Anhange heitern Inhalts.
1815. 242 S. 8. (1 Thlr)
Die auf dem Titel genannte Verlagshandlung
1äſst ſonſt ſtets etwas Gutes erwarten, mit dieſem
Werkchen täuſcht ſie uns aber einigermaſsen. Die
angſtvolle Brautnacht iſt eine Erzählung, welche
auſser dem Vorzuge eines meiſt Ä Stils
wenig andere beſitzt. Ihr erſter Fehler iſt, daſs man
ſich für die Perſonen die darin auftreten, durchaus
nicht intereſfiren kann, und doch mit ihnen 156 Sei-
-ten hindurch leben muſs. Der zweyte iſt die mora-
liſche Schwäche ( wir möchten ſie faſt Immoralität
nennen) des Helden derſelben, des jungen Riſt, den
der Vf, doch als einen liebenswürdigen, wohl gar
edeln jungen Mann darſtellt. Die Art wie er mit
Albertinen, ſo ſchlecht auch dieſe ſey, verfährt,
dieſe heimtückiſche, nur auf ſeinen eignen Vortheil
berechnete Art iſt widerlich und unnatürlich, ſo
wie das ganze Benehmen in der Brautnacht nicht in-
tereſfirt, ſondern übeiltimmt, da man einem ſo
ſchwankenden Menſchen ſelbſt im Romane als Haupt-
gegenſtande der Unterhaltung ungern begegnet.
Eben ſo ſchlecht benimmt ſich der Arzt, der Al-
bertinen als Buhlerin fortbehandelt, nachdem ſie
mäſsigen
erſt ſeine Geliebte geweſen war, und ſie nun ſchimpf-
lich demüthigt, während er noch Tags vorher den
Freudenbecher mit ihr geleert hat. Man befindet
ſich überhaupt in einer durchaus verdorbenen Geſell-
ſchaft, denn Rec. weiſs auch nicht. Ein liebenswürdi-
es Individuum darunter namhaft zu machen, da
elbſt Marie durch ihre Zudringlichkeit an Achtung
verlieren muſs. Man ſcheidet daher nicht ungern
am Schluſſe der Erzählung aus einem Kreiſe von
Menſchen, unter denen man ſich unwohl fühlte,
ohne daſs man einen davon kräftig hervortreten ſah.
Der ſogenannte heitere Anhang iſt nicht viel beſ-
ſer. Er beſteht aus fünf Erzählungen. Der Herzloſe
hat gar keinen Schluſs; der Zuveykampf entſcheidet
ſich widerlich durch Darbringung zweyer Reihen
Zähne, und eines wächſernen Buſens; das Ge-
heimniſs iſt ſehr geſucht, und die lange Unterredung
der es zum Grunde liegt, unnatürlich; die Damen-
/chuhe ſind noch das Beſte, ſcheinen aber nach ei-
-ner bekannten Anekdote bearbeitet; der Welt Lauf
aber iſt dagegen wieder ſehr trivial. -
ge-
ſchrieben, der andere nach ſeiner Ankunft zu Delhi
ER BAU U N GS ScH R 1 FT EN. -
MÜNCHEN - (b. Mayers): Breviarium Romanum pro
Eccleſiaſticis et Saecularibus. MDCCCXV. 734 S.
gr. 8. ( 3 Fl. 3o Xr.) -
Es iſt kein gewöhnliches Brevier, was wir hier
anzeigen. Auch dürfte dafür jetzt wenig Aufmerk-
ſamkeit zu erwarten ſeyn. Schon iſt zwar durch des
Ä Dereſers, deutſche Bearbeitung des Bre-
viers für die, welche einmal ihre täglichen Gebete
nach feſtgeſetzten Abſchnitten leſen wollen, oder
ſollen, ein treffliches Hülfsmittel vorhanden. Da fie
aber doch manchen Widerſpruch fand und denen,
die mehr auf ſchlechtes Latein, als gutes Deutſch
halten, ſelbſt um der Sprache willen, anſtöſsig war,
ſo mag das vorliegende um ſo eher gute Aufnahme
finden, je mehr es ſich, wenigſtens in der äuſsern
Form, an das alte römiſche Brevier anſchlieſst. Denn
daſs der Vf, das beſſere kenne und ſchätze, beweiſt
ſchon die, als Vorrede Ex Saileri Theol. paſtorali
vorangeſetzte Stelle über das Gebet. Mit kluger
Vorſicht aber verſichert er nicht etwas neues einfüh-
ren zu wollen, ſondern nur für die, welche das lange
Kloſterbrevier abſchreckt, die Legenden der Heiligen
abgekürzt und bloſs ihre Hauptzüge zur Erbauung
angeführt zu haben. Daher das Werk mehr für ein
Lehr - als Betbuch angeſehen ſeyn wolle, wobey
nach der h. Schrift, den Kirchenvätern und dem rö-
miſchen Brevier alle Glaubens- und Sittenlehren ein-
gewebt Ä Druck und Papier verdienen bey dem
Preis vorzüglich Lob.
----- 227 / 620 -----
A44
442
- 50 –
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
May
1 81 6.
VERMISCH TR SCHRIFTE N.
LoNpoN, b. Vernor: Aſiatic Reſearches or Trans-
actions of the Society inſtituted in Bengal etc.
(Beſchluſs der im 55. Stück abgebrochenen Recenſion )
lfter Band. Präſident Heinrich Thomas Cole-
brooke. 1. Nachricht von den Verſteinerungen
bey dem Dorfe von Tuvearikana im Carnatic - v. Capt.
J. Warren. Das Dorf liegt nicht weit von Pondicher
ry. Der verſteinerte Baum, welcher ſich dort auf
einer Anhöhe liegend befindet, iſt bekannt, und
ſchon von Sonnerat, nur ſehr kurz, beſchrieben. Er
iſt nicht ganz ſondern zerſtückt, doch ſieht man
noch, s er 60 Fuſs hoch war, und an der Wurzel
8 bis 9 Fuſs im Durchmeſſer hatte. Ein anderer ver-
ſteinerter Baum 39 Fuſs lang, liegt in der Nähe. Der
Berg beſteht aus Thon und Sand. 2. Verſuch über
die heil. Inſeln in Weſten, von Major F. Wilford. Die
weiſsen ln ſeln, Albion, Creta und viele antere Ä
zuſammengeſtellt. 3. Verzeichniſ von indiſchen Me-
dicinal Pflanzen und Waaren, von J. Flaming. Eine
ſehr wichtige Abhandlung, weil der Gebrauch einer
jeden Pflanze in Indien ſehr genau angeführt wird.
Ä Abhandlung verdient ganz überſetzt zu werden.
Auch ſind viele neue Arten beſchrieben. 4. Nach-
richt von den Sikhs, v. Brigad. General Malcolm.
Eine ausführliche Geſchichte dieſer Sekte, nebſt ihrem
gegenwärtigen Zuſtande. Der Stifter Nanac Schah
wurde 1468 in Lahore geboren. Er ſuchte die indi-
ſche und mohammedaniſche Religion zu vereinigen.
Ihm folgten Guru Angad und Amara Das und an-
dere; die Sekte blieb politiſch unbedeutend. Krie-
eriſch war ſchon Har Hovind, der den Sikhs zuerſt
leiſch zu eſſen erlaubte, Kubfleiſch ausgenommen,
doch muſsten ſeine Anhänger aus dem Penjal fliehen,
und ſein Sohn Tegh Behadur wurde öffentlich im
Jahr 1675 hingerichtet. Sein Sohn Guru Govind,
maçhte die Sekte zu einem kriegeriſchen, erobern-
den Volke, Geſetzgeber, General und Oberprieſter
Ä wie Mohammed. Nach ihm erkannten die
Si
ikhs kein geiſtliches Oberhaupt mehr; eine Menge
Häuptlinge bilden die ganze Nation, welche zu krie-
eriſchen Unternehmungen ſich einen von ihnen zum
eneral erwählt. Ihre Verfaſſung und Religion wird
nach Quellen angegeben. Stellen aus Guru Govinds
Schriften zeigen den dichteriſchen Geiſt des Mannes,
der in dieſer Rückſicht weit über Mohammed zu ſtehen
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1816.
Macrae.
ſcheint. 5. Ueber die eines Secundenpendels Lange
zu Fort S. George, von Capt. J. Warren. Die Länge
dieſes Pendels unter 13* 4'12“ iſt = 39,026273 Zoll.
6. Glückliche Heilung eines Schlangenbiſſes, von J.
Der Vf, beſchreibt ſeinen eigenen Fall.
Spiritns Ammoniae compoſtus half, Theelöffelweiſe
genommen. 7. Beſchreibungen der indiſchen Pflan-
zen aus der Monandrie, zur Ordnung Scitamineae
ehörig, von W. Ä Eine ſehr wichtige Ab-
andlung. Die Kennzeichen der Gattungen werden
von den Antheren hergenommen. Canna und Phry-
nium haben eine einfache, Hedychium, Kaempferia,
Curcuma, Amomem, Zingiber, Coscus, Alpinia,
Globba haben eine doppelte Anthere. Die Gättung
Curcuma unterſcheidet ſich durch eine Anthere mit
zwey Spornen; zu ihr gehören Amonium Zedoaria,
Amomum Zerumbet Retz, und viele neue Arten.
Amomum hat eine Anthere mit einem kammförmigen
Fortſatze; dazu gehören A. Cardamomum, anguſti-
folium Sonnerat., aculeatum, maximum. Die Gat-
tung Zingiber zeichnet ſich durch die Anthere mit
einem Schnabel aus; dahin gehören Zingiber offici-
nale, Zingib. Zerumbet (Amom. Zerumbét Linn), Z.
Caſſumunar, Z. roſeum Roscol, Z. ligulatum n. /p.
Z. rubens m. ſp. Z. ſquarroſum n. /p. Z. capitatumm.
ſp. Z. marginatum n. ſp. Die kleinen Cardamomen
kommen von Amomum repens Linn. ed. Willd. der
Alpinia Cardamomum unſers Vfs. Herrliche Abbil-
dungen erhöhen den Werth dieſer Abhandlung.
8. Ueber, die Roſcheniah Sekte und ihren Stifter
Bayezid Ar/ari, von J. Loyden. Dieſe Sekte, welche
von den übrigen Afghanen verabſcheuet wird, hält
ſich in den wildeſten und unzugänglichſten Gegenden
von Afghaniſtan auf und verhehlt ihre Bücher. Sie
lehrt die Einigkeit Gottes, der ſich aber in manchen
Pirs oder Lehrern offenbart und ein ſolcher war ihr
Stifter. Der Koran ſey nicht wörtlich ſondern my-
ſtiſch zu erklären. 9. Ueber die Quellen des Ganges,
von H. T. Colebrooke. 1ſt eine hiſtoriſche Einleitün
zur folgenden Abhandlung. 10. Reiſe nach den
Quellen des Ganges, vom Capt. F W Raper. Eine
höchſt merkwürdige Reiſe. Die Beſchreibung fängt
Haridwara an, wo der Ganges aus dem Gebirge in
die Ebene tritt, und wo ſich eine groſse Menge Men-
ſchen jährlich verſammelt, um ſich im heiligen Strom
zu baden, zugleich aber auch des Handels wegen,
weil zugleich eine groſse Meſſe gehalten wird. Die
Reiſe ging durch das Gebiet des Raja von Srinagur,
welcher jetzt von dem Gurkha Raja abhängig iſt.
K (2) Ä
----- 228 / 620 -----
443 rr ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 444
Prächtiger Waſſerfall im Gebirge bey Mugwa und
roſse Stalaktiten Höhle. Hier erſchien zuerſt die
Ä (Pinus longifolia Roacb) Auf einem Berge
hinter Bohan Devi einem kleinen Dorfe ſahen die Rei-
fenden Pfirſchen, Aprikoſen, Wallnüſſe, Hindbeeren,
Brombeeren, Löwenzahn, Butterblume und weiſse
Roſe. Nahe an Tempel zu Bohan Devi ſtand eine
Pinus Doedtewara. Da der Vf. dieſen Baum und an-
dere botaniſch beſtimmt, ſo läſst ſich auch erwarten,
daſs die übrigen Früchte botaniſch beſtimmt ſind,
und der wilde Zuſtand derſelben in dieſem Lande iſt
ſehr merkwürdig. Beym Dorfe Lallari ſahen ſie von
der Spitze eines hohen Berges den ſie vom Fuſse an
auf 4ooo Fuſs ſchätzten, den mit Schnee und Wol-
ken bedeckten Himalonga in majeſtätiſcher Pracht.
Die höchſten Gipfel der Schneekette ſind Gangotri
und Jumautri; auf jenem ſoll der Ganges, auf dieſem
der Jumna entſpringen. Der erſtere Gipfel, auch Ma-
hadeva Calinga genannt, hatte von dort eine Ele-
vation von 3° , der andere von 3° 17. Beym Herab-
fteigen ſahen ſie den Baghirathi, einer von den bei-
den Flüſſen, woraus der Ganges zuſammenflieſst, zu-
erſt. Ueber Dunda war der Weg an dem Strome
hinaus durch das Gebirge ſo gefährlich, daſs die Rei-
ſenden mehr auf ihre Sicherheit denken muſsten, als
Bemerkungen anzuſtellen. Die Stadt Barahat, ein
kleiner Ort im Gebirge, wo die Pilgrimme nach Gan-
otri Halt machen. Die Stadt wurde 1803 durch ein
Ä ſehr verwüſtet. Ein groſser eiſerner Drey-
zack in der Nähe mit einer Inſchrift, die man nicht
entziffern konnte (aber nicht abſchrieb.) Der Weg
wurde gegen Manheri beſſer. Aber hinter Manhe-
ri wurde der Weg ſo gefährlich daſs man die Unter-
nehmung aufgeben muſste, und nur einige wenige
Hindus vorwärts ſchickte. Gangotri war noch 6 bis
Tagereiſen entfernt, und der Strom ſo klein, daſs
er höchſt wahrſcheinlich ſeine Quelle in dem nächſt-
elegenen Schneegebirge haben muſste. Sein weiter
auf, ehe er dieſes Gebirge verläſst, der See und
die Höhle, Kuhmund genannt, woraus er hervorbre-
chen ſoll, halten die Reiſenden für Fabeln und Cole-
brooke ſtimmt damit überein. Sie gingen nun zurück
nach Devapragaga einer heiligen Stadt, wo der
brauſende Ä und der ſanfte, gröſsere Alaca-
nauda den Ganges bilden. Nun folgten die Reiſen-
den den Alacananda aufwärts, über Srinagur. Die
Stadt liegt unter 30° 1o hat 1803 durch das Edbe-
ben viel gelitten, und ſo auch durch die Invaſion der
Gurkhald's. Die zurückgelaſſenen Hindus kamen
hier von Nepal zurück und berichteten: Einige
Meilen hinter Gangotri verliere ſich der Ganges un-
ter einer Schneedecke, ſeine Breite ſey 15 bis 20
Yards, und die Tiefe bis an die Mitte eines Men-
ſchen, der Kuhmud ſey ein Felſen in der Mitte des
Stromes. Die Gebirge am Alacananda ſind zuerſt
nicht ſchwer zu überſteigen. Kupferminen bey Dhan-
pur und Nagpur. Die Waaren aus Butan werden auf
Ziegen transportirt - die man mit Säcken ſattelt.
Ä die Stadt Joſimath erheben ſich die Gebirge
U Il
das Schneegebirge erſcheint nahe; die Wege
geſchrieben iſt, wird unſern Le
werden ſchlecht. Sie kamen über ſchneebedeckte
Gegenden nach Bhadri Nath 30° 42'28“. N. B. 8oº 1822“
O Sie verfolgten noch einige Meilen den Strom
der nur 18 bis 2o Fuſs breit und ſeicht war, bis zu
einem Waſſerfalle Barſu Dhara und kehrten dann
zurück. Die bedeutende Stadt Manah, bewohnt von
einem ſehr wohlgebildeten Menſchenſchlage, liegt in
der Nähe von Bhadri Nath. Der Tempel zu Bhari
Nath wird für ſehr heilig gehalten; die Zahl der Pil-
Ä dahin betrug in jenem Jahre 4oooo bis 5oooo.
er Rückweg ging über Baidya Nath, wo ebenfalls
ein berühmter Tempel iſt, vor Almora vorbey nach
Rampur. Mit dieſer merkwürdigen Reiſebeſchrei-
bung ſchlieſst dieſer Band, der letzte erſchienene, ſo
viel Rec. bekannt iſt. Wer wird nicht lebhaften An-
theil nehmen an dieſer Geſellſchaft, die uns ſchon ſo
manche wichtige Belehrung gegeben hat! Vorzüg-
lich verdient der Präſident H. T. Colebrooke wegen
ſeiner Kenntniſſe und wegen ſeiner treffenden Beur-
theilung, worin er den Stifter der Geſellſchaft Jones
übertrifft, die Achtung aller Gelehrten. Sollte eine
deutſche Ueberſetzung der wichtigſten Abhandlungen
aus dieſen Schriften zu Stande kommen, ſo mögen fie
nur ſorgfältiger bearbeitet ſeyn, als die, welche Kleu-
ker einſt beſorgte, worin von der Verwandlung Viſch-
nu's in einen Bär (boar Eber) geredet wurde, und
die botaniſchen Beſchreibungen ſinnlos waren.
GES C H I C H T E. -
AARAU, b. Sauerländer: Der Baieriſchen Geſchich-
ºten drittes und viertes Buch. Von Heinrich
Zſchokke. – Zueeyter Band. 1815. XVI u. 52o S,
in gr. 8. (2 Thir. 6 Gr.)
Daſs dieſes Werk nicht für gelehrte Hiſtoriker
Ä bereits aus der
Anzeige des erſten Bandes bekannt ſeyn. Als Leſe-
buch wird es Freunden der Geſchichte beiderley Ge-
ſchlechts, beſonders aber ſolchen, welche die ſoge-
nannte Kraftſprache lieben, willkommen ſeyn. Frey
lich dürften einige gar zu geſuchte Redensarten und
Ausdrücke, z. B. das Gebrüder für die Brüder, Ur-
kundeverſammlung für Urkundenſammlung, gebil-
deten Leſern miſsbehagen. Auch wird ſich mancher
an einige undeutſche Sätze ſtoſsen, z. B. S. 1o I. »Ru-
dolf hörte den Sieg ſeines Bruders." Von dem Siege
mochte er wohl gehört haben; aber nicht den Sieg-
Doch zum Erſatze für ſolche Unvollkommenheiten
wird man an mancher lebhaften Schilderung eines
intereſſanten Gegenſtandes, oder Charakters, und
an mancher treffenden und ſchönen Bemerkung
Wohlgefallen finden. Treffend iſt S. 11o. u. f. die ge-
drängte Schilderung von dem Zuſtande des deutſchen
Reiches, und der Lage Ludwigs IV. beym Antritte
ſeiner Regierung." Deutſchland, durch Menge und
kriegeriſchen Muth ſeiner Bewohner allen Nachbarn -
überlegen, war mit ſeiner unerſchöpflichen Kraft
niemanden furchtbarer, als ſich ſelber. Zerfallen in
Fürſtenthümer und Herrſchaften ohne Zahl, empÄ
- 6 I.
----- 229 / 620 -----
445 -
446
Num. 56. MAY 18 I 6.
den alle Völkerſchaften die Unentbehrlichkeit eines
einzigen Oberhaupts; aber alle zugleich den Trieb,
deſſen Gewalt immer wieder zu vernichten. Erbliches
Königthum war keinem geſtattet. So wurde die
Reichskrone des Ehrgeizes höchſtes Ziel, oft des
Gewinners Verderben, immer das Spiel feiler Ränke,
und zuletzt, wer ſie trug, mehr einer Partey, als
des Reiches Haupt. Dadurch kam manches vom en-
gern Verband mit den Deutſchen, und konnte ge-
fÄ, daſs ein bisher unbemerktes Hirtenvolk im
Schooſse der Alpen einen neuen Staat ſtiftete, wel-
cher bald unter dem Namen der Schweiz berühmt
ward. . . . Klein war ſein (Ludwigs IV.) ererbtes
Landgebiet, arm, verſchuldet; andere Fürſten über-
ragten ihn in Macht und Einkünften, am meiſten das
Haus Habsburg, oder das über Böheim herrſchende
Luxenburg: Ludwig ſollte ihnen gleich werden durch
Vergröſserung der Hausmacht – “ Das Gut des
Reichs war verſplittert. Einige Dörfer und Wälder
am Rhein, in Elſaſs, in Franken - und Schwaben;
rheiniſche Zölle, Abgaben willkürlich von den Juden
erhoben, boten dem Glanz eines Kaiſerthums- nur
dürftige Mittel. Beträchtlicher waren, aber unge-
wiſs, jährliche, oder auſserordentliche Steuern der
Reichsſtädte, wie ihr Beyſtand in Waffen. Das Land
jenſeits der Alpen fehlte ganz: Ludwig ſollte des
Reichs gefunkene Würde aufrichten, Italien wieder
zur deutſchen Krone nehmen. Das waren die Auf-
gaben ſeines Lebens geworden, als er das Reich über-
nahm." Nicht weniger nimmt (S. 114 u. ff.) die Be-
ſchreibung des Kriegsweſens in Deutſchland zur Zeit
Ludwigs des Baiers, (S. 121 – 130.) die Beſchreibun
von dem Aufblühen der Städte, und dem in Ä
ben herrſchenden Wohlſtande, (S. 243 ff.) die Dar-
ſtellung von dem Aufſtreben des Adels zur Zeit des
Herzoges Mainhard, die Erzählung von Agnes Ber-
nauer und Albrechts Liebe, (S. 348 u. f.) die Auf-
merkſamkeit und Theilnahme des Leſers in Anſpruch.
Was S. 163 von einer religiöſen Schwärmerey from-
mer Perſonen männlichen und weiblichen Geſchlechts,
die dem Kaiſer Ludwig IV. wohl zu Statten kam,
erzähit wird, iſt minder bekannt, und eben darum
ſelbſt dem Gelehrten intereſſant. „Mit dem Auf-
wande von Witz und Scharfſinn gelehrter Mönche
(eines Wl elm Occam, Michal von Ceſena u. ſ. w.
welche den Kaiſer Ludwig IV. vertheidigten) verband
ſich zugleich für Ludwig ſie ſtille Schwärmerey jener
Frommen , welche in Sehnſucht nach dem höchſten
des Lebes für innere Anſchauung göttlicher Dinge
glühten. Ihre Zahl war nicht gering. Wie ſonſt Tho-
Inas von Aquino war hun der berühmte Prediger Tau-
ler ihr Licht. Sie erkannten, in den Auge blicken
heiliger Entzückungen, des Papſtes Ruchloſigkeit,
und Schweſter Margarethe Ebner, aus altem nürnber-
giſchen Geſchlecht, offenbarte ohne Hehl des Königs
Unſchuld in himmliſchen Geſichten. Solches wirk
te unmittelbarer, als die Stimme der Schule auf die
Menge." Der Enfluſs des geachten myſtiſchen Pre-
digers auf das Volk zum Vörtheile Ludwigs iſt noch
von wenigen Geſchichtſchreibern oder Biographen
-
– I 290.
*
deſſelben bemerkt worden. Nachrichten von Marga-
rethe Ebner, einer Nonne im Kloſter Maria unweit
Dillingen, und einen Theil ihres Briefwechſels liefer-
te Heumann in ſeinen Opusculis, auf die der Vf, hier
verweifet. - -
Dieſer zweyte Band umfaſst die Geſchichte von
denn Herzoge Ludwig II., oder von dem Zeitpunkte
angefangen, da die jungen Herzoge Ludwig II. und
Heinrich XIII. ihr väterliches Erbe theilten, bis zum
Tode des Herzogs Albrecht IV., welcher die Untheil-
barkeit Baierns ſtiftete, oder vom J. 1253 – 15o8.
Hauptgegenſtände der Geſchichte in dieſem Zeitraume
ſind die Urſprünge baieriſcher Volksfreyheiten, wel-
che in die Zeiten des geſtrengen Ludwig (Ludwig
des Strengen) und Ludwigs des Baiers fallen, und
die Aufſchrift zum dritten Buche, wie auch einen
Theil vom Stoffe deſſelben gaben; und die Bruder-
kriege der Schyren (die baieriſchen Herzoge aus dem
Haufe Scheyern), wovon das vierte Buch handelt.
In beſondern Abſchnitten und Numern enthält jedes -
Buch alle diejenigen Thatſachen, welche in den
Zeitraum deſſelben gehören, und auf die allgemeine
Aufſchrift mehr oder weniger Beziehung haben. Wir
wollen unſere Leſer durch Abſchreiben des ganzen
Inhalts nicht ermüden. Um ihnen aber doch einen
Begriff von dem Inhalt und der Einrichtung dieſes
Bandes zugeben, wollen wir hier nur den Inhalt von
dem erſten Abſchnitte des dritten Buches unter der
Aufſchrift: des geſtrengen Ludwigs Zeiten, aushe-
ben: 1) Wie die jungen Herzoge Ludwig II. und Hein-
rich XIII. ihr väterliches Erbe theilen. Im J. 1253 –
1255. 2) Hinrichtung Maria's von Brabant. Kloſter
Fürſtenfeld. Landskrone. Im J. 1256–1258. 3) Hein-
richs Feldzüge gegen König Ottokar und Salzburg.
Im J. 1258 – 1267. 4) Conradins von Schwaben Tod
und Erbſchaft. Im J 1268–1269. 5) Herzog Hein-
rich und König Ottokar gegen Ludwig und König
Rudolf. Im J. 1270 – 1278. 6) Beide Herzoge ver-
mehren ihre Hauslande. 7) Wie die Herzoge ihre
Landesverwaltung einrichteten. 8) Mönchsweſen.
Geiſsler. Juden. 9) Heinrichs XIII. Tod. Seine Söh-
ne Otto III. Ludwig III. und Stephan I. Im J. 1279
10) Otto's III. Händel mit Oberbaiern und
Oeſtreich. Im J. 1290 – 1293. 11) Des geſtrengen
Ludwig Tod. Im J.1 29o (1294).
In dieſem zwevten Bande nahmen wir nicht mehr
in jenem hohen Ä den romantiſchen Anſtrich
wahr, welchen der erſte hat; es fehlte aber dazu wirk-
lich an Veranlaſſung und Stoff. Die ſpätere Geſchich-
te von Baiern iſt bey weitem nicht mehr ſo reich an
abenteuerlichen Legenden und Volksmährchen, wie
die frühere Angaben, die einer Berichtigung bedür-
fen, ſind nicht zahlreich. Aus S. 24. j IT]3 Il
ſchlieſsen, der Burggraf Friedrich von Nürnberg, da
er um die Wahlſtimme des Pfalzgrafen und Herzogs
in Baiern, Ludwigs des Strengen für den Grafen Ru-
dolf von Habsburg warb, habe ihm zuerſt, ohne Ver-
anlaſſung von Seite deſſelben, den Antrag gethan,
daſs er ihm eine Prinzeſſin Rudolfs zur Ehe verſchaf-
fen wolle; allein derſelbe Albert. Argent. 2, Ioo, Ä
- - BT
----- 230 / 620 -----
447
4ß
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 56. MAY 18 16.
der Vf, zum Beweiſe anführt, ſagt ausdrücklich,
daſs Ludwig zuerſt die Frage an ihn geſtellt habe:
Si Rudolphus promoveretur in regem, quomodo e/
ſem ab eius laeſione ſecurus ? Habetné aliquam f-
liam, quam mihi daret in uacorem ? Die Meinung
mehrerer Geſchichtſchreiber, daſs Ludwig der Baier
der Stadt Landshut zur Belohnung ihrer Treue und
Tapferkeit in dem Treffen bey Gammelsdorf die Frei-
heit ertheilt habe, drey Helme in ihrem Wappen zu
führen, könnmt hier S. 101. wieder vor. Man ſetzte
ihr zwar in den neuern Zeiten das Daſeyn eines äl-
tern Wappens derſelben Stadt vom J. 1275, worin
ſich ſchon die drey Helme befinden, entgegen; allein
der Vf. ſucht beide Meinungen durch die Ä
zu vereinigen, daſs jenes ältere Wappen drey Peckel-
hauben enthalten, und Ludwig der Stadt anſtatt der
ſelben drey Helme verliehen habe. Der Unterſchied
zwiſchen Peckelhauben und Helmen will uns indeſſen
nicht recht einleuchten; wir halten vielmehr das
Wort: Peckelhaube, nur für einen fehlerhaften, in
der Schriftſprache nicht gangbaren Provinzialaus-
druck, welcher mit dem Worte: Helm, einerley Be-
deutung hat. Viel Lehrreiches, heiſst es bey dieſer
Gelegenheit in einer Anmerkung, über die Entſte-
hung dieſer Ä man in J. F. Lipowsky's
Bürgermilitär: Almanach Jahrg. 1809 S. 56. ü. 60. und
Jahrg. 181o S. 84 u. ſ. w. Der Jahrgang 18o9 ent-
hält aber gar nichts anders, als die in ein Paar Wor-
te zuſammengefaſste Wiederholung der alten Sage;
und der Jahrgang 181o die Nachricht, daſs Ludwig
der Baier den Bürgern von Ingolſtadt in ihr Schild
den Panther verliehen habe. Dieſe Nachricht grün-
det ſich aber nur auf eine Vermuthung, welche Me-
derer in ſeiner Geſchichte von Ingoldeſtadt äuſserte;
aber auch nur für eine Vermuthung ausgab. Einige
Angaben ſind unſers Erachtens nicht beſtimmt ge-
nug vorgetragen, z. B. S. 106. wo unter den bey der
neuen Königswahl anweſenden Freunden des Königs
Ludwigs des Baiers die Kurfürſten von Sachſen und
Brandenburg genannt werden. Den Herzog von
Sachſen Lauenburg, welcher bey der Wahl zugegen
war, möchten wir nicht gerade hin zu den Kur-
fürſten zählen, da ſein Stimmrecht zweifelhaft war.
Der Vf. hat übrigens nicht nur die Quellen, ſon-
dern auch die Entdeckungen neuerer Geſchichtfor-
ſcher gröſsten Theils gekannt, und wohl benutzt.
S. 88. u. f. entging ihm indeſſen die Bemerkung des
H. v. Krenner in deſſelben Einleitung zur nähern
Kenntniſs der Landtage, daſs der groſse Gerichts-
kauf nach der Erſcheinung der Ottoniſchen Hand-
feſte nicht wirklich zu Stand gekommen ſey. S. 189.
gleiches Namens an den Kaiſer Karl IV.
werden Tachenſtein, Egersberg und Viehhauſen
Märkte (Markflecken) genannt, welches ſie nie
waren. Nach der Anmerk. 257. S. 2 o. wird eine
von Sam. Rögel aufbewahrte Urkunde angeführt.
Allein der Sammler hieſs nicht ſo, ſondern Joſeph
Röggel. S. 237. wird zum Beweiſe, daſs die Pfalz-
grafen am Rhein zu verſchiedenen Zeiten an Kaiſer
Karl IV. einige von ihren Städten, Flecken und
Burgen im Nordgau veräuſserten, die er dann mit
Böhmen vereinigte, und daſs die Herzoge von Baiern
die Einwilligung dazu ertheilen muſsten, Adlzreiter
P. 3. L: 13. n. – 4. angeführt; allein angedachtem
Orte findet ſich Ä Wort. Eine nicht ganz
richtige Vorſtellung iſt es, wenn es S. 257. heiſst,
der Kurfürſt Otto von Brandenburg habe die Mark
als König
von Böhmen, verkauft. Otto hatte bekanntlich mit
Karl IV. einen-Erbvertrag geſchloſſen. Deſſen un-
geachtet verſprach er in der Folge, da ihm der Her-
zog Friedrich von Baiern in dem Kriege gegen die
Herzoge von Pommern Beyſtand geleiſtet hatte, dem
Herzoge Stephan dem Aeltern von Baiern, und deſ-
ſen Söhnen, Stephan, Friedrich und Johann die Erb-
folge in der Mark Brandenburg, und lieſs ihnen die
Eventualhuldigung leiſten Darüber erbittert, brach
nun Karl mit Macht in die Mark Brandenburg ein,
und Otto - dadurch auſser Faſſung gebracht, trat das
Land deſſen Söhnen Wenzel, Sigmund und Johann
für 2oo,oco Goldgulden ab. Man muſs dieſe Summe
nicht als einen Kaufpreis, ſondern als Entſchädigung
für ihm entzogenen Genuſs betrachten; denn ſo lange
er lebte, gebührte ihm der Beſitz, nach ſeinem Tode
aber der Ä Böhmen der Anfall des Landes. Nach
S. 408. ſoll der Herzog Albert llI. von Baiern noch
vor ſeinem Tode verordnet haben, daſs nie wieder
das Erbe durch verderbliche Nutztheilungen zerſplit-
tert, ſondern nach ſeinem Tode je von den zwe
älteſten Söhnen zugleich verwaltet werden ſollte.
Dieſes verſichern freylich die meiſten Geſchicht-
ſchreiber; aber in keinem einzigen Actenſtücke fin-
det ſich ein Beweis dieſer Angabe. Daſs nach dem
Abſterben Alberts III. die zwey älteſten Söhne die
Regierung mit Ausſchluſſe der jüngern übernahmen,
geſchah wohl nur darum, weil die letztern noch
minderjährig waren. Unter den Druckfehlern iſt
derjenige S. 17. Ramshofen, für Ranshofen, wohl
verzeihlich; aber zu arg iſt es, wenn es S. 3o. heiſst:
Reichsarchivar Carl Heinrich Lancy, anſtatt: Karl
Heinrich v. „Lang. „Auch der Druckfehler S. 32.
2, Pfalzgraf Rabolo," für Rapoto, dürfte manchen
Leſer irre führen. -
----- 231 / 620 -----
z49 . A. x -
452
-- 57 - - - - - -
- * -
- - -
- - E R GAN z U N G s B LA T r ER
zu R' s
A L L GEM E IN EN L 1 T E A A T U A -
Z E
IT U N G
." - - - – - .
«v, . . .“ ". . . . May 181 6. -
*-- ". – - - ---
„ . . NATUR GESCHICHTE. cula.ſaecida, „abeibusuſo acuminati - pi
- - ---
HALLE, b. Kümmel: Plantarum minus cognitarum
Pugillus ſecundus auctore Curcio Sprengel. 1815-
: 98 S. 8. ( 12 Gr.) - -
- - - - -, -
Herr S. beſchenkt uns hier wieder mit einem wich-
tigen Beytrage zur Erweiterung und Berichti-
gung der Pflanzenkunde. So wie in dem erſten Pu-
#illis, welchen wir in der A. LZ, 185 Nr. 77-
än zeigten, ſind hier mehrere neue Pflanzenarten be-
kannt gemacht und bey verſchiedeten, ſchon zum
Theil bekannten Pſanzén manche ſchätzbare Berich-
tigungen - vorzüglich in Rückſicht der Synonymie,
mitgetheilt. Die Zahl der in dieſem Pugillus abge-
handelten Pflänzenarten beträgt 188, wovon wir hier
das Wichtigſte ausheben wollen, -
Nr. 1. Veronica or c h idea Crants ſtirp.
auſtr. Faſe. 4. 333. Ohne Zweifel iſt ſie eine beſon-
dere Art, da ſie durch die Ausſaat beſtändig bleibt,
und es iſt auffallend, daſs alle ſpätere öſterreichiſche
Botaniker ihrer nicht erwähnen. – Nr. 2. Fedia
ruguloſ foliis lanceolatis baſ inciſo - dentatis
eau leqne dichotomo pubeſcentibus, fructibus inaequa-
liter ſexdentatis. Sie kommt in der Geſtalt der Blät-
ter und in der Zahl der Zähne des Kelches der Fe-
dia coronata nahe, unterſcheidet ſich aber durch den
haarigen Ueberzug und die Ungleichheit und Geſtalt
der Ä welche bey der letztern am Grunde
erweitert, oben zugeſpitzt, von gleicher Länge und
Hautartig ſind. – Ä 4. Iacia 7 u. a drang ula de
1a Roche Dif Vahl Enum. . Hierzu gehört Marica
fugax I'lld. Suppl. Horti Berol., welche nach des
Vfs. Beobachtung keine blumenblattartige Narben
hat, wie die Gattung Marica. (Schon Hr. Prof. Hor-
rentann führt dieſe Pflanze als Ixia an und nennt ſie
im Hort. reg. bot. Hafnienſ Vol. 1. pag. so. Ixia fu-
ga x; ) – N. 6. Panicum agr oft odo ides (P.
Ä Lamarck ). – N. 8. Agroſt is fron-
dofa Tenore M/p. panicula potentiuſcula, valvulis
calyeints carina Ä is, corollinis inaequal-
bus: majore bifida enervi. Sie kommt der Agroft.
alba am nächſten; bey dieſer aber iſt die gröſsere
Kronſpelze ganz und fünfnervig. – N. 9. Ä do
t enella panicula erecta, calycibus unifloris acumi-
nato-ariſtatis, pilis corollae breviſſimis, ariſta lon-
iſma, culmo ramoſ/ſimo... vaginis foliisque pube-
ëënibus (Agroſtis eenella Willd, in lie). Sie wächſt
in Neuſpanien. – 10. Arun do quit enſis: pani-
* Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
-
corollae brev/ſimis, ariſa lömgiffma, culmo ſimpli-
ci, vaginis foliisque glabris (Agroſtis quitenfs Hum-
boldt. Willd, in lit.). – N. 11. A t her op og on pro-
cumbens : fpicis fimplicibus terminalibus flosculis
ſecundis bafpilofs, Ä filii. Hierzu gehören fol-
gende Synonyme : Chloris procumbens Durand. Chlo-
ris mong/tachya Hortul. Ihr kommt die Chloris mo-
noſtachya Michaux, und Panzer. Willd. Spec.
Plant. Linn., welche der Cynaſurus monoſtachyur
Wahl Symb. 2. p. 2o. iſt, ſehr nahe, ſie unterſcheidet
fch aber durch die faſt ſechsblüthigen Aehrchen,
durch die in der Mitte mit einer Granne verſehenen
dreyblüthigen Kelche, durch die bärtigen Kronſpel-
zen und durch die zuſammengefaltenen Blätter.
Die Gattung Andropogon theilt Hr. S. hier in vier
Gattungen. A. An drop og on, deſſen Gattungs-
charakter nach Schrader, Ä. Broten und Palifot
Beauvois folgender iſt Flores polygami. Mafè. caly.
ces uniflori mutic pedicellati, hermaphrodito adſan-
tes; Hermaphr. Cal. biflorus: flofèulo eacteriore uni-
valv, neuter ariſtatus; interior hermaphroditus bi-
valvis ariſtatus. Hier wird zugleich bemerkt, daſs
man nicht irren werde, wenn man genau auf dieſen
Charakter achtet. Die Gattung Ä könne auch
nicht füglich wegen ihres verſchiedenen Blüthcnſtan-
des von dieſer Gattung getrennt werden, da bey dem-
ſelben ſowohl die Ä als die Zwitterblume mit
einer Granne verſehen iſt, wenn gleich der gemein-
ſchaftliche Kelch zwey- bis dreyblumig iſt und die
Zwitterblume mit der männlichen einſchlieſst. (Rec.
glaubt indeſſen, daſs die Gattung Holcus, wenn gleich
bey derſelben der Bau der männlichen und der Zwit-
terblumen mit denen der Gattung Andropogon über-
einkommen, doch wegen des gemeinſchaftlichen Kel-
ches füglich getrennt bleiben müſſe.) – N. 12. An-
drop og on fulvus : paniculae ramis capillaribus,
pedicellis glumisque pilofs, floſöuli hermaphrodi
ariſta longiſſima contörta, geniculis barbatis, folis
hirſutiusculis. Habitat in Bengalia. Dieſe Art ſëheint
dem Holcus.fulvus Rob. Brotein prodr. Nov. Holland.
ſehr nahe zu kommen. Bey dieſen aber ſind die
Zweige der Riſpe ährentragend, und die Aehren ent-
halten achtzehn bis dreyzehn Blüthen. – N. 13. An-
drop og on m on oſt a c hyos : racemis ſölitariis
longi/ſme pedunculatis, pedicellis barbatis, culmo
ramoſb, foliis involutis : ſuperioribus pedunculos ra-
cemorum vaginantibus. Aus Bengalen. – Nr. 14.
L (2) An-
----- 232 / 620 -----
45L
45h
ERGÄNzungsBLATTER. zu R A. L. z.
An drop og on fabelliform is Rºxb. in lit. /pi-
eis ſolitäriis vaginis folorum ſemincluſis, rachi pilo-
fa, culmo ramoſo, geniculis barbatis. B. Polli-
nia: - Flores polygaini. Gluma calycina biflora, bi-
valvis, baſ pilaſ ariſtata; maſcula et hermaphrodi
ta conformes, illa pedicellata, haec feſlis. – N. 15.
Pollinia Gryllus (Andropogon Gryllus Linn-
Holcus Gryllus Rob. Brown.). – N. 16. Pollinia
Ful va: paniculae effuſae ramis capillaribus, pedi-
cellis longiſſime valvisque exterioribus barbatis, fo-
liis inferioribus obtufusculis ciliatis, vaginis pilofs.
In Bengalen. – N. 17. Pollinia de pauper a ta:
anieulae pauciflorae ramis capillaribus, peduncu-
breviſſime barbatis, flosculis foliisque glabris. In
Bengalen. – N. 18. Poll in a vag in at a : ./picis
olitariis vagina folorum /emiinclºſs, flosculis villo-
Js, foliis bſ vginisque pilofusculis. Aus Bengalen-
– N. 19. Pollini a dift a c h ya (Andropogon die
ſtachyos Linn). – N. 2o. Pollinia und a (An-
dropógon undatus. Jacq. Willd. Spec. Pl. Linn) –
N. 21. Polln ia ſtriat a (Andropogon /triatus.
Willd. Spec. Pl. Linn. Aiton Hort. Kew. ) – N. 22.
Pollinia brev ifolia (Anpropogon brevifolius.
Sueyartz. Willd.). – N. 23. Pollini a fa/t ig iat a
(Andropogon ſaſigiatus. Seartz. Willd). – N. 24.
Pollinia fc op aria. ÄÄ Mi-
chaux. Pur/h. Androp. purpurascens Willd. Spec. Pl.
Linn.) – C. Cym bop og on. Flores polygami. Bra-
ctea / Involucrum foliaceum monop/yllum flosculos
verticillata aggregatos colligens, hermaphroditos
masculis niactos. Calyx utriusque bivalvis, muticus,
pilofus. Corolla hermaphr. bivalvis: valvula altera
ariſtata: maſcula mutica. Wegen der beſondern
Hülle, die die Blüthenwirtel umfaſst, muſsten die
Pflanzen dieſer Gattung mit eben dem Rechte von
Andropogon getrennt werden, als die Gattungen
Apluda, Anthe/teria, Tetrapogon und Aegopogon
unterſchieden werden. – N. 25. Cymbop og on
elegans ( Andropogon Cymbarius Linn.). – N. 26.
Cymbo p og on glan du lo.fus (Andropogºn prº-
ſtratus Linn Anthº/iria pro/trata l'illd, in Spec. Pl.
Linn.). – N. 27. Cymbopogon Schoen anthus
(Andropogon Schoenanthus Linn) – N. 28. Cym -
bopogon H m bºld tii (Andropogon bracteatus.
Ä Plant. Linn ). D. An a t herum:
Flores polygami Gluma calycina bivalvismutica uni-
ora. Corolla hermaphr. et maſcula univalvis muti-
capilaſa. Dieſe Gattung muſs mit eben dem Rechte
von Andropogon getrennt werden, als Poa von Fe-
ftuca. – N. 29. An a th er um m u rie a t um (An-
dropogon muricatum Retz. Andropogon /quarrofurt
Linn. Suppl.). Rec erhielt dieſes ſchöne Gras theils
unter den Namen Andropogon muricatum Retz; Ä
unter Phalaris Zizanoides Lij Manti/j. 183. Waru
dieſe Pflanze in den ſpäten Ausgaben der Linnéi-
ſchen Werke ganz weggelaſſen iſt, kann man ſich
nicht erklären. Im Liéſchen Herbarium findet
fich unter dem Namen Phalaris Zizanoides das An-
dropogon muricatum Retz.; ſie gehört daher hier
mit Recht als Synonym. Dagegen muſs. Androgo-
- -
on ſquarroſum Linn.filii hier als Synonym wegfallen
#### hés ſich Ä Ä j
jerinjſchej Sammlung findet, iſt eine neue
Art Panicum, Ä Rob. Broten. Prodr. /Vov. Hol-
„land. Pag. 193. Panicum,abortiuum nennt Res. fp-
det an Ä „Haſs ÄÄÄ Ä
Grunde haarig ſind. – N. 3o. An a t herum vir-
gin ic um (Andropogon virginicum Linn.). – N. 3r.
An a th er um bic or ne (Adropogon bicorne Linn.).
– N 32. Sa c c h a r um ftric t um (Andropon /tri-
eeum Hoft. Hildenºue Spec. Plant. Linn ) - N 34.
Schulte / a : - Flores polygami unilaterales. Cal.
bivalvis : Vulva alt a do/o aritata, biflorus. Cor-
„hermaphr. /elis bivatvis nutica Cor. mafe. Jºbpe-
dicellata racica. Schulaefa petraea (Chloris petraea
Steartz. Thumb. Cyno/u üs pa/pcoides Wahl, Agro/tis
con planata Airon.). – N35 Air a oryze to runz
Jo/eutisclycem - gedenibus brevijme ärifatis gla-
bris» fani ua ereta, „ligula Jubiulla. Findet ſich
in den Gräben ÄÄÄ bey Verona. Sie
gleicht gewiſſermaſsen kér Poa biflora Retz, oder Ai-
ra ciliata pr Diele hat äber wimperige Blätter, ei-
ne ſtraffe Riſpe, viel längere Kelche unſ zugeſpitzte
Ä anste Kronſpelzen, – N. 36. Po a litt or a -
lis:. Gouan. (Poa pungens Marſch. Bieberſ. Feſu-
ca littoralis Smith. Daëtylis littoralis. Hild. Dacty-
lis maritima Schrader) Wenn der Vf, hier ſagt:
ºotius Läctylis genericus Ä non firmus, F
ſo möchte Rec Ä nicht unterſchreiben.
Die an der einen Seite erweiterte, breitere, an der
entgegengeſetzten Seite verengte ſchmalere, grü-
Ä gieht doch gewiſs ein beſtändiges"
leicht in die Augen fallendes, Ä
zeichen dieſer Gattung. Will man auf ſolche Cha-
raktere bey den Grafern keine Rückſicht nehmen:
ſo werden allerdings mehrere Ä
enºº und unter andere vertheilt werden können.
– N. 37. Po a tun et an a. (Dactylis repens. Des-
font.). – Nr. 38. Poa violae Beilard U-- j
Hierzu gehört Feſtuca varia Haenke, nicht aber Fe-
Jtuca rhaetica Suter, wie Lapeyrouſe glaubt. – Nr.
39. Koehler ia | u n g . . s (Dactylis ungens Schre
ber, Desfont., Wild: Perpon. Sejteria echinata La-
marck.). – N.: 4o: K„Ä a-
ctylis brevifolia Willd, im Spec. Pl. Linn. Dactylis
ggopodioides Lin, Manti/33 (nicht Mantiſ sº 7.)
Zügleich bemerkt Hr. Sp. hier, daſs Plukenet Täb.
189 fig. 3. nicht zu dieſem Graſe, ſondern zu Cen-
chrušJuteſcens gehöre. – N. 41. Koehleria / pi-
cata ( Dactylis ſpicata Perſoon. Willd. nov Äj
rol.). – N. 42. Se/ e ria lag opodio ides (Da
# lagopodioides Linn. Mai 557. ## #
Linn). - - se - - - -
(Der Beſchluſs folgt.) ,
. . . ."
- -
&
- - - - - - - - - - -
. . . BIBLISCHE LITERATUR:
1. Salzburg, b. Ä : Kurze Darſtellung einer
Aneigng in die Bücher des alten Bundes nach
- - - - - - - “#
----- 233 / 620 -----
453
454
. . . . . . . Num. 57. MAY 1816.
Jahn. Zum Gebrauche ſeiner Zuhörer von Aloys
Sandbichler, königl. baier. Prof. der orient.
Sprachen, der Bibelauslegung und der griechi-
fchen Philologie auf dem Lyceum zu Salzburg
1813-141 S. gr. 8. - -
2. Ebendaſ: Ueberficht der Hauptgegenſtände aus
der allgemeinen Einleitung in die Schriften des
neuen Bundes nach dem Bedürfniſs unſerer Zeit.
Von A. Sandbichler u.ſ. w. 1813. 112 S. gr. 8.
3. Ebendaf: Darſtellung der Regeln einer allge-
meinen Auslegungskunſt von den Büchern des
neuen und alten Bundes () nach Jahn. Von A.
Sandbichler u. f. w. 1813. 117 S. gr. 8.
Recenſent gefteht, daſs die prüfende Durchſicht
der drey vorliegenden Compendien der Einlei-
tung ins A. und N. T. und der bibliſchen Herme-
neutik auf ihn einen unangenehmen Eindruck ge-
macht hat, und es wird dieſes ziemlich bey einem
jeden der Fall ſeyn, der ſich für die Fortſchritte der
wiſſenſchaftlichen Theologie in allen Theilen Deutſch-
lands uud in beiden Confeſſionen intereßrt. In wel-
chem Zuſtancie muſs fich das Bibelſtudium noch auf
manchen hohen Schulen des katholiſchen Süddeutſch-
lands befinden, wenn ein Profeſſor der orientali-
ſchen Sprachen, des Bibelſtudiums und der griechi-
ſchen Philologie ſich nicht ſcheut, Lehrbücher für
feine Vorleſungen drucken zu laſſen, die nicht allein
auf jeden eigenthümlichen Gefanken verzichtend,
ſich ſogleich als Auszüge und Ueberſetzungen ande-
rer Werke ankündigen, ſondern auch durch Miſsver-
ſtändniſſe, Sprachfehler und durchgängige Schüler-
haftigkeit den ſprechendſten Beweis liefern, wie es
dieſem Profeſſor an der oberflächlichſten Kenntniſse
der griechiſchen und orientaliſchen Sprachen (ja
felbſt der deutſchen ), ſo wie der Bibel und ihrer As-
legung fehle, ſofern dieſe nicht im A. T. aus den
epitomirten Schriften des Hrn. D. Jahn gewonnen
werden kann. Nr. 1 iſt nämlich ein ſolcher Auszug
aus Jahns Einleitung in das A. T., Nr. 3 aus deſſen
Enchiridion hermeneutige tabularum Pet N. foe.
deris (f. A L. Z.813. N. 256.); bey Nr. 2 können
wir dieſe Abhängigkeit von einen beſtimmten Wer-
ke nicht behaupten, da uns die neuern Arbeiten aus
der katholiſchen Confeſſion nicht zur Hand find.
Doch iſt der Geiſt auch hier derſelbe. Zum Belege
dieſes harten Urtheils zeichnen wir zunächft einige
Stellen aus Nr. 1 ans, woraus es klar werden wird,
daſs Hrn. & ſeine Unkenntnis des Gegenſtandes nicht
einmal richtig hat epitomiren laſſen. S. 77 heifst
es vom Jefaias: „Zu unſerer Zeit hat (haben) Dö-
derlein, Koppe, Eichhorn, denen dann mehrere folg-
ten, auch von denjenigen Weiſſagungen, die unter
dem Namen des Jeſaias in der Bibel ſtehn, diefem
Propheten viele abgeſprochen, nämlich alle (?) die-
jenigen, die gegen die auswärtigen Völker gerichtet
ſind. – Unter dieſe (alſo unter die Orakel gegen
66. dem Jeſaia abgeſprochen ( Einleit: in
fich aus Gründen, die in ihr liegen, zeigen.
auswärtige völker!) wären vorzüglich, die letzten
27 Kapitel zu rechnen. Dieſe wären nicht von Jeſaia
u. f. w." Bey Jahn heiſst es: „ Döderlein» Kopps,
Hr. Hofr. Eichhorn und nachher mehrere altere
haben viele Weagungen, beſonders die gegen frem-
de Völker, und den ganzen zweyten TheK: 40 TT
in das A. T-
Th. 2. S.458.)." Hr. S. fährt fort: »Betrachtet man
ihre Gründe näher, ſo haben ſie nicht viel zu bedeuten.“
Er überbietet hier und häufig mit abſprechenden Aus-
drücken, die hier nur einen komiſchen Eindruck ma“
chen können, die beſcheidenen Aeuſserungen des
gelehrten Jahn, der a. a. O. ſagt: »Ich habe beyºen
öfters wiederholten Studium dieſes Propheten öfters
gewankt, glaube aber doch noch immer, daſs alle
Stücke von Jeſaia ſind." – S. 41 von der ſpätern
Redaction des Pentateuchs: „Man nennt die Re-
gierungszeit David's oder Samuels (ſo wohl hei-
ſsen: Salomo's), und, ſeit Spinoza, die Zeit der Wie-
derkehr der Hebräer aus der babyloniſchen Gefan-
genſchaft. Beiden Behauptungen ſtehen je Men-
je Gründe entgegen: vor allem aber der Samarº
jiſche Codex des Penteteuchs (ſo ſchreibt der Vf-
durchgehends): denn dieſen brachte ein Prieſter der
goldenen Kälber aus Aßrien mit ſich; nº gab es
doch noch viele Iſraeliten im Lande, die wiſſen muſs:
ten, ob er der echte Text iſt – und hätten ſie es
nicht gewuſst, ſo hätten die Juden ſie daran erin-
nert." Der unerfahrme Leſer muſs hiernach glauben
(vielleicht glaubte es aber Hr. S. ſelbſt), die Ueber-
bringung jenes Codex durch den Kälberprieſter ſeY
eine in der Bibel erzählte Thatſache. Der Grund
davon liegt aber bloſs in der allerdings über Gebühr
Ä Darſtellung dieſer Meinung in Jahrz's Ein-
leitung Th. 1. S. 42. 413. – S. 46 heiſst es nach
allgemeinen Bemerkungen über bibliſche Mythen:
„ ob nun die Schöpfungsgeſchichte 1B. Mi. 1, 7 (!) -
2, 3 f. als ein Mythus zu behandeln ſey, kann man
urtheilen. Dieſs iſt richtig. ( Was denn? daſs man
darüber urtheilen kann? Oder ſoll es heiſsen: eich-
tig? Im Druckfehlerverzeichniſs ſteht, aber nichts,
dävon). Dieſe Geſchichte konnte nur durch Offen-
barung den erſten Menſchen bekannt werden. „Aber
eine ſolche Offenbarung war ihnen zur Kenntniſs und
Erhaltung der wahren Religion nicht bloſs nützlich, .
ſondern Ä Dieſs kann man gleich:
ſam mit Händen greifen, wenn man andere alte Sºhö“
pfungsgeſchichte der Aegypter, Phöniker, Chal“
däer, Ä und Römer damit vergleicht. (Was
kann man denn greifen? Die Nothwendigkeit der
Offenbarung? Wir fürchten, dieſe werde dem Zu-
greifenden gerade hier am wenigſten in die Hand
kommen.) Die Moſaifche Geogonie übertrifft an"
Alter alle übrigen Nachrichten der Geneſis; das Ä
(Wir
möchten dieſen Beweis hören, beſonders von dem
Scharfſinn des Vfs. geführt!) Und da ſie die Grund-
lage der ganzen moſaiſchen Religion (ſo!) und der
Prophezeyungen (noch beſſer!) iſt, und von Ä
von
- -
----- 234 / 620 -----
455
MAY 18 16. 456
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 57.
(von wem? von der Religion und den Prophezeyun-
gen?) immer als Geſchichte iſt angeſehn und behan-
delt worden, ſo ſieht man, daſs das Abſprechen ei-
niger Neuen, die ſie entweder zu einem Mythus oder
Philoſopheme machen, zu ſpät kommt." Wir ſehen
das ſo wenig, als wir jenes greifen, haben aber die-
ſe Stelle vorzüglich deſswegen herausgehoben, um
zugleich eine Probe zu geben von dem ganz unzu-
ſammenhängenden Geſchwätz, welches Hr. S. für
Räſonnement giebt. Man glaubt hier ein nachläſſi-
ges, halb miſsverſtandenes Collegienheft zu leſen.
Noch ſtehe hier die Angabe des Inhalts der Pſalmen
und des Pentateuchs. S. 97: „ Der Inhalt der Pſal-
men iſt religiös, aber verſchieden. Oft handeln ſie
von einer ITheodicee; dahin gehören die ſogenann-
ten Fluchpſalmen, die die nicht ausbleibende Strafe
der Gottloſen durch die poetiſche Einkleidung eines
Fluches darſtellen. ( Eine eigene kunſtreiche Wen-
dung!) Die meiſten Pſalmen haben eine Geſchichte
zum Grunde. Dieſe muſs man zu kennen ſich be-
mühn, wenn man in Erklärung glücklich ſeyn will.
(Wo erfährt man denn dieſe Geſchichten?) Ob es meſ-
ſianiſche Pſalmen gebe u. f. w." S. 36: ,,Der Penta-
teuch erzählt in 5 Büchern, was Gott vom Anfange
der Schöpfung des Menſchen (fängt denn der Penta-
teuch des Vfs. erſt mit Gen. I, 28 an?) bis zum Hin-
ſcheiden des Moyſes zur Einführung, Erhaltung und
Ausbreitung der Religion und Sittlichkeit gethan
hat." Obwohl der Vf. dieſe Inhaltsanzeigen ſo ge-
fchrieben hätte, wenn er dieſe Bücher ſelbſt mit Prü-
fung zu leſen im Stande geweſen wäre? Dazu wür-
de nun freylich etwas mehr Kenntniſs der hebräi-
fchen und griechiſchen Sprache gehören, als der Vf.
theils daraus verräth , daſs ſeine Hermeneutik auch
nicht, ein einziges Beyſpiel enthält, was nicht aus
Jahn genommen wäre, theils durch die beſtändigen
ſchülerhaften Fehler, ſo oft er ſeinen Führer auch
nur um einen Schritt breit verläſst, ſelbſt in der Aus-
ſprache der hebräiſchen Wörter, wenn er dieſe hin-
zuzuſchreiben für gut findet. Z. B. Hermeneut. S. 15.
"N, E*R ji, mij (nach dem Druckfehlerverzeich-
niſs letzteres: jim. Alſo nun iſt es richtig!). S. 37:
PS2 Sappiach. , S. 57: „ es n» und die Na-
fe – das Angeſicht entbrannte ihm; allein dieſs heiſst
nicht mehr, als: er zörnete." Einleit. in das A. T.
S. 1co: „ Dieſs (das Niederſchreiben der ſalomoni-
ſchen Sprüche) mag ſein Kanzler, Hammaſeir (lies
alſo: Hämma/zir), gethan haben." Muſs hier nicht
der Leſer glauben, der Kanzler Salomo's habe die-
ſen Namen geführt? Qder war dieſes vielleicht auch
die Meinung des Vfs.? Das Arabiſche kann dieſer
Profeſſor der orientaliſchen Sprachen wahrſcheinlich
gar nicht leſen, wenigſtens nicht richtig, geſchwei-
ge, daſs er die Grammatik kännte. Daher das ein-
zige arabiſche Beyſpiel aus Jahn's Hermeneut. S. 1 15:
„ML- aſſavie ete." S. 65. ſo wiedergegeben wird:
», ſo heiſst Dſalala (Hr. S. las , wuſste aber
nicht, daſs dieſes in der 3. Praet ganz anders lauten
würde) arabiſch braten, ins Feuer werfen u. / w."
Nach ſolchen Beyſpielen kann es auch nicht mehr
befremden und für Druckfehler gelten (zumal da der
Vf, am Druckorte lebt), wenn durch Nr. 1 immer-
fort und ohne Ausnahme Pentet euch f. Pentateuch
ſteht». S. 13 Haacographa f. Hagiographa, S. 24
Saaddias, S. 74 Michaeus f. Michaëas. Die grie-
chiſche Sprachkenntnis des Vfs. hält ſeiner orijta-
liſchen die Wage: und an beide ſchlieſst ſich ſein
deutſcher Ausdruck auf eine Weiſe, die beiden Ehre
macht. Nicht bloſs wimmelt das Buch von Ausdrü.
cken - die der Bücherſprache fremd und vermuth-
lich Provinzialismen ſind, als zumalen f. ſneema,
leeil S. 18, abgängig f überflüſſig S. 2o, nahm ſich
aus f. zeichnete ſich aus S. 25, er ./agt vor f. /agt
voraus, propheze)t S. 74, oder eine eigene Art vºn
Latiniſmen, z. B. Ausnahe f. Ein teurf, Einrede (Ex-
ception) S. 22 , Exemplar eines frommen Unterg-
nigs S. 55, Uebergabe f. Ueberlieferung (traditio_);
ſondern auch von eigentlichen Sprachfehlern, ſº
ſich ºft ſonderbar genug ausnehmen, z. B. S.
»Obſchon der hebräiſche Text gefliſſentlich nicht t
verfälſcht worden, ſo litt er doch durch das Abſchrei-
ben u. ſ. w." Ueber die hebräiſche Negation ſchreibt
der Vf, S. 36 ſeiner Hermeneutik eine Bemerkung
aus Jahn ab. Allein die Stellung der deutſchen kennt
er nicht. Nicht beſſer iſt S. 4o: aus ſeiner alten Ge
./talt und (ſeiner alten) Gehalt.
Behauptung hat ſeine Schuoierigkeit. Bey jenen uñ-
richtig überſetzten Latiniſmen, die vielleicht ſchon
zum Kathederdeutſch der katholiſchen Schulen und
Seminarien gehören mögen, wird man beynahe an
manche berüchtigte Ueberſetzung aus dem Franzö--
fiſchen und in das Franzöſiſche, wie neulich Wohl-
fahrtsausſchuſs – canaille du Salut public, erinnert.
Philologiſche Bemerkungen, die nur nach gelehrter
Sprachforſchung aufgeſtellt und behauptet werden
können, wie z. B. S. 104: „man giebt zwar vor, daſs
die Sprache in Job chaldäizire (ſic!), allein man kann
weit beſſer ſagen, daſs ſie arabiſre;" nehmen ſich
freylich Ä einer ſolchen Sprachkunde komiſch ge-
ug aus. Mit einer Angabe des Inhalts und nähern
Beurtheilung von Nr. 2 wird man uns nach dieſen
Proben hoffentlich gern verſchonen.
S. II : allein dieſa-
----- 235 / 620 -----
457 -
458
- 53 -
E R GÄ N ZU N GSB LA TT E R
ZUR
ALLGEM E IN EN LI T E RATUR - z E IT U N G.
* - -
- - May
1 81 6.
NATURG EscH1cht E.
HALLE, b. Kärnmel: Plantarum minus cognitarum
Pugillus ſecundus auctore Curtio Sprengel etc.
(Beſchluſs der im 57. Stück abgebrochenen Recenſion.)
r. 43. Feſtuca glomerat a (Dactylis glo-
merata Linn. ). Hr. S. ſagt: Er finde kei-
nen Grund, warum dieſes Gras, welches der Feſu-
ca /padicea am nächſten kommt, von Feſtuca getrennt
bleiben ſolle. Rec. hat den Grund davon eben ange-
geben. – N. 44. Feſt u ca antarctica („Dactylis
cae/pito/a Forſt. in Comment. Goete. Willd. in Spec.
Pl. Ä – N. 46. Triticum ca.penſe (Cyno-
Jurus Uniolae Linn. Suppl.). – N. 47. Tritic um
variegat um Fiſch. in lit. radice perenni repente,
ſpiculis glabriuſculis ſuboctofloris muticis, valvulis
exterioribus quinquenerviis, ligula truncata, foliis
pubeſcemtibus. – N. 48. Scabio./a elegans : co-
rollis quinquefidis radiantibus, anthodia hirto flores
aequante, foliis oblongis amplexicau/ibus inci/o ſer-
ratis nitidis utrinque villoſusculis, caule ramoſo. –
N. 5o. Duna / a. Cal. quadridentatus: dentibus ſin-
ulis bifidis: Cor: monopetala quadrifida. Cap/ula
inferna globoſa bilocularis quadriva/vis : , loculis di
ſpermis. Dunalia tuberoſa (Ammannia hirta Brown
famaic. Pepis tetrandra Linn. Hedyotis tuberoſa
Suwartz. Oldenlandia tuberoſa. Lamarck.). Dieſe Gat-
tung kommt der Hedyotis und Anmannia am näch-
ſten. Erſtere hat indeſſen einen vierzähnigen Kelch,
deſſen Zähne einfach ſind, und eine einfächerige,
vielſaamige, an der Spitze aufſpringende Kapſel. Bey
der letztern hingegen iſt die viérblätterige Krone den
Kelche einverleibt, und die vierfächerige Kapſel hat
mehrere Saarmen. – Von N. 51 bis 74. werden die
verſchiedenen Arten Hedyotis durchgenommen. Un-
ter Hedyotis cordfalia N. 5 beſchreibt Hr. S., die
Rondeletia virgata Suwartz F: Ind. occident und un-
ter N. 52. die Rondeletia piloſa Seartz. R. erflora
Wahl, als Hedyotis longiflora. Wenn der Vf, der
Meinung iſt, daſs die Gattung Oldenlandia mit He-
dyotis vereinigt werden müſſe ſo muſs Rec. dieſer
Meinung widerſprechen. Dadurch, daſs Linné und
ſeine Nachfolger die Gattungscharaktere von Hedy:
oeis und Oldenlandia nicht richtig feſtſetzten, ſind
mehrere Arten, die eine einblätterige, röhrige Blu-
menkrone haben, unrichtig zu Oldenlandia gebracht
worden, die offenbar zu Hedyotis gehören; deſswe-
Ergänz. Bl. zur 4. L. 2. 1816.
gen aber iſt noch kein Grund vorhanden, beide Gat-
ºge Ät einander zu verbinden. Diejenigen Ar-
ten, welche vier (oder fünf) Kronblätter haben, als
2dealandia maritima, wo die vier Kronbäerdej
Kelche einverleibt ſind und mit den Kelchzähnen
wechſelsweiſe ſtehn, müſſen nothwendig bey der Gat-
Äg 2deandia bleiben. Eben dieſes gilt auch von
2d anda pentandra und digyna, wenn ſie gleich
fünf Kronblätter haben und in der Zahl der Sjb.
fäden eine Ausnahme machen. Oldenandaj-
ma kann daher unmöglich zur Hedyoeis gebracht
werden. Rec. beſitzt noch eine neue Art ödej.
dia» die gleichfalls vier Kronblätter hat, und glaubt
daher, daſs dieſe Gattung eher in der viertenkj
neben Hedyotis bleiben könne, als daſs j
fünfte Klaſſe verſetzt werde, wohin ſie Hr. S. unter
N. 75 und 76. bringt. – Von N. 77 bis 94. wird die
Gattung Androſace abgehandelt. "Öie Ajej
bei werde unter zwey Abtheilungen geordnet, näm-
ich Ä; Umbelliferaé und B. Fóribs /e/ſi/ibus aut
ſubſeſſibus. Zur erſten Abtheilung gehören die Lin-
néiſchen Arten der Androſace und zur zweyten die
ºnéiſche Gattung Aretia. Mit Recht bemék j
Vf, daſs der verſchiedene Blüthenſtand eben ſo we-
nig, als die gröſsere oder geringere Anzahl der Sj
ºen " den Saanenkapſeln einen hinlänglichen Grj
abgeben können, Pflänzen als beſondere Gattungen
von einander zu trennen, die übrigens in dem Baue
ihrer Blüthen- und Frucht-Theile miteinander j
einkommen . Scopoli, Lamarck und Decandoj.
haupteten daher, daſs die Gattung Aretia von Andro-
Jaee ºcht füglich getrennt werden könne, weil bey
den Pflanzen der erſtern die Blumen faſt ſtiellos, dä-
gegen bey Andr«ſace geſtielt ſind und eine Doldé bj-
en und die Fruchtkapſeln bey der erſtern weniger
Saamen enthalten als bey der ſetztern. Dieſej Bey-
ſpiel. Hr. S. hier gefölgt. Zur Gattung Androſa-
ce wird hier auch die Primila farinoſa Linn gebracht,
weil ſie am Schlunde der Blumenkrone ebenfalls, wie
bey der Androſace, mit Drüſen verfehn iſt. – Nr.
96. Hydra cotyle "nat if da: eaule erecto
glabro, foliis pinnatifidis: lacinis oblongis /ubinciſs,
umbella Juberiflora involucrata. Dieſe Pflänzefj
ſich in Paters Sammlung ohne Anzeige des Stj.
ºrtes. - N 97. Sein um paniculje um: fjs
bipinnatis lenceolatis: foliölis pinnatifidis Jubf/ſili-
bus - lacinis lanceolatis mucronatis venoſs, mj
Jerrlag Jeabris, ramis floriferis paniculais. –“Nj.
98: Felin um polymorph um: caule angulatora-
M (2) mg/Ö,
----- 236 / 620 -----
439 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. - 46o
moſo, foliis triternatis, laciniis lanceolato-lineari-
bus margine membranaceis ſubſerrulatis cuſpidatis,
involucri polyphylli foliolis margine membranaceis
Jerrulaeis. Habitat in imperio ruthenico. – Nr. 99.
Selin um rablen ſe ( Ferula rablenfis Wulfen, Se-
linum elegans Balbis..) – Nr. 1oo. Wallroth ia:
Fructus ovatus ſolidus, jugis tribus obeuſs, vallecu-
lis ſºlcatis... lnvolucrum univerſale et partiale oligo-
phyllum. Wallrothia tuberoſa ( Bunium alpinum Ki-
taib.)._– N. 1o2- Smyrni um roe und ifolium
Mill. Dice (Smyrn. cordatum Michaux. Pur/h, Tha-
pſa erfoliata Willd. Sp. Pl. Linn.) – N. 106. Meum
Jérieum: faliis ſupradecompoſitis: foliolis pinna-
eifidis: lacinis linearibus acuminäeis margine ſcabris,
caule ramoſo ubanguloſb. Dieſes Doliengewächs
wird in den Gärten gemeiniglich mit Peugedanum
arenarium Kit. und Peucedañum tenuifolium Poir.
verwechſelt; von beiden iſt es jedoch hinlänglich
verſchieden.. – N. 1o9: Schwäger ich enia. Cal.
eorollinus» inferus, tubuloſus, iñcurvus, extus hir-
Juo Plumg/us, limbo ſea.fido. Stamina ſex, tubo
zſerea. Stigma ſimplex. Capſula ſupera, calyce
cincta» trilocularis polyſperma Schueaegerichénia
Hºida (Anigaſanthosfavida Redout. Röb. Brown.
º. Suppl. Harti Beröl.). – N. 11o. Schwäge--
Ähºº iar ufa. (Anigoſanthos rufa. Labilljrd.
Bob. Brown.) – N. t 1 . Amaryllis elegans:
JPaeh multiflora, corollis cernuisſubpedicellis in-
“glabris . laciniis alternis uneinatis ſcapoterei,
folis lineari lanceolatis. Sie iſt mit Ämär via,
am nächſten verwandt. Gewöhnlich hält man ſie für
eine Abart der Amar. Belladonna. – N. 113. Allium
** "e"./e: caule ſubteretiusculo, ſtaminibus tri-
cu/pidatis corolla acuta longioribus, foliis tereti an-
guloſis. – N. 116. Ca/ea ja multiflora: octan-
da ſpinoſa, foliis oblongo lanceolais integerrimis
labris» paniculis axillaribus divaricatis. HÄbiege inz
"Äenal. – N 117. Saxifraga Mela leu:
ea Fiſehin lie..foliis ovatis ſubdentjis glabris baſ
Pººn longum attenuatis, caule nuäopauefó.
Ä Pees egüglibus. Hab ad Obium fluviüm in Si-
biria. Die Saarfr. davurica Willd. unterſcheidet ſich
von derſelben durch keilförmig rauthenförmige, 2")
der Spitze eingeſchnitten gezähnte Blätter. Nr.
123. Silene Ä Joribus paniculatis ter-
Äu folis ovatalanceólatis ſºlibus. wächſt
bºy Klagenfurth. – N. 124. Silen, vi/cida: flo-
Ä/olitaris, caule diffuſo, ramis patentibus, fo-
iis lineari lanceolatis piloſo vifcidis, peta?is denta-
ºs. . 1ſt von Kaulfuſs bey Kraiñburg in Kärnthen ge-
funden worden. – N. 125. Ceraſ iumdji-
e“m Fiſch. capſulis oblongis, folis connais glaucis
obſongis uerinque attenuatis ſubundulacis, baſ cilia-
*** Beta emarginaeis calycem ſuperantibus. Es iſt
ºnt Gera/tium perfoliatum ſehr nahe verwandt. Die-
es hat aber herzförmige, ganz nackte, am Rande
ſchlichte Blätter – N. 127. Rofa Poinij
germinibus ovatis pedunculisque hifpidis , petiolis
ganduloſis, cau/equº aculeatis, folióiso.ao Jub-
rhombeis obtufis utrinque glabriscoriaceis inaequali-
*-
ter ferratis. Habitat in ſaepibus ad radicem moneis
Baldi. Sie kommt der Rofa ſempe florens am näch-
ſten, unterſcheidet ſich aber auffallend von derſel-
ben. – N. 13o. Thalia“ rum a cum in «eum pa-
nicula diffuſa folioſa, floribus nutantibus, foliolis
ovato - lanceolatis acuminatis integris inciſsque. –
N. 133. Zapan ia Jubero ſa: caule früticoſo fu-
beroſo, capitulis ſubrotundato - ovatis, foliis langeo-
latis uerinque./ericeo-incanis venofis /erratis. – Nr.-
134. Pedicular is ſum an a: foliis pinnatis caule-
que ſimplici pilofs: foliotis remotis pinnatifidis, la-
ciniis dentatis- /pica folioſa pauciflora, calycibus
Jubcriſtatis, galea truncata glabra. Wächſt bey Ve-
rona. Sie kommt der Ped. Joliofa nahe, deren Ab-
art y, Lapeyr. Flor. Pyr. mit ihr überein zu kommen
ſcheint. – N. 139. Hibiſcus hi/pidu lus: foliis
cordatis trilobis crenatis cauleque á/pidis, peduncu-
lis unifloris petiolo brevioribus, calycis exterioris he-
ptaphylli.foliolis ſubulatis, corolla connivente. Die
Blumen ſind gelb und klein, das Vaterland iſt nicht
bekannt. – N. 14o. Gen iſt am aneica Poilin. in
lit. caule proſtrato, ramis angulato-/triatis pubeſeen-
tibus, foliis lanceolatis hir/is, edunculis axilari-
bus /olio brevioribus - coolli glabris, leguminibus
villo/o Jericeis. Wächſt bey Verona. Ihr kommt
Geni/ta ovata Kitaib. ehr nahe; vielleicht iſt ſie nur
eine Abart erſelben, denn daſs dieſe weit haariger
iſt und die Blätter mehr eyförmig ſind, möchte wöhl
Folge des verſchiedenen Standorts ſeyn.) – N. 141.
Hiſpo crepis bflora: omenei binis peduncula-
eis /ubarcuatis, /thmismargine inferiore ſubdenticu-
latis repandis. Eine autfallend verſchiedene Art, de-
ren Vaterland unbekannt 11t. N. 142. Vicia con-
Jent in a: pedunculis multifloris folio longioribus,
Jloribus remotis glabris : fotolis lanceolatis mucrona-
tis, caule petiolisque pube/centibus, leguminibus gla-
bris, ſtipulis Jemiyagittatis. Sie iſt bey Neapel ge-
funden und hat gelbe Blumen, – N. 43., Hedy /-
rum Berger i an um : . caule diff ſo glabriusculo,
Jfoliolis obovatis /uvretufis pilofusculis, ſipulis ſca-
rio/is, coro/lis calyce brevioribus, lomentis monoper-
mis aculeatis: den tibus ſubulatis Jubuncinatis. Hab.
in Campania prope Girace. – N. 146. Hiera cium
hum /u/um: cautibus virgatis procumbentibus gla-
bris, foliis lanceolatis acuminatis dentatis glaucis
glabris, calycibus ſubpilofs. ( Dieſe Pflanze, deren
Vaterland unbekannt iſt, inöchte ſchwerlich als eine
verſchiedene Art von Hier. floacuoſum Kitaib. ange-
ſehen werden können.) – N. 148. Cir/ium rhe-
gin um: foliis decurrentubus rigidis lanceolatis den-
zato./pinofs, ſubtus lanuginofs, cabcibus terminal-
us peduncutatis pube/centbus, pinis patentibus-
Hab. in agro rhegino Calabriae. N. 149. A rtem -
/ia lednicenſis. Rochell. ſuffruticoſa, foliis in-
Jerioribus bipinnatfidis petiolatis; Juperioribus pin-
natſidis Ä /erceo incanis; lacinis linear“-
calycibus erectiusculis /ub/picatis paucifloris. . Hab:
ad rudices montium Carpathicorum. – N. 150. Leyf-
Jera di/co idea. ( Gnaphalium Lexergiaes Des
Jfont. Lonchampia capillifolia Willd. Berlin. *?
-
----- 237 / 620 -----
461
462
Num. ss. MAY 1816.
„“ -
Willdenou hat es bey feiner Beſchreibung überſehn,
daſs die Saamenkrone am Umkreiſe ſpreuartig iſt.
Dieſe Pflanze unterſcheidet fich von Leyjera nur
durch den Mangel der Strahlblumen. Dieſes ſteht
aber ihrer Vereinigung mit derſelben nicht im Wege,
da ſich bey Bidens und Anthemis derſelbe Fall fin-
det. N, 152., Orch is lucana: bulbo palmato,
labello erfido: lacinia media ſeabra anguſtiore, cor-
nu filformi bracteisque coloratis germen aequanti-
bus, foliolis calyeinis ovatis patulis. Hab. in Luca-
nia Calabriae. -- N. 162. Carex Gynon an e Ber-
tolon. /pica maſcula ſolitaria terminali, femineis ap-
proximatis ſº/filibus, flosculis remotis, ſtigmatibus
ternis, capſulis turgido eriquetris acutis glabris /qua-
ma oblonga nervoſa brevioribus, bractéis elongatis
Jfoliisque lineari- filformibus. Hab. ad Sarzanam Ita-
liae. – N. 163. Carex Balbifii Schkuhr in lit.
Jpica maſcula Jolitaria terminali, femineis oblongis
remotiuculis Jelfilibus, capſulis compreſfis nervöſis
apice emarginato bifidis /qüama ovata ſeriata longio-
Titus „bractea eongata foliisque triquetris feabris.
(Car. Balbii. Balbis Catat. Hori Taur. Hab. in agro
Nicaeenſ. - N. 125. Crot on pilofus: caule her-
baceo , foliis oblongo- lanceolatis integerrimis eglan-
dulofs /upra nudis, /ubtus remisque pilofs, calyce
Jemneo quinquefido ciliato. Hab. in Indiä orientali.
– N. 166. Salix tilia efolia Schleicher: foliis
Jubcordato ovatis dbtufusculis crenato-ſerratis, ſu-
pra gl«bris: Jubeus glauco pubeſcentibus, ' petiolis
ramulsque incanis, tipulis perfſtentibus dentatis,
aments coaetaneis, germinibus glabris lanceolato-
linearibus. Sie kommt der Sal. „fj am näch-
ften. – N 67. Salix au/ t ralis. Schleich. Fo-
liis oblongis uérinque acuuis /erratis ſubtus glaucis
Jericeovillºfis , petiolis ramülisque incanis, “aman-
eis praecocibus »germinibus lancéolatis, demum gla-
briusculis. Sie unterſcheidet ſich von Salix Wülfe-
niana Wild. durch die ſpitzigeren Blätter, durch den
ſeidenartigen Ueberzug auf der untern Seite derſel-
enº" durch die blaſsgrauen jungen Zweige und
Blattſtiele. (Sollte dieſer Unterſchied, zumal bey
einer Gattung, wo die Abweichungen faſt bis in das
Unendliche gehn» hinreichen, fiels beſondere Art
Von jener zu trennen?) – N. 68 Salix Cer aſi-
Jfo 4 a Sehleich... foiis oblongisütrinque acueisſer.
rutatus : junioribus ſubintegerimis, fubeus glauces-
centibus r-mulisu“ gaberrimis, ſtipulis lanéeolatis,
ºmentus Jerotinis, cºp/u is ovatis glabris. – N. 169.
Sa / r pop u . ./o liä Scheicher foliis ſubrotundó-
ovatis «eutis unau/uto crenatis, fübtus glaucis ſeri-
ce9. vitofs, petio. is ramulisque junioribus pi/ofis, ſti-
Pisere“.tis cordatis, amentis praecocibus, germi-
b“s g/abº is, pediceüis linearibus, ſtiliselongatis. –
N. 79. 3 a liac car pin ifolia Schleiche foliis
rhomboideo oblongis glanduloſo ſerratis, ſupraga-
bris: Jubeus incuto tönentafs vºn fs, petiois, ra-
"u/is germinibusque ſerieeG incanis, amentis coae-
“neis. – N 171. He / w . ngia popu/ifolia: fo-
liis ovatis integerrimis te/ Zo. pubeſcentibus incanis
*riplinen vits, picis aacilla ibus terminalibusque com-
pg/itis. Habitat in Bengalia. Helwingia ruſciflora
Willd. Spec. Pl. Linn. muſs folgendermaſsen beſtimmt
werden: foliis ovatis ſerratis glabris ſupra floriferis:
floribus umbel/atis. – N. 172. Bruce a ſum a tren-
ſis: faliolis ſerratis. Da dieſe neue Art eben ſo als
die Brucea ferruginea auf der untern Seite der Blät-
ter mit gelbbraunen Haaren beſetzt iſt: ſo müſste bil-
lig der Name der letztern in abyſſinica umgeändert
werden. – N. 173. Be/ſer a. Masculi Cal. quadri-
partitus. Cor. nulla. Nectarium Squamae quatuor.
Stamina quatuor, calyce longiora. Hermaphr. Cal.
ut in Maſc. Capſula mono/perma. Beſſerainermis:
inermis foliis obtufusculis. Koelera laurifolia Wild.
Spec. P. Linn. iſt die zweyte zu dieſer Gattung ge-
hörige Art. – N. 174. Hydrocar ya hir ſu ta:
Jfoliis hirſuti baſ rotundatis biglandulofs. Habitat in
Bengalia. Hydrocarya dentata Forſter iſt derſelben
ähnlich; dieſe hat aber nackte, am Grunde verſchmä-
lerte Blätter. – N. 175. Smila x de cipiens : cau-
leinermi ſubangulato, foliis eordatis acuminatis no-
vemnerviis, ſpicis compoſitis elongatis bgf bacciferis:
– N. 176. Smilaac obliq ua: caule inermi terei
pubeseente, foliis oblongis obliquis acutis coriaces
quinquenerviis, ſpicis compoſitis elongatis. Beide
wachſen in Oſtindien. – N. 177. Did ſcore a to-
ment of a foliis ternatis ovato - oblongis mucronatis
integerrimis, ſubtus capſulisque tomentoſis. Hab. in
Ind, orient. ( Rec erhielt unter demſelben Namen
Exemplare dieſer Pflanze. An denſelben bemerkt
man, daſs allé Blattſtiele am Grunde nach der entge-
gengeſetzten Seite zurückgebogen ſind, ſo, daſs die
Blüthentrauben (nicht Aehren, denn die Blüthen ſind
bey beiden Geſchlechtern geſtielt), die aus den Blatt-
winkeln hervorgehen, dem erſten Anſehn nach, dem
Blatte gegenüber zu ſtehen ſcheinen. Der Stamm
und die gröſseren Zweige ſind mit zerſtreuten , kur-
zen, ſehr ſtumpfen, filzigen Stacheln beſetzt.) –
N. 179. Breynia axillar is (Breynia di/ticha Forſt.
Wild. Sp. P. Linn) – N. 180. Breynia panic u-
la ta: pedunculis paniculatis nudis axillaribus, folis
perennantibus oblongo-lanceolatis utrinque attenuatis.
Wächſt in Oſtindien. – N. 181. Equiſe t um ve-
ronenſe: cauſibus.fmplicibus ramofis glabris, ramis
hexagonis apice /piciferis, den tibus vaginarum acu-
tis ſphacelatis apice diaphanis. Pollini fand es bey
Verona. – N. 182. Cheil an th es ferrug in e a
Wild. in lit. fronde pinnata lanceolata: pinnis pinna-
tifidis Jubtus lanazis margine ferrugineis, ſonis conti-
gui, ſtipite piloſo. Das Vaterland iſt nicht bekannt.
. 83. Grimm ia pullu lans Kaulfuſs in lit.
caule ſubramoſo erecto, ramis radicantibus, foliis ere-
cto-adprefs ovato-lanceolatis nervoſis integerrimis;
capſulae cylindricae erectae, operculo conico ſubin-
curvo, den tibus periſtomii perforatis. In Penſylva-
nien. – N. 184. Lecide aba dem ſis: cruſta im-
bricata foliaceo-lobata pallide vireſcente, ſubtus aba
.fujcecente, tobis minutis crenatis: apotheciis confer-
tis pianis incurnatis dem um marginaeis. Hab ad mon-
tem Baldum. Sie iſt der Lecanora Jaacicota äuſserſt
ähnlich. – N. 185. Le can or a viridis: erte
/' -
----- 238 / 620 -----
463
464
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. s8. MAY 1816.
bricata viridi, lobis in ambitu glabris laciniatis ſub-
linearibus, in centro granu/oſo globoſs, apotheciis
centralibus convexiuscüis rufo füſcis, margine thal-
lode elevato aequali. Palliñi fand ſie bey Ä
N. 188. Tuber ob e a t um ſubgloboſum helvolum,
radicularum proceſſus veuaſs obteactum. Es iſt bey
Halle hinter dem Faſanenhauſe gefunden worden.
SCHÖNE KÜNSTE.
BeRLIN u. STETTIN, b. Nicolai: Leben und Mei-
nungen des Herrn Magiſters Sebaldus Notanker.
Nebſt zuverläſſiger Nachricht von einigen nahen
Verwandten deſſelben. Drey Bände. Nach der
vierten verbeſſerten Auflage veranſtaltete wohl-
feile Ausgabe. Mit den neuen 6 Kupferſtichen
von J. W. Meil, und den alten 14 Platten von
Chodoueiecki. 1814.- (2 Thlr: 8 Gr.)
Es wäre wohl ſehr überflüſſig, über dieſes Werk
des ſel. Nicolai jetzt noch in einem kritiſchen Blatte
eine Bemerkung zu machen, auſser etwa, daſs es,
zuerſt 1773 gedruckt, vier oder eigentlich fünf Auf-
lagen, die letzten 1799 und 1814, und Ueberſetzun-
gen in fünf Sprachen (die franzöſiſche, holländiſche,
däniſche, ſchwediſche und engliſche) erlebt hat,
und, nach Erdte. Jul. Koch's Compendium der deut-
ſchen Literaturgeſchichte, B. 2, dem verſt. Prof.
J. A. Eberhard in Halle von manchen Perſonen zu-
eſchrieben worden iſt. ..
Nicht das Buch, ſondern die Kupfer ſind die Veran-
laſſung dieſer Anzeige, weil ſie ein auffallendes Bey-
ſpiel geben, was ſich manche deutſche Buchhandlun-
gen gegen das deutſche Publicum erlauben. Aber auch
davon, daſs ſie faſt ohne Ausnahme abgeſchabte oder
ſchmierige, oft kaum kenntliche Abdrücke ſind, ſoll
nicht die Rede ſeyn, ob ſie gleich in allen Buchhänd-
ler-Anzeigen und ſelbſt auf den Titelblättern dieſer
Ausgabe mit einem gewiſſen Nachdrucke erwähnt
werden. Denn man kann ſie wegwerfen, und die
Ausgabe bleibt doch wohlfeiler und zugleich hüb-
ſcher, als viele der neueſten Werke ähnlicher Art,
deren Verleger ſich nicht ſcheuen, dem Publi-
cum für theure Preiſe ſchlechten blaſſen Druck auf
Löſchpapier vorlegen zu dürfen. Bloſs die das Publi-
cum geringſchätzende Nachläſſigkeit und Bequem-
lichkeit ſoll dieſsmal gerügt werden, aus welcher
man ſich nicht einmal mehr die Mühe nimmt, dafür
zu ſorgen, daſs Kupfer an die gehörigen Stellen ge-
bunden werden können, ja nicht einmal unrichtige
Nachweiſungen (weil ſie für eine ganz andere Aus-
gabe gegeben wurden) berichtiget. So ſind von den
2c Kupfern zum Notanker nur 5 richtig bezeichnet,
nämlich die zu B. I. S. 263, B. 2. S. 104 u. 258, B. 3.
S. 4. und S. 44. gehören. Eines hat gar keine Be-
zeichnung, nämlich wo der alte Säugling zwiſchen
ſeinem Söhne und Notanker bey dem Frühſtücke ſitzt
und die Lottozahlen unterſucht. Es gehört zu B. 3-
S. 69. Alle übrigen haben Nachweiſungen, »die
nicht zutreffen, und wo zum Theile nur die Seiten-
l, aber nicht der Band angegeben iſt. Da Rec.
fie mühſam berichtiget hat, ſo will er, um andern,
welche Ordnung in ihren Büchern lieben, die Mühe
zu erſparen, dieſe Berichtigungen angeben. Das Bild
mit der unrichtigen Bezeichnung gehört zu
- 50 S. s - B. 1. S. 58.
ITh. S. 58. . B. 1. S. 59.
67 S. . . . . B. 1. S. 76.
138 S. s B. I. S. 164.
227 S. . . B. 1. S. 264.
S. 28. - B. 2. S. 32.
Il Th. . . B. 2. S. 7o.
S. 1 11. . . B. 2. S. 25.
S. 179. . . B. 2. S. 202.
S. 246. . . B. 2. S. 278.
# d 3. S. 11.
- 87. - - . 2. S. go.
S. 125. . . B. § Ä.
- S. 136. - - B. 3. S. 155-
Nachweiſungen dieſer Art, Inhalts - Verzeichniſſe
und ähnliche Erleichterungsmittel für den Gebrauch
der Bücher kann das Publicum deſto eher von Ver-
faſſern, Verlegern, Kupferſtechern u. ſ. w. verlangen,
weil ſie leichter ſind für dieſe, und es billiger iſt, daſs
einer die Bemühung übernehme, als daſs 5oo Käufer
ſie wiederholen müſſen. Es wird über manche ſchein-
bare Kleinigkeiten viel zu ſelten ernſthaft geſprochen,
eben weil ſie Kleinigkeiten zu ſeyn ſcheinen.
ER BAU UN GsscH R1F TEN.
SALzbuRG, b. Mayr: Predigten auf verſchiedene
Sonn- und Feſttage des Kirchenjahrs. Von Ge-
org Pureberl. Erſtes Bändchen 248 S. Zweytes
Bändchen 248 S. 1815. 8. ( 1 Fl. 36 Xr.)
Der Vf, ſagt in der Vorrede: „Erhaben iſt der
Beruf des Religionslehrers – weitſchichtig die Bahn,
auf der er über Menſchen Heil und Segen führen
kann." Allein wenn man ihm demnach glaubt, daſs
er die Erhabenheit dieſes Berufs kenne, ſo ſieht man
doch zugleich auch, daſs er dieſelbe noch nicht zu
faſſen und ſich beſtimmt darüber auszudrücken ver-
möge, und dieſes beſtätigt ſich in jeder ſeiner Predig-
ten. Ohne eben ſchlecht zu ſeyn, findet ſich doch
nur das Gewöhnliche unter dem Mittelmäſsigen, wel-
ches daher nicht dadurch vermehrt zu werden brauch-
te. Er beſtimmt ſeine Predigten vorzüglich ſeinen
Amtsbrüdern, denen oft Tage kommen, „ wo keine
einzige Idee von der Stirne herabglitſchen will; " al-
lein um Ideen mitzutheilen oder zu wecken, muſs man
erft ſelbſt ſich auf einen höhern Standpunkt geſtellt
haben. Dieſer wird aber nicht in Gemeinſätzen er-
reicht, wie ſie Hr. P. zur Schau trägt, wenn er z. B.
ſagt: Muſterpredigten dürften für den Redner nie un-
nütz ſeyn, da er ſelbſt beyfügt, die Wahrheiten der Re-
ligion Ä neu ausgedrückt und gefühlt ſtets mit
neuer Kraft wirken, ſo hätte er auch einen höhern
Maaſsſtab an ſeine Arbeiten halten ſollen. Der in der
Vorrede angeführte Genfer Prediger Regbaz, deſſen
Name unter den Druckfehlern in Reybouz verbeſſert
wird, ſoll wahrſcheinlich Reybas ſeyn, deſſen Kunſt
zu predigen, vom Diak. Adam in Üj überſetzt, in
Tzſchirners Memorabilien ſteht.
----- 239 / 620 -----
<465 - . .
466
- * ** - - --
- 0 «M-
-
E R GÄN z U N G s B L AT T E R
zu a
ALL GE ME IN EN LI T ER A TU R - z E I T U N G.
May
1 81 6.
DEUTSCHE SPRACH KUND E.
NÜRNBERG, b. Riegel u. Wiesner: Kurzer Leifa-
den zur deutſchen Sprachkunde in hiſtoriſcher
und äſthetiſcher Hinſicht, von Dr. B. A. Durft,
Ober Reallehrer an der Kön. Baier. Realſchule
zu Nürnberg. 1815. XV1 u. 256 S. 8.
W ir wünſchen der Realſchule zu Nürnberg Glück
zu einem ſo ſelbſtdenkenden Lehrer, als wel-
«chen ſich Hr. Dr. Durſ in dieſen Blättern ausweiſe,
und bedauern aus der Vorerinnerung zu denſelben
„abnehmen zu müſſen, daſs die Anſtalt ſelbſt ſeinem
Streben zu wenig Spielraum darbietet, und daſs ſeine
Lage ihm nicht die Muſse vergönnt, ſich mehr mit
eigenen ſchriftſtelleriſchen Arbeiten zu beſchäftigen,
zu welchen er, nach dem vor uns liegenden Werke
zu urtheilen, Beruf hat. Zunächſt beſtimmte der
Vf, dieſen Leitfaden zu einem Andenken für ſeine
Zuhörer, denen er in ſeinen Privatgeſchäften die
deutſche Sprache nach einem höhern Maaſsſtabe, als
er in ſeinen Amtsvorträgen gebrauchen kann, vor-
etragen hatte; zugleich leitete ihn aber auch bey
ÄÄ Ausarbeitung der Gedanke, daſs es ein vergeb-
liches Bemühenſey, , Ungeübte in den ſogenannten
Stil-Uebungen befeſtigen zu wollen, wenn nicht mit
dieſen ſchriftlichen Verſuchen eine theoretiſche Ge-
ſchmacksbildung verbunden wird: dieſe macht uns
nach dem nothwendig vorauszuſchickenden Gram-
matikal-Studium mit den allgemeinen Eigenſchaften
der Sprachſchönheit bekannt, erörtert die verſchie-
denen Formen, in welche Proſa, Rhetorik und Poe-
Jie zerfallen, und beſchäftigt ſich mit der Lectüre
muſterhafter Schriften, welche für die Sicherheit,
Gewandtheit, Mannichfaltigkeit und Schönheit im
Ausdruck bey eignen Ausarbeitungen nützlich ſind.“
– Daſs es ſtreng genommen keine ſogenannte Stili-
„ſik, d. h. keine an ſich beſtimmte Regeln des Stils
iebt – denn der Stil iſt, wie Büffon ſagt, der Menſch
elber – daſs ſich alſo, bloſs allgemeine Grundſätze
aufſtellen laſſen, die mehr als linguiſtiſche Warnungs-
tafeln für den ſchwankenden und ſich noch verirren-
den Geſchmack anzulehn ſind, als daſs ſie mächtig
enug wären, auf directe Weiſe einen ſchon von der
Ä hierinnen (hierin) vernachläſſigten Geiſte zu
dem Darſtellungsvermögen eines geübten genialen
Schriftſtellers zu verhelfen; daſs aber da die allge-
meine Regel wenigſtens leiten kann, wo im Innern
Reichthum der Gedanken und älthetiſches Gefühl
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1816.
ohnehin ſchon vorhanden iſt, und daſs alſo eine ſol-
ºbe Sprachkunde den geiſtigen Funken weckt, den
Ideengang reinigt und ordnet, und auch analog auf
die nach und nach zu erlangende und für das Leben
ſo wichtige Fertigkeit. ſich richtig, verſtändig (wahr-
ſcheinlich verſtändlich) und ſchön auszudrücken“ –
damit ſtimmen wir zwar aus voller Ueberzeugung
ein» -halten aber doch zu dieſem Zwecke dieſen“
zen Leitfaden nicht für ganz zureichend. Wir finen
ihn weit weniger geeignet, den Jüngling in dieſe
Kenntniſs erſt einzuführen, wofür er zu jej ſpe-
eielift; als den reifern und mit ſeinem Gegenſtande
ſchon bekanntern Verſtand in dieſem reichen Gj.
º zu orientiren, ob wir gleich in dieſer Hinſicht ihm
dº wieder den entgegengeſetzten Fehler vorwerfj
Wüſſe, daſs er - wie z. B. § 39 u.f, wo ej
Sprachrichtigkeit handelt, zu ſehr ins Specielle gehe,
da er doch, nach der Warerinnerung, das Grajma.
tikaliſche und Mechaniſche der Sprache ſchon als be-
angt vorausſetzt. – Zugleich müſſen j bey die-
er Gelegenheit noch rügen, daſs j Wjs eigene
Schreibart nicht ganz rein iſt, und däſs Äj
und Formen in der Vorerinnerun » wie: in balden,
Ärmch benachſichtigen, aeine u. äh .j
einnachtheiliges, obgleich allerdings ungerechtes Vor-
urthel gegen ihn erwecken können. Soj
im Werke ſelbſt S. 2. verwahrlostes, eintrettender,
S.3. in balden, S. 4. greiffen, S. 5. in Worte (ſtatt
Wörtern), S. a1. iierinnen, auf altem deutſchen
Boden, S. 45. während den Stürmen, S. 49. zuſain-
menhöngender, wohlgeordnetes Ganze (f. Ganzes ).
S. 67. Ähnlich lautende Begriffe (wie können Begrif-
Je ähnlich lauten?). S. 7Ä. wird zu den Sjöj
gerechnet: ich backte Brod, welches richtiger: ich
buck Brod heiſsen müſſe. Dem Vf. ſjj ja aber
der Unterſchied zwiſchen dem Tranſitiv und je
feivnicht unbekannt ſeyn, S. 157. ſteht Pompa/t für
Bºaſ u. dgl. m. – Das Gänze zerfälj
Abſchnitte. Allgemeiner Theil – handel in 17
Paragraphen, mit ÄÄ der Quellen (wie bey je-
dem einzelnen Gegenſtande der Unterſuchung), VOI -
Sprache, Sprachfähigkeit, Sprachentwicklung, ps-
rodenºeiſ Sprachentwicklung (in dem Kinºwj-
ches der Vf. nach und nach zu den verſchiedejn
Redetheilen kommen läſst, wobey aber die merk-
würdige Periode des Bewuſstſeyns mich übergangen
iſt)2 Mutterſprache, Mund- Stimme, S. rache, Völ-
kerſprachen und Dialekte, Vorrang der Ä und
der Dialekte unter ſich, Verſchiedenheit der Spra-
N (2) chen
----- 240 / 620 -----
467
- 2468
ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A. L. Z-
ehen (leitet der Vf. nach der Geneſis vom Thurm-
bau zu Babel ab), Aehnlichkeit der Sprachen, Quei
wirte und uncultivirte Sprachen, lebende und todte
Spraehen, Sprache als Maaß/tab Ä Bildung,
Ä oder Schreibekunſt, ntſtehung der-
ſelbs, Schreibmaterialien; Buchdruckerkunſt. Wir
wünſchten dieſem Abſchnitte eben ſo viel intenßven
Gehalt, als wir Extenſivität an ihm finden. – II. Be-
fonderer Theil, handelt in 12 Paragraphen von den
Eigenfchaften und der Ausbildung der deutſchen
Sprache insbeſondere, und giebt eine kurze aber
reichhaltige Ueberſicht ihrer verſchiedenen Perio-
den, in welcher wir nur den Namen des wahren ei-
entlichen Begründers unſrer poetiſchen Sprache:
Ä mit Verwunderung vermiſſen, nicht zu
erwähnen, daſs auch der Name Voſs fehlt, der Na-
rne eines Dichters, der durch ſeine klaſſiſchen und
genialen Ueberſetzungen der Dichter des Alter-
Thums ſo mächtig auf unſere Sprache ( beſonders
auch in metriſcher Hinſicht) gewirkt hat. – III. Ein
leitung in die drey Hauptformen der Proſa, Rheto-
rik und Poeſie. Die Ueberſchrift iſt undeutlich. Der
Vf. ſucht in dieſem Abfchnitte, nachdem er die inni-
ge Verwandtſchaft zwiſchen Stoff und Form (welche
er etwas pretiös und unverſtändlich Sinn und Geſtal-
tung des Sinnes nennt) beſtimmt hat, aus der Eigen-
thümlichkeit der innern Organiſation des Geiſtes im
Individuo und aus dem Grade ſeiner intellectuellen
und äſthetiſchen Bildung die verſchiedenen Formen
des Vortrages, die er in Proſa, Rhetorik und Poeſie
eintheilt, zu entwickeln, welche er dann in den fol-
genden Abſchnitten genauer abhandelt. Uns dünkt
die Erſcheinung der drey Formen der Sprachdarſtel-
lung: der proſaiſchen, rhetoriſchen und poetiſchen,
einer tiefern. Begründung fähig. Nicht im Individuo,
ſondern in dem, was dargeſtellt werden ſoll und in
dem Zwecke der Darſtellung iſt dieſe zu ſuchen. –
IV. Proſaiſche Form. Es werden die Anforderungen
an den proſaiſchen Stil hier aufgeſtellt und im All-
emeinen unter: Techniſche Vollkommenheit der
Sprache, begriffen, und dazu rechnet der Vf. mit
Adelung u. a. Sprachrichtigkeit, Deutlichkeit, An-
gemeſſenheit: Woltändigkeit und Reinheit. – Was
er nun über jede einzelne dieſer Anforderungen bey-
bringt, geht oft zu ſehr ins Specielle, da er keine
Erſchöpfung ſeines Gegenſtandes bezweckte, wie ſie
in einer eigentlichen Lehre des Stils hätte ſtatt finden
müſſen. Der Vf. iſt nicht für einen zu ſtrengen Pu
rismus; Ausdrücke, wie Congruenz, Celebrität, in
zelligibel u. ähnl. möchten aber doch wohl unter die
aus der deutſchen Sprache auszumerzenden (der Vf.
tadelt dieſs Wort als provinziel) gehören. – V. Ein-
- Ä der proſaiſchen Formen: die gewöhnliche
in Geſchäftsſtil, B Ä Dialog, Lehr-
ſtil, hiſtoriſchen Stil, und V
treffende Theorie. Unter den im § 62. angeführten
Formen des Inhaltes iſt die beſchreibende vergeſſen,
von welcher wir ein Muſter an Sto ch's Garten zu
Pawloueska haben. Wie Matthijon nicht Matthi
ſon, wie der Vf. immer ichrebt) gerade als Mluiter
on jedem eine kurze und
im Briefſtil angeführt wird, können wir nicht wohl rei-
men. Die Theorie des belehrenden Dialogs iſt ſehr un-
zulänglich; der Vf. ſcheint nur denfogenannten So-
kratilchemin Auge gehabt zu haben. Daſs auch in dem
belehrenden Dialog die Individualität ihre Rolle ſpie-
len müſſe und daſs einander entgegengeſetzte oder
wenigſtens von einander merklich abweichende An-
ſichten eines Gegenſtandes darin müſſen durchgefoch-
ten werten, davon iſt gar nichts erwähnt. Daſs bey
dem populären Lehrjzil bloſs Verfaſſer von Jugend-
ſchriften genannt ſind und nicht auch philoſophiſche
Schriftſteller, wie Garve u. ähnl., können wir nicht
billigen. – Als Muſter im hiſtoriſchen Stil würden
wir ſowohl Johannes (von) Müller, als Schiller nur
mit Vorſicht empfehlen, auf welchen letztern ſich
wohl nicht ganz anwenden läſst, was der Vf. ſagt:
„ Wohl aber wuſsten einige neuere Geſchichtſchrei-
ber, unbeichadet der hiſtoriſchen Wahrheit, dem Ge-
ſchicitsitil ein wahrhaft klaſſiſches Anſehen zu ge-
ben, ohne den treuen Buchſtaben der Geſchichte zu
verletzen, oder in ſchwülſtige Blumenphraſen zu ver-
fallen, wie Joh. M. und Sch. zeigen." – Eine kurze
Ueberſieht deſſen, was in ältern Zeiten für deutſche
Geſchichtsdarſtellung geſchah, beſchlieſst dieſen Ab-
ſchnitt. - Vi. Wohlredenheit oder Rhetorik. Hier-
her rechnet der Vf, die artiſtiſche Vollendung eines
ſchnittſtelleriſchen Products und rechnet zu deren
Wefen: Würde, Kraft und Stärke, Einheit im Man-
nichfaltigen, Contrº/t, Veuheit, Leichtigkeit und
Natürlichkeit, welche Eigenſchaften er mit bündiger
Kürze entwickelt und begründet. – V11. Einthei-
lung der rhetoriſchen Formen. Wenn der Vf. mit
den achtungswürdigen, ſcharfſinnigen Schott u. a.
die Rhetorik in das Gebiet der Aeſthetik verweiſet,
ſo können wir dem unmöglich beyſtimmen, in ſo-
fern wir nämlich Aeſthetik als gleichbedeutend mit
Philoſophie der ſchönen Kunſt nehmen. Die Beredt-
famkeit hat eine auſserkünſtleriſche Tendenz, und
die ganze Behandlung ihres Stoffes hängt von ganz
andern Grundſätzen ab, als die Behandlung eines
Stoffes der Poeſie, und dieſer auſserkünſtleriſchen
Tendenz müilen ſich die Künſte, die ſich zur äuſsern
Larſtellung mit ihr vereinigen, wie Declamation und
Action, unterwerfen. – Mit Recht trennt aber der
Vf, die rhetoriſche Schreibart von der Proſa ihrem
innern Weſen nach, und er hat ihren Unterſchied
auf der einen Seite von der Proſa, auf der andern
von der Poeſie recht gut aufgefaſst. Wenn er aber
(S. 128.) Reim und Sylbenmaaß für zuläſſig bey der
geiſtlichen Beredtſanket hält, ſo müſſen wir dem,
als einer wahren Geſchmackloſigkeit und Ungehörig-
keit, widerſprechen. Der Reim iſt aber wohl nicht,
wie S. 166. behauptet wird, eine deutſche Erfindung:
fondern findet ſich früher bey den Orientalen, und
nannentlich bey den Arabern, von denen er wahr-
ſcheinlich zuerſt in die europäiſchen Sprachen einge-
führt wurde. – Die kurze Theorieen der verſchie-
denen Formen rhetoriſcher Procacte ſind vorzüglich
gut gerathen. – VII1. Poeſie. Nach einer allgemei-
nen Betrachtung, was Poeue eigentlich für den Mºn“
- ſcien
- --
----- 241 / 620 -----
469
1 470
. . . Num. 59. MAYi 816.--
ſchen fey und woher ſie ſtamme, geht der Vf, die
äſthetiſchen Begriffe: Poetiſche Anmuth oder Grazie,
das Waive, das Kühne, das Erhabene, das Wunder-
bare, das Komiſche, durch, von denen er uns mehr
eine geiſtreiche Beſchreibung, als eine Erklärung und
Zergliederung gebt. Wir vermiffen hier das äſthe-
ziſch Edle. – Bey den Meiſtern im Wunderbaren, das
der Vf. zum Gegenſatze der Mythologie das moderne
nennt, hätte noch wohl vor Muſäus und Matthiſſon
(in ſeinen Gnomenliedern) der Meiſter der echten
Romantik, Fouqué, genennt werden ſollen. - Ob
fichter Vf. wohl bey der Erklärung des Ä 5
„ es ſey gleichſam eine wohlgefällige Herabſetzung
des Ernſtes und der Würde unter der Bedingung ei-
ner äſthetiſchen Form," etwas Beſtimmtes gedacht
haben mag? – Schöne Gedankenkunſt würden wir
für Poeſie doch etwas ſchielend und auf jeden Fall zu
eng, z. B. für die beſchreibende Poeſie, finden. Was
der Vf. über das Wort: Poeſie, Aeſthetik, Zueeck
der Poeſie und Auswahl des poetiſchen Stoffes, ſagt,
iſt zwar nicht erſchöpfend, zeugt aber von einer
freyen und geiſtreichen Anficht. – IX. Entheilung
der poetiſchen Formen. Bey dieſer Eintheilung in
ep/che, dramatiſche, lyriſche, didactiſche und dann
in vermiſchte Dichtungsarten, wozu die Idylle, die
beſchreibende Poeſie, Ä Roman, das Epigramm und
die Fabel gerechnet werden, vermiſſen wir ganz das
principium dividendi, und finden darin viel Willkür-
iches und Unbeſtimmtes.–- Der Vf, geht nun die
- einzelnen Formen mit ihren Unterarten durch und
bewährt auch hier meiſt eine freye und gründliche
Anficht, und der kurze hiſtoriſche Abſchnitt, der
hinter jeder Haupteintheilung folgt und worin ſtets
- gebührende Rückſicht auf das deutſche Alterthum
-genommen wird, hat uns ſehr wohl gefallen, nur
daſs wir Namen wie: Fouqué, Kind um., bey den
- verſchiedenen Fächern ungern vermiſst haben, da
die Mitſchuldigen von Göhe, erwähnen wollen ja
wir ſind ſogar der Meinung, daſs unſer Luſtſpiel ſich
mehr Ä die reine Kunſtform heben ſollte. Platte
Natürlichkeit gehört nicht auf die wahre Schaubüh-
ne. – Ziegler unter denen zu finden, die ſich in
neuern Zeiten (künſtleriſch) vorzüglich auszeichnen,
war uns auch auffallend. – Von der Oper ſagt der
Vf, in einer Bemerkung: „Die Erklärungen der Oper
Iiegen aufser dieſem Plane, ſie gehören mehr in das
Gebiet der Aeſthetik." – Eine kurze Charakteriſtik
wäre aber doch wohl hier an ihrer Stelle geweſen-
- - - 32. - - - - - - -
- 3 s, 5- - - - - - - - “
-: ER BAUUNGSSCHRIFTEN. u 1- ,
.. rº . . - - ". . . !
1. REGENSBURG,b. Daiſenberger Predigten, ueyel-
che bey der erſten hundertjährigen Jubelfºyer iſt
der Wallfahrtskirche der allerheiligſten Dreyfal-
...- tigkeit auf dem Oſterberge am Steinwege bºy
Sadtamhof vom 1. bis 8. September 185nd
gehalten worden. 1815.223 S-8- (45Xrº)
2. MüNcheN, b. Giel: Der Prieſter ohne Tadel.
- Eine Rede, bey der Primizfeyer des durchlauch-
tigſten Prinzen Alexander Leopold (von) Hohen-
lohe - Waldenburg-Schillingsfürſt, gehalten am
- 17. Ä 1815 in der Stiftskirche zu Ellwangen
von Jon- Mic Sailer 6 28 S. 4- (24Xr)
“:1. SrkausiNG, g: Die Siegesfeyer, welche
3. Sº T ### Lanckau
#
3. ſt: ſammt der dabey vorgetra-
"genen Rede. Von Ä Xaver Nerb, des ehe-
maligen Collegia ſi s u Altenöttieg Canonicus,
fürſtbiſchöfl. Paſſauiſchem geiſtl. Räthe, Dekan
und Stadtpfarrer zu Landau. 1815.36 S. 8.
Ä Xr F* e zu - - - -
in „L 5 A- - - - wir . . . .
- Wir nehmen dieſe G heitspredigten zuſam-
wir ſelbſt einen Schlenker mehrmals erwähnt fin- - rnen, da ſich die Verſchiedenheit des in denſelben
den. – Dagegen leſen wir S. 180. bey Gelegenheit
der poetiſchen Erzählung, daſs (der manirierte) Meiſs-
zer, Lafontaine und Közebue ſich zuweilen über ih-
Are pralaſche Eleganz zur poetiſchen Anmuth und
Wärme erheben, und den ſonderbaren Ausdruek:
- was aber in einem noch weit höherer Sinne, (als
- Wieland, Leſſing, Jacobi u. ſ.w.) Herder, Schiller
zum« Göche geleiſtet haben, iſt nur zu ſehr bekannt."
–, S. 188 wird Thespis als Tragödiendichter aufge-
führt mit defehylus und Sophokles, als die Muſter-
ſchule für Römer und Deutſche. Eu
nirgends erwähnt. - Ein Lºr
wohl feyn (doch dann er Sephak
ſeien. Wer den nun aber denn Pheſpis aébh von
den Akten Tragödien zugeſchrieben, ſo ſind dieſe ihm
doch nur von Neuern untergeſchoben, und ſie wa-
rea wohl ſchwerlich eine Ä für die Rö-
mer, noch weniger aber für die Deutſchen. – Wenn
der V. (S. 207) den Rein für das Luſtſpiel verwirft,
"ſo glauben wir dagegen, daſs unſer deutſches Luft-
ſpi- ſich gar wohl damit verträgt, und haben dafür
ºf
glänzende Beweiſe anzuführen, von denen wir nur:
ſich ausſprechenden Geiſtes durch ihre Zuſammen-
Ä nur deſto mehr heraushebt." . .
In N. 1. finden ſich acht Preligten von fiehen ver-
ſchiedenen Verfaffern, die zar Feyer des Jubelfeſtes
der auf dem Titel genannten Kirche ſprachen, wel-
cheyon den frommen Vorfahrer nach der im Jahr
1713 glücklich überſtandenen Peffeuche, die ſchon
1613 und 1634 fürchterlich gewüthet hatte, geſtiftet
wurde. - Schon vor zwey Jahren ſollte daher dieſes
Feſt begangen werden; da aber die damals plötzlich
r“.
Ä Kriegsunruhen die Einftellung deſ-
ben
geboten und mit dem Jahre 1815 ſich ſeit der
Einweihung der Kirche gleichfalls ein Jahrhundert
hloſs, ſo freute ſich die Genfeinde urri ſo mehr; es
- jetzt unter glücklichern Umſtänden feyern zu kön-
nen, Volle acht Tage wurden dazu beſtimmt, an
deren jedern auſser den übrigen kirchlichen Feyer-
lichkeiten, von einem andern ſogenannten Ehrenpre-
er eine Predigt gehalten wurde. Da nun noch
daſ Püs VII. einen vollkommenen Ablaſs verlieh,
ſ6 läſst ſich denken, daſs aus der ganze Umgegend
in dieſen Tagen eine Menge der Gläubigen as Ä
CIe











----- 242 / 620 -----
471
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 59.
che zugeſtrömt und daher wahr ſey, was die Vor-
rede verſichert, daſs die Zahl der Communicanten
über 23ooo ſtieg, und doch viele, ohne beichten zu
können, wieder nach Hauſe gehen muſsten. Unter
den Rednern trat auf: 1) Hr. Miaichsdörfer, Pfarrer
zu Dachbetten, welcher allerdings den Vortbeil hat-
te, zuerſt durch Erzählung der Veranlaſſung des Fe-
ſtes die Aufmerkſamkeit anzuziehen, und dazu auch
alle Arten der Plagen aus der bibliſchen Geſchichte
in Parallele ſtellte. 2) Hr. Wilhelm Reber, Profeſſor
der Philoſ. und Mathematik in Regensburg, ſprach
davon, wie ſich der Chriſt zur Zeit allgemeiner Drang-
ſale betragen ſoll, wobey ihm vorzüglich die Erfah-
rungen unſerer Zeit den Eindruck verſtärken halfen,
r. Schmidt, Prof. der Moraltheologie und Päda- -
gogik daſelbſt, der die Welt als ein Thränenthal,
Äinen Schauplatz der Gottesvergeſſenheit, Thorheit
und Ungerechtigkeit darſtellte, und daher ſich be-
gnügte» wenn bey dieſem Feſte auch nur Ein verlor-
In SS Ä gerettet würde. 4) Hr. Cooperator Roth-
cher. Dieſer beantwortet die Fragen: a) was lehrt
die hundertjährige Erfahrung über das Schickſal der
Bewohner hieſiger Gegend ? und b) was ſollen wir al-
ſo daraus lernen ? welche letztere Frage doch mit der
erſtern ganz zuſammenfällt, da wir nur daraus ler-
nen können, was ſie uns lehrt. 5) Hr. Weinzierl,
Domprediger daſelbſt, ermunterte mit Wärme, dem
Herrn zu danken mit Furcht und Zittern, um ſich
vor ſeinen Strafgerichten zu verwahren. 6) Exka-
puziner Dollinger gab etwas in dem einſt beliebten To
ne ſeines Ordens zum beſten, wovon, der Seltenheit
wegen, hier eine kleine Probe ſtehen mag: »Wºhe
euch, die ihr der Religion und ihren Geheimniſſen
Hohn ſprecht und in einer höchſt gefährlichen Lauig-
keit dahin wallet: Der Teufel ſteigt zu euch herab
und hat groſsen Zorn, weil er weiſs, daſs er wenig
Zeit habe. O! der Satan iſt geſcheiter als wir, er
iſt weiſer als wir u. ſ. w." 7) Hr. Haſelbauer, Pfarrer
zu Sallern, ermuthigt zum Glück wieder, indem er
mit Ernſt und Milde zum Vertrauen zu Gotter-
muntert. 8) Beſchlieſst Hr. M., welcher anfing, da-
mit, daſs er, nachdem er in der erſten Predigt den-
ken und fühlen gelehrt habe, ſeine Zuhörer nun noch
handeln lehren wolle, nämlich nach den drey ehren-
vollen Titeln: als Menſchen, Chriſten und Baiern,
wobey wir nur auf die Stufenfolge des Klimax auf-
merkſam zu machen brauchen.
N. 2. iſt ebenfalls eine Ehrenpredigt, wozu Hr.
S. ohne Zweifel beſonders erbeten wurde. Ob ſich
in Ellwangen ſelbſt niemand fand, der würdig oder
fähig geweſen wäre, bey einer ſolchen Veranlaſſung
ihr angemeſſen zu reden.» wollen wir zur Ehre der
neuen Üniverſität nicht glauben. Schwer ſollte es
wenigſtens nicht geweſen ſeyn, ſelbſt das angegebe-
ene Thema gründlicher und zweckmäſsiger auszufüh-
ren, als Hr. S. hier nach ſeiner gewöhnlichen ge-
zierten Art thut, wornach ſich in dem Prieſter ohne
Tºde vereinigen müſſen. Glaube und Wiſſenſchaft:
Willenſchaft und Gottſeligkeit». Gottſeligkeit und
* - - -
berſchriften geordnet.
Inhalt; man dürfte dadurch verleitet werden, irgen
eine zuſammenhängende Unterſuchung über die Prin-
weichen.
Thätigkeit, Thätigkeit und Zurückgezogenheit, und
Zurückgezogenheit und Geſelligkeit.“ Daſs j
Leiter noch um mehrere Sproſſen hätte vergröſsert
werden können und ſollen, ſieht ſogleich jeder ſelbſt
Der Vf von N. 3. zeigt warmen Eifer für je
Sache des Vaterlandes, der, durch religiöſe Anfieh-
ten erhöht, gewiſs auch ſeinen Zuhörern fich kräftig
mittheilte, -
PHILOSOPHIE.
MÜNCHEN, b. Lentner: Die einzig wahre Philq/3-
phie, nachgeleieſen in den Werken des A. L. Se-
neka. Von Jo ºph JWeber, Prof. zu Dillingen Us
ſ: w. 1807. XXXII u. 359 S. 8- -
Auszüge aus dem Seneka, lateiniſch und mit deut-
ſcher, Leberſetzung abgedruckt, unter gewiſſe Ue-
Der Titel paſst nicht für den
cipien menſchlicher Erkenntniſs zu erwarten. Dage-
gen erklärt der Vf. in der Vorrede, er meyne unter
einzig wahrer Philoſophie nichts anders als das Stre-
ben des Menſchen nach Weisheit, welche ſey eine Voll-
endung des Menſchen, dieſe aber Wiſſenſchaft und Tu-
gend in ihrer Vereinigung, die Wahrheit. Wogegen
ewiſs nichts zu erinnern, nur daſs es eben auf die
fÄ und Begründung der Wiſſenſchaft
und Tugend in unſrer Erkenntniſs ankommt, worüber
die Philoſophen in ihren Anſichten von einander ab-
Der Vf, ſcheint nach S. XV. dem Alles in
Allen gewºgen, nennt auch Gott die allgemeine Ver-
nunft S. XVIII. und leitet daraus ein heiliges Leben
ab. Wenn auch dieſer ſpeculativen Anſicht nicht bey-
zultimmen wäre, verdient doch der gute Wille dés
Vfs. Achtung, und er beſtimmt ſeine Sammlung vor-
züglich jungen Studirenden, von denen ſie allerdings
als ein Florilegium aus Seneka und Uebungsbuch im
Lateiniſchen mit Nutzen geleſen werden kann. Die
Ueberſchriften, unter denen die Sentenzen des Sene-
ka (beſonders aus ſeinen Briefen genommen) geord-
net ſind, lauten: I. Die Philoſophie, ihrer Beſtimmung
nach und in ihrer Vortrefflichkeit. II. Die Philoſo-
phie von der Natur, vom Menſchen und von Gott,
dann von den allgemeinen Verhältniſſen des Menſchen
zu der Natur, zu den Mitmenſchen und zu Gott.
III. Die Philoſophie im Leben des Weiſen. – Man
wird gern dem Vf.beyſtimmen, daſs die Schriften
des Seneka gehaltreich erhebend und ſtärkend feyen.
Der deutſche Stil des Vfs. iſt nicht rein, er braucht
z. B. das Wort Befähigung u.ſ, w.; die Ueberſetzung
iſt nicht immer edel, ſo iſt z. B. die Stelle: In homi-
ne – nil ad rempertinet, – a quam multis ſalute-
turz quam pretig/o incumbat lects, folgendergeſtalt
verdeutſcht: »Bey dem Menſchen kommt es nicht
darauf an – von wie Vielen ihm hofirt werde, auf
gÄ prächtigem Bettlager er ſich niederlaſſe u.ſ, w..
18-
–-,
----- 243 / 620 -----
E R G Ä N ZU N GSB L Ä T T E R
ZUR
A LL, GE M E IN E N L IT E PR A TU P. - z E 1 T U N 6
May
1 8 1 6.
ERBAU UN GsscHR1FTEN.
LÜNesURG, b. Herold u. Wahlſtab: Glaube, Liebe,
Hoffnung. Ein Handbuch für junge Freunde
und Freundinnen Jeſus (Schüler und Schülerin-
nen Jeſu), von Joh. Heinrich Bernh. Dräſecke-
1813. XII u. 1oo S. gr. 8. Mit 1 Kpfr. (16Gr.)
Zueëyte durchaus verbeſſerte Auflage: 1814. XII
130 S. Mit einem Titelkupfer (demſelben, das
eine Zugabe der erſten Ausgabe war). (Schreibp.
16 Gr., Druckpap. 12 Gr.) Dritte, von neuem
durchgeſehene, Auflage. 1815. XIV u. 30 S. Mit
einem Titelkupfer (demſelben; es ſind aber von
der Platte ſchon zu viel Abdrücke gezogen)., (Qrd.
Pap. 8 Gr. Weiſs Druckp. 12 Gr. Holländ. Pap.
16 Gr.)
Die erſte Ausgabe dieſes Leitfadens zum Confir-
mationsunterrichte iſt einer Tochter des Vfs.
ewidmet, die mit einigen andern Schülerinnen nach
ieſem Handbuche in die chriſtliche Religionslehre
eingeführt wurde; nach Verfluſs eines Jahrs war die-
ſe ſtarke Auflage, und ein Jahr ſpäter die zweyte eben
ſo ſtarke, die um 30 Seiten vermehrt erſchien, ab-
eſetzt, die Seitenzahl der dritten iſt bis auf eine
Ä Vorrede zu derſelben, die ihr eigen iſt, der
der zweyten gleich. Der Grund zu dieſer Geiſtesar-
beit ward jedoch ſchon vor etwa zwanzig Jahren ge
legt, als der Vf. ſein erſtes Amt antrat, und durch
viele Verwandlungen erhielt ſie nach und nach die
Geſtalt, die ihr jetzt gegeben iſt. Die chriſtliche
Lehre wird, wie ſchon der Titel der Schrift andeu-
tet, in Glaube, Liebe und Hoffnung zuſammenge-
faſst, und die Erkenntniſſe des Chriſten werden mit
deſſen Geſinnungen und Verhalten, in einander ver-
ſchmolzen, aufgeſtellt. Um dieſe Aufgabe zu löſen,
bringt der Vf. nach einigen vorbereitenden Betrach-
tungen den Inbegriff des Chriſtenthums unter fol-
gende ſieben Abſchnitte: 1) Ich bin ein Menſch. 2) Es
iſt ein Gott. (Warum nicht lieber: Ich glaube an ei-
nen Gott, und dann unter dieſer Rubrik die Recht-
fertigung dieſes Glaubens?) 3) Ieh kenne ihn. (Rec.
würde ſagen: Wie ich mir Gott zu denken mich ver-
pflichtet glaube, oder: Wie ich als Chriſt von Gott
denken ſoll) 4) Ich ſoll ihn lieben. 5) Ohne (dieſe)
Liebe uäre ich (fittlich) todt. 6) Gott uill, daſs ich
lebe. 7) Ich bin unſterblich. (Ich werde leben, ich
werde fortdauern.) Daſs ſich nun die ganze chriſtli-
che Lehre in dieſe ſieben Fächer vertheilen lieſse,
Ergänz. Bl. 2.4" A L Z. 1816.
wäre wegen der Einfachheit des Plans, und weil die
Ueberſchriften das Gemüth der Katechumenen an-
ziehen, allerdings wünſchenswerth; allein ohne
Zwang wird man damit kaum zu Stande kommen,
und auch der Vf. ſah ſich genöthigt, in verſchiedene
der ſieben Abſchnitte Mehreres hineinzulegen, was
ſich nicht unter die Ueberſchriften derſelben bringen
läſst. Er wollte z. B. einen kurzen Inbegriff der bi-
bliſchen Geſchichte mittheilen, das Nöthigſte in An
ſehung der bibliſchen Bücher anführen, jä ſogar die
vornehmſten Puncte aus der Geſchichte der chriſtli-
chen Kirche bis auf unſre Zeiten andeuten, und die-
ſer Theil des Leitfadens ward in der zweyten und
dritten Ausgabe des Büchleins noch ſehr erweitert.
Wo konnte er aber, wenn er bey ſeinen Rubriken
blieb, dieſen Stoff ſchicklich unterbringen? Das
war ſchwer zu ſagen. Hr. Dr. ſchaltete dieſe Not-
zen in den zuereyten Abſchnitt ein, wo ſie freylich
niemand erwartet haben würde; derſelbe Fall würde
aber auch eingetreten ſeyn, wenn ſie anderwärts wä-
ren eingerückt worden. Die Pflichten, die wir ge-
gen, den Nächſten und gegen uns ſelbſt zu beobach-
en haben, werden an die Pflichten gegen Gott ange-
nüpt, was eher anging, da man jene auch ausſer
Liebe gegen Gott ableiten kann, obgleſch die Bibel
die Liebe gegen Gott und die Liebe gegen den Näch-
Jen nach dem Maaſsſtabe der Ä tliebe beſtimmt
unterſcheidet. Rec. kann indeſſen wohl begreifen,
wie er. Vf- dazu kam, die ganze chriſtliche Lehre
Gallen - iebe und Hoffnung zuſammenzufaſſen;
er wollte, wahrſcheinlich darauf hinwinken, daſs es
Ähriftenthum nicht auf ein bloſses geſchicht-
iches Wiſſen - ſondern auf die Geſinnungeankj-
Ä» die urch jene Worte bezeichnet werden; auch
hat der ganze Unterricht offenbar dieſe wohlthätige
Tendenz; allein da die Lehre und die Fruchede Ä
re immer logiſch zu unterſcheiden ſind, und es bey
den Religiºnsunterrichte immer zugleich auf Üj.
ºeſing, Belehrung, Entwicklung von Begriffen,
Mittheilung vºn Kenntniſſen angeſehen were ſoll,
was auch der Vf. ſelbſt anerkennt, ſo bleibt das Ge-
fäſs zu klein, in welches er den ganzen Inbegriff der
ºriſtlichen, Lehre zuſammenzudrängen verſuchte,
Was in der Vorrede zu der erſten Ausgabe in Anſe-
hung der Forderungen geſagt iſt, welche der Vf. bey
ſeinen ehrlichen Unterhaltungen mit der Jugen.
an ſich ſelbſt gemacht hat, zeugt von der ernſtlichen
Vorbereitung dieſes Lehrers auf dieſen Theil feiner
Amtsarbeiten; auch iſt es unverkennbar, daſs er
O (2) mit
----- 244 / 620 -----
475
Z. 476
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.
-
mit groſsem Fleiſs an dieſem Handbuche gearbeitet
hat und immer noch daran feilt. Daſs aber ein gro-
fser Theil der Paragraphen, aus welchen dieſe Schrift
beſteht, in Jamben geſetzt iſt, will dem Rec. nicht -
einleuchten. Gegen die bilderreiche Sprache, die
in derſelben herrſcht, hat er zwar im Allgemeinen
ar nichts, und er giebt dem Vf. gern zu, daſs eine
ange Erfahrung ihm die Angemeſſenheit derſelben
für das jugendliche Alter bewieſen habe; allein daſs
der gröſsere Theil dieſes Katechismus, und doch
nicht der ganze Katechismus, in Jamben geſchrieben
iſt, das ſtöſst gegen die edle Einfalt an, die Rec. an
einem ſolchen Leitfaden liebt, der darum an Reich-
haltigkeit des Inhalts nichts einzubüſsen braucht,
und giebt demſelben etwas Geſuchtes, etwas Koſtba-
res, womit er ſich nicht gut vertragen kann; er ge-
fteht deſswegen frey, daſs, wenn ihm Vollmacht über
dieſe Schrift gegeben wäre, er unbarmherzig genug
ſeyn würde, die Sylbenmaaſse, in denen der Vf, oft
fpricht, gänzlich zu zerſtören und eine gute Proſa
aus dem Buche zu machen, wobey es nach ſeiner
Ueberzeugung nichts verlieren, aber viel gewinnen
würde. Ä dieſen allgemeinen Bemerkungen ſey
es dem Rec. noch erlaubt, über Einzelnes in dieſer
Schrift einige Erinnerungen zu machen. Die vorbe-
reitenden Betrachtungen S. 3. 4. ſind gut gerathen;
nur würde Kec. da, wo von dem Ebenmaaſse der
Theile des menſchlichen Körpers, von der Beweg-
lichkeit der Glieder und was dahin einſchlägt, die
Rede iſt, ſagen: dieſs verſetzt mich in Ä
ſtatt: es verſenkt mich in Rührung. S. 7. heiſst es:
„Ich billige mein Streben, wenn es gut iſt; ich tadle
es im Gegentheil. Es ſollte heiſsen: im entgegenge-
fetzten Falle. Das Geuei/ſen iſt auch von dem fittli-
chen Gefühle zu unterſcheiden, welches die freyen
menſchlichen Handlungen überhaupt in Abſicht auf
ihren ſittlichen Werth oder Unwerth beurtheilt.
Nach S. 8. giebt es Krankheiten, in welchen der in-
nere Menſch ſich auffallend verjüngt und erhebt,
während der äuſsere abnimmt. Ohne Zweifel ver-
hält es ſich ſo in Krankheiten, welche das Gehirn
zuletzt angreifen, wie in der Auszehrung; allein da-
gegen findet dieſs in vielen andern Krankheiten kei:
neswegs Statt; Rec. möchte alſo darauf nicht zu viel
bauen. S. 9. unten heiſst es ſtatt: „Ich ſehe (in mei-
ner überſinnlichen Natur) eine unabläſſige Vollen-
dung," beſtimmter: „ ein unabläſſiges Streben nach
Vollendung." S. 10. wird von den erſten Menſchen
Ä » Ihr ganzes Leben war vor Gottes Ange-
cht." Nach der Geneſis verhält ſich dieſs anders.
S. 14. Nach dem Exodus führte nicht Moſe, ſondern
der das ausziehende Volk anführende Gott die Ver-
folger deſſelben in den Untergang. Daſs Moſe ohne
alle menſchliche Beyhülfe die Hinderniſſe ſeiner Un-
ternehmung verrichtet habe, iſt zu viel behauptet,
weil es ſich nicht erweiſen läſst; man kann dieſe Be-
ſtimmung füglich weglaſſen. S. 2o. wird mit Bezie-
hung Ä Matth. V. 17. geſagt: „Jeſus kam nicht,
aufzulöſen, was ewig gültig iſt." Mit dieſem Satze
hat es ſeine Richtigkeit; nur ſagt wohl jene Stelle
v
nur, es ſey jetzt noch nicht um Einführung einer
ganz neue Verfallung zu thun. Statt: „ er earb um
die Aufmerkſamkeit des Volks," ſagt man beſſer: er
zog die Aufmerkſamkeit des Volks auf ſich. S. 23-
mag man poetitch allenfalls wohl ſagen: die lebloſe
MVatur trauerte bey Jeſu I ode; aber in einem ordent-
lichen Unterrichte drückt man ſich beſſer anders aus.
Richtig wird S. 25. bemerkt, daſs man ſich von den
Einſichten und Tugenden der erſten Chriſten leicht
zu hohe Begriffe mache. S. 26 Die Apokalypſe ſchil-
dert den endlichen Sieg (nicht die Siege) ſes Chri-
ſtenthums über deſſen Widerſacher. Etwas zu red-
neriſch heist es: „Nicht der Menſch redet in den
Schriften des N. T." Dieſs nimmt die Jugend nicht
ſo, wie der Lehrer es nimmt, der um ſo mehr ſich
der Präciſion in ſeinen Ausdrücken befleiſsigen ſoll,
da der Schüler den Unterricht immer weniger ſcharf
auffaſst, als er gegeben wird. Worauf mag es wohl
gehen, wenn von dem Apoſtel Johannes geſagt wird,
erſey in ſeinem hohen Alter furchtbare Auftritten
nicht entgangen, da der Vf, die Sagen von den Mar-
tern, mit denen man ihn vergebens zu tödten ver-
ſucht habe, vermuthlich nicht annimmt? S. 28. heiſst
es gut: »Abweichungen in Lehre und Sitte hatten
von jeher Statt gefunden und ſind bey der Verſchie-
denheit der Menſchen unvermeidlich, zur Verklä-
rung der Wahrheit nothwendig, und, mit dem Gei-
ſte der Liebe behandelt, wohlthätig.“ Von der Brü-
dergemeinde konnte S. 38. immerhin die gute Seite
gezeigt werden; nur hätte es auch nicht geſchadet,
mit einigen Worten zu bemerken, was gegen fie mit
Grund hch erinnern laſſe. In Anſehung der griechi-
ſchen Kirche iſt etwas zu berichtigen: Ihren Prie-
ſtern iſt die Ehe zwar Einmal erlaubt; allein die Mön-
che, aus denen das Perſonale der höhern Geiſtlich-
keit gewählt wird, leben eben ſo, wie die katholi-
Yſchen Geiſtlichen, inn Cölibat. Zu mv ſtiſch iſt es
S. so. ausgedrückt, wenn es von den Verlangen nach
Gott heiſst: „ Nicht Haben und Genieſsen; ein Ge-
ben, Schaffen, Werden iſt ſein Weſen." Und S. 51.
„ Nur Eis erſcheint mir ſchrecklich: Gott verlie-
ren. Dieſer Furcht kann mich die Liebe nicht ent-
reiſsen; ſie eben lehrt ſie mich. Wer noch nicht reif
für ſolche Sorgen ward, der zittre, bis er lieben
lernt!" Eignen ſich wohl ſolche Stellen für einen
Lentfaden für Confirmanden, für Kinder in Chrifto?
S. 52. ſagt der, als Gott liebend, redend Eingeführ-
te: „ Reich möcht' ichs Gott vergelten." ( Reichlich
müſste es heiſsen.) S. 57. ſagt derſelbe: Ich wähle
mir einen Beruf in der Geſellſchaft, nicht nach zu-
fälligen Beitimmungen durch Ausſicht: Gönner und
Familie, . . . nur daſs er für mich paſſe, Gott ver-
herrliche und Menſchen nütze. Das Letztere: der
Nutzen für andre, ſoll allerdings Hauptbeſtimmungs-
grund ſeyn; doch darf jenes auch mitbeſtimmend
ſeyn, un kann es ohne Sünde... Ueber die Lehre
von der Verſöhnung hat ſich der Vf, eben ſo, wie in
ſeinen Predigten über die letzten Schickſale Jeſu, er-
klärt. Nach ihm iſt der Menſch Gott ein Opfer
ſchuldig; er vermag es aber nicht zu leiſten; Chri-
ſtus
-
----- 245 / 620 -----
MAY 18 I 6.
47s
ſtus brachte dieſs Opfer für die Menſchheit dar, und
Gott nahm das Opfer an. Ein anderes Opfer, heiſst
es S. 102., kann ich nicht begreifen. Allein kann
wohl der Vf, dieſs Opfer, dieſe Genugthuung be-
greifen? - Nicht Opfer, ſagt er S- oo.;, wie er
Wahn ſie einſt gebracht, bereiten mir das Heil. Ent-
wachſen iſt die Welt ſo eitler Sitte." Allein in ſeine
Opferlehre iſt doch auch noch nicht genug Licht ge-
bracht. Von der Stiftung des heiligen Mahles heiſst
es S. 114.: Er ladet ſeine Treuenfeyerlich ein znm
Genuſſe ſeines Leibes und Blutes. Dieſen Ausdruck
gebrauchte jedoch Jeſus nicht, ob er gleich ſprach:
Sehe da meinen Leib, wie er gebrochen wird; ſehe
da mein Blut, wie es vergoſſen wird. Er ſagte viel-
mehr bey einer andern Gelegenheit: Der Geiſt iſt
das Belebende. Unſchuldig iſt der Glaube an Schutz-
engel; doch möchte Rec. denſelben nicht als ein ei-
gentliches chriſtliches Logma aufſtellen, und den
Jünger Jeſu geradezu ſagen laſſen: „ Eine Wache
himmliſcher Engel umgiebt mein Leben und te'eiche
in keiner Noth von meiner Seite." An die Fortdauer
nach dem Tode will der Vf. nicht darum geglaubt
willen, weil, wie man etwa vorausſetze, ſich oft hie-
nieden ein Miſsverhältniſs zwiſchen dem Verhalten
des Menſchen und ſeinem Schickſale zeige. »Ich
traue, heiſst es, zu kindlich meinem Gott, als daſs
ich fürchten ſollte, es geſchehe einem einzigen We-
ſen Unrecht."
zunverſchuldeten Leiden mancher Menſchen gedacht,
z. B. ſolcher, die mit einem ſiechen Körper auf die
Welt kamen, und deren Leben eine lange Reihe viel- .
jähriger, täglich ſich erne.ernder körperlichen Lei-
den war, von denen ſie nur nach unſäglichen Schmer-
zen endlich durch den Tod befreyt wurden. Was
konnten dieſe Menſchen verſchuldet haben, daſs ih-
nen ihr Leben auf Erden zur täglichen Quaal ward?
Nur der Glaube, daſs ihnen in einem zukünftigen
Lebenszuſtande ihr unverſchuldetes Leiden werde
vergütet werden, kann uns über die Härte ihres
Schickſals beruhigen. – So ſtieſs Rec. noch hier
und da in dieſer Schrift an. Indem er aber darauf
hinweiſt, erkennt er zugleich den reinen ſittlich - re-
ligiöſen Geiſt derſelben mit Auszeichnung an, und
wenn er Kinder hätte, die noch eines Religionsun-
terrichts bedürften, und denen er ſelbſt nicht in der
Lage wäre denſelben -zu ertheilen, ſo würde er ſie
dem Vf, zu dieſem Zwecke mit vollem Zutrauen an-
vertrauen: denn er wäre überzeugt, daſs ſie durch
ihn zu ſittlich guten und Ä religiöſen Men-
fchen würden gebildet werden. Nur Eine Stelle ſtehe
noch hier, welche dem Leſer die tiefeindringende
Religioſität ihres würdigen Vfs. fühlbar machen kann.
Indem er S. 116. zu einer ernſten Selbſtprüfung vor
dem Genuſſ- des heil. Malls Anleitung giebt, frägt
er gleichlam, den Leſer: „ Weiſst du ich frey vön
den Unglauben, dem nichts wahr iſt? Von der
Stunpfieit, die den Hinmelsruf nicht verſteht?
Von der Felſenbärte, die der Sonnenſtrahl der Er-
barmung nicht chineſzen, kann? Von dem Wahn-
finn, der mit der Sunde Geſpötte treibt? Von der
Der Vf. hat aber hier nicht an die
--
Verkehrtheit, die das Heiligfte miſsbraucht? – Und
kennſt du eben ſo wenig die Lüſternheit, die nur
nach Genuſs frägt? Den Leichtſinn, der des Lebens
Ernſt nicht faſst? Die Unachtſamkeit, die ſich durch
Nichtiges zerſtreut? Die Wahrheitsſcheu, die ihr
eignes Innere fürchtet? – Und wenn du dich und
deine Pflicht begriffen haſt, klagt dich weder die
Trägheit an, die vor Anſtrengungen zurückweicht,
noch die Unentſchloſſenheit, die das Werk verſchiebt?
Weder der Wankelmuth, der im Streben erlahmt
(Kein edler Ä; noch der Kleinmuth, der
am Gelingen verzweifelt? Weder die Sicherheit, die
auf ſich ſelbſt trotzt, noch die Gleichgültigkeit, die
ſich mit fremdem Beyſpiel entſchuldigt? Weder der
Dünkel, der Rath und Lehre verſchmäht, noch der
Stolz, der ſich gerecht glaubt, weil er andre ver-
dammen kann?" Schon die Anrede an den Jüng-
ling und an die Jungfrau in der Einleitung der Schrift
ewinnt dem Vf. das Zutrauen jedes Leſers von Ge-
ühl. Ueber die Auswahl der angeführten bibliſchen
Stellen giebt die Vorrede zur erſten Ausgabe die nö-
thige Auskunft.
" -
ALTE SPRACH KUNDE,
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp: Helfr. Bern-
hard llen ck's lateiniſche Grammatik für Schu-
len. Zuveyter Band, welcher die Verskunſt und
Orthographie nebſt Anhange enthält. Siebente
Auflage, durchaus umgearbeitet von Georg
Friedrich Grotefend, Dr. und Prof. 1816. 8.
(15 Gr.)
Den erſten Band dieſer neuen Umarbeitung der
Wenckiſchen Grammatrk durch Hrn. Grotefendha-
ben wir bereits früher in dieſen Blättern (A. L. Z. 1815.
Nr. 64.) mit gebührendem Lobe angezeigt. Leſer
zueeyte Band, welcher ſich genau an den erſten an-
ſchlieſst und erſt mit ihm zuſammen ein vollſtändiges
Ganze bildet, umfaſst alle die Materialien, Hülfs-
kenntniſſe und Gegenſtände, die, obſchon zu einem
gründlichen lat. Sprachſtudium unumgänglich nö-
thig, doch in den bisherigen lat. Schulgrammatiken
entweder gar nicht oder doch nur kurz und ober-
flächlich abgehandelt wurden. Daſs Hr. Gr. bey der
groſsen Mannichfaltigkeit der hier abgehandelten Ge-
genſtände nicht immer eigne Reſultate und Anſich-
ten geben konnte, ſondern ſich meiſt darauf beſchrän-
ken muſste, das Brauchbarſte aus den bekannten
gröſseren Werken kurz zuſammenzuſtellen, wird
niemanden befremden; doch wird man dann die Aeu-
ſserung in der Vorrede: ,, daſs der Inhalt dieſes zwey-
ten Bandes faſt ganz ſein Eigenthum zu nennen fey.“
dahin modificiren mülſen, daſs Wenck für dieſen Theil
der Grammatik nur wenig vorgearbeitet habe.
Wir gehen die einzelnen Abſchnitte dieſes zwey-
ten Bandes der Reihe nach durch.
Allgemeine Vorerinnerungen über Begriff und
Weſen der lateiniſchen Verskunſt. Erſter Abſchnitt.
Nachdem der Vf, die allgemeinen Grundregeln Ä
AT.
----- 246 / 620 -----
479
480
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 6o. MAY 1 8 1 6.
lat. Proſodik aufgeſtellt hat, geht er zu den beſon-
dern über mit Hinſicht auf Etymologie und Analogie,
entwickelt ſodann die Regeln von der Quantität der
End- und Mittelſylben, mit genauer Aufzählung der
einzelnen Ausnahmen, und ſchlieſst mit einem Hin-
blick auf den Accent. Alles iſt hier weit gründli-
cher, vollſtändiger und deutlicher dargeſtellt, als in
den gewöhnlichen lat. Schulgrarhmatiken; der Vf.
hat, wie Rec. durch eine ſorgfältige Vergleichung
fand, zu dieſem Abſchnitt beſonders die reicheu und
fleiſsigen Sammlungen des wackern Seyfere benutzt,
(ſ. E. I.A.Seyferts auf Geſoh. und Kritik gegründe-
ie lateiniſche Sprachlehre. 4ter Theil. S. 303 – 335.)
– Zweyter Abſchnitt. Grundlehren der Rhythmik.
Vom lat. Versbau und den Versfüſsen, von der Scan-
ſion und den metriſchen Freyheiten, von der rhyth-
miſchen Malerey und von allerley Künſteleyen im
Versbau. – Alles ſehr klar und deutlich entwickelt.
Dritter Abſchnitt. Grunullehren der latein. Metrik.
Von den Versgattungen des trochäiſchen und dakty-
liſchen Grundrhythmus. – Der Vf. folgt durchaus
Hermann, und wer des letztern Schriften über Me-
trik (ſ. Hermann de metris. Ebendaſ. Handbuch der
Metrik, Leipz: 1799) geleſen hat, wird in dem vor-
liegenden Buche nichts Neues finden. Allein unſerm
Vf gebührt das Lob, das hermanniſche Syſtem hier
in eine populäre und für den Schüler faſslichere Ue-
berſicht gebracht zu haben; auch rechnet er nicht,
wie Hermann, die choriambiſchen Verſe zum dacty-
liſchen, ſondern zurn trochäiſchen Grundrhythmus. –
Sodann folgt in mehreren Kapiteln eine recht gute
Ueberſicht der Versarten der einzelnen lat. Dichter.
Daſs Hermann hier fleiſsig benutzt iſt, verſteht ſich
von ſelbſt. – Das Metrum des Plautus iſt (offenbar
wegen Mangel an Vorarbeiten) mit Stillſchweigen
übergangen; dagegen ſpricht der Vf, von den Vers-
arten 1) des Terentius (ganz entlehnt aus Bentley
demetris Terentianis); 2) des Catullus; 3) von He-
xameter und Pentameter des Virgilius und Ovidius;
4) von den Versarten des Horatius; 5) des Tragikers
Seneka; 6) des Martialis und Auſonius; 7) des Boe-
thius.
So umfaſst denn nun alſo die erſte Abtheilung
des Buches Alles, was zur latein. Verskunſt gehört.
Wir kommen nun zur zueeyten Abtheilung des Gan-
zen, welche von der lat. Orthographie handelt. Im
Allgemeinen müſſen wir gleich vornherein bemer-
ken, daſs der Vf, in dieſer zweyten Abtheilung vor-
züglich die ſchätzbaren Sammlungen und Vorarbei-
ten Seyfert's (ſ. deſſen lat. Sprachlehre. 1r Th.) be-
nutzt hat. – Allgemeine Vorerinnerungen über den
Begriff der Orthographie. Erſter Abſchnitt. Vom
Gebrauche der lat. Buchſtaben, dem älteſten lat. Al-
phabet, den ältern und ſpätern Wortabkürzungen;
von der Sylbentrennung; von der Rechtſchreibung
ganzer Wörter (ſehr ſchätzbare und ausführliche Er-
-
örterungen über Schreibart und Ausſprache der alten
Römer, wenngleich nichts Neues enthaltend). Zwey-
ter Abſchnitt. Die lateiniſche Interpunctiónslehre.
Die Entſtehung, der gewöhnlichen ſnterpunctions-
und grammatiſchen Zeichen wird geſchichtlich und
logiſch dargethan. -
Anhang. 1) Von der Conſtruction und Inverſion-
Die ganze Lehre von der Stellung und Behandlung
der Sätze iſt hier zwar nur kurz, aber doch ſehr klar
und beſtimmt abgefaſst. Beſonders gefielen uns S-204:
in der Note die goldenen Worte des Vfs.: ,,Es ſoll
dieſe Grammatik nicht dem verderblichen Zeitgeiſte
fröhnen, welcher Lehrern und Schülern alle Mühe
des Selbſtdenkens zu erſparen ſucht, und ſich, wie
Käſtner ſagt, zu den Kindern hinabkauert, ſtatt ih-
nen nur ſo die Hand zu bieten, daſs der Knabe zum
Manne hinan ſich ſtrecke." – 2) Ueber die lat. Be-
nennung gebrochener Zahlen. Das Wiſſenswürdig-
ſte iſt hier in der Kürze zuſammengeſtellt. – 3) Ue-
ber die römiſche Berechnung der Än Ein
reaht guter Abſchnitt, gröſstentheils ausgezogen aus
dem Programm des Dr. Matthiä: Ueberſicht des
röm. und griech. Maaſs-, Gewicht - und Münzwe-
ſens, Frankfurt a. M. 1809., und aus andern bekann-
ten Werken. 4) Vom römiſchen Kalender. 5) Von
der römiſchen Zeitrechnung überhaupt. Ueber die
älteſte Stunden- und Tageseintheilung, desgleichen
über die Jahresrechnung der Römer. Zur Vollſtän-
digkeit hat der Vf. das Verzeichniſs der röm. Könige
und der geſammten röm. Conſuln nach ihrer chrono-
- logiſchen Folge (aus den Faſtis conſularibus von Al-
meloveen) abdrucken laſſen. Was auſserdem noch
über den Anfang des conſulariſchen Jahres und über
die Methode geſagt wird, nach der man die Jahre
Roms auf Olympiaden oder auf Jahre Chriſti reduci-
ren könne, iſt entlehnt aus des verſtorbenen Bre-
dow's Unterſuchungen über einzelne Gegenſtände der
alten Geſchichte, Geographie und Chronologie (Al-
tona 18oo.). Rec. hätte bloſs noch gewünſcht.» daſs
der Vf. bey dem Abſchnitte über den röm Kalender
und die röm. Zeitrechnung auch noch die ſcharfſinni-
gen Unterſuchungen benutzt hätte, die neuerdings
von Niebuhr angeſtellt worden (ſ. Röm. Geſch. von
B. G. Niebuhr. Berlin 1811. 1r Th. S. 168 ff., desgl.
S. 183 – 206). – 6) Aelteſte Sprachproben der Rö-
mer. Es iſt davon folgendes hier aufgenommen:
Lied der Arvaliſchen Ä (nebſt beygefügtem
Commentar), einige alte Geſetze der Könige, die
Geſetze der 12 Tafeln, die Duilliſche Inſchrift auf
der Columna ro/trata, Grabſchriften der Scipionen-
) Einige Lenkverſe (die bekannten, den meiſten
rammatiken angehängten verſus memoriales).
Zuletzt folgt ein vierfaches Regiſter, nämlich:
a) Allgemeines Regiſter; b) proſodiſches Regiſter;
c) Regiſter zur Orthographie; d) alphabetiſches Re-
giſter zum Conſulnverzeichniſs.

----- 247 / 620 -----
4s
4K2
- ÖI -
- dennoch wankend machen?
E R GA N ZU N GS BLATT ER
2 UR
A LL GE M E IN EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Junius
1 81 6.
ER BAU UN GS ScH R 1 FT EN.
LüNesuRG, b. Herold u. Wahlſtab: Predigten über
die letzten Schickſale unſers Herrn. ach. An
leitung des Evangeliums Matthäi. Im Winter und
Frühlinge des Jahrs 1815. zu St. Ansgarii in Bre-
men gehalten von Joh. Heinr. Bernh. Dráſecke.
1816. XV u. 5oo S. 8. (2 Thlr.)
X
In dieſer Sammlung von Predigten ſprachen den
Rec. die über die Leidensgeſchichte Jeſu am mei-
ſten an; ſie machen die Häfte der Sammlung aus;
doch ſey es dem Rec: erlaubt, ein wenig in das Ein-
zelne dieſer geiſtreichen Bearbeitung eines ſo reich-
haltigen hiſtoriſchen Stoffs Ä Vortreff-
lich iſt die Einleitung in die erſte Predigt, welche die
verſchiedenen Klaſſen der Zuhörer ins Auge faſst.
Der Vf. macht auf die vielen Contraſte in der Lei-
densgeſchichte Jeſu aufmerkſam; er hat zwar hierin
ſchon viele Vorgänger gehabt; allein immer zeichnet
ſich noch ſeine Äſ
merkungen aus. Doch hätte Rec., die Frau zu Be
thanien, welche ein Glas mit köſtlichem Walſer über
das Haupt des Göttlichen ausgoſs, nimmermehr eine
„fromme Schwärmerin" genannt; dieſe Benennung
paſst auch nicht zu des Vfs eigner Vorſtellung denn
nach ihm ſelbſt that die Frau, das Sittlich ſchöne."
Die Schilderung der Bangigkeit der Jünger bey der
Ankündigung des Verräthers und die darüber ge-
machten pſychologiſchen und fittlichen Reflexionen
zeigen den Kenner des menſchlichen Herzens, und
ſind ſehr gefchickt, das ſittliche Gefühl zu ſchärfen,
und dem Gemüthe die Wachſamkeit auf ſich ſelbſt
dringend nahe zulegen. Wie vortrefflich ift folgende
Stelle: „Auch das, was der Menſch (jetzt) verab-
ſcheut, kann er (in der Folge) thun (wenn er ſich
nicht ſtets bewacht); zu Verirrungen, denen er jetzt)
flucht, kann er hingeriſſen werden; bis zu Miſſe-
thaten, die ſeine Unſchuld früher dem Namen nach
nicht kannte, kann er hinab finken, langſam, zuwei-
len auch hinabſtürzen, plötzlich, unvermuthet. Nein,
es entſcheidet nichts, unbeſiegter Tugendfreund, daſs
dir noch immer kein Preis geboten ward, für wel-
chen du dich hätteſt hingeben mögen zu einer offen-
bar pflichtwidrigen That? Kann dir nicht die Zu-
kunft Anerbietungen Äg hoben haben, die dich
Kann ſie nicht Anſtriche
erfinden, durch die du dennoch getäuſcht wirſt?
Kann ſie mit dem gleiſsenden Solde nicht in einem Au-
enblicke zn dir treten, wo du weniger achtſam biſt,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
ung durch mehrere feine Be- .
*
oder weniger ſcharfſichtig? Nur der Menſch, dem
Gott wahrhaftig alles in allem iſt, und der aus dieſem
Charakter ſeines innern Lebens in keinem einzelnen
Zeitpunkte mehr hinwegtreten (heraustreten) kann,
nur er hat keinen Preis, für den er ſich weggeben
möchte (würde). Haſt du nun dieſe reine Höhe er-
klommen, und athmeſt frey ihre überirdiſche Luft
ein?" Den Verräther Judas bey welchem die dritte
Predigt verweilt, hat ſich Rec. ſchon ſeit längerer
Zeit eben ſo gedacht; es ſtieg ihm nur beym Leſen
der Zweifel auf, ob denn in dieſem Falle die That
des Unſeligen ſo namenlos nichtswürdig wäre, daſs
es ſich begreifen lieſse, wie Jeſus ſagen konnte: Es
wäre ihm beffer, dieſer Menſch wäre nie geboren
worden. In der Predigt über Petrus heiſst es S. 94.
„ Eine andre Beſchaffenheit unſers Körpers, eine an-
dre uns umgebende Natur, eine andre Reihe von
Schickſalen, ein anderer Zuſammenhang geſellſchaft-
licher Verhältniſſe, ein andrer Beruf, eine an!re Fa-
nmilie, eine antre Stufe des Alters, ein andrer Geiſt
der Zeit, alles dieſes macht andre Eindrücke und
kann uns beſſern oder verſchlimmern." In einer frü-
hern Predigt heiſst es dagegen: „ Bey einer ſolchen
Anſicht hört alle Freyheit und Selbſtſtändigkeit auf,
und folglich auch alle Sittlichkeit. Inzwiſchen dringt
ſich die Wahrheit von jenem ebenfalls auf; deſswe-
Ä ſagte Rec. ſchon längſt: , die eine Bemerkung
ollte jeder gegen ſich ſelbſt kehren, um ein ſtrenges
Gericht über ſich ſelbſt zu halten; die andre gegen
den Nächſten, um ihn milder und ſchonender zu be-
urtheilen. In der Predigt über die Stärkung Jeſu
durch einen Engel kann ſich Rec. die Vorttellung, -
daſs dem Frommen oft Engel Dienſte leiſten, als
verſinnlichendes Bild göttlicher Hülfe ſehr wohl ge-
fallen laſſen, und es macht ihm überhaupt Vergnü-
en, wenn ein gebildeter Religionslehrer von ſolchen
Ä ſo zu reden weiſs, daſs auf der einen
Seite der gröſsere Theil des Volks ſeine Rechnung
dabey findet, auf der andern der denkende Kopf Ä
damit vertragen kann, weil es ſich in ſeine Sprache
überſetzen läſst. Wenn übrigens der Vf, S. 109. ſagt:
„ lhr zeiget (weiſet) auf die Naturkräfte hin, aus de-
ren Wirkſamkeit der Seegen für Euch ſich entwickel-
te; habt Ihr denn aber vergeſſen, daſs Gott ſeine
Engel zu Winden: und ſeine Diener zu Feuerflam-
men macht?" ſo iſt damit nichts geſagt; denn das
Subject in der Stelle, worauf er anſpielt, ſind die
Winde und Blitze, alſo Naturkräfte, und Engel und
Diener ſind clas Prädicat; man müſste alſo überſetzen:
Winde ſind ſeine Boten, Blitze ſeine Diener. Und
P (2) WEI12
----- 248 / 620 -----
483
484
ER GÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
wenn es S. 110. heiſst: „Es giebt Lagen, wo alles
Sichtbare ſich gegen uns verſchworen zu haben
ſcheint. . . . Woher kam da unſre Hülfe?" ſo wür-
den Unzählige antworten: von Gott; damit wäre aber
dem Vf. nicht gedient, weil er verlangte, daſs man
antwortete: vön den Engeln. In der folgenden Pre-
digt wird in die Worte Joh. XIII. 3o.: Und es evar
Nacht – eine Emphaſe gelegt, die Rec. nicht darin
finden kann. „Der Erzähler, heiſst es, von Schauern
ergriffen, faſst ſein ganzes Gefühl in den Beyſatz:
und es war Nacht ; Jeſus hingegen verkündigt, ge-
rade aun gehe ſeine Sonne auf." Hier hat wohl die
Finbildungskraft den Vf getäuſcht; wenigſtens kann
Rec. nichts weiter in den Worten finden, als: die
Nacht war ſchon angebrochen, als Judas den Saal ver-
lieſs Auch iſt es nicht Kraftſprache Pauli, ſondern
nur ſeines Ueberſetzers, Luther, wenn Kor. X. 20. 21.
von einem Tiſche der Teufel geſprochen wir. Paulus
ſpricht von einer Theilnehmung an der Verehrung
Ä heidniſchen Götter, die mit der Feyer des Ge
dächtniſsmahls Jeu unverträglich fey. Die Predigt,
die den verblendeten Sinn ſchillert, fchlieſst mit
den Worten: „Ich würde irre werden an Euch und
an mir ſelbſt, wenn ich glauben könnte, es bedürfe
nach dieſem allen noch der Ermahnung: Zittert vor
verblendeten Herzen! Laſst mici alſo lieber, glau
big an Eure Tugend, hier ſchlieſso!" Es gebt aber
in einer ſo vermiſchten Verſammlung als eine kirch
liche iſt, immer ſehr viele, die einer ſolchen Ermah
nung bedürften, und an deren Tugend der Lehrer
unmöglich mit Beſonnenheit glauben kann, ſelbſt
wenn er annehmen darf, daſs ſie durch ſeinen Vor-
Ä gerührt worden ſeyen. In der Predigt, welche
Achtung gegen das Unglück empfiehlt, wird den
Soldaten, die Jeſum miſshandelten, Haſs gegen ihn
zugeſchrieben; dieſs iſt aber unwahrſcheinlich, ſie
waren nur rohe Krieger. Auch möchten ſie von er-
finderiſcher Grauſamkeit frey zuſprechen ſeyn: denn
bey dem Kranze von nahem Dorn Ä War ES
wöhl mehr auf Verſpottung des Ä Jeſu
angeſehen. Das Darreichen eines bittern Getränkes
auf Golgatha mag etwas Gebräuchliches geweſen ſeyn.
Der römiſche Centurio urtheilte von Jeſu, er ſey ge-
wiſs ein Gottesſoin geweſen. In der Predigt über
den Tod Jeſu ſagt der Vf, zu viel, wenn er in dem
Gebete ſagt: »Kein Herz kann hier ſchlagen, kein
Herz in dieſer ganzen Verſammlung, das nicht auf-
§Ä in dankbarer Liebe für den groſsen Geopferten.“
schon die Verſchiedenheit der Temperamente und
der Altersſtufen läſst die Allgemeinheit dieſes Ge-
fühls nicht zu; und wie viele Ä hat ein belieb-
ter Kanzelredner, der eine volle Kirche zu haben
Ä von welchen ſich dieſs gar nicht denken läſst!
dem redneriſchen Eingange iſt auch einiges un-
haltbar, wie wenn es heiſst: „In die lebloſe Natur
dringt Empfindung, als der Gottesſohn blutet.“ Daſs
dieſelben, welche Jeſum mit Hofanna - Ausruf in
Jeruſalem eingeführt hatten, Kreuzige: über ihn,
riefen, iſt ſehr zweifelhaft; auch verſäugnete Jeſum
auſser Petrus kein Jünger. Unpaſſend in einem Ge-
bete iſt es ausgedrückt, wenn es S. 252. heiſst:
„Ueber die Armſeligkeit, die der Täuſchungen be-
darf, wann die Todesſtunde nahet, erhebe uns, o
Gottesſohn!" Die dogmatiſchen Predigten des
Vfs. haben den Rec weniger befriedigt; des Vfs.
Stärke zeigt ſich in der Bearbeitung religiös morali-
ſcher und moraliſch religiöſer Gegenſtände; wo es
darauf ankömmt, den Menſchen in ſein Inneres hin-
einzuführen, das Gewiſſen anzuregen, das fittliche
Gefühl zu ſchärfen, das Genmü1h über eine rücken-
de Gegenwart zu erheben, das Sittlich ſchöne zu ſehil-
dern, die Anfacht zu beleben - da glänzt ſein vor-
zügliches Talent. Indem er hingegen dogmatiſche
Lehrſätze entwickeln will, vermiſst man oft hinläng-
liches Licht und genaue Beſtimmtheit der Begriffe.
So redet die Charfreytagspredigt von der Verſöh-
nung des Menſchen mit Gott zwar keineswegs auf
eine dem Helldenken'en anſtöſsige Weiſe; vielmehr
werten S. 26o. die rohen Vorſtellungen des Aberglau-
bens beſtritten; allein ganz heuchet doch dem Rec.
nicht ein, was der Vf. über dieſen Gegenſtand ſagt;
es heiſst z. B. S. 265. ,,An Selbſthülfe vor Gottes
Richterſtulle iſt nicht zu denken. Ein anderer muſs-
te dazwiſchen treten, vermittelnd, und durch ſein
Verdienſt leiſten, was den urfrigen nicht möglich
war; dieſer anere war Jeſu ." Hier nimmt nur die
ältere Dogmatik an, J-us habe dieſe Genugtbuung
als wahrer Gott und wahrer Menſch in Einer Perſon
geleiſtet, und ſchlieſst eben von dieſer vollkomme-
nen Leiſtung auf ſeine Theinehmung an der gött-
lcher Natur, weil die menſchliche Natur dazu nicht
Kräfte genug gehabt hätte. Vieleicht iſt dieſs aber
nicht der Vorſtllung des Vfs. gemäſs, wenn er gleich
ſagt, Jeſus habe für unſere Sinenſchuld bezahlt.
Wie nimmt er es den ? Rechnet eren, welchen
er „dieſen andern" nennt, auch zu der Menſchheit,
und behauptet er, er habe in ſeiner Menſchheit und
mit menſchlichen moraliſch religiöſen Kräften das
Geleiſtete geleiſtet? Die erſte Oſterpredigt hielt der
Vf. in einer Vorſtadtskirche von Bremen; für die Ge-
meinde, die ſich zu derſelben hält, möchte der Ton
der Predigt etwas zu hoch geweſen ſeyn; auch gilt
von ihr wieder die bereits gemachte Bemerkung,
daſs er auſserordentliche Gefühle der Rührung unter
ſeinen Zuhörern zu allgemein vorausgeſetzt hat:
»Wir zittern, heiſst es # 285., aber vor Freude."
An wie vielen mag wohl dieſs Zittern der Freude
über die Auferſtehung Chriſti unter den Zuhörern
bemerkt worden Ä Die Auferſtehung Jeſu wird
als Zeichen unſers entfündigten – als Vorbild unſers
erneuerten – als Spiegel unſers unſterblichen – als
Pfand unſers fortſchreitenden Lebens vorgeſtellt. Die
Vorſtellung, daſs Jeſus, um die Menſchheit zu entfün-
digen, geſtorben ſey, ſcheint bey den Jüngern nicht
vorgewältet zu haben, noch weniger der unruhige
Zweifel, ob Gott dieſs Opfer auch wohl genehmigen
werde. Schön iſt das Schluſsgebet der Predigt-
An dem zweyten Oſtertage breitete, ſich der Vf-
über die Glaubwürdigkeit der Auferſtehung Jeſu aus-
So viel dem Rec. bekannt iſt, wird dieſelbe auch in
der gelehrten Welt ſo gut wie allgemein anerkannt -
auch diejenigen, welche bezweifeln, daſs es ſich ºr“
Wel-
----- 249 / 620 -----
485 Num. 61.
-
JUNIUS
1 8 I 6. weifen laſſe, daſs dieſs Ereigniſs ein abſolutes Wun-
der geweſen ſey, erkennen daſſelbe doch als ein pro-
videntielles Wunder an, und ob ſie gleich, von dem
wiſſenſchaftlichen Standpuncte aus,
pfung der Umſtände ſich, etwas anders denken, als
die gröſsere Maffe des Volks, die zu philoſophiſchen
Combinationen nicht aufgelegt iſt, ſo reden ſie doch
in der populären Sprache, in welcher auch die Evan-
elien geſchrieben ſind, ebenſo wie das Volk davon.
Ä hätte übrigens Rec. nicht angeführt, daſs nur
das Schlechthin unmögliche unglaublich ſey und das
niemand die Unmöglichkeit der Auferſtehung Chriſti
darthun könne: denn manches kann ſehr wohl an
fich möglich ſeyn, was darum noch nicht wahrſchein-
lich oter glaublich oder vollends gar glaubwürdig iſt.
Eine Preiigt nach Otern handelt von den Hinder-
niſſen des Glaubens. Da das Wort: Glaube, in ſehr
verſchiedenen, weitern und engern, Bedeutungen ge-
nommen wird, ſo war hier vor allem zu beſtimmen,
was unter: Glaube, verſtanden werde. Eine andre Pre-
digt legt die Worte: „Mir iſt gegeben alle Gewalt" –
- zum Grunde; es iſt aber nicht ganz klar und leicht
nacherzählbar vorgetragen, wie dieſe Worte zu neh-
menſeyen. Anfangs wird von der Wirkſamkeit Jeſu
in der überfinnlichen Welt (in dem Reiche der Gna
de, wie man es früherhin nannte) Ä wei-
terhin aber wird ihm auch das ganze Reich der Na-
tur zum Gebiete ſeiner Herrſchaft eingeräumt. „Der
Wurm zu unſern Füſsen erfährt ſeinen Einfluſs und
der Seraph am Thron." (Was für ein Wirkungs-
kreis bleibt denn aber noch für Gott übrig? Das
S. 367. 368. angeführte Lied redet von Gott, nicht
von Chriſtus.) Von der Völkertaufe, die Jeſus ſeinen
Schülern aufgetragen habe, oder wie wir lieber fa-
en würden, von dem ſeinen Schülern gegebenen
ÄÄ Menſchen ohne Untertchied der Nation,
welche Zutrauen zu ihnen zeigten, durch die Taufe
unter ſeine Schüler aufzunehmen, ſpricht die folgen-
de Predigt. Daſs die Worte: „Ich bin bey Euch
alle Tage“ – zunächſt auf die Apoſtel ſich beziehen,
wird zugegeben, aber hinzugeſetzt: daſs ſie ſich aus-
ſchlieſslich auf ſie beziehen, kann niemand beweiſen-
Haben denn aber die vorhergehenden Worte: gehet
hin in alle Wele – auch einen nähern und einen ent-
ferntern Sinn? Rec. hält dafür: daſs die Worte Jeſu
nur Einen Sinn haben. Wollte aber der Vf. von der
geiſtigen Vereinigung der Gläubigen mit Chriſtus
und von Seiner myſtiſchen Gegenwart bey ihnen,
von ihrern Wirken in ihnen reden, ſo konnte er Joh.
XVII, 20 - 23. zum Grunde legen. Die Himmelfahrts-
predigt verkündigt die Verherrlichung des Glaubens
mit Rückſicht auf den neuen Kampf, den damals die
Völker zu beſtehen hatten. Einer Pfingſtpredigt
über die Begeiſterung der Gläubigen, würde Rec: in
der letztern Hälfte dieſer Sammlung leicht den Vor-
zug geben. In der folgenºien Pregt ſollte aber
S. 47. u. folg: bey Erwägung der Frage: ob man
durch die Zeitumſtände begeiſtert worden ſey, die
Beſtimmung nicht fehlen: wofür begeiſtert. Wenn
es S. 487. heiſst: „Es iſt eine Zeit der Zeichen," ſo
hätte ohne Beuenken hinzugeſetzt werden können:
die Verknü-
486
und der Wunder, denn beides kann ſehr wohl neben
einander beſtehen, daſs Zeichen und Wunder in Men-
ge ſich zutragen, und daſs alles dabey zwar nicht
fine numine, aber doch ganz natürlich zugelt. Bey
einem ſo vorzüglichen Kanzelredner als Hr. Dr-iſt-
muſs Rec. auch den Stil noch beurtheilen, an dem
man, eben darum, weil er viel Vorzügliches hat, .
das Tadelhafte leichter bemerkt. Die Ausrufung:
Ach! iſt zuweilen am unrechten Orte; wenn z. B.
der Vf. frägt: „Kennt Ihr eine Stunde, die wich-
tiger wäre, als die der Feyer des Todes Jeſu?" ſo
würcte die Antwort feyn: Nein, Ihr kennet keine-
Was ſoll denn: ach! ſtatt: nein, ſagen? Eben ſo, wenn
bemerkt wird, daſs die beſte Empfehlung für dieſe
Sammlung darin liege, daſs ihr Gegenſtand der
Edelſte aller Dulder ſey, den die Erde bewundert
habe, wie paſst dazu die Ausrufung: ach ! da eine
Schrift dieſes lnhalts durch alle darauf verwandte
Kunſt fich nicht ſo ſehr als durch den Heiligen, den
ſie verkündigt, empfehlen kann, und ihr Vf. Ur-
fache hat, ſich Glück zu wünſchen, wenn dieſer Hei-
lige den Leſern ſeine Arbeit mehr als ſein Talent
empfiehlt, und dieſes gegen jenen in keine Betrach-
turg könmt. S. 54. iſt ſtatt: ihr riethet, zu leſen:
ihrerriethet. S. 141. heiſst es: Jeſus bleibt Jeſus auch
in der Mitte der Seinen, und den Liebling an ſeiner
Bruſt. Dieſe Wortfügung iſt nicht deutſch; es muſs-
te heiſsen: wann der Liebling an ſeiner Bruſt liegt.
Zuſammengeſetzte Wörter, wie: ein Gebildetedler
(S. 46.) ſcheinen zu geſucht und ſind nicht glück-
lich zuſammengeſetzt. Ebendaſelbſt lieſt man: Be-
trachtet Jeſus! Rec. würde ſagen: Betr..Jeſum! S. 2 8-
ſagt der Vf.: Hat der Heilan nicht gelebt, um Bns
emporzuringen aus dieſer Schmach ? Es ſollte hef-
ſsen, damit wir uns emporarbeiten aus dieſer
Schmach. - Die Anrede: Herr Jefu, vermeidet Rec.
gern, weil das Volk die Unart hat, in der Verwun-
derung, über gemeine Gegenſtäne dieſe Worte aus-
zu ſprechen; er ſagt lieber: o Jefu! Grammatiſch un-
richtig iſt es, (S. 365., zu ſagen: „Die Scheingüter,
die Euer König Euch verſagt, ſollen Euch bereichern
mit wahrhaften Kleinoden;" der Vf. wollte den Ge-
danken ausdrücken: Indem Ihr Euch die Schengüter
verſager, die Euch um edlere Güter betrögen wür-
den, werdet Ihr mit dieſen bereichert werden. Ue-
berhaupt verleitet den Vi das Beſtreben, ſich kurz
auszudrücken, zuweilen zu fehlerhaften Wortfügun-
gen; auch erſchweren die vielen kurzen Sätze in ſei-
nen Predigten manchmal das Faften des Zuſammen-
hangs des Ganzen; mitunter ſind auſserdem die An-
titheſen zu ſehr gehäuft; und indem er ſich gern in
Sentenzen ausſpricht, und dieſe nicht ſelten zu
reichlich auf einander folgen läſst, flieſsen die Sätze
nicht in einander; endlich vermiſst Ree. oft die leich-
ten Uebergänge vom einem Theile einer Predigt zu
dem andern, und in einigen die Einheit des Thema's,
die das Ganze dem Zuhörer leicht überſehbar macht.
Wäre der Vf, ein weniger ausgezeichneter Prediger,
ſo würde es ſich nicht der Ä verlohnen, es bey?
ihm ſo genau zu nehmen; aber ſeine Vorzüge fordern
die Kritik auf, auch Kleineres zu bemerken, das
- den
----- 250 / 620 -----
487 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 61. JUNIUS 1 8 16. 488
den Eindruck ſchwächen kann, den dieſelben auf
edle Gemüther machen. Wenn Hr. Dr., an deſſen
Predigten ſo Vieles zu loben iſt, auch noch dahin ge-
langt, daſs er die Kunſt, die er an ſeine Arbeiten
wendet, verbergen und vergeſſen machen kann, ſo
wird er in dem Fache, in welchem er ſtark iſt, noch
gröſseres leiſten; ſchon jetzt rührt er am meiſten:
wo er mehr ſein Herz als die Kunſt reden läſst, und
die beſten Stellen ſeiner Predigten ſind frey von dem,
was in der Kunſtſprache Manier genannt wird.
1. MüNcHEN, b. Giel: Das Gebet des Roſenkran-
zes, den Bürgern und Landleuten gewidmet. Von
Dr. Joſeph Weber, Director und Profeſſor in
Dillingen. Ganz umgearbeitete Auflage. 1815.
46 S. 8. (6Xr.) -
2. AugseuRG, b. Doll: Gebetbuch der Heiligen
Gottes. Nach den gewöhnlichſten Andachts-
übungen geſammelt von Franz Joſeph Weinzierl,
Domprediger in Regensburg. Vermehrte und
verb. Aufl. 1816. 306 S. 8. ( Fl.)
3. Ebend.: Der Name Jeſus, das iſt das leich-
teſte und ſicherſte Mittel wider alle Anfechtun-
gen. 1815. 23 S. kl. 8. (6Xr.)
4. Ebend.: Die Jungfrau, eie ſie ſeyn ſoll, und
(es) werden kann. Ein Geſchenk für Mädchen,
die es noch wider die Welt mit Chriſtus halten.
Von Georg Mauerer, Subregens des Erzbiſchöf.
lichen Klerikal - Seminars in Regensburg. 1815.
48 S. 8. broſch. (6Xr.)
5. Ebend.: Der geſchickte und erbauliche Mini-
ferant; oder vollſtändiger Unterricht, auf
eine Gott und den Menſchen gefällige Weiſe
bey der gemeinen Meſſe am Altare zu dienen.
Vón Joſeph Joh. Nep. von Falkenhauſer, f. r.
Pfarrer zu Hainsfahrt, jetzt Beneficiat daſelbſt.
185. 6o S. kl. 8. (6Xr.)
6. Ebend.: Andacht auf ſechs Sonntage zur Ehre
des heil. Aloyſius Gonzaga, aus der Geſellſchaft
Jeſu. Aus dem Wälſchen überſetzt von Joſeph
Stork, Prieſter in dem Collegio zu St. Salvator.
1815. 95 S. kl. 8. (8 Xr.)
Gewiſſe Erbauungsbücher, die, obgleich oft in
weit gröſserer Anzahl gedruckt, als die bedeutendſten
und wichtigſten Werke anderer Art, ſich unter dem
Volke verlieren, ohne zu öffentlicher Kenntniſs zuge-
langen, verdienen eben deswegen nur um ſo mehr
Aufmerkſamkeit, da ſie vorzüglich die Skale abgeben,
wornach ſich die Stufe der Bildung deſſelben beſtim-
men und die Tendenz derjenigen erkennen läſst,
welche die Befriedigung ſeiner vorzüglichſten geiſti-
en Bedürfniſſe zu Ä ſuchen. Es muſs daher je-
em, welcher den Geiſt der Zeit nicht nach der klei-
nen Anzahl der Gelehrten beurtheilen will, daran
liegen auch die Art der Geiſtesnahrung des groſsen
Haufens kennen zu lernen. In dieſer Hinſicht wird
daher auch der Anzeige der oben angegebenen
Schriften - ihr Raum hier gegönnt, wenn ſchon
auch iſt es wirklich voll des roheſten Ä
zum Theil weder ihr Gehalt, noch ihr Umfang fie
auf eine Stelle in dieſen Blättern Anſpruch machen
laſſen. Auch bedarf die Angabe ihres Inhalts keiner
Ausführlichkeit, da das unterſcheidende ſich bey
jeder derſelben kurz angeben läſst.
Nr. 1. trägt den Ä eines durch andere
Schriften bekannten Vfs. an der Stirne. Mit Recut
dürften daher auch die Forderungen daran geſteigert
werden. Wenn ein Schlofer, Lavater, Herder und
andre durch wiſſenſchaftliche Arbeiten ausgezeich-
nete Männer ſich herablieſsen fürs Volk zu ſchrei-
ben, ſo trugen doch immer auch dieſe Arbeiten den
Stempel eines höhern Geiſtes und gröſserer Vollen-
dung. Davon iſt aber in Hrn. Ws. Büchlein keine Spur,
da ſich doch gewiſs auch nach Herenäus Haid die-
ſes ſo oft miſsbrauchte Roſenkranz-Gebet zu einem
wirklich erhebenden und rührenden Gebrauch ver-
edeln läſst, hier aber durch die vielfach gebotene
Wiederholung ganz gegen die Vorſchrift Jeſu faſt
zun. Geplappere wird.
- Bey Nr. 2. liegt der allerdings nicht zuverwer-
fende Gedanke zum Grund, die Gebete frommer Ge-
müther aus der frühern Zeit zu ſammeln, nur daſs
er hier nicht mit Geſchmack und Unbefangenheit
ausgeführt iſt. Manche Gebete ſind auch noch durch
die Ueberſetzung undeutlich und kraftlos geworden.
Die meiſten lieferte der h. Auguſtin, Franz von Sa-
les, Bernard und Mechtild. Für gemeine Leſer wä-
ren kurze Nachrichten von dem Leben der Vff., wie
fie nur einmal von Margarita aus dem Kloſter Medin-
gen in Schwaben im 13. Jahrhundert gegeben wer-
den, gewiſs nützlich geweſen. Entſpräche die Be-
arbeitüng des Inhalts der Schönheit des Papiers und
Drucks, ſo verdiente ſie alles Lob.
Wenn auch bey Nr. 3. nicht das Zeichen der nie
ganz verſchwundenen Geſellſchaft Jeſu auf die Abſicht
dieſes Büchleins hindeutete, ſo läſst ſich doch bald
merken, daſs bey der Anerkennung der Kraft des Na-
mens Jeſu die, welche ſich beſonders darnach nennens
auch gewinnen und neues Anſehen erhalten ſollen:
Bey Nr. 4 verräth ſchon der Titel, daſs der Vf-
weder durch Beſtimmtheit der Begriffe noch Rich-
tigkeit des Ausdrucks ſich empfiehlt; doch meinte
es gut und wer keinen beſſern Führer kennt.» wird.
durch ihn wenigſtens vor den gewöhnlichen Abwe-
gen gewarnt werden.
Nr. 5. iſt zwar nicht ein eigentliches Erbauungs-
buch, doch dient es die Erbauung, die durch unge-
ſchickte und unaufmerkſame Miniſtranten leicht ge-
ſtört wird, zu befördern, wenn ihr, wie dieſe Anwei-
ſung zeigt, ſehr mannigfaltiges Geſchäft gut verſehen
wird, wozu dieſelbe allerdings beytragen kann.
Von Nr. 6. könnte ſchon das dem Titel gegen-
überſtehende Bild des Heiligen mit dem geſpornten
Strick zur Geiſselung in der Hand zurückſchrecken;
und ob es gleich überſetzt ſeyn ſoll, doch noch gº?
Wälſchgeblieben, wie auch nothwendig ſeyn mus“
-
-
----- 251 / 620 -----
489
49D
-------- e 2 ---- -,
E R GÄNZ UN GS BLAT T E A
ZUR.
A LL GE M E IN EN L I T E PR A T U PR - Z E I T U N G
*
Junius
181 6.
T
« T E C H N OL O GI E.
WIEN u. TR1Esr, b. Geiſtinger: Entwurf einer
Theorie über die natürliche Entſtehung ſoleohl,
als künſtliche Production des Maſerholzes, nebſt
Ä Erfindung, ganz gewöhnliche ºder
nach ſeinem Fäſerſyſteme regelmäſsig gebildes
Holz bloſs durch Anwendung einer zeeckmäſſ-
# Zerlegung alſogleich in die vorthelhaftete
aferform uñzuwändeln. Von Dr. Fraz Jº-
ſeph Märter, k. k. quiescirt. niederländ: Profeº
ſor der Naturgeſchichte, Botanik und Forſtwiſ
ſenſchaft u. ſ. w. Mit drey ausgemahlten Kupfert.
1815. XXll u. 135 S. 8.
D Erſcheinung des ſo allgemein bekannten Ma-
fers oder Fladers an mehreren Baumarten,
wurde bisher, ohne ſich in die Datailirung dieſer
Operation der Natur einzulaſſen, in Pflanzenphyſio-
logieen ſo wie in Forſtſchriften entweder gar nicht,
oder nur im Vorbeygehen und flüchtig erwähnt. Das
dargebotene Produkt wurde benutzt und man begnüg-
te ſich mit den Reſultaten bloſser Muthmaſsungen,
ohne weiter in die Sache zu dringen, weil man wahr-
ſcheinlich die weitere mühſame Unterſuchung ſcheue-
te. Da jedoch eine nähere Unterſuchung dieſes Ge-
genſtandes dem Naturforſcher ſowohl als dem Forſt-
mann und Techniker höchſt willkommen ſeyn muſs;
ſo verdient der Vf. allerdings Beyfall und Dank, jene
mühſame Unterſuchung, welcher er mehrere Jahre
ununterbrochen gewidmet hat, unternommen und
in jeder Hinſicht einen ſchätzbaren Beytrag zur Cha-
rakteriſtik dieſes ſonderbaren Phänomens geliefert
zu haben. Wir wollen ihm daher in ſeinen Beob-
achtungen und Verſuchen folgen und hier die we-
ſentlichſten Reſultate mittheilen. Das Ganze zer-
fällt in drey Haupt - Abtheilungen, wovon die erſte
von der natürlichen, auf eine zufällige Innormalität
des Wachsthums gegründete Maſerentſtehung han-
delt. Unter Maſer oder Flader verſteht man jenes
wollenartig gekräuſelte oder ſtrahlenförmig gebil-
dete, nicht ſelten ſich durch kreuzend und unor-
dentlich in den man nichfaltigſten Richtungen hini-
und wieder ziehende, oft ſchön Ä IIdI-
morirtes oder auch flammiges Anſehen gewährende
Faſernaggregat, das in den Holzſtämmen vertheilt,
jedoch am vorzüglichſten und häufigſten in den be-
kannten Auswüchſen derſelben ſich zeigt. Ulmen,
Ahorne, Birken und Erlen zeigen ſich am auffallend-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1816.
ften dazu geeignet und hier erzeugt er ſich an den
Wurzeln, Stämmen und zuweilen auch an den Aeſten
derſelben, als mehr oder weniger kugelförmige Er-
höhungen. Bisher glaubte man, daſs dergleichen Aus-
wüchſe durch den Stich von Inſekten bewirkt wur-
den. Durch häufige Zergliederung mehrerer Holz-
arten überzeugte ſich der Vf, aber vollkommen, daſs
ſowohl verſchiedene innere, als auch von Auſsen
ſich ergebende widrige Zufälle, oder gewiſſe innor-
male Umſtände es ſeyen, welche den von der Natur
ſtets geradlinigt angeordneten Fortlauf der Fibern,
bey der wiederhohlten neuen Holzzulage, aus ſeiner
gewöhnlichen regulären Richtung bringen, denſel-
ben in ſeiner organiſch beſtimmten Wirkſamkeit hin-
dern, verſchieben oder zu beſonders abweichenden
Wendungen, Krümmungen und Durchkreuzungen
veranlaſſen und dadurch den Holzflader nach allen
ſeinen verſchiedenen Arten erzeugen. Häufige und
vielſeitige Beobachtungen und Erfahrungen haben
den Vf. auf folgende Grundurſachen der Flader-
erſcheinung geleitet: die Entſtehung der knotigen
Stammauswüchſe als der Ä Fladerart
ſcheint ihm phyſiologiſcher Betrachtung zufolge vor-
züglich von zunehmender Altersſchwäche oder über-
haupt von einem widernatürlichen oder kränkelnden
Zuſtande herzurühren. Wenn nämlich die in dem
Splint- und Rindengewebe vertheilten feinen Mark-
ſpitzen, durch ein ſtärker als gewöhnliches Einwir-
ken des Lichts, was vorzüglich bey iſolirt oder auſser
dem Schluſſe ſtehenden Stämmen der Fall iſt, zum
Ausbruche gereizt und die Vegetationskraft ſo ver-
alteter und geſchwächter Bäume, ſchon ſo ſehr in
Abnahme iſt, daſs ſie auch bey hinlänglich zugehen-
den Saftmaaſse nicht mehr die Ä inde
durchzuboren und ſich zu Augen und Knoſpen auszu-
bilden vermögen; ſo entſtehen, unter derſelben nur
geringe Erhabenheiten, die durch die jährlich ſich
noch anreihende neue Splintlage über dieſe Stel-
en immer mehr zu begen gezwungen werden.
Dieſe neuen Holzfaſern erhalten ſtets eine gröſsere
Ausdehnung bis ſolche nach und nach endlich durch
die Gewalt dieſes beſtändig vermehrten horizontalen
Druckes, oder der jährlich zunehmenden Spannung,
die ſie umſchlieſsende Rinde, beſonders bey örtlicher
Schwäche derſelben, in ſo weit yor ſich zu ſchieben
oder wo Ägh zu zerſprengen in Stand geſetzt
werden, daſs ſich dergleichen auch auſser dem Stam-
me, als ſichtbar Ä ſogenannte Maſer- Kröpfe
datºen. Eine dieſer ganz ähnlichen Erſchein g
Q (2) zieht
----- 252 / 620 -----
49
492
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
zieht ſich oft unter dem Anſehen irregulärer und
knorrichter Erhöhungen über einen beträchtlichen
Theil der Stämme hin; ſo wie auf gleiche Art, bey
der Ueberwallung von ehemaligen Eisklüften entſte-
hende Stellen, nach mehreren Jahren wieder mit
einer hohen verwimmerten oder maſerigen Holzlage
überzogen werden, welches der Vf. den Rindenflader
nennt. – Da nun zufolge der Erfahrungen des Vfs.
die maſerigen Auswüchſe ſich nie an geſunden, kraft-
vollen, im jugendlichen Altor ſtehenden Bäumen
zeigen; ſo folgert er daraus, daſs die Veranlaſſung
dazu ein zunehmendes, hohes oder vollſtändiges Al-
ter und partielle Schwäche oder ſpecifiſch erhöhete
Dehnkraft der Rinde, oft auch ein hoher Grad der
Humidität des Standorts, es ſey, wodurch eine zu
groſse Saftanhäufung und ein Mangel weiterer Lei-
tungsmittel in den Gefäſsen der Safthaut und des
Splints entſteht, wovon jene Erſcheinung die Folge
iſt. Der Vf. entwickelt ferner die Gründe der von
ihm gemachten Beobachtung über die aber oft auch
in dem innern Holzgewebe der geſundeſten, kraftvoll-
ften in Schluſſe geſtandenen Bäume vorkommenden
vortrefflichſten und ſeltſamſten Maſerſtellen. Sie
entſtehen durch die mit Gewalt oder durch Zufall
abgebrochenen oder in einem dichten Schluſs der
Bäume abfaulenden ſtarken Aeſte, indem die dadurch
veranlaſsten Vertiefungen ſich ergänzen und ausfüllen,
wobey die Holzfaſern ſich in concentriſchen Kreiſen
anſetzen und wodurch beym Durchſchnitte des Stam-
mes mehr oder weniger rundliche und augenartige
Zeichnungen erſcheinen müſſen. – Es wird ferner
einer Maſer - Erſcheinung gedacht, welche der Vf. be-
fonclers und faſt ausſchlieſslich an der gemeinen Eſche
und an den ineiften ausländiſchen Ä wahr-
genommen hat. Sie beſteht in der Richtung von un-
ten nach oben zu, in regelmäſsig gefalteten oder wel-
Jenförmigen Beugungen, von der Rinde an in ſchmä-
lern oder breitern, oft auch in ihrem geraden Fort-
laufe durch eine Strecke ganz unterbrochenen Strei-
fen, mehr oder weniger tief in den Stamm greifende
Faſerngewinde.
der Vf. Falten - ader Wellenflader. Nach angelell-
ten vielfältigen Beobachtungen, bemerkte er über
die Entſtehung deſſeben, daſs ſich die Faſern der
jährlich neu erzegten Baſthaut unmittelbar unter
jedem Aſte, der ſich ihrer Verlängerung nach der
Höhe entgegenſtellte, anſtatt demſelben bloſs durch
Krümmungen und näheres Aneinanierdrängen aus-
zuweichen, durch ihre Anſchoppung ſich zu ſichtbar
auffallen en Falten oder Würſten bieten. – End-
lich erwähnt der Vf. noch derjenigen Maſerſtellen,
die ſich oft bey mehreren Baumarten am unterſten
Schaftende, gröſstentheils in Geſtalt kronenförmiger
Wäite oder den Stamm umfaſſender Ringe wahrneh-
men laſſen, welchen er die Benennung des IWurzel/la-
ders gegeben hat. Die nächſte Entſtehungs- Urſache
teſelben ſind die wagrechten oder ſchiefen unter
verſchiedenen Winkeln zu einem Körper vereinigten
Hauptwurzeln, die hier gerade die nännlichen Rollen,
als die Aeſte über der Erde ſpielen, indem ſie ihre
Dieſe ſpecielle Fladergeftalt nennt
durch verſchiedene, ſich von Auſsen ergebende Zu-
fälle bewirkten Krümmungen und Verſchlingungen
der Faſern, bey dem Zuſammentritte zur Bildung
des Stammes, deſſelben erſtem Anfange aus unaus-
weichlicher Folge gleichergeſtalt, in Vollführung
der Function des weitern Wachsthums wenigſtens
bis auf eine gewiſſe Diſtanz mittheilen. – Auſser
dieſen eigenthümlichen Fladererſcheinungen hat der
Vf. bey ſeinen vielfältigen Unterſuchungen keine an-
dern entdecken lönnen. Nur im Fall einer Abwei-
chung der Markpindel von ihrer centralen Richtung
von der erſten Wachsthums - Periode eines Baumes
an, wodurch im innern Baue des Holzes eine Un-
gleichheit entſteht, ſo wie auch bey jenen durch na-
türliche Büge, Krümmungen und Verdrehungen be-
zeichneten Stämmen hat er durch eine paſſend ge-
ewählte Durchſchneidung dem Holze ein dem MÄ
er ähnliches Anſehen verſchafft, das, wenn es auch
dem wahren Maſer weit nachſteht, doch zu mancher-
ley Verwendung nicht ſelten einen merklich höhern
Ä erhält. –
In der zweyten Abtheilung kommt die Künſt-
liche, auf pflanzenphyſikaliſche Grundſätze ſich be-
ziehende Maſer - Pröduction vor. So wie durch die
Natur Maſern erzeugt werden; ſo kann die Kunſt
auch dabey zur Anwendung kommen, wenn es darum,
zuthun iſt, dieſe Forſt- Produkte zu vermehren. Der
Vf, giebt hierzu verſchiedene Mittel an, wesheer
durch Erfahrung bewährt gefunden hat. - Da der
Maſer oder Flaer durch eine Störung der gewöhn-
lichen regelmäſsigen, durch alle Wachsthumsepo-
chen ſich conformen Naturwirkung erzeugt wird,
ſo kann die Kunſt auch als ein Beförderungsmittel
dabey angewendet und der Fader eben ſowohl will-
kürlich erzeugt werden. Die Mittel wºlche dazu an
gegeben werden, beſonders um Kropfflaef hervor-
zubringen, beſtehen in einer mit genter Vorſicht un-
ternommenen Einſchiebung eines Stückchen Holzes
zwiſchen Rinde und Split an verſchiedenen Stellen.»
wodurch, wenn es im jugenlichen Aiter geºt-
die veranlaſſung zu einer Irregºrität und der Ab-
leitung oder Verſchiebung der Holzfaſern von dem
geraden Fortlaufe bewirkt, wir - ts kann ferer,
jach der Beobachtung des Vis., jene Fia er Hrſciei-
nung dadurch hervorgebracht werden - wenn Baum-
ſämne von Ulmen, Pappe in , Linden, Ahorne»
Ehen, Birken und Elé , welche ich am beſten
zur Flacer Erzeugung eignen, die in offenen, iſolir-
ten und ganz ſchiitººſen Stande erzogen ſind, mehr
oder minder gewaltſne äuser, Ein wirkungen a US-
geſetzt ſind, wourci! eber, als jene Abweichung
er Hºlzfaſern von ihrer geraden Richtung eintritt:
Leichter kann der Riner flacer künftich erzeugt
werden. Je mehr Urgemach oder Miſsgeſchick ganz
frey ſtehende Stämme von ihrer Entſtehung an und
während der ganzen Wachsthumsperiode durch Ä
günftige Endzüſſe des xlima's, der Lage und º Bo-
jens, der Wetterſchäden, durch erhaltene Beſchä-
digungen von Auſsen, zu erdulden hºben: Wenn Ä
des Äas Leben dabey erhalten und der zu Ä
IllC
----- 253 / 620 -----
493 Num. 62.
494
JU N l US- 18 16.
nicht unterbrochen wird, ſo daſs noch eigene Kraft
vorhanden iſt, um die Reproduction der beſchädig-
ten Theile zu bewirken: ; deſto eher kann man mit
Gewiſsheit die Erſcheinung von Maſerſtellen erwar-
ten. Analog hiermit würde alſo auch durch ſolche
künſtliche Mit und Nachhülfe, die in eine zu wie-
derholten Malen angewandte Unterbindung der Rin-
de an verſchiedenen Stellen, ſo wie durch Beugun-
# und abſichtliche Verdrehungen verſchiedenartige
Einſchnitte, in Verletzungen und Rinden entblöſsun-
Ä der noch ganz zarten Stämmchen beſtehen, die
laderproduction erwartet werden und auf dieſe Art
ganze Stämme von der Wurzel bis zur Krone zu ei-
Iner Maſer gemacht werden können. – Der Vf. er-
wähnt ferner, der künſtlichen Production des ſoge-
nannten Gabel-, des Aſt oder Augen- und des Falten-
oder Wellenfladers. Die Art, wie jede hervorge-
bracht werden kann, iſt künſtlicher und mühſamer
als jene vorhin genannten, der Erfolg davon auch
nicht ſo ſicher und die Maſern ſelbſt ſind auch weni-
ger beleutend. – Endlich wird des ſogenannten
Wurzelfladers gedacht, welcher durch die Kunſt zu
erzeugen unmöglich iſt, weil er ſich unter der Erde
bildet, wo, ohne den Wachsthums des Baumes zu
hindern, nicht ſº als über der Erde operirt werden
kann. – Der Vf, belegt durch mehrere ihm vorge-
kommene Fälle die von ihm aufgeſtellte Theorie von
der künſtlichen Maſererzeugung und beweiſt dadurch
alſo die Möglichkeit der Äsführung derſelben. –
Die dritte Abtheilung behandelt die Metamor-
Phaſe ganz regulärer, geradfbriger Holznaſen in
er "euerfundenen, eigentlich /ögenannten Kunſt-
Jehniet Mºſer. Um die Zeit abzukürzen, binnen wel-
cher nur der a-türliche un« künſtliche Maſer an ei-
nenn Baurne gebklet werden kann, hat der Vf, ein
Mittel erfunden wenigſtens eine Art von Maſer in
kurzer Zeit und je erzeit hervorzubringen. Dieſs
einfache Mittel liegt in der eigentlichen Textur der
verſchiedenen Holzkörper ſelbſt und der vortheilhaf-
ten zweckmäſsigen 1'rennung derſelben, welche auch
ſelbſt bey dem eigentlichen Flader, je nachdem ſol-
cher ſenkrecht, ſchief oder horizontal getrennt wird,
die verſchiefenſten Schattirungen und ſonderbarſten
Zeichnungen hervorbringt.
Dem auf eine ſolche Art durch den verſchiede-
nen Durchſchnitt eines ganz geralfaſerigen Stammes
erº ºn Produkt hat der Vf, daher den Namen
Kºſchnitt Flader beygelegt. – Um einen günſti-
gen Erfolg davon zu erwarten, theilt er einig, allge-
mein nwendbare Regeln, die er aus ſeinen Verſuchen
abtrahirt hat, mit. Auf drey beygefügten Kupfer-
tafeln ſind die verſchiedenen Faſer Erſcheinungen,
welche durch die Kunſtſchuitte hervorgebracht ver-
den , cargeſtellt. -
Am Schluffe führt der Vf. noch einige aus ſei-
Äen vielfältigen Erfahrungen entlehnte praktiſche
Bemerkungen » für die Fort- und Gewerb wirthſchaft
gleich intereſſant, an. Dieſen Bemerkungen zufolge,
Ä Birken, Erlen und Masholde den bei
"9Pfºrtigen Flader, und der von letzterm hat das
er deſſelben ſich bildete, und die klaſſiſche Einfach-
ſchönſte Anſehen. Den beſten Rinden - oder Bor-
kenflader geben Pappeln, Weiden und die Ulmen-
arten in ihrem ſpäteſten Alter, die von letztern ſind
die ſchätzbarſten. Der Gabel - oder Zwillingsflader
iſt bey nahe an allen inländiſchen Baumarten wahrzu-
nehmen, am beſten zeigt er ſich an dem gemeinen
und Spitzahorn, an der Eſche, der Akazie, dem Spey-
erling und Nußbaume. – Auch den Aſt- oder Au-
genfader trifft man faſt an allen ſtarken Bäumen an,
der vom Wallnuſsbaum, hat aber den entſchiedenſten
Vorzug. Die beſonders geeigneten Holzarten zur
Hervorbringung des Falten oder Wellenfladers ſind
die vorzüglich ſtarken und ihrer letzten Wachs-
thumsperiode ſich nähernden Eſchen, ſeltener findet
man ihn an den beiden gröſsern Ahornarten. Was
endlich den Kunſtſchnitt - Flader betrifft, ſo eigenen
ſich dazu alle diejenigen Bäume, die ihrer innern Con-
ſtruction nach beſonders feinfaſerigt ſind und deren
Jahresringe zugleich ſich bemerkbar von einander
auszeichnen. In dieſer Hinſicht verdienen vorzugs-
weiſe die Eſchen-, Pflaumen-, gemeine- und Parfu-
mirkirſchen-, Eiben-, Maulbeer- und Wallnußſtämme,
nebſt einigen beſonders feinjährigen auf einem dürren
und magern Standorte erwachſenen Wadelholzarten,
genannt zu werden. Rec. iſt bey der Anzeige dieſer
Schrift ſo ausgeführlich geweſen, weil die darin auf-
geſtellte Theorie ganz neu und es für den Forſt-
wirth und Technológen wirklich von groſsem Inter-
eſle iſt, nach Willkür das oft ſo ſehr geſuchte Ma-
ſerholz hervorzubringen. Die Bemühung des Vfs.
dieſen Gegenſtand bearbeitet und durch vielfältige
Verſuche den guten Erfolg von ſeiner Theorie dar-
Ä zu haben, verdient daher nicht bloſs erkannt,
ondern der Gegenſtand ſelbſt näher erforſcht zu
werden, um, wenn es möglich iſt, durch weitere
Verſtehe die Sache noch mehr zu vervollkommnen. –
Rec. bemerkt nur noch, daſs der Vf, durch die lan-
gen Sätze, welche oft zwey Seiten einnehmen, ſehr
undeutlich, wenigſtens nicht einem jeden gleich ver-
ſtändlich ſeyn wird.
LITERATUR GESCHICHTE .
LANDs Hur, gedr. b. Thomann: Hauptzüge aus
dem Leben des Dr. Simon Rottmanner, Gutsbe-
ſitzers von Aſt. Aechten Vaterlandsfreunden zum
Andenken und zur Erinnerung. 1815. 32 S. 4-
Ein unn Baiern ſo ſehr verdienter, in Wahrheit denk-
würdiger Mann, wie Dr. Rottmanner war, verdien-
te eine ſo ſchöne Biographie, wie die gegenwärtige
iſt. Die Beſcheidenheit geſtattete dem Vf. nicht,
ſich zu nennen. Aber der ſchöne Geiſt, der durch-
gehends in dieſer Schrift athmet, der philoſophiſche:
Blick, mit dem der Vf, tief in das Innere des Ver-
blichenen ſchauend, die Beweggründe der Handlun-
gen deſſelben entwickelte, die richtige Auffaſſung
der Lage, in der ſich derſelbe jedes Mal befand, der
Umſtände, unter denen und durch die der Charak-
heit
----- 254 / 620 -----
495
496
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 62. JUNIUS 18 16.
heit des Vortrages verrathen den Meiſter, den ehe-
maligen Profeſſor der Philoſophie auf der Univerſität
zu Landshut, Hr. Dr. u. geiſtl. Rath Socher, nun
mehr Stadtpfarrer zu Kellheim in Baiern. – Zur
– vorläufigen Belehrung über den Gegenſtand dieſer
Lebensbeſchreibung mögen hier ein Paar Worte hin-
reichen. Simon Rottmanner, geboren zu Rottmann
im Landgerichte Erding im J. 1740 den 2ten Februar,
war der Sohn eines ziemlich wohlhabenden Bauers.
Schon in dem Gymnaſium zu Freifing erfaſste ſein
empfängliches Gemüth den klaſſiſchen Geiſt der Rö-
mer, die für ihn nie aufhörten, Lieblingslectüre zu
ſeyn; beſonders war Horazens Geiſt in ſeinem Leben
und in ſeinen Schriften ſichtbar. Zu Ingolſtadt, wo
er hierauf die Rechtswiſſenſchaft ſtudierte, erhielt er
im J. 1763 den Grad eines Licentiaten des Rechts, und
im J. 18o2 beehrte ihn die Univerſität, da ſie das
Feſt ihrer Verſetzung nach Landshut feyerte, mit der
juridiſchen Doctorswürde. Bereits im J. 1768 ward
er als Hofrathsadvocat in München aufgenommen,
und der gute Ruf ſeiner Arbeiten verſchaffte ihm
bald eine Anſtellung als Rechtsconſulent und Secre-
tär des Grafen Max von Preiſing. Dieſe Stelle bot
ihm eine gute Gelegenheit dar, ſeine Kenntniſſe
nicht nur in Rechtsgeſchäften, ſondern auch in allen
Zweigen des Landbaues, des Brau-, Forſt-, Jagd-
und Bergwerksweſen zu erweitern, und in mannig-
faltige Verbindungen zu kommen. Dadurch wurde
das gräfliche Haus eine Schule der vielſeitigſten Bil-
dung für ihn. Auch hatte er das Glück, in einem
Lande, und zu einer Zeit zu leben, wo Regſamkeit
nach Beſſerm aufſtrebte, wo Kenntniſſe geſucht, Ta-
lente geſchätzt, Vorurtheile mit Muth angegriffen
wurden. Seine Vorliebe trieb ihn vorzü Ä ZU II)
Studium ökonomiſcher Schriften an; auf ſeinen Be-
rufsreiſen lernte er die Verſchiedenheiten der Cultur-
arten, ihre Erfolge, ihre Mängel und die Hinderniſ
ſe der Cultur kennen, ſelbſt auch fremde Cultur mit
der einheimiſchen vergleichen, und ſo ſammelte er
einen Schatz von theoretiſchen und praktiſchen öko-
nomiſchen Kenntniſſen, wie ihn wohl keiner ſeiner
Zeitgenoſſen in ſeinem Vaterlande beſaſs. Was ihm
hierin ja noch fehlen mochte, erſetzte er vollends,
nachdem er den Edelſitz Aſt bey Landshut erkauft
hatte, durch Selbſtausübung der Landwirthſchaft
auf eigene Gefahr, und er brachte es hierin durch
Nachdenken, Erfahrung und eigenen Fleiſs, durch
koſtſpielige, oft miſslungene, oft auch glückliche
Verſuche, und durch Verbeſſerungen aller Art nach
und nach ſo weit, daſs ſeine Oekonomie auf dem
ehedem unbedeutenden Gute Aſt allgemein als eine
Muſterwirthſchaft betrachtet wurde. Doch ſchränk-
te ſich ſeine Vorliebe für die Landescultur nicht bloſs
auf ſein Ich ein; ſie dehnte ſich auf ſein ganzes Va-
terland aus, und beſtimmte ihn, vorzüglich die
Hinderniſſe derſelben, die eigennützigen Umtriebe
der Beamten, und die den Wohlſtand der Landleute
-untergrabenden Miſsbräuche in Schriften zur öffent-
lichen Sprache zu bringen, wie auch einige zu vor-
eilig auspoſaünte ökonomiſche Vorſchläge nach rich-
tiger Erfahrung zu prüfen. Dieſem Beweggrunde
hatte ias Publikum folgende aus ſeiner Feder gefloſ-
ſene Schriften zu danken: Anmerkungen über das
baier/he Mandat, zeelches in Betreff der lila/chü-
tzen und Landkultur den 1. Aug. 1778 erſchlichen,
aber von dem k. Hofrath und der Hofkammer zur Eh-
re und zum Nutzen des Vaterlandes unterdrücke
worden. Von Joh. Theodor Freyherrn zu Schollen-
berg und Reutha. Gedruckt im Jahre 1778. 4. –
Nothueyendige Kenntniſſe und Erläuterungen des
Forſt- und Jagdweſens in Baiern. 2 Thle. München
1780.8. – , Unterricht eines alten Beamten an junge
Beamte, Candidaten und Praktikanten. Gedruckt
zu Linz. 3 Bde. 1783 – 1787. 8. Eine derbe Sati--
re. – Abhandlung über die Brache, oder der latei-
niſche Wirth. Nürnb. 1794. 8. – Qfellus ruſticus,
oder der Wertheidiger der Brache. Frankf 1796. 8. –
Sammlung von Beurtheilungen einiger baieriſchen
politiſchen Druckſchriften von einem Zuſchauer auf
dem Lande. 1797. 8. – Der ergänzte Qſellus ruſti-
cus. Landshut 181o. 8. Auch die landſtändiſche Ver-
faſſung, und gewiſſe Rechte und Privilegien der
Landſtände, inſofern ſie den Flor der Landescul-
tur hinderten, zogen die Aufmerkſamkeit Rottman-
ners auf fich; daher die Schriften: Beytrag zur Ge-
ſchichte der Frohne oder Scharueerke in Baiern.
Franhf a. M. 1798.8. – Bemerkungen über Laude-
mial - und andere grundherrliche Rechte in Baiern.
Frankf u. Leipz. 1799. 8. – Ueber Freyheit und E-
Ä der alten baieriſchen Nation. Frankf u.
eipz. 18o1. 8. – Sendſchreiben des hochwohlgebor-
nen Herrn Magnus, Freyherrn von Lºrkommen an
ſeinen treuen Diener Magiſter Theophilus Neumann.
Salzb. 18o1. 8. – Unterhänigſt gehorſamſes Ant-
wortſchreiben von M. Th. Neumann über die Auf-
rechthaltung der damaligen ſtändiſchen Privilegiea
in Baiern. Frohnhauſen 18o1. 8. Bemerkungen
über verſchiedene Miſsbräuche in bürgerlichen Ver-
hältniſſen in Baiern, von Theobald Fröhlich, einen
Bundesgenoſſen des Pongratz, Fürſtenſchild Frey-
manns zu Lbransdorf, Mainz 18o2. 8. – Eine Rechts-
ſchrift von ihm über Vertheilung der Gemeindegrün-
de hatte den Titel: Neueſter Culturproceſs in Baiern.
Aus actenmäſsigen Quellen. Niederbaiern 1803. 8. –
Rottmannern wurde etwas zu Theil, deſſen ſich we-
nig andere Menſchen rühmen können, ſein ganzes
Leben war nicht auf verſchiedene Zwecke gerichtet;
Liebe der Landescultur war der einzig herrſchende
Punkt darin. Der ſüſseſte Lohn ward ihm als Schrift-
ſteller dadurch, daſs ſeine Wünſche gröſsten Theils
erfüllt wurden, daſs ſelbſt die Regierung die von ihm
erügten Miſsbräuche nach und nach abſtellte, und
eine Vorſchläge durch beſondere Verordnungen gel-
tend machte. Er ſtarb an Altersſchwäche am 5. SeP-
tember 1813.
----- 255 / 620 -----
– 03 -
498
A L LG E M E I N EN L I T E PR A T UP -
- - E R GAN z U N G s B LAT T ER
2L UR
Z E I T U N G
- -
Junius
1 81 6.
VERMISCHTE SC H RIFT EN.
WEIMAR, im Induſtrie-Comptoir: Nemeſis, eine
Zeitſchrift für Politik und Geſchichte, heraus-
egeben von Heinrich Luden, Hofr. und Prof.
der Geſchichte zu Jena. Vierter und fünfter
Band. 1815.
In den ausführlichen Anzeigen der früheren Bände
glauben wir Geiſt und Richtung dieſer Zeitſchrift
ſo angedeutet zu haben, daſs wir uns nun kürzer faſ-
ſen können, beſonders da mehrere Aufſätze in den
vorliegenden Bänden ſeitdem entſchiedene Staatsſa-
chen betreffen.
Vierter Band. Erſtes Stück. 1. Ueber die Zer:
ſickelung Sachſens. Worte der Beruhigung an ſeine
Mitbürger von einem deutſchen Patrioten in Sach-
ſen; die Gründe gegen die Zerſtückelung ſind zuſam-
mengeſtellt. 2. Ueber den Mord des Herzogs von
Enghien. Auszug aus einer ſchon 1894 heimlich in
Paris gedruckten Schrift nach dem New Ä
Magazine vom 1ſten Jul. 1814, woraus die Erzählung
auch in andere deutſche Blätter übertragen iſt. –
3. Peters des Groſsen Anſche vom Bureau Syſtem;
aus dem geiſtlichen Reglement vom 14. Febr. 1721,
mit einer Einleitung, worin das collegialiſche Ver-
fahren vorgezogen wird. Des Kaiſers Gründe ſind
mit eigenthümlichem Geiſte dargeſtellt, wovon wir
doch etwas ausheben wollen. Er ſagt: Mehrere feh-
len nicht ſo leicht in ihrem Urtheil als ein Einzelner
und beruft ſich dabey auf das Sprichwort: die letz-
teren Gedanken ſind klüger als die erſteren. Beſte-
chung, Ränke und Leidenſchaften können in einem
Collegio nicht ſtatt finden, weil ſich die Mitglieder
nicht verſtändigen werden, beſonders (ja wohl!!)
wenn ſie darnach gewählt ſind; das Collegium han-
delt ſelbſtſtändiger als der Einzelne, weil „es ſich
nicht ſo vor dem Zorne der Mächtigen fürchten darf.“
Auf der andern Seite iſt von ihm nicht ſo viel Ler-
mens und Aufruhrs, als von einem Oberhaupt zu
fürchten; ſelbſt der Name Präſident hat nichts Hoch-
trabendes an ſich, weswegen denn weder er ſelbſt
noch andere von ihm hohe Gedanken führen können.
4. Die Zerrüttungen Spaniens, aus dem Edinbourgh
Review Nr. 46 mit einer bündigen Geſchichtseinlei-
tung; der Aufſatz iſt leſenswerth, obgleich nun Caſtle-
reagh's Rede am 15. Febr. 1816 noch mehr Licht
über die letzten Cortes verbreitet hat. Zur Grün-
dung einer Staatsverfaſſung gehört etwas mehr, als
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 86-
eine papierne Urkunde; das fühlt Spanien ſo gut un-
ter den Cortes als unter dem König. Jetzt hat man
ſich an Gedanken und Waffen gewöhnt, es gährt und
gährt im ganzen Volk, und Caſtlereagh hoffe nur,
daſs der König in die Lage kommen werde, die
Grundſätze einer freyen Regierung annehmen zu
können. – 5. Briefe über das proteſtantiſche Kir-
chen - Unzeeſen. Fortſetzung. – 6. Warum wählt ihr
keinen Kaiſer ? Vom Herrn Hofrath Oken in Jena.
An der Kaiſer würde ſey nicht bloſs die deutſche, ſon-
dern die europäiſche verehrt; ohne ſie zerfalle Euro-
# in einen Haufen wilder Staaten; ohne ſie ſe
eutſchland für andere europäiſche Staaten ein Spott
3 IIl Ä: eine Beute am Ende; ohne Kaiſer ſey
keine Einheit im Reich, keine Stärke, keine Ach-
tung und kein Frieden denkbar; es gebe auf der
Welt keine ſchlechtere Verfaſſung als eine Bundes-
verfaſſung; ein Kaiſer ſey nothwendig zum Schutz
der kleinen Fürſten, wie für die deutſchen Bürger
und für die öffentlichen Anſtalten. Aber, wie den
Kaiſer erhalten? Daſs der Congreſs mit der Kaiſer-
Ä anfange, daran ſey nicht zu denken; daſs
der Kaiſer von Oeſtreich die deutſche Krone wieder
ergreife, werde auch wohl nicht geſchehen; alſo mö-
gen» den Anfang zur Kaiſerwahl die Reichsritter
mit den Reichsſtädten machen; die Standesherren
Jie unterſtützen und die kleineren Fürſten, die nicht
königlichen Fürſten ſie ausrufen." Dann ſey kaum
zu denken, daſs ſich die gröſseren Staaten abſondern
werden; auch Preuſsen habe zu viel guten Willen
für die deutſche Sache. – – 7. Sendſchreiben an
ein Mitglied des Ausſchuſſes zur Entwerfung einer
Landesverfaſſung für ***. Fortſetzung. – 8. Ue-
ber den Krieg der Zeitungen und Flugſéhriften; in
Beziehung auf die Händel des Rheiniſchen Mercurs
und des Streites über Sachſen. Sehr wahr iſt, daſs
die letzten 2o Jahr bey keinem Staate ohne Furcht
und Tadel geweſen, und die Vorwürfe am beſten ge-
enſeitig niederzuſchlagen ſind. – Die neueſte Weiſ-
agung von der goldenen Zeit, die der Oeſtreichiſche
Beobachter unter allgemeinem Staunen verkündigte,
am 5ten December 1815, war, als dieſer Aufſatz ge-
ſchrieben wurde, noch nicht bekannt, und noch we-
niger das öffentliche Geſtändniſs des Beobachters am
20. Jan. 1816: er habe nicht geweiſſagt, ſondern nur
eträumt. Uebrigens ſind dieſem Geſtändniſſe Aeuſ-
erungen über den zweyten Pariſer Frieden vorange-
ſchickt, die ſowohl durch ihre Darſtellung als durch
ihren geſchichtlichen Gehalt groſse Aufmerkſamkeit
R (2) WSL-
-
----- 256 / 620 -----
499
500
ERGÄNzu NosBLÄTTER zu R A. L. z.
verdienen. Wenn ſo die deutſchen Zeitungen immer
ſprächen, es würde bald beſſer mit den Begriffen
über Staatsſachen bey uns werden; doch, dazu iſt
erſt dann Ausſicht, wenn ſie wenigſtens in den freyen
Städten ihre ehemaligen Rechte, die gewiſs nicht die
urbeſchränkteſten unter den Augen der Geſandten
waren, wieder erhalten. – 9. Ä Theilung Sach
ſens, mit einer Karte; nicht ſowohl in Beziehung auf
die Sachſen als auf die Deutſchen überhaupt; gut
gedacht und einfach Ä Nach der Volkszählung
von 1812 zählte das Königreich 2,038049 Einw., und
ſeine Stimme bey der ausübenden Staatskunſt würde
wieder, wie ſonſt, ganz für Preußen gezählt haben.
Nun trat es aber an dieſes 855305 Einw. ab; behielt
nur 1,182744 Einw.; ſeine Stimme zählte aber ſeit-
dem ganz für Oeſtreich.
ueeytes Stück. 1. Eine der letzeen Geuealtthä-
eigkeiten der eeſtphäliſchen Regierung, von dem
Hrn. Geh. Regierungsrath v. Porbeck zu Caſſel. Als
der General Czerniſchef mit ungefähr 16oo Koſaken
im September 1813 nach Caſſel vordrang, das König-
reich Weſtphalen im Namen ſeines Kaiſers für aufge-
löſt erklärte, und die Verwaltungsbehörden nach Ber-
lin ſchickte, foderte er zur Wahl einer Regierungs-
Commiſſion auf; dieſe ward zwar nicht errichtet,
aber den Stadträthen eine Anzahl der bewährteſten
und tüchtigſten Geſchäftsmänner zugeordnet, und
dieſes von Ä genehmigt. Man theilte ſich
nun in Verwaltangs-Ausſchuſſe, und half ſich in der
Noth ſo gut als es gehen konnte; ſchrieb Lieferun-
gen auf die Aemter aus, foderte die von Weſtph. Seite
ausgeſchriebene Kriegsſteuer ein, fertigte Päſſe aus,
und ſuchte ſich Joſo durchzuwinden. Der Vf, ſagt:
„Wir waren die Vorgeſetzten einer von den Ruſſen
beſetzten Stadt, aber von der verbündeten Armee
verlaſſen, muſsten wir gegen das franzöſiſche Gou-
vernement vorſichtig handeln." Die Franzoſen ka-
men auch in der That zurück, und ſchickten die
neuen Verwaltungsmitglieder ins Gefängniſs, wor-
ausfie nach 17 Tagen entlaſſen wurden, um groſsen-
theils von der abgehenden weſtphäl. Regierung mit
demſelben Geſchäft wieder beauftragt zu werden.
Der Fall erinnert an die unglückliche Sache der Her-
ren v. Fink und Berger zu Oldenburg. Dieſe wur-
den von dem abgehenden Unterpräfect eingeſetzt,
und büſsten den Gebrauch deutſcher ſtatt franzöſi-
fcher Verwaltungsnamen mit dem Tode. Zu Caſſel
wurde die neue Verwaltung von einem feindlichen
General angeordnet, und ihre Mitglieder wurden von
der weſtp:äl. Regierung nicht allein ihrer Haft wie-
der entlaſſen, ſondern durch Vertrauen geehrt. Die
Verhaftung ſcheint dieſer, unter den gegebenen Um-
ſtänden und bey ihrer Unterwürfigkeit unter Bona-
parte, nicht zum Tadel, ſondern eher zur ſchonen-
den Vorſicht ausgelegt werden zu können. – 2. Ham-
burg unter franzöſiſher Herrſchaft. Fortſetzung –
3. Simonde de Sismondi über den Negerhandel. Die
Inſeln, welche Frankreich von England wiederer-
halten hat, bedürfen der Sklaveneinfuhr nicht mehr;
ſie ſind ohne dieſelbe blühender. Domingo muſs erſt
*
wiedererobert werden, und wird durch Finführun
der Sklaverey das Grab der Weiſsen unter den Ä
chen der Neger werden. Auch fehlen in Frankreich
die Geldkräfte, um Domingo von Neuem mit Negern
zu beſetzen, wovon ein Einziger 1oo Louisd'or (doch
nicht im Afrikaniſchen Ankauf) koſtet; und wäre
es beſetzt, ſo kann es doch nicht aufkommen, weil
ſich, auf Otaheiti, in Bengalen und Birmann neue
Zuckermärkte eröffnet haben. – 4. Was zu den in
den Hanſeſtädten getroffenen Einrichtungen für die
Beteehrung und die Wehrfähigkeit der Bürger noch
fehle und lee/entlich gehöre. Von einem deutſchen
Freunde dieſer Städte. Der Vf. hat ſich Askur un-
terſchrieben und will Kriegsſchulen (er ſchreibt Krie-
gerſchulen) errichtet wiſſen, hat aber überſehen,
daſs alle 3 Hanſeſtädte nicht einmal 25ooco Einwoh-
ner zählen - und wohl kaum jährlich einen Officier
anzuſtellen haben, auch ihren Bürgern ganz andere
Beſchäftigungen wünſchen müſſen, als mit dem Ge-
wehr umzugehen. – 5. Napoleons Rückkehr. Ein
Bauer, Rabe aus Schleſien, habe im Nov. 1814 geweiſ-
ſagt: der Congreſs werde friedlich endigen, ein neuer
Krieg indeſs durch Napoleon ausbrechen, dieſer zu
Rom ſich das Leben Ä und 1816 Friede, Preu-
ſsen, aber gröſser werden. Der wahrſagende Rabe
hat bekanntlich nicht ganz recht gehabt, mit zwey
andern gleichzeitigen Wahrſagern iſt es aber ſonder-
bar gegangen. Ä eine, Adam Müller, lebt zu
Frankfurt herrlich und in Freuden; der andere, Au-
guſtin Antony, hat ſich, nach der Polizeyfama, todt
gehungert, und das Gericht ihn für wahnſinniger-
klärt. Die Griechen, als ſie verfielen, glaubten, im
Wahnſinn ſey die wahre Vernunft; nicht ganz oh-
ne Schuld ihrer Dichter. – 6. Das Vaterland iſt in
Gefahr bey Bonapartes Wiederkehr, mit Rückſicht
auf frühere Abhandlungen in der Nemeſis, und mit
dem Wunſch, doch nun ein deutſches Reich zu bil-
den. – 7. Die Erklärung des Wiener Congreſſes ge“
gen Napoleon. Mit ſcharfſinnigen Benerkungen über
die Bemerkungen, welche der O-ſtr. Beobachter da-
zu gemacht hat. – 8. Ueber Hannover, von einem
Hannoveraner. Mit Bezug auf die Ständeverſamm-
lung, eröffnet am 15. December 1814. wird erwartet: -
1) Sicherſtellung des Landes gegen äuſsere Feinde;
dieſe kann nicht von England kommen, auch nicht
durch Bündniſſe, ſondern allein aus dem Kraftver-
ein der Hannoveraner und aus ihrem Vaterland mit
einem wahren deutſchen Reiche. 2) Gleichmäſsigere
Beſtimmung der ſtändiſchen Verfaſſung und Ä
liche Verſchmelzung der Verhältniſſe der verſchiede-
nen Stände der Landesbewohner gegen einander-
3) Mitwirkung der Stände bey der Leitung des Han-
dels; gleichmäſsigere Beſteurºng, Verbeſſerung der
Rechtsverwaltung, allgemeine Landwehrpflicht.) Er-
füllung der Wünſche, weshalb man ſich ſo ſehr nach
dem älten Fürſtenſtamm zurückgeſehnt hat. Der
Aufſatz, der noch fortgeſetzt wird, iſt mit Sach-
kenntniſs und Freyfinnigkeit geſchrieben; doch möch-
ten wir nicht alle darin geäuſserten Urtheile vertre-
ten. – 9. Vorſchlag zu einem neuen deutſchen
Reichs-
----- 257 / 620 -----
5or - Num. 63. JUNIUS 1816. So2
\
Reichsorden, der über alle Hausorden (deren jüngſt
eine ſo reiche Saat aufgegangen ) erhaben, und zum
Zeichen das eiſerne Kreuz, für die Deutſchen aber,
welche das franzöſiſche Kreuz hatten, eine beſonde-
re Abtheilung erhalten ſoll. -
Drittes Stück. 1. Napoleon und die Franzoſen.
Die Urſachen der reiſſenden Fortſchritte Napoleons
bey ſeinem Wiedererſcheinen ſind gut zuſammenge-
ſtellt, und die Wünſche über Frankreich und für
Deutſchland zeugen von geübten Blick und leiden-
ſchaftloſer Ueberlegung. 2. Hamburg unter franz.
Herrſchaft. Beſchluſs. 3 Die römiſchen tribuni ple-
bis und die deutſchen Landſände; eine Vergleichung
vom Hrn. Geheimerath Gruner, und zwar eine recht
ſchöoe und mit feſter Hand durchgeführte Verglei-
chung, die ſich am Schluſs dahin erweitert, daſs es
auch in Rom unter guten Kaiſern gut geweſen, un-
ter ſchlechten beſtochenen Tribünen aber früher
recht ſchlecht geweſen, und die Hauptfrage weit
mehr auf guten Sinn und Willen als auf die Staats-
fÄ zu richten ſey, womit denn noch im vol-
en Gefühl eines gekränkten Ehrenmannes auf das
Miſsverſtändniſs über ein Paar ſeiner früheren Aus-
drücke hingedeutet wird, wovon in den Ergänzungs-
blättern 1815- Nr. 133. bereits gehandelt iſt. –
4. Ueber das Verhältniſs der Sitten zu den Geſetzen.
Auszug aus dem Werk des Staatsraths Hauterive:
de l'etat de la France, Paris 18oo, mit eingemiſch-
ter Beurtheilung. Wir bedauren, über dieſen rei-
chen Stoff uns nicht verbreiten zu können. Sitten,
oder beſſer die Sitte, ſcheint am kürzeſten durch:
lebendes Geſetz, ſich erklären zu laſſen, welches
durch Staatsverordnungen (geſchriebene Geſetze)
entweder befeſtigt oder verändert werden ſoll. Das
Erſtere will unſere ſo genannte geſchichtliche Rechts-
ſchule vorzüglich bezwecken, iñſem ſie das beſtehen-
de Recht mehr aus ſeiner Geſchichte nachgewieſen,
als durch ein: »» daran geſchieht unſer Wille" aufge-
ſtellt zu ſehen wünſcht. 5. Einige Worte gegen einen
Aufſatz im zweyten Stück des vierten BÄndes der
Nemeſis S. 267. Mit einer Nachſchrift des Ä
gebers, welcher den beſtrittenen Aufſatz mit Geiſt
und Anſtand verthºidigt., 6. Ueber die Schrift des
Freyherrn von Rochoue, königl. ſächſ. Appellations-
aths: Der Bahſ, Adel vor dem Richterſtuhl der
Vernunft, des Rechts und der Billigkeit. Der Rich-
terſpruch möchte wohl weder ganz nach der Klage,
noch ganz nach der Einrede ausfallen; tief, tief zu
beklagen iſt es aber, daſs es des Richterſpruchs dar.
ber bedarf, und daſs er ſo ſchwer zu geben und noch
ſchwerer zu vollziehen ſeyn wird. 7. Muſter deue-
Jºh“, Geſchäftsführung. Wahrhafte Geſchichte ei-
nes Proviantwagens, von ihm ſelbſt erzählt; recht
Äug gÄnnütze Schreibereyen über Kleinigkei.
ten; nur hätte noch beygefügt werden können, daſs
wichse Sachen darüber vergeſſen werden.
Viertes Stück. 1. Preſsfreyheit unter Ludwig
XII. vor ſeiner Flucht, mit Belegen, beſonders
geger Chateaubrian. 2. Rechte der unangefeſſe-
"en Staatsbürger gegen die angeſehenen Preuſsen.
der Goltz.
Von einem Vaterlandsfreunde. Widerlegung der
Schrift. Ueber das Verhältniſs der Grundeigenthü-
mer zu den übrigen Staatsbürgern, vom Grafen von
Das letztere Buch iſt bereits in dieſen
Blättern beurtheilt; die vorliegende Gegenſchrift mit
ſcharfer, doch nicht harter, aber geübter Feder ent-
worfen. – 3. Demoſthenes dritte Rede gegen Phi-
lippos; lieſt ſich gut. – 4. Plan zu einer militäri-
„ſchen Nationalbildungs Anſtalt der Deutſchen, mit
beſonderer Beziehung auf Sachſen. Als Vorberei-
tung zur Landwehr wird der aufblühende Knabe erſt
zu Leibes - und dann zu Waffenübungen angehalten -
welche in ſpäteren Jahren bey. Landwehr und Land-
ſturm fortgeſetzt und womit die beſtehenden Gebräu-
che, Vogel- und Scheibenſchieſsen, Aufnahme 11
Innungen oder Aemter, ſo wie mit einer National-
tracht in Verbindung gebracht werden ſollen. -
5. Das ſogenannte Colonialwaarenßſtem in der Stade
und dem Gebiet Erfurt von 181o – 1813. Als Bey-
1rag zu einer vollſtändigeren Geſchichte deſſelben.»
beſonders in Deutſchland. Eine vortreffliche und für
die Geſchichte ſowohl als für die Staatswirthſchaft
wichtige Arbeit des Profeſſors und ehemaligen Fi-
nanzrathes Dominicus. – 6. Stubengedanken über
den Operationsplan Napoleons und der Verbündeten-
N. werde nicht angreifen, ſondern ſich bey. Paris auf-
ſtellen. – 7. Sachſens Theilung und Friedenstracta
wird als Trennung unter den Deutſchen ſtiftend be-
trachtet (der unglückliche Vorgang zu Lüttich).
(Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
R1GA u. DoRPAT, b. Meinshauſen: Livona. Ein hi-
ſtoriſch-poetiſches Taſchenbuch für die deutſch-
ruſſiſchen Oſtſeeprovinzen. Zuveyter Jahrgang-
1816. VIII u. 318 S. 16. (2 Rthlr).
Der erſte Jahrgang dieſes Taſchenbuchs trug die
Jahreszahl 1812 und wurde von uns in der A-LZ:
1813. Nr. 267. angezeigt. In der Vorerinnerung die-
ſes zweyten Jahrganges beruft ſich der uns unbekann“
te Herausgeber, vielleicht der unter den Mitarbei-
tern oft vorkommende G. T– nn wegen der dreyjäh
rigen (eigentlich vierjährigen) Unterbrechung, auf
die Zeitumſtände, bemerkt aber zugleich, wenn wir
ihn anders recht verſtanden haben, daſs er die Feder
für immer aus der Hand lege. Der Umfang dieſes
Taſchenbuchs erſcheint, wie es gewöhnlich der Fall
iſt, mit dem neuen Jahrgange erweitert und der
Preis erhöht; das Aeuſsere aber kommt dem erſten
Jahrgang nicht ganz gleich, beſonders iſt das Papier
minder fein und der Ä minder ſcharf und ſchön;
die Anzahl der Kupfer iſt von ſieben auf zehn gº-
ſtiegen, deren Ausführung ſehr ungleich, doch
gröſstentheils gut iſt. Auch der Inhalt iſt faſt durch
aus anſprechend, und mancher, urſprünglich gele“
gentliche, Aufſatz erhält durch die groſsen Begeben“
heiten der Zeit, worauf er ſich bezieht, allgemeine-
res Intereſſe. Die proſaiſchen Beyträge ſind über-
ſchrie-
----- 258 / 620 -----
503 -
SO4
ERGÄNzuNosBLÄTTER Num. 63. UNIUs ss.
ſchrieben: Bruchſtücke aus einer hiſtoriſch maleri-
ſehen Reiſe durch die ſchönen Gegenden Livlands.
Von dieſer Fortſetzung gut völlig das, was wir bey
der Anzeige des erſten Jahrgangs bemerkten; der
auswärtige Leſer fühlt ſich davon minder befrie-
digt, weil der Vf. ſchon eine Bekanntſchaft mit den .
Gegenſtänden vorausſetzt und ſich zu viele und ver-
ſchiedenartige Abſchweifungen erlaubt. Ein beyge-
fügtes Reiſekärtchen würde dieſe Bruchſtücke unter-
häſtender gemacht haben. Die von Darnſtedt und
Weith geſtochenen kleinen Landſchaften geben den
ähnlichen im Beckerſchen Taſchenbuche und ander-
- wärts - nichts nach. Wir erfahren aus dieſem Auf-
ſatze S. 57, daſs deutſche Lieder von Gellert, Kleiſt,
Hölty u. ä. nicht bloſs mit angemeſſenen Verände-
rungen ins Lettiſche überſetzt, ſondern auch unter
der dortigen ſehr ſingluſtigen niedern Volksklaſſe
verbreitet ſind. Ein junges Landmädchen, deſſen
Meynung der Vf, darüber zu erfahren wünſchte, ſag-
te ihm: Sie ſind wohl ſchön, aber ueir fingen doch
unſre alten lieber. Natürlich, weil dieſe, wenn auch
an ſich unvollkommener, aus dem Geiſte des Volkes
ſelber hervorgegangen find! Man hat übrigens bey
dieſen und andern Ueberſetzungen wohl gefühlt,
daſs manche, für den rohen Naturſohn zu hohe und
unverſtändliche Ideen oder Bilder mit andern, aus
dem Kreiſe ihrer Verſtändlichkeit hergenommenen,
vertauſcht werden müſsten, wobey indeſs auch Miſs-
griffe vorfielen. Die Worte aus Schillers Liede an
die Freude:
Froh, wie ſeine Sonnen fliegen,
Durch des Himmels prächt'gen Plan,
Laufet Brüder eure Bahn
Freudig, wie ein Held zum Siegen.
wurden wörtlich ſo überſetzt:
Eilet, wie die Sonnen wandeln,
In der Himmelswölbung Räumen,
Gleich dem Gutsherrn, der uach Mitau
Fröhlich zum Johannis fährt.
Der Vf, bemerkt hiebey, daſs Manchen , der um
dieſe Zeit zur Abmachung der Geldgeſchäfte nach
Mitau fährt, etwas anders als Jubel im Geſicht zu
ieſen ſeyn möchte. Ueber den Wert des PelzÄrº
und deſſen Gebrauch als Scheidemünze im ältern
Ruſsland, von G. T– nn. Nicht allein ganze Felle,
ſondern auch kleine Stückchen von Marderfellen:
jter den Namen lobki (Stirnläppchen) und mordki
(Marderſchnauzen) dienten als Geld und die letzter
Äis Scheidemanze. Ueberhaupt war das Pelzwerk
im Mittelalter geſuchter- als in neuern Zeiten. Jo-
kann Reinhold von Patkul. Fragment aus einer tº
gedruckten Geſchichte Peter des Groſsen, von B.
Fon Bergmann. Der Vf, hat bereits im Jahr 1ºº
je Schift, betitelt: Johann Reinhold von Patkul
vor dem Richterſtuhle der Nachwelt, herausgegeben:
In einer Biographie Peters können freylich Patkuls
Schickſale nur "ſummariſch erzählt werden - wie *
hier der Fall iſt. Um der Behandlung Patkuls willen
verabſcheut Rec. das Andenken des zwölften Karls,
den er in ſeiner Jugend liebgewonnen hatte. Perkun,
der Donnergott der alten Slaven. Mit zwey Abbil-
dungen, welche dieſes Idol von der vordern und Rück-
ſeite darſtellen. Nach S. 156. hat auch das im ſieben-
zehnten Jahrhundert zu Prilwitz in Meklenburg ge:
fundene kleine Abbild dieſes Gottes mit mehrern auf
der Dombibliothek zu Ratzeburg geſammelten flavi-
ſchen und germaniſchen Alterthümern zur Zeit der
franzöſiſchen Herrſchaft nach Paris wandern müſſen.
Hat man hiervon und von der etwa erfolgten Zurück-
gabe keine nähern Berichte? Züge weiblichen Edel-
nns aus der livländiſchen Vorzeit. Ueber dieſen Ge-
enſtand lieſs ſich wenig beybringen, die Nachrich-
ten fehlen. Katharina, die Gemahlin Peters des Gro-
ſsen, nimmt die erſte Stelle ein. Schilderungen aus
der nordiſchen Vorzeit. Unter andern auch ein kurz-
FÄ Einladungsſchreiben Guſtav Waſa's an den
ath zu Riga, ſeiner Hochzeitsfeyer beyzuwohnen.
in deutſcher Sprache. Karl Graſs, von G. T–nn.
Als biographiſche Notiz betrachtet ganz unbefriedi-
gend. Der 30. Jul. 1814 in St. Petersburg, von E.
G. von Bröcker. An dieſem Tage kamen die Garden
in die Hauptſtadt zurück. Der Aufſatz iſt anziehend
und gut geſchrieben; beſonders intereſſirt die Be-
ſchreibung von Kutuſows Grabſtätte. Ein hundert
und vierzehn franzöſiſche, baierſche, polniſche, weſt-
phäliſche, neapolitaniſche Adler und Fahnen bedecken
die Wände der Kirche, Bündel franzöſiſcher Adler
umgeben das Grab. An vergoldeten Tafeln ſieht man
die Schlüſſel eroberter Städte, Davon ſts Marſchalls-
ſtab unter Glas u. ſ. f. Bulawins Aufruhr und Ma-
zeppa's Uebergang zu den Schueden. Von B. v. Berg-
mann. Noch ein intereſſantes Fragment.
Von den, in dieſem zueeyten Jahrgange ebenfalls
zahlreicher gewordenen poetiſchen Beyträgen möch-
te vor dem Richterſtuhſ einer ſtrengen Kritik das
wenigſte beſtehen, wenn auch Manches in ſeiner
Sphäre recht wohl angeſprochen haben mag. Eine
bedeutende Productionskraft offenbart fich nirgends,
dagegen trifft man mehrmals auf Matthiſſons land-
ſchaftliche Manier, der in Livland unter den neuern
deutſchen Dichtern beſondern Eingang zu finden
ſcheint. Broſse, zum Theil Graſs und Stelzer, ge-
hören mit ihren Beyträgen hieher; der letztere iſt
mit ſich ſelber noch nicht Eins. Goeze iſt noch völ-
lig Anfänger, und Karl Anders Räthſel bedarf zur
Löſung kaum des Nachdenkens. Fiſchers Dichtun-
gen nach dem Horaz in gereimten Strophen ſind, wie
das gewöhnlich der Fall iſt, verwäſſert. Das Frag-
ment einer Oper von Rudolph vom Berge enthält wohl-
klingende, zur Muſik geeignete Verſe. Am gehalt-
vollſten ſind die Beyträge von G. T–nn, v. Schlip-
penbach, Morgenſtern und Karl Graſs. . Eine An-
Ä Compoſitionen haben Eirich und Maurer ge-
iefert.
----- 259 / 620 -----
>. - -
-
5OS
– 04 –
506
-- E PR G Ä N ZU N GSB L Ä T T ER
ZU R.
A L LG EM E IN EN L IT E R A TU R
- Z E IT U N G
Junius 1 8 1 6.
VERMISCHTE SC HR1 FTE N.
WEIMAR, im Induſtrie- Comptoir: Nemeſis, eine
Zeitſchrift für Politik und Geſchichte, heraus-
gegeben von Heinrich Luden u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 63. Stück abgebrochenen Regenſon)
- Fagfe Band. Erſtes Stück. 1. Ueber Hannover.
Fortſetzung. 2. Erinnerungen und Vergleichun-
f“ aus ältere und neuerer Geſchichte: Marius: Syl-
a und Robespierre Danton, die Hunnen: Attila
und die Neufränken, Bonaparte u. dgl. m. Vielleicht
böte eine Schilderung der Höfe und der Machthaber
aus dem dritten Jahrhundert vor Chriſti Geburt den
Stoff zu den auffallendſten Vergleichungen an. –
3. Ein Brief an des Kaiſers von Ruſsland Maj., den
Krieg im Jahr 1812 betreffend; von einem Deutſchen
im Lager zu Dryſſa eigenhändig überreicht. Er räth
zum Kriege und zur Ausdauer darin. – 4. Wider
zeyen ze»ird der gegenueärtige Krieg geführt, und teas
jäi Völfe dj Ä hoffen? Ein Geſpräch,
deſſen Ergebniſs iſt, daſs der Krieg gegen die Solda-
tenmajeſtät geführt werden müſſe, und daſs endlich
Ruhe werden, in Deutſchland aber eine öffentliche
Meynung und freye Verfaſſung ſich bilien möge. –
5. Ueber die Königl. Preuſs. Verordnung teegen Er-
haltung der Grundeigenthümer, Wien den 1. März
1815., ergeht ein ſcharfer Tadel: „Der Geſetzgeber,
heiſst es, ſucht den hülfsbedürftigen Staatsbürgern
dadurch zu helfen, daſs er ihnen den ucillkürlichen
Gebrauch des Vermögens von andern Staatsbürgern,
ohne Maaſ/tab, ohne Ausgleichung, lediglich nach
der Entſcheidung eines blinden Zufalls (auf eine Zeit
lang) überläſst und ſichert." Auch wird bey der
Stele: ,, das durch den Uebergang des gröſsten
'Theils alles Landeigenthums in fremde Hände, als
nothwendige Folge der Subhaftation, groſse Nach-
theile entſtehen," gefragt: was man fremde Hände
nenne? Bey dem Verkauf eines Gutes gehe dieſes
nur aus der Hand des einen in die Hand des andern
Staatsbürgers. Wir wollen weiter fragen: wenn
aber Juden kaufen dürfen, geht das Gut dann nicht
in fremde Hände ? 6. Ueber die Schrift: du pacte
fédéral ou de la neutralité de la Suiſſe par Charles
Victor de Bonſtetten. Wir haben die Schrift nicht
geleſen - nach dem aber, was daraus angeführt iſt:
daſs die Mediations - Acte gelobt und die Aufrecht-
haltung der Neutralität empfohlen werde, ſcheint
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1816.
der Schluſs vorſchnell, den alten Freund von Joh.
v. Müller für einen argen Franzoſenfreund zu halten,
und dadurch die derbeifernde Zurechtweiſung nicht
gerechtfertigt zu ſeyn. 7. Der deutſche Buja, mit
der Urkunde und dem früheren Oeſtr. Preuſs. Ent-
wurf ſeiner Verfaſſung. Ueber dieſes Denkmal der
Staatseeisheit unſerer Zeit werde die Nachwelt mit.
ihrem Urtheil nicht verlegen ſeyn; die Nemeſis aber
ſofort darüber einige Betrachtungen anſtellen.
Zeytes Stück. 1. Wie ſind unter uns die Rech-
fe und Pflichten verheilt Darſtellung der grund-
herrlichen Verhältniſſe iu Schleſien. Der erſtÄThel
iſt ſehr lehrreich und enthält die Geſchichte der Gj.
Ä über die Bauernverfaſſung ſeit der Erobe-
rung Schleſiens. Der zweyte ſchlägt eine Veränje-
rung der ganzen ſtaatswirthſchaftlichen Verfaſſung
vor. - 2. Ueber den deutſchen Bund. Wer htjÄ
geſchloſſen? Die Fürſten; das deutſche Vokjfj
bºy ſhlechterdings nicht gefragt. Wie (unterwj-
ÄUmſtänden) iſt der Bünd zu Stande gekommj.
als Deutſchland ſich zu der Hoffnungerej-
te: »ein freyes Leben mit gleichen Rechten und
Pflichten unter angeſtammten Fürſten, geſichert durch
Geſetze in einem feſten Reichsverbajdealer Dj
ehen unter einem ſtarken Kaiſer, hergeſtetzj-
hen; und als das deutſche Volk durch Zäh und Kunſt
und Wiſſen zu den erſten der Welt gehörte, dj
ſeine Stellung zwiſchen Franzoſen und Ruffen j
Ä Eintracht Ä Kraft ſorgſamer als
je eyn muſste. – 3. Won ſtändiſcher WÄrfa
Sie fey für öÄſcha ## Ä#
in Klecitſchaft oder in den noch ſchlimmeren Zj
tan verfallen ſolle; Gott werde es zwiſchen bej
Unglücksfällen zu echter bürgerlicher Freyheit füh-
ren: – 4. Doctor Anton Schneider, Führer der j.
arºeger in dem Aufſtande 1809. (Aus Merijs
nächſtens in Druck erſcheinender Denkſchrift: Bjo.
graphiſche Züge des Freyherrn von Hormayr). Die-
e leſenswerthe Schrift iſt bereits in der A. L.Z. I815-
Nr: 274 angezeigt. 5. Heroismus alter und j
Zeit. Vorleſung in der Akademie nützlicher Wij-
chaften zu Erfurt am Geburtstage des Königs von
Preuſsen den 3. Aug. 1815. von Peucer zu Weimar.
Nicht ºhne Schwung; vielleicht mag doch Fogen-
des mehr ſpielend als anſpielend feyn. „ Es iſt heute
Donnerstag, der Tag des Jupiters; der Adler iſt des
Gottes mächtiger Vogel – neben ihm ruhet der Blitz.
Mögen die Preuſsen u. ſ. w.“ – 6. Wen haben die
de/chen Landſtände repräſentirt? In den letzten
S (2) Jahr-
----- 260 / 620 -----
507
sc8
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Jahrhunderten das ganze Land, alſo auch die Hinter-
ſaſſen auf den Kammergütern: weil ſich keine Spur
findet, daſs die Letztern einſeitig beſteuert worden,
und im Anfang des vorigen Jahrhunderts ſagen die
landſtändiſchen Deputirten von Gotha ausdrücklich:
», die Stände repräſentiren alle übrigen Unterthanen,
mithin auch die fürſtl. Aemter." So leicht ſcheint
die Frage nicht abzumachen, und unter den ſoge-
nannten Landesbeſchwerden möchte ſich wohl keine
Spur von vertretenen Beſchueyerden der Amtsunter-
thanen finden, welches doch die Hauptſache wäre. –
7. Ueber die Rechte des Menſchen in der bürgerli-
chen Geſellſchaft. Rede von Mirabeau am 17. Aug.
1789, überſetzt von Ludwig Wieland; leicht und
flieſsend. Von dem Inhalt bemerken wir, daſs das
Recht, Waffen zu führen, zwar anerkannt, aber
nicht ausdrücklich ausgeſprochen iſt, weil man auf
die Umſtände Rückſicht genommen hat. – 8. Die
Franzoſen und Europa. Durch den Sieg von Wa-
terloo ſey nur das Lºringendſte erhalten, nicht die
bürgerliche Freyheit, wonach nun zu ringen. Be-
ſonders wird der vielbeſprochenen Legitimität be
dem erwähnt, was nach Rückkehr von Ludwig XVIII.
und von Bonaparte in Frankreich geſchehen iſt. –
9. Berichtigung, daſs die Wiener Hofredoutenbillette
nicht nachgedruckt worden.
Drittes Stück. 1. Ueber Deutſchlands Völker-
ſehaften. Verlchiedene feie Bemerkungen, wovon
die Verfolgung ins Eazene zu wünſchen wäre. Der
Beyname der Hieſe : a.- 3inden, iſt übrigens ein
Ehrenname, weil ſie wie blind in einer Schlacht mit-
ten in die Feinde gingen – 2 Gedanken über den
Landſturm, von Luduzig Wieland. Er müſſe ſich we-
der aufölen, noch auf öfen laſen, bis Stände, frey
vom Vºlk gewählt, in freyer Verſammlung dem Land-
ſturm, eine andere und zweckmäſsigere Geſtaltung
geben, wozu Vorſchläge gemacht werden. – 3. Na-
poleon in Warſchau, auf der Flucht aus Ruſsland;
ein Auszug aus der bekannten geiſtreichen, aber
auch ſeltſam geſchminkten Schrift des Hrn. v. Pradt.
4. Ueber die gegenueärtige Lage der Schweiz und
ihre neueſte Politik. Der alte Snn verfällt durch
das Gewerbweſen und durch überfeinerte Lebens-
weiſe. Die jetzige Verfaſſung iſt beſſer als die vor-
hergehende, aber der innere Haſs wird noch lange
fortdauern. Seine bisherigen Aeuſserungen, die ſo
anſtöſsig geweſen, ſind nur beyläufig erwähnt. –
5; Wellington's Siegerbahn ( Näch dem Quarterly
Reviele N., 25.). Er iſt am 1. May 1769 zu Dengan-
Caſtle in Irland geboren; er vierte Sohn des Gra-
fen Mornington, der 1784 in Schulden itarb. Die
Mlutter», eine vortreffliche Frau, lebt noch. Für ſei-
nen Beruf bildete er ſich auf der Kriegsſchule zu An-
Ä und den erſten Feldzug machte er 1794 in den
Niederlanden. – 6. Ueber den deutſchen Bund. Fort-
ſetzung. Was enthält die Bundesurkunde ? Bey der
Schwierigkeit einer wiſſenſchaftlichen Zuſammenſtel-
ang wird der Urkunde gefolgt. In der Einleitung
iſt ein freundliches Wort an das Volk vermiſst, und
der Ausdruck: ſouveräne Fürſten, aufgefallen; ſo
--
wie, daſs zur Bundesgründung der 6te Artikel des
Pariſer Friedens angeführt worden. Die Anerken-
nung der Nothwendigkeit einer feſten Verbindun
von Seiten der Fürſten zur Sicherheit und Unabhän-
gigkeit Deutſchlands wird als richtig und ehrenwerth
angenommen - daraus aber gefolgert, daſs die Für-
ſten ſich verſündigt hätten, wenn von ihnen nicht
die feſteſte Verbindung geſchloſſen ſeyn ſollte. Als
Grundlage des Bundes Ä der Vf. nur das Wort
der Fürſten, ihre Verſprechungen und Verſicherun-
en; das ſcheint ihm kein feſter Grund, und die
WÄ auf die Bundesverſammlung wegen der
Grundgeſetze bedenklich. Bey der ÄÄÄ aüf
der Verſammlung fieht er den trefflichen Grundſatz
des Polniſchen Reichstages im Hintergrunde, und
zwiſchen den beiden Sätzen: die Bundesglieder ſol-
len ſich nicht bekriegen, ſondern ihre Streitigkeiten
durch Austräge entſchieden werden, findet er kein
Durchkommen, wenn man ſich der Austragsent-
ſcheidung nicht fügen will, als durch fremde Trup-
pen; oder durch den Genius des Vaterlandes. Dar-
in hat der Vf. beſtimmt Unrecht: denn hat dieſer
Genius bey der Gründung des Bundes acht Monate
hindurch geſchlafen, ſo iſt er ewig entſchlafen; das
alte Sprichwort aber hallt fort und fort von Berg
und Thal: Wer's gut macht, der hat es gut..– 7. Ue-
ber die Geſtaltung des Zeitgeiſtes und der öffentli-
chen Meynung in der zweyten Hälfte des achtzehn-
ten Jahrhunderts. Aus Wachler's Geſchichte der
hiſtoriſchen Forſchung und Kunſt. Gewandtheit der
Sprache, Beleſenheit, Kenntniſsreichthum und ſelbſt
eine Unordnung in den Gedanken, die ihren gehei-
men Grund haben kann, reizen zum Leſen; aber dem
Vortrage fehlen die Ruhepunkte; die buntgemiſch-
ten Ergebniſſe aus der Geſchichte, wozu man ſich
immer die Belege ſelbſt ſuchen muſs, ermüden» und
vergeblich iucht man nach dem Grundgedanken, den
Bonſtetten in jeder Schrift fodert; die vorherrſchen
de Stimmung des Vfs. erkennt ſich deſto leichter, und
über ſie, ſo wie über ihre Aeuſserungsweiſe bezei“
gen wir unſere Achtung – 8. Beytrag zur Geſchich“
je der letzten Regierungszeit des Hieronymus Buo-
naparte, von Wachler. Er warnt ernſtlich davor,
der ſogenannten geheimen Geſchichte des weſtph-
Hofes Glauben beyzumeſſen; aber auch ſeine Erzäh-
lung läſst ſich noch nicht ganz verbürgen, weil fe
zum Theil auf Hörenſagen beruht, wie denn ſchon
Profeſſor Rüdiger zu Halle dem Späschen von Eſel,
der auf Roſen geht, als man dem König Blumen
ſtreute, öffentlich widerſprochen hat. Vieles iſt übri-
gens dem ehemaligen Könige vortheilhaft, ſelbſt ehren-
voll, und manches gewinnt noch durch eine ſeltſame
Zuſammenſtellung. Er verletzte den äuſsern Anſtand
nicht. Er bewahrte in dieſer Beziehung einen zar-
teren Sinn als manche Andere, denen derſelbe hätte
angeboren ſcheinen ſollen. – 9. Ueber die gege'Är“
tige Stimmung der Franzoſen, mit Hinſch a Hrn.
vÄChateaubriänd's Bericht über die Lage des Reichs-
Alles ley gegen den König und Äj die Verbünde-
ten, die durch Ernſt und Strenge Ruhe ſchaffen Ä
- A Ul
----- 261 / 620 -----
509 Num. 64.
519
JUNIUS 18 16.
auf keinen Fall altdeutſche Länder bey Frankreich
leſſen müſſen. – 10. Brocken über die alten ::ñn die
neuen Römer, von Radlof. Gar nicht übel. –
1 I. Sprachliches Mancherley von Radlof. Zuerſt be-
merken wir, daſs wir weder „ Sprachlich," noch
» Bemerkſel" in deutſchen Wörterbüchern finden,
fragen dann: ob ſich bloſs neckende Worte gegen
fremde Völker für dieſe Zeitſchrift eignen? und wenn
das ſeyn mag, ſo meinen wir doch, daſs ein geden-
nezeizige (Anſpielung auf den Schlachtort FÄ.
zeitz) kaum beym Caſperle belächelt wäre.
Wertes Stück. 1. Ideen über Errichtung eines
trºpiſchen groſsen Staatenbundes, von Caſimir
Whºm vºn Gay zu Stendal. Im Anfange hielten
wir eine Abhandlung für eine Ankündigung des hei
gn indiſes vom 26. Sept. 1815; der groſse und
kleine Bundesrath, aus Miniſtern und Beyitzern ge-
bildet» dem alle Staaten ſich unterwerfen ſollen, das
Bundesheer, welches an die Grenzen verlegt werden
ſoll» überzeugten uns aber, daſs dem nicht ſo ſeyn
könne» und der am Schluſs ſtehende Name des Vfs.
betätigte dieſes Urtheil. – 2. Ueber die Stellvertre-
Äung der Prºtº/tantiſchen Kirche, von dem Superin-
Änue en Schuderóff zu Ronneburg. Sehr wahr
» ºs die proteſtantiſche Kirche bis jetzt bloſs
duch Gedanken, ohne eine äuſsere öffentliche An-
J“, zuammen gehalten ſey: Öb aber dieſe Anſtalt,
ein General Conſiſtorium, ñothwendig ſey, möchte
ſowohl unter den Geiſtlichen, weil es Än bisher
nicht bedurft hat, als unter den Staatsmännern, weil
IIT 3 Il dadurch neue Verwicklungen erhält, noch viel-
fachen Widerſpruch finden. Selbſt in Preuſsen, wo
man wieder, wie unter Friedrich I., proteſtantiſche
biehºfe ernannt hat, iſt an der kirchlichen verwal-
tung adurch nichts geändert. Wozu führten die
Coeien und Bonapartes jüdiſches Synedrion? –
3 Kºmit mehr auf die Art des Regierens oder auf
die Wer/a/ung an, und iſt der Deutſche einer beſſern
Wer/"/“é leereh? von Ludwig Wieland. Die Be-
antwºrtung wird mit ernſter 'Ä und feſtge-
ſchofener Gedankenfolge durchgeführt. England
ent bey zum Richtpunct. – 4. Steuerlaſt in
Pe“/ehlands in Beyſpieſen aus dem Arnsbergſchen
Intelligenzblatt vom 6. Oct. 1815. Nr. 8o., die uner-
hörte Bedrückung beweiſen, wenn die Thatſachen
rehtig und vollſtändig vorliegen, welches wir nicht
glauben, ſondern hoffen, daſs darüber die hochnö-
"ige Aufklarung von Amtswegen gegeben werde.
Äus dem Intelligenzblatt iſt hier unter andern abge-
druckt, daſs wegen zue eyjähriger Steuer-
T” Je ände ein Gut von $2 Morgen Ackerland
"ºtdetend verkauft werden ſolle. – 5. Dürfen
*ir das Altperſiſche Reich mit dem Türkiſchen Rei-
ºh unter deſ Osmanen vergleichen, und aus den
Schickſalen des Erſtern die des Andern vorherſagen ?
verneinend beantwortet und dahin, daſs es fó leicht
Ächt ſeyn werde, den jetzigen Modewunſch: die
Vertreibung der Türken durch die Waffen, zu er-
reichen, „Sollte aber der Joniſche Freyſtaat nicht ei-
ne Freyſtätte für die Griechen, für ihre ſchon ange-
fangene Entwicklung und für ihre Hoffnungen wer-
den? – 5. Weränägt:ng und Erfüllung, von Fr.
Äer zwj GÄfjäbe Djs Befrey-
ung. – 7. Navigatio Idyllium. Ein Seemann er-
zählt einem Reiſenden Bonaparte's Fall und ſeine Ab-
fahrt nach Elba; recht ſchön. – 8. Welches lear
der erſte politiſche Fehler gegen die Franzoſen ? Daſs
man 1814 ihre Sache von der Bonapartiſchen zu früh
trennte und ihnen den Schein von Unterdrückten
gab. – 9. Napoleon an das franzöſiſche Volk , als er
ſich ſchon auf dem Bellerophon befand, nach dem
Morning chronicle vom 13. Oct. 1815. Verrätherey
ſey an allem Unglück ſchuld geweſen. – 10. Bericht
eines würtembergiſchen Landſtandes an ſeine Mitbürº
ger, über den Landtag vom 15. März bis zum 28. Jul.
1815. Der Vortrag iſt flieſsend und allgemein faſs-
lich, ſo daſs er ſeinen Zweck nicht hat verfehlen kön-
nen. Ueber die Verhandlungen ſelbſt beziehen wir uns
auf die frühere Anzeige in Nr. 273 u. f. d. A. L. Z. 1815.
11. Freyherrn von Liebenſtein's Rede am 18. Oct. 1815.
Ein Zeichen des freyſinnigen Geiſtes, der ſich in Ba-
den regt und ohne Ä öffentlich äuſsert. Nach-
dem die beiden Pariſer Friedensſchlüſſe gerechte
Hoffnungen getäuſcht haben, bleibe nur die, daſs
auf dem Bundestage unſere inneren Angelegenheiten
auf eine feſte, den gerechten Erwartungen des Volks
entſprechende Weiſe geordnet werden. – 12. Lied
des Eiſenacher Landſturns zum Feſt aller Deutſchen
den 18. Oet. 1815. – 13. Danklied für den Sieg bey
Leipzig; ſehr mittelmäſsig. – 14. Frage an den
Papſt eine römiſche Schnurre (über Bonaparte's
Salbung).
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
BERLIN, b. Littfas: Predigten, Homilien und An-
reden. Von Philipp Wilhelm Wolf, Superint.
zu Zoſſen. Zueweyter Band. I816. X. u. 382 S. 8.
In Nr. 1: der Erg. Bl. zur A. L. Z. 18o8. zeigte Rec,
jetzt beynahe hundert Meilen von ſeinem dämaligen
Aufenthaltsorte entfernt, den erſten Band dieſer
Schrift an, der ihn damals ausnehmend freundlich
anſprach und den ihm perſönlich unbekannten Vf.
als einen durch ſeine gemüthlichen Amtsarbeiten lie-
benswürdigen Menſchen empfahl. Nach mehr als
acht Jahren könnmt ihm nun ein zuveyter Band dieſer
Schrift in die Hand, und er ſieht mit Vergnügen
daraus, daſs Hr. W., der damals Prediger und Pro-
rector zu Prenzlau war, ſeitdem zum Superint. zu
Zoſſen befördert worden iſt; ſollte ſeine gewiſs von
allem perſönlichen Einfluſſe völlig unabhängige An-
zeige etwas zu des Vis. Verſetzung in ſeine gegen-
wärtige angenehmere Lage beygetragen haben, ſo
ilt es für ihn doppelt erfreulich, daſs ſein unparteyi-
ſches Zeugniſs die Behörde auf einen würdigen Mann
aufmerkſam machte. Auch der vorliegende zueryte
Band iſt dem erſten an innerm Gehalte gleich - und
obgleich den Rec. nicht alle Aufſätze in demſelben
gleich angezogen haben, was auch nicht zu erwarten
- WA1",
----- 262 / 620 -----
5 II
SI2
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 64. JUNIUs 1816.
war, ſo möchte er doch dieſe Predigten, Homilien
1nd Anreden wohl gemacht haben, überzeugt, daſs
man gewiſs keine Urſach haben würde, mit ſolchen
Amtsreden unzufrieden zu ſeyn. Unter den Predig-
ten zog ihn beſonders die Abſchiedspredigt an, die
Hr. W. am 24. Jun. 18.10. zu Prenzlau hielt. Er war
daſelbſt in mehrfacher Hinſicht in einer beſchränk-
ten Lage; in den vierzehn Jahren ſeiner dortigen
Amtsführung ward der gröſste Theil ſeiner öffentli-
chen Vorträge, wegen der frühen Stunde, in wel-
cher er ſie zu halten hatte, nur von wenigen beſucht;
anderes, was ihm eine Verſetzung in einen andern
Wirkungskreis wünſchbar machte, ward von Hrn.
W. nicht berührt. Gleichwohl gab der Vf. der Stadt
Prenzlau ſcheidend das Zeugniſs: „ Du biſt unter den
- Städten noch eine der beſſern, der frommen Sitte
der Väter getreuern, von Gott und der Liebe zu Gott
weniger entfremdeten; auch gaben ihm die Bürger
ihre Theilnehmung an ſeinem Weggehen auf eine un-
zweydeutige Weiſe, namentlich auch durch eine un-
gemein zahlreiche Communion an dem Tage der Ab-
ſchiedspredigt, zu erkennen, und der Superint. zu
Prenzlau, Hr. Reichhelm, ſprach in der Nachmit-
tagspredigt deſſelben Tages herzliche Woe des
Nächruſs an den Scheidenden, die beiden Theilen
Ehre machen. ln der ſchönen Antrittspredigt, die
der Vf. zu Zoſſen hielt, merkte fcn Rec. beſonders
die Steie an: „Ich darf verſichern, daſs ich mit Luſt
und Liebe ein Prediger bin. Wenn ich noch einmal
den Faden meines Lebens aufnehmen, in meine Jüng-
lingsjahre zurückkehren und die Beſchäftigung mei-
nej Lebens neu wählen ſollte, wenn mir dannman-
ches Fell offen ſtände, auf welchem ein viel glänzen-
deres irdiſches Glück zu erobern wäre, ich griffe
doch nach dir, göttliches Buch, welches bald als
Weiſſagung, bald als Geſchichte bald als ernſtes Gº
ſetz die Geheimniſſe des göttlichen Reichs enthüllt."
Einige Predigten haben, Beziehungen auf die groſse
Zeit, die wir ſeit vier Jahren durchlebten, auf die
Rüſtungen der Preuſsen zu dem Kampfe um die wich:
tigſten Intereſſen des Menſchen und Bürgers, auf
cÄn Auszug der vaterländiſchen Heere: auf die Ge-
fahren, in denen ſein Wohnort ſchwebte, und auf
die Rettung deſ eben; alle ſind dieſer groſsen Zeit
würdig. Einige Homilien haben Abſchnitte der Lei-
jensgeſchichte Jeſu zum Gegenſtande. Die Anreden
ſind auf-, Trauungs- , Sarg- u. a. Reden; bey wei-
em der gröſsere Theil derſelben verlient denſelben
Bevfall, den Rec. denen des erſten Bandes ſchuldig
zu ſeyn glaubte. Nur erinnert er mit Hinweiſung auf
eine Stele einer Rede bey der Profelyten-Taufe ei-
nes Jünglings und einer Jungfraujüdiſcher Abſtan-
mung» daſs es ſich eigentlich doch nicht ſagen lieſs,
jee Proſelyten, ehe ſie das Chriſtenthun ken-
j lernten und annahmen, einen chriſtlichen Wan-
del geführt haben; ein untadelhafter, ein fittlich gu-
ter Wandel kann es geweſen ſeyn; aber die Chrº-
lichkeit konnte derſelbe erſt von der Zeit an erhal-
ten, da die Erkenntniſſe des Chriſten Beſtimmungs-
Ä des Verhaltens dieſer Menſchen, Regel und
chtſchnur ihres Sttlichen Lebens war. Nicht ganz
auf das erſte Anhören ſogleich faſslich iſt das Gebet,
womit eine Homilie anfängt, wenn es heiſst: „ Nicht,
daſs die Bahn, auf welcher du, heiliger Vater, uns
alle leitet, ſo rauh und beſchwerlich, ſondern das
iſt der Kummer unſers Herzens, daſs ſie ſo glatt und
ſchlüpfrig iſt." Mit wenigen Veränderungen lieſsen
ſich die Worte dieſes Satzes ſo ſtellen, daſs die Ge-
danken dem Zuhörer ſchneller verſtändlich wurden.
Unſchicklich iſt es S. 226. ausgedrückt, wenn der
Vf, ſagt: z.Von allen Seiten umſtrickt eine ewige Lie-
be unſer Herz mit den Seilen der Erbarmung, und
ziehet oft leiſe an ihnen." Das Bild iſt nämlich hier
nicht gut gewählt: Was Hr. ll dann weiter ſagt, iſt
nicht nur nicht fehlerhaft, ſondern es zeugt zugleich
von ſeinem zarten ſittlichen Gefühle. -
SCHÖNE KÜN sT R.
MüNsrER , b. Vf.: Hermanns Schatten. Ein Bey-
trag zur Münſterſchen Huldigungsfeyer am acht.
zehnten October 1815, von Friedrich Ra/smann.
2o S. 8. (2 Gr.)
Der lobenswert he und auch ſicher nicht verfehl-
te Zweck dieſes kleinen Gelegenheitsſtücks war, bey
der erwähnten Veranlaſſung patriotiſche Gefühle aus-
zuſprechen und aufzuregen. Es beſteht faſt nur in
einem Dialog zwiſchen einem Harfner und Krieger,
die ſich aber, als handelnde und empfindende Per-
ſonen betrachtet, zu wenig von einander unterſchei-
den und zu ſehr im Eins zuſammenfallen, als daſs ihr
Dialog das nöthige Leben und Intereſſe hätte errei-
chen können. Auch fehlt dem Ganzen eine hinläng-
lich poetiſche Grundidee; es iſt nur von auſſen zu-
fannen geſetzt. Der ſo.it als Dichter nicht unglück-
liche Vf, ſcheint für das dramatiſche Fach weniger
Beruf zu haben. Die Diction iſt nicht durchaus gleich,
ſtellenweiſe einigen Zwang verrathend, an andern
Stellen ſehr brav.
NEUE AUFLAGE.
BREMEN, im Compt. f. Lt. v. Kaiſer: Die Ehren-
tage des geretteten Vaterlandes. Zwey Lank-
predigten zur Feyer des 18ten Julius und des
i8ten Octobers von Johann Heinrich Bernhard
Dräſeke. Zueeyte, von neuem durchgeſehene,
Auflage. 185 § 5 S. 8. (6 Gr.) (Siehe d. Rec.
Erg: Li. 1815 Nr. 103. und 1816. N. 37.)
----- 263 / 620 -----
51Z.
514
- 05 - -
-
E R GAN z U N G s B LAT T ER
ZU BR
A LL GE M E IN EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Junius
1 8 1 6.
BIBLISCHE LITERATUR.
Leipz1G, b. Fleiſcher d. J.: Die bibliſchen Frauen.
Von Joh. Chriſtoph Greiling, Sup. und Oberpr.
zu Aſchersleben. Zuveyter und letzter Theil.
1815. VIII u. 312 S. med. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)
Unº Beziehung auf unſre Anzeige des erſten
Theils dieſer Schrift ( A. L. Z. 1814. N. 264.)
edenken wir auch dieſes vorliegenden zereyten und
fÄ Theils derſelben, der die bibl. Fr des A. T.
ſchildert, die, wie der Vf, glaubt, mehr um ihrer
ſelbſt willen Theilnahme erregen, während die des
N. T. darum, weil ſie ſich wie Monde um eine ge-
meinſchaftliche Sonne bewegen, anziehend erſchei-
nen. Hrn. Gr. Zweck iſt auch hier: Liebe zur Bibel
und Bekanntſchaft mit derſelben unter den höhern
Ständen zu befördern, denen die Bibel zum Theil
ſo fremde geworden iſt, daſs er vermuthet, manche
der hier gelieferten Erzählungen werde einem Thei-
le der Leſerinnen eine bibliſche Novelle ſeyn. Ein-
geleitet werden die Schilderüngen durch eine kleine
Abhandlung über die Anſche des A. T. von der Wür-
de des zweiblichen Geſchlechts. „Man kann dieſen
heiligen Büchern nicht den Vorwurf machen, daſs
fie die herabwürdigende Meynung von dem weibli-
chen Geſchlechte mit dem Morgenlande theilen.
Wenn ſie gleich auch die gemeine Sitte darſtellen, ſo
ſteht doch der Geiſt der Erzähler über dem Inhalte
der Erzählungen; hätte derſelbe nicht über der Sitte
eſtanden, ſie würden die Frauen nicht in ihrer ſtil-
en Würde vorgeführt, nicht mit ſcharfem Bicke ſo
fein beobachtet, ſo zart gezeichnet, die Edeln nicht
ſo herrlich und ſprechend hervorgehoben, die Un-
eerdrückten, die Unrecht leidenden nicht mit ſo fühl-
barer Vorliebe ausgezeichnet und ihnen das Intereſſe
der Achtung und mitleidigen Liebe ſo vorzüglich zu-
gewendet haben . . . Die Geſetzgebung Moſe's hatte
auch auf die Achtung und Schonung des weiblichen
Geſchlechts Einfluſs. Die Vielweiberey fand er vor;
es läſst ſich nicht bezweifeln, daſs er das Widerrecht-
liche und Erniedrigende dieſer Sitte durchſchaute;
allein vielleicht verzweifelte er, dieſelbe durch ſeine
Geſetzgebung zu überwältigen. Deſſen ungeachtet
be Ä er die Polygamie nicht. Da er den Stamm
dicht umzuhauen vermochte, ſo beſchnitt er die wil-
den Aeſte. . . . Menſchlich und weiſe ſind ſeine Ge-
ſetze in Anſehung des Familienlebens... . Die Ehre
des weiblichen Geſchlechts, die Unſchuld und Sitt-
Ärgänz. Bl. zur A L. Z. 1816. -
ſamkeit der Jungfrau, die Treue, Sorgfalt und Em-
ſigkeit der Gattin, das Glück der fruchtbaren Mut-
ter beſchreibt das A. T. überall mit Liebe und in
den lieblichſten Bildern ... Den groſsen Einfluſs der -
Frauen, ihre ſtill zur Tugend lockende Kraft, ihre
die Sinne blendende und betäubende Verführung hat
niemand mehr erkannt als das A. T. ... Selbſt die
idealiſche Vorſtellung des Weibes, oder das rechte,
vollkommene Weib, wie es ſeyn ſoll, fehlt dem A. T.
nicht. Dieſe Idealißrung iſt überdieſs nicht ſo hoch
Ä daſs ſie die Grenzen der Erfahrung und
er weiblichen Kraft überſtiege; vielmehr iſt das Bild,
des vollkommenen Weibes alſo geſtellt, daſs jeder
dieſes Bild erreichen kann, viele es erreicht haben."
- Die Galerie der kleinen Charaktergemälde, wel-
che nun folgen, eröffnet Eva, die Mutter des menſch-
lichen Geſchlechts. In den Urkunden, welche ih-
rer gedenken, findet der Vf. Sagen der Vorueyelt, dar«
Ä in der einfachen Poeſie der frühern Zeitalter.
Einen beſtimmten individuellen Charakter hat Eva in
denſelben nicht. ,,Gleich wie das Kind anfänglich
nur den allgemeinen menſchlichen Charakter entfal-
tet - und ſpäter erſt vom allgemeinen Charakter zum
eſºnderſ übergeht, erſt Menſch überhaupt und un-
beſtimmt, dann dieſer beſtimmte Menſch wird, eben
ſº die erſten Menſchen.“ Die Worte der mythiſchen
Erzählung: und ſie gab ihrem Manne auch von der
Frucht- und er aſs, hätten dem Vf, noch zu einigen
feinen Bemerkungen mehr Gelegenheit gegeben, wo-
mit dieſer Abſchnitt der Schrift reichlich ausgeſtat-
tet iſt. Sara und Hagar. „Die Magd ſteht an Güte
des Herzens über der Frau.“ Das Ä iſt anzie-
hend von Hrn. Gr. bearbeitet. Nur Eine Stelle jä.
e hier ſtehen: »Der Glaube an Worte, die für Ora-
el galten, brachte dieſe Worte in Erfüllung. Man
ſaheſie an als heilige Worte, als prophetiſche Ein-
ebungen; ſie wurden die Norm des Ä IT13.
andſchdrehfe gehoben oder niedergeſchlagen;
„ſº muſsten ſie in Erfüllung gehen." Rebekka.jÄl.
Mutter iſt ſie nicht ſo ehrwürdig, als ſie liebenswür-
dig als Mädchen iſt ... Die holde Jungfrau ändert ſich
oft als Gattin, als Mutter um, ſo daſs man ſie nicht
mehr erkennt." Nicht ganz richtig drückt ſich der
Vf, aus, wenn er ſagt: »Ihre Parteylichkeit für Jakob,
ihren Widerwillen gegen Eſau, ihren Betrug gegen
Iſaak mit der Uncultur der damaligen Zeit, mit den
weniger ſtrengen Sittenregeln jener Zeit entſchuldi-
Ä golen, wäre für uns Sünde und Entſchuldigun
es Schändlichen." Denn Rebekka kann Ä
T (2) digt
-
----- 264 / 620 -----
SI5
516
ERGÄNzu NosBLÄTTER zu R A. L. z.
-
digt werden, ohne daſs man darum ihr Verhalten
rechtfertigt und für nachahmungswürdig erklärt.
Lea und Ä 2, In Anſehung des Gemüths hat Lea
bey weitem den Vorzug vor Rahel." Jochebed, Mo-
ſe's Mutter. „Zwey Flammen hat die Religion eines
mütterlichen Gemüthes: die eine lodert aufwärts im
Glauben, in der Liebe und im Vertrauen zu dem
ewigen Vater, der alles mit Leben und Liebe durch-
ſtrömt und in der Liebe ſich ſelber giebt; die andre
lenket ſich hin zu dem Kinde, das an dem Buſen der
Mutter liegt, oder auf ihrem Schooſse geſättigt und
dankbar zur Mutter aufſchaut, oder, vom Ä
auge bewacht, ſüſs ſchlummert, während Engel mit
der Seele des Schlummernden liebkoſen und ein lieb
liches Lächeln um die purpurnen Lippen des Kindes
verbreiten." Deborah. „ D. lehrt, daſs das Groſse,
Herrliche und Auſserordentliche allenthalben ge-
deiht, und daſs Zeiten der Noth und frecher Unter-
drückung es ſind, wo (in denen) groſse Gedanken
und kühne Thaten empfangen und geboren werden.
Leicht kann man das Lied Deborahs auf unſre Zeit
anwenden. An die Stelle der jüdiſchen ſetze man
deutſche Stämme und Namen, an die Stelle des Ki-
ſon einen ſchleſiſchen Fluſs, und man glaubt Anſpie-
lungen auf unfre Zeiten zu leſen." Delila, Simſons
- Geliebte. Der letztere wird der Vater aller Renom-
miſten genannt; andere ſehen den Rieſen Goliath da-
für an. Ruth. ,, Empfindſame Seelen ſind ſelten rü-
ftige, kräftige Seelen, welche die Empfindungen des
Herzens oder die Schwärmereyen des Augenblicks
in Thaten verwandeln. Wie oft ſehen wir weibliche
Seelen von der hohen ätheriſchen Poeſie des Herzens
herabſinken zur gemeinſten Proſa des Lebens! Schö-
ne Momente ſind noch kein ſchönes Leben; oft ſtim-
men wohl Phantafie und Herz, ſeltner ein kräftiger
Wille und ſchwere That zuſammen; aber die ſchöne
Seele der Ruth war auch eine ſtarke, und ihrem zar-
ten Herzen ging ein kräftiger Wille zur Seite." Mi-
chal, Davids Gemahlin. Die Anekdote, welche
2 Sam. VI. 20 – 23. erzählt wird, hat der Vf. unbe-
rückſichtigt gelaſſen. Zu hart iſt das Urtheil, daſs
David ſich gegen Jonathans Kinder ſchlecht benom-
men habe. Bathſeba. „Die Groſsen pflegen ihre
Freuden mit Sünden, wie ihre Speiſen mit Afa foe-
tida zu würzen.“ Indem der Vf. Nathans gedenkt,
fagt er: „Die Propheten verſtanden nicht bloſs die
mit der Zukunft ſchwangere Gegenwart, ſondern ſie
waren auch Weiſe, die im Namen Gottes das Gute
billigten, das Böſe beſtraften; ſie waren begeiſterte
Dichter, die in geflügelten Reden, in Götterſprüchen,
der Gottheit würdig, im reinſten, kühnſten, erha-
benſten Ausdrucke ſprachen; ſie waren Patrioten,
die über das Geſetz, über die Verfaſſung des Landes
Äß hielten, im Namen Jehovah's, als ſein Mund,
vor Könige hintraten und Verletzungen des Geſetzes
nachdrücklich rügten. Als dieſe Stimme der Pro-
pheten verſcholl, als dieſe Redefreyheit, wie ander-
wärts (ſpäter) die Preſsfreyheit verſchwand, da ging
alles drunter und drüber und immer weiter abwärts
dem Verderben zu." Jephtha's Tochter. Der Vf.
nimmt diejenige Meynung an, nach welcher dieſe
Jungfrau nur den ehelichen Leben entſagte und an
der Stiftshütte Dienſte leiſtete. Suſanna. „Die
ſchändlichſte und boshafteſte Rache iſt gewiſs die,
Unſchuldige gerade derjenigen Verbrechen zu be-
ſchuldigen, zu denen man ſie nicht verführen konn-
te." Eſther. Der Vf. findet, daſs Mardochai's Mün-
del in ihrer ganzen Geſchichte liebenswürdig erſchei-
ne. Dieſe Meynung werden ſchwerlich alle mit ihm
theilen, denen dieſe Geſchichte bekannt iſt. Die
Mutter der ſieben Söhne unter Antiochus Epiphanes.
»Frey von Lyrannen, ſicher von auſsen, ruhig und
Ä im Innern wirſt auch du ſeyn, geliebtes
eutſchland. Religion und Geſetz, und geraeinfame
Liebe zu beiden ſey das Panier, um Ä wir im-
mer uns ſammeln. Freudig und liebevoll preiſen und
ſegnen wir auch Euch, edle Frauen der Deutſchen,
die Ihr, gleich der Mutter der ſieben Söhne, die re-
ligiöſe Vaterlandsliebe als Mütter wecket, und in de-
nen, die Ihr Ä uns Helden im Kriege, Weiſe
im Frieden ſchenket. "Aus Euerm Schooſe, aus Eu-
erm Herzen entſprungen, kehrt uns allen dann Heil
und Friede zurück." Ä Participialform in dem letz-
tern Satze iſt nicht grammatiſch richtig geſetzt; al-
lein der Vf, ſtöſst zuweilen gegen die ÄÄ der
deutſchen Sprache an; ſo ſagt er z. B. S. 209.: „Sel-
ten rein war Jonathans Freundſchaft, ſtatt daſs er
eigentlich ſagen wollte unſ hätte ſagen ſollen: Vorz
Ä Reinheit war Jonathans Freundſchaft. Wäre
ſeine Schreibart weniger geſucht, er würde in ſol-
che Fehler nicht leicht gerathen. Gewiſs könnte ein
Mann von ſo viel Ä und Bildung, wie Hr. Gr.,
zierlich ſchreiben, für ein feineres Publicum ſchrei-
ben, ohne daſs er nöthig hätte, über dem Beſtreben
nach Schönheit ins Affectirte zu fallen. -
-
KIEL, b. Schmidt: Theodors Liebesbriefe an Wil-
helmine. Oder: Blumenleſe Salomoniſcher Lie-
besgeſänge in Briefen für gebildete Leſer vºn
Geörg Theodor Steger, Doctor der Philoſophie
und Subrector an der lateiniſchen Schule zu Ha-
dersleben. 1811. X u. 342 S. 8. (1 Thlr. 8Gr.)
Bekanntlich wurde das ſogenannte hohe Lied Salo-
mo's bis über die Mitte des verfloſſenen Jahrhunderts
hinaus faſt durchaus allegoriſch, als ein geiſtl Hoch-
zeitlied, welches die innige Verbindung Chriſti mit
ſeiner Kirche darſtelle, verſtanden und erklärt: Noch
im J. 177s gab Johann Friedrich Neunhöfer eine Er-
klärung deſſelben in dieſem Geiſte heraus. Johann
David Michaelis äuſserte in ſeinen Zuſätzen zu Lowth's
Werk de poeſ /acra hebraeorum, wie es ent
von allen züerſt, die Mleynung, das in dieſem Buche
eine natürliche, innige und ſchuldloſe Liebe beſun-
en ſeyn könne. Ä einigen dieſer Erklärungart
Ä annähernden Verſuche von Jacobi (zu Celle)
Leffing (Conrector zu Cemnitz) un anlern erſchien
1778 Ä Schrift: Lieder der Liebe, die älteten
und ſchönſten aus dem Morgenlande, wodurch dieMe-
nung»
----- 265 / 620 -----
517 .
518
Num. 65. JUNIUS 1816.--
nung, daſs dieſes Buch einzelne erotiſche Gedichte
enthalte, mit nachdrücklicher, ſelbſt anmaſsender
Beſtimmtheit ausgeſprochen wurde. Jetzt war die
Bahn geebnet, und es erſchienen in den nächſten De-
cennien weit über ein Dutzend Ueberſetzungen und
Erklärungen dieſes bibliſchen Buches, zum Theil
von berühmten Verfaſſern, welche im Ganzen der
Idee Herders folgten, und nur über Zeitalter, Ver-
faſſer, innere öÄ und Eintheilung dieſer
Liederſammlung verſchiedener Meynung waren. So
wurde es z. B. im Jahr 179o von Ammon als Melo-
drama behandelt. Endlich trat Ruhe ein und in den
neueſten Zeiten iſt man zu der frühern allegoriſchen
Deutung zurückgekehrt. Hr. Prof. Roſenmüller er-
klärt in Keils und Tzſchirners Analecten 1n Bandes
Stück das hohe Lied von dem gegenſeitigen Ver-
ältnufs Gottes und des jüdiſchen Volkes, welches
letztere, in Wittwenſtande trauernd, ſich nach der
erneuerten Liebe Gottes ſehne, und Hr. Prof. Hug
in Freyburg ſtellte in ſeiner Schrift: „ das hohe Lied
in einer noch unverſuchten Deutung, Freyburg und
Conſtanz 1813, die ſinnreiche Hypotheſe auf, daſs
in dieſem poetiſchen Buche die zehn abgetrennten
iſraelitiſchen Stämme ihren Wunſch nach der Rück-
kehr unter das Haus Davids ausſprächen, und daſs
die allegoriſche Einkleidung, ſie gegen die Ahndung
des aſſyriſchen Statthalters habe ſichern ſollen.
Nach dieſer kurzen Ueberſicht können wir dem
vorliegenden Buche mit leichter Mühe ſeine Stelle
Ä wenn wir ſagen, daſs ſein Vf, den Anſich-
ten Herders folge. Seine Bearbeitung iſt populär
und liefert nur die Reſultate philologiſcher Unter-
ſuchungen, nicht dieſe ſelbſt. Eigenthümlich iſt die
Art der Einkleidung; der Vf. giebt ſeine Erklärung
in Briefen an eine wirkliche (nicht etwa blofs imagi-
näre) Geliebte, und ſeine eigene Erotik geht mit Ä
Salomoniſchen Hand in Hand.
Rec. bedauert, ſich geradezu gegen Zweck und
Tendenz des Buchs erklären zu müſſen. So ſehr er
Ä iſt, eine allegoriſche Bedeutung dieſes bibli-
chen Buches anzunehmen, ſo ſoll doch dem Vf. von
dieſer Seite kein Vorwurf erwachſen; allein er glaubt,
daſs die Bibel uns zu etwas anderm, als zur Nahrung
erotiſcher Gefühle gegeben ſey, und daſs es insbe.
ſondere höchſt unpaſſend ſey, dieſe Seite gefliſſent-
lich gegen das andere Geſchlecht hervorzuheben.
Dieſes hat tauſend andere Schriften, woher es dieſe
Nahrung nehmen kann, wenn es deſſen bedürfte;
wozu nun auch noch bibliſche Bicher dieſem Zwecke
anpaſſen? Lieber möge ihnen das hohe Lied ganz
unverſtändlich bleiben; der Schale wird geringer
ſeyn. Was die eigene Erotik des Vfs. betrifft, ſo
würde Rec. auch groſses Bedenken getragen haben,
ſo, wie es hier geſchieht, aufzutreten; der Vf. hat
die alte Bemerkung, das Liebeode einen Dritten
leicht langweilen, rein aus der Acht gelaſſen. - Ue-
berhaupt zeigt ſich der Beruf des Vfs zum Schrift-
ſteller noch gar nicht entlchi- en; ſein Commentar
iſt ungebührlich breit, und Rec. getraut ſich zu be-
haupten, daſs die wenigſten Leſer ihn zu Ende brin-
gen werden. Selbſt rein zu ſchreiben, wird Hrn.
Steger, ſchwer, und wir leſen z. B. gleich auf der
zweyten Seite: - der mir ſtets merkliche (ſtatt:
merkwürdige) ſechszehnte April; ſelbſt wenn auch
der Ort; kaum zwey Stunden trennen uns nur."
Das Aeuſsere des Buches geht noch an.
-
ERBAU U N GS8 CHR1 FTEN.
1. Sulznach, b. Seidel: Predigt am Kirchweih-
feſte und bey ſeinem fünf und zueanzigjährigen
Amtsjubiläo am zehnten Sonntage nach Trinit.
(1813), gehalten. von Max. Friedr. Scheibler»
evang. luth. Pred. zu Montjoie. 1814. 32 S. gr.-8-
(3 Gr.)
2. Aachen, in Comm. b. Forſtmann: Predigt an
dem Dankfefte wegen der Siege der verbündeten
Heere und ihres am 31. März 1814 erfolgten
Einzugs in Paris am Sonntage Quaſimod. den
17. April gehalten von demſelben. 1814. 35 S.
med. 8. (4 Gr.)
3. Leirz1G, in Comm. b. Fleiſcher: Rede zum An-
denken der Leipziger Hermannsſchlacht am j
October 1814. in Gegenwart des zweyten Füſ.
lierbataillons des zweyten Weſtpreuſs. Infant.
Rege gehalten von demſelben. 18 - 24 S. gr. 8-
( 3 Gr.)
4. Sulz-Ach, b. Seidel: Ein Wort für Schulleh-
rer, geſprochen bey der Einführung eines ihrer
Amtsgenoſſen, von demſelben. 1814. 24 S. gr. 8.
(2 Gr.)
In der Vorerinnerung zu Nr. 1. ſagt der Vf, er
hoffe, das Publicum werde dieſe Rede, die mit vie-
ler Theilnehmung angehört worden ſey und die er
als ein ſchriftliches Denkmal der Liebe betrachte,
das er ſeiner Gemeinde für den Fall ſeines Todes
zurücklaffe, mit der Geduld aufnehmen, mit wel-
cher es ſich ſo viel Mittelmäſsiges gefallen laſſen müſ-
ſe. Die Predigt iſt inzwiſchen als vertraulicher Er-
uſs eines gerührten Herzens, zu loben; Hr. Sch.
pricht in derſelben Gefühle der Dankbarkeit und
der Betrübniſs, Vorſätze, Wünſche und Bitten aus,
ſo wie die Umſtände und Beziehungen es ihm nahe
legten. „Und in welcher zukunftſchwangern Zeit
hielt er ſie! Am 22. Auguſt des Jahres 1813. Von
wie vielern muſste er da noch ſchneeigen, was gewiſs
ſein Gemüth bewegte! Aber in Nr. 2. ſprach er ſich
darüber aus. »Mich ſchaudert, den Namen des fre-
"chen Böſewichts auszuſprechen, der nur allzulange
mächtig und glücklich war... Der Allmächtige hat
die Verbündeten nach vielen glücklichen Kämpfen
zu dem Räuberfitze des Tyrannen geführt... der ge-
lündert, gequält, gewüthet, gemördet hat, wo und
o viel er nur konnte... Wer kann ohne den be
TOLB
----- 266 / 620 -----
519
1 81 6. 32G
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 65. JUNIUS

-
ſten Abſcheu an jene Höllenpolizey denken, womit
er das Heiligthum der Wahrheit und der Wiſſenſchaf-
ten verſchanzt, wodurch er allen offenen Mittheilun-
gen den Mund verſchloſſen, jeden öffentlichen Ge-
ſellſchaftskreis, faſt jeden geheimen Winkel vertrau-
ter Freunde, und ſelbſt die heiligen Stätten, wo die
Wahrheit ihre Stimme ohne Gefahr und Scheu ſoll-
te erheben dürfen, mit Ausſpähern und Angebern
umlagert, alles freye wiſſenſchaftliche Verkehr ge-
hemmt und erſchwert, alle Schriftſteller in Ä
und Schrecken geſetzt und den menſchlichen Geiſt
gleichſam in Feſſeln geſchlagen hatte? ..: Hinweg
heute mit allen, die den Verworfenen in ſein unſeli-
es Reich wieder einſetzen möchten, wenn ſie nur
Ä und dürften!... Denkt an das Sprichwort,
daſs Ärºchºº nicht an den dritten Erben
kömmt!" – Die Fürbitte für den weiland (doch
nicht von dem Vf) groſs genannten Kaiſerlautete nun
alſo: „Verſetze den groſsen Verbrecher, den du ge-
richtet haſt, in einen Zuſtand, in welchem er an-
dern nicht mehr ſchaden, und ſein eignes Sünden-
maaſs nicht noch mehr anhäufen kann; laſs ihn ſich
beſſern, uvenn es noch möglich iſt, und in ſeiner letz-
ten Stunde, gekrümmt vor dir im Staube (gekrümme:
displicet) Begnadi Ä finden für das um Rache
ſchreyende Bſut! In Nr. 3: ſind die gefeyerten Tage
als furchtbare Tage der Beſtrafung mächtiger Unter-
drücker, als frohe Tage erſehnter Erlöſung hülfloſer
Unterdrückten, als erwartungsvolle Tage endlicher (?)
Entſcheidungen im Rathe der verſammelten Fürſten
vorgeſtellt. Allen kleinern und gröſsern Tyrannen
wird angekündigt, daſs früher oder ſpäter, langſa-
mer oder Ä ein Tag der Rache auch über ſie
komme, an welchem ihr Uebermuth und ihre Frevel
ihnen reichlich würden vergolten werden. , Nr. 4 iſt
muſterhaft gut; Rec. hat es von einem Ende zum an-
dern mit Wohlgefallen geleſen-
Ohne Druckort: Was ſoll uns das Feſt des Frie-
dens ſeyn, wenn wir es als das Ende ſechs und
zwanzigjähriger Erſchütterungen und Kriege
- betrachten? Eine Predigt an dem in den Preu-
ſsiſchen Staaten auf den 18. Januar 1816. verord-
neten Friedensfeſte gehalten von M. Fr. Scheib-
ler, evang. luther. Pr. zu Montjoie. 1816.40 S.
gr. 8.
Herr Sch. hofft, daſs dieſs die letzte Caſualpre-
digt ſeyn werde, mit welcher er dem Publicum be-
Äh gefallen ſey. So ausführlich trug er je-
doch das, was wir in dieſen Bogen leſen, ſeinen Zuhö-
rern nicht vor; die Predigt ward nach deren Haltung
für den Druck noch überarbeitet. Die auf dem Ti-
-
telblatte aufgeſtellte Frage iſt von dem Vf, alſo beant-
wortet: Das Friedensfeſt muſs (ſoll ein Tag der
Dankbarkeit gegen Gott, der Ausſöhnung mit den
Menſchen, mit denen man in einer Spannung lebte,
einer genauern Verbindung mit dem deutſchen Vol-
ke, ein Tag neu angefachter Ehrfurcht und Liebe
Ä den Ä ein Tag ernſtlicher Rückkehr zur
eligion und Tugend, ein Tag der Erweckung zu
neulebendiger Thätigkeit, und der Ermunterung zur
Geduld und guter Hoffnung ſeyn. Dem Recº war
es hierbey anziehend wahrzunehmen, was für Mey-
nungen und Geſinnungen der Redner entgegen zu
arbeiten nöthig fand. Er giebt z. B. ſeinen Zuhörern
zu, dieſer Friede habe nicht das Ueberraſchende, das
einen beſonders ſtarken Eindruck mache, er ſtimme
nicht in jeder Hinſicht mit den Erwartungen ſelbſt
der Vernünftigern überein, und es möge. Manchem
zweifelhaft ſcheinen, ob er ſicher und dauerhaft ge-
nug und von ſo guten Folgen ſeyn werde, als man
geglaubt habe hoffen zu dürfen; er leugnet auch
nicht, daſs es ſehr ſchwer ſey, ſich mit gewiſſen Leu-
ten von Herzen auszuſöhnen. Was er inzwiſchen
ſagt, um dieſe Anſtöſse aus dem Wege zu räumen,
iſt dem Zwecke eines kirchlichen Vortrags ganz an-
emeſſen: und zeigt uns in Hrn. Sch. einen geübten
anzelredner. Seinen deutſchen Sinn ſpricht er auch
in dieſer Kanzelrede mit Wärme aus. „Wir ſind
wieder Deutſche, ſagt er, und ſollen auf immer und
ewig Deutſche bleiben. So ſey uns denn geſegnet,
ehrwürdige Mutter, Germania, die uns wieder in ih-
ren Schoöſs aufgenommen und mit ihren Armen um-
faſst hat! Seyd uns geſegnet, geliebte deutſche Brü-
der! Warum ſollten wir uns nicht freuen, wieder
zu Euch zu gehören? Waren wir nicht feit Jahrhun-
derten mit Euch verknüpft? Sind wir nicht Zweige
deſſelben Stammes, aüs welchem Ihr entſproſſen
ſeyd? Sind wir nicht durch Sprache, Denkart, Cha-
rakter, Sitten und Gewohnheiten mit Euch ver-
wandt?" In demſelben Geiſte iſt von dem neuen
Landesherrn eſprochen, an welchen die Provinz, in
welcher der Vf. lebt, überwieſen worden iſt.
NEUE AUFLAGE.
BeRLIN, b. Duncker u. Humblot: Kleine theore-
eiſch-praktiſche deutſche Sprachlehre für Schu-
len und Gymnaſien. Von Theodor Heinſius,
ordentlichem Profeſſor am Berliniſchen Gymna-
ſium. Fünfte verbeſſerte und vermehrte Aus-
gabe. 1816. X und 331 S. 8. (1a Gr.) (Siehe
d. Rec. Erg. Bl. 1815. Nr. 96.)
----- 267 / 620 -----
- „I A : " " -- OÖ -
-522
- - -
E AG AN z U N G s B LA T r E A
A L L GEM E IN EN L 1 T E RAT UR -
z E 1 T U N G
-
Junius
T
RÖMISCHE LITERATUR.
FRANKFurr a. M., in d. Hermann. Buchh. Bio-
raphieen des Cornelius Nepo“, überſetzt von
# Andr. Benign. Ä Lºiete Ausga-
be. Durchaus umgearbeitet von D: Acº. Gefr
Eichhoff, Prorector des Herzogl. Naſſauiſchen
Gymnaſiums zu Weilburg. 1815. XXll und
6óo S. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)
Der Beyfall, womit das Publicum dieſe Ueber-
ſetzung des Nepos aufgenommen und bereits
eine dritte Ausgabe derſelben veranlaſst hat, muſs
ein ſehr günſtiges Vorurtheil für dieſe neue Ausgabe
erwecken. „In wiefern dieſe gute Meynung, durch
das Buch ſelbſt beſtätigt wird oder nicht, wollen wir
ausführlicher darlegen. -
Der neue Herausgeber legt in der Vorrede die
von Prof. Moſche in einem Schulprogramm (Lübeck
1807. 4.) weitläufig entwickelte Hypotheſe dar, daſs
die noch vorhandenen Biographieen des Nepos kein
für ſich beſtehendes Werk, ſondern bloſs ein Theil
ſeines gröſseren Werkes, de viris illuſtribus, ewe-
ſenſeyen. Als Gründe dafür werden angeführt: ) die
Ä enthalte nichts über Zweck, Plan, Aus-
führung und Quellen des Werkes, wie doch ſonſt bey
den alten Schriftſtellern gebräuchlich geweſen; 2) die
Biographieen feyen zu kurz und ungenügend; 3) Ne-
os ſtrebe darin überall nach Kürze (eigentlich iſt
dieſs ſchon im Vorigen mit enthalten); 4) werden
mehrere Stellen aus Nepos (Praefae. arn Ende: Epa
minond. c. 4, Hannibal c. 13 , de regibus c. 1. initio)
citirt, die uns aber eher gegen als für die Hypotheſe
zu beweiſen ſcheinen; 5) werden zwey Stellen, eine
aus Gellius (XI, 8.) und eine aus Nepos (Dion. F.3.)
angeführt, die aber bloſs ſagen, daſs Nepos auch ein
Buch de viris illuſtribus und eines de hiſtoricis ge-
ſchrieben habe. – Die obige Hypotheſe wäre alſo
durchaus unhaltbar. Dagegen bleibt noch ein ganz
anderer ſchwieriger Punkt in dem Buche des Nepos
zu löſen übrig. Die Biographie des Atticus verräth
nämlich in Anlage, Ausführung, Stil und Darſtel-
lung eine ſo geübte Meiſterhand, daſs man ſie lieber
einem ganz andern Vf. zuſchreiben möchte, als dem-
jenigen, der die übrigen biographiſchen Skizzen ſo
üchtig und oberflächlich entwarf. Wie wäre es,
wenn das ganze noch vorhandene Buch des Nepos
ein bloſser compendiariſcher (vielleicht gar von
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
ſtattet, die gröſstentheils
Vermuthung Üesner's (Theſaur.com.
R.
1 8 16.
-
- -
fremder Hand verfaſster) Auszug aus dem gröſserea
verlornen Werke wäre, von welchem letzteren ſich
Äei och das Leben des Atticus vollſtändig
erhalten hat? – Rec. wünſcht dieſe Frage von
gend einem neuen Bearbeiter des Nepos gründlich
beantwortet zu ſehen.
Wir kommen nun zur Ueberſetzung ſelbſt. Sie
iſt mit vielen und Ä Anmerkungen ausge-
iſtoriſch, geogra j
oder antiquariſch ſind, oder den Sinn und Zuſam.
menhang des Textes erläutern. Wer die neuej
Bearbeitungen des Nepos bey der Hand hä, j
in dieſen Anmerkungen Ä nichts Neues fin-
den... Das Beſte darin iſt, daſs die hiſtoriſchen FÄ-
rallelſtellen meift alle wörtlich abgedruckt ſind, doch
nicht immer in der Urſprache, ſondern hie und da
z. B. die Stellen aus Thucydides, auch wohl nach
älteren deutſchen Ueberſetzungen. Tadelnswerth
ºber, iſt der viele unnütze Wortſchwal, dej
en Noten zu finden iſt. Der neue Herausgebj
um der Vollſtändigkeit willen ganze ſeiej
merkungen des ſel. Bergſträßerabdrj aſſen,
worin längſt anerkannte und widerlegte Irrthümer
enthalten ſind; z. B. Mileiad. c:4- Note 2. wird jene
falſche Behauptung, die zuerſt durch eine flüchtige
3: P.868 26.)
Yºrºlast worden - weitläuftig ausgeführt jj
theidig, daſs nämlich Phidippides ſein Äoj-
Priºſey, ſondern nur einen Mann aus j. aſſe
der Ä d- --Feldcourire bedeute; allein
die Stelle Herodots 6, 1os. (durch einen Drucj
er ſteht im Buche 6, 98.), worauf Bergſträſser ſich
ſtützt, ſpricht gerade gegen ihn. Ebjſj Äj
eiad. - 5. Not. 6. Bergſträſsers Vertheidigung der
ſchlechten Lesart arbores muleis loci eraj
wieder abgedruckt, und auch die Ueberſetzung folgt
noch der falſchen Lesart.
Auſserdem aber ſind in dieſen Anmerkungen ei-
ne unſägliche Menge von Unrichtigkeiten thes bey-
behalten» theils neu hinzugekommen. Wir halten
uns nicht für berufen, das vollſtändige Sündenregi-
ter dieſer Noten hier aufzuſtellen; einige Beyſpiele
werden hinlänglich ſeyn, um das Ganze zu Ä
teriſiren. Praefae. Not. 3. wird commode durch leicht,
ungezeºngen» gefällig erklärt; allein jeder Schüler
weiſs, daſs cºmmode aus cum modo entſtanden iſt
unfºlglich ſo viel heiſst als regelrecht, richtig,
U (2) kunſt-
----- 268 / 620 -----
s23 * . .
ERoANzuNosBLATTen zur A. L. z. - 524
kunſtgemäß, wie denn auch Nepos dieſs Wort nie
anders als in dieſem Sinne gebraucht. – Mileiad. r.
werden die Worte et ſua modeſia in der Note er-,
klärt und überſetzt: ,,Theils um der ihm eignen
Sinnigkeit willen. Wir müſſen hier dem Hrn. Ue-
berſetzer die Erklärung Cicero's Offic. 1, 40. empfeh-
len: modeſtia eſ ſcientia earum rerum, quae agen--
tur, aut dicentur, loco fuo collocamdarum. – Mil-
eiad. 2. ſoll locupletare heiſsen: mit den nothwen-
Ä Bedürfniſſen verſehen, denn der Begriff des
ereicherns mülſe hier wegfallen; wozu denn aber
das? ſagt ja doch Nepös im Ageflaus c. 3. milites
znagna Prueda locupletare, und ſo an andern Stel-
len. – Miltiad. c. - Not. 13. heiſst es: ,,Praetores,
nicht im römiſchen Sinne, ſondern Feldherrn arpa-
ryyof." Allein unſeres Wiſſens heiſst praetor (präei-
sor, von praeire.) gerade im altrömiſchen Sinne der
Anführer, Aſconius ad Ciceron. Verr. I, 14. Weteres
omnem magiſtratnm, cui pareree exercieus, praeto-
rem adpella verunt. Späterhin änderte ſich dieſs be-
kanntlich bloſs in ſofern, daſs die Römer nur die
Feldherren anderer Nationen praetores nannten. –
Miltiad. 5. ejus auctoritate impulf, wird auctoritate
in der Note überſetzt und erklärt durch ſein Gntach-
ten, und Tacit. Germ. 11. als Beleg angeführt; allein
- weder Erklärung noch Beweisſtelle paſſen. – Mil-
tiad.7. werden die Worte in vincula publica eſ con-
«jeetus überſetzt: 2, man legte ihm Fuſsſchellen an und
warf ihn ins Gefängniſs;" in der Note wird ange-
- merkt: „ Man überſetzer unrichtig, wenn man hier
durch öffentliches Gefängniſs ſchlechtweg und ohne
Beyſatz verdeutſcht." Rec. iſt ſehr begierig zu wiſ-
ſen, woher denn der Ueberſetzer die Nachricht hat,
daſs dem Miltiades Fuſsſchellen angelegt worden:
denn Herodot. VI, 136. weiſs nichts von einer wirk-
lich erfolgten Gefängniſsſtrafe des Miltiades, ja Pha-
ston im Gorgias c. 1 § 3- widerlegt ſogar das ganze Ge-
rücht mit den Worten: MArtcºy» dà röv Ev Mapx3äv
sig ré 8äg«Spov suß«Asy Wyplaayro, ««. si . . da
rév rg ºr a vu v, vér - äv. – – Wir müſs-
phieen" überſetzt. –
erweiſen; doch mögen auch davon einige Proben
hier ſtehen. --
Zuerſt der Titel:
Vitae excellentium imperato-
rum (Lebensbeſchreibungen ausgezeichneter Feld-
herren) iſt durch das griechiſche Wort , Biogra-
hemiſtocl. 4. adeo anguſto
mari» in einem ſo engen Meere." – Them.7. male
et injuſe facere „6e handelten auf eine ungerechte
Weile wider das allgemeine Intereſſe." – Pauſan. 4.
hane juata locum fecerunt ſubterra, „neben dem
Altare hatten ſie eine Gelegenheit unter der Erde zu-
recht machen laſſen." - Lyſand. 1. Athenienjes enim
-- confeciſſe apparet, »die ganze Welt weiſs, daſs
er die Athenienſer –– ſo ſchlug, daſs ſie ſich nicht
mehr erholen konnten." - Alcibiad. 8. bellum com-
pomere (den Krieg beylegen), „ſich auf Friedensbe-
dingungen einlaſſen." – Conon. 3. qui ſecundum gra-
dum imperiitenee, , , der erſte königliche Minier."
Ferner ſind ebendaſelbſt die Worte: neceſſ- eſ enim,
Jſ in conſpectum veneris, venerari te regern (qugd
rpoçxvvev illi vocant ), überſetzt: ,, denn du muſst
vor dem Könige, ſobald du vor ihn kommſt, anbe-
ten;" da es doch genauer heiſsen müſste: denn, wenn
du vor ſein Angeſicht komrnſt, ſo muſst du vor dem
Könige niederfallen (was die Griechen „anhündeln“
nenne)-- Atticus 7. pſum Pompejum conjunctum
non effendie, „und ſelbſt den Pompejus beleidigte
er durch ſein Stillefitzen nicht, obſchon er ſein naher
Verwandter war."
Um aber dem Buche in jeder Hinſicht Gerech-
- tigkeit widerfahren zu laſſen, müſſen wir zuletzt noch
bekennen, daſs die letzteren Biographieen und be-
ſonders die des Atticus ungleich beſſer überſetzt oder
doch wenigſtens von den oben gerügten Fehlern gröſs-
tentheils frey find. Mit Vergnügen erkennen wir
hierin die nachhelfende und verbeſſernde Hand des
Hrn. Eichhoff, und wünſchen daher, daſs derſelbe
bey einer neuen Auflage auch die übrigen Lebensbe-
ſchreibungen des Nepos einer eben ſo ſorgfältigen
Durchſicht und Verbeſſerung unterwerfen möge.
ten fürchten, die Geduld unſerer Leſer zu ermüden,
wenn wir nun auch noch aus den Anmerkungen zu
- den übrigen Biographieen hier Proben anführen ſoll-
ten; wir wünſchen bloſs noch, daſs die ſämmtlichen
Anmerkungen bey einer neuen Auflage ganz und gar
wegbleiben mögen; die Wiſſenſchaft wird dadurch
nicht den geringſten Verluſt erleiden, und das Buch
ſelbſt wird dadurch compendiöſer und wohlfeiler
werden.
Was die Ueberſetzung felbſt anbetrifft, ſo müſ-
fen wir offenherzig geſtehen, daſs ſie, obfchon ſie
durch die Hände dreyer verſchiedener Bearbeiter
( Bergſträſser's, Seybóld's und Eichhoff's ) gegan-
gen, doch immer noch nicht den Anforderungen
entſpricht, die man in unſern Tagen an die Verdeut-
fchung eines alten Klaſſikers zu machen pflegt. Sie
iſt weitſchweifig, matt, oft bloſs paraphräfirend; der
Ausdruck nicht ſelten unedel oder doch ungenau.
Die Richtigkeit unſeres Urtheils läſst ſich mehr aus
dem Ganzen als an einzeln herausgeriſſenen Stellen
- -
ER BAUUNGSSCH RIFTEN.
1. DANz1G, b. Müller: Chriſtliche Religionsgeſän-
ge für die öffentliche und häusliche Gottesver-
ehrung; geſammelt von dem geiſtlichen Miniſte-
rio des Danziger Freyſtaats. Mit E. E. Rathes
Genehmigung 181058 u. 64o S. Dabey noch
ein Anhang von 138 S. 8:
2. Ebendaſ gedr. b. Wedel: Gebete und Formu-
lare für die öffentliche Gottesverehrung und an-
dere feyerliche Religionshandlungen, auf An-
ordnung E. E. Rathes zum allgemeinen Gebrauch
für die evangel. luth. Gemeinden des Danziger
Freyſtaates geſammelt und bearbeitet vom ge/tl.
Miniſterium in Danzig. 1811. 166 S. 4-
Senior, Doctor, Paſtores, Diakoni und übrige
Prediger eines geiſtlichen Miniſterii in Danzig und
im Namen dieſes celsum Aarl Friedr. Theodor
Bere-
----- 269 / 620 -----
55 N26
. . . . . - - - Num.ss. UNIüssen. - ******
geworden, daſs man auch zu Danzig zu
der kirchlichen Erbauung Ä
-
Bereling, Senior des geiſtl: Miniſteri und Paſtor an
der Oberpfarrkirche zu St. Marien, ſagen in der vºm
15. März 1810. datirten Vorrede zu N. Ä as
ſeit 46 Jahren üblich geweſene Gefangbte das Ge-
präge der Zeit, in welcher es geſammelt ward , In
nur zu deutlichen Spuren an ſich trage; eine az-
groſse Vorſicht habe die Sammler bey der Aufnah-
je von Liedern neuerer Dichter geleitet, es ſeyen
auch nur wenige derſelben aufgenommen: dageg"
azuviele aus den ſchon verfloſſenen Jahrhuften
bey behalten worden; ſo wie an aber beſe
bücher kennen gelernt habe - ſey der
Z
angbuc
fammeln möchte, und damit ſ Lehramt
in dieſer Stadt um ſo mehr einverſtanden geweſen, da
es oft Mühe gehabt habe, Geſänge zu finden, die zu
dem Inhalte der kirchlichen Vorträge gepaſst hätten.
„Allein, heiſst es, die Beſchaffenheit der auf einan-
der folgenden Zeiten, deren jede ihren eignen Druck
mit ſich führte, hieſs uns unſern Wunſch beſſern
Zeiten überlaſſen. Als aber der Wohlſtand der Stadt-
die vom Schauplatzeder kämpfenden feindlichen
Waffen entfernt war, von Jahr zu Jahr zunahm, als
Handel und Gewerbe blühten, und alles friſchen
Mluth ſchöpfte, da glaubten wir die günſtige Zeit
endlich erreicht zu haben. Doch mitten in unſern
Bemühungen nahete ſich des Krieges Schrecken un-
fern Grenzen und ſeine Verwüſtung unſern Mauern,
und die davon unzertrennlichen Folgen, zeelehe zum
Theil bis auf den heutigen Tag fortdauern, würden
uns wankend gemacht haben, wenn wir nicht in
unſern Arbeiten ſchon zu weit vorgerückt geweſen
wären.” Vortrefflich iſt, was von dem hohen Wer-
the eines würdigen religiöſen Geſanges geſagt wird.
Mit der Redaction des neuen Geſangbuchs wären be-
auftragt worden: Dr. Friedr. Theºdor Rink, Paſtor
bey der Trinitätskirche, Joh. Chriſtoph Heinr Voge,
Paſt., Joh. Gottlieb Röll, Archidiakon, Abr. Friedr.
Blech, Diakon, und Jak. Gottlieb Ehuwale, Diakon.
Rec., der auch an einer ſolchen Arbeit Theil genom-
men hat, und die damit verbundene Mühe ſchätzen
kann, iſt dieſen Redactoren das Zeugniſs fchuldig,
daſs ſie eine ſehr beyfallswürdige Sammlung veran-
ſtaltet haben. Gewiſs kann das neue Danziger Ge-
ſangbuch den vorzüglichern neueſten Arbeiten in die-
en Fache an die Seite geſetzt werden. Die Geſän-
ge, deren 925 ſind, wurden mit Geſchmack ausge-
wählt; Verſtändlichkeit ſuchte man mit Würde zu
verbinden; auf die ungleichen Stufen der Geiſtesbil-
dung ward durch Mannichfaltigkeit des Tons Rück-
ſicht genommen; die vorherrſchende Liebe zu den
neuern Liedern verdrängte nicht die Achtung, die
man ältern Liedern ſchuldig glaubte, in Ä fch
die Stärke des Glaubens, die Kraft bewährter Gott
ſeligkeit und geprüfter Geduld ausſpricht, wobey
jedoch die nöthigen Veränderungen theils von an-
dern entlehnt, theils von den Sammlern ſelbſt vor-
genommen wurden. Bey genauem Hinblicken auf
das Einzelne würde man freylich noch das eine und
andre zu tadeln finden. Bas Niemeyerſche Lied:
Erſcheine meinem Gefe, erhabnes Bild der Tugend,
das unter Nr. 282. vorkömmt, iſt z. B. auch ſchon
unter Nr. 189. eingerückt, wo es nur einen andern
Anfang hat; Rec. weiſs aber aus eigner Erfahrung,
wie leicht man auch bey der gröſsten Sorgfalt und
bey der angeſtrengteſten Aufmerkſamkeit ein ſolches
Verſeher machen kann, und beurtheilt ſolche Samm-
lungen, zumal bey der erſten Ausgabe, immer nach
dem Ä der dieſer vorliegenden Samm-
lung ſehr vortheilhaft iſt. Möchte nur auch beſſeres
# zu dem Druck genommen worden ſeyn. Die
Bogen haben ſo wenig Rand, daſs man kaum ein
Exemplar zum zweytenmat wird binden können. Um
von der Reichhaltigkeit des Inhalts ſich zu überzeu-
Ä f man nur auf die fehr in das Einzelne ge-
ende Ueberſicht einen Blick werfen. Bemerkungs-
werth iſt es, daſs in derſelben die Chriſtologie keine
Hauptabtheilung ausmacht, ſondern daſs dieſelbe als
ein Theil der Rubrik, die von den göttlichen Wohl-
thaten handelt, aufgeführt wird eben ſo, örjen
die Veranſtaltungen Gottes z fe Men-
fchen durch ſeinen Ä n Abſchnitte
vor. Die Sammlung hat eben fo, wie das Bremiſche
neue Gefangbuch, ein Verzeichniſs der Liederdich-
ter, von welchen Geſänge aufgenommen ſind, und
ſowie in dem Bremiſchen mehrere Lieder ſich
finden welche Bremiſche Verfaſſer haben, ſo
das neue Danziger Geſan mehrere demſelben
Ä Ä Ä Ä r Ä: namentlich
VOICE r11V)EI OI" geb, daſ 1754, von dem
Diakonus Blech, geb. 1762., Ä Danzi-
er Landprediger, Ferdin. raunſchzeeig» geb. zu
anzig 771 von dem Diakonus Ehwal, geb. daſ.
1765., Dr. Rink, geb. z: Slawe in Pommern 177o,
Paſtor Wogt, geb. zu D. 7s. Einiges in dem Ä
zeichniſſe ift unrichtig; der Vf, H. Diak. Eheal,
kann es aber zum Theil aus dem zwar je
ganz richtigen V eichniſſe der Vff in dem Brem-
ſchen Geſangbuche berichtigen; auch mehrere ihm
noch nicht bekannte Vff verſchiedener Lieder kann
er Ähººs denſelben kennen lernen, obgleich
nicht alle Angaben richtig ſind. Daſs das L Sey
Lob und Ehr dem höchſte Gut, v Aug. . Fran-
Keſey, ſcheint dem Rec. ſehr zweifehºf; andrege-
ben den Lent, oh: Ja. Schütz als Vf. an. Dage-
gen eignet Hr. Ehealt richtig das Lied von moder-
emfjºie haſt du uns Allliebender u.ſf., wel-
ches das Br. G. B. dem Paſt. Schenk zuſchreibt, dem
Theater- Dichter Schink zu. Eigen vielleicht dieſem
neuen Danz. Gef B. ſind mehrere: Herr Gott, dich
loben zeir, mit beſonderer Beziehung auf einzelne
chriftliche Feſte; auch lieſt man ein Ä egen fre-
velhafte Beſchädigung von Pflanzen von Hr. Paſtor
Woge, wozu ihn vermuthlich das von Hrn. Sup. Ful-
dagegen nuthwillige Miſshandlung von Thieren ver-
anlaſst hat. Anziehend iſt folgender Schluſs der Vor-
rede: ,,So Ä hin (Buch), an dem unſer
Herz hängt, Buch des Unterrichts, des Troſtes und
der Freude, die uns Jeſu Religion giebt; ſey auch
dann
-


----- 270 / 620 -----
a527
2328 -
ERGÄNZUNGSPLÄTTER Num. 66. JUNIUS 1s 16.

dann noch, wann wir lange entſchlummert ſeyn wer-
den, ein Se º (ein Segen für viele)! Wie
die frühere Sammlung die Zeit bezeichnet, in wel-
cher heiſse Liebe der Religion allmählig in Gleich-
gültigkeit gegen dieſelbe überging, und die Bewun-
Ä der unſern Kirchen ſtets zuſtrömenden Men-
ſchenmenge ſich in Klage über ſparſame Beſuchung
derſelben verwandelte: ſo möge von dir wieder die
Zeit beginnen, da man die Ä der
Religion für Herz und Leben immer mehr empfindet,
und den Einfluſs aller Beſchäftigungen mit derſelben,
auf das Glück des häuslichen Lebens und das Wohl .
der Staaten aus eigner Erfahrung einſieht, bis daſs
die Zeit kommt da niemand mehr den andern zir
Erkenntniſs Gottes auffordern darf, ſondern ihn alle
erkennen, ehren und lieben werden, beide klein und
groſs!" Der Anhang enthält die liturgiſchen Gebete
bey den ſonn- und feſttäglichen Andachten in den
Dänziger Kirchen, nebſt mehrern Formularen für
die Abendmahlshandlung und die derſelben vorge-
hende Vorbereitung, auch Gebete für die häusliche
ndacht. In N. 2 kommen jene kirchlichen Gebete
Ä und auſser dieſen noch verſchiedene
Tauf- Trauungs- und Ä auch
ein beſonderes Formular zur Beſtätigung der durch
eine andre Perſon verrichteten Taufe eines kranken
Kindes. Da dieſer letztere Gebrauch in proteſtanti-
ſchen Gemeinden nich erall eingeführt iſt, ſo will
ec. des darauf ſich beziehenden Formulars hier noch
gedenken. Der Lehrer erinnert, daſs chriſtliche
Äeltern bey der Geburt eines Kindes S tragen,
es durch die Taufe zur Gemeinſchaft mit der chriſt-
lichen Kirche einweihen zu laſſen, und da das gegen-
wärtige Kind die Taufe ſchon empfangen haben ölle,
ſo frageer: Wer hat as Kind getauft? Womit iſt es
getauft? Mit welchen Worten iſt es getauft? Welchen
amen hat es bekommen? Wer iſt zugegen gewe-
ſen? Ä befriedigender Beantwortung dieſer Fra-
gen erkennt an Prediger die vollzogene Taufe
als eine chriſtliche Taufe an, lieſt das apoſtoliſche
Symbolum vor, ſpricht einen kurzen Segenswunſch
über das Kind aus, verrichtet ein Gebet, lieſt das
Gebet des Herrn vor und ſchlieſst mit den liturgi-
ſchen Worten: Der Herr ſegne dich u.ſf. Auf der
Kehrſeite des Titelblattes werden die Ä5 der
ungeänderten Augsburgiſchen Confeſſanzu, Danzig
und in dem Gebiete dieſes (damaligen) Freyſtaats von
E.E.Rathe angewieſen, ſich nach dieſer Liturgie,
die derſelbe nach vorgängig mit E. Ehrw. Miniſterio
gehaltenem Vernehmen habe abfaſſen laſſen, in Zu-
kunft zu richten. So kann denn unter der Regie-
rung des bekannten Vaters Rapp, der den von Buo-
naparte zu ſeinem Vortheile Ä Frey-
ſtaat bey ſeiner theuer erkauften Freyheit nach fran-
nzöſiſcher Art und Weiſe ſchützte, und unter anderm
das Creditſyſtem der Stadt durch Maaſsregeln, die
drückender als das Uebel waren, welchem abgehol-
fen werden ſollte, dictatoriſch verbeſſerte, doch auch
ein gutes Geſangbuch heraus; weniger zeichnet ſich
die Agende aus, die zwar nichts Unſchickliches ent-
hält, aber doch eben nicht geiſtreich iſt.
Schletz, b. d. Gebr. Mauke: Gedächtniſpredige
zu Ehren des ſel. verſt. Hrn: Sup. Hertel, gehäl-
ten zu Schleiz von Joh. Zach. Herm. Hahn, Sup.
u. erſt. Conſiſt. Aſſ. zu Gera. Nebſt der Sargre
des Hrn. Archidiac. Mell und (der) Parentation
des Hrn. Subdiak. Frommhold. 1814. 34 S. 8.
geheftet. (3 Gr.)
Die Predigt des Hrn. Hahn handelt von dem Ver-
eine, in welchem eine gute Gemeinde (die Beſſern in
einer Gemeinde) mit einem (ihrem) rechtſchaffenen
Religionslehrer auch nach deſſen Tode noch bleibt
(bleiben); ſie bleiben nämlich, ſagte er, mit ihm ver-
bunden durch die göttliche Lehre, die er verkündig-
te, durch das Gute, das er unter ihnen ſtiftete, durc
ihr fortgeſetztes Streben nach immer höherer geiſti-
ger. Vollkommenheit, durch ihr Mitueirken (Fort-
wirken) für die Sache Gottes und Chriſti, durch fort-
dauernde Achtung und Liebe, und durch ihr Zuſam--
menſeyn mit ihm in einer überſinnlichen Welt, wel-
cher auch ſie jetzt ſchon angehören. Rec. hat ſich
in dieſer Predigt die Stelle S. 19. angeſtrichen: „Mö-
en die ſinnlichen Formen, unter welchen die ewi-
gen Wahrheiten hier ſo, dort anders erſcheinen, ver-
Ä Anſichten vertragen, ja ſogar das Aeuſser-
ſte geſetzt, nöchten ſelbſt nicht alle Anſichten eines
Lehrers davon in allen Fällen (Stücken) die reinſten
und richtigſten ſeyn, ja noch mehr (dann iſt aber
jenes nicht das Aeuſserſte), möchten ſelbſt alle jene
Formen einmal ſich löſen und Chriſtus das Reich
dem Vater übergeben, auf daſs Gott alles in al-
lem, dennoch liegt Ewigwahres den Lehren zum
Grunde, die der chriſtliche Prediger vortrug." Von
dem unerbittlichen Tode iſt es übrigens nicht ſchick-
lich in einer chriſtlichen Predigt zu ſprechen; die
Heiden nahmen freylich ein unerbittliches Fatum
an; aber der Chriſt macht ſich andre Vorſtellungen
von dem Tode. Die Sargrede und die kurze Paren-
tion ſind herzlich und laſſen dem Leſer keinen
weifel an den ſchätzbaren Gemüthseigenſchaften
des verewigten Hertel übrig; allein warum ſind keine
Notizen von ſeinem Leben gegeben? Der entfernte
Leſer kann nur annehmen, daſs der Betrauerte ein
hohes Alter erreichte und beynahe 23 Jahre lang
Superintendent war; aber nähere Umſtände von ſei-
nem Leben werden nicht mitgetheilt. -
- - - - - - -
- - - - - - - -
- : . . . - - - - - - - - - - -
, - - - - - - - - - -
- . - sº: 1.-L.- - -
-
-
----- 271 / 620 -----
– Ö7 -
530
E RG AN ZU N GS BLATT ER
TZ U .
A LL GE M E IN EN L 1 T E RAT UR - z E IT U N G.
Junius
1 8 1 6.
VERMISCHTE SCH R1FTEN.
Zör1c, b. Ziegler u. Söhnen: Zürcheriſche Bey-
eräge zur eiſſenſchaftlichen und s fL-
terhaltung herausgegeben von J.J. Hottinger,
J. J. Stolz u.J. Horner. – Zweyter Band. 1815.
In drey Heften. Heft 1. 126 S.
Heft 3. 126 S. 8.
Das erſte Heft enthält: „Vorleſung über das Weſen
und den Zuweck der ſchönen Künſte. Wir enthal-
ten uns ganz, über dieſen Aufſatz ein Urtheil zu fäl-
len, da er zu denen gehört, die gänzlich auf die ge-
ſchloſſene Geſellſchaft, für welche ſie beſtimmt wa-
ren, berechnet wurden. Ueber die Beredſamkeit der
Neuern. Nachricht von einer Parlaments-Sitzung
in England. Merkwürdige und ſehr leſenswerths
Nachrichten eines Augenzeugen von den berühm-
ten Parlamentsrednern Pitt, Fox, Sheridan und Bur-
ke, die jeder mit Theilnahme leſen wird, da ſie uns
mit dem perſönlichen Auftreten eines jeden der ge-
dachten Redner bekannt macht. Ein Beytrag zur ge:
rechten Würdigung des Euripides. Der beleſene und
ewandte Verf. nimmt mit guten Gründen den oft
beſchuldigten und angegriffenen Dichter in Schutz.
Einige Erinnerungen aus meiner letzten Schweizer-
reiſe im May, Junius und Julius 18o2. In der lite-
rariſchen Geſellſchaft zu Bremen vorgeleſen. Wie-
der eine vor Jahren gehaltene Vorleſung, die indeſſen
Stellenweis recht viel Anziehendes hat. Eine Anek-
dote aus meinem Leben, finden wir ſehr leer und we-
nig bedeutend. Uns war darin nur die Nachricht
wichtig, wie in Bremen ſonſt die Leichenbegängniſſe
ehalten wurden. Ueber den Prinzen Harnlec bey
Ä Eine unverſiegbare Quelle der For-
ſchung, in welcher der Vf. Ä dieſsmal die Gemüths-
eigenthümlichkeit Hamlet's mit Glück zur Betrach-
tung erwählte. Galba's Tod. „Aus Tacitus Ge-
ſchichten Buch 1. Kap. 38 – 49. Briefe aus England.
Das Anziehende dieſer Briefe wächſt von Stück zu
Stück, um ſo mehr, da wir ſeit ſo langer Zeit nichts
aus England vernommen haben. Wir können uns
nicht enthalten, hier eine Stelle auszuziehen, in der
die hohe Vervollkommnung der Kunſtfertigkeiten
bey den Engländern auf eine auffallende Art geſchil-
dert wird. Es heiſst nämlich ſo: „Wenn die Koh-
len über der Erde ſind, ſo werden ſie in gröſsere
Wagen, die ſiebenzig Centner halten, geladen; zwan-
"Ä dreyſsig ſolcher Wagen werden in eine Reihe
rgänz. Bl. Äur A. L. Z. 86.
Heft 2. 123 S.
zuſammengekuppelt, und ſtatt der Pferde wird eine
kleine Dampfmaſchine auf Rädern vorgeſpannt, die
ein einziger Mann beſorgt. Auf dieſe Weiſe geht die
ganze Proceſſion zwey bis drey, Stunden weit auf
eiſernen Straſsen fort bis zum Schiffe, das die Koh-
len aufnimmt, und nach Holland oder London führt.
Eine hieſige Kohlenmine belud an einem Tage zwey
und dreyſsig Schiffe. Auch dieſe Operation wird
durch Dampfmaſchinen bewirkt. Von Newcaftel
führte uns der Weg nach Mancheſter hieher und wir
blieben hier in Sunderland über Nacht, um am Mor-
gen die ſchöne Brücke zu ſehen, die allein eine Reiſe
nach England werth wäre. Sie geht über den Fluſs
Wear, # ganz von Guſseiſen, zweyhundert und drey-
ſsig Fuſs in einem Bogen geſpannt, hundert Fuſs hoch
über den Fluſs, ſo daſs Ä Schiffe mit vollen Se-
geln ungehindert darunter wegfahren können. Man
weiſs nicht recht, ob man in der gewöhnlichen Welt
zu Hauſe iſt, wenn man ſo ſchnell hinter einander ſo
viele wundervolle und für uns arme Bewohner des
feſten Landes ſo ganz neue Gegenſtände zu ſehen be-
kömmt." Hierauf machen Briefe aus Oſtindien vom
Jahre 1803 den Anfang, die ebenfalls ſehr anziehend
zu werden verſprechen und ſchon jetzt unterhaltend
ſind. Eine anmuthige und rührende Ballade: das
Mutterherz von Hegner beſchlieſst das Heft.
" Heft 5. Leben des Buonamico Buffalmako, fo-
rentiniſchen Mahlers. Hr. H. Keller erzählt uns hier
auf eine flieſsende und erfreuliche Weiſe, nach G. Wa-
ſari das Leben dieſes florentiniſchen Meiſters, das reich
an ſcherzhaften und erheiternden Zügen iſt und uns
groſses Vergnügen gewährt hat. Möchte der Vf.
uns recht bald wieder durch andere Beyträge in die-
ſen Blättern erfreuen. Der getröſtete alte Mann. Ein
Traum. Dieſer Aufſatz hat grade das Gegentheil
– Langeweile – erregt. Es iſ ein Traum, der gar
nicht endet und ſich in's Weite und Breite ausſpinnt.
Das theilweiſe Gute verkennen wir jedoch nicht. Die
beiden Corſkaner. Eine hiſtoriſche Parallele. Mit
wenigen Zügen iſt groſser Stoff zum Nachdenken
gegeben. Paoli und Bonaparte ſtehen einander ge-
enüber. Wer verdient eher den Namen des Gro-
sen? Briefe aus Qſindien. Fortwährend anzie-
hend und erfreulich. Wir finden uns in ihnen ſchon
in dem Wunderlande, das die Ueberſchrift nennt,
das mit Ä Zügen uns geſchildert wird. Die
letzten Briefe aus England ſind gegen die frühern
etwas mager. Eine Stelle wird auch den Deut-
ſchen wichtig ſeyn: die Beſchreibung einer eiſernen
X (2) Kü-
----- 272 / 620 -----
531
S32
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Küche. „Es werden ſeit einigen Jahren in Birming-
ham Küchenheerde gemacht, womit einem kleinen
ganz verſchloffenen Feuer nur ein Keſſel zum Sieden
gebracht wird, in welchem das Fleiſch geſotten wird;
alle übrige Gerichte werden mit den Dämpfen dieſes
Keſſels gekocht, ſo daſs man z. B. einen groſsen Fiſch
abfedet, Gemüſe kocht und zwey bis dre Ä Sau-
cen, Cremen und Paſteten zu gleicher Ä äckt,
ohne nur ein Stück Holz oder Kohle mehr ins Feuer
zu legen, oder andere als blecherne Gefäſse zu
brauchen, die, weil ſie mit dem Feuer in keine Be-
rührung kommen, auch nie ſchwarz werden, und
worin die Speiſen durchaus nicht anbrennen können.
Ich bat die Hausfrau, die mir die ganze Manipula-
tion erklärte, mir ehrlich zu ſagen, ob ſie mit der
Einrichtung wohl zufrieden ſey, und ſie verſicherte
mich, daſs ſie dieſelbe nie mehr gegen die alte Koch-
art vertauſchen werde; auch hatten ſchon viele ihrer
Bekannten und noch eine Menge anderer Leute in
der Stadt ſeit geraumer Zeit dergleichen Heerde, und
befinden ſich wohl dabey." Möchten ſich dieſsun-
ſere deutſchen Ärej geſagt ſeyn laſſen,
um die Erfindung bald zu uns zu Ä St. Wi-
colaus Spruch von H. Bullinger, Antiſtes zu Zürich
an ſeine lieben Kinder 1541 Kindlich und anſpre-
chend. Die darauffolgenden drey Gedichte verdie-
nen Auszeichnung, ſie Ä ſehr gefällig.
Heft. 6. Von der Selbſtſucht. Worte, wohl zur
rechten Zeit geſprochen, indem das Ungeheuer der
Selbſtſucht, Ä alle geſellſchaftlichen Verhält-
niſſe immer mehr untergräbt, ſeinen Schlangen-
kamm fortwährend emporhebt. In den Pythagori-
ſchen Muthmaſsungen iſt ein, für den Beurtheiler
wenigſtens, furchtbarer Gedanke leicht, und wir
möchten ſagen, tollkühn hingeworfen. Erörte-
rungen und Widerlegungen gehören nicht hierher,
es möge genügen, hier nur zwey Sätze, dieſes Auf-
ſatzes auszuziehen, der die Pythagoriſche Muthma-
ſsung von der Seelenwanderung vertheidigt: „Wenn
man die Jahrbücher der Geſchichte durchgeht,
wenn man die Gegenwart und die Vergangenheit ver-
leicht; ſo entdeckt man ſo viele Uebereinſtimmung
zwiſchen der Denkungsart und den Handlungen
der ehemaligen Menſchen mit den jetzigen, daſs der
Gedanke natürlich ſcheint, es ſeyen immer dieſel-
ben Weſen, denen das Schickſal vergönnet, von Zeit
zu Zeit wieder auf die Erde zu kommen, mit mehr
oder weniger Hülfsmitteln ausgerüſtet, in einer mehr
oder minder Ehrfurcht gebietenden Geſtalt, um da
dieſelben Rechte zu genieſsen, dieſelbe Macht auszu-
üben, bald ein wenig beſſer, bald ein wenig ſchlech-
ter die nämlichen Narrheiten und Ä ZUl
begehen und zu ſagen. Offenbar kann dieſe Betrach-
tung nur Menſchen angehen, die durch ihren Cha-
rakter oder ihre Schickſale ſich auszeichnen. Die
übrigen Sterblichen bleiben mit der Menge ver-
Ä und treten zu einer Zeit nicht mehr als zu
der andern hervor." (Welch ein gräſslicher Gedan-
ke, geeignet jede Schändlichkeit, jeden Frevel wirk-
licher oder ſich dünkender groſser Geiſter zu beſchö-

nigen!). „Dieſe unbedeutende Menge könnte wohl
aus Seelen beſtehen, denen nur ein ſehr kurzes Da-
ſeyn vergönnt wäre. „Wie ſollte die Natur, bey der
groſsen Ä ſie wieder hervorzubringen, ſie
nicht ziemlich gleichgültig verſchwinden ſehen? So
verhält es ſich nicht mit den Seelen eines Seſoſtris,
eines Alexander, eines Cäſar, eines Mahomet, eines
Homer, Lycurgus, Platon u. f. w. Seelen von dieſem
Schlage werden nicht ſo leicht erſetzt; wenn ſie alſo
einmal vorhanden ſind, ſo ſcheint es, daſs das Schick-
ſal für ihre Erhaltung beſorgt ſeyn ſollte; und wenn
die erſte Rolle, die ſie auf der Bühne der Welt geſpielt
haben, zum Glück oder Unglück ihres Jahrhunderts
eendet iſt, ſo iſt zu vermuthen, daſs daſlelbe Schick-
alfie noch aufbehält, um ſeine Zwecke in andern Zei-
ten und unter andern Umſtänden durch dieſelben zu
erreichen. Könige, Philoſophen, Helden, Eroberer,
berauſcht von Ruhm und Ä wenn ihr unge-
recht und grauſam ſeyd, ſo fürchtet Euch, den Miſs-
brauch der Gewalt dadurch abzubüſsen, daſs ihr
einſt wieder auf die Erde kommt, um das Schickſal
eines Nero, eines Exgelino, eines Robespierre, oder
Marat zu erleben." – Aus Familienbriefen eines
Sohnes und Bruders aus der Ferne, von den Jahren
1814-1815. Sehr leſenswerthe und angenehme Briefe
eines nach Braſilien Reiſenden. Erſt vom Bord des
Schiffes, dann aus. Braſilien und zuletzt auf Buenos
Ayres. Aus Rio de Janeiro erhalten wir folgende
Nachricht über einen deutſchen Landsmann: „den
Brief des Herrn Hofraths Horner an Hrn. von Langs-
dorf konnte ich lange nicht abgeben, und ſpät, erſt
jetzt, konnte ich dieſen Herrn ſehen. Er war ver-
reiſt; die Naturkunde ſcheint ihn ſo ſehr zu beſchäf-
tigen, daſs er faſt nie in der Stadt iſt. Endlich ward
ich mit meinen Gefährten auf den 27. Dec. zu ihm
eingeladen, und wir brachten einen ſehr frohen
Nachmittag bey ihm zu. Ein junger zahmgemachter
Ä. ér wartete uns beym Thee und bey Ti-
ſche auf. Obgleich Herr v. Langsdorf Ruſſiſcher
Conſul iſt, ſo iſt er doch mehr Naturforſcher, und
oft mehrere Wochen abweſend. Schmetterlinge,
Käfer und ſonſtige Inſecten, haben an ihm einen
nicht zu ermüdenden Verfolger. Er hatte die Güte
uns ſeine Sammlung zu zeigen; zwey Drittel der von
ihm gefangenen Schmetterlinge ſind in Europa noch
nicht bekannt. Ein junger eifriger Botaniker wohnt
Ä ihm. Dieſe beiden werden einſt bey ihrer Rück-
kehr nach Europa den Naturforſchern reiche Schätze
mitbringen. Die Fülle der hieſigen Natur iſt ſo groſs,
daſs ſie noch nie eine Stunde ausgingen, ohne we-
nigſtens Eine neue Pflanze, Ein neues Inſekt nach
Hauſe zu bringen, und dieſe Excurſionen beſchrän-
ken ſich bis jetzt nur auf wenige Meilen im Um-
kreiſe. – Zur Warnung für alle, die nach Braſilien
wollen, dieſe Stelle: „ Eine Haushaltung koſtet hier
viel, ſehr viel Geld. Mit 12ooo Reichsthalern lebt
man hier gut, bleibt aber auch nichts übrig: Unter
1ooo Thalern jährlicher Miethe kann man in der Stadt
kein Haus, das ſich für einen Kaufmann ſchickt, be-
kommen.“ – Der Junker am Scheideleege. Eine
ge-
----- 273 / 620 -----
533
334
- - Num. 67. JUNI US sie -
- -
gemüthliche Dichtung, in der aber der neue Herku-
es ſchlecht beſteht, und nicht zur Frau Tugend ſon-
dern zur Frau Untugend ſich hält. Der Sommernachts-
eraum. Mit feſten Grundzügen erſcheinen darin die
Zeiträume des Franzöſiſchen Reiches, die vor dem
Vf. vorübergehen. Der Rheinfall in einer Camera
obſcura (wofür der Vf, das paſſende und entſprechen
de Wort Schaudunkel vorſchlägt.) Keiner der den
Rheinfall beſucht, möge dieſes Schaudunkel unbe-
fucht laſſen, das einen tiefen Eindruck machen muſs.
Wielands Ä Eine gemüthliche, leſenswerthe
Nachricht von Wieland's Ä Als
ein merkwürdiges Zeichen der Zeit bemerken wir,
daſs fich die franzöſiſchen Bücher, trotz ihres rothen
Einbandes, ihres goldenen Schnittes, zierlichen
Druckes und feinen Papiers nur für ſchnöden Pack-
päpierpreis, ja zuweilen als Zugabe verkauften. So
Ä Büffon in XIII Bänden für 1 Thlr. 17 Gr. fort.
oltaire 71 Bände, ſchönes Stück, ſchön gebunden,
koſtete nicht mehr als 31 Thlr. 12 Gr.; dagegen Wie-
ands Werke 51 Thlr.; Herders Werke 45 Thr.;
Göthe's Wahlverwandtſchaft 3 Thlr. 2 Gr. Ein
Wort über Proteſtantismus und Pflichtliche Religions-
ºbungen. Wir geſtehen ihm gerne zu, daſs es ein
Wort zu ſeiner ZÄ iſt. Den Inhalt des Ganzen giebt
der Vf. ſelbſt kurz mit dieſen Worten an: „ Der Geiſt
des Chriſtenthums und der Geiſt des echten Proe-
Jſtantismus iſt derſelbe. Wer jenen ehrt, wird dieſen
entweder auch ehren, oder er beweiſt, daſs er ihn
nicht kenne. Die Sehnfucht nach bindenden For-
men iſt gewiſs immer etwas ſehr miſsliches und ir-
reführendes." Briefe aus Oſtindien. Wenn dieſer
Brief den vorigen auch nicht ganz gleich kommt, ſo
enthält er doch viel Merkwürdiges und Leſenswer.
thes. Auch die darauf folgenden Gedichte werden
erfreuen.
Dieſe Zeitſchrift wird fortgeſetzt und wir freu
uns deſſen. Die Ä aus fernen Ä
machen ſie beſonders anziehend, und wir wünſchen,
daſs hierin die Vff immer recht reichlichen Stoff ha
ben mögen. Daſs ſie im Fortſchritte iſt, und der
gröſsern. Vollkommenheit ſich immer mehr befleiſs
wird aus unſerer Anzeige klar werden. 9
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
AussspRG, b. Bollinger: Die römiſch-katholiſchen
Kirchengebräuche von dem ganzen Jahre dem
gemeinen Volk zum Unterricht und Erbauung
Äg durch Franz Grundmayr, Benificiate
Zu St. Peter in München. weyte Auflage.
1816. 109 S. 8. (3o Kr.)
In der Einleitung zu ſeiner Erklärung der römiſch-
katholiſchen Ceremónien (nicht zu dieſen ſelbſt, wie
der Vf. Ä ſagt) kämpft er zuerſt gegen „die
ſogenannten Au geklärten Ä. wel-
che er noch für verderblicher hält, als die Arianer,
Pelagianer und Neſtorianer waren, da ſie ſich j
ten beſonders die Ceremonien von dem römiſch-ka-
–- - -
tholiſchen Chriſtenthume zu entfernen. Dieſe Klage
iſt um ſo merkwürdiger, da ſie die ſonderbare Er-
ſcheinung gewährt, das, was jetzt ſo viele den prote-
ſtantiſchen Kirchen zum Vorwurf machen, daſs ihnen
für die äuſsere Erbauung ſo vieles gegen die mannig-
faltigen Ceremonien der katholiſchen Kirche abgehe,
und daher manche davon auch von ihnen aufgenom-
men werden ſollten, in derſelben ſelbſt Ä
und als unzweckmäſsig verworfen zu ſehen. Welche
auffallendere Zurechtweiſung könnte wohl denen, die
jetzt alles Heil der Kirche nur von äuſserm Schmuck
und Vermehrung der Gebräuche erwarten und die
darauf gegründeten Vorzüge der katholiſchen Kirche
nicht genug erheben können, ertheilt werden - als
eben Ä laute Zeugniſs eines über ihre verfehlte
Wirkung und daraus zu folgernde Nutzloſigkeit ſelbſt,
eifernden Katholiken? Mögen auch ſeine Klagen
übertrieben ſeyn, wie ſich wirklich daraus ſchlieſsen
läſst, daſs ſein Buch doch ſoviel Freunde fand.» daſs
eine zweyte Auflage nöthig wurde, ſo iſt doch eben
dieſes ſelbſt ein Beweis, wie wenig von ſolchen Ein-
richtungen zu erwarten iſt, da ſie dem gröſsten Theile
unverſtändlich ſind und ſo weitläuftige und doch oft
eſuchte Erklärungen bedürfen. enigſtens zeigt
Ä dieſes hier auf jeder Seite, und wer nicht mit
dem Grunde zufrieden iſt: die Kirche hat es ſo ein-
geführt, – der ſieht ſich gewöhnlich vergeblich nach
einem andern um. Ob dieſe zweyte Ausgabe eine ver-
änderte ſey, iſt nicht angegeben und Rec. der die erſte
nicht damit vergleichen konnte, kann es daher auch
nicht beſtimmen, aber zu verbeſſern wäre noch viel.
Zum Belege führen wir nur den Schluſs des Ganzen
an, wo es heiſst: „Die Apoſtel haben das Pater no-
fer ſchon bey Verrichtung des Meſsopfers gebetet
und das Evangelium des heil. Iohannes wird auf An-
ordnung des Ä Pius des Fünften zuletzt gebe-
tet, weil ſelbes die erſten Geheimniſſe des Glaubens
enthält. Alles zur Ehre Gottes und Aufnahme der
römiſch-katholiſchen Kirche.
LEIPz1G, b. Köhler: Abendmahls - und Confir-
mationsreden nebſt einigen Predigten verzeyand-
ten Inhalts von M. Karl Ernſt Gottlieb Rüdel, Ves-
erprediger an der Nikolai-Kirche in Leipzig-
# Bändchen. 1815. X u. aio S. med. 8.
(14 Gr.)
Richtig urtheilt der Vf., wenn er in der Vorrede
ſagt, daſs Vorträge dieſer Art herzliche Ermahnungs-
reden ſeyn ſollen, und dieſs find auch die vorliegen-
den Amtsarbeiten, die er hier dem Publicum mit-
theilt. Das erſte Bändchen, dem noch ein zweytes
folgen ſoll, enthält drey Abendmahlspredigten, die
Hr. R. in Ä verſchiedenen Jahren an dem grüner
Donnerstage hielt, acht Abendmahlsreden, die vor
dem Altar gehalten wurden, zwey Confirmationsre-
den und zwey Predigten zur Belebung des religiösen
Gefühls in jügendlichen Gemüehern. Man fühlt es
beym Leſen, daſs ſie aus dem Herzen kamen, und
zwei-
-

----- 274 / 620 -----
S35
S36
sagAnzunossLATTER Num. 67. JUNIUS 1816.

zweifelt nicht daran, daſs ſie auch den Weg zu dem
Herzen der Zuhörer werden gefunden haben; vor-
züglich gilt dieſs von der erſten Predigt, welche die
Miſchung der verſchiedenen Alter bey der Feyer des
heiligen Ä betrachtet, und von der Rede, wel-
che davon handelt, daſs das heilige Mahl auch über
das kummervollſte Leben ein troſtreiches Licht ver-
breite. Einige Bemerkungen mögen jedoch bey dem
Vf. eine freundliche Aufnahme finden! Er ſtellt in
einer Predigt das heil. Mahl als ein Mahl der Tren-
mung und der Vereinigung vor; dieſs kann man nicht
Ä anders verſtehen, als daſs mancher das Abend-
mahl zum letztenmal mit ſeinen Mitchriſten genieſst,
weil er oft bald darauf zu ſeiner höhern Beſtimmung
abgerufen wird, und daſs man bey dieſer Feyer mit
Chriſto und mit ſeinen Mitchriſten in eine geiſtige
Verbindung tritt. Jenes wird aber von Hrn. R. zu
einer Trennung von den Sorgen des Lebens und von
der Sünde ſchematiſirt, was nicht paſſend iſt, weil
Trennung und Vereinigung ſich aufeinander bezie-
hen ſollen. Zu viel ſagt der Vf, S. 19, wenn er
ſagt, „daſs der Andacht ihr letzter Zufluchtsort wür-
de genommen worden ſeyn, wenn die Nikolaikirche
im Jahr 1813 abgebrannt wäre; ein groſses Unglück
wäre es unſtreitig geweſen; aber die Andacht hätte
ſich doch auch dänn noch zu helfen gewuſst. Un-
gern würde Rec. ſagen: Gott ſchützte Euch gegen
des Todes grauſame Macht: denn was ſollen die Zu-
hörer, denen man dieſs ſagt, von den Geliebten ur-
jen, die der Seuche unterlagen? Sollen ſie den-
j Gott habe ſie nicht gegen des Todes grauſame
Macht geſchützt, fie feyen in der Gewalt dieſes erbar-
mungsloſen Würgers? Undeutlich iſt das Thema ei-
jer Predigt ausgedrückt: Der Geiſt der Religion iſt –
j Geiſt der Jugend. In Anſehung der Form der
Predigten ſcheint ſich der Vf. nach Reinhard gebil-
det zu haben, was auch an einem jüngern Prediger
jh zu tadeln iſt; nur darf es nicht zu merklich
jen, und z. B. Uebergänge wie folgender * Doch
dieſs iſt es eben, worüber ich ſprechen werde", ſind
zu vermeiden-
JUGENDSCHRIFTEN.
MöNcHEN, b. Fleiſchmann: Der baieriſche Kinder-
„freund. Ein Leſebuch für Stadt u. Landſchulen.
1816. 253 S. 8-
Dieſes Leſebuch, von dem nicht angegeben -
ob es jrklich in den baieriſchen Schulen» für die
es eigentlich beſtimmt iſt, gebraucht wird, verdient
wenigſtens mit Recht dazu empfohlen, zu werden.
Ob wir gleich an ähnlichen Schriften keinen Man-
eſ habe und es daher auch nicht ſchwer iſt aus den
Ä vorhandenen das brauchbarſte für eine neue
jheben, ſo kann doch der vorliegenden das Ver“
dienſt nicht abgeſprochen werden, daſs ſie ihren
Zweck erreiche. Wer den Zuſtand der gewöhnli-
chen Stadt- und Landſchulen in Baiern kennt, wird
ſich freuen auch hierin einen Schritt des rühmlichen
Beſtrebens zu bemerken, zu ihrer Verbeſſerung bey-
zutragen. Freylich ſetzt die Erklärung des Inhalts
ſchon mehrere Kenntniſſe voraus, als bey gewöhnli-
chen Schullehrern, die nicht Meiſter ihrer Kunſt
find, daher jetzt dieſe Benennung, wenn auch nicht
im Gefühl ihrer Unfähigkeit,- mit Recht ablehnen,
zu finden ſind. Allein bey dem regen Eifer für die
Verbeſſerung des Schullehrerſtandes, der auch in
Baiern erwacht iſt, kann es nicht fehlen, daſs nicht
immer mehrere Schulen mit Lehrern beſetzt werden
ſollten, welchen es weder an gutem Willen noch an
Kenntniſſen fehlt die angebotenen Hülfsmittel zur Er-
leichterung und Beförderung ihres Geſchäfts anzu-
wenden.
Das hier dargebotene Leſebuch enthält in der er-
ſten Abtheilung (S. 1 -99) ſechs und ſechzig kleine
Erzählungen, wovon aber ſogleich Nr. 1. eine Aus-
nahme macht, welche bloſs einleitend Betrachtungen
und Vorſätze des Kindes über das, was es aus dieſem
Buch lernen könne, und als fleiſsiger Schüler lernen
wolle, enthält. Die übrigen ſind, wie gewöhnlich,
vorzüglich moraliſchen Inhalts und gern findet man
darunter Erzählungen wirklicher Begebenheiten. Die
zweyte Abtheilung handelt I. von der Welt: 2- von
der Erde und ihren Bewohnern, 3. von der Naturge-
ſchichte, 4. von dem Menſchen, 5. von der Geſund-
heitslehre, 6. von der Zeitrechnung und vom Ka-
lender, 7. von merkwürdigen Naturerſcheinungen,
8. von der Erdbeſchreibung und 9. von der Vater-
Iandsgeſchichte. Man ſieht leicht: daſs vorzüglich
der letzte Abſchnitt und ein Theil des vorletzten,
worin Baiern billig weitläuftiger abgehandelt iſt, eine
Localbeziehung haben; alles übrige aber auch außer
dem beſtimmten Kreiſe gebraucht werden kann. Mit
Vergnügen hat Rec. auch in den zur Feyer der Befrey-
ung"Deutſchlands am 18. Octob: 1813 mitgeteilº
Liede die Anregung allgemeiner Vaterlandsliebe ent-
deckt, da leider in Baiern, wie in ſo manchem an-
dern deutſchen Lande von ſo vielen immer nur von
Abſonderungen die Rede iſt und die Feyer jenes denk
würdigen Tages ſogar hier und da miſsdeutet und
verboten wurde. -
Neue AUFLAG E.
Lerez1G, in d. Dyck. Buchh.: Die Religion Jeſu.
lin katechetiſchen Unterrichte vorgetragen von
Ludwig Pflaum, Pfarrer zu Helmbrechts im
Bayreuthiſchen. Dritte vermehrte u. verbeſſerte
Ausgabe. 1815. XXVI11 u. 180 S. 8. (1o Gr.)
Siehe d. Rec. A. L. Z. 1803. Nr. 107.
----- 275 / 620 -----
537
538
*** - Ö8 - -
-
A LL 6 E ME
T-
-
E R GAN z U N Gs B LA TT E A
ZUR - *
1 N EN L 1 T
-- * " - " .
- *
U R - z E 1 T U N o
-
ER A"Tº
Junius - 1 8 1 6.
- - - - K- --“ - -
- - - ERBAUUNGSSCHRIFTEN. - - - dem lutheriſchen Superintendenten, einem wohlha
Beatrn, gedr. b. Decker: Die Gedächtnisfºyer
der verewigten Königin Luiſe von Preußen.
Eine Stiftungsſchrift von R. (ulemann ) Hlere,
königl. Hofpred. u. Confiſt. R. zu Potsdam. Mit
dem Bildniſſe der Königin. 1812. XVI. u. 416 S.
med. 8. geheftet. (1 Thlr. 16 Gr.)
ie verewigte Königin wünſchte die im Frühjahre
181o. von dem Vf. in ihrer, in des Königs, der
königl. Kinder und eines Theils des Hofes Gegen-
wartin der Potsdamer Hofkirche gehaltenen Predig-
ten gedruckt, und trug demſelben am 10. Junius des-
ſelben Jahrs, als ſie ihm noch in der Fülle einer blü-
henden und ein hohes Alter verſprechenden Geſund-
heit zu ſeyn ſchien, die Beſorgung ihres Auftrags auf;
allein ſchon an dem folgenden 9. Julius war ſie am
Ziele ihres Erdenlebens, welches nicht länger als 34
Jahre, 4 Monate und 9 Tage gedauert hatte. Die
Hrn. E. gegebene Erlaubniſs, ihr dieſe Vorträge zu
weihen, erhielt nun einen andern Sinn, und der Ge-
danke lag ihm ſehr nahe, an die Herausgabe dieſer
Schrift etwas zu knüpfen, das als ein Todtenopfer
dazu mitwirken könnte, ihr Andenken auch in der
Folgezeit wohlthätig zu machen. Zu dieſem Ende
nahm er Unterzeichnungen auf dieſe Predigten an,
um aus den Einkünften der Summe Geldes, die
fich auf dieſe Weife heben lieſse, jährlich (nicht jäh-
rig, wie der Vf, ſchreibt) am Todestage der Köni-
ginn einige unbeſcholtene und tugendhafte arme Mäd-
chen als Bräute auszuſtatten. Der König genehmigte
dieſe Stiftung, und das Publicum nahm des Vfs.
Wunſch mit ſo viel Theilnahme auf, daſs mit einer
Anzahl von 419 Exemp: ein Capital von 848 Thº-
lern 2o Gr. als Stiftungsfonds unterzeichnet wurde.
Das Verzeichniſs der Theilnehmenden nimmt nicht
weniger als 176 Seiten ein. Auf daſſelbe folgen die
Statuten der Stiftung. Sie iſt einem Familienrathe
(beſſer: Stiftungsrathe: denn jene Benennung er-
innert an ein Statut des berüchtigten code Ä
lfon) anvertraut, der aus acht beſtändigen und acht
alle drey Jahre wechſelnden Mitgliedern beſteht, und
nur dem Könige verantwortlich iſt; jene bilden ſich
aus dem Stadtcommandanten, den beiden Geiſtlichen
der Hof- und Garniſonkirche, wovon der reformirte
Director des Stiftungsraths ift, einem im Amt ſte-
henden Rechtsgelehrten, dem Oberbürgermeiſter,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
- -
benden und anerkannt rechtſchaffenen Kaufmanne
oder Fabrikanten, und einem Secretär, wozu man
den Küſter der Hof- und Garniſonkirche wählt, wenn
er ſich dazu eignet; zu dieſen wählen die Stadt-
verordneten vier anerkannt würdige Männer und
ebenſo viel Frauen des Militärs- und des Civilſtan-
des, in der Regel zu gleichen Theilen. Dieſem Stif-
tungsrathe, deſſen Rechnungsführer der Kaufmann
oder Fabrikant in der Commiſſion iſt, wird die Ver-
waltung des Capitals und die Auswahl der Bräute
überlaſſen. Wittwen können die Ausſtattung nicht
erhalten; auf die kirchliche Confeſſion wird nicht
Rückſicht genommen; die Bräute werden aus dem
Militär- und Civilſtande genommen, ohne daſs der
eine oder der andere Stand einen Vorzug giebt; nur
der höhere Grad perſönlicher Würdigkeit ſoll die Aus-
wahl beſtimmen; bey gleichen Graden der Würdig-
“keit wird die Aermere oder diejenige, die einen wür-
digern Bräutigam hat, oder die, welche am längſten
bey, einer Herrſchaft diente, vorgezogen; bey den-
noch eintretenden Colliſionen entſcheidet das Loos;
vier Wochen vor dem 19. Julius muſs die Auswahl
vollzogen ſeyn, und wird jedesmal dem Könige, der
älteſten Prinzeſſin des königl. Hauſes, und Sonntags
vor der Ausſtattung in ſämmtlichen Kirchen den
meinden angezeigt. Die Trauung geſchieht an dem
Tage der jährlichen Gedächniſsfeyer der verewigten
Königin; ob die Ausſtattung in baarem Gelde, öder
auf welche andre zweckmäſsige Art, zu ertheilen ſey,
darüber verfügt der Stiftungsrath. Da die Stiftun
röſstentheils von Preuſsiſchen Unterthanen aus a-
Ä Gegenden der Monarchie gegründet ward, ſo iſt
ſie nicht nothwendig an Potsdam gebunden; der Kö-
nig entſcheidet, ob und welcher andern Stadt ſei-
nes Reichs die Wohlthat der Stiftung in einem oder
dem andern Jahre zuflieſsen ſolle. öÄ hat
der Verwaltungsrath die Verbindlichkeit, hierüber
bey dem Könige anzufragen.) In dem Falle, daſs der
König einer andern Stadt in einem Jahre die Wohl-
that zuwenden will, ſo bildet ſich in derſelben ein
möglichſt nach Ä Beſtimmungen eingerichteter
Stiftungsrath. Schon am 19. Julius 181 I. konnten
aus dem damals eingegangenen Theile der Unter-
zeichnungsgelder von zwey Bräuten jeder funfzig
Thaler Ä gegeben werden, wozu der Kö-
nig noch für jede hundert und funfzig Thaler legte;
jetzt da die Stiftung gegründet iſt, werden aus den
Y (2) "»,- Zin-
-
----- 276 / 620 -----
539
S4Q
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.

Zinſen des ſicher zu belegenden Fonds jährlich drey
Bräute ausgeſtattet. Hr. E. hielt die Rede an dem
Stiftungstage, und vollzog die Trauung, auf eine
dieſes Tages würdige Weiſe. Nicht weniger rüh-
rend iſt die Ä Rede, die er am 19. October
1811 bey der Ä des auf dem Markte zu
Granſee auf den Antrag des Landraths von Ziethen
zum Andenken der verewigten Königin errichteten
Denkmals hielt. Der Sarkophag hat Ä
fchrift: „An dieſer Stelle ſahen wir jauchzend ihr
entgegen, wann Sie, die Herrliche, in milder Hoheit
Glanz mit Engelfreundlichkeit vorüberzog- An dieſer
Stelle, ach! floſſen unſre Thränen, als wir dem ſtum-
men Zug betäubt entgegen ſahen - - Q Jammer!
Sie iſt hin." Umdoch etwas aus des Vfs, Rede anzu-
führen, ſtehe der Schluſs derſelben hier: »Es trete,
wenn auch uns alle das Grabdeckt, noch unſer ſpä-
teſter Enkel mit ernſtem frommem Sinne zu dieſem
Denkmal hin. Und ſo ſtreue nur, o Herbſt, deine
welken Blätter auf daſſelbe! So geht nur in Euerm
ſtummen Kreislaufe über ihm auf und unter und un-
ter und auf, Sonne, Mond und Sterne! So rauſche
nur an ihm vorüber, fliehender Strom der Jahre!
So ſtürze es ſelbſt, wann auch ſeine Stunde gekom-
men ſeyn wird - in den alles begrabenden - alles ver-
ſchlingenden Schooſs der Zeit herab! Ewig bleibt
die Tügend, unvergänglich die Wahrheit, unzerſtör-
bar das echte Verdienſt; und alles, was die Erde im
Wechſel der Zeiten, Formen und Geſtalten, Gutes
und Edles erzog, ſammelt der Himmel zum ewigen
Bunde." Ueber die Predigten, welche Hr. E. nach
dem Wunſche der Königin zum Drucke beſtimmte,
äuſsert er ſich in der Vorrede mit groſser Beſcheiden-
heit; Rec., kein Preuſse, muſs aber dem Urtheile
der verewigen Gerechtigkeit wiederfahren laſſen;
fie machen in der That ihrem Vf. Ehre, und Rec.
hat mit Vergnügen bemerkt, daſs die Verſetzung des
Hrn. E. von Ham nach Potsdam, und das Amt, das
er daſelbſt in einem prüfungsvollen Zeitraume ver-
waltete, ſeine Geiſteskräfte ungemein zu ſeinem Vor-
theile gebildet hat; dieſe Predigten haben merkliche
Vorzüge vor ſeinen frühern homiletiſchen Arbeiten.
Schon die erſte Predigt, die zwar nicht zu denjeni-
engehört, die von der Königin, ſelbſt noch ange-
Ä wurden – er hielt ſie nach ihrem Tode in Ge-
genwart des Königs und der königlichen, Kinder –
iſt vortrefflich; . E. ſprach mit Gefühl von der
ernſten Stimmung, in die uns der Tod geliebter Men-
fchen ſetzt. Nur iſt dem menſchlichen Herzen zu
viel zugemuthet, wenn man verlangt, daſs wir dann
ſchon, wann das Herz von einer friſchen Wunde
noch blutet, und die Thränen unaufhaltſam flieſsen,
ſagen: ,,Du gabſt, du nahmſt; dein Name, o Gott,
fey gelobet!" Ä war das rechte Wort, gelo-
bet iſt unnatürlich. Weniger kann Rec. mit der
Charfreytagspredigt als Kunſtrichter zufrieden ſeyn.
Der Text war aus I. Kor. I, 23. genommen. ier
ſpricht aber Paulus nicht davon: daſs der Tod Jeſu
als ein Opfertod zur Erlöſung der Welt den Juden
ein Aergernis und den Griechen eine Thorheit ſey,
ſondern es iſt von dem ſchimpflichen Tode Jeſu, als
eines Verbrechers, die Rede, und der Apoſtel ſagt,
die jüdiſche Welt nehme Anſtoſs an der Verkün-
gung eines Meſſias, der am Kreuze geſtorben ſey-
und die heidniſche Welt ſpotte darüber Unpaſſend
war es alſo, von dieſem Texte ausgehend, den Dün-
kel und die Anmaſsung des vorherrſchenden Zeitgei-
ſtes zu beſtrafen, der den Tod Jeſu nicht als einen
Yerſöhnungstod anerkennen wolle, und gegen den
Rationalismus, der in unſern Tagen in Religionsfa-
chen das groſse Wort zu führen ſich gelüſten laſſe,
ſich unmuthig zu ereifern: denn dem Ä
kann der gekreuzigte Chriſtus weder ein Aergernis
noch eine Thorheit ſeyn; er nennt im Gegentheil
die Predigt von dem gekreuzigten Weltheilande mit
dem Apoſtel göttliche Kraft und göttliche Weisheit.
So iſt es auch unrichtig, daſs den Apoſteln der Tod
Jeſu der Lichtpunet geweſen ſey, von dem ſie ausge-
gangen wären und auf den ſie Ä zurückgeführt hät-
ten; dieſs war ſo wenig der Fall, daſs Paulus im Ge-
gentheil ſagt; daſs, wenn Chriſtus nicht auferſtat-
den wäre, der Glaube der Chriften nichtig ſeyn wür-
de; nicht, alſo der Tod, ſondern die Auferſtehung
Jeſu war ihm dieſer Lichtpunct; jener war ihm eher
ein Schattenpunct, und erſt, nachdem die Jünger des
Herrn ſich von ſeiner Neubelebung vollkommen über-
Ä hatten, wurden ſie über ſeinen Tod beruhigt,
und glaubten, die göttliche Vorſehung in Anſehung
der Zulaſſung deſſelben gerechtfertigt? – Durchblü-
henden Stil zeichnet ſich die Oſterpredigt über die
Unabhängigkeit unſers Geiſtes von äuſserer Gewalt
aus; zuweilen läuft freylich ein fehlerhafter A sdruck
mitunter wie: ,,In Ä da
die ganze lebloſe Schö ;" beym mündlichen Vor-
trage wird aber ſo etwas kaum bemerkt, wenn es
nicht oft wiederkehrt. Leicht kömmt dagegen ein Pre-
diger mit ſich ſelbſt in Widerſpruch, wenn er auf der
einen Seite von ewigen unveränderlichen Geſetzen
in der Körperwelt, von einer unwiderſtehlichen Na-
turnothwendigkeit ſpricht, auf der andern aber doch
lehrt: unſer Leben ſtehe in Gottes Hand, und er
könne uns in den gröſsten Gefahren ſchützen. Treff-
lich iſt die Rede, welehe bey der religiöſen Feyer
der Belohnung des Kriegerverdienſtes in dem Regi-
mente Garde du Corps und Garde-Uhlanen-Escadron
nach Epheſ. VI. 13. 17. gehalten ward, um zu zeigen,
wie wichtig ein religiöſer Sinn dem braven Soldaten
ſeyn müſſe. Daſs wir als Chriſten das Leben lieben
und den Tod nicht fürchten ſollen, wird in einer an-
dern Predigt gezeigt. Sehr brav iſt die Predigt über
die weiſe Benutzung unſerer einſamen Stunden, und
gewiſs hat dieſelbe die verewigte Königin beſonders
angeſprochen. Gemüthlich iſt eine andre über die
ſorgfältige Behütung ſeines Herzens. Das Thema
der Predigt über die Einleitung und Ä
einer beſſern Zeit ward dem Vf, durch die Bedrängniſſe
der damaligen Zeit nahe gelegt, die der verewigten
Königin in der Blüthe ihrer Jahre das Herz drej
IT-
----- 277 / 620 -----
54 -
1 s4?
- - Num. 68- JUNIUS 4 916- - --- : -"
.

findet in dem Glauben an
digen Ä
Am Schluſſe diefer Sammlung ſteht noch eine Pre-
digt, die der Vf, nach dem Tode der Königin hielt,
als die ſteigende Noth vermehrte Abgaben herbey-
geführt hatte; der Zweck derſelben war, darzuthun,
daſs ein religiöſer Sinn zu Hülfe kommen müſſe,
wenn den Geſetzen des Staats von den Unterthanen
ein volles Genüge geſchehen ſolle. Hätte ſich aber
kein paſſenderer Text für dieſe Predigt finden können
als Röm. VIII.3.; der nur auf eine gezwungene Weiſe
auf diefs Thema ſich anwenden lieſs?
ZüR1c, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Heures eeme-
ditations religieuſes à l'ufage de toutes les com-
munions de l'égliſe. (Par Mr. Jaques Henri Mei-
ſer, membre du grand conſeil de Zuric. ancien
préſident de la commiſſion de régence) 1816-
VIII u. 224 S. kl. 8.
Daſs der Vf. der Schrift: de l'origine des prin-
cipes religieux, der im Jahr 1768 den ſtrengen Maaſs-
regeln der Regierung ſeines Vaterlandes gegen ſeine
Perſon nur durch eine eilige Flucht nach Paris ent-
Ä wo er von Diderot und deſſen Freunden als ein
ärtyrer der Aufklärung mit offenen Armen aufge-
nommen wurde, und ſpäter die auch in das Deut-
fche überſetzte Schrift: dela morale naturelle (1787.)
herausgab, als Greis religiöſe Poeſen (eſai depöe-
fes religieuſes) und nun auch ein Andachtsbuch im
Druck erſcheinen läſst, befremdet den Rec. nicht;
der Menſch kehrt im Alter gern wieder zu den reli-
giöſen Gefühlen ſeiner jüngern Jahre zurück, und
ott die Ruhe, deren er
für ſeine noch übrige Lebenszeit bedarf. Ein deut-
fches Andachtsbuch müſste freylich etwas anders
abgefaſst ſeyn, wenn es religiöſe Gemüther befrie
da aber der Vf, ſchon in früher Jugend
eine franzöſiſche Bildung erhielt, und nachher einen
groſsen Theil ſeines Ä in Frankreich zubrach-
te, wo er nur franzöſiſch ſprach und dachte, ſo iſt es
fich nicht zu verwundern, daſs man durchaus die
Geiſtesarbeit, eines Franzoſen in dieſer Schrift zu er-
kennen glaubt. Der Vf, mag einen groſsen Theil
dieſer Meditationen zu ſeinem eignen und vielleicht
ſeiner Gemahlin Gebrauche niedergeſchrieben ha-
ben; da er ſie indeſſen in der Folge für den Druck
beſtimmte, und als eine franzöſiſche Schrift vornehm-
-lich in Frankreich geleſen wünſchte, ſo ſetzte er, ver-
muthlich ſpäter, einige Betrachtungen auf die aus-
drücklich auf Ä Franzoſen berechnet ſind,
wie: ein Gebet am Fuſse des Kreuzes» Gebet eines
Katholiken in einem proteſtantiſchen Lande, Gebet
an die heilige Jungfräu; doch mag die Handſchrift
dieſer Gebete ſchon einige Jahre alt ſeyn; denn man -
findet auch ein Gebet eines Conſcribirten, der gern
oder ungern in den Krieg geſchleppt wird; dieſs Ge-
bet muſs ſich alſo noch von dem letzten Zeitraume
der Napoleonſchen Regierung datiren. Auf dem Ti-
telblatte ſind dieſe Aufſätze durch die Benennung:
Meditations, Betrachtungen, richtig bezeichnet; in
der Inhaltsanzeige hingegen heiſsen dieſelben go“
Ä Priere Gebete und dabey wird zwar der
ranzoſe vielleicht nichts oder wenig, deſto mehr
aber der Deutſche zu erinnern haben, wenn er dieſe
religiöſen Stunden lieſt: denn der Deutſche wird die
Gedankenform der Reflexion, des Räſonnements, die
einem groſsen Theil der Betrachtungen des Vfs. -
gen iſt, dem Geiſte des eigentlichen Gebetes nicht
ganz angemeſſen finden: Die Sammlung enthält übr-
ens etwa funfzig verſchiedene »theis allgemeine,
heils auf beſondere Verhältniſſe, Umſtände, Ge-
müthslagen ſich beziehende Betrachtungen, wie zB
Morgen- und Abendgebete, Neujahrsgebºt». Gebºt
ehe man in die Kirche oder zum Abendmahle geht,
Demüthigung vor Gott, Reuebezeugung religiöſe Be-
Ä in Änſehung erlittenen Unrechts, Gebete-
Ä ausvaters, einer jungen ſchwangern Frau, einer
Frau in kinderloſer Ehe, Gebet eines Armen eines
Reichen, eines Reiſenden, u. a. n-; auch ein Gebet:
utfit mens ſana in corpore ſano. Um von des Vfs-Ma-
nier eine Probe zu geben, ziehen wir den Anfang der
Meditation aus, die dem Genuſſe des heiligen ah-
les vorhergeht: „o mon pere céleſte» (die Gebete
richten ſich beynahe immer an Gott) je vais mºunir
de coeur et d'ame à tous ceux qui t'aiment et adº-
rent pour célébrer lauguſte ſacrifice parlequel ſº
ſeéllée la plus ſublime et la plus conſolante de ees ré-
vélations. Ah! pourquoi chercherais - je ä pénétrer
les ombres Ä done il t'a pluſ d'environner
linſtitution de cet acte religieux ?En m'attachanº
Jimplement à la lettre de tës ſaintes Ecritures».ne
laiſe plus troubler ma penſéepar aucume des vaines
disputesdont leur explication eſ devenue le présea-
ºte. L'eclat déplorable de ces ſcandaleuſes diſenfons
n'a que erop longtems afflige la paix de ees fidèles-
Sous les paroles conſacrées de ce ſaine myſtere, je
ne veux voir qu'un gage ſolemnel des promeſſes de
ea miſéricorde, des érances d'une foi pure et ſou-
miſe." Das in dem Namen eines Katholiken aufge-
ſetzte Gebet an die heilige Jungfrau lautet alſo: d.ſäin-
te vierge, mère de monÄ je contemple avec un
doux attendri)ement cestraits adorables oi ſone em-
nreines lescharmes céléſes de la plus pure, de la plur
Jainte innocence. Je bénisza deſtinee qui e’élèveau deſ
ſus de toutes lesgrandeurs de la terré. Jebnisland-
ble et modeſte confiance avec laquelle tapudeur virgi-
nale offrit au cielle ſacrifice des ſoupgöns humilians
oipouwait e'expa/er leme/agedivin, le miracle de
Ä e d'amour à qui tu d'être la plus ſainté, -
a plus heureuſe des mères. O ſainte vierge, regois
les adorations de la plus vive reconnaiſſance, du plus
profond reſpect! Ä comment oſerais-je- offrir ä
amère de mon ſauveur un culte qui n'appartient qu'
äJon fils- un culte que l'Eternel ne ſauräit partager
avec aucun étre de Ä création, quelque pur, quelque
ſublime qu'en ſoit le ſacré caractère. ais ſinos
voeur, ſnos prieres, fles hommages de nötre culte,
portéspar des mains ſ pures au pied des --- du
"EC-
-
----- 278 / 620 -----
sºs ERGÄNzunessLATTER
544.
Nuen. 68. JUNIUS Ig 16.
- - -
Très - haut, peuvent paratre moins indigner d'un
regard favorable, daigneles recevoir, o ſainte vierge,
dºigne les recevoir et les ſanctifierpar expreſſion de
ea divine innocence, de ton.ſaint amour." Auch ein
Gebet des Skeptikers kömmt vor. Dieſer ſagt, bey
den ewigen Ungewiſsheiten und Hinderniſſen, die
ihn von allen Seiten aufhielten, bleibe ihm doch das
Daſeyn ſeines Ich, das Gewiſſeſte. Ob er nun wohl
dieſs unbegreifliche Atom für die erfte Urſache al-
les deſſen, was er ſehe, erfahre, bewundere, halten
könne? Ob ihm nicht tauſend und tauſend Umſtände
ſagen müſſen, daſs er vor kurzer Zeit noch nicht da
geweſen ſey, und unaufhaltſam der Zeit entgegen
gehe, daher nicht mehr daſeyn werde? Ob nicht hin-
gegen 2 was auſser ihm ſey, ihm einen unermeſsli-
hen Raum, und eine gränzenloſe Dauer zur Betrach-
tung darbiete? Was bin ich denn, frägt er zweifelnd;
eo bin ich, was weiſs ich?Und dieſsgiebt ihm eine reli-
giöſe Stimmung. „Eternit des eternités, immenſité des
immenſités, Ä des infinités, quelque faible rayon
quejepuiſe appercevoir de tapuiſſance, jemepraſer-
ne clevant elle, j'admire et j'adore fön empire myfe-
rieux. Oui, premier principe moteur, ordonnateur de
tunivers, pour être inviſible comme le principe de ma
propre exiſtence, refuſerais-je encor.de roire à on
exiſtence, dereconnaitre ton pouvoir? Ah! ne laiſſe
pointºtendre cette premiere lueur d'une nouvelle -
miere! Soutiens ce Premier land'une/poir qui m'élè-
veau deſſus de moi méme Que jene ceſſe de confer-
ver et d'entretenir Tetincelle de ce feu céleſte que je
neceſſe de chercheren moméme et dans toue ce que
e découvre autour de moi, quelque erace heureuſe
des prodiges deta ſageſſe, detapuiſance et de ºa
bont." j Kapitel, das etwas gröſser als die übri-
en iſt, hat die Ä vues générales qu'offre
a nature auſens religieux. Eine andere Meditation
iſt den Wundern gewidmet. Der letzte Abſchnitt
enthält ein Gebet für den König Ludwig XVIII. (Der
Vf, hatte alſo vorzüglich Frankreich bey dieſer Schrift
im Auge, und den Bourbons ſind in dieſem Ab-
ſchnitte einige heilſame Lehren gegeben.) Das Gan-
ze iſt dem ruſſiſchen Kaiſer, als dem Stifter des hei-
ſigen Bündniſſes, gewidmet. „Lapuiſaneº du "ſº
empire de WM. ne varu: jamais plus auguſte quau
moment, oi elle ſ'eſt hunniliée devant le Jauveur du
monde, en rapportant à lui feul tonnant fuccès de
ſes armes, er Ä aupied de la croix tous les
erophées de fes nobles conquêtes." Der Druck iſt ſo
ſchön, als man es von den Verlagsartikeln der Buch-
handlung zu ſehen gewohnt iſt, in welcher dieſe


Schriftansgegeben wird.
GESCHICHTE.
AvGspukg, b. Stage: Neues hiſtoriſches Handbuch
auf alle Tage im Jahr mit beſonderer Rückſich-
auf die Ereigniſſe der neueſten Zeit von Wagen-
ſeil, königſ baierſ. Kreisrath. Zweyter Bºnd-
(1816)508 S. 8. Mit einem Titelkupfer.
Der Verf, hat auch für dieſes Jahr wieder eine
Ä von Begebenheiten zuſammengetragen, wo-
bey ſich natürlich nicht erwarten läſst, daſs ſie alle
gleich wichtig und merkwürdig oder aus demſelben
Geſichtspunkt betrachtet ſeyen. Bald muſs die Lite-
ratur» bald die Kirchengeſchichte oder ein anderer
weig der Geſchichte den Gegenſtand darbieten,
der bald univerſalhiſtoriſch iſt, bald nur um einer
moraliſchen Reflexion willen aus dem Privatleben
eines einzelnen genommen wird, wie ihn etwa die
Zeitungsblätter oder ältere hiſtoriſche Tabellendar-
boten. Denn daſs bey einer ſolchen Arbeit überaH
auf die erſten Quellen zurückgegangen und alles mit
ſtrenger Genauigkeit nur nach den Forderungen der
hiſtoriſchen Kritik dargeſtellt werde, iſt bey einem
ſolchen Aggregat von ſo verſchiedenen Thatſachen
nicht zu erwarten. Rec. kann daher über die Nütz-
lichkeit ſolcher Schriften ſeine in Nr. 166. A. L. Z.
1815-bey Anzeige des erſten Bandes dieſes hiſtori-
ſehen Handbuchs geäuſserten Grundſätze nicht zu-
rücknehmen und ſich für die Beförderung richtiger
hiſtoriſcher Kenntniſſe die vom Verf. beabſichtigten
Folgen nicht verſprechen. Doch will er dieſem da-
mit ſein Verdienſt nicht ſchmälern, da ſeine Schrift
für einen groſsen Theil unſeres gewöhnlichen Leſe-
Publikums allerdings weit beſſere Nahrung enthält,
als eine Menge ſchaler Romane oder anderer Zeit-
und Kraft tödtender Schriften. Iſt die Darſtellung
auch nicht durchaus gleich, wie es die Mannigfalti
keit der abgehandelten Gegenſtände und der Que
len, woraus ſie geſchöpft ſind, mit ſich bringen muſs-
te, ſo ſinkt ſie doch nie in den gewöhnlichen Zei-
tungston und Hr. W. wird ſeine Leſer als Erzähler
immer eher befriedigen, als es ihm als Dichter ge-
lingt. In eine genaue Prüfung des Einzelnen dieſes
Geſchichtskalenders einzugehen, würde über die
Gränzen des hier vergönnten Raums hinausführen.
NEUE AUFLAGE.
LeirzrG, in d. Dyck. Buchh.: Anleitung zum Rech-
" nen im Ä von Andreas Wagner, Privatleh-
rer , der Rechenkunft. Neue Auflage. 1815.
78 S. 8. (6 Gr.) (Siehe d. Rec. Ergänz. R.
IZO2. Nr. 62.)
----- 279 / 620 -----
545
ss
- G9 -
E R GAN z U N G s B L AT T E A
2. U .
AL L GE ME 1 N EN L 1 T E A A T UR - z E 1 T UN 6
-
Junius
1 81 6.
- " GEOGRAPHIE.
WIEN, im Cosmograph. Bureau: Allgemeiner An-
zeiger des Cosmographiſchen Bureau über die
neueſten und Ä in- und ausländl-
ſchen Staatsverhältniſſe, die merkte ürdigſten
eographiſchen Veränderungen und die vorzüg-
ichſten, im Gebiete der Cosmographie und Sta“
eiſtik erſchienenen Werke. Zueeyte, vermehrte
Ausgabe. 1814. 3oo S. 8. Mit 2 Karten-
WIEN, ebendal.: Allgemeiner Anzeiger des Cosmo-
raphiſchen Bureau u. ſ. w. Für das Jahr 1815.
Ä bis ſechſte Numer, oder erſte Jahreshälfte.
144 S. 8.
D intereſſante Zeitſchriſt giebt der Freyherr
Liechtenſtern, der Inhaber des Kosmographi-
ſchen Bureau in Wien, längſt durch mehrere geogra-
hiſch - ſtatiſtiſche Werke über Oeſterreich vortheil-
aft bekannt, heraus. Sie iſt an die Stelle des früher
herausgegebenen Archivs für Geographie und Sta-
tiſtik getreten, und die Freunde der Geographie und
Statiſtik müſſen bloſs bedauern, daſs monatlich
nicht mehr als eine Numer erſcheint. Sie liefert
mehr, als der Titel verſpricht, nämlich nicht bloſs
Anzeigen, ſondern eigentliche ausführliche Abhand-
lungen und Aufſätze. Manche Aufſätze tragen das
Gepräge der Entlehnung aus deutſchen Zeitſchriften,
ohne daſs die Quellen genannt ſind; eine Unart, de-
ren ſich auch die andern öeſterreichiſchen Journali-
ſten, mit Ausnahme der Redactoren der Vaterländi-
ſchen Blätter, des Heſperus und der ökonomiſchen
Neuigkeiten und Verhandlungen, ſchuldig machen.
Rec. hat nichts Ä das Entlehnen aus Zeitſchrif-
ten, die auſser d terreich erſcheinen und in Oeſter-
reich weniger geleſen werden, aber man nenne die
uellen, und ſey eingedenk des Suum cuique. Die
affectirte durchgängige Originalität mancher öſter-
reichiſchen Journale nützt nichts, ſondern ſchadet
vielmehr ihrem guten Ruf.
Rec. muſs ſich auf eine kurze Anzeige und Beur-
theilung der gröſseren und vorzüglicheren Abhand-
lungen und Aufſätze dieſer intereſſanten Zeitſchrift,
beſonders derjenigen, die Oeſterreich betreffen und
roſsentheils aus der Feder des Freyherrn von
iechtenſtern gefloſſen ſind (ungeachtet er ſich nicht
unte ſchreibt einſchränken, und kleine unbedeuten-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1816.
dere, fo wie die kurzen Karten- und Bücheranzeigen
mit Stillſchweigen übergehen. -
Den Anzeiger von 1814 eröffnet Nr. 1. eine ge-
haltvolle Abhandlung über das Studium der Erd und
Seaatenkunde. Ihr Verf. (unſtreitig der Freyherr
von Liechtenſtern) ſetzt die groſse Wichtigkeit der
Geographie und Statiſtik für den Staat überzeugend
auseinander. Gründlich wird gezeigt, auf welche
Weife die Wiſſenſchaft beider am zweckmäſsigſten
erworben werden kann. Es Ä Propyläen zu
einer, auf die gegenſeitigen Wirkungen der Alge-
meinen Schwere der Weltkörper begründeten Witte-
rungstheorie. Hypotheſen die jedoch mehr Wahr-
ſcheinlichkeit haben, als andere Witterungstheorien.
Nr. 2. Probetücke aus einem handfchriftlichen geo-
graphiſchen Lexikon der Steyermark. Das vollſtän-
dige Ortsverzeichniſs des Herzogthums Steyermark,
wovon hier und in einer der folgenden Numern
Proben geliefert werden, macht einen Theil eines
roſsen Werkes über die geſammten öſterreichi-
Ä Erbſtaaten aus, welches die Frucht einer viel-
jährigen Arbeit und eines beträchtlichen Koſtenauf.
wandes iſt, und welches ſich in dem Beſitz des kos-
mographiſchen Bureau befindet. Die von Steyer-
mark und in einigen folgenden Numern von andern
Provinzen mitgetheilten Proben beweifen, daſs dieſes
Ortsverzeichniſs mit groſsem Fleiſs ausgearbeitet, in
ein umſtändliches Detail eingeht, (die Anzahl der
Häuſer, Einwohner, des Viehſtandes u. f. w. iſt ge-
nau angegeben) und viele intereſſante Notizen ent-
hält. # wünſcht, daſs das Ganze, oder doch ein-
zelne Theile deſſelben (von einzelnen Provinzen des
öſterreichiſchen Kaiſerſtaats) im Druck herausgege-
ben würden. Nr. 3. Chronologiſche Ueberſicht der
vorzüglichſten hiſtoriſchen Ereigniſſe und geographi-
fchen Veränderungen im zueeyten /chrzehend des
neunzehnten Jahrhunderts. Eine fleiſsige Zuſammen-
ſtellung. Nr. 4. Skizzen über Formen- und Einrich-
eungen eines ſtatiſtiſchen Bureaus. Vom Freyherrn
von Liechtenſtern mit vieler Unſicht verfaſst. Die-
ſen Aufſatz veranlaſste der verſtorbene k. k. Staats-
und Finanzminiſter Graf Odone. Treffend ſagt der
- Verf. S. 74, daſs die Zwecke der ſtatiſtiſchen Bu-
reaus nach den Ä Begriffen keine anderen
ſeyn können, als den Regierungen alle die Mittel vor-
zubereiten, deren fie zunächſt bedürfen, um jeder ih-
rer Anordnungen die möglichſte Gewiſsheit und die
zweckmäſsigſte Anwendung zu verſchaffen, und ſie
Z (2), - gegen
----- 280 / 620 -----
547
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. - - / 548
gegen alle vermeidlichen Irrthümer zu bewahren,
Ä. aus dem Mangel richtiger Anſichten der in-
dividuellen Gegenſtände, worauf ſich ihre Thätig-
keit bezieht, entſpringen könnten. Die Organiſa-
tion der ſtatiſchen Bureaus bezieht ſich entweder auf
die Geſchäftsabtheilung ſelbſt, oder auf das für die
Beſorgung jedes beſondern Zweckes beſtimmte Per-
ſonale, oder auf die Verhältniſſe zu andern Staatsbe-
hörden. Was die Geſchäftsabtheilung betrifft, ſo
ſcheinen dem Vf, drey Sectionen eben ſo wohl für die
Zwecke des ſtatiſtiſchen Bureau zu genügen, als auch
durch dieſe ſelbſt weſentlich bedingt zu ſeyn. Die er-
fte nennt er die hiſtoriſche, da die Auffaſſung der
Vergangenheit und Gegenwart ihre eigentlichſte Be-
ſtimmung iſt. Dieſe hätte: a. alle ſtatiſtiſchen Data
über alle und jede Verhältniſſe des eigenen Staates,
von allen Departements und ihren verſchiedenen Ar-
ticulationen aufzunehmen, zu ſammeln und nach wiſ
ſenſchaftlichen Grundſätzen in jene Ordnung zuſam-
men zuſtellen, welche zugleich den formalen Bedin-
ungen der Staatsgeſchäfte am meiſten Genüge lei-
ſtet; b. die Correſpondenz mit allen Staatsbehörden
zu führen, ſowohl um die zu ihrem Reſſort gehöri-
gen Angaben zu erheben, oder ihr mitget heilte als-
dann unterſuchen zu laſſen, wenn gegen ihre Echt-
heit oder Vollſtändigkeit Bedenken obwalteten; als
auch um Auskünfte, Ausweiſe und Erinnerungen an
alle jene Departements abzugeben, die ſolche zu ir-
end einem Geſchäftsgegenſtande als Vorarbeiten,
zur Berichtigung ihrer Anſichten, zur Sicherung ih-
res Benehmens, oder zur Evidenthaltung wichtiger
Umſtände nöthig hätten; c. das Pukicum in einem
eigenen von ihr redigirten Journale über alle Staats-
merkwürdigkeiten und Staatsanſtalten in die ſchnell-
ſte und Ä Kenntniſs zu ſetzen. Die zweyte
Section nennt der Vf. nach ihrem zunächſt vorlie-
enden Zwecke die topographiſche, deren eigent-
Ä Beſtimmung iſt: a. Die Sammlung, Unterſu-
chung, Berichtigung und Ordnung aller ſchon exi-
ſtirenden Karten und Pläne. b. Alle gröſseren gäo-
dätiſchen Operationen zu allgemeinen Staatszwecken
für das politiſche, wie für das Finanz und Militär-
fach. c. Alle Flächeninhaltsberechnungen und Di-
ſtanzausmeſſungen; d. die Entwerfung und Zeich-
nung allgemeiner Staats- und Provinzkarten zu den
verſchiedenſten Beſtimmungen; e. die Prüfung und
Vergleichung anderer öffentlicher Terrains - Aufnah-
men mit den im ſtatiſtiſchen Bureau aufbewahrten
Karten, Planen und ſonſtigen Nachrichten; f. die
Herausgabe richtig, und zweckmäſsig bearbeiteter
Landkarten zum Gebrauche der adminiſtrativen Be-
hörden, des Publicums und der Schulen. Die dritte
Section wäre die geheime, und ausſchlieſsend für
die beſonders wichtigen Zwecke des Miniſteriums
beſtimmt. Ihre Beſtimmung iſt namentlich folgen-
de: ſie ſammelt und ordnet die ſorgfältigſt zuvor ge-
prüften Angaben in einem vollſtändigen Tableau der
jedesmaligen Staatsverhältniſſe; Ä unterlegt es in
regelmäſsigen Jahresberichten mit ihren Bemerkun-
gen der Regierung; b. hat überall ihre Agenten,
und alle Gelandſchaften ſind angewieſen, an ſie die
verlangten Auskünfte und Nachrichten zu erſtatten
c-fie widmet eine beſondere Aufmerkſamkeit der
eographiſchen Stellung und den Begränzungen des
taats; d. das Archiv, ſo wie das Hauptkartende-
Pot ſteht unter der ſpeciellen Oberaufſicht dieſer
Sectiºn und bildet gewiſſermaſsen einen integriren-
den Theil derſelben; e die Section arbeitet endlich
ausſchlieſsend für die Regierung und ihre Zwecke.
Was der Freyherr von von dem zur Beſetzung
des ſtatiſtiſchen Bureaus nöthigen Perſonale, von
den Verhältniſſen zu andern Staatsbehörden, und
on den Fonds zu ſeiner Errichtung und Erhaltung
ſagt, verdent auch allen Beyfall. Möchte doch in
W 1en nach dieſem trefflichen Plan ein ſtatiſtiſches
Bureau errichtet werden! Länderbeſtand und Ein-
deohnerzahl der öſterreichiſchen Monarchie in den
merkte»ürdigſten Epochen des letzten Vierteljahrhun-
dere. Eine zweckmäſsige Zuſammenſtellung. Ler
ganze Länderbeſtand der öſterreichiſchen Monarchie
enthielt zu Anfang des Jahres 1790: 11,652, Q, M.
mit 23,825,ooo Einwohnern; beym Tode Leopolds 1.
im März 1792 : 1 1,666,5 Q M. und 24,830,oo E.;
nach dem Frieden von Caſpo Formio am Ende des
Jahrs 1797: 12,451 Q M. und 24 661,200 E.; vor
Ausbruch des Kriegs im J. 18o5: 12,431 * Q. M1. und
24 61o,990 E.; nach dem Preſsburger Frieden hatte
es zu Anfang des Jahres 1806: 11,328 “: Q. M. und
21,939,43 E.; nach dem Wiener Frieten im Octo-
ber 18o9: 93o1" Q. M. mit 18,797,84o E. Fortge-
ſetzte Probeſtücke aus dem grasen Hanaſchriftlichen
Lexikon der öſterreichiſchen Monarchie. Die kö-
nig. Kreisſtadt Tarnow im Tarnower Kreiſe Gali-
ziens, ſehr umfaſſend topographiſch geſchildert.
Nr. 5. Geographiſcher Umriſs der Inſel Elba in ros-
kaniſchen Meere. Mit einer dazu gehörigen Karte,
dieſen Aufſatz veranlaſste die Aufmerkſamkeit, wel-
che die Inſel Elba im J. 1814 als der Aufenthalt Na-
poleons erregte; ſeit 815 ſchenkt man eine noch
röſsere Aufmerkſamkeit der Inſel St. Helena. Ue-
Ä den Begriff der Diplomatie und die nothueendi-
en Eigenſchaften des Diplomatikers. Liele Ab-
Ä iſt zwar nicht eigentlich für dieſe Zeitſchrift
geeignet, aber ſie iſt lehrreich. Daſs die Namen Di-
plomatie und Diplomatiker fehlerhaft feyen, erin-
nert auch der Verf. Als den eigentlichſten Gegen-
ſtand der Diplomatie giebt der Vf, an S. 105. den im
allgemeinen Staatszweck enthaltenen Mittelzweck
der Währung und Sicherung der ganzen Rechtsan-
ſtalt gegen jede ihr von Auſsen drohende Gefahr der
Störung und Verletzung ihrer Selbſtſtändigkeit und
unbedingten Gleichheit. Frankreich am 1ten Januar
1792. Eine gedrängte Ueberſicht der franzöſiſchen
Staatsmacht zu jener Zeit. Unrichtig iſt die S. 1 14.
vorkommende Behauptung : „ daſs der Franzoſe zwar
zu den meiſten Wiſſenſchaften treffliche Anlagen ha-
be, aber gewöhnlich mit ihnen eine Oberflachlich-
kelt verbinde, welche aus der wenigen Ausdauer in
ſeiner
----- 281 / 620 -----
549
55G
Num. 69. JUNIUS 1816.
ſeiner wiſſenſchaftlichen Verwendung ihren Ur-- in Friaul in Vorſchlag gebracht, und von hier ſodann
ſprung hat."
Gerade in den Wiſſenſchaften, die viel Scharf-
finn, Tieffinn, Gründlichkeit und Ausdauer erfor-
dern, in den mathematiſchen Wiſſenſchaften, in der
Aſtronomie, in der Phyſik, Chemie und Naturge-
ſchichte zeichnen fich die franzöſiſchen Gelehrten
und Schriftſteller aus und widerlegen factiſch die
den Franzoſen ſo oft vorgeworfene Oberflächlich-
keit. Rec. erinnert nur an Laplace, De la Lande,
Lavoiſier, Fourcroy, Chaptal, Cuvier, La Cepede
u. f. w. Dagegen hat Rec. in den philoſophiſchen
und hiſtoriſchen Werken der Franzoſen, mit weni-
en Ausnahmen Oberflächlichkeit gefunden. Nr. 6.
FÄ Frankreichs gegenueärtigen ÄgÄ
und neueſte Volksliſten. Der Verf. trägt gegründete
Bedenklichkeiten vor, daſs Frankreichs Ä
rungsſtand ſich nicht ſo hoch belaufen könne, als
die franzöſiſchen Bevölkerungsliſten angeben. Wer-
gleichende Ueberſieht von Deutſchland in Hinſicht
ſeiner Beſtandtheile, deren Flächeninhalt , und Be-
völkerung, in den merkwürdigſten Epochen des
letzten Viertel - Jahrhunderts, und mit Ausſchluſs
der deutſchen Beſitzungen Oeſtreichs, Preuſsens,
Dänemarks, Schueyedens und Ruſslands. Intereſſant.
Probeſtücke aus einem ungedruckten geographiſchen
Lexikon von Dalmatien. Sehr umſtändliche topo-
FÄ Notizen von der Inſel Liſſa und von dem
iſtrict Zara., Nr. 7. Verſuch eines allgemeinen Um-
riſſes der Staatsgeſchichte Bayerns unter den Wittels-
bechern. Ein gründlicher Unriſs, zum Theil nach
Urkunden, die ſich in den handſchriftlichen Samm-
longen des kosmographiſchen Inſtituts befinden. Ver-
leichende Ueberſicht der europäiſchen Staaten rück-
ſichtlich ihrer Gröſse und Bevölkerung in den merk-
erürdig/en Epochen des letzten Viertel Jahrhun-
derts. Nr. 8. Fortſetzung der Probeſtücke aus einem
handſchriftlichen Lexicon des Herzogthums Steyer-
mark. Nr. 9. Ueber eine neue Handelsſtraſse von
dem nördlichen Ufer des adriatiſchen Meeres bis an
den Bodenſee. Dieſen Vorſchlag machte im Jahr 1802
der Trieſter Handelsmann Griot. Er befindet ſich
mit allen Entwürfen und Straſsenplänen in den Samm-
lungen des kosmographiſchen Bureaus. In Jahr 1814,
wo die nördlichen Küſtenländer des adriatiſchen Mee-
res wieder mit den übrigen Theilen des öſterreichi-
ſchen Kaiſerſtaates verbunden wurden, und nun an
alien Begünſtigungen Antheil nehmen können, wel-
che die Lage dieſer Monarchie, ihre Bewäſſerung
und übrigen natürlichen Territorial - Verhältniſſe
dem Handel zwiſchen dem Süden und Norden Euro-
ens anbieten, verdiente dieſer wohl durchdachte
orſchlage allerdings wider in Erinnerung gebracht
zu werden. Der Gegenſtand dieſes Ä ift,
eine für den italiäniſchen und levantiniſchen Handel
nach Deutſchland überaus wichtige Abkürzung des
Weges von Trieſt bis an den Bodenſee auf der einen,
und bis Salzburg und Linz auf der andern Seite zu be-
wirken. Dazu wird der kleine Hafen von Cavanna
auf den von Griot angezeigten Straſsen weiter auf
Wägen zu verführen wären. Probeſtücke aus einem
noch umgedruckten geographiſchen Werke von Kö-
nigreiche Ä und den demſelben einverleibten
Provinzen. "Topographiſchen Notizen von Blaſen/tein
und Siklos (nicht Siclos.) -
(Der B-/ekt “ſ- /o ge.)
sCHöNE KÜNst E.
- Warschau, b. Zawadzki u. Wencki: Oueymouvie
iftylu przez Stanislawa Hrab. Potockiego, Sena-
tora Woiewode, u. 1. w. ( Von der Beredſam-
keit und dem Stil von Stanislaus Graf Potocki
u: ſ. w.) Tom. II. 5 5 S. Tom. 111.522 S.
Tom. l V. 571 S. 1815. 8. Prän. Pr. 4 Thlr. La-
denpr. 6 Thlr.) - -
Der erſte Theil dieſes trefflichen Werkes iſt 1815-
Nr. 219. d. A. L. Z. bereits rühmlichſt angezeigt wor-
den. Sehr angenehm war es dem Rec zu ſehen, wie
der fachkundige und gelehrte Vf. alle Arten des Stils
umfaſst, auseinanderſetzt und deutlich zu lehren ſich
bemühet. Im zweyten Theile ſpricht der Vf, von
der Kanzelberedſamkeit, den Panegyriken, akademi-
ſchen Reden und Abhandlungen; im dritten von al-
len-Theilen der Redekunſt; im vierten voa allen be-
ſondern Arten des Stils, ihrer Verſchiedenheit und
Würdigung. Ungern bemerkte jedoch Rec., claſs
der Vf nicht mehr auf die proteſtantiſchen Kanzel-
redner, wie Saurin unter den Franzoſen, die engli-
fchen Kanzelredner Tillotſon, Fordyce und die deut-
ſchen, unſere Zollikofer, Jeruſalem u. f. w. Rückſicht
enommen hat, bey welchen es mehr auf Belehrung,
als auf hinreiſsende Beredſamkeit angelegt wird.
Auch dieſe Kanzelberedſamkeit konnte neben den von
Mafillon und Bourdaloue angeführten Beyſpielen ei-
nen Platz erhalten. Auch ſelbſt der Ä pol-
niſche Jeſuit Skarga, der wenig beredte Dominika-
ner Birkoueski, der beſſere Wilnaer Paſtor Schoenfli-
Jiusz, welcher jedoch den Skarga nicht erreicht, hät-
ten eine Erwähnung hier wohl verdient. Aber dieſs
lag vielleicht nicht in dem Plane des Vfs. Daſs er übri-
gens die Kanzelberedſamkeit von ſeinern Werke nicht
ausſchloſs, verdient das gröſste Lob, um lo mehr,
da dieſe Beredſamkeit auch in Polen aller Aufmerk-
ſamkeit würdig iſt und gewiſs zum Nutzen jedes Stan-
des immer ihren hohen Werth behalten wird. So
gereicht es auch dem Vf. zum beſondern Verdienſt,
daſs er beſtändig auf das Studium der klaſſiſchen Li-
teratur dringt, ſeine Beyſpiele aus Cicero and Demo-
ſthenes entlehnt und ſo mittelbar das alte Uebel Po-
Jens den Schwulſt der Jeſuiten und alten Krakauer
Panegyriker untergräbt, von denen leider man noch
oft genug die Folgen auf den Kanzeln hört und in
manchen Büchern liefet. Ueber wahre Panegyriken,
über die akademiſchen Reden und Abhanſlungen
giebt der Vf. treffliche Lehren. Seine desheº
- eis
----- 282 / 620 -----
551 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 69. JUNIUS
18 I 6. S52
heit hat ihm nicht erlaubt, aus ſeinen eigenen Muſtern
Beyſpiele zu ſchöpfen; und da er nur das Gute dar-
Ä wollte, ohne viele Beyſpiele des Schlechten an-
zuführen, ſo herrſcht vermuthlich deſshalb über das
je Panegyrikenweſen, welches der polniſchen Lite-
jr unendlichen Schaden gebracht hat und wor-
jºer Opalinski ſchon ſo richtig 1644 geſpottet hat, ein
tiefes Stillſchweigen- Sehr leſens und beherzigungs-
werth iſt auch das, was der Vf, über die Kritik ſagt,
Äderen Einführung er ſelbſt ſchon ſo viel beygetra-
Än hat. Möchte nur die Kritik in Polen in ihrem
}mfange ganz allgemein werden, ſo wird gewiſs bald
j in allen Fächern die Gelehrſamkeit die herr-
jchſten Früchte davon tragen können.
JUGEND SCHRIFTEN.
ALroNA, b. Hammerich: Gottwerth, der fromme
Jugendfreund, oder Anleitung zur Ä
Gottes in Unterhaltungen über die Natur un
das Menſchenleben. Ein Buch für Bürger- und
Landſchulen. 1815-140 S. 8. (6 Gr.)
Auch unter dem Titel.
Timotheus dem gebildeteren Landmann vorzüg-
lich gewidmet, drittes und letztes Bändchen."
Dieſes Buch ſollte nach der Abſicht des Vfs. (des
Herrn Predigers Peterſen zu Baubey Flensburg) ein
Erbauungsbüch ſeyn, welches von geübtern Kindern
(verſteht ſich aus dem Mittelſtande in Städten und aus
Äem Stande gebildeterer Landleute) ſchon mit Inter-
eſſe geleſen werden könnte, oder aus welchem viel-
jehr der Lehrer dann und wann, wenn er ſich ſelbſt
jd die Kinder dazu geſtimmt findet, am liebſten an
Sjhluefe der Tagslectionen, den letzten ein Stück
vorleſen könne. Doch will der Vf- nicht, daſs der
Lehrer zu viel über das Ä katechiſire und
docire, weil „wie die zarte Blüthe des Fruchtbaums
einen Froſt, ſo die Rührung des Gemüthskºº fº-
ſtiges Zergliedern und Commenten leidet." Da der
jſchaffene und verdiente Jugendlehrer Gott“
jeh hier ganz in dem Geiſte des alten Vaters T-
jeusdenkt und ſpricht; ſo hat der Vfkein Be
denken getragen, dieſe Sammlung als dritte und
jes Händchen den beiden früheren des Timo-
js anzuſchlieſsen. Dieſe letzteren haben, wir in
Nr. 2o des Jahrg. 1814. der A. L. Z. mit verdienten
Beyfall angezeigt und es freuet uns, von dieſem Bänd-
chén nicht weniger Gutes, als von deſſen Vorgän-
KÄ ſagen zu können. Manche Gegenſtände der
atur, z. B. die verjüngte Erde im Frühling, der Re-
genbogen, die Reben, Annehmlichkeiten eines eö-
nen Herbſttages; Feſte z. B. das Oſterfeſt, die Aern-
tefeyer; mancherley Vorfälle aus dem Leben – wer-
den von dem Vf, auf eine angemeſſene Art benutzt,
um Betrachtungen anzuſtellen, Lehren vorzutragen,
Ermunterungen und Warnungen auszuſprechen, die
ſich für das Publikum, Ä er im Auge hatte,
ſowohl dem Inhalte, als der abwechſelnden Form
nach eignen. Wenigſtens hebt ſich der Ton nur e-
ten um ein Weniges höher, als es für geübtere Kin-
der aus den oben bezeichneten Ständen paſſend ſeyn
dürfte. Unter das Edle ſinkt er nie hinab. Fremde
Arbeiten hat der Vf., wenn wir einige wohl ange-
brachte Liedervºrſe, ausnehmen, dieſmal gar nicht
aufgenommen. Recht gut dürften dieſe kleinen Auf-
ſätze von Schullehrern in Schleswig und Holſtein
unter andern auch zum Behuf der, nach der neuen
allgemeinen Schulordnung für die Herzogthümer
am Schluſſe jeder Woche in den Schulen anzuſtel-
lenden, aſcetiſchen Uebungen gebraucht werden
können.
NEUE AUFLAGEN.
Lerrz1G, b. Barth: Katechetiſche Anleitung zu dez
erſten Denkübungen der Jugend von M. Johann
Ä Dolz, Vicedirector der Rathsfreychu-
le. Erſtes Bändchen. Vierte durchgeſehene Auf-
lage. Nebſt einer Kupfertafel, welche die Leſe-
maſchine darſtellt. 1814. XVI u. 164 S. 8.
(1o r» (Siehe d. Rec. A. L. Z. 1800. Nr.
I27.
t k
Ebendaſ.: Taſchenbuch der Ä für an-
gehende Geburtshelfer von Dr. Joh. Chriſt. Eber-
maier, königl. preuſs. Landphyſicus der Kreiſe
Dortmund, Hamm, Hagen u. Eſſen, prakt. Arzt
zu Dortmund. Erſter Band. Zuvéyte verbeſ-
ſerte Auflage. 1815. X u. 356 S. 8. (1 Thlr)
(Siehe d. Rec.A.L. Z. 18os. Nr. 3oo.)
Auch unter dem Titel.
Allgemeine Encyklopädie für praktiſche Aerzte und
undärzte. Ä eben von Dr. Georg Wil-
helm Consbruch und Dr. Joh. Ernſt Ebermaier
u. ſ. w. 8r Theil. 1r Band.
----- 283 / 620 -----
553 . . . . . ."
554
s- 70 --- - - - - - -
E R GAN z U N Gs B LAT T ER
A LL GE ME IN EN L IT E R A TUR
Junius
- z E 1 T U N 6
1 8 1 6.
GE SCH ICH-T E.
WIEN, im Cosmograph. Bureau: Allgemeiner 4-
zeiger des Cosmographiſchen Bureau übº º
neueſten und intereſſanteſten in- und ausläºd-
„ſchen Staatsverhältniſſe, die merkuvürdigſten
geographiſchen Veränderungen und ſw-
(Beſchluſs der in 69 Stück abgebrochenen Recenſion)
Nr. 10. Grundlinien einer ſtatiſtiſchen Schilde-
rung des Erzherzogthumes Niederöſterreich."
ser der Eins. Fortgeſetzt Nr. 11 und 12. Dieſer Auf
ſatz, wahrſcheinlich vom Herausg, iſt ſehr umfaſſend
und intereſſant. Der ſtatiſtiſchen Schilderung iſt eine
hiſtoriſche Einleitung vorausgeſchickt. ... - (Aus
dieſer wünſcht Rec. S. 224 folgende Stelle, weg:
„Und gerade dadurch, daſs ſie (nämlich die Regen-
ten Oeſterreichs) die katholiſchen Dogmen und Ri-
tus im rechten Zeitpunkte kräftig ſchützten, retteten
ſie die Quelle ſo mancher freundlichen ſchönen Kün-
ſte, als der Proteſtantismus in dem bittern Eifer ſei-
mer Neuheit, alles Alte umſtürzen wollte, ohne ein
Neues haltbares Gebäude vollendet zu haben; und
ſchützten nicht zugleich Oeſterreichs Regenten
Leutſchland und vielleicht noch einen groſsen Theit
des Südens gegen Guſtavs Unterjochung - die halb
Europa in die Zeiten der Barbarey zurückgeſchleu-
dert hätte, und welcher das Heiligſte des Menſchen-
geſchlechts wohl bloſs zum Deckmantel dienen
muſste?" Rec. weiſs nichts davon, daſs den ſchö-
nen Künſten der Proteſtantismus den Untergang
drohte (Luther übte und beförderte ja ſelbſt die
Mluſik und den Geſang), und daſs der Proteſtantis-
mus alles Alte (das ſchlechte und die Miſsbräuche
allerdings, aber nicht das gute Alte) umſtürzen.
wollte, behaupteten zwar auſser dem Vf dieſes Auf-
ſatzes noch mehrere öſterreichiſche Schriftſteller,
aber keiner hat dieſe Behauptung bewieſen: ſeine
Abſicht ging offenbar, dahin, den Proteſtanten in
Deutſchland Religionsfreyheit zu verſchaffen. Und
wer kann beweiſen, daſs dieſe vorausgeſetzte Unter-
jochung halb Europa in die Zeiten der Barbarey zu-
rückgeſchleudert hätte? Guſtav Adolphs Soldaten
zeigten ſich freylich als Barbaren, aber Tillys und
Wallenſteins Soldaten nicht minder. Guſtav Adolph
war gewiſs kein Barbar, und es leidet keinen Zwei-
fe», daſs er wahrhaft religiös war und daſs ihm das
Heiligſte der Menſchheit nicht bloſs zum Deckmantel
Argänz. Bl. 2ur A. L. Z. 1816.
Beobachtung Windſtille geherrſcht hätte.
birge, welche den Boden Oeſterreichs in den ver-
diente.) – Aus der ſtatiſtiſchen Schilderung ſelbſt
theilen wir einige Daten mit, zum Belege, das dieſe
Ä ſehr viel Neues und Intereſſantes ent-
l
hält. Der Flächeninhalt von Oeſterreich unter der
Enns beträgt nach der genaueſten Berechnung nur
364,04 geographiſche Quadratmeilen. Das Klima
unterliegt einem ſehr empfindlichen Temperatur-
wechſel, der jährlich 35 bis 40° beträgt, oft in einem
einzigen Tage um mehrere Grade fällt und ſteigt:
aber dieſe Temperaturgrade beziehen ſich nur auf
Wien, und den kleinen Landesantheil längs der Do-
nau, und zwiſchen dieſem Fluſſe und der Leytha, bis
an die Gränze Ungerns. Oeſterreich hat den Ruf,
ein windiges Land zu ſeyn, und wirklich wurden
bisher im Durchſchnitt kaum 54 bis 60 Tage des
Jahrs gezählt, an welchen während der dreymaligen
Die Ge-
ſchiedenen Erhöhungen und den mannigfaltigſten Ge-
ſtalten bedecken, geben dem Lande die anziehend-
ſten und vielſeitigſten Anſichten, die nur irgend ein
Gebirgsland verſchaffen kann. Längs den ſüdlichen
Gränzen zieht ſich ein mächtiges Kalkſteingebirge von
Weſten nach Oſten hin, deſſen Kuppen an einigen
Orten ſich der beſtändigen Schneegränze bis auf eine
Seehöhe von beymahe 12oo° nähern. Die Seehöhe
des Schneebergs beträgt nach Barometermeſſungen
uo86°5. Der weſtlichere Oetſcher erhebt ſich bis
1oto°2 über das Meer; der Wechſelberg nach Lies-
ganig's Meſſungen 929", der Hutwiſch 486°, der Pit-
tenberg 242“, der Emmerberg 274°, der Aninger-
berg 332°, der Hundsheimerberg 2 so“, der Semme-
ring 524°2'. Die ganze Kalkgebirgskette ruht auf
Ä ſo weit, ausgedehnten Granitunterlage.
Der Donaufluſs theilt Oeſterreich beynahe in zwey
gleiche Hälften, indem die nördliche einen Flächen-
raum von 180,44i und die ſüdliche 182,6o Q. M. ein-
nimmt, und durchſtrömt es mit einigen bedeutenden
Krümmungen, indem es viele Inſeln und ſelbſt Inſel-
gruppen bildet, von Weſten nach Oſten ſeiner gröſs-
ten Ausdehnung nach. Neben der Donau berühren
die beiden ſchiffbaren Flüſſe der March und Enns Oe-
ſterreichs Gränzen. Zum Fluſsgebiete der Donau
ehören viele Gewäſſer, die zum Theil als Holz-
chwemmkanäle für die Hauptſtadt von groſsem
Nutzen ſind, noch häufiger aber zum Betrieb ei-
ner groſsen Anzahl Waſſerwerke aller Art dienen.
Seit 20 Jahren, die wir in einer ſtürmiſchen, ver-
wirrenden und zerſtörenden Zeit durchlebten, hat
A. (3) fich
----- 284 / 620 -----
5ss ERGÄNZUNGSBLÄTTER-zUR A. L. z. 556
fich die Bevölkerung oeſterreichs nicht vermindert.

Noch im Anfang des neuen Jahrhunderts hat die Ein-
wohnerzahl 1,06,512 an Eingebornen betragen, bis
1813 ſtieg ſie auf Ä ier, wie in allen übri-
en Provinzen des Kaiſerſtaats (wenn man allein die
üdlichen Militärgränzländer ausnimmt) übertrifft das
weibliche Geſchlecht der Zahl nach bedeutend das
männliche, nämlich nach der Zählung von 1813, um
nicht weniger als 62o32 Individuen. Im Jahr 1813
wurden hier 2541 Geiſtliche der vier chriftlichen Con-
feſſionen, 5306 Ä 7643 Beamte und andere
Honoratioren, 21644 Bürger in Städten, Gewerbsin-
haber und Künſtler, 67993 behauſte Bauern gezählt.
Das Land unter der Enns hat allein in dieſem Jahr-
hundert einen Zuwachs von 4526 neuen Wohngebäu-
den, und mehr als 32ooo beſſer und bequemer erbaute
Häuſer an der Stelle baufälliger, oder gröſstentheils
erbärmlicher Hütten erhalten, und von der ganzen
Häuſerzahl von 15oo57, welche 1813 hier in 35 Städ-
ten, 59 Vorſtädten, 238 Märkten und 4288 Dörfern
und Gemeinden vertheilt, vorhanden waren, find jetzt
mehr als 86000 Wohnungen von Back- und Bruch-
ſteinen, und kaum von ungebrannten Lehmzie-
eln, befonders inn Ä des Unter-Man-
Ä erbaut, der Reſt aber beſteht vorzüglich
in den waldreichen Gebirgsgegenden aus hölzernen,
röſstentheils bequemen und geräumigen Wohnge-
äuden. Wien begriff zu Anfang des Jahres 1814
in ſeinern und feiner 33 Vorſtädte Umfang 7222 Häu-
fer, welche von 233547 Seelen, oder 56699 Familien
odér beſondern Wöhnparteyen bewohnt waren. Die
Wiener Fabriken, Manufacturen und Gewerbe be-
Ichäftigen mehr als 60.000 Menſchen mittelbar und un-
mittelbar, worunter allein im Jahr 1811 im Gange
befindliche 2965 Fabriken waren, die nebſt 3168 an-
deren Commerzialgewerben, 597 Wafferwerke, 127
Drucktiſche, und 16798 Webſtühle in Umtrieb ſetz-
ten. Eine der gröſsten Manufacturen in Baumwoll-
kenwaaren befindet ſich in Ebreichsdorf und beſchäf-
igt 2052 Individuen. Auch die gleiche Kettenhofer-
Fabrik unterhält 2633 Arbeiter, und ſetzt allein 75o
Weberſtühle in Umtrieb. Die Landwirthſchaftliche
Production wird in Niederöſterreich im Ganzen noch
immer nur mittelmäſsig betrieben, obgleich die
Grundbeſitzungen des Adels nicht unmäſsig ausge-
dehnt, und ſelbſt die Bauerngüter gewöhnlich nicht
von groſsem Umfange ſind, und eben dadurch ihre
Pflege nicht erſchwert iſt. Kaum 6 Körner Weizen
und Roggen und 8 bis 9 von Hafer und Gerſte iſt der
höchſte Ä den man auch in den fruchtbarſten
Theilen des Landes annehmen kann, wenn man ein-
zelne vorzüglichere Wirthſchaften ausnimmt. Ob-
leich daher mehr als der ganzen Oberfläche des
j nämlich über 130 QM. dem Feldbau gewid-
met iſt, fo erzeugt doch das Land bey der faſt all-
gemein eingeführten Dreyfelder-Wirthſchaft, nicht
das nöthige Getreidequantum; denn man berechnet
in mittleren Jahren nur 855,ooo Metzen Weizen,
1,54oooo Metzen Roggen, 256 cco Metzen. Gerſte
und 3,47oooo Mletzen Hafer als Bodenertrag-Beſon-
- IT EI DE
ders Ä und meiſtens mit elendem Ackergerä-
the geſchieht die Feldbeſtellung noch auf vielen j
ſchaftlichen Gütern. Der Ä iſt in einem
nachtheiligen Miſsverhältniſſe zum Ackerbau, und
ſelbſt dieſer Viehſtand, welcher 1807 die höchſte Zahl
erreichte, iſt ſeitdem wieder bedeutend herabgekom-
men. So wurden in dieſem genannten Jahre 91 924
Stück Ochſen, im Jahr 1813 aber nur 87,744 Stück;
1807: 2o8,055 Kühe, im Jahr 1813 nur 185,378; 1807:
63718 Pferde im Jahr 1813 aber 56547 Stück vorge-
funden. Nur die Zahl der Schaafe hat ſich ſeit 1867
von 315,189 Stück bis zuf352,021 Stück, gewiſs nicht
zum Vortheile der landwirthſchaftlichen Cultur, ver-
mehrt. Die ſtärkſte Abnahme hat die Schweins-
zucht erlitten. Im Jahr 1813 zählte man unter der
Totalſumme der Pferde 7568 Hengſte, 17984 Stu-
ten und 29407 Wallachen. Die Federviehzucht iſt
noch immer in den Umgebungen. Wiens bedeutend,
und ſelbſt in den übrigen Theilen des Landes, wo
ein ſtarker Feldbau Stattfindet, nicht unerheblich.
Die Waldungen, welche ſich im Jahr 1789 über
860,287 Joch 210 Q. Kl. ausdehnten, haben ſich ſehr
vermindert, und reichen bey weitem nicht mehr hin,
den ungeheuern Bedarf an Bau-Brenn-Werk- Nutz-
Geräth und Künſtlerholz zu befriedigen. Dem Wein-
ftock war im Jahr 1789 ein Flächenraum von 78,66
Joch, 1326 Kl. gewidmet, und die jährliche Weiner-
Ä wird in mittleren Jahren über 1,8ooooo Ei-
chätzt.
eblieben, und veredelt jährlich
einen nahmhaften Werth an allerley Metallen, Sei-
de, Wolle und Baumwolle. Unter die vorzüglichſten
Gewerbsanſtalten gehören die Baumwollengarnſpin-
nereyen, die Baumwollenzeug-Webereyen und Dr.-
ckereyen. Die erſtern beſchäftigten 1811 allein 336o
Arbeiter und 1337 Maſchinen; die zweyten 5258 Ar-
beiter und 5107 Weberſtühle; und die dritten 6073
Arbeiter und den damit zu Ebreichsdorf und Ketten-
hof verbundenen Webereyen noch 160 Weberſtühle.
Nach dieſen waren die Seiden- und Seidenzengma-
nufacturen die bedeutendſten, ſowohl rückſichtlich
des Werthbetrages ihrer Producte, als in Anlehung
der dabey beſchäftigten Arbeiter, deren im J. 81
im Ganzen 9886 gezählt wurden, die 7435 Weber-
ftühle in Umlauf ſetzten. Auch die Leinwebereyen
und Manufacturen aller Art beſchäftigten 2623 Ar-
beiter, 2308 Weberſtühle und 37 andere Maſchinen-
Von den Metallfabriken unterhielten die Eiſenwer-
ker nahe an 3ooo Arbeiter. Der Verkehr mit Natur-
producten iſt vorzüglich nur im Lande ſelbſt ausge-
dehnt: aber weit ausgebreiteter iſt die Ausfuhr an
den vielen Kunſterzeugniſſen, welche nicht nur in
allen Nachbarländern gaten Abſatz finden, ſondern
zürn'Pheil in den entfernteſten Weltgegenden ge-
ſuchte und beliebte Artikel ſind. Man ſchätzt den
Werthaller aus dem Lande unter der Enns jährlich
ausgeführten Artikel auf 11 bis 12 Millionen; dage-
en aber die Einfuhr über 14 Millionen, und den
erth der Tranſito gehenden Waaren auf beyläufig
5 Mil-
höchſt bedeutend
Die Gewerbsinduſtrie hat zwar ſeit
dem J. 1811 ungemein gelitten, iſt aber noch immer
----- 285 / 620 -----
557
558
Num. 70. JUNIUS 1816.
- -
* -

s Millionen. Der Waarentransport geſchieht heils
auf der Donau, Enns und March, theils auf der Achſe
auf den ſieben Haupt- Commerzialſtraſsen. Ein wich-
tiges Hülfsmittel ſind die an allen Hauptſtraſsen in
den mäſsigen Entfernungen von 2, höchſtens 3 Mei-
len angelegten Poſtſtationen. Nr. 1 1. Geographiſche
- Beſchreibung der Stadt Bregenz am Bod Ä und
ihrer Umgebung. Als Fortſetzung der Probeſtücke
aus dem allgemeinen geographiſchen Lexikon der
öſterreichiſchen Monarchie. Sehr ausführlich. Kur-
ze Bemerkungen über die Einführung einer National-
Repräſentation in den kleineren deutſchen Staaten.
Gute Bemerkungen. Nr. 12. Preußens Gröſse, Be-
völkerung, Anleachs und Verminderung ſeit dem Jahr
1786. – Der Marke Dornbirn in Vorarlsberg und
Jeine Umgebung.
1815. Nr. 1. Ueberfechtseafel der zwelthiſtoriſchen
Begebenheiten aller Zeitalter. Scheint entlehnt zu
ſeyn: Fragmente über die Organiſation der Civil-
Rechtspflege in den Ländern des öſterreichiſchen Kai-
ſerſtaats; aus einer noch ungedruckten ſtatiſtiſchen
Schilderung dieſer Monarchie nach ihrem neueften
Zuſtande. Diefes Bruchſtück macht die Erſchei-
nung des ganzen Werks wünſchenswerth. S. 21.
hätte bey dem in Ungern üblichen, barbariſch klin-
enden Ausdruck Juraſſor bemerkt werden ſollen,
Ä er aus Juratus Aſſeſſor zuſammen gezogen fey,
ſo wie der Vf. ſehr gut Judlium durch Judea Nobi-
liun und Sedria durch Sedes Judiciaria erklärt.
Sachſens Gröſse, Beſtandtheile und Einwohnerzahl.
Ein gründlicher Aufſatz, wir wiſſen aber nicht, ob
er ein Ä- Aufſatz iſt. Nr. 2.“ Was ze'crezepohl
das zeird gſte Denkmahl des großen europäiſchen
Völkervereins? Der Vf, gibt mit Recht unter den
vielen Vorſchlägen - welche zur Erhaltung des An;
denkens an den groſsen Völkerbund ÄÄÄ
und zur Verherrlichung dieſes in der Geſchichte ein-
zigen Ereigniffes der Idee den Vorzug: mit dieſer
Begebenheit eine Anſtalt in Verbindung zu ſetzen,
welche ebenſo geeignet ſey, die Dauer des geſelligen
Vereins zu erhalten, das Fortſchreiten zum Beſſern
im geiſtigen und leiblichen Sinne zu befördern, als
ſelbſt die imponierendſten Monumente der Groſstha-
ten unſerer Heroen für Zeitgenoffen und Nachwelt,
in den gefälligſten aber auch in den gemeinnützig-
ſten Ä aufzuſtellen. Diefs umfaſst und erfüllt
die Idee der gemeinſamen Errichtung grofser Land-
und Waſſercommunicationen, geziert an hierzu geeig-
neten Punkten durch die Büſten und Statuen der be-
rühmteſten Feldherrn und mit den paffendſten Be-
nennungen. Der Vf. (wahrſcheinlich Freyherr von
Liechtenſtern) hatte ſchon vor 16 Jahren den Vor-
ſchlag zur Herſtellung einer ſchiffbaren Vereinigung
faſt aller öſterreichiſchen Erbſtaaten mit vier Ä
ren ausgeſprochen, nämlich der Nordfee, dem bal-
tiſchen und dem ſchwarzen Meere, und wiederholt
jetzt dieſen herrlichen Entwurf, da der Zeitpunkt
einer Ausführung viel gelegener als damals er-
jheint. Der Plan iſt wohl durchdacht. Iſtriens
-
Landesverfaſſung unmittelbar vor und unter der
Herrſchaft Venedigs. Intereſſant. Die Civilge-
richtspflege und das Criminalverfahren hatte unter
der Herrſchaft der Republik Venedig groſse Mängel-
Die Grafſchaft Feldkirch in der Herrſchaft Vorarlberg-
Umfaſſend geſchildert. Nr. 3. Ueberſichtstafel der
geiſtigen Entwicklung des menſchlichen Geſchlechts
und der merkwürdigſten Entdeckungen und Erfindu -
gen in alten Zeitaltern. Dieſe Ueberſichtstafe.
zwar intereſſant, gehört aber eigentlich nicht in dieſe
Zeitſchrift. Ueber den Einfluſs der geographiſchen
Ortslage auf die Macht und Dauer der Staaten. Mit
beſonderer Anwendung auf Conſtantinopel und eine
Umgebung. Sehr Ä. ſagt der Vf. S 75: »Man
hat ganz gewiſs von jeher einen viel zu gering"
Werth auf die geographiſche Lage oder die Terrain-
verhältniſle gelegt, und doch iſt es gewiſs dieſer Um-
ſtand zunächſt, Ä. den Feldherrn meiſtens zum Sie-
er machte, welcher ihn am beſten zu benutzen ver-
ſtand. Aber ſo wie der errungene Sieg eine gewöhn-
liche Folge der geſchickten Anwendung jeder Waffe
auf ihrem eigenthümlichen Terrain iſt, ſo gehört
es zur höchſten politiſchen Klugheit in der Regie-
rung eines Staats, ſeine Ä Eigenthümlich-
keiten genau zu berückſichtigen, und bey äuſseren
Verhandlungen immer den natürlichen Länderzuſam-
menhang, oder vielmehr die Schranken, welche die
Natur ſelbſt jedem Lande und jedem Staatsgebäude
vorgezeichnet, im Auge zu behalten." Treffend
zeigt der Vf, wie es kam, daſs das Byzantiniſche
Reich und namentlich Conſtantinopel durch ſeine
Ortslage geſchützt trotz der Schwäche ſeiner Regen-
ten und des geſunkenen Volkscharakters ſo lange
den barbariſchen Völkern und ſelbſt den Türken wi-
derſtehen konnte, und macht darauf aufmerkſam
was das conſtantinopolitaniſche Reich durch dieſe
Ortslage unter einem cultivirten Volke und unterei-
ner Regierung, die den wahren Staatszweck beför-
derte, werden könnte. N. 4. Ueber die Quellen und
Hülfsmittel der Statiſtik, und ihre Benutzung in
Staats- Geſchäften. Ein ſehr gründlicher Aufſatz,
wahrſcheinlich aus der Feder des Freyherrn von
Liechtenſtern. Nr. 5. Verſuch eines Entwurfs von
den erſten Grundzügen einer neuen politiſchen Ver-
faſſung Deutſchlands. Geſchrieben im Hornung 1815-
Verdient die Aufmerkſamkeit der deutſchen Publi-
ciſten. Nr. 6. Kurze hiſtoriſche Notizen über die
bisher in Europa erbauten eiſernen Brücken. Ver-
anlaſſung zu dieſem Aufſatz, gab der Einſturz der
eiſernen Brücke über den Schwechaßuſs zu Baden
im Jahr 1815-Betrag des in der öſterreichiſchen Mon-
archie im J. 1776 im Umlaufe-geteeſenen baaren
Geldes. Nach den gemachten Berechnungen betrug
es wenigſtens 113,385,748 Gulden.
Die beynahe jeder Numer beygefügten kurzen
Notizen enthalten viele wichtigeftatiſtiſche Data. Ree-
wünſcht, daſs in Zukunft die Vff. der Aufſätze ge-
nannt. Würden.
VER-
----- 286 / 620 -----
S59
Num. 70. JUNIUS 1816. 56o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
1) AuGssuRG, b. Doll: Itha, Gräfin von Toggen-
burg. Eine ſehr ſchöne lehrreiche Geſchichte
aus dem Zwölften Jahrhunderte neu erzählt für
alle gute Chriften, beſonders für unſchuldig Lei-
dende. Ein Seitenſtück zur Genovefa. 1816.
151 S. 8. (3o Kr.)
2) Ebendaſ: „Arinnerungen aus dem Leben einer
frommen Mutter. Ein Denkmal von ihrem äl-
tern Sohne. 1816. 54 S. 8. (12 Kr.)
Da Nr. 1. als Seitenſtück zur Genovefa angekün-
digt wird, deren fich die Leſer der A. L. Z. vielleicht
aus unſerer Anzeige derſelben in Nr. 116. der A. L. Z.
181o. erinnern, ſo giebt der Vf, einen Maaſsſtab an
die Hand, den er ſelbſt erſt genauer bey ſeiner Arbeit
hätte anlegen ſollen, wenn er ein günſtiges Urtheil
über ſeine Arbeit bewirken wollte. Genovefa iſt von
dem durch ſeine bibliſche Geſchichte und andre
Schriften rühmlich bekannten Pfarrer Schmid zu
Tannhauſen auf eine eben ſo anziehende, als ge-
müthliche Art geſchildert worden, ohne irgend eine
Nebenrückficht, als fromme Empfindungen und Ent-
ſchlüſſe zu wecken und Vertrauen in die Wege der
öttlichen Vorſehung auch unter den härteſten Prü-
Ä en einzuflöſsen. Bey der Geſchichte der Itha
Ä aber überall des Vfs. Vorliebe für klöſterli-
che und einfiedleriſche Lebensweiſe und die darin
geſuchte Heiligkeit zu ſehr hervor; auch iſt ſie in ih-
ren Haupttheiſen ſelbſt der Geſchichte der Genovefa
zu ähnlich, um für ſich ſelbſt Theilnahme zu erregen,
belouders da oft ſchon ihr unglückliches Schickſal
bearbeitet wurde: daſs ein Rabe ihren Trauring in ſein
Neſt trug und ſie von ihrem eiferſüchtigen Gemahl,
der einen ſeiner Jäger als Nebenbuhler im Verdacht
hatte, daher verſtoſsen und in die Wildniſs eines
Waldgebirges getrieben wurde, bis ſie ihre Unſchuld
nach 17 Jahren endlich entdeckt und ſich nach bit-
terer Reue ihres Gemahls durch denſelben in Stand
eſetzt ſah, an dem Ort ihrer Verbannung ein Klo-
ter zu gründen. Wie wenig genau es der Verf.
init der Äenij nehme, zeigt ſogleich der
Anfang ſeiner Schrift, wo es heiſst: - Vor beyläufig
Boo Jahren, als in Deutſchland das heilſame Licht des
Evangeliums Jeſu Chriſti ſchon ziemlich allgemein
leuchtete und durch ſeine göttliche Kraft und himm-
liſche Klarheit die wilden Leidenſchaften gezähmet,
die rauhen Sitten, höhere Empfindungen und chriſt-
liche Geſinnungen in den Herzen der Menſchen er-
weckt, und Menſchlichkeit und Mlilde in ihre Ge-
ſellſchaft eingeführt hatte u. ſ. w., welchem allem
doch gerade die erzählte Geſchichte ſelbſt auffallend
Ä.
Nr. 2. ift gut gemeint, hebt ſich aber durchaus
nicht über das Gemeine weder in Rückſicht des Tons
und der Darſtellung» noch des Stoffes ſelbſt. Der
Hauptzug in dem Charakter der guten Mutter, daſs
fie Ä für den geiſtlichen Stand beſtimmte,
wobey fie, wie es S. 16 heiſst, auch die Geiſtlicher
des Orts in das Complott zog, und ihn, auch da er
Bettelſuppen ſammeln und ſich mühſelig als Kloſter-
knabe durchhelfen muſste, was auf die ehemaligen
Erziehungsanſtalten kein günſtiges Licht wirft, da
hin zu bereden wuſste.

(Ohne Verlagsort): Aneihildebrand und Häurier.
Oder Antwort auf das elende Machwerk des
Hrn. Dechants von Hallein, ſammt einer kurzen
Abhandlung über Verdammung der Ehe. Von
Libºrius Wahrmund, Pfarrer zu Freyburg im
Lichtlande. 1815. 41 S. gr. 8. (1s Kr.)
Der Titel dieſer Streitſchrift zeigt ſchon, daſs ſie
nicht ohne Animoſität geſchrieben iſt, da ſie aber
roch eine Hauptlehre der katholiſchen Kirche be-
trifft, ſo kann ſie unter andern denen, die jetzt ſo
häufig einen Vorzug derſelben in der vorgegebenen
Uebereinſtimmung ihrer Bekenner und deren allge-
meiner Unterwerfung unter die Ausſprüche ihres
ſichtbaren Oberhaupts zu finden glauben, auch be-
weiſen, daſs es damit doch ſo Ä nicht, ſey, als
ſie behaupten. Die Grundſätze des Antihildebrand
dürfen wir aus der frühern Anzeige deſſelben als be-
kannt vorausſetzen. Daſs ſie von den durch die Kir-
che aufgeſtellten abweichen, ergiebt ſich ſchon aus
dem Widerſpruche den ſie fanden. Da beſonders
Hr. Dekan Häusler von Hallein öffentlich als Gegner
derſelben auftrat, ſo ſucht ihn der Vf. nur in ſeiner
Antwort durch Zuſammenſtellung ſeiner Gründe zu-
recht zu weiſen. Iſt der 'I'on, in welchem dieſes ge-
ſchieht, ſelbſt wenn er von jenem angegeben wurde,
durchaus nicht zu billigen, da er nicht nur den Cha-
rakter der Streitenden in ein ungünſtiges Licht ſetzt,
ſondern auch der Würde der SÄ ſelbſt unangemeſ-
ſen iſt: ſo kann doch nicht lange unentſchieden blei-
ben, auf welcher Seite das Recht iſt. Obgleich der
ohne Zweifel nur angenommene Name des Hrn.
Wahrmund etwas anmaalsendZeugniſs in eignerSache
Ä ſoll, ſo kann ihn doch nicht abgeſprochen wer-
en, daſs er aus richtigerer und unbefangener An-
ficht und genauer Kenntniſs der Quellen eine Be-
weiſe zu ſchöpfen weiſs. Vorzüglich gründet er fie
auf die Anſprüche der Bibel, deren gewaltſame und
von Päpſtea und Concilien nicht ohne Nebenabſichten
erzwungene Miſsdeutung er in bündiger Kürze dar-
zuſtellen ſucht. Wäre er wirklich Pfarrer im Licht-
lande, ſo dürfte er daher nicht ſich ſcheuen, dieſes
unter ſeinem wahren Namen zu thun, oder würde es
vielmehr gar nicht zu thun nöthig haben. Das Licht
aber, welches aus ſeiner Antwort auf die Behauptung:
die Kirche iſt Auslegerin der Schrift, leuchtet, mag
wahrſcheinlich auch in ſeinem Lande ſeine Strahlen
noch nicht ſehr verbreitet haben.
----- 287 / 620 -----
561
- 562
- . . . . . – 7 -
" " -
A LL
G E M E 1 N E
- - Junius
–
* - -
ALLGEMEINE SPRACH KUND E-
BERLIN, in d. Voſs. Buchh.: Mithridates, oder
allgemeine Sprachkunde, mit den Lateranſer als
Sprachprobe in beynahe fünfhundert Sprachen
und Mundarten, von J. Chriſt. Adelung» Hof-
rath und Oberbibliothekar zu Dresden. Mit
Benutzung einiger Papiere deſſelben fortgeſetzt,
und aus zum Theil ganz neuen oder wenig be-
kannten Hülfsmitteln bearbeitet von Dr. Joh. Se-
verin Vater, Prof. der Theologie und Bibliothe-
kar zu Königsberg. Dritter Theil. Zºyee
Äuss 1813. 309 – 708 S. 8. (2Thlr-
8 Gr.) -
-
W ir beziehn uns auf unſere Anzeigen dieſes in
ſeiner Art einzigen Werks in dieſer A. L. Z.
Ä N. 212 – 214. und 1812. Erg: Bl. Nr. 115. In
dieſer zweyten Abtheilung des dritten Bandes „wer-
den nun die Sprachen und Mundarten von Südame-
rika abgehandelt, und zuerſt in der Einleitung die
roſse, ungemein ſchwierige Aufgabe von der Bevöl-
Ä Amerika's und ihrem Urſprung wo nicht ge-
löſt, doch ſo weit aufgehellt, als es, nach dem Maaſs
unſerer gegenwärtigen Kenntniſſe, geſchehen konnte.
In dem ganzen neuen Continent von den Inſeln des
Feuerlands bis zur Beringsſtraſse herrſcht ein und
derſelbe Typus der Bildung, der ſich nicht bloſs
durch die Kupferfarbe der
das ſchlichte, ſchwarze Haar, ſondern hauptſächlich
durch die Formen der Schädelknochen ausdrückt.
Dabey kommen inleſs merkwürdige Verſchiedenhei-
ten vör, und der Vf, macht es wahrſcheinlich, daſs
der Schädel- und Knochenbau mit der Verſetzung
in andere Länder ſich verändere. Denn die Finnen
und Eſthen ſind mit den Lappen eines Urſprungs, ob-
wohl ſich der Bau der letztern dem Bau der Polar-
menſchen in Aſien und Amerika nähert. Selbſt die
in Amerika gebornen Europäer nehmen von Ge-
ſchlecht zu Geſchlecht mehr den Typus der Bildung
der Urbewohner an. Das Haar wird ſtraffer, die
Farbe dunkler, die Backenknochen erhabener. Da-
zu kommt die Annäherung mancher amerikaniſcher
Völker an europäiſche Bildung, und die allgemeine
Aehnlichkeit der Menſchenbildung in jenem Welt-
theil mit der tatariſchen, welche letztere von Volney
und Humboldt beſtätigt wird. Doch muſs man die
Eskimo's und die Bewohner der Inſeln des Nutkaſun-
des davon ausnehmen. Bey dieſen Uebereinſtimmun-
Ergänz. Bl. zur 4. L. ZÄ
E R GAN z U N G s B LAT T ER
zu a
N L 1 T ER ATU A - z E 1 T U N G
aut, nicht bloſs durch
-
–
18 1. 6.
en, könnte man über den Urſprung der amerikani-
chen Völker Vermuthungen Ä, wenn die hiſto-
riſche Kunde zu Hülfe käme. Aber dieſe verläſst uns
bekanntlich Ä Wenn alſo die Frage, ob es in
Amerika Urbewohner gebe, durchaus unentſchieden
bleibt: ſo muſs man eine andere Frage, ob und wel-
che Völker eingewandert ſeyn, zu beantworten ſu-
chen. Hier kommt Hr. W auf die merkwürdigen
Spuren alter Kunſt und Cultur, auf die ſelſamen hie-
roglyphiſchen Schriften, zu denen jährlich 16ooo
Ballen Agave- Papier dem Montezuma geliefert wur-
den; zu den Büſten der Prieſter, aus dem härteſten
Baſalt, mit unzulänglichen Werkzeugen und groſser
Kunſt ausgeführt, zu den Ueberreſte der Baukunſt
und Befeſtigung in den Reichen Mexico und Peru.
Aber vorzügliche Beweiſe einer frühern und höhern
Cultur liefern die Sprachen, aus ſo künſtlich abge-
ſonderten und ſo mannigfachen Formen, wie nur je-
Ä andere haben, Formen von einer ſo eigenthüm-
ichen, den ſämmtlichen Amerikanern gemeinſchaft-
lichen Richtung, die durch keine Einwirkung SU“
ropäiſcher Ankömmlinge erſt erzeugt ſeyn konnte.
Ein gemeinſchaftlicher Mittelpunkt dieſer Cultur
eine weſtliche Quelle derſelben, etwa indem j
haften Quivira zu ſuchen, wird heut zu Tage nicht
leicht Jemanden einfallen. Alle Aehnlichkeiten,
die man zwiſchen amerikaniſchen und den Spra-
chen des alten Continents hat entdecken wollen,
werden, wie billig, vom Verfaſſer ſehr gering an-
Ä aber auf den möglichen Uebergang der
nordöſtlichen Aſiaten auf die benachbarten Weſt-
küſten von Amerika ein bedeutendes Gewicht ge-
legt. Daſs Tſchuktſchen, nordweſtliche ÄÄÄ
ner und Grönländer eine Sprache reden, wird nun
3 US Sar tſchews Nachrichten erwieſen, ſo wie es
ewiſs iſt, daſs Tſchuktſchen die Nordweſtküſte von
merika noch jetzt beſuchen. Es wird die Lebens-
weiſe der Tunguſen mit den Sitten und Gebräuchen
der Canadiſchen Jäger Nationen verglichen, um
gröſste Uebereinſtimmung zu zeigen. Der Einwurf
den man hiergegen von dem gänzlichen Mangel Ä
Hauthieren und an Viehzucht bey den nordjer-
kºſheº Völkern hernehmen könnte, wird hier j
widerlegt; Bey der Uebereinſtimmung der nordafj-
ſchen und amerikaniſchen Sprachen könnte man, wie
Jefferſon, die Frage aufwerfen, ob nicht vielmehr
Aſie von Amerika, aus bevölkert worden? Für
die Bejahung dieſer Frage könnte man die auſseror-
dentliche Verſchiedenheit der amerikaniſchen und
B (3) die
----- 288 / 620 -----
563
564
ERGÄNzu NosBLÄtTER zu R A. L. z.
die Uebereinſtimmung der nordaſiatiſchen Mundar-
ten anfahren. Allein der Vf. zeigt, daſs die Spal-
tung der Sprachen keinesweges auf hohes Alter
ſchlieſsen läſst, daſs in den Sümpfen am Orinoco of-
fenbar jugendliche Völker durchaus verſchiedene
Sprachen reden. Auch iſt zu vermuthen, daſs wir,
wegen Unbekanntſchaft mit den amerikaniſchen Spra-
chen, die Verſchiedenheiten für gröſser halten, als
fie wirklich ſind, und daſs : bey fortgeſetzter Unter-
ſuchung, ſich vielleicht noch mehr Verwandtſchaften
entdecken laſſen, als zwiſchen Sanſcrit, dem Perſ-
ſchen und Germaniſchen. Hiezu kommt der auffal-
lende Mangel an Bevölkerung in Amerika (wogegen
man allerdings einwenden kann, daſs dieſer unter
den Inca's und Montezuma's auf keine Weiſe Statt
fand, und daſs Sibirien wahrſcheinlich noch weni-
ger bevölkert iſt, als Nordamerika): es kommt dazu
die Richtung der Wanderungen, welche, nach Ue-
berlieferungen, von Weſten nach Oſten gegangen;
ſo daſs felbſt bey der Entdeckung Amerika's die öft-
lichen Küſten bevölkerter waren als die weſtlichen.
In Südamerika ſollen die Guaranies die Hauptnation
ſeyn, von welcher alle übrige herſtammen. Dieſs
Ät uns indeſſen eine eben ſo willkürliche An-
nahme als unhaltbar die Gründe, warum der Vf, mit
Südamerika anfängt. Die faſt unglaubliche Verſchie-
denheit der Sprachen in Südamerika geht ſo weit,
daſs in manchen Miſſionsdörfern von wenigen Fami-
lien eine jede eine andere Sprache redet. Zwiſchen
nord - und ſüdamerikaniſchen Sprachen findet ſich
wenig Aehnlichkeit. Aber die merkwürdigſte Ue-
bereinſtimmung beſteht in dem oben ſchon ange-
deuteten Reichthum der Formen. Der Bezug der
Handlung auf ihr Object wird ſo genau und aus-
drücklich als möglich bezeichnet. Eben ſo drückt
man den Uebergang der Handlung ſehr beſtimmt
aus. Daſs dieſe verſchiedenen Formen ſelbſt im
Grönländiſchen vorkommen, läſst uns über ihren
Werth urtheilen. Der Vf. weiſet ſie auch im Bisca-
yiſchen und in der Sprache von Congo nach. Man
laubt, daſs der Grad der Cultur einer Sprache auf
Ä Weiſe durch den Reichthum der Biegungen
und Formen erkannt wird. Zwar find die griechi-
ſche und arabiſche Sprache die gebildetſten unter
den alten, auſserordentlich reich an dieſen verſchie-
denen Biegungen und Formen: dagegen iſt die engli-
ſche die ärmſte in dieſer Rückſicht, und doch, wel-
che neuere Sprache möchte für gebildeter und philo-
ſophiſcher gehalten werden als die engliſche!
Indem der Vf, mit der ſüdlichen Spitze von
Amerika anfängt, iſt zu erwarten, daſs die Nachrich-
ten von der Sprache der Feuerländer und Patagonier
ſehr dürftig ſeyn müſſen. Etwas mehr erfährt man
von der araucaniſchen Sprache. Doch gehört Ercil-
la's gereimte Geſchichte der ſpaniſchen Kriege mit
dieſer Nation auf keine Weiſe zu den Quellen der
Sprache. Daſs im Araucaniſchen der Imperativ eine
erſte Perſon habe, iſt wohl nur eine Ä von Mo-
hina; oder man müſste den Optativ der Griechen als
Imperativ anſehen. Die Tranßtion bey den Verben
in dieſer Sprache, worauf der Vf., nach den ſpani-
ſchen Grammatikern, einen groſsen Werth legt, iſt
doch nichts anders als das Suffixum der ſemitiſchen
Dialekte, welches ſich im Italieniſchen dargliene, of-
frircelo wiederholt. Dieſen Formen ganz analog iſt
die araucaniſche: elueimi ich gebe dir, elueumi-
mo ich gebe für dich. Die paſſive Form wird
durch angehängte Sylbe nge gebildet. Sehr ſonder-
bar und nur der arabiſchen Sprache vergleichbar iſt
die groſse Menge von Ableitungsformen der Verben:
wie von elu geben, eluvalun ſich ſtellen als gebe
man, elutun von neuem geben, eluvalen geben kön-
nen u. ſ. f. Dann von den Guarany's auf der Oſt-
küſte, die für avréx3ovse gehalten werden. Aus der
braſiliſchen Sprache werden nach Figueira einige
Bruchſtücke gegeben. Hervas, Azara, Gily und Do-
britzhofer j die Quellen der Nachrichten von den
Sprachen der übrigen zahlreichen Völkerſchaften
des ſüdöſtlichen Anerika's. LDann kommt der Vf.
zu dem höchſt merkwürdigen Peru, in welchem die
Guichuaſprache herrſcht. Von derſelben bleibt es
unentſchieden, ob ſie von den Inca's vorgefunden
oder nur abgeändert worden. In ihr gab es, längſt
vor Ankunft der Europäer, ſchon ÄÄÄl und
andere Poeſien: ſie ſoll ſehr wohlklingend und bild-
ſam ſeyn. So geht der Vf. ſämmtliche Sprachen von
Südamerika, nach den beſten Quellen, durch. Wir
geſtehen indefs, daſs dieſe Nachrichten deſto weni-
er Intereſſe haben, je unvollſtändiger ſie ſind und in
je geringerm Zuſammenhang ſie mit den gebildeten
Sprachen Europens ſtehn. Die Sprachen des nördli-
chen Amerika's haben wir in der dritten Abtheilung
dieſes Bandes zu erwarten.
-
---
- -
GESC H I C H T E.
LE1pz1G, in d. Hahn'ſchen Verlagsbuchh: Anlei-
eung zur Kenntniſ der Europäiſchen Staangº-
ſchichte. Von Johann Georg Meuſel., Fünfte
durchaus berichtigte und fortgeſetzte Ausgabe-
1816. XXII. und 865 S. gr. 8.
Die vierte Ausgabe dieſes ſeit ſeiner erſten Er-
ſcheinung im Jahr 177s von mehrern Profeſſoren
als Lehrbuch gebrauchten Werkes, die im J. 1899
herauskam, hätte die allerdings durch die franzöß-
ſche Revolution reichhaltig gewordene, neue Ge-
ſchichte von 1788 bis zu Ende des 18. Jahrhunderts
nachzutragen; weit reichhaltiger aber an wichtigen
Begebenheiten waren die Jahre, die der Vf in dieſer
fünften bis in die Mitte und zum Theil bis gegen
das Ende des Jahrs 1815 fortgeſetzten Ausgabe zu
bearbeiten hatte. Doch iſt dieſe neue Ausgabe nur
um 1oo Seiten ſtärker geworden; denn überall iſt
gedrängte Kürze auch in Hinſicht der neueſten Er-
Ägniffe und Sparſamkeit in Aufführung der neueſten
Literatur beobachtet, ja ſelbſt Abkürzungen einzel-
ner Worte ſind gebraucht, un den Raum zu prº
- - - - T.
-
----- 289 / 620 -----
565 - - * Num. 71. JUNIUS 1816.
566
In der Anordnung iſt alles geblieben wie es war,
ſo daſs auch in dem Kapitel über Italien die durch
die neueſten Staatsacten mit gröſsern verbundenen
Staaten ſtehen geblieben ſind. So viel im Allgemei-
nen über ein hinlänglich bekanntes, durch dieſe neue
Ausgabe von neuem vervollkommnetes Werk. Um
jedoch zu zeigen, daſs die Bearbeitung der neueſten
Geſchichte unſere Aufmerkſamkeit auf fich gezogen
hat, fügen wir einige Bemerkungen über einzelne
Kapitel und Stellen bey. I. Spanien (S. 1 – 70).
Hier wären wohl, in der Geſchichte des temporären
Königs Joſeph Napoleon ein paar beſtimmte Worte
über die der ſeinigen entgegengeſetzte Landes-Re-
ierung und Geſetzgebung durch die Junten und die
ortes, ſowie über ihr Verhältniſs zu Groſsbrittan-
nien nöthig geweſen; ihre beyläufige Erwähnung iſt
nicht hinreichend, um ſich alles gehörig zu erklä-
ren. Auch hätte neben dem Aufenthalte des Vaters
Ferdinands zu Rom bemerkt werden können, daſs der
vorher mehrmahls erwähnte Friedensfürſt (ſo wie des
Königs Tochter, die ehemalige Königin von Etrurien)
ſich dort befinden. – Zur neueſten Literatur über
Spanien, die man in den letzten Jahren nicht voll-
ſtändig angeben durfte, da die Schriften eines Genz,
Cevallos u. a. Contrebande waren, kommen noch die
neuern Schriften von Escoiquiz u. a. – Bey II. Por-
eugal. (S-71 - 105) bedauert man, daſs noch nicht
die neueſte Verfügung über die Vereinigung des
Mutterlandes mit den Colonieen und deren gegenfei-
tige Verhältniſſe, ſo wie das Verhältniſs Ä
mit den benachbarten ſpaniſchen Niederlaſſungen in
Amerika bemerkt werden konnte. III. Frankreich
(S. 106 – 26o). Hier iſt nächſt der Fortſetzung der
Geſchichte der franzöſiſchen Revolution ein beſonde-
rer 7ter u. 8ter Zeitraum von 8o4 – 14 über Wapo-
leon alsKaiſer und ſeitdem über Ludwig XVIIIhinzuge-
kommen. Jener Zeitraum befaſst, ſeiner Natur nach,
zugleich einen Abriſs der wichtigern Ereigniſſe in
den meiſten übrigen Staaten. Um ſo ſchwerer war es,
in gedrängter Kürze alles anzugeben, und die Keime
mancher ſpätern Ereigniſſe in frühern nachzuweiſen,
ſo z. B. daſs ſchon durch mehrere Verfügungen des
Presburger Friedens die von Napoleon beabſichtigte
Zerſtörung des deutſchen Reichs vorbereitet wurde
u.dergl. Nur kurz konnten hier die für Europa ſo
furchtbaren Wirkungen desNapoleoniſchen Föderativ-
Syſtems u. m. a. angedeutet, das berüchtigte Fami-
liengeſetz konnte nur genannt werden. Leicht überſeh-
bar iſt aber überall der durch Napoleons Siege und Ge-
waltſtreiche erfolgte allmählige Zuwachs des franzö-
ſiſchen Reichs durch unmittelbare Einverleibungen
und neuerrichtete Bundesſtaaten, ſowie des Zuwachſes
ſeines Einfluſſes. Daſs aber dadurch Bernadotte zum
ſchwediſchen Thronfolger befördert worden, läſst
fich bezweifeln trotz der damals friedlichen Verhält-
niſſe Napoleons mit Karl XIII. – Moskau's Ver-
brennung wird hier beſtimmt den Ruſſen zugeſchrie-
ben-_– Die Angabe, daſs die von dem Rückzuge
aus Ruſsland übrig gebliebenen franzöſiſchen Trup-
Pen der Leitung des Königs von Neapel übergeben
-
worden, hätte dahin berichtigt werden ſollen, daſs
fie, aufkaiſerlichen Befehl, bald aus den Händen dieſes
Königs in die Hände des Vicekönigs von Italien über-
Ä der bekanntlich dieſe Truppen ſeinem Kaiſer
ey der Schlacht von Lützen zuführte. – Wichtig
wäre es geweſen, den Wirkungen des Jacobiner Gei-
ſtes unter der königlichen Regierung die Wirkungen
des alten Royalismus entgegenzuſtellen, der noch
fortdauernd dem Zeitgeiſte widerſtrebt.– Die Litera-
tur der neueſten Jahre finden wir gegen die der frü-
hern doch allzukarg ausgeſtattet. Auf der genealo-
iſchen Tabelle der Napoleoniſchen Familie nehmen
ch die franzöſiſchen Ä aus dem Hauſe Bonapar-
te etwas ſonderbar aus. – Was übrigens oben über
Frankreichs Einfluſs in die Angelegenheiten anderer
Staate bemerkt worden, gilt auch von dem folgen-
den Staate, der jenem immer mit thätigem Feindes-
finne gegen über ſtand, (ſo daſs in der neueſten Ge-
ſchichte beide als leitend immer vorausgehen ſollten.)
IV. Groſsbritanien (S. 261–367); die Geſchich-
ten beider dienen ſich zu gegenſeitiger Aufklärung;
in der einen und der andern aber haben wir verge-
bens einige Worte über den Einfluſs dieſer Mächte
auf die letzten Verhandlungen des europäiſchen Staa-
tenbundes geſucht, durch die Groſsbritanien ſeine
eignen Beſitzungen ſo ſehr vergröſserte und die deut-
ſchen Nebenländer zu einem bedeutenden Königrei-
che erweiterte. – V. In der Geſchichte der verei-
nigten Niederlande (S. 368–413) ſind, auſser den
Zuſätzen vom ſechsten Zeitraume, zwey neue Zeit-
räume hinzugekommen: 7. Königreich Holland unter
Ludwig Vapoleon 1806–10, und 8. ſeit 181o, doch
auf nicht vollen 4 Seiten behandelt, ſo daſs auch
die Wiedereinführung der General-Staaten im Nov.
1814 nicht bemerkt Ä. VI. Die Schweiz (S.414–36)
mit einigen Vorwürfen über deren Neutralität bey
dem groſsen Völkerkampfe. VII. Dänemark (S.437
–87 u. VIII. Schuseden S. 488 – 54o). Bey letz-
term iſt die Abtretung ſeines Antheils von Pom-
mern mit Rügen genauer angegeben, als bey erfterm
die Beſitznahme des Lauenburgiſchen. Der Zuſam-
menkunft des ſchwediſchen Thronfolgers mit dem
ruſſiſchen Kaiſer zu Abo wird nicht erwähnt IX.
Ruſsland (S. 541 – 6o7). Hier konnte die Ge-
ſchichte des neueſten Kriegs gegen Frankreich-
im Verhältniſſe zu den Kriegen gegen die Pforte –
umſo kürzer abgefertigt werden, da deſshalb auf
Frankreich verwieſen werden durfte; doch hätten
vielleicht hier einige Worte wiederholt werden ſol-
len, um dieſen furchtbaren Krieg und das durch
die neueſten Staatsveränderungen entſtandene Kö-
nigreich Polen in nöthigen Zuſammenhang zu brin-
en, um ſo mehr, da dieſes ſich in dem beſondern
Ä X. Polen (S. 638 –57) auch nicht nach
diplomatiſchen Gründen darſtellt. Auch hätte hier
wohl, was nachher über dieſen Gegenſtand unter
Preuſsen geſagt iſt, angedeutet werden ſolle um
hier mit einem Blicke die letzte Theilung Polens
überſehen zu können. – Der neuen Conſtitution

konnte noch nicht gedacht werden, da º,
ni-
----- 290 / 620 -----
567
I 8 I 6. 568
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 71. JUNI Us
Entwurf dazu erſt im vorigen Dechr. bekannt wurde.
Zur Literatur hätten wir noch in den Zuſätzen auſser
Dohm's Denkwürdigkeiten, de Pradt erwähnt zu fin-
den gewünſcht. I. Osmaniſches Reich (S. 658
– 94) nur bis zum letzten Frieden mit Ruſsland am
28téâ May 182 fortgeführt. ... X: Ungern (S. 695
–746). Das XIII Kap. von Italien (S.747–835) muſs-
te äurch die neueſten Zeiten manche Veränderungen
und Zuſätze bekommen; doch iſt die ganze Geſchich-
te des ephemeren Königreichs Italien nur in einem
Zuſatz-§zur allgemeinen Geſchichte Italiens kurz
abgefertigt und nach wie vor ſind, wie ſchon oben im
Allgemeinen bemerkt iſt, die alten Staaten geblieben,
nämlich der Kirchenſtaat, Neapel und Sicilien, Sar-
dinien, Savoyen und Piemont, Venedig, Mailand,
Montferrat, Mantua, Modena, Parma und Piacenza,
Toscana, Genua, Lucca, Malta. Da über Pius VII
bemerkt iſt, daſs er ſeine Regierung durch die Wie-
derherſtellung des Jeſuiterordens beſchmitzt habe:
ſo hätte auch billig, wie es in Hinſicht des gegenwär-
tigen Königs von Spanien geſchehen iſt, bey einigen
wiederhergeſtellten Regenten Italiens bemerkt wer-
den ſollen, daſs ſie bisher eben nicht die liberalen
Grundſätze der Mächte befolgten, die ihre Wieder-
herſtellung bewirkten. XIV. Das Königreich
Preuſsen (S. 836–58) mit Ä Anerkennung
der Verdienſte der preuſsiſchen Nation überhaupt
um die Bezwingung des Welttyrannen.
. -
-
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
1) AugsnuxG: b. Veith u. Rieger: Volksandach-
ten von Weihnachten bis zur Faſten. Ein Weih-
nachtsgeſchenk von Karl Aloys Nack, Pfarr. in
Druisheim. 1816. 118 S. 8. (3o Kr.)
2) SalzbukG, b. Mayr: Ablaſs - Predigt. . Von
Franz Freindaller, Dechant zu Vöcklabruck.
1816. 26 S. 8. (14 Kr.)
Der Vf. von Nr. 1. ſagt in der Vorrede, daſs dieſe
Volksandachten zu ſeinem vorhabenden und nun bald
vollendeten Ganzen, das er aber nicht näher angiebt,
gut gemeynt, nichts Gutes verderben und noch we-
ñiger etwas Gutes verdrängen ſollen. Sein Zweck,
„daſs die Andacht während der heiligen Weihnachts-
zeit bis zur Faſten dadurch unterſtützt, genährt, ge-
leitet, belebt und mit Gottes Hülfe etwas wirkſamer
aufs chriſtliche Leben gemacht werde", kann auch
wirklich nicht ganz Ä werden, da überall from-
me Geſinnungen und wahre Herzenserhebung darin
herrſcht. Es iſt daher nicht zu zweifeln, daſs ſein
Wunſch, daſs auch bey öffentlichen gottesdienſt-
lichen Handlungen Gebrauch davon gemacht wer-
de, nicht unerfüllt bleibe. Ueber die beſondern
Anſichten der Begebenheiten, worauf ſich dieſes
Andachtsbuch bezieht, Ausſtellungen zu machen,
wäre, da ſie doch alle eine praktiſche Tendenz
haben und zu wirkſamer Betrachtung führen, hier
nicht an ſeinem Orte. Die Sprache iſt, einige Pro-
vinzialismen: wie gemeinſchäftlich u. dergl., ausge-
nommen, richtig und ohne ins Niedrige zu fallen,
gemeinverſtändlich und eindringend. Öb die vielen
eingeſtreuten Verſe und Lieder etwa zum Theil von
Hrn. N. ſelbſt herrühren, iſt nicht bemerkt; daſs darin
manches zu verbeſſern wäre, wird ſchon aus dem
Anfang des erſten erhellen:
Sohn Gottes der du die Welt berert.
dem Vater gleich an Herrlichkeit,
der dich von Ewigkeit gebohren,
und zum Erlöler auserkohren.
worin das gebohren unſtreitig nur durch den Reim
herbeygeführt wurde, da dieſes dem Vater doch ſonſt
nicht bey Ä ſondern auch nach der Kirchenlehre
ihm nur die Zeugung zugeſchrieben wird.
In Nr. 2 behandelt Hr. Fr. die wichtige Unter-
ſcheidungslehre vom Ablaſs ganz dem kirchlichen
Syſteme, das in Ausſprüchen des tridentiniſchen Kir-
chenraths zur Beſtätigung in untergeſetzten Anmer-
kungen beygefügt wird, gemäſs, ſucht ſie aber doch
im zweyten Theil den Anſprüchen einer reinen Sit-
tenlehré ſoviel möglich anzupaſſen. Da ſeine Ein-
theilung der Ä Strafen in irdiſche und au-
ſser irdiſche aus jenem entſpringt, ſo kann ſie hier,
ohne in dieſes einzugehen, nicht näher erörtert
werden.
NEUE AUFLAGE.
Leipzig, b. Gerh. Fleiſcher d. j.: Lehren der Weit-
heit und Tugend in auserleſenen Fabeln, Erzäh-
lungen und Liedern. Ein Buch für die Jugend.
* Herausgegeben von Friedrich Ludewig Wagner,
Groſsherzogl. Heſſ. Kirchen- und Schulrath u.
Garniſonprediger zu Darmſtadt. Neunte, ver-
beſſerte u. vermehrte rechtmäſsige Ausgabe.
1814. XXIV. u. 272 S. 8. (8 Gr.) (Siehe die
Rec. A-L. Z. 1799. Nr. 118)
Auch unter dem Titel:
Der erſte Lehrmeiſter. Ein Inbegriff des Nöthig-
ften und Gemeinnützigſten für den erſten Unter-
richt von mehrern Verfaſſern – Sechſter Theil.
----- 291 / 620 -----
569
s70
E PR G Ä N ZU N GSB L Ä TT ER
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR -
-
-
z E 1 T U N G
Junius
1 8 1 6. -
ERBAUUNGsscHRIFTEN. .
E1seNAcH, in d. Wittekind. Hofbuchh.: Chriſtli-
ches Liederbuch. Als Beytrag zur öffentlichen
und häuslichen Erbauung geſammelt und heraus-
gegeben von Dr. Chriſtian Schreiber, geiſtl. Ra-
the, Inſpector und Oberpfarrer der Ephorie
Lengsfeld an der Fuldaiſch-Helſiſchen Grenze.
1816. 207 S. 8.
Eine mit Kenntniſs, Geſchmack und guter Beur-
theilung voranſtaltete Lieder - Sammlung, die
das, was ihr vielleicht an Vollſtändigkeit abgehen
möchte, gröſstentheils durch die innere Güte des
Aufgenommenen erſetzt. Man findet hier nicht nur
die vorzüglichſten Lieder von Luther, P. Gerhard,
Decius, Rinckhardt, (Verf. des trefflichen Geſan-
es: Nun danket alle Gott) Neumeiſter, Flemming,
eander und andern ältern Dichtern, welche der Ge-
brauch ſchon ſeit langer Zeit der Andacht geweiht
hat, ſondern auch viele ſchöne Geſänge von Klop-
fock, Gellert, Uz, Junkheim, Niemeyer, Voſs, La-
vater, Münter, Cramer, Funk, W. A. Teller, Schu-
bere, Pfranger, Overbeck, Bürde, Tiedge, Weiſse,
u. a. m. Ueber dieſs hat der, ſelbſt als Dichter rühm-
lichſt bekannte Herausgeber einige ſehr ſchätzbare
Beyträge hinzugefügt. Mehrern Gemeinden ſeiner
Ephorie genügte das alte Geſangbuch vom Jahre
17oo, revidirt 1766, nicht mehr zur öffentlichen und
Privaterbaºung. Darum wählte der Vf. „ aus funf-
zig der beſſern alten und neuen Liederſammlungen,
häuptſächlich aber aus den neuen Hildburghauſiſchen,
Berliniſchen, Arnſtädtiſchen, Rudolſtädtiſchen u. a.
Geſangbüchern ſorgfältig das Beſſere, verglich das
Ä und gab hie und da Einiges aus eigenem
Vorrathe hinzu. Die Bogenzahl dieſer Sammlung
ſo beſchränkt, den Druck derſelben ſo ökonomiſch,
als möglich, zu machen, dazu zwang ihn ein anderer
härterer Druck, der ſeit den franzöſiſchen Kriegen
(1806) die dortige Gegend gar ſehr belaſtet, und viele
nach Wunſch hätte annähern können. Ueber die
vorgenommenen Veränderungen, Auslaſſungen gan-
zer Strophen und Hinzufügung von neuen hat ſich
der Herausgeber mit. Gründen zu rechtfertigen ge-
ſucht. Viele dieſer Aenderungen und Verbeſſerun-.
Ä ſind allerdings ſehr zu billigen, durch manche
cheinen aber die Lieder wenig gewonnen zu haben,-
und die meiſten, beſonders ältere Lieder ſind bereits
durch ſo viele Hände gegangen, daſs ſie ihre erſte
Geſtalt – nicht ſelten zu ihrem Nachtheile – ganz
verloren haben. Dieſer Vorwurf trifft jedoch nicht
unſern wackern Herausgeber, dem vielleicht manche
Lieder in ihrer erſten Geſtalt nicht zu Geſicht kamen,
Familien ſo in Armuth gebracht hatte, daſs ein koſt- -
ſpieli ES Gangbuch fich anzuſchaffen, den meiſten
ZUl Ä fiel." Ueberall nahm der Vf. auf Klarheit
und Reinheit der Begriffe, auf Popularität und wür-
dige Beſchäftigung des Verſtandes, des Herzens und
der Einbildungskraft Rückſicht; aber er geſteht es
ſelbſt ein, daſs es noch zu ſehr an neuern durchaus
poetiſchen geiſtlichen Liedern fehle, als daſs man
ich dem Ideale eines chriſtlichen Geſangbuches ganz
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1816.
ſondern die frühern Sammler, aus deren Sammlun-
en er dergleichen Lieder entlehnte. Einige ältere
eſänge voll Salbung, womit Klopſtock ſehr gelungene,
durch die höhere Ausbildung unſerer Sprache noth-
wendig gewordene Aenderungen, vorgenommen hat,
haben wir ungern in dieſer Sammlung vermiſst, z. B.
Herzliebſter „Jeſ: was haſt du verbrochen? (bey
Klopſtock: Verſöhner Gottes, was haſt du verbró- ,
chen?). Jeſu, deine eiefe Wunden; Der am Kreuz iſt
meine Liebe; Wachet auf, ruft uns die Seimme, j
a. m. Mit dem bekannten erhebenden Liede: Jeſus,
meine Zuverſicht, welches die im J. Ä geſtorbene
Kurfürſtin von Brandenburg, Louiſe Henriette, ge-
dichtet haben ſoll, ſind im Laufe der Zeit manche
Verbeſſerungen und Veränderungen vorgenommen
worden. ec. hat mehrere dieſer Verbeſſerungs-,
Verſuche, auch die Klopſtockſchen, vor ſich liegen,
in den meiſten Stellen möchte er den letztern den
Vorzug geben, einigemal aber haben ihn andere Ver-
ſuche mehr befriedigt. Die erſte Strophe hat ihm
bey Klopſtock am beſten gefallen; wir theilen fie
zur Probe mit:
Klopſtock.
Jelus, meine Zuverſicht,
Mein Verſöhner, ilt im Leben!
Dieſes weiſs ich; ſollt' ich nicht
Auch zu ſterben, mich ergeben ?
Wie das Grab, das einſt mich deckt,
Mein zu ſchwaches Herz auch ſchreckt.
Bey Schreiber.
Jeſus, meine Zuverſicht,
Mein Erlöſer iſt im Leben.
Dieſes weils ich ; ſollte nicht
Sich mein Herz zufrieden geben?
Was die lange Grabesnacht
Mir auch für Gedanken macht.
C (3) Eben
----- 292 / 620 -----
571
57a
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Ebenſo iſt die dritte Strophe poetiſcher bey Klop-
„ſtock, als in den neuern Sammlungen.
Klop ſe oek.
Voll von dieſer Zuverſicht,
Hab' ich oft ſein Heil empfunden;
Legt' ich meine Hand auch nicht
In des Ueberwinders Wunden ! -
Er ſtand auf; mein Leib erwacht -
Auch aus ſeines Todes Nacht!
v
Bey Schreiber.
Ich bin durch der Hoffnung Band
Zu genau mit ihm verbunden;
Er, der ſelbſt den Tod empfand,
Stärkt mich in den letzten Stunden;
Führt mich auf der finſtern Bahn,
Und nimmt mich zu Ehren an.
Dagegen hat uns die vierte Strophe ungleich weni-
gerbey Klopſtock angeſprochen, als bey Schreiber.
Klop ſe ock.
Fleiſch bin ich, und muſs daher
Einmal auch zu Staube werden.
Dieſes weiſs ich; doch wird. Es
AMich erwecken aus der Erden,
Daſs ich in der Herrlich kein
Bey ihm ley die Ewigkeit.
Bey Schreiber.
Meine Hütte nur iſt Staub;
Sie nur ſinkt zurück zum Staubs-
Nie wirſt du des Todes Raub,
Du, mein Geiſt, o ſel'ger Glaube
Heil mir, mein Erlöſer lebt,
Der mich einft zu ſich erhebt !
Eben ſo liegen auch, nach der neuern Lesart, in der
fünften Strophe geläutertere Vorſtellungen zum Grun-
de, als bey Klopſtock. Gegen die Auslaſſung zweyer
Strophen wird man auch nichts Gegründetes zu er-
innern haben. Die zweyte Strophe des Klopſtockſchen
Liedes: Selig ſind des Himmels Erben iſt ein ganz
fremder Zuſatz, aber der erſten Strophe nicht un-
würdig. In dem Klopſtockſchen Liede: Begrabt den
Leib in ſeine Grufe, einer freyen Umarbeitung des
alten, gegen die Metrik hart anſtoſsenden Liedes:
Nun laſst uns den Leib begraben, ſind viele bedeu-
tende Veränderungen, mit mehr oder weniger Glück
vorgenommen worden. So heifst es z. B. bey Klop-
„ſtock von dem zu beftattenden Leichname, Str. 2-
Aus Staube ſchuf ihn einſt der Herr,
Er war ſchon Staub, und wirds nur mehr.
Er liegt, er ſchläft, verweſt, erwacht,
Dereinſt aus dieſes Todes Nacht.
-
Dadn antwortet eine Stimme vom Grabe her:
Du wirſt mein aufgelöſt Gebein,
O du Verweſung, weit verſtreun.
Allein gezählt iſt, wie mein Haar,
Mein Staub; Gott weckt mich wunderbar,
1. - -
Bey Hrn. Schreiber heiſst es:
Chor.
Zurück zum Scheoſs der Erde gehs
Hier Alles, was aus ihr entſteht.
Der Leib verweſt; doch einſt erwachs
Er wieder aus der Todesnacht.
-
Eine Stimme.
Es mag mein aufgelöſt Gebein
Nun die Verwelung weit verſtreun;
Es bleibt als Staub in dellen Hand,
Der mächtig es mit mir verband!
Dagegen möchten wir die Schreiberſche Veränderung
er dritten Strophe als eine wahre Verbeſſerung anº
ſehen. Bey Klopſtock lautet ſie alſo:
Des Frommen Seele lebt bey Gott,
Der ſie aus aller ihrer Noth,
Aus aller ihrer Millet hat,
Durch einen Sohn erlölet hat.
Bey Hrn. Schreiber:
Des Frommen Seele lebt bey Gott,
Frey von der Erde Schmerz und Noth;
Verziehen hat ihr Gottes Huld
Der Erdenſchwachheit Fehl und Schuld.
Die zwey letzten Klopſtockſchen Strophen find hier
ganz weggeblieben. Da wir die allerletzte in gar
wenigen Geſangbüchern gefunden haben, ſo ſetzen
wir ſie hierher:
Ach, Gottgeopferter! dein Tod
Stärk uns in unſrer letzten Noth.
Lals unſre ganze Seele dein,
Und freudig unler Ende ſeyn! –
Einige ſchöne ältere Lieder, z. B. Meinen Jeſum laſr
ich nicht; Liebſter Vater, ich dein Kind (das letzte-
revon dem zu Roſtock 1675 als Prof. und Superint.
geſtorbenen D. Hinrich Müller) haben wir ungern
übergangen geſehen; dagegen mit Vergaügen von
Demme, Fink, Niemeyer einige ſchätzbare Lieder
gefunden. Ein treffliches Lied am Pfingſtfeſte
(Nr. 51.) welches der Sammlung zur wahren Zierde
§Ä rührt von dem Herausgeber ſelbſt her.
er wollte nicht, mit innigem Einklange des Gemü-
thes, in die ſchöne Schluſsſtropfe einſtimmen?
Geiſt vom Himmel, komm', erfülle
Das Gemüth der Gläubigen;
Flamm' uns an zur Tugend, ſtille
Die Begier des Irdiſchen !
Laſs den Geiſt in uns erblühen,
Daſs er, an das Licht gebracht,
Sich entwinde jeder Macht,
Die ihn will züm Niedern ziehen!
Daſs wir fühlen Dich, dea Geiſt,
Der aus Gott hernieder fleulst. –
Auch die übrigen Pfingſtlieder von Neander, Cramer
und Dieterich ſind wohl gewählt. Eben dieſes müſſen
wir von den Liedern am Feſte der Dreyeinigkeit rüh-
men. Unter den Abendmahlsliedern hat uns das von
Lavater und der Wechſelgeſang an beſten gefallen.
Zu dem Klopſtock/chen Abendmahlsliede: Herr, da
Wollſt ſie u. ſ. w. findet ſich hier, wie in mehrern
AI-
----- 293 / 620 -----
573
Num. 7a. JUNIUS 1816. - - - 574
andern Lieder-Sammlungen, noch eine zweyte Stro-
phe, deren Vf, uns unbekannt iſt. Die meiſten Lie-
der Veränderungen in dieſer Sammlung ſind nicht
vom Herausgeber, ſondern von andern; er ſelbſt
wagte nur wenige, und nahm manche Wortverſetzun-
en, nur des Metrums wegen, vor, weil nicht alle Me-
odien bekannt und fangbar waren. „In einem An-
hange älterer und neuerer Lieder findet man noch
kraftvolle Stücke von Decius, – dem Vf- und Com-
oniſten des bekannten Liedes: O Lamm Gottes u.
4 W. Luther, Rinkhart, Wanderslob, P. Ger-
hard, Neumeiſter, Flemming, Beckmeiſter, Petri,
Arndt, Haſert und einigen Ungenannten. Auch das
Aeuſsere dieſer ſchätzbaren Sammlung iſt anſtändig-
Bey einer neuen Auflage derſelben wünſchen wir,
daſs der würdige Herausgeber manche der vorzüg-
lichſten ältern Lieder mit den an ihnen verſuchten
und beymah allgemein eingeführten Veränderungen
ſelbſt vergleichen möge; wir ſind überzeugt, daſs er
nicht nur oft der ältern Lesart den Vorzug geben,
ſondern auch manche eigene gelungene Veränderung»
dem Geiſte der Zeit und dem Genius der Sprache
angemeſſen, vornehmen werde-
1) LIEGN1rz, gedr.b. Doench: Rede und Gebet am
Tage der Feyer des Sieges bey la belle Alliance
vor dem hochlöbl. königl Preuſs. ſiebenzehnten
Infant. Regim. am 5. Juli: (1815) Zu Freyſtadt
in Schleſien geſprochen von dem Sup. Tſcheg-
gey. I Bogen. gr 8.
2) BREsLAU, gedr. b. Graſs, Barth u. Comp.: Wor-
te am Geburtstage Sr. Maj. des Königs Friedr.-
Wilh. III., den 3. Auguſt 1815. auf dem Saale
zu Landeck geſprochen von dem Sup. Tſcheggey
aus Freyſtadt. 1 Bogen. 8.
Da wir in dieſen Blättern gern aufbewahren, was
den Preuſsiſchen Gemeingeiſt und die Anhänglich-
keit an den preuſsiſchen Regentenſtamm unterhalten
kann, ſo gedenken wir hier auch dieſer beiden ſehr
wohl gerathenen Reden. „Was haſt du zu fürchten,
mein Vaterland," ſagt der Redner in Nr. 1., „wenn
ein Heer von ſolchem Geift und Muth deine Schutz-
wehr iſt? . . . Brüder, die ihr in dieſen Schlachten
gefallen ſeyd, ein wehmüthiges thränenvolles Opfer
der Dankbarkeit legen wir auf Euer Grab nieder.
Ihr ärntet der Zeitgenoſſen Dank, des Liedes un-
ſterbliche Feyer, der Nachwelt Preis und den unver-
welklichen Kranz des Himmels. Eurer Wittwen u.
Waiſen wollen wir unaufhörlich gedenken; 6e zu
tröſten und zu unterſtützen, wo wir können, ſoll uns
heilige Pflicht feyn- . . . Verwundete, das Bild eu-
res Jammers und Schmerzes ſteht lebendig vor un-
ſern Augen; wir vernehmen das Wort aus Euerm
Munde: Wir haben Euch nicht vergeſſen am heiſsen
Schlachttage, vergeſst nur auch uns nicht! Nein, wir
wollen Euch nicht vergeſſen, wir wollen geben und
ſpenden, was wir können, damit Eure §Ä
- ſci lºckern, Eure Wunden ſich ſchlieſsen, Eure Thrä-
-
nen ſich trocknen, Euer Glaube ſich ftärke und da-
mit Ihr ſehet, daſs Ihr nicht für Undankbare leidet."
In Nr. 2. wird nach dem Grundſatze; Ä juxta
„ſe Ä magis eluceſcunt, dem verehrten Könige je-
ner Öeächtete gegenüber geſtellt, den Europa aus-
ſtieſs, das er mit Füſsen trat, dem er Millionen bren-
nende Thränen auspreſste, unzählbare blutende
Wunden ſchlug, und der jetzt mit ewiger Schande ge-
brandmarkt iſt, weil er zu feig war, um rühmlich zu
ſterben. „ Dir iſt es", ſagte der Redner, indem er
zu dem Gegenſtande der Feyer des dritten Auguſts
überging, „Dir iſt es vom Himmel gegeben, edler,
Mann von unerſchütterlicher
menſchlicher König,
Treue, von Glauben und Muth, eine beſſere Zeit her-
beyzuführen." - -
sTAATswissENscHAFTEN.
LEIPz1G, b. Breitkopf: Das nationalueirthſchaftli-
che Princip, oder was zuletzt alle nationalwirth-
ſchaftliche Anſtalten bezwecken müſſen. Erſter
Nachtrag zur Theorie der Nationalwirthſchaft
vom Grafen Georg von Buquoy. 1816., gr. 4-
(Die Seitenzahlen ſchlieſsen ſich an das eben er-
wähnte Werk von 310 bis 33o.)
Ohne Kunſtausdrücke, worüber die Anzeige der
„Theorie der Nationalwirthſchaft" Nr. 2oo dieſer Blät-
ter v. J. ſich geäuſsert hat, würde die Meinung des
Vfs. alſo lauten: die Haushaltungskunſt für ein Volk
lehrt, wie und was davon und dafür erzeugt werden
ſoll, und wie und was davon und dafür verwendet wer-
den ſoll. Da ein Volk nicht erzeugt um zu erzeu-
gen, ſondern um das Erzeugte zu verwenden: ſo
kommt es vorzüglich auf die Art und Weiſe der Ver-
wendung an; dieſe Verwendung muſs möglichſt
groſs, nachhaltig und allgemein verbreitet ſeyn, und
einen geſunden, ſtarken zu Kunſt und Wiſſenſchaften
kräftigen Volksſtamm ergeben. Es zeigt ſich aber
oft ein Widerſpruch zwiſchen dem was dem Haus-
halte des Einzelnen und zwiſchen dem was dem Volks-
haushalt zuträglich iſt. Z. B. kann es dem gemeinen
Eigenthümer nützlich ſeyn, einen Forſt niederzuſchla-
en, zum gröſsten Schaden des Gemeinweſens; oder
einen Viehſtamm auf Koſten des Getreidebaus zu
vermehren. Dieſen Widerſpruch muſs die Geſetzge-
bung ausgleichen, und es iſt falſch, wenn einige
von ſtaatswirthſchaftlichen Geſetzen und Verboten
nichts wiſſen wollen. In der Kunſtſprache des Vfs.
heiſst die Conſumtion natisnal, wenn ſie ſich auf den
unmittelbaren Genuſs durch Staatsbürger bezieht,
und ökonomiſtiſch, wenn ſolche Staatsbürger genie-
fsen, die das Genoſſene wieder erſetzen; woraus ſich
die Bedeutungen von unnationaler und unökonomi-
ſtiſcher Conſumtion von ſelbſt ergeben. – Die
Nachtheile der jetzigen landwirthſchaftlichen Lehr-
ſätze, wodurch den groſsen Gütern vor den kleinen
der Vorzug gegeben, und Händearbeit auf alle Weiſe
erſpart werden ſoll, wonach „die Menſchen den Land-
wirthen verhaſste Geſchöpfe ſind", werden ſcharf-
ſag
----- 294 / 620 -----
575
576
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 72. JUNIUS 18 16.
ſinnig entwickelt. Ueberall leuchtet der edle Sinn
des Vfs. hervor; er hält Wohlſtand, Zufriedenheit
und Geiſtesbildung für ein Gemeingut, das nieman-
den verſperret oder verkümmert werden darf. Wenn
in dieſem Sinne der Adel für Bauer und Bürger ſpricht,
wer wird alsdann nicht für den Adel ſprechen! wenn
er ihre Rechte anerkennt, bewahren ſie die Seinigen,
und wenn er freundlich Hülfe bietet, wird ſie ihm
huldigend geleiſtet. Heimtückiſche und unverſchäm-
te Forderungen, wie ſie leider die Geſchichte kennt,
die Auffriſchung veralteter Unterthänigkeitszeichen
und die Errichtung von Umgangsſperren erbittern
dagegen. In groſsen Reichen läſst ſich freylich ſo
etjas nicht mehr durchſetzen, weil ſich darin das
Einzelne gegen das Ganze nicht ſperren kann, deſto
drückender wird es aber in den kleinen Staaten, und
muſs dort den Wunſch baldiger Einverleibung in ein
groſses Reich immer lebendiger und allgemeiner ma-
Ähen, beſonders ſeit die Abgaben gröſser in den Staa-
ten als in den Reichen ſind.
vERMIschte schRIFTEN.
NögNeexG, b. Raw: Der graue Mann, eine Volks-
ſchrift. Herausgegeben von Jung, genannt Seil-
ling. Dreiſsigſtes Stück. 1816. S. 481 – 541-8-
Der ehrwürdige Vater, Ernſt Uriel, ohne den
Freund Stilling nichts ausrichten kann, beſuchte ihn
wieder in ſeiner Einſamkeit, und ſprach: Man hört
itzt viel von Deutſchlands Wiedergebure, und vom
Wiederaufwachen des deutſchen Charakters; allein
ich verſpreche mir noch nicht viel davon. Als der
übermüthige Feind zuerſt in Ruſsland geſchlagen
wurde, da kreuzte und ſegnete ſich der Ruſſe und
"rief in den Staub gebeugt: das hae Jeſus Chriſtus
ethan. Ein kleiner Theil der deutſchen Nation
immte ihm bey; - ein anderer groſser Theil Ä
nur: das iſt ein Werk der Vorſehung (ſagte nur: Das
hat Gott gethan); , der gröſste Haufe dachte nicht
weiter darüber nach, oder ſprach: Endlich wendet
fch doch das Glück auf die rechte Seite. Woran
fehlte es nun, daſs nicht ganz Deutſchland rief: Das
hat Jeſus Chriſtus gethan? Es beweiſt noch nicht,
daſs man ein Chriſt iſt, wenn man ſagt: Das hat
Gott gethan; das kann der Deiſt, der Jude, der
Muhajedaner auch ſagen. Daſs man in Preuſsen das
eiſerne Kreuz zum Ehren- und Siegeszeichen macht,
und den proteſtantiſchen Gottesdienſt, durch eine
neue Liturgie wieder beleben will, macht die Sache
noch nicht aus; es muſs auch Geiſt und Leben in die
Todtengebeine kommen. Der Franzoſenhaſshut
es eben ſo wenig; die Grundſätze ſollte man haſſen,
wodurch die Chriſtenheit vergiftet worden iſt. Die
deutſche Kleidung, die man einführen will, iſt eine
koſtſpielige ſpaniſche Tracht; in den Schweizergº
bürgen.» befónders im Berner-Oberlande, würde
maj die wahre alte deutſche Kleidertracht finden. (?)
Abgeſchmackt iſt es, daſs die Kinder nun nicht mehr
die franzöſiſche Sprache lernen ſollen; bedenklich
das Kritifiren der Ä die Verbreitung kosmo-
politiſcher Ideen. Von Naturaliſten iſt vollends,
nichts Gutes zu hoffen. Kurz, ungeachtet Chriſtus.
zu Waterloo ſiegte, wächſt und ſtärkt ſich das Heer,
des Drachen noch immer; es wartet nur auf einen
Fürſten, der es anführt, um Chriſtum vom Thron
zu ſtürzen, und dieſer Fürſt wird nicht lange mehr
ausbleiben. Bald wird das Zurücktreten in den äch-
Den deutſchen Charakter, der in feſter Treue gegen
Gott (Chriſtus) beſteht, nicht mehr Statt finden. Das
Gericht der Verſtockung iſt in Deutſchland ausge-
brochen. Man bemerke nur die herrſchende Bºu-
ſucht, die von einer gefühlloſen Sicherheit zeugt;
obgleich das Jahr 1836 nicht mehr entfernt iſt, bºut
man Palläſte und Kirchen auf Jahrhunderte, ſchlieſst
Verträge auf ewige Zeiten, und bekümmert ſich nicht
um die Zukunft. Stock und Stamm der abendländi-
ſchen, Chriſtenheit iſt nicht nur gleichgültig gegen
das Chriſtenthum geworden, ſondern verachtet ſogar
höhniſch und haſst bitter Jeſum Chriſtum und ſeine
Religion. Die Zukunft des Herrn zum Schluſsge-
richte kann nicht wohl mehr über zwanzig Jahre aus-
bleiben;, man darf freylich nicht beſtimmt ſagen: ſie
wird ſich im Jahr 1836 auf den und den Tag zutra-
gen; aber ein oder einige Jahre früher oder ſpäter
wird ſie gewiſs eintreffen. Man erwartet zwar jetzt
keinen Ä allein die Waffenruhe wird nicht
lange dauern, und das. Thier wird aus dem Ab-
Ä emporſteigen; aber . Napoleon iſt dieſe Be-
tie nicht; denn er iſt im Grunde nur ein mittelmä-
ſsiger Kopf. Es ſoll einmahl einer zu ihm geſagt ha-
ben: Wiſfen Ew. Maj. auch, daſs viele Sie für den
Antichriſt halten? Darauf habe er (ſi fabula vera)
Ä Ich bin es nicht, aber ſein Vorläufer.
om iſt des Antichrifts Reſidenz; der Menſch der
Sünde wird ein Papſt ſeyn, der unter dem Vorwan-
de, die Kirche zu reformiren, ſie auf naturaliſtiſche
Grundſätze wird gründen wollen; dann wird allent-
halben eine groſse Trennung entſtehen und viele
werden von dem römiſchen und ebenfalls viele von
dem proteſtantiſchen Babylon ausgehen. Doch ſoll
hierüber nichts, als unfehlbar und völlig geleiſs be-
hauptet werden. Am Schluſſe dieſes Stückes theilt
Hr. J. unerwartet eine Magenarzney mit, die ihm
ſelbſt zwar gegen den Magenkrampf keine Dienſte
leiſtete, aber doch dem Magen wohl bekommen ſoll.
Man nimmt für 6 Kreuzer guten Zimmt, für 6 Kreu-
zer überzuckerte Pomeranzenſchaalen und für 3 Kreu-
zer ord. bloſs getrocknete Pomeranzenſchaalen, und
für 3 Kr. rohen Kalmus, zerſchneidet es fein, bindet es
in ein leinenes Tüchlein, kocht es eine Viertelſtunde
lang in einem halben Maaſs des beſten rothen oder
weiſsen Weins, bewahrt es in einer Flaſche zuge-
ſtopft auf, und trinkt des Morgens und des Abends
ein Spitzglas davon. Ein unbekannter Freund ſchick-
te ihm dieſs Recept zu. -
–
-
TT – - -
----- 295 / 620 -----
577
578
- 75 - - -
E R GA N ZU N GS BLATT ER
º
ZU R -
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
z E 1 T U N G
Julius
-
- - -
1 8 16. - .
- -
THEOLOGIE.
-
WINTERTHUR, b. Steiner: Vom Glauben der Chri-
„ſten. Vorleſungen von Joh. Geo. Müller, Prof.
zu Schafhauſen. Zuveyter Band. 1816. IV u.
536 S. 8. * -
-
Ehe Rec. dieſen zweyten Band anzeigt, ſieht er fich
genöthigt, etwas Perſönliches mit dem Vf, aus-
zumachen. º M. ſagt S. 516 in einer Note , daſs
auſser ſeinem Rec. in der A. L. Z. (185. Nr. 286.)
- ſchwerlich jemand eine Stelle in dem erſten Bande
ſeiner Schrift, ſo wie er, gedeutet haben würde.
Die Stelle lautet ſo: „ Nicht in düſtern Gemächern,
wie die, wo Lehrer einer aufgeblaſenen Weisheit
ihre Geheimniſſe verkaufen – er haſste den licht-
ſcheuen Ordensgeiſt, der durch Finſterniſs Licht
verbreiten zu wollen vorgiebt – in der freyen Natur
lehrte Jeſus am liebſten." Dieſer Seitenblick, ſagt
der Vf., gehe auf die Verderbniſſe der ehemaligen
Myſterien. Dann muſste er aber ſehreiben: verkauf
te, nicht verkaufen. So wie Hr. M ſich ansdrückte,
geht der Seitenblick auf jetzt lebende Lehrer, und da
er in ſeinen Schriften häufig ſich dem Unmuthe über
andere Gelehrte überläſst, und die Univerſitätsleh-
rer nicht in der freyen Natur, ſondern in Zimmern
lehren, ſo konnte die Stelle nicht ant'ers von dem
Rec. gedeutet werden, als wie er ſie in ſeiner An-
zeige des erſten Bandes gedeutet hat, und er würde
fie ohne die vom Vf, gegebene Auskunft, noch zu
dieſer Stunde für einen grämlichen Seitenblick auf
Univerſitätslehrer erklären. Der Vf, muſste alſo fa-
gen: Ich habe mich nicht richtig ausgedrückt; es
iſt meine eigene Schuld, daſs ich miſsverſtanden
ward. Auch ſprach Rec. nicht von einem Seiten-
blicke auf Univerſitäten, ſondern von einem Seiten-
blicke auf Univerſitätslehrer, was nicht einerley ift.
Hr. M. mag noch ſo viel Hochachtung für die Geor-
gia Auguſta, und für mehrere einzelne Göttingiſche
Univerſitätslehrer haben, ſo könnte darum doch ein
grämlicher Seitenblick auf Univerſitätslehrer (indef-
mite) an jener Stelle, ſo wie er ſich ausgedrückt hat,
zu bemerken ſeyn. Dieſs zur Rechtfertigung des
Rec., der dieſe Erklärung der Ehre der Instituts,
deſſen Mitarbeiter er iſt, ſchuldig war. Was nun
den zweyten Band überhaupt betrifft, ſo gilt im All
gemeinen auch von ihm das von dem erſten Bande
gefäflte Urtheil des Rec. Wer in ſeinen Anſichten
von dem Glauben der Chriſten mit dem Vf. bereits
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
- -
übereinſtimmt, dem wird er ohne Zweifel groſse
Befriedigung gewähren, und er wird Hrn. M. Dank
dafür wiſſen, daſs er durch ihn, den beleſenen Mann,
in ſeinen Ueberzeugungen noch mehr befeſtigt ward.
Der freyſinnige Denker hingegen dürfte, ohne darum
weniger ſich von ganzem Herzen zu dem Glauben der
Chriſten, ſo wie er ſich denſelben denkt,- zu beken-
nen, beym Leſen auch dieſes Ä manchmal mit
aller Beſcheidenheit ſein.: Non liquet, auszuſpre-
chen ſich gezwungen fühlen. Inzwiſchen wird auch
edieſer gerne bekennen, daſs er in vielen Stücken mit
dem Vf, ganz einverſtanden ſey, und mit Vergnügen
ihm da bey ſtimmen, wo, nach ſeiner Ueberzeugung,
Hr. M das Recht auf ſeiner Seite hat. Um Hrn. M.
in die beſte Stimmung, die er ſich nur wünſchen
kann, gegen ſeinen Rec., ſo weit es von ihm abhängt,
zu ſetzen, fängt dieſer damit an, daſs er einige Stel-
len auszieht, deren Wahrheit auch er anerkennt.
S. 1oo. ,,Was iſt der Menſch gegen den Erdball, den
er bewohnt? Ein Staub, ein kaum bemerkbarer
Punkt! Aber in dieſem Staube wohnt ein Geiſt, der
den Erdball beherrſcht, ſeinen (deſſen) Rücken durch-
fügt, ſeine (deſſen) Rinde durchgräbt, ſeine (deſ-
Ä Meere durchſchifft, ſeine (deſſen Produkte und
Bewohner zu ſeinem Gebrauche benutzt, Wüſten ver-
ſchönert, Klimate mildert, ſich über Sichtbares und
Zeit zum Unendlichen und Ewigen erhebt, und ſich
ſelbſt ſo ausbildet, daſs er einſt eines noch herrli-
cheren Wohnplatzes würdig wird." S. 108. „ Das
Reich Gottes iſt da ſchon vorhanden, wo man in Jeſu
Gott als Vater erkennt und liebt, wo ſein Name als des
allmächtigen, allweiſen, allgütigen, allgerechten (und
heiligen) Herrſchers über alles verherrlicht wird, wo
man ſich mit freudigem Gehorſam ſeinem Geſetze un-
terwirft, und ein Werkzeug ſeiner Vorſehung zum
Segen für die Welt zu werden ſich bemüht, wo
Friede, Verſöhnlichkeit uud Wohlwollen die Men-
ſchen zu Brüdern macht, wo alſo Chriſti Werk in
ſeinem Geiſt und als ſein Werk fortgeſetzt wird."
S. 84. »: Es iſt ein merkwürdiges Ereigniſs unſerer
Zeit, daſs der politiſche Kirchenzwang voriger zei-
ten in mehrern Ä matt geworden iſt, und (auf)
das äuſsere Bekenntniſs und Mithalten äuſserer For-
men des Cultus, wenigſtens in den höheren Ständen,
nicht mehr ſo ſtrenge gehalten wird. Mag es bey
vielen aus Gleichgültigkeit gegen Religion herrühren,
und auch einige Nachtheile haben, im Ganzen iſt es
nicht zu beklagen, da das Bekenntniſs des Chriſten-
thuns nur um ſo freyer dadurch wird, als Beyſpiel
D (3) mäch-
----- 296 / 620 -----
-
58e
579
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
mächtiger wirkt, und mehr aus wirklicher Ueber-
zeugung als wegen weltlicher Vortheile geſchieht.
Denn die Heucheley hat von dieſer Seite (wenigſtens
vor der Hand noch) allen Reiz verloren." S. 353.
„ Auch gebeſſerte Menſchen tragen manchmal unheil-
bar ſcheinende Wunden von ihren Fehlern durch das
ganze Leben, ungeachtet fie glauben dürfen, und es
in ihrem Herzen fühlen, daſs Gott ſie liebt, und auch -
unter den Strafen (unter Züchtigungen) ihnen ſeine
Gnade nicht entzieht. Und warum dieſs? Theils,
damit ſie vor dem Allbarmherzigen demüthig blei-
ben und immer ein warnendes Andenken an ihre
Sünden behalten; theils, damit ſie ihre ſchwache
Seite, ihren Erbfeind nach und nach kennen und
überwinden lernen; theils, damit ſie durch ihr Bey-
ſpiel zeigen, daſs die göttliche Gerechtigkeit ſich
auch gegen die Verehrer Gottes nicht verläugne.
Ein Äe Menſch iſt ein Opfer für die Welt; er
zeigt andern an ſich die Folgen der Sünde, und wird
mit dem (dadurch) eine Urſache, daſs weniger ge-
fündigt wird." S. 385. ,,Warum wollten wir, um
das Chriſtenthum vermeintlich zu erheben, die recht-
ſchaffenen Geſinnungen und Thaten edler Heiden be-
kritteln, (und nachforſchen) was etwa noch Verdamm-
liches daran geweſen ſeyn möchte, um ihnen in un-
ſerm verkehrten Sinn das Himmelreich zuſchlieſsen
zu können, da ſie doch dem Lichte, das ſie hatten,
gemäſs und Gott wohlgefällig zu leben ſuchten. Nach
dieſem wird er ſie richten." Ueberhaupt kann Rec.
mit dem moraliſchen und religiöſen Sinne des Vfs.
röſstentheils ſympathiſiren, ob er ſich gleich deſſen
heologie nicht ganz anzueignen vermag. Der vor-
liegende Band hat vier Hauptabtheilungen, beyde-
nen wir nun noch einige Zeit verweilen wollen.
1. Von dem Verdienſt Jeſu um die Menſchheit. S. 4. 5.
Das ganze Werk Jeſu, giebt er zu, ſey von manchem
zu enge in die ſogenannten drey Aemter eingeſchloſ-
ſen worden. Die Vernunft, ſagt er, ſtrebe immer-
fort, die Vorſtellungen von göttlichen Dingen von
Anthropomorphismen und Anthropopathismen ſo
viel wie möglich frey zu machen, und verratheda-
durch ihre Anlage zur reinſten Erkenntniſs; doch
laubt er, daſs für das Volk und die Jugend ſinn-
iche Formen zur Bezeichnung geiſtiger Begriffe un-
entbehrlich bleiben. S. 11. ,,Es iſt dem Inhalt der
evangeliſchen Lehre zuwider, Jeſum als einen aus
ſich ſelbſt gekommenen Lehrer vorzuſtellen." Dem
Rec. iſt kein Theologus in ganz Deutſchland bekannt,
der da lehrte, «P ixvrovskyAv3svxt uyxovv. S. 14.
„ Der Moral Jeſu liegen nicht bloſs ſolche Begriffe
zum Grunde, auf welche ſchon die natürliche Er-
kenntniſs der menſchlichen Natur und der geſellſchaft-
lichen Verhältniſſe führt." Freylich Ä eine phi-
loſophiſche, ſondern eine religiöſe Moral trug Jeſus
vor; das Poſitive ſeiner Lehre beſteht darin, daſs er
fie von Gott ableitete. Daſs Gott in Jeſu wie in kei-
nem Propheten wirkſam geweſen, daſs er ein unver-
gleichbarer Gottes Sohn ſey, wird auch von freyfin-
Ä Theologen allgemein anerkannt. In dem Ab-
ſchnitte, der von den Früchten des Todes Jeſu han
-
delt, bezieht ſich der Vf, insbeſondere auf den Brief
an die Hebräer. Sollte aber nicht Manches in dem-
ſelben «ar «vSpyToy zu nehmen ſeyn, und davon daſ-
ſelbe gelten, was Hr. M. von dem Spruch Johannis:
- Das Blut Chriſti reinigt uns von aller Sünde, ſagt,
daſs in Bildern, die von der jüdiſchen Heiligthums
ſprache entlehnt (und alſo wohl nicht eigentlich zu
nehmen) find, geſprochen werde? Zunal da der
Vf. S. 55. ſagt: , Verſöhnung Gottes wurde durch
Herablaſſung zu den (uns fremde gewordnen) Vor-
ſtellungen, Begriffen und Gewohnheiten der damali-
gen Menſchen, die Gott mit Opfern verſöhnen woll-
ten, ſymboliſch dargeſtellt in dem Tode Jeſu." S.65.
findet der Vf, es bedenklich, daſs behauptet werde,
man könne nur ſeine Ueberzeugung, nicht aber die
Wahrheit von irgend etwas, durch ſeinen Tod be-
ſtätigen. Aber iſt denn dieſs nicht wahr, ungeach-
tet aller gehäſſigen Folgerungen, die daraus für die
Geſinnung derer, die dieſs behaupten, gegen das
Chriſtenthum gezogen werden? S. 7o. Daſs der
Körper des Auferſtandenen während der vierzig
Tage, da er noch unter den Seinigen verweilte, ſchon sº
in eine Art von Verklärung übergegangen ſey, ſagen
die Evangeliſten nirgends, und der Ä legt in dieſer
Hinſicht in die Worte, daſs Jeſus bey verſchloſſenen
Thüren zu ſeinen Freunden gekommen ſey, einen
Nachdruck, den ein unbefangener Leſer nicht darin
finden kann. S. 71: ,,Die Neubelebung Jeſu war den
Jüngern (und gewiſs auch ihm ſelbſt) eine Wunder-
that Gottes; über das Wie? grübelten ſie nicht."
(Unſtreitig; eben ſo wenig philoſophirten ſie darüber;
darum wird dieſs aber keinem Denker verboten ſeyn;
das Philoſophiren iſt keine Sünde ) S. 95. „Eine
höhere Leitung ſelbſt der kleinſten Umſtände (in der
Geſchichte von den Jüngern von Emmahus) iſt un-
verkennbar." (Etwas kann providentiell und darum
doch natürlich ſeyn und umgekehrt.) " S. 76. Der
römiſche Soldat, der die Seite Jeſu durchſtach, muſs
gewuſst haben, wohin er den Stoſs richten ſollte,
um ihn wahrhaft zu tödten." (Es frägt ſich noch,
ob es bey dem vvoostv ryv rAsvpav auf das Tödten
angeſehen war.) , Blut und Waſſer, von einander
geſchieden, wie bey jedem Geſtorbenen, floſs aus
der Wunde." (Wenn aber aux xxt vóag ein vöx
dvov iſt, und flüſſiges Blut bezeichnet, ſo giebt dieſs
eine andere Anſicht.) „Nach Joh. XX. 27. blieben
die Wunden des Auferſtandenen immer noch offen."
(Freylich wenn Thomas die Hand in die Seite legen
ſollte, nicht an die Seite.) „ Wie konnte er nach
„ſolcher Verblutung (ſolchem Blutverluſte) nach Em-
mahus und wieder nach Jeruſalem in Einem Tage zu
Fuſse reiſen?" (Auf die Zweifel gegen die Annaglung
der Füſse des Gekreuzigten hat ſich der Vf. nicht ein-
gelaſſen.) , Wie unglaubliche Dinge glaubt man,
um Wunder Gottes nicht glauben zu müſſen!" (Wie
rührflich iſt ein verſtändiges Nachdenken, um Wun-
der Gottes mit Vernunft glauben zu können! ) 2. Von
dem Geiſte Jeſu und den Hoffnungen des Chriſten.
S. 86. „Wie der Geiſt Jeſu noch jetzt auf einzelne Men-
ſchen wirke, das iſt Sache der Erfahrung." (Daſs
- der
----- 297 / 620 -----
58L Num. 73.
- 582
JULIUS I 8 I 6.
der Geiſt Jeſu noch jetzt in der chriſtlichen Kirche
wirkſam ſey, iſt Sache des Glaubens.) S. 227. Die
potheſe von einem Reinigungsfeuer, urtheilt Hr.
H
Ä nicht uneben, hätte zum Vortheil des Chriſten- - -
liche Thatſachen verwerfen können, auf denen nicht
thums, wie andere alte Meinungen, eine freye Mei-
nung bleiben können, hätte nicht geiſtliche Politik
ihre Rechnung dabey gefunden, ſie zum ſtrengen
Dogma zu erheben. Er ſelbſt ſcheint als Zwiſchen-
zuſtand zwiſchen Tod und Auferſtehung eine Art
vqn traumähnlichem Fortleben nicht ungeneigt zu
feyn anzunehmen. Der Chriſt indeſſen, glaubt er,
dringe vom Tode unmittelbar in das Leben hindurch;
doch urtheilt er nach ſeinem zarten Gefühl, daſs,
wenn man auch an der Seligkeit eines geliebten Tod-
ten nicht zu zweifeln Urſache habe und kein römiſch-
katholiſches Purgatorium in Anſehung ihrer anneh-
me, ,,es ein natürlicher Trieb der Liebe ſeyn könne,
in Beziehung auf ſie zu beten, daſs der Allerbarmer
auf die gelindeſte Weiſe jede Spur irdiſcher Befleckung
von ihnen entfernen, ſich ihnen immer beſeligender
offenbaren und ihnen das uns erwieſene Gute reich-
lich vergelten möge." Röm. VII. 14–24. verſteht
der Vf, von Paulus ſelbſt, was ſich doch, obgleich
auch Koppe dieſs annimmt, mit guten exegetiſchen
Gründen bezweifeln läſst. Das ScheoI hält er für
eine ägyptiſche Vorſtellung, die vermuthlich durch
die dortigen unterirdiſchen Grabgewölbe veranlaſst
worden, und, ſo geſtaſtet, allen Völkern fremde
fey, die nicht mittel- oder unmittelbar ihre Begriffe
aus Aegypten erhalten hätten. 3. Von der Summe
des Evangeliums in dem Bekenntniſſe an den Vater,
den Sohn und den heil. Geiſt, und von den Sacra-
menten. Jene Lehre will der Vf. nicht bloſs für eine
Formel gehalten wiſſen, wodurch eine dreyfache
Beziehung Gottes auf uns ausgedrückt werden ſolle;
ſie iſt ihm zugleich die einfachſte und fruchtbarſte
Zuſammenfaſſung aller dem Evangelium eigenthüm-
lichen Glaubensartikel, und beſonders der Grund-
lehre, daſs Jeſus nicht uneigentlich ein Geſandter
Gottes geweſen ſey, und in einer innigern Gemein-
ſchaft mit Gott als kein Sterblicher geſtanden habe.
(Auch der rationaliſtiſche Theologe nennt Jeſum
Jium Dei nuli comparandum, und bekennt, daſs
Gott ihn über alles erhöhet habe; dagegen liebt er
zu ſehr die Präciſion in der Art ſich auszudrücken,
als daſs er mit dem Vf, eine ewige Gottheit Jeſu an-
nehmen könnte; auch prädicirt in der That Johan-
nes nur von dem Logos, nicht von Jeſu die Göttlich-
keit. 4. Wor? Glauben an Jeſum und deſſen Früch-
ten. Der Glaube überhaupt, den die Schrift for-
dere, ſey nicht etwas, das die Vernunft unterdrücken,
oder ihre Wirkſamkeit beſchränken wolle, ſondern
ein auf vernünftige Ueberzeugung beruhender Glaube
an Gott; der chriſtliche Glaube ſey ein. Für wahrhal-
ten gewiſſer Geſchichtswahrheiten, auf welchen die
Hoffnung und der Gehorſam des Chriſten beruhe.
Die hiſtoriſche Glaubwürdigkeit dieſer Thatſachen
dürfe und ſolle die Vernunft prüfen. (Da dieſelbe
aber als ausgemacht ſchon vorausgeſetzt wird, ſo
würde es demjenigen zur Sünde gerechnet werden,
der dieſe Glaubwürdigkeit für problematiſch hielte,
oder auch nur durch ſein Philöſophiren über die ge-
Ä Thatſachen zu andern Anſichten darüber ge“
angte; wie könnte auch jemand ohne Sünde geſchicht-
nur die Hoffnung, ſondern auch die Tugend des
Chriſten Äf beruhte, daſs beides zuſammen“
ſtürzte, ſobald man dieſen hiſtoriſchen Grund weg“
nähme? Es möchte in dieſem Falle gerathener Ä
dieſe Thatſachen ohne Prüfung anzunehmen, als ſich
durch deren Prüfung der Gefahr auszuſetzen: fieyi
Ieicht verwerfen zu müſſen, und dadurch aller Hoff-
nung im Leben und Sterben und aller Tugend ver“
luſtig zu werden.) S. 319. ,,Nie hat die Zuſammen-
knetung Ä nicht Vereinigung?) der Philoſophie
und der Theologie und die Gründung der letztºrº
auf Principien der erſtern Nutzen geſchafft; beſſer
geht jede in ihrer Forſchung ihren eigenen Weg:
ÜWas für eine Theologie aber bey einer Trennung
der Philoſophie von der Theologie herauskömmt»
das iſt ſo ziemlich bekannt; immer wird nur beyºn-
philoſophiſchen Köpfen eine Theologie Eingang fin-
den, die von aller Philoſophie abſtrahirt. Wir be-
rühren hier zugleich eine andere Stelle, die S-,46P-
vorkömmt. Hr. M. gedenkt daſelbſt eines Urtheils
in den theologiſchen Annalen. Der ungenannte Reº-
einer theologiſchen Schrift hatte geſagt, man werde
immer die Philoſophie zu Hülfe nehmen müſſen, um
ganz geläuterte Begriffe von einer Glaubenslehre
herauszubringen, und Hr. M. frägt dieſen Rec.:
Welche Philoſophie? Was uns betrifft, ſo wollen
wir dem ungenannten Rec., falls er es nöthig fände
hierauf zu antworten, nicht vorgreifen; wir erinnern
Hrn. M. nur an das Schillerſche Diſtichon: „ Welche
wohl bleibt von allen den Philoſophien? Ich weiſs
nicht. Aber die Philoſophie, hoff' ich, ſoll ewig be-
ſtehn.“ Vermuthlich hatte jener Rec. die letztere ge-
meint, die ſich länger als irgend eine Theologie ohne
Philoſophie behaupten wird. In dem Abſchnitte der
von der Uebung in chriſtlicher Tugend handelt,
wird das Halten von Tagebüchern über ſeinen See-
lenzuſtand für gefährlich gehalten, wenn der Beob-
achter ſeiner ſelbſt ſich nicht gegen die Berückungen
der Eitelkeit und Eigenliebe verwahre, wenn man
ſich in einer bald aufblähenden, bald Ä
den Selbſtverblendung bald beſſer, bald ſchlechter
glaube, als man ſey, wenn man kleinlich ängſtlich
auf den täglichen (und ſtündlichen) Barometerſtand
ſeiner Empfindung achte, und in ein Brüten über ſich
ſelbſt, in ein Künſteln an fich ſelbſt verfalle, das der
Einfalt des Herzens und der Freyheit des Geiſtes
hinderlich ſey. Hierin wird ihm wahrſcheinlich je-
dermann beyſtimmen; dagegen ſetzt es in Verwun-
derung, daſs Hr- M., indem er von den vielen Be-
trachtungen auf alle Tage im Jahr redet, und er-
klärt, daſs, ſo weit ſeine Kenntniſs gehe, ſich keine
dieſer Schriften über das Mittelmäſsige erhebe, er
das Etuas fürs Herz auf dem Wege zur Euwigkeit,
das vor einiger Zeit in dieſen Blättern angezeigt
ward, und das nach ſeiner Angabe den verewig-
tea
----- 298 / 620 -----
583
584
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 73. JULIUS 1816.
Georg Heinrich Loskiel, ein bekanntes Mitglied
Ä Ä. zum Vf. hat, von dem Ä
ausnimmt, womit er dieſes Fach von Erbauungs-
ſchriften belegt. Man ſollte doch denken, daſs ſchon
die in jener Anzeige ausgehobenen höchſt auffallen-
den Stellen einen beſonnenen Mann abhalten ſollten »
dieſs Etwas zu empfehlen. Was der Vf: S, 476 in
einer Note von Löffler anführt, macht in der aus-
führlichen Abhandlung dieſes Gelehrten, worauf ſich
Hr. M. bezieht, einen ganz andern Eindruck; doch
war es dem Rec. lieb, daſs der Vf, hier ſeinen Mann
nannte und deſſen Schrift ordentlich anführte; denn
auf dieſe Weiſe kann man Vergleichungen anſtellen.
Sonſt aber pflegt er aus einer falſchen Schonung,
wofür man ihm nicht danken kann, nur zu ſagen:
Jemand hat neuerlich behauptet; in einer neuern
schrift lieſt man Folgendes u. dgl. m. Wer kann
nun darüber urtheilen, wenn er nicht weiſs » „wº
diefs gedruckt ſteht? „Wer kann die Sache prüfen?
Ohne Zweifel wollte Hr. M. die perſönliche Polemik
vermeiden; allein auf der andern Seite ſetzt er den
Leſer auſser Stand, die Sache ſelbſt zu unterſuchen,
und mancher wird dadurch gegen andere, zwar nicht
genannte, blindlings eingenommen. -
johl bemerkt iſt es, wenn der Vf, ſagt: ,, Wo der
Unterſuchungsgeiſt rege wird, giebt es auch Aus-
wüchſe Ä - - s iſt ein unverkennbarer Vor-
theil unſers Zeitalters, daſs das Beſtreben, alle menſch-
lichen Kenntniſſe in ihren erſten Gründen zu prüfen,
mehr als noch nie rege geworden iſt. . . Der chriſt
liche Glaube darf eine freye Unterſuchung nicht
ſcheuen. . . . Einwürfe wecken nur den Fleiſs der
Schriftforſcher, die Wahrheit aufzuhellen. . . Der
geſunde Verſtand kömmt immer wieder zu ſeinen
Rechten; der Grund wird tiefer gelegt, die Vorur-
theile werden beſeitigt." (Nun, wenn dem ſo iſt,
warum ſoll man denn wehklagen?) „ Man bleibt
nicht, heiſst es, bey dem altchriſtlichen Glauben,
wie er im N. T., dem Wort verſtande nach, gegeben
iſt." (Ueber dieſs Gegebene hinaus ſoll man alſo
nicht gehen, und am wenigſten ſoll darüber philoſo
hirt werden dürfen, weil es zum Unglauben führt)
Man nennt, heiſst es, die evangeliſche Kirche die
jſtantiſche; ein unbeſtimmter Name, denn gegen
was ſoll man beſtändig proteſtiren?" (Wie kann man
doch ſo fragen ? Muſs es denn noch geſagt werden,
daſs man gegen alles meſchliche Anſehen (auch der
Ausleger der heiligen Schrift in Glaubensſachen prº
teſtirt? Als Ä halten wir die heilige Schrift
in verdienten Ehren; ſobald aber z. B. Hr. M. aus
dieſer Schrift argumentirt, oder ſagt, daſs etwas da-
rin ſo oder ſo verſtanden werden müſſe, ſo behaup
ten wir als Proteſtanten unſere Freyheit, ſeine Theo-
logumena anzunehmen oder auf fich beruhen zu laſ-
ſei oder zu verwerfen.) , Es wäre doch traurig:
ſagen wir hier mit dem Vf, S. 491, wenn wir auf
S. 478. Sehr
Einmal mit unſern Begriffen um drey Jahrhunderte
zurücktreten müſsten, und von den ſo theuer erkauf-
ten Erfahrungen keinen reellen Nutzen behalten könn--
ten. . Bald dürfte es eben ſo viele Mühe koſten die
Freyheit der Unterſuchung für die Nachwelt zu ret-
ten, als es Mühe koſtete, den ſchwärmeriſchen Miſs-
brauch, den der Sectengeiſt ſeitdem davon machte,
zu beſchränken.") Rec. könnte noch Mehreres hin-
zuſetzen; er hält aber das Angeführte für hinrei-
chend, um ſein allgemeines Urtheil über das Ganze
zu rechtfertigen. Helvetismen kommen auch indie-
ſem zweyten Theile vor, wie beſcheinen, ſt. beſee-
nigen – ºegen dem - ſt eegen des – ferners,
weiters, ſt. ferner, weiter – bange haben, ſt. bange
ſeyn. Doch ſtören ſie im Ganzen nicht ſehr. S. 469-
heiſst es: »Wie könnte der Chriſt zweifeln, Äfs
der Herr nicht immer derſelbe bleibe, daſs er nie
u. ſ. f. ?" Hier iſt das nicht durchzuſtreichen,
SCHÖNE KÜNSTE.
NÜRNºers, b. Schrag: Gedichte von J. Sendener.
1812. 199 S. 8. (21 Gr.)
In verſchiedenen Weiſen unſerer vorzüglichſten
Original Dichter ſtellt Hr. S. ſeine poetiſchen Ver-
"eh dar. Von eigener Erfindungskraft jſelbſt-
ſchaffender
gefunden. An Sinn für das Schöne fehlt Ädej Vf.
nicht; doch iſt dieſer Sinn noch zu wenig cultivirt,
ſonſt würde der Vf. Darſtellungen, wie folgende,
in dem ſonſt nicht miſslungenen Gedichte: ,, Her-
zensergieſsungen am Aſcher-Mittwoche" (in Gö-
the'ſcher Weiſe) verworfen haben:
» Ach wir Männer dürften klagen
Ob der auferlegten Qual.
Müſſen nicht an hellen Tagen
VWur den Schmuck der Hörner tragen
Nach wie vor dem Carneval?"
Qder ihdem, dem Waſsiſchen Idyll nachgebildeten,
Verſuche, der Chriſtabend:
„Solchen zudringlichen Gäſten verſchlieſse man Thüren und
Fenſter
Vor der Naſe" u. ſ. w.
Auch hat der Vf, nach ſeiner Bemerkung S. 92 ver-
ſucht : . ,, die Philoſophie mit der Poeſie, nach dem
Vorbilde eines Schillers zu verſchwiſtern." Allein
dieſe Verſchwiſterung iſt nicht Jedermanns Sache,
und der Vf, hätte ſie unterlaſſen ſollen. Uebrigens
ſind die Verſe im Ganzen ziemlich wohlgebaut. Aber
wenn Rec. auch Reime wie „ Lied, Gebiet" –
„Thränen, Sehnen" u. a. der Art zulaſſen wollte,
fo find doch ſolche, wie ſie der Vf, ſich häufig er-
laubt, als: „ Gemüthe, Mitte" – „ Saamen, bey-
ſammen" » ſtralen - wallen" – „ Seele und
helle" durchaus unzuläſſig.
Phantaſie hat Rec. nur wenige Spuren -
----- 299 / 620 -----
585
, . . 586
3 :
- 74 -
E AG AN z U N G s B LAT T ER
L 1 T E RAT U R.
A LL GE M E IN EN
Julius
- z E 1 T U N G
8 : 6.
LITERATUR GESCHICHTE.
KrzEMIENIec (Kfchemieniëtz) in Wolhinien:
O zyciu i pismach X. Protra Ä rozprawa
czytana na zebraniu Gimnazyum
Ob)uerateloue przy rozpoczecin rocznych popisôte
znauk d. 13. Liºca 1812 przez X. Aloizego Osins-
kiego: Nauczyciela Lit Lacinskiey i
Czlonka Toue. Warfz- Krol. Przyjac. nauk.
(D. i. Von dem Leben und den Schriften des
Prieſters Peter Skarga, eine vor, der allgemei-
Volynskiego i.
olskiey,
nen Verſammlung des Wolhiniſchen Gymnaſii
und des Adels (Obywateloue) vorgeleſene Ab-
handlung bey Eröffnung der alljährlichen Prü-
fungen d. 13. Jul. 1812, von dem Prieſter Aloi-
fus Qfinski, Lehrer der lateiniſchen und polni-
ſchen Literatur, Mitglied der königl. Warſchaui
ſchen Geſellſchaft der Freunde der Wiſſenſchaf-
ten.) 1812- 95 S. 4.
Der Abbé A. Oſinski, bekannt durch ein mytholo-
giſches Lexikon und andere gute Bücher,
giebt hier eine leſenswürdige Abhandlung über des
weltbekannten Jeſuiten Peter Skarga Leben und
Schriften.
voran , freylich ohne allen Schatten, nur S. 5. wird
doch Alvar getadelt; aber die Väter der Geſellſchaft
Jeſu werden damit entſchuldigt: daſs, als ſie nach
Polen kannen, ſchon der gute Geſchmack zu finken
angefangen hatte. Es iſt bekannt, wie viel dieſer
Orden in Polen zur Vertilgung des Ä Geſchmacks
beygetragen, und wie er für Polen noch ungleich
dung anderer Glaubensgenoſſen. Einigen hiſtoriſchen
Werth haben noch des Czchocki Alloquia Ofezenſa
für die Geſchichte der Socinianer. Unentbehrlich
für die Genealogie iſt Niefecki 1728. Alles andere
iſt theologiſcher Wuſt, der nichts taugt. Von S. 7.
an beſchreibt Hr. A. O. Skargas Leben. Im 17ten
Jahre ſeines Alters kam er nach Kraukau. Von da
reiſete er nach Wien, 19 Jahr alt, mit den Söhnen
des Kaſtellans von Krakau Andreas Tenczyuski.
Als er von Wien zurückkam, ward er Prieſter, Probſt
zu Rohatyn, Canonicus zu Lemberg. Er bekehrte
den in die Lutheriſchen Irrthümer (wbleach Lu-
terskich ) verwiekelten Johann Tarnoeski. " (S. 9.)
Im Jahr 1568 ward er Jeſuit. Als er nach Rom rei-
ſete, wollte er unterwegens den Woiewoden von Po-
dolien, Nicolaus Miclecki bekehren, aber der alte
Soldat behandelte ihn ſehr unhöflich. Doch reuete
es ihn bald. Er bat um Verzeihung und ſchickte
dem Jeſuiten 1oo Dukaten baar nach; das Geld wurde,
Eine kurze Darſtellung der Jeſuiten geht
nachtheiliger gewirkt hat, als für jedes andere Land,
weil er hier einzig und allein allmächtig ward, und
mit keinem andern Orden wetteiferte. Erſt als die
Piariſten ſo weit kamen, daſs ein rühmlicher Wett-
eifer entſtehen konnte, ward dieſer Orden nützlich,
aber dann von Clemens XIV. 1772 vernichtet. Man
kann daher, die Wahrheit zu ſagen, die beſſern Ex-
jeſuiten Naruſzeleier, die Brüder Bohomolec Roga-
inski u. f. w nicht auf die Rechnung des Ordens
ſetzen, und von den alten Jeſuiten iſt in der That
nur Stan. Warſzewicki, Skarga, Wujek, Kojalowicz,
Knapſki und Sarbiewski merkwürdig. Die übrigen
alle, welche Hr. A. O. S. 6. rühmt, verdienen kaum
erannt zu werden, den wunderlichen Herbes allen-
alls noch ausgenommen. Inre Schriften ſind weder
im Latein noch im Polniſchen muſterhaft, und ihr
Inhalt iſt meiſtens unkritiſche Polemik und Verläum-
- Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
nicht angenommen, aber die Verzeihung gern ge-
währt. Wie denn auch in andern Fällen Skarga ſich
groſsmüthig und verſöhnlich zeigte, z. B. als ihn in
Wilna ein Akatholiſcher miſshandelte. In Rom war 1
Skarga der erſte Pole, der zu den 12 Poenitentiariis
des Papſtes aus dem Boden der Geſellſchaft gehörte.
1571 kehrte er aus Rom zurück und machte ſich
durch ſeine Predigten und Schriften allgemein be-
rühmt. Seine erſte Schrift war das Leben der Heili--
gen; (Hr. A. O. ſpricht mit Würde von der Unkritik
der alten Legenden.) Dann wurde von P. S. die Kir-
chengeſchichte aus dem Baronius excerpirt. Dieſe
Arbeit ſchätzte Skarga höher, als die vorige. Hier-
auf widmete er ſich beſonders der Ahfaffung ſeiner
Predigten. S. 18 u. folgg zeigt Hr. A. O. den Stand
der Literatur unter Sigmund III. und III.
Man erhält hier manche Nachricht aus der treff.
lichen Bibliothek des nun verſtorbenen Grafen Thad-
däus Czacki in Porycko. Dieſer Graf Czacki war be-
kanntlich der Stifter des Wolhiniſchen Gymnaſium,
indem er mehrere reiche Herrn dazu antrieb, Sum-
men für dieſe Schulanſtalt zu ſubſcribiren. Man ſagt
ſogar, daſs er Willens geweſen iſt eine förmliche
Univerſität dort (in Krzemieniec) zu gründen, aber
die Univerſität zu Wilna hätte dieſs zu verhindern
ewuſst. Rec. traut dieſer unverbürgten Sage nicht.
Aber der Mangel an Univerſitäten hat der pölniſchen
Literatur unſtreitig ſehr geſchadet. Auf 6 Millio-
nen Menſchen waren nur 3 Univerſitäten bis 1772,
Krakau, Wilno und Zamosc. Die erſte war ver-
E (3) mönchet;
----- 300 / 620 -----
587
588
eRoanzunosºlarten ZUR A. L. Z.
mönchet; die Xieza Akademicy, die akademiſchen
Prieſter unter ſtrenger Clauſur, und unter eiſernen
Cenſuren konnten ſich mit nichts Literariſchem be-
faſſen. Ihr Hauptgeſchäft war das Kalendermachen,
und Dunczewski lieferte doch beſſere Kalender in
Zamosc. Ein Bild von der mönchiſchen Univerſität
zu Krakau vor Kollontays Reform 178ogiebt Janotz-
ki im Gelehrten-Lexicon Polens 1755. Th. II. S. 57
–66. Alle Profeſſoren muſsten Geiſtliche ſeyn. S.
64. 65. die Mediciner ausgenommen ! –.
In Wilna waren die Jeſuiter Herrn der Univerfi-
tät, und ſeit Olizarovius Zeiten herrſchte dort in der
Literatur ein Stillſchweigen, wie in den Gräbern der
Todten. Nur elende Diſputationen kamen manchmal
zum Vorſchein. Zamosc hatte noch allein ſeinen alten
Danczewski 1754 der einen Nachtrag zum Wiesucki
lieferte. – S. 19. kommt Martin Luther gar übel weg.
Er will weder Menſchen noch Engel (ſic) über ſeine
Schriften urtheilen laſſen, mit welchen er das Volk
verführt hat. . Wujek geſteht, daſs aus Mangel an
olniſchen Schriften katholiſche geiſtliche Herrn
elbſt zu des Nicolaus Rey ketzeriſche Poſtille ihre
Zuflucht genommen hatten. Skarga trat zuerſt als
guter polemiſcher Schriftſteller auf und ermunterte
auch andere, gegen die Ketzer zu ſchreiben. Er
ſchrieb an den Biſchof Tylicki in Krakau : . ,,Die
Ketzer verführen das Volk am meiſten durch das
Polniſche. Man muſs ihnen ſich in dieſer Sprache
ihrer erwehren (zaftaueiacsie)." S. 2o ſagt Hr. A. O.
2, Die Irrthümer fremder Glaubensbekenntniſſe ſind
darnieder geſunken; aber das Andenken an die Ver-
dienſte um die Sprache bleibt in den Herzen derer,
welchen die Ehre ihrer Landsleute (Rodakoue, ihrer
Nation) lieb iſt." Nun kommen die akatholiſchen
Schriftſteller vor, nämlich: Lutomirski, Trepka,
welcher Ochins Tragödie der Meſſe überſetzt hat,
Kueyiatkozeski, Gregorius Pauli, Stanislaus Sarnicki,
Jakob Niemojeue ski, Hieronym Krzyzanoueski, Mar-
tin Kroneicki, Petrus Goneſius , Hieronymus Ma-
eecki. Ihr Stil wird gerühmt, und gelehrte Noten
am Ende des Werks geben über ihr Leben und ihre
Schriften Auskunft. Jeder Freund der polniſchen
Literatur wird Hrn. A. O. ſeinen Dank dafür nicht
verſagen. Nur iſt es unangenehm: daſs das Urtheil
darüber oft mit den Worten ihrer parteyiſchen Geg-
ner Skarga, Wuſeck u. f. w. angeführt wird. S. 21.
kommen die akatholiſchen Schriftſteller unter Sig-
mund III vor, Paul Orzechowski, Johann Niemo-
jewski, Tevorzydlo, Maſkorzowski u. ſ. w. Auch
dieſen Schriftſtellern wird das Lob des guten Stils
nicht verſagt, und Hr. A. O. verſichert: daſs es nicht
wahr ſey, daſs der Ä Stil nur bis zu den erſten
Jahren Siegmunds III. Ä habe. Rec. entgeg-
net: daſs es unter den Katholiken allerdings leider
wahr geworden. Seit Skargas Tode hörte das gute
Polniſche unter den Jeſuiten auf. Andere Ordens-
Ä durften wenig oder gar nichts ſchreiben;
enn die Cenſur war in den Händen der Jeſuiten.
Sie verfolgten nicht bloſs andere Glaubensgenoſſen,
die hier immer od/epcy odleiary, manchmal Kacerze,
einmal nur mittelbar Ewanielicy S. 21 heiſsen, ſon-
dern ſie verfolgten auch ihre katholiſchen Glaubens-
brüder, wenn ſie nicht von ihrem Orden waren.
So ging es dem Abraham Bzouwski, einen Domini-
kaner, ſo dem Johann Broscius, einem krakauiſchen
Akademiker- Ja ſie verfolgten ſelblt den Ariſtotel-
ker Simon Makowski Ä Ä Kochowski
Lyrica 1683. Die Biſchöfe, ihre Kreaturen, waren
immer auf ihrer Seite, und ſelbſt der arme 1473 ver-
ſtarbene Johannes Cantius konnte durch ihr Änſtif.
ten nicht eher, als 1768 für 100,ooo Reichsthaler,
die nach und nach gezahlt wurden, zur Canoniſation
gelangen: Die immer von Tage zu Tage unter Sieg-
mund III. abnehmende Zahl der Evangeliſchen und
Socinianer hatte noch beſſere Schriftſteller, welche
reiner Polniſch ſchrieben als die Jeſuiten, aber dieſe
Bücher wurden ſorgfältig verbrannt. Man leſe die
Literas annuas SoeJeſu Antverp. 16oo von den Jah-
ren 1618 u. folgg. ſo wird man immer finden: daſs
die Neubekehrten zu Krakau, Wilna, Lublin, Nies-
wiez u.f, w; die Bücher zum Verbrennen bringen
muſsten, daher ſind auſser der Bibel des Paliujus
1632, welche der Vf mit der Brzescier 1563 verwech-
ſelt, indem er ſie bloſs für einen Abdruck derſelben
hält, alle andere akatholiſchen Schriften aus dem XVI.
und XVII. Jahrh. ſehr ſelten. Man kann ſie für ſchwe-
res Geld gar nicht mehr bekommen. Die von den
Jeſuiten beförderte Barbarey ging ja ſo weit, daſs
Piramowicz ſelbſt geſtehet , daſs wenn man unter
Stanislaus Augen die alten Klaſſiker Polens nicht
wieder aufgelegt hätte, ſo wären ſie beynahe verlo-
ren gegangen. Bielski, der Chroniken ſchreiber
wurde ja von dem eifrigen Zeloten Martin Szyszkowski
163 und 1617 in den index librorum prahibitorum
eſetzt, ſo wie aller Verlag des Matthias Wierz-
renta. Weil des ehrlichen Joh. Leopolita oder viel-
mehr nach Jacob Ruſels Triumf S. Jacka des Leo-
nard des Dominicaners Bibel 1561, 1574, 1577 Eini-
ges aus der akatholiſchen böhmiſchen Bibel genom-
men hatte, ſo muſste dieſe ſehr gut polniſch geſchrie-
bene Bibel der Wujekſchen Ueberſetzung Platz ma-
chen, Ä wé
Wujeks Bibel iſt echt polniſch, aber die alte Ausgabe
davon iſt auch ſchon eine Seltenheit. Auch dürfte
denn doch die Danziger Bibel 1632) in der polni-
ſchen Sprache hinwieder den Vorzug haben, weil
Wujek ºft zu wörtlich nach der Vulgata ſeyn muſste.
Simon Budny’s Bibel iſt nicht zu Zaslaw in Litthauen
herausgekommen, ſondern zu Nieswiez 1 57o, und
mit wenigen Veränderungen eben daſelbſt 1572, da-
her heiſst ſie auch immer, z. B. in Wujeks Vorrede
zu ſeiner Bibel, im index librorum prohibitorum die
Nieswiezer Bibel. Nur die Vorrede des Budny iſt
zu Zaslaw in Litthauen unterſchrieben, ſo wie die
Vorrede der Verleger zu Uzdze. Der Druckort iſt
in der zweyten Ausgabe nicht angezeigt, ſo wenig
wie der Drucker, welcher in der erſten Daniel
Leneſchitz ( Leczyca, Lancicia ) heiſst. – S. 2
Sarga ward 1588 Beichtvater Siegmunds III. Nun
ſchildert Hr. 4.0. den Beichtvater und Kanzelredner
durch
e Papſt Clemens VIII. billigte.
----- 301 / 620 -----
589
59G
Num. 74. JULIUS 1816. *,
am beſten durch ſeine eigenen Worte aus feinen Pre-
dig“ en. S. 53. heiſt es:
Achtung bey Stephan Bathory und beherrſchte das
Gemüth des Königs Siegmund III. volle 24 Jahre hin-
durch." S. 54 kommt Olizarouwski vor, aber leider
fand Rec. keine belehrende Note von dieſem wichti-
en Manne, den man auch aus Brauns Notiz von
ihm vortheilhaft kennen lernt. Als Bernhard Go-
lynski der andere und jüngere Beichtvater Sieg-
munds III. geſtorben war, ſo dankte auch Skarga
161 1 ab, zog ſich in ſeine Zelle zu St. Peter in Kra-
kau zurück, und verſchied dort im Geruche der Hei-
ligkeit 1612 d. 27. Sept., von welchem Nebenum-
ſtande aber Hr. O. nichts ſagt. Fasc. II. Miſcella-
neorum Crac. findet man aber dieſs in ſeiner Lebens-
beſchreibung, die Hr. Abbé Jaronski herausgege-
ben hat, wo auch Nachrichten von ſeinen Reliquien
vorkommen. Gegen den Vorwurf: daſs er ſein An-
ſehen bey dem K. Siegmund III. oft zur Ertheilung
anſehnlicher Aemter an unwürdige Perſonen gemiſs-
braucht habe, führt Hrs A. O. die eigenen Worte
Skargas an, daſs er nur ſeinem Kutſcher ein Aemt-
chen in Wiliczka erbeten hätte. Indeſs kann man
doch nicht läugnen, was Piasecki und andere erzäh-
len; daſs der Orden der Geſellſchaft Jeſu damals
allein, alle Würden austheilte, und Skarga konnte
und durfte ſeinem Orden nicht entgegen handeln,
wenn er ſelbſt für ſeine Perſon uneigennützig blieb.
S. 5 . verſchweigt Hr. A. O. mancherley Fehler der
Predigten des P. S. nicht, als nämlich: ſeinen zu
groſsen Eifer, zbytnie uniefenia, grobe Scheltworte,
z-lz) ee slotea, gegen Akatholiſche. Auch Un
correktheit , MÄ u. dergl. , aber mit
Recht verſichert Hr. A. O , daſs auch dieſe Fehler
ſeinen redneriſchen Talenten keinen Eintrag thun
können. Sehr richtig bemerkt Hr. A. O. S. 51.
,, Scheltworte, Verläümdungen (gbelgi) geziemen
einem anſtändigen Kanzelredner nicht, welcher vä-
terlich belehren muſs." Die Apoſtrophe an die Ju-
gend (S. 57) daſs ſie Skargas Schriften leſen möchte,
um ſich gegeu das einreiſsende Verderben der Spra-
che zu ſchützen, iſt ſehr wahr. Möchte man nur
einen Auszug aus denſelben machen, denn manches
würde doch zu langweilig, zu hoch und zu polemiſch
für die Jugend ſeyn. KÄ Schriften ſind auch
gar nicht mehr zu haben. Selbſt die neuern Wil-
naer Abdrücke von ſeinen Predigten (1738) und an-
dere einzelne Abdrücke zu Wilna und Warſchau ſind
ſchwer zu bekommen. S 59-95 iſt ein Schatz lite-
rariſcher Notizen, von denen ſchon oben die Rede
eweſen. Es find 148 Noten zurn Texte, wovon die
älfte biographiſche und literariſche Nachrichten
Ähält. Die bekannte drollige Geſchichte, die beym
Searrarius ( Rerum Moguntiac. Vol. I. 1722. p. 893.)
auch vºrkommt, daſs man Hinrichtungen der Jeſui
ter in Pºlen im Nil, – man weiſs nicht, ob dieſer
Nil ein Fluſs oder eine Stadt ſeyn ſoll, erdichtet
habe...- iſt hier auch erzählt. Note 7 wird der
Brief König Stephan Bathory's an den Ä VOI.
Maynz, Wolfgang von Dalberg angeführt. Mehre-
,, Skarga war in groſser
-
res hat Serrarius 1. c. – S. 63 heiſst es, daſs der Jeſuit
Juſtus Rabus eine polniſche Bibel überſetzt habe.
Aus Fasc. Miſèellan. Crac. II. erfieht man, daſs er
nur dem Wujek geholfen, weil er, in Deutſchland
erzogen, im Griechiſchen und Hebräiſchen erfahrner
eweſen. Alegambe Ringeltaube, ſelbſt Hr: Bene-
ozeski haben die Fabel von dieſer Ä
nachgeſprochen, welche niemals exiſtirt hat. Noc
muſs Rec. S. 31 jene merkwürdige, wie wohl S. 42 u-
413 kuzan przygodmed. 161o in einem andern Zuſam-
menhange angeführte, Worte Skargasherſetzeu: nebſt
der ſchönen Bemerkung des Hrn A O., welche lei-
der nur halb wahr iſt: „Der Geiſt des Friedens»
der Geiſt der Sanftmuth hat ihm (dem Skarga) fol-
ende Worte eingeflöſst : Menſchlichkeit, Liebe»
eduld (Toleranz) die polniſche Rechtſchaffenheit
und Gutmüthigkeit wird es nie Ä daſs man
auf einen Krieg mit ſeinen Nachbarn und Brüdern
denken könnte, daſs man zu ſcharfen und ſtrengen
Mitteln greife, um Bekehrungen zu ſtiften. Man
muſs die Andersdenker (roznöeiernych) durch die
Wahrheit, die Schrift und das Beyſpiel, durch Lie-
be und Gebet überzeugen und beſiegen - das ſind un-
fere Waffen (Woyska, Armeen). Die polniſche Ge-
ſchichte iſt daher frey von Vorfällen im XVI. Jahr-
hunderte, welche bey andern Nationen, wenn man
fie liefet, das Herz und den Verſtand empören."
Hr. A. O. hat, was ſein Gefühl betrifft, ganz rechts
aber an Verfolgungen hat es in Polen doch auch nicht
gefehlt. Nur von 1555 bis 1571 iſt dieſe Behauptung-
daſs Polen davon frey geblieben, ganz wahr; dann
aber waren und blieben die Toleranzedikte und die
Gleichheit aller Glaubensgenoſſen bekanntlich nur
auf dem Papiere. Die Geſchichte der Diſſidenten iſt ja
Jedem bekannt, und wenn gleich Stephan Bathory
einen Biſchof, Protaſiezewicz in Wilna 1 586, und die
Kirchenſtürmer in Krakau von 1572 im Zaume hal-
ten konnte, ſo that es doch Siegmund III. nicht mehr,
und was waren denn alle Koſakkenkriege ſeit der
unſeligen Brzescier Union 1595 anders, als Reli-
ionskriege? Unter dem toleranten Wladislaus IV-
onnten ſich zwar Deutſche in Groſspolen anſetzen -
aber mitten in Polen verfolgte man unter nichtigen
Vorwänden die Socinianer in Rakow und die Refor-
mirten in Kleinpolen, welche Szyſzkowski noch nicht
bekehrt hatte. Faſt allgemein wurden die Evangeli-
ſchen unter Caſimir V. verfolgt, und eben ſo unter
Michael, ſo tolerant er auch ſelbſt dachte. Auch
unter den ſächſiſchen Königen waren ja die Verfol-
ger der Evangeliſchen und Griechiſchen Chriſten oft
mächtiger, # die Könige ſelbſt und die Privilegien
der Unkatholiſchen. Die bekannte Thorner Ge-
ſchichte 1724, manche Scenen der Bafer Conföderº-
tion ſogar 1768, ſind nichts weniger als tolerant-
Dennoch iſt es wahr, daſs der Pole ſeinem Charak:
ter nach nichts weniger als intolerant iſt. Die Schuld
iſt keinesweges der Nation, wohl aber denen bºy-
zumeſſen, die ihre Rechnung bey den Verfolgunge
zu finden glaubten. Regenwälscius oder Wengierski
oder nach ihm Hr. Jekel in Wien, haben dieſs am
- beſten
----- 302 / 620 -----
591
592
EKGAN zuNGSBLÄTTER Num. 74 JULIUS 1816.
-
beſten geſchildert, wie Akatholiſche auch in Polen
ÄrViées zu erdulden hatten, und daſs die polniſche
Öeſchichte keinesweges ſo engelrein davon iſt, als
manche vorgeben. Der Auftand des Adels 1608
ja ebenfalls von Religionsverfolgungen her, und
Skarga ſelbſt war niehts weniger als ſo tolerant, wie
man Äus S. 31 des Hrn. A. Q. ſchlieſsen könnte. Seine
Predigt, -
jng an die Evangeliſchen wegen ihres in Krakau
159 zerſtörten Verſammlungshauſe. (bºr, alſo nicht
Kirche?) und Warnun
4ich gegen die Evangeliſchen benehmen ſollen. S. 485
–422. fol. Kazam Ä 161o iſt zwar als Rede ein
wjres Meiſerſtück der Beredſamkeit, aber als Pre-
digt iſt ſie wahrer Hohn und Spott der Toleranz,
jn auch gleich tolerante Stellen darin vorkomme.
jaenalich 1572 der allgemeine Reichstag die
Religionsfreyheit conſtituirt. 1588 hatte ſie der in-
jÄnte König Siegmund III. feyerlich beſchworen,
und 1591 beweiſet der Jeſuitermönch , im Vertrauen
jauf, daſs ſein König ſich gern den König der e-
ſuiten nennen läſst, daſs die 159 vom Pöbel in der
Nacht des Himmelfahrtstages zu Krakau zerſtörte
reformirte Kirche rechtmäſsig zertrümmert worden
ſey, daſs es nur zu bedauern wäre, daſs ſie nicht
Äer und in Form des Rechtens vernichtet worden,
ſondern daſs ſie zufälliger Weiſe, auf Anlaſs der
Äjſen und Kinder (mrºek Dzieº), ihr Ende gº
j habe!! Meiſterhaft und rein Polniſch ſpricht
j Skarga, aber ſeine Paralogismen und Hy erſo-
phiſtiſchen Gründe, ſelbſt ſeine hiſtoriſchen Ueber-
reibungen der Thatſachen.» fallen jedem unbefange-
nen Leſer in die Augen-
SCHÖNE KÜNSTE.
WARscHAU, b. den Piaren: O./Stuceu datenych czyli
inkelmann Polski Stanislawa Hr. Potockiego
etc. Czesc II. (d. i. Von der Kunſt bey den
Alten,
Graf Stanislaus Potöcki.) Zueeyter Theil. 1815-
509 S. 8.
Der erſte Theil dieſes trefflichen Werkes iſt in
der A. L. Z. 1815. Nr. 229 bereits angezeigt worden:
Jedes Blatt beweiſet, wie der Vf dieſes Werks ſich
in dieſem Fache ganz einheimiſch gemacht hat, und
bey genauerer Prüfung und Durchſicht deſſelben Är
Ä daſs wenn auch gleich Winkelmann cler
Führer und Vorarbeiter des Vfs geweſen - doch
eigentlich dieſes Werk als eine Originalſchrift dem
# ſelbſt angehöre, und ſo nach hät ſich der edle
und um die Wiſſenſchaften in Polen ſo hoch ver-
diente Graf ein neues Verdienſt erworben, indem er
ſeinen Landsleuten in dieſer Wiſſenſchaft eine neue
Uponinanie do Eueanielckow etc., Ermah-
an die Katholiken, wie ſie
oder der polniſche Winkelmann von
Bahn eröffnet, (denn vor ihm hat noch niemand hier-
über polniſch geſchrieben) und ſo dann daſs er auch
hiermit zugleich gezeiget, wie man einen Vorarbeiter
und Führer benutzen muſs, und wie viel dazu ge-
hört, um dieſs nach Würden thun zu können, ie
polniſche Literatur leidet nämlich immer noch an
wörtlichen, oft an finnigen, oft ganz verkehrten
Ueberſetzungen. Zum Beleg deſſen verweiſen wir
nur auf Nougaret's Beautés de l'histoire de la Po-
lagne, wo der Ueberſetzer den Marſchallsſtab le ba-
tön, mit dem Commandoſtab des Hetmans (Hetman)
verwechſeit hat, und überall ſeine Unkunde an den
Tag legt;, ſo wie auf manche drollige Zeitungsartikel,
ſelbſt der beſſern Ä polit. Zeitungen, z. B. j
Frauenkirche in Dresden heiſst einmal, ſtatt Kosciol
Panty Maryi, gerade zu Kobiegy Kosciol, Weiber-
kirche; ein andermal monts dor, zlote yory, hat
eine andere Zeitung montres d'or, Uhren, zegarki
geleſen. Gegen eine ähnliche Arbeit des Hrn. C . . .
nämlich Laubers Auszug aus dem Code Napoleon,
müſse einmal ſelbſt von deóbjen Rechjé
proteſtirt werden. Allen ſolčhen Ueberſetzern möchte
dieſe treffliche Bearbeitung des polniſchen Winkel-
mann des Gr. P. zur Beherzigung empfohlen werden.
Adam Datiscus hat zwar gegen jenen Ueberſetzer-
unfug mächtig ſeine Stimme erhoben, aber man fährt
fort zu. ſündigen, ohne ſich daran zu kehren, und
man wird dieſs auch noch immer fort thun, ſo lange,
bis kritiſche Journale auch in Polen die Oberhand
gewinnen werden.
SALzeURG, b. Mayr: Die Jahreszeiten. Eine Lie-
derleſe für Freunde der Natur, von L. L. Pfeſt.
1813- XVI. und 476 S. 8. (1 Rthlr. 8 Gr.)
Eine zweckmäſsige Sammlung für Freunde der
Natur und der Gattung der Poeſie, welche das Schöne
der Natur ſchildert. Man findet hier Frühlings-, -
Sommer-, Herbſt- und Winter- Lieder, aus ältern
und neuern deutſchen Dichtern, wohlgeordnet bey-
ſammen. Doch hätte dieſe Anzahl beträchtlich ver-
mehrt werden können: denn alles Herrliche, was
über dieſe Gegenſtände in unſern Dichterſammlungen
zerſtreut liegt, findet ſich hier nicht. Die Namen
der Sänger, aus deren Werken der Herausgeber
wählte, ſind Agrºkola, Baggeſen; Boje, L. Brach-
nann, Friederike Brün, Bürger, Claudius, Degen,
Ebert, Fernow , Gerſtenberg Gleim, Göthe, Götz,
Haug, Herder, Hölty, Juſti. Karſchin, Kind, Kleiſt,
Koſegarten, Langbein, Lavater, Mahlmann, Sophie
Mereau. Overbeck, Pfeffel, Caroline Rudolphi, Schil-
ler, Salis, Al und Chr. Schreiber, Seume, Stollberg,
Thümmel, Tieck, Tiedge, Utz, Voſs, u. a. Der
Druck» mit lateiniſchen Lettern, iſt elegant.
----- 303 / 620 -----
593 - «
- -
E PR GÄ N ZU N GS BL Ä T T ER
A LL GE M E I N EN LI T E PR A TU IR - Z E IT U N G
Julius 1 S 16.
RECHTSGELAHRTH EIT.
BeRLIN, in d. Fr. Nicolai. Buchh.: Anleitung zum
praktiſchen Dienſt der königl. preuſsiſchen Ju-
ſtizbedienten für Referendarien, entworfen in
drey Bänden von Eberhard Jul. Wilh. Ernſt von
Ma/fote, ehemaligem erſten Präſidenten der Pom-
merſchen Regierung (des nunmehrigen Ober-
landesgerichts) zu Stettin, demnächſt geheimen
Staatsminiſter. Zuveyte nach dem Zuſtande bis
; Decbr. 1815. umgearbeitete Auflage. 1816.
Erſter Band. XXXIX. u. 179 S. Zueeyter Band.
XIVu: 203 S. Dritter Band. XVIII u. 27o S. 8.
(2 Thir. 8 Gr.)
owie der preuſsiſche Staatsdienſt vor faſt allen an-
dern Dienſten durch ſorgſame Aufſicht und Lei-
tung der Bildung der Referendarien zu brauchba-
ren Staatsdienern ſich vortheilhaft auszeichnet; ſo
gebührt in Beziehung auf dieſs Geſchäft dem ehr-
würdigen Vf. dieſer Anleitung eine ausgezeichne-
te, ehrenvolle Stelle, da er die Bildung der Referen-
darien zukünftigen Juſtizbeamten ſich ganz beſonders
angelegen ſeyn lieſs, und darauf nicht bloſs als Vor-
geſetzter, ſondern auch als thätiger Schriftſteller
wirkte.
"Der Herr Miniſter von Maſſoue hat über dieſen
Gegenſtand, über die, in Beziehung auf denſelben,
den Oberlandesgerichten und beſonders deren Vorſte-
hern obliegenden Pflichten, ſo wie über die hierbey
zu beobachtenden Grundſätze in dem, in Kleins
Annalen Band III. S. 339 folgg. abgedruckten, Auf-
ſatz ſich auf eine, eben ſo erſchöpfende und muſter-
hafte, als ſeinem Kopfe und Herzen zum bleibenden
Ruhme gereichende Art erklärt und von dem, was
dieſerhalb von dem Oberlandesgericht in Stettin ge-
fchehen, Rechenſchaft abgelegt. Wir erſehen aus
dieſer Abhandlung, daſs Herr v. M., als damaliger
zueeyter Präſident des gedachten Gerichtshofes, be-
reits im Jahre 1785 eine Anleitung zum praktiſchen
Dienſt für die Referendarien ausgearbeitet und zum
Gebrauch derſelben in die pommerſche Regierungsbi-
bliothek niedergelegt hatte. Um dieſe wichtige Ar-
beit gemeinnütziger zu machen, lieſs der Vffe im
Jahr 1792 drucken, ſo wie er einige Jahre ſpäter
für die theoretiſche Ausbildung jener jungen Staats
diener durch ſein Handbuch der Litteratur für
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1816.
-
- -
angehende Juſtizbediente (Berlin b. Nicolai 1794)
ſo gte. -
Der ehrwürdige Vf, hat die auch in dieſer Rück
ſicht erworbenen Verdienſte dadurch vermehrt, daſs
er die oben gedachte Anleitung gegenwärtig neu
bearbeitet herausgegeben hat, gegenwärtig, wo die
Herrſchaft des preuſsiſchen Rechts und der preuſsi.
ſchen Rechtsverwaltung ſo erweiterte Gränzen, ſie
ſelbſt aber in vÄ mit dem Jahre 1792 ſo
weſentliche und durchgreifende Veränderungen er-
litten hat. Der Hauptzweck dieſes Werks iſt, eine
allgemeine Ueberſicht des praktiſchen Verhandlungs-
feltes und eine Nachweifung der Quellen zur weiten
Anweiſung für Anfänger Ä ſehr zweckmäſsig
iſt daher bey Gegenſtänden, welche in Geſetzen octe
Büchern umſtändlich abgehandelt, nur auf dieſe ver-
wieſen und nur hin und wieder eine oder die andere
Anwendungsregel der allgemeinen Theorie da einge-
rückt, wo ſie von Andern nicht an die Hand gegeben
war. Allein allenthalben erblickt man Reſültate
nicht bloſs der tiefſten Geſetzkunde, ſondern auch
der vielſeitigſten Erfahrungen, nicht bloſs den Ge-
lehrten, ſondern auch den praktiſchen Juſtizmann,
der die Erfahrungen in ſeiner Amtsführung mittheil.
Selbſt in dem Fall, daſs manche Vorſchläge nicht
ausführbar oder zu hoch geſpannt ſcheinen ſollten,
werden doch, wie Hr. v. M. Th. 1. Vorrede S. VI.
ſehr treffend bemerkt, die Leſer zum Nachenken und
zum Vergleichen derſelben mit Ausführungsverſu-
chen geleitet werden. So viel das Verhältnis dieſer
zweyten zur erſten (1792) Ä betrifft; ſo iſt er-
ſtere nicht allein mit einer, äuſserſt zweckmäſsigen
literariſchen Einleitung bereichert, ſondern auch mit
enauer Rückſicht auf die , in mittelſt eingetretenen,
Ä umgearbeitet; die Gegenſtände, wel-
che in Gemäſsheit neuerer Reſſorts Beſtimmungen
nicht mehr zur Competenz der Juſtizhöfe gehören,
find weggelaſſen und die neuern Beſtimmungen über
die, zu dieſer Competenz gebliebenen, Gegenſtände
ſorgfältig und vollſtändig nachgetragen.
Nach dieſen Bemerkungen glaubt Rec. den In-
halt dieſes reichhaltigen Werks wenigſtens den Ru-
briken nach ausheben zu dürfen. Der erſte Band ent-
hält den erſten Abſchnitt von der allgemeinen Verfaf-
fung eines Juſtizcaegi und deſſen mechaniſchen
Dienſt und handelt Titel I von der allgemeinen Ord-
F (3) - nung
----- 304 / 620 -----
595 -
596
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
nung und Verfaſſung eines Landesjuſtizcollegii; Tit. II
vom Regiſtratur zeefel, Tit. 111 vom Expeditions- u.
Canzleyeeſen, Tit. IV von Gebühren und Sportel-
taxen, Tit. V vom Caſſen - u. Rechnungszeeſen,
Tit. VI vom Tabellenweſen, Tit. VII vom Strafee-
fen und Tit. VIII vom Stempelueſen. Der zweyte
Band – zweyter Abſchnitt – beſchäftigt ſich mit
den Geſchäften eines Juſtizcollegii, wodurch allge-
zuein genomme die Angelegenheiten betrieben leer-
den, ieelche die materielle Dienſtverwaltung ange-
hen und trägt vor: Tit. I allgemeine Regeln und Be-
merkungen über die Betreibungsart, Eistheilung und
Benennung der Geſchäfte, Tit. 11 lernehmen der Par-
teyen ad Protocolum, Tit. III Vortrag der Decer-
néndorum, Abfa/ſung der Decrete, Re- u. Superre-
viſion der Concepte, Tit. IV. Abfaſſung der Berich-
te, Tit. V Aufnahme der Inſtructionsprotocolle in
Civilproceſſen, Tit. V1 Localcommiſſionen, Tit, VII
Criminalinſtructionen, Tit. Vlll mündliches u. ſchrift-
1iches Referiren in Civil u. Criminalproceſſen, Ab-
ſetzen, Vollziehen und Publiciren der Urthel, lit. IX
Prüfung der Candidaten, Tit. X die, den Collegiis
und einzelnen Migliedern obliegende Bildung der
Aufcultatoren und Referendarien. Der dritte Band
endlich handelt im dritten Abſchnitte von den ver-
ſchiedenen Gegenſtänden der Bearbeitung eines Lan-
desjuſtizcollegi; nach den beſondern darin vereinig:
ten Zuveigen der Staatsgeſchäfte, und zwar lit. I
von den Gegenſtänden der Landeshoheitsdeparte-
ments, teelche jetzt noch vor die Oberlandesgerichte
gehören, Tit: 11 von der Bearbeitung einzelner Ci-
Wilproceſſe, Tit. 11 von Aufhebung der Gemeinhei-
zen, Tit. 1V von Concurs-, Liquidations-, Indult- u.
Behandlungsproceſſen, Tit. V von Bearbeitung der
nicht ſtreitbaren Gegenſtände durch Juſtizcollegien
und Juſtizbediente, I it. Vl vom Hypothekenueeſen
und Intabulation der Pfandbriefe, Tit. V11 von den
Geſchäften der C iminalgerichtsbarkeit, Tit. VIII von
der Oberaufſicht auf die Untergerichte, von Juſtiz-
uiſitationen und dem Untergerichtsdienſte überhaupt,
Tit. 1X von Kreisju/tizrähen, Juſtizcommijarien
und Votarien und der Oberaufſicht auf dieſelben, und
Tit. X von Vormundſchaftsgeſchäften.
Dieſe Anzeige wird genügen, um unſre Leſer mit
Inhalt, Geiſt und Werth dieſes ſchätzbaren Werks
näher bekannt zu machen. Alle, welche von dem
Preuſsiſchen Juſtizdienſte Kenntniſe zu erhalten
wünſchen, finden darin den ſicherſten Führer, und
beſonders unentbehrlich iſt es für angehende Juſtiz-
bediente. -
BERLIN u. STETTIN, in d. Nicolai. Buchh.: Entzwurf
eines Ä Anhanges zum allgemeinen preu-
j andrºchte, zeorin die ſeit dem Jahre
1803 gemachten «bänderungen und Zuſätze, in
fo erit ſie nºch gegen eärtig beſtehen, Äbgekürzt
geſammelt ſind, nebſt einer nachträglichen Ue-
berſicht aller auf den unterm 4. Febr. v. J. publi-
cirten Anhang zur allgemeinen preußiſchen Ge-
richtsordnung Bezug habenden Geſetze, Verord-
nungen und Recripte, von C C. von Goſsler,
königl. geheimem Oberjuſtizrath in Berlin. 1816.
X u. 175 S. 8. -
Die allgemeinen Geſetze müſſen unter einer auf-
merkſamen und thätigen Geſetzgebung und Gerech-
tigkeitspflege nothwendig Abänderungen, Erläute-
rungen, nähere Beſtimmungen und Erweiterungen
erhalten, und bey keinen Geſetzen iſt dieſs ſo ſehr der
Fall, als bey den, im preuſsiſchen Landrecht enthal-
tenen, indem ſie in ein genaues Detail gehen und die
eigentlichen Gränzen eines bürgerlichen Geſetzbuchs
oft überſchreiten. Das Bedürfniſs einer, dem Geſetz-
buch ſich anſchlieſsenden Ueberſicht dieſer ſuppliren-
den Geſetzgebung ſpricht ſich hiedurch von ſelbſt
aus, und ward beſonders im Preuſsiſchen ſehr lebendig
efühlt, ſeitdem eine Menge von Provinzen mit der
1onarchie vereinigt wurden, die von ihr getrennt
geweſen waren oder nie zu ihr gehört hatten. Es
war daher ein höchſt verdienſtvolles Unternehmen
des geheimen Oberjuſtizraths von Goſsler, (der
je den in officiellem Auftrag bearbeiteten An-
nang zur allgemeinen Gerichtsordnung ſchon ein
groſses Verdienſt um die Erleichterung des Studiums
der preuſsiſchen Geſetze auf dem neuen preuſsi-
ſchen Boden ſich erworben, zugleich aber auch als
einen auch zu Arbeiten dieſer Art vorzüglich ge-
eigneten Geſchäftsmann ſich legitimirt hatte,) daſs er
im vorliegenden Entwurf alle, ſeit Emanirung des
erſten Anhangs vom Jahre 1803 gemachten Abände-
rungen Declarationen und Zuſätze, ſo weit ſie noch
gegenwärtig geltend ſind und den preuſsiſchen Un-
terthanen, wie den Gerichtshöfen zur Richtſchnur
dienen können, in der Ordnung des allgemeinen
Land rechts ſammlete. Sehr zweckmäſsig hat der
Vf. jedoch hiebey diejenigen Titel des A. L. R., wel-
che ſo groſse Abänderungen erlitten haben, weniger
ausführlich, als die andern ergänzt, und die Crimi-
nalgeſetze ganz ausgeſchloſſen, weil die Erſcheinung
des neuen preuſsiſchen Criminalgeſetzbuchs nahe be-
vorſteht und überdieſs eine officielle Ueberſicht der
ſeit dem Tilſiter Frieden erfolgten Ergänzungen in
den Jahrbüchern für die preuſsiſche Geſetzgebung
Heft IX S. 23. befindlich iſt. Hr. v G. hat nur Mi-
niſterial-Entſcheidungen zum Grunde gelegt, über
deren Authenticität kein Zweifel Statt findet, und in
ſeinem Auszuge die Worte einer jeden derſelben in
Weſentlichen treu beybehalten und durch dieſe treff-
liche und ſehr gelungene Arbeit ſich ein recht groſses
Verdienſt um Wiſſenſchaft und um die Praxis des preu-
ſsiſchen Rechts erworben. Wenn dieſes Werk ſchon
für die ältern Provinzen der preuſsiſchen Monarchie
und für die, in derſelben angeſtellten Juſtizbeamten
von ausgezeichnetem Nutzen iſt; ſo erhöhet letzterer
ſich in den neuen Provinzen, deren Einwohner, ohne
dieſen Anhang, nur mit unbeſchreiblichen, zum
Theil
----- 305 / 620 -----
597 - - Num. 75. JULIUS
I 8 16-
S98
Theil unüberſteiglichen, Hinderniſſen jene ſuppleto-
riſche Geſezgebung hätten kennen lernen können.
Auch in Anſehung der Ausführung hat Rec.die-
fen Entwurf mit wahrer Achtung für den Vf. aus
der Hand gelegt, weil, wie Rec. durch Verglei:
chung eines ſehr bedeutenden Theils des Entwurfs
mit den Reſcripten ſich überzeugt hat, Hr. v. G. letz-
- tere in jenen mit einer ſeltenen Ueberſicht und mit
ausgezeichneter Treue übertragen und dadurch ſei:
ner Arbeit einen hohen Grad von Vollendung und
Zweckmäſsigkeit gegeben hat.
Rec. hat beym Studium dieſes Entwurfs der Ge-
danke ſich aufgedrungen, ob nicht die Brauchbarkeit
deſſelben noch mehr erhöhet werden würde, wenn
die, in dem Entwurf angeführten Miniſterialentſchei-
dungen, aus cien verſchiedenen Werken, worin ſie
jetzt zerſtreut liegen, in einer einzigen Sammlung in
exten ſo abgedruckt würden; ſie würden gleichſam
die quinquaginta decifones Boruſſcae und dieſe
Sammlung der Quellen der Codeac diplomaticus des
vorliegenden Entwurfs eines Anhangs ſeyn, der aus
allen frühern koſtbaren, zum Theil vergriffenen,
Sammlungen die gegenwärtig noch geltenden Be-
ſtimmungen enthält. - -
KIRCH EN GESCHICHTE.
WeszPRIM , in d. Buchdr. d. Wittwe Szammer:
Michaelis Joſephi Szvorényi, Abbatis S. Marg.
V. et M. de Hahót, Oppidi Keszthely Parochi,
et Diſtr. ejuscem Nom. V. Archid., SS. Theo-
log. Doctor, JJ. CC. Simigh. et Zaladienſis l'a-
bulae Jud. Aſſeſſoris, Diſſertatio hiſtorica de Al-
benſ Cuſtodiatu. S.A. (1812) 38 S. 8.
Der nun bereits verſtorbene Abt und Pfarrer zu
Keszthely, Michaël Joſeph Szvorényi, hat ſich durch
mehrere gelehrte Werke um die ungriſche Kirchen-
eſchichte und das ungriſche Kirchenrecht verdient
emacht. Auch die vorliegende kritiſche Abhand-
j iſt ein rühmlicher Beweis ſeines eifrigen For-
fchens im Gebiete der vaterländiſchen Kirchenge-
ſchichte und des vaterländiſchen Kirchenrechts. Rec.
wird den Inhalt kurz angeben.
Der Vf. unterſucht zuvörderſt den Urſprung des
Albenſer (Stuhlweiſsenburger) Cuſtodiats. Die Wür-
de des Albenſer Cuſtodiats bekleidete einſt der Hü-
ter der ungriſchen Krone, als dieſe in der Sakriftey
der zu Ehren der Jungfrau Maria in Stuhlweifsen-
burg vom Könige Stephan I. erbauten Kirche aufbe-
A
wahrt wurde. b dieſer Kronhüter zugleich Probſt
oder Cuſtos des Stuhlweiſsenburger Domkapitels
war, iſt ungewiſs: doch erhellt aus den von dem Vf.
angeführten Daten, daſs ſpäterhin der Cuſtos des
Domkapitels auch zugleich Kronhüter zu ſeyn
pflegte.
Dann erzählt der Vf. die Schickſale des Alben-
fer Cuſtodiats. So wie die ungriſche Krone allerley
Schickſale hatte und an verſchiedenen Orten aufbe-
wahrt wurde: ſo hatte auch die Würde der Kronhü-
ter allerley Schickſale. Denn unter andern waren
auch Erzbiſchöfe und Biſchöfe Kronhüter, und im
Jahre 1498 wurde dieſe Würde Secularperſonen oder
Layen ausſchlieſslich übertragen. Obgleich das Ka-
pitel der Stuhlweiſsenburger Collegiatkirche durch
die Eroberung der Stadt Stuhlweiſsenburg von den
Türken im J. 1542 einging, blieb doch die Würde
des Probſts und des Cuſtos noch länger, denn jene
des Probſtes hörte erſt im J. 1777 durch das neue
Bisthum auf, die des Cuſtos aber erloſch im J. 18o3-
Der Vf, führt alle ihm (nicht ohne mühſames For-
fchen) bekannt gewordenen Albenſer Cuſtoden an,
und citirt dabey, ſo wie in der ganzen Abhandlung,
gedruckte Schriften und handſchriftliche Urkunden.
Den Schluſs macht die Geſchichte der Güter des
Albenſer Cuſtociats von den älteſten bis auf die neu-
eſten Zeiten. Die meiſten Donationen machte denn
Albenſer Cuſtodiat die Königin Maria 1382. Wie
nachher die Güter anwuchſen oder fich verminder-
ten, iſt bis zum J. 1653 unbekannt. Den Zuſtand der
Güter des Cuſtodiats um das J. 1653 und 1661 lehrt
der Vf. aus mitgetheilten öffentlichen Documenten
kennen. Nach dem Tode des letzten Albenſer Cu-
ſtos, des Grafen Rudolph Edling, Erzbiſchofs von
Görz, im J. 1803, ſchenkte der Kaiſer und König
Franz 18o7 ſämmtliche Güter des Cuſtodiats dem
Orden der Piariſten in Ungern, mit der Bedingung,
daſs der Orden jährlich in die Parochial-Caſſe 1492
Gullen 42 Kr., und eben ſo viel unter dem Titel
„Subſidium eccleſiaſticum pro Fortificatorio deſtina-
tum" an die königl. ungriſche Hofkammer auszahle,
und mit dem Vorbehalte, daſs, wenn der Orden der
frommen Schulen aus was immer für einer Urſache
aufgelöſt würde, die Güter an den König von Un-
gern zurückfallen. Der Vf, theilt die königl. Schen-
kungsurkunde vom 10. Julius 1897 mit.
- scHöNE KÜNs re.
AscHAFFENBURG, gedr. b. Wailandt u. Sohn: Ge-
dichte der Enkelin der Karſchin (Helmina von
Chezy.) 1812. Erſtes Bändchen. XX und 120 S.
Zeeycés Bändchen. 128 S. 8. (2 Thlr.)
Rec. hat ſich von dieſen lieblichen Gedichten ſehr
angezogen gefühlt; poetiſcher Geiſt ſpricht unver-
kennbar aus denſelbén. Kündigt Ä auch diefer
Geift nicht überall durch eine originelle Form an;
wird auch das Ohr heym Anhören dieſer zarten ſü-
ſsen Gefänge zuweilen an die Weiſe anderer Dich-
ter erinnert: ſo ſtrömt aus ihnen doch, reich und le-
bendig, der Drang eigener ſchönen Empfindungen,
und die Quelle ſelbſtgeſtaltender Phantaſie; und es
wäre thöricht, diejenigen aus der Reihe echter Dich-
ter verbannen zu wollen, die bey den Schöpfungen
eines erahren, aber minder mächtigen Genius der
Form
----- 306 / 620 -----
599 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 75. JULIUS 18 16. 6oo
-
Form hervorragender Meiſter ſich anſchmiegen. Cha-
rakteriſtiſch iſt die tiefe ſüſstrauernde Wehmuth,
die durch dieſe Lieder hinzieht; ein himmliſchrei-
ner, das Mitgefühl ergreifender, Schmerz, ſchönen
Seelen eigen. – Möchte Rec. einen groſsen Theil
der vorliegenden Sammlung Gelegenheitsgedichte
nennen, ſo verſteht er dieſs nicht im gewöhnlichen
gemeinen Sinn. Er iſt mit der Behauptung eines un-
ſerer gröſsten Dichter einverſtanden, daſs das wahre
Gedicht, beſonders das lyriſche, wo nicht immer den
Stoff, doch die Anregung aus einer wirklichen Situa-
tion erhalten, von der Phantaſie des Dichters dann zum
Ideellen erhoben werden ſoll. Das heiſst nicht – die
Wirklichkeit veredlen, wie es manche Stiliſtiker ge-
nommen haben, welche unter andern auch die Proſa
zur Poeſie veredlen wollen; ſondern es heiſst, die
Naturideal auffaſſen und darſtellen; wozu aber auch
eine wirkliche Natur und kein phantaſtiſcher Nebel,
der geſtaltlos umherſchweift, gehört. In dieſem
Sinne find die meiſten Göthe'ſchen Gedichte Gelegen-
heitsgedichte; ſo anch die vorliegenden. - Ä
Rec. die vorzüglichſten derſelben auszeichnen, ſo
möchte er wohl ſie alle nennen. „Die Todten-Opfer",
der verewigten Königin von Preuſsen, der Fürſtin
Pauline von Schwarzenberg, der edlen Karſchin, dem
liebe - und liederreichen Gleim u. a. dargebracht,
find herrliche Gaben. Das Lied zum Geburtstage
des Homeriden Voſs, das Lied der Blumen an die
eiſtreiche Dichterin Amalie von Hellwig und ſo viele
ähnliche desgleichen. Selbſt das Sonnett „an Na-
oleon den Groſsen" (1804) will Rec. der ſonſt über-
all ſo deutſchen Sängerin nicht verargen: denn
„ ein erhabner Sinn
Legt das Groſse in das Leben
Und er lucht es nicht darin"
und ſucht er es und ſollte irren, ſo iſt es nicht des
Dichters Schuld. Sonſt haben beſonders die Legen-
den: St. Johannes und das Würmlein; St. Johannes
und der Giftbecher u. a. den Rec. angeſprochen. Doch -
auch die köſtlichen Gaben der orientaliſchen LDichter
dürfen wir nicht verſchweigen, welche die Vfrin. im
zuveyten Bändchen dieſer Sammlung unter der allge-
meinen Ueberſchrift „der Palmenhain" uns mittheilt.
Der „Geſang vom Morgenlande", der ihnen voran-
ſteht, iſt allein hinreichend, unſere Sängerin dem Kreiſe
unſerer beſten Dichterinnen zuzugeſellen. Die vor-
trefflichen Dichtungen: Anwarys Reiſe nach Bagdad,
nach dem Perſiſchen des Dichters Anwary; die ſchöne
Sclavin, nach Dſchamy, die Stacheln und Blüthen nach
Hhafis, Saay, u. a. machen übrigens begierig nach
mehrern Mit heilungen dieſer Art. Endlich muſs
Rec. die edle Vfrin. erinnern, ſich ſolcher fehlerhaften
Wortfügungen, überhaupt ſolcher Flecken und Män-
gel, wie folgende, zu enthalten, ob ſie gleich in einer
gewiſſen Gattung der neueren Poeſie immer mehr
Mode zu werden ſcheinen: z. B. „ er tödtet ſchnelle
ſt. ſchnell; – ein Hüttchen kleine; – ein Regen
mild von Perlen zart und reine: den Himmel
kommt im fernen Oſt bekleiden (!) ein Silberſtreif; –
Nachtigall auf Blüthenthrone, ſt. auf dem Blüthen-
throne u. ſ. w. Auch Ausdrücke, wie: mir iſt ſo
zwund und weh- und Reine, wie: ſprieſsen und müſ-
ſen, ſind unzuläſſig. Die Dichter, welche die Spra-
che bilden und fortbilden, müſſen - ſie auch in ihrer
Reinheit zu erhalten ſuchen. Zum Schluſſe für die-
jenigen unſerer Leſer, welche die Muſe unſerer Vfrin.
noch nicht kennen, ein kleines Lied, wie es eben in
die Hände fällt, zur Probe.
-
Die Li e 5 e.
Wie heilst der Quell, von dem man trinkt,
Und wird doch nimmer ſatt?
Der Wonne ſtets der Lippe winkt,
In Lind'rung Glut noch hat?
Der Quell heiſst Liebe; Lieb' allein,
Wie trüg' er ſonſt lo lichten Schein.
Wie heiſst der Stern, der niemals weicht,
Ob Wolken um ihn ltehn?
Der Stern, dem keine Sonne gleicht,
Der nie wird untergehn?
Denn ſtürzte gleich die Schöpfung ein,
Die Liebe bleibet ltebn allein.
Wie heiſst das Wort, das eine Wort.
Das alle in Lich falst?
Der Menſchenahnung ferner Port,
Des Herzens lel'ger Galt?
Die Liebe ilt's, das eine Wort
Trägt dich durch alle Himmel fort.
Wie heiſst der Schmerz, dem Keiner gleicht.
Schmerz über allen Schmerz?
Dels Wonne durch die Himmel reicht,
Der füllt und hebt das Herz?
Heiſst Liebe. Wem ihr Leid bewuſst,
Der hat erlchöpft des Lebens Lult.
JENA, b. Mauke u. Sohn: Die Ruinen des Gleis-
bergs bey Kunitz und der Lobdeburg. Zwey Ge-
ſänge von Löbenſtein Löbel, Prof. d. Med. in
Jena. 1812. Zwey Bogen. Folio. (4 Gr.)
Die ſchönen Ruinen des Gleisbergs können wohl
ein finniges Gemüth zum Ausdruck romantiſcher Ge-
fühle und wehmüthiger Erinnerung an die Vergan-
genheit begeiſtern, und der Vf, hat dieſe Empfindun-
gen hier in einigen wohlklingenden Stanzen ausge-
ſprochen.
----- 307 / 620 -----
E R GA N ZU N GSB LA T T ER
661
2. W 1.
A L L GEM E I N EN L IT E PR A TU R -
z E IT U N G
1 8 1 6.
Julius
ARZNEY GELA HRTH EIT.
ED1NauRG, b. Conſtable u. Comp.: The Edin-
burgh medical and ſurgical Journal. Vol. XL.
1815- 536 S. 8. -
(Fortſetzung der im 15. Stück abgebroehenen Redenſion.)
Ein und vierzigſtes Stück. I. Colles, über die
'“ Unterbindung der Schlüſſelpulsader. Der Vf.
beſchäftigte ſich lange mit Unterſuchungen, über die
Thunlichkeit der Unterbindung der Schlüſſelpulsader.
Durch die Anatomie davon überzeugt, machte er
die Operation zweymal beym Aneurysma der Achſel-
pulsader.
Im erſten Falle erſtreckte ſich die aneurysmatiſche
Geſchwulſt, welche auf der rechten Seite befindlich
war, ſo nahe bis zum Urſpunge der Kopfpulsader,
daſs man Ausbreitung derſelben bis zum ungenann-
ten Stamme fürchtete. Doch fand man in einer klei
nen, ungefähr drey Linien langen Stelle, die Schlüſſel-
Ä Dieſe wurde mit vieler Mühe unter-
bunden, die Ligatur hier alſo an die Pulsader vor ihrem
Durchgange zwiſchen den Rippenhaltern angelegt,be
den Verſuchen aber das Bruſtfell verletzt. Ä
wurde die Geſchwulſt ſogleich vermindert und der
Puls geſchwächt, doch nicht ganz vernichtet, einige
Minuten lang aber der Kranke in einen Zuſtand ver-
ſetzt, worin ſein Leben in der höchſten Gefahr ſchien,
wahrſcheinlich ſowohl wegen der Ueberfüllun
des Herzens mit Blut, als wegen Eintritts der Ä
in den verletzten Bruſtfellſack. Am Tage der Ope-
ration war die Unterbindung nicht feſt angelegt wor-
den, daher wurde fie, nachdem die ſchlimmſten Zu-
fälle verſchwunden waren, vier Tage nachher von
neuern angebracht.
Zufälle eintraten, erfolgte der Tod am neunten Tage.
Bey der Unterſuchung fand man den Bogen der Aorta
und den ungenannten Stamm aneurysmatiſch, dicht
über der unterbundenen Stelle der Schlüffelpulsader
eine durch Exulceration gebildete Oeffnung, aber
keine Blutergieſsung.
. Der zweyte Kranke, an welchem dieſelbe Opera-
tion, aber an einer günſtigern Stelle, nachdem die
Pulsader ſchon zwiſchen den Rippenhaltern hervor-
gedrungen war, gemacht wnrde, ſtarb am dritten Ta-
ge, nachdem der Arm brandig geworden war. Nach
dem Tode fand man auch hier keine Spur von Bluter-
geſsung, die Wäne der Pulsader an der Unterbin-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1816.
Ungeachtet keine bedeutenden
dungsſtelle nicht völlig in Berührung gebracht und die
zweyte Rippe durch das Aneurysma, welches die
Gröſse eines Hühnereyes hatte, zerſtört. -
Auſser dieſen Fällen iſt dieſe Operation bis jetzt,
ſo viel wir wiſſen, nur zweymal, und jedesmal mit un-
glücklichem Erfolge gemacht. Dennoch hat man,
da in England neuerlichſt ſelbſt die äuſsere Hüftpuls-
ader mit glücklichem Erfolge mehrmals unterbunden
wurde, keinen Grund zu fürchten, daſs nicht auch
hier die Anaſtomoſen zwiſchen der Schlüſſelpulsader
und der Achſelpulsader, namentlich zwiſchen der
queren Nacken- und Schulterpulsader und der Un-
terſchulterblattpulsader, zur Erhaltung des Gliedes
hinreichen könnten.
Offenbar hat aber die Unterbindung der Schlüſ-
ſelpulsader, dicht vor den Rippenhaltern, bey Wun
den der Achſelpulsader, groſse Vorzüge vor dem Auf-
ſuchen der Achſelpulsader mittelſt Durchſchneidung
des groſsen Bruſtmuskels oder Armgeflechts und es
iſt daher ſehr zu wünſchen, daſs die Operation wie-
derholt und vervollkommnet werde.
II. Bryce, Bemerkung über die Fötusleber. Die
Gröſse der Leber des Fötus ſoll nach dem Vf. auſser
dem Eintritte der Nabelblutader beſonders auch
in der Anweſenheit einer groſsen Menge von Galle
begründet ſeyn. Dieſe bildet nach ihm das Meko-
nium, indem es erſt nach der Geburt in den Darm-
kanal tritt, da es unbegreiflich ſey, daſs dafſelbe
Monate lang ohne Nachtheil im letztern verweile. -
Die Endurſache der Gröſse dieſes Organs im Fötus--
zuſtande ſcheint ihm die Verkleinerung deſſelben
nach der Geburt, um den vorher zuſammengefallenen
Lungen Platz zur freyen Zirkulation des Blutes durch
ſie zu verſchaffen. Auſserdem ſoll auch die blutvolle
Leber, indem ſie durch die Athmungsmuskeln zuſam-
mengedrückt wird, ihr Blut durch die Hohlvene in
reichlicher Menge in das Gefäſsſyſtem ſchicken, und ſo
der Schwäche vorgebeugt werden, welche ſonſt noth-
wendig dadurch entſtehen müſste, daſs nach der Ge-
burt durch die Entwicklung des Lungenkreislaufes
die Blutmenge im Aortenſyſtem ſich bedeutend ver-
mindert.
Schwerlich wird man dieſe Anſchren für ſehr
bemerkenswerth und ſcharfſinnig halten! Der Sinn
von des Vfs. Meynung iſt offenbar am Ende, die Le-
ber des Fötus ſey nur groſs, um nachher klein zu
werden, und ihr Antheil am Lebensproceſs des Fö-
tus fey null oder unbedeutend. Indeſſen wirft das
Verhalten der Leber bey Lungenkrankheiten, die
G (3) « Zu-
----- 308 / 620 -----
603
604
ERG ÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Zunahme derſelben in der Thierreihe mit Abnah-
me der Vollkommenheit des Athmens, hinlänglich
dieſe ſeichte Meinung über den Haufen. Daſs übri-
ens die eine der von ihm angeführten Urſachen, der
röſse der Fötusleber, ihre Ä mit Meko-
nium, falſch iſt, weiſs Jedermann, der ſich auch nur
wenig mit Unterſuchungen von Embryonen befchäf-
tigt hat, indem ſich aus der in allen Perioden ſtatt
findenden Anfüllung des Darmkanals mit Mekonium
hinlänglich ergiebt, daſs es nicht erſt nach der Ge-
burt in den Darmkanal geleitet wird! III. Earle,
Antue'ort auf die Beurtheilung von Baynton's Verſuch
über die Heilun r engratskrümmung in St.
39. Bayneon's Lehr daſs die ſeit Pott allgemein
angenommene Methode, Rückgratskrümmungen von
Caries der Wirbel durch künſtliche Geſchwüre zu
heilen, zwecklos und durch bloſe Ruhe erſetzbar
ſey, war von einem Rec. lebhaft gebilligt worden,
indeſſen beweiſt der Vf, durch genaue Unterſuchun-
gen der Fälle, auf welche Baynton's Meynung fich
gründete, die Unzulänglichkeit derſelben, womit
wohl jeder Erfahrne übereinſtimmen wird. IV. Knox,
über die zue»iſchen den Tagszeiten und verſchiedenen
Functionen des Körpers ſtattfindende Beziehung und
den Einfluſs von Muſkelanſtrengung auf Herz und
Pulsadern. Dieſen wichtigen Aufſatz werden wir im
folgenden Stück, worin er beſchloſſen wird, ausziehen.
V. Edmonſone, Bemerkungen über die Unzueeckmä-
ſigkeit, den Bruckſack ungeöffnet in den Unterleib
zurückzubringen. Vorzüglich in Beziehung auf den im
39 Stück befindlichen Aufſatz, welcher das Nicht-
öffnen des Bruſtſacks empfiehlt. Offenbar iſt das
Oeffnen deſſelben in den meiſten Fällen durchaus
nothwendig und in allen völlig unſchädlich, daher
als allgemeine Regel feſtzuſetzen. VI. Fall von Waſ
/erſcheu. Von Ballingall.
das Ausleckeneiner Wunde am innern Knöchel durch
einen als toll getödteten Hund. Der Tod erfolgte
ungeachtet des Weglaſſens einer beträchtlichen Blut-
menge, die aber keine Ohnmacht hervorgebracht
hatte. Der Rachen und die Speiſeröhre, zum Theil
auch der Magen und die Luftröhe, waren entzündet,
die innere Haut des Magens an mehrern Stellen zer-
ſtört, das Herz völlig geſund. VII. Zuvey Fälle von
Kindermord. In beiden Fällen war, wie auch der
ungenannte Vf, deutlich genug anzugeben ſcheint,
offenbar der Kindermord verübt, ungeachtet Rich-
ter und Jury, aus den ſeichteſten Gründen, die Be-
klagten frey ſprachen. Im erſten, wo das Kind ver-
graben mit einem Stricke um den Hals, mit allen
Zeichen der Erſtickung gefunden wurde, die
Lunge vollkommen ſchwamm, die Mutter geſtand,
daſs das Kind geathmet hätte, wurde das Verhehlen
der Geburt ſogar als Beweis von Achtung der öffent-
lichen Meinung vom Richter gelobt!!! Die ange-
hängten Fragen geben einen eben ſo groſsen Beweis
von des Vfs. Scharfſinn und Kenntniſſen, als die Fälle
ſelbſt von der Vorzüglichkeit der engliſchen Medici-
nalpolizey ! VIII. Heilung von Taubheit, durch
Wegnahme eines Holzſplitters aus dem Grunde des
Die Veranlaſſung war
äußern Gehörorgans. Von Stevenſon. Merkwürdig,
daſs ein anſehnlicher Splitter faft drey Monate lan
nur Taubheit veranlaſste, und dieſe ſogleich Ä
Wegnahme deſſelbe verſchwand. 1X. Mills Aneue-ore
auf einen Aufſatz über deſſen Methode, das Fieber
durch Blutlaſſen zu behandeln. X. Schreiben der
Aerzte am Greenue ich Hoſpital, um Dr. Adams zee-
gen des Geheimhaltens ſeiner verbeſſerten Augen
operationsmethode zu vertheidigen. XI Zuſammen-
geſetzter Bruch beider Unterſchenkel glücklich be-
handelt. Von Peake. XII. Abgang einer der Nach-
geburt ähnlichen Maſſe ohne Fötus. Von Lemon. Er
fand bey einer im vierten Monat ſchwangern Frau in
Folge einer ſehr heftigen Gewaltthätigkeit ſtatt, und iſt
nicht ſo ſelten und merkwürdig, als der Vf. glaubt.
Die Ä war in eine ſogenannte Ä
umgewandelt, und enthielt nicht die geringſte Spur
eines Nabelſtranges oder Fötus. -
Zuwey und vierzigſtes Stück. I. Ueber den Mar
lis Dracunculus oder die Vena medinenfis. Von Chis-
holm. . Wie die Produkte dieſes Vfs. überhaupt,
etwas langweilig. Er erklärt ſich, aber ohne An-
führung von Gründen, gegen die ſpontane Entſtehung
dieſer Thiere, und nimmt an, daſs ſie vorzüglich in
ſumpfigen und thonhaltigen Waſſern leben, von wo
aus ſie entweder in den Darmkanal oder unmittelbar
in die Haut gelangen. Unter erſterer Bedingung
ſind es die Eyer, welche ſich nachher nur unter der
Haut Ä , unter letzterer das Thier ſelbſt.
Sie kommen nach ihm nicht bloſs in Oſtindien, ſon-
dera auch in Weſtindien vor. Queckſilber iſt, nach
ſeiner Erfahrung, das einzige Mittel dagegen. II.
Ueber die Beziehung zuviſehen den Tagszeiten und
verſchiedenen Functienen des Körpers u. f. w. Be-
ſchluſs von Nr. l V. in vorigen Stück. Von Knox.
Zwar hätte der Gegenſtand tiefer erfaſst werden kön-
nen, indeſſen liefert der Vf. auch ſo manche nicht
unintereſſante Beyträge zur Kenntniſs des Tagesrhyth-
mus und des Einfluſſes einer Function auf die an-
dere. Gegen die allgemein angenommene Ä
hat er durch fortgeſetzte Verſuche ausgemittelt, daſs
der Puls vom Morgen bis Abend allmählich an Schnel-
ligkeit abnimmt. Eben ſo wird der Puls am Morgen
leichter und beträchtlich beſchleunigt als am Abend.
Bey dieſer Gelegenheit liefert der Vf einen merk-
würdigen Beytrag zur Geſchichte der blauen Krank-
heit, der hier wegen des vorzugsweiſe am Morgen
ſtattfindenden Eintrittes der Zufälle erzählt wird.
Dieſe Veränderungen des Pulſes nach den Tageszei-
ten ſind ſo gut als ganz unabhängig von andern Zu-
ſtänden des Körpers, namentlich Schlaf, Verdauung
u. f w., wenn dieſe gleich auf das Mehr oder Weniger
derſelben Einfluſs haben. Dieſes Geſetz beſchränkt
ſich nicht bloſs auf das Gefäſsſyſtem, ſondern gilt,
wie der Vf. richtig bemerkt, für den ganzen Kör-
per und alle Functionen deſſelben. öchſt wahr-
ſcheinlich iſt das Nervenſyſtem das urſprünglich ver-
änderte - von-welchem aus alle übrigen afficirt
werden. - - - - - - - -
- - Das
----- 309 / 620 -----
605 - Num. 76.
JULIUS 18 16. 606
Das Reſultat des zweyten Theiles dieſer Unter-
ſuchungen iſt, daſs Müskelbewegung das kräf-
tigſte Mittel zur Erhöhung der Thätigkeit des arte-
riellen Syſtems iſt, und daſs der Einfluſs deſto grö“
ſser, je ſchwächlicher der Körper iſt. ... III. Bal-
four, kÄ über das Weſen und die Behand-
1ung des Rheumatismus. Eine ſehr gute Darſtellung
der Lehre, daſs das beym Rheumatismus leidende
Organ nicht die Muskelfäſer, ſondern die ſehnige und
zellige Hülle des Muskels iſt. Das Hauptmittel»
welches der Vf, gegen den chroniſchen und akuten
Rheumatismus empfiehlt, iſt Binden des leidenden
Theiles. Im Anfange müſſen die Binden ſehr feſt,
ſo feſt angelegt werden, daſs ſie nicht lange ertragen
werden können. In der Zwiſchenzeit wird dann
Reiben angewandt. Nach Wegnahme der Binden
kehren Schmerz und Steifheit nicht ſogleich zurück,
ſondern die Wirkung dauert eine beträchtliche Zeit
fort. Die Haut von lange gebunden geweſenen Thei-
len wird zuletzt mit reichlichem Schweiſse bedeckt,
und weich und biegſam. So behandelte Theile wer-
den zuletzt ſtark und gut genährt, während andere
Theile deſſelben Körpers , an welchen die Binden
nicht angewendet werden können, ſchwach und ma-
er bleiben. IV. Ballingall, zwey Fälle von Ver-
Fenkung des Daumens. V. Welſh, Beſchreibung
eines Ä Blutegel. Eine Vereinfachung
der Schröpfköpfe. Dieſe läſst der Vf, bloſs aus Glas
verfertigen, und verſieht ſie mit einem cylindriſchen
Mundſtück, welches oben durch eine Ä verſchloſ
ſen wird. Zur Förderung der Blutung wird bloſs
das Saugen durch jenes Mundſtück angewandt. Dieſe
Gläſer können auch ſehr wohl ſtatt des langweiligen
Bähens nach angeſetzten Blutegeln angewandt wer-
den. VI. Hathorn, über eine beträchtliche Hals
zeyunde. Glückliche Hülfe einer, bey einem Verſu-
che zum Selbſtmorde geſchehenen, völligen Tren-
Ä der Luftröhre vom Kehlkopfe. VII. Duncan ,
Beobachtung einer Heilung des Starrkrampfes
durch Tabaksklyſtiere. Da auſserdem laue Bäder,
Opium, China und Oeleinreibungen angewandt wur
den, ſo iſt es wohl nicht gewiſs, welches Mittel
half. VIII Goodlad, Bemerkungen über die Behand-
lung der Skrafeln. Beſtätigung der in ſeinem Werke
über das Lymphſyſtem gelieferten Beobachtungen
über die Vorzüglichkeit der Anwendung von ſchwe-
felſaurem Zink bey ſkrophulöſen Geſchwüren.
IX. Garret, über die glückliche Heilung einer ſehr
beträchtlichen Hunde. Durch eine Kanonenkugel war
der gröſste Theil des Schlüſſelbeins weggeriſſen und
das Oberarmbein zerſplittert.
lm Intelligenzblatte einige nicht unintereſſante
Beyträge zur Pathologie der Reſpirationsorgane, vor-
züglich über Tod durch Ergieſsung von Blut in das
Zellgewebe der Lungen, Entzündung und Ausſchwi-
tzung in der Luftröhre, dem Kehlkopf und den benach-
barten Organen, krampfhafte Zuſammenziehung der
Luftröhre Die letztere hatte, völlig ohne Structur--
Zuletzt eine Notiz von Bruce über die Kuhpok-
ken in Perſien. Unter den wandernden Stämmen find
fie und ihr Einfluſs auf den Menſchen längſt bekannt.
Die Anſteckung geſchieht nicht bloſs von den Kühen,
ſondern auch, und weit häufiger, von den Schaafen»
unſtreitig weil die Milch derſelben mehr als die der
Kühe benutzt wird. -
(Die Fortſetzung folgt.)
GESCHICHTE.
Breslau, b. W. G. Korn:, Pieknéscs Hiſtory Pols-
kiey czyliz bior zdarzen naywaznieyszych ſay
bardziey intereſſuſacych, uyjetych zroczniko"
tego naroduz Kawäfkami eiekateemi ouh (ojeg9)
obyczaiach i zwyczajach zaczquezy od wiekü Ws"
zerfaczme až dopanowania Stanislawa Auguſta-
Dzceto przez naczone dooswiecenia mlodzicSY
ozdobione Koper/ztychem dobrze ſztycholºanym
j P.J. B. Nougaret. (d.i. Nougarets Schön-
einen der polniſchen Geſchichte, oder Sammlung
der merkwürdigſten und intereſſanteſten Bege
benheiten aus den Annalen dieſer Nation, nebſt
wiſſenswürdigen Anekdoten von den Sitten und
Gebräuchen derſelben, von Anfang des VI. Jahr-
hunderts bis zur Regierung Stanislaw Auguſtº
u. ſ. w.) 1816. 8.
Abſichtlich hat Rec. den langen und zum Theil
fehlerhaften Titel hergeſetzt, um zu zeigen, wie des
mit der Geſchichte tändelnden Franzoſen Nougaret
Arbeit in das Polniſche eben ſo flüchtig übertragen
worden iſt. Nougarets Werkchen iſt bereits ſchon
Ä worden. (A. L. Z. 1815. Nr. 132) Rec.ent-
hält ſich alſo hierüber noch etwas Mehreres zu fa-
gen. Der Ueberſetzer fand es nirgends nöthig Hrn.
N. zu berichtigen, nur S. II. im Eingange verſpricht
er behutſamer zu ſchreiben, da das Werk für Kinder
# – Man erfährt S. V., daſs in Lithauen die herr-
ſchende Religion die evangeliſch-lutheriſche ſey, in
der Krone die Ä So, ſo ! ! S. 8. und
überall weiter hin, daſs Sklawi (Wolni) die Freyen
heiſsen. S. 13 jednozgodnosé, ſtatt jednost gkosöw.
S. 18 z teytam # Wifty, ſtatt z tarntey ſerony, iſt
ein groſspolniſcher Provincialism, aber doch noch leid-
licher als der Gallicismus: dobre tak zeolnofe robi,
wo die lange Beybehaltung der farmatiſchen Sitte,
die Kinder auszuſetzen, erzählt wird. Mehrere Bey-
ſpiele anzuführen, findet Rec. überflüſſig. Doch
muſs er noch S. 72 und 73 auf Folgendes aufmerk-
ſam machen: Im Jahr 1082 heiſst Ruſsland Moskwa,
und der polniſche Name Naklo, gut deutſch oder
franzöſiſch, Nackel. Die alte Geſchichte iſt durch-
gängig ſo behandelt. Beſſer und auch flieſsender iſt
die neuere Geſchichte Polens vorgetragen, und da
Ä es denn manche gute Anekdote aus franzöfi-
chen Memoires, S. 22o. dotychczasouvo einſtweilig,
ſtatt doeychczas iſt wohl nur ein Druckfehler; Gu-
veränderurg, ihren Sitz in der Mitte der Luftröhre, ſtaf, ſtatt Guſtaue, wohl auch, aber Malborz, ſtatt
und beſºnd noch im Tode, den ſie binnen 8 Tagen Malbory, Marienburg, kommt zu oft ſo vor, um es
bewirkt hatte.
dafür
----- 310 / 620 -----
607
6es
ERGÄNzuNGSBLÄTTER Num. 76. JULIUS 1s 16.
lten zu laſſen. 8. 222 Rufni, ſtatt Roſyanie,
Ä S. 227 iſt der ein Ä anbetende
Abbé ſehr unſchicklich durch nijkis Prakat über-
jzt. S. 251 iſt Chrzanowski in Krafonowski ver-
j. Ein polniſcher Ueberſetzer hätte, doch, º
dieſem Namen beſſer unterrichtet ſeyn ſollen. Aber
Äſs die Sitten des Vaterlandes dem Ueberſetzer
jht ſehr bekannt waren, ſieht man auch daraus,
daſs er den Marſchallsſtab des alten Reichstags-
Ärſchalls Malachowski, le baeon laska Mar-
Ätkowska, immer buaea» - den Commandoſtab,
jetmanskeule nennet. S. 36, 363 und 364-
jf iſt dieſer Auszug aus Rhuthiere noch amº-
en in der Ueberſetzung gerathen. Druck und Pa-
ier ſind ſchön, und es foden ſich auch nicht ſo viele
j als in andern Produkten der Kornſchen
Buchhandlung. Das Titelkupfer, Johann Sobieski
vor Wien, iſt von Hrn. Bach recht gut erfunden,
nur das Ordensband iſt unrichtig.
pHILOSOPHIE.
LEIPz1G, b. Weygand: Moral für Krieger. 1812.
V11 und 198 S. 8- -
-r der kurzen Vorrede iſt dieſe Schrift nichts
„Ä C. F. Sangerhauſens Moral für Preuſsens
Krieger, welche zu Berlin 1793 erſchien, in einem
Äden, der neuen Zeit mehr angepaſsten Schnitte.
Wir haben jene Schrift nicht vor º» können alſo
nicht beſtimmen, worin der neue Zuſchnitt beſteht.
Wenn uns jedoch nicht alles trügt, und das Ge-
Ähniſs wenigſtens den allgemeinen Eindruck, wel-
j Lectüre derſelben auf uns gemacht hatte,
in uns noch erhalten hat; ſo iſt weder in dem In-
je, noch in der Einkleidung» welche auch vor-
züglich gut war: nichts Bedeutendes geändert wor-
jſser daſs einige nicht viel ſagºe Beziehun-
jujſere thatenreiche Zeit an einigen Orten in
gewoben» und die moraliſchen Betrachtungen über
den Krieg, den Stand und die Pflichten des Ä
j Öjeichiſchen Militär angeeignet worde ind,
j Oeſtreichs Krieger anſtatt der Preuſsiſchen,
und Beyſpiele aus der Oeſterreichiſchen Kriegsge-
ſchichte aufgeſtellt werden.» B. S.48: ,, Wohl
jejch! Eine lange Reihe deer Hº»
jnj Patrioten nennt die Geſchichte- Deine Treue,
Tjferkeit, Redlichkeit und den Gemeinſinn deiner
Vjfj nennt ſie als Beyſpiel... Deine Wohlfahrt:
j Gröſse verbürgt dir der ſeltene: reinſte, auf
der Kapelle des Ä ücks hochbewährte, wohl ein-
zige Patriotismus? ler deiner Bürger So auch
S“86 in Tellheims Rede an ſeine Söhne. Die ge-
dachte Schrift verdiente übrigens» ungeachtet II 3 T.
jer und da Gedanken findet, welche mit dem Mo-
ralprincip nicht zu vereinigen ſind - und zuweilen
j Coſequenz vermiſst, da z. B. das Duell als
verwerflich nach den ſittlichen Grundſätzen, und
doch wieder als erlaubt in dem Militärſtande darge-
ſtellt wird, daſs ſie wieder in Erinnerung gebracht
und dem Wehrſtande empfohlen wurde. Ä die
röſstentheils geſunden und achtungswerthen Grund-
Ä welche ſie in einem lebhaften und gebildeten
Ausdrucke aufſtellt, immer mehr erwogen und be-
folgt werden.
ER BAUUNGSS CHRIFTEN.
SulzaAch, b. Seidel: Wen. Wiri, Thomaea Kem-
pis, de imitatione Chriſti libri quatuor. Editie
adcurata. 1815. 324 S. 12. (9 Gr.)
Eine Anzeige der Schrift des edeln Myſtikers,
Thom. v. K., von der Nachahmung Chriſti, käme
um Jahrhunderte zu ſpät; wir haben es nur mit der
neuen Ausgabe zu thun, worüber die Vorrede fol-
gende Auskunft giebt: Inſolitus quidam et ſanctior
Jpiritus noſtris hisce temporibus adflaſe adeo homi-
nes videtur, ut paſſim ea, quae ad fovendam pieta-
tem faciunt , monumenta veterum denuo in lucem
protrahant, neque laudibus folum celebrent ſed aſi-
dua etiam lectioneevolvant. Ouam animorum muta-
tionem quemadmodum fol Deö accept am referimus:
ita, ut ille quam maxime ſtabilem atque diuturnam
velit effe, eniace precam ur. Jam vero in tanta libro-
rum piorum copia, libellum, Yui de im it a n do
Chriſto inſcribitur, omnibus ceteris privatae auceo-
ritatis praeferendam eſſe, dudum inter omnes con/tae.
Sane libellus hic ſuccum totius vitae /piritualis . ee
quintam, ut ajune, eſſentiam perfectionis chriſtianae
continet; unde fit, ut in tot gentium, etiam brba-
rarum, linguas transfuſus, toties typis excuſus ab
omnibus chriſtianis, cuicunque demum illi coetui fint
addicti, avide expetatur, attente legatur aeque a
„ſingulis inoffenſo pede percurratur, utpote id unum
inculcans, id unum docens: ut animo vitiis purgato
Chriſtum omnes fequantur, et illum ſequendo unum
in Deo et Chriſto Ä Hunc ergo libellum,
retenea, quod complures maluerunt, incultae latini-
tatis ſimplicitate (non enim in ſermone eſ regnum
Dei, ſed in virtute) ut eum circumferas, lector be-
nevole, finuque geſtes aſjidue, excudendum par va
et comm oad a ## curavimus , ne e/fet oneri,
x qui lectus taedio non eſt. Noch bequemer wäre
jedoch das Kleinoctavformat geweſen, und wir er-
ſuchen den Verleger, in der Folge einmal eine Auf-
lage in dieſem Formate zu veranſtalten; die vorlie-
gende hat zwar ein kleines Format; aber das Buch
iſt etwas zu dick geworden; dieſer Unbequemlich-
keit würde abgeholfen werden, wenn er auf unſern
Wunſch Rückſicht nähme; auch würde dann das
Buch einen etwas breitern Rand bekommen. Der
Preis des Buchs iſt ſehr billig.
----- 311 / 620 -----
se, - - - - 77 * -
6le
E R GAN z U N G s B LA T r EA
ZU R
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
Julius 1 81 6.
ARZNE YGEL A HR TH EIT.
EDINBURG, b. Conſtable u. Comp.: The Edin-
burgh medical and ſurgical Journal. – –
(Fortſetzung der im 76. Stück abgebrochenen Recenſion.)
rey und vierzigſtes Stück. I. Beſchreibung einer
ringförmigen Säge. Mit einer Abbildung. Von
Machell II. Beſchreibung einer ringförmigen Säge
zund Abbildung einer Beinzange. Von Griffith-
Die beiden erſten kommen im Weſentlichen Init
einander überein und ſind vorzüglich zum Durchſä-
gen tief liegender Knochen ohne bedeutende Zerſtö
rung umliegender weicher Theile, z. B. des Ober-
ſchenkelbeins bey Nekroſen oder künſtlichem Ge
lenk u. ſ. w erſonnen. III. Beobachtungen über das
in der Provinz Guzzurate vorherrſchende Fieber und
allgemeine Bemerkungen über die Wirkung des Quºk-
filbers in den Krankheiten in Indien. Von Gibſon.
Der Vf. glaubt, daſs in dieſem Fieber das lymphati-
ſche und Drüſenfyſtem chroniſch entzündet ſey, und
dadurch häufig die hinlängliche Aufnahme des Quek-
ſilbers verhindert werde, welche durchaus zu Beſeiti-
gung deſſelben erfordert werde. Das Quekſilber
muſs nach ihm, wenn gehörige Wirkung entſtehen
ſoll, auf die Leber, den Darmkanal und das drüſige
Syſtem wirken. IV. Bemerkungen über die Natur,
das Klima und die Fieber in Seringapatnam. Von
Nicoll. Dieſe Bemerkungen wurden in einer Zeit
von 18 Monaten gemacht. Vorzüglich herrſchen
Wechſelfieber, die in den heiſsen Monaten mehr in
remittirende übergehen. Mit beiden, vorzüglich
den erſtern, ſind Ruhren oft verbunden. Das gelbe
Fieber fängt als ein heftiges remitirendes Fieber an.
Der ſechſte und ſiebente Tag ſind ſo kritiſch, daſs
im Allgemeinen, wenn dieſe überſtanden ſind, die
Herfelſung geſichert iſt. Das Klima iſt ſehr unge-
ſund, vorzüglich wegen äuſserſter Veränderlichkeit
und des ſumpfigen Bodens. Dem Vf, iſt die an-
ſteckende Beſchaffenheit wahrſcheinlich. Bey den
Leichenöffnungen fand ſich im Gehirn immer eine
beträchtliche Menge Serum, beträchtliche Anfüllung
der Gefäſse deſſelben mit Blut, das Blut war dun-
kel, wäſsrig, ſehr zur Fäulniſs geneigt, die Galle in
beträchtlicher Menge, bey einige Stunden nach dem
Tode angeſtellten Ünterſuchungen gelb, nach zwölf
Stunden ſchwarz und faulicht, ſehr bitter, immer
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1816.
4
ſehr zur Fäulniſs geneigt, dick, ungewöhnlich viel
Harz enthaltend. Im Anfange iſt Blutaſſen durch-
aus nothwendig. Damit wurden Calomel und
Neutralſalze und kalte Sturzbäder verbunden. So-
bald dadurch der entzündliche Zuſtand gemindert
iſt, wird, zur Verhütung der Rückkehr des Fiebers,
Rinde und Wein gegeben. V. Ein Verſuch, um zu
beueyeiſen, daſs Tripper und obeflächliche Geſchuewüre
ohne Verhärtung von einem und demſelben Gifte ent-
/čehen. Von M'Coy. Vorzüglich von den oberfläch-
lichen Beobachtern zu beherzigen, welche, weil
beym Tripper auch Geſchwüre entſtehen, dieſe ſo-
gleich für ſyphiliſtiſch und allgemeine Anſteckung
durch den Tripper für möglich halten. Der Vf, in-
oculirte ſich den Tripper und erzeugte durch Be-
ſtreichung der Eichel mit Trippergift mehrere Ge-
ſchwüre, die nach einander Ä aber völlig
ohne Quekſilber und ohne allgemeine Affection zu
veranlaſſen, verſchwanden. VI. Heilung eines hart-
näckigen Vachtrippers durch Einſprützen von See-
waſſer. Von Fletcher. . VII. Heilung vom Band-
wurm durch Terpentinöl. Von Hartle. Zwey Un-
zen Terpentinöl brachten einen leichten Rauſch,
und nach 20 Minuten heftiges Purgiren hervor, wo-
durch der ganze Wurm abging. VIII. Ueber den Ge-
brauch des Terpentinöls in der Epilepſie. Von Lith-
goue. Zwey Fälle, wo das Terpentinöl vollkorn-
mene Heilung bewirkte, ungeachtet die Krankheit
in dem einen ſechs Monate, in dem andern ſechs
Jahr alt war. IX. Vorübergehender Verluſt der
Stinme von Hyſterie bey einem Manne. Von Wat-
ſon. Deutlich krampfhaft. X Ein Fall von Apho-
nie, im Ausbruchsſtadium der Maſern, und zway
Fälle von Zuſammenziehung des Vorderarms und der
Hand, durch Schiene und Binde geheilt. Von Scu-
damore. XI Glückliche Behandlung des Wundſtarr-
krampfs . Von Reid. Durch Quekſilber und Opium.
XII. Zuckungen nach der Niederkunft. Von Dun-
can. Die Veranlaſſung war die Länge und Beſchwer-
lichkeit der Niederkunft. Sichtbar war groſse Nei-
ung zum Hirnleiden. Die Heilung wurde vorzüg-
Ä durch Blutlaſſen und Purgiren bewirkt. XIſf.
Niederkunft mit Apoplexie, Krämpfen und Epilepſie.
Von Edueyards. IV. Wieder vereinigung des erſten
Gliedes des Mittelfingers. Von Baily. Die beiden
Knochenſtücke waren anderthalb Stunden lang völlig
getrennt geweſen, dennoch erfolgte in wenig Wochen
vollkommene Heilung durch die erſte Intention.
XV. Bemerkungen über die Nothueendigkeit und
H. (3) Nütz
----- 312 / 620 -----
611 ERGÄNZUNGSBL ÄTTER ZUR A. L. Z. 612
Nützlichkeit des Blutlaſſens beym nachlaſſenden Fie-
ber, vorzüglich dem gelben. Von Allan. Mehrere
Fälle, welche für die Herſtellung der ältern Methode,
da wo ſie angezeigt iſt, dringend Ä ungeachtet
nicht zu leugnen iſt, daſs unſere Rutiniers, die Alles
über einen Leiſten ſchlagen, und aus manchen Grün-
den gern aus der Mücke einen Elephanten machen:
nachdem ſie Opium und Naphtha weggeworfen, und
die Lanzette und den Calomel in die Hand genom-
men haben, damit eben ſo gut auf Leben und Tod
curiren, als es vor einigen Jahren mit jenen Mitteln
eſchah. XVI. Ueber Ä Eine gute Durch-
ührung der Idee, daſs, wenn die Thätigkeit eines
Organs nicht zur Beſeitigung einer Schädlichkeit hin-
reicht, welche auf daſſelbe einwirkte, ein anderes,
namentlich ein ſolches, welches mit jenem und an-
dern eine Kette bildet, deren nächſtes Glied es iſt,
in eine höhere Thätigkeit tritt, wo dann fälſchlich
Heilverſuche der Natur für Krankheiten genommen
werden.
Vier und vierzigſtes Stück. I. Fälle von Aneu-
rysma. Von Mackeß. In einem Falle hatte die
rankheit ihren Sitz in der Kniekehlpulsader, im
andern in der gemeinſchaftlichen Schenkelpulsader,
dicht unter dem Poupartſchen Bande. Beide wurden
durch die Unterbindung geheilt. II. Heilung der
Amauroſe durch active Behandlung. Von j
Die Erblindung erfolgte plötzlich, ohne vorherge-
gangene Urſachen, in einer Nacht, und wurde un-
efähr binnen einem Monate durch Venaeſectionen,
Ä iermittel und Blaſenpflaſter auf den Kopf geheilt.
Fünf Geſchwiſter waren an Kopfkrankheiten geſtor-
ben. III. Albers, (unſer berühmter Landsmann) Ge-
ſchichte einer durch Blutlaſſen unglücklich behandel-
ten Hydrophobie. . Der Tod erfolgte, ungeachtet
ſechs Stunden nach dem Ausbruche der Hydropho-
bie 40 Unzen Blut weggelaſſen, und dieſelbe Menge
acht Stunden ſpäter weggenommen worden war,
daſs auch dieſer Fall die Zahl derer vermehrt, wel-
che beweiſen, daſs die Lanzette nicht das Univerſal-
mittel iſt. IV. Winke zur Verbeſſerung der Lehre
von den chroniſchen Nervenkrankheiten. Von Arm-
ſtrong. Der Vf, ſucht, aber kaum mit hinlänglichen
Gründen, zu beweiſen, daſs auch die chroniſchen
Nervenkrankheiten nicht idiopathiſch, ſondern mei-
ftentheils ſecundär, und Folgen des geſtörten Kreis-
laufs ſeyen. V. Grimſtone, über die Behandlung des
Starrkrampfs. Die beſte Behandlung iſt Reizung der
Lebensthätigkeit durch einen höhern als den beſte-
henden Krankheitsreiz. Kann das Leben bis zum
fünften Tage gefriſtet werden, ſo iſt bedeutende
Hoffnung vorhanden. Von den Amputirten bekamen
zwey, bey welchen die Nadel zur Unterbindung an-
ewandt wurde, den Starrkrampf, nicht der dritte,
fÄ welchem die Ader durch die Pincette gefaſst
ward. Hierauf folgen zwey Fälle, von welchen der
eine in Folge einer Wunde, der andere ohne dieſe
Veranlaſſung entſtand, und die beide vorzüglich
durch Opium geheilt wurden. VI. Power, Benner-
kungen über die Behandlung von Schuſswunden. Em-
pfehlung des antiphlogiſtiſchen Verfahrens. VII. Car-
michael, über die Recenſion ſeines Werks, über Syphi-
isähnliche Krankheiten. (Im ein und vierzigſten
Stück) VIII. Beobachtung von Wiedervereinigung
der Fingerglieder- und Aufſaugen des Waſſer bey
Hydrocºle. Von Fletcher. Im erſten Falle war das
erſte Glied; bis auf einen kleinen Hautſtreif, völlig
getrennt. Es wurde abgeſchnitten, und nach wenig
Wochen bildete ſieh ein neuer Nagel. Hier ſieht man
alſo nicht, wie von Wiedervereinigung die Rede ſeyn
kann. Im zweyten war nicht der Knochen getrennt,
ſondern bloſs die Haut und der Nagel abgeriſſen, die
Haut heilte wieder an, der Nagel ſtarb ab, erzeugte
ſich doch bald wieder. Auch dieſer Fall kann daher
den kürzlich bekannt gewordenen gar nicht an die
Seite geſetzt werden. Das Waſſer der Hydrocelever-
ſchwand in der Nacht vor dem zur Operation anbe-
raumten Morgen, welche der Kranke in einem, durch
die Furcht vor dieſer entſtandenen heftigem Angſt-
ſchweiſse zubrachte. LX., Wiedervereinigung des
Daumens. Von Hunter. Dieſer Fall iſt des Anfüh-
rens werth. Der ganze Daumen wurde, dicht vor
dem hintern Ende des erſten Gliedes ſo abgehauen,
daſs er nur durch einen, 14 Linie breiten Hautſtreif
mit der Mittelhand zuſammenhing. Im Vertrauen
auf die Balfourſchen Fälle, wurden die Theile im
Zuſammenhange erhalten, und der Finger völlig ge-
rettet. X Fall von chroniſchem Waſſerkopf, wobey
die Geiſtesfähigkeiten bis kurz vor dem Ä. unge-
ſtört blieben. Von Reed. „Die Krankheit dauerte
von dritten Monate bis zum fünften Jahre, wo das
Kind an einem epidemiſchen Katarrhalfieber ſtarb.
Ungeachtet hier der Umfang des Kopfs von der Stirn
zum Hinterhaupte 29 Zoll, von einem Ohr zum an-
dern 19 Zoll, vom Kinn zum Scheitel 31 Zoll betrug,
entwickelte ſich der Verſtand ſogar j als ge-
wöhnlich und die Sinne waren unverletzt. Die Lei-
chenöffnung enthält die Beſtätigung des Geſetzes, daſs
beym Waſſerkopf das kleine Geliirn unverletzt iſt;
denn , ungeachtet das groſse zu einem drey Linien
dicken Balge ausgedehnt war, verhielt ſich das kleine
völlig normal. XI. Rodman, Geſchichte eines im
Jünften Monate gebornen Fötus, der erhalten ueyurde.
Faſt unglaublich, und an die Entwicklungsweiſe der
Beutelthiere erinnernd! Bey der Geburt konnte das
Kind nicht gemeſſen und gewogen werden; allein
drey Wochen nachher war es 13 Zoll lang, und wog
1 Pfund 13 Unzen. Die Beobachtung würde nieder-
geſchrieben als das Kind vier Monat alt und vollkom-
IT EIN# war. XII. Prichards Bemerkungen über
die Behandlung der Epilepſie und anderer Verven-
krankheiten. Empfehlung der ausleerenden Methode,
vorzüglich auch in der Manie. Der Vf, ſchlägt vor,
nur die Zuſammenſetzung von Krämpfen mit Bewuſst-
Ioſigkeit Epilepſie zu nennen, wobey deutlich ver-
mehrter Blutandrang zum Kopfe Ä iſt, den
übrigen den Namen Eklampſie zu gehen. XIII. Mar-
ſhall Hall, Fall von ſchmerzhaftem Tuberkeln unter
der Haut. Ein guter Beytrag zu der intereſſanten
Darſtellung dieſer Krankheit, welche Wood im Jahr-
gang
----- 313 / 620 -----
613 Num. 77.
614
JULIUS 1816. -
gang 1812 dieſes Journals gab, und beſonders inſofern
merkwürdig, als er die Zahl der Fälle, wo ſie bey
Männern vorkam, vermehrt. Sie hatte 22 Jahr auf
eine höchſt ſchmerzhafte Weiſe gedauert und wurde
durch Ausſchneiden des Knoten völlig geheilt.
XIV. Salter's Beobachtung einer Hirnkrankheit.
Die Veranlaſſung ſchien eine äuſserſt heftige Erkäl-
tung. Anfangs heftige Schmerzen des Hinterkopfes,
dann Abnahme der Ä 14 Monate nach
der Erkältung Lähmung der untern Gliedmaſsen und
der Unterleibseingeweide. Zwiſchen der Spinnewe-
benhaut und der Gefäſshaut eine beträchtliche Menge
ſeröſer Flüſſigkeit. Der Hirnknoten, ein kleiner
Theil des rechten Hirnſchenkels und des verlängerten
Markes waren in eine feſte, faſerige, röthliche Sub-
ſtanz, welche ungefähr zwey Drachmen wog, verwan-
delt. Da ſeit Kurzem die Aufmerkſamkeit der Aerzte
beym Waſſerkopfe vorzüglich auf den Zuſtand der
Leber gerichtet wurde, ſo verdient die Bemerkung
des Vfs, daſs er ſie in vielen dergleichen Fällen völ-
lig geſund fand, Anführung. º zweyen war die
Milz voller Tuberkeln. Beſtätigung der Yelloly'-
ſchen Behauptung, daſs Röthe des Magens kein fiche-
res Zeichen von Entzündung deſſelben ſey.
(Die Fortſetzung Aolgt nächſten s.)
KIRCHEN GESCHICHTE.
HAMBURG, b. Perthes u. Beſſer: Geſchichte der
Religion Jeſu Chriſti. Von Friedrich Leopold,
Grafen zu Stollberg. Elfeer Theil. 1816.648 S.
gr. 8. (2 Thlr)
Die Fortſetzungen dieſes Werks folgen zum Ver-
wundern ſchnell aufeinander, ohne daſs gleichwohl
das Werk erheblich fortrückt. Der vorliegende
Theil umfaſst nur einen Zeitraum von ſechzehn Jah-
ren. (Vom J. 347 bis zum J.363, oder von dem Be-
ſchlufe der Ä“ zu Sardica, bis
zum Tode des Kaiſers Julian.) Was wir früher, und
noch in der Anzeige des zehnten Theils (E. Bl. 1816
Nr. 35.) an der Einrichtung des Werks getadeltha-
ben, daſs es nämlich eher eine Chronik als eine Ge-
ſchichte ſey, und daſs deſſen Leſung oft ermüde, das
ilt auch von dem neuſten Theil deſſelben; nach dem
Ä dieſer Blätter heben wir wieder einige theils
ſchöne, theils die theologiſche Denkart des Vfs.
charakteriſirende Stellen aus. S. 63. ,,Für Glück-
ſeligkeit find wir geſchaffen und für Liebe, für
Wonne der Liebe, für Wonne in Liebe. Dahin ſtre-
bender Urtrieb unſers Daſeyns verläſst uns nie.
Aber er artet aus, auf eben die Weiſe, wie der hei-
ligſte Dienſt des allerheiligſten lebendigen Gottes in
unſaubern Dienſt lebloſer Götzen oder feindſeliger
Dämone ausartete. Unſrer urſprünglichen Natur
nach iſt jede unſerer Freuden ein Ausfluſs aus der feli-
Ä Urwonne, jede unſerer Empfindungen ein Aus.
uſs aus der ewigen Urliebe. Sehen wir aber ab vom
Urquell, vom ewigen Geber, und richten den lüfter.
nen Blick auf die Gabe, und machen wir uns ſelbſt
zum Mittelpunkte unſers Dichtens und Strebens, ſo
verſchmachtet bald das wahre Leben unſers Geiſtes,
die bethörte Eigenliebe wirft unlautern Schutt auf
die Bächlein der Freude und der Empfindung, trennt
ſie von ihrer Quelle- Abirrung von Gott macht uns
fündig und elend; Verbannung von ihm iſt Verdamm-
niſs; Vereinigung mit ihm iſt allein Wonne. Der
Geiſt vereinigt ſich mit dem Geiſte in Erkenntniſs und
in Liebe. Zu ſonnen in der Gottheit Strahl, erleuch-
tet von ihrem Licht und durchglüht von ihrer Liebe,
das iſt die Beſtimmung der Geiſter." S. 164. „Schwa-
chen Charaktern giebt nur der Druck Kraft fich zu
erheben, wie dem Waſſer eines Springbrunnens."
S. 492.„ Keinem Beobachter der Menſchheit wird es
entgehen, daſs Fanatismus und Heucheley, wie ent-
Ä ſie auch ſcheinen, doch in derſelben
ruſt(zugleich) wohnen können. Vorliebe für irgend
ein Lehrgebäude oder auch nur für irgend eine Mey-
nung, bringt leicht, in Verbindung mit dem lebhaf-
ten Wunſche, zu vollkommener Ueberzeugung zu
Ä eine Selbſttäuſchung hervor, welche den
anatismus aus ſeinem luftigen Gewölke zur Heu-
cheley herabzieht, oder auch jene (dieſe) zu ihm er-
hebt, wo denn beide ſo zuſammenſchmelzen, daſs
der bethörte Menſch ſelbſt nicht mehr deutlich un-
terſcheidet, was dieſer (jener) ihm einhaucht, oder
was jene (dieſe) ihm zuflüſtert. So wie bey falſchen
Vernunftſchlüſſen der erſte Irrthum, den die Schule
zu ſtreng die erſte Lüge nennt, oft gering ſcheint,
und darauf gefolgerte Sätze zum ungeheuern Irrthum
anſchwellen, ſo geht es noch viel weiter, bey Vor-
ſtellungen, die dem Herzen ſchmeicheln, und die
Phantaſie entflammen." S. 516. „Einige chriſtliche
Schriftſteller ſehen in den Schriften der Alten nur
Verherrlichung des Götzendienſtes oder eitle Welt-
weisheit. Sie wiſſen und empfinden nicht, daſs dieſe
Muſter des Schönen und Erhabenen den Geiſt erhe-
ben, ſchmücken, bereichern, begeiſtern, daſs dieſe
Begeiſterung uns neuen Schwung giebt, und ſo wie
ſie unſere vielleicht ſchlummernden Gaben erweckt,
ihnen auch durch Bildung des Urtheils und des Ge-
ſchmacks eine ſichere Richtung giebt, und daſs dieſe
Gaben allzumal können und ſollen Gottgeheiligt wer-
den. Der heilige Athanaſius wird von dem Vf, auch
in dieſem Bande geprieſen. „Athanaſius, ſagt er
S. 249, iſt groſs in ſeinen Schriften wie in ſeinem Le-
ben. Geiſt, Kraft, Licht und Feuerzeichnen ihn
aus, es ſey, daſs er ſchreibe oder daſs er handle.
Edle Einfalt und hoher Schwung ſind ſeinen Gedan-
ken». Empfindungen und Thaten eigenthümlich. ...
Ich glaube kühn ſagen zu dürfen, daſs an Geiſt, an
Kraft und an Muth ihm keiner ſeiner Zeitgenoffen
gleich kam, daſs er der Mann ſeines Jahrhunderts
war." Dagegen ſind ſeine Urtheile über die Arianer
ſtrenge. Die unevangeliſche, den ewigen Sohn
Gottes herabwürdigende Ketzerey des Arius # 165)
darf nicht Chriſtenthum genannt werden." Und S.
233- Läugner der ewigen Gottheit des Sohnes Gottes
darf man nicht Chriſten nennen." (Denn ihr Ver-
ſuch, die Lehre von dem Vater, dem Sohne Ä
EIT

----- 314 / 620 -----
ss
6I6
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 77. JULIUS 1816.
dem heil. Geiſte mit der Lehre von der Einheit Got
j zu vereinigen, iſt nicht der athanaſianiſche.)
Was von Julian geurtheilt wird, ſtellen wir hier am
beſten zuſammen; man wird mit Wohlgefallen die
Milde ſeines Urtheils bemerken. S. 109., Sein Geiſt
war lebhaft, ſeine Einbildungskraft blühend, ſein
Gedächtniſs bewahrte, was er mit lebhaftem ver-
Ände ſchnell erfaſst hatte; ſein Intereſſe an geiſtigen
jſtänden nährte und belohnte ſeinen groſsen
FÄj er war von Natur milde: gºtig: freygebig
und in hohem Grade tapfer. Er ſtrebte mit dem
Geiſte über das Sinnliche hinaus» war ſtrenge gegen
jelbſt in ſeinen Sitten, und nicht ohne religiöſes
jürfoiſs. Aber ſein Geiſt war geneigt zu phanta-
Äſcher Schwärmerey; ſein Herz hatte einen groſsen
Hang zur Eitelkeit; beide verleiteten ihn leicht zu
Abwegen des Vorwitzes. Jene Einfalt, welche Im UI"
je ſucht, für das ſie Alles hingebt und in dem
fe. Alles findet, kann nicht in einem Herzen wohnen,
Äsjon der Eitelkeit geblendet und beherrſcht wird.
je ihm das Chriſtenthum , welches ſtolze und
jböſe Euſebianer ihn lehrten, erſcheinen muſste,
jte es wohl auf einige Zeit Glauben bey ihm fin-
jen, aber die Kraft des Evangeliums blieb ihm un-
bekannt." S. 468: » Der Glaube an den veralteten
(heidniſchen) Aberglauben war (bey Julian) nicht
Angeſtellt; er hegten wirklich im Herzen und
j ſich berufen, die Götter in ihre Rechte wie-
Ä herzuſtellen; daher es ihm Ernſt war, wenn er
ſagte, daſs er ſich mehr freue, pontifex maximus
jÄgſus zu ſeyn. Wer ſeine Schriften ſie ºn
ihn in ſeinen Handlungen beobachtet, der wird ſich
jn dieſer Schwärmerey des geiſtreichen aber ſeltſa-
men Mannes überzeugen; einer Schwärmerey, die
jeſto unbegreiflicher ſcheint, da ſeine Sitten rein wa-
ren, alſo nicht die Lüſte ihn zur griechiſchen Religion
jºten, welche allen Lüften ſchmeichelte an
da er ein höchſtes Welen als über dieſe Götter weit
erhaben anerkannte » Von dem er oft auf ElIE weiſe
ſpricht, die auch den Beyfall der Chriſten verdient.
Welch ein Mann, welch ein Fürſt wäre Julian gewe-
ſen, wenn er für die Wahrheit» welcher er den Rü-
Än wandte, ſo wie für den Irrthum, wenn er für
den lebendigen Gott.» wie für die Götzen geeifert
jte!". Bey Anführung der Stelle aus Ammianus
Marcellinus, die vºn der Ä des Unterneh-
mens Julians - den Tempel zu Jeruſalem wieder her-
Äſtellen, redet, und die in der Urſchrift alſo lautet:
Curn itaque rei fortiter inſtaret Alypius (dem die Be-
jung des Baues aufgetragen wurde) juvaretque
provinciae rectº meiuendiglobi flammarum prope
fundamenta crebris a/ſultibus erumpentes, fecere lo-
Äum, exuftis aliquotie operantibus, inacceſſum, hoc-
que jaodo, elemento deſtinatius repellente» ceſſavie
jeptum, ſagt der VÄ noch an, geof-
jer Hand des Allmächtigen zweifeln will, der
zweifle; geſtehe aber auch zugleich, daſs er allen
hiſtoriſchen Glauben untergrabe." (Kann man aber
nicht, ohne darum ein Wunder anzunehmen, das
Providentielle der Vereitlung des Unternehmens Ju-
lians anerkennen? Daſs Gibbon in der Inhaltsan-
zeige ſeines bekannten Buchs: The hiſtory of the
decline etc., da wo dieſes Ereigniſſes gedacht wird,
- ſagt, Julians Verſuch ſey perhaps by a preternatural
event vereitelt worden, darauf möchte nicht viel
Gewicht zu legen ſeyn:) Daſs Julian im Kriege ge-
gen die Perſer nach erhaltener Todeswunde Blut aus
derſelben gen Himmel geſpritzt und gerufen habe:
Du haſt geſege, Galiläer wird für ein Märchen er-
klärt, mithin auch die Variation davon, nach wel-
cher er Blut gegen die Sonne geſpritzt haben ſoll,
mit den Worten: Da, löſche deinen Durſt ! Was
zu Julians Ehre aus ſeinem Leben ausgezogen wer-
den kann, wird von dem Vf. mit rühmlicher Unpar-
teylichkeit und achtungswerther Wahrheitsliebe an-
geführt, dagegen wird aber auch der Geſchichte ge-
mäſs gezeigt, daſs, obgleich Julian nicht gewºllt
habe, daſs die Chriſten als ſºlche, geradezu ver-
folgt und zum Abfall gezwungen würden, gleichwohl
Chriſten, die ſich ganz ruhig verhielten, von ihm
auf mannichfaltige Weiſe beunruhigt, unter dieſem
oder jenem Vorwande hart behandelt und indirecte
verfolgt worden ſeyen. -
SCHÖNE KÜNSTE.
UEDLINBURG, b. Baſſe: Alleine, oder die zeie-
dergefundene Tochter. Nach dem Engl. der
Ä Robinſon von Friederike S. 1813-303 S.
8. (1 Thlr. 4 Gr.)
Etwas Ausgezeichnetes hat Rec. an dieſem Ro-
mane nicht entdecken können, weder in Rückſicht
der Begebenheiten noch der Charakter- Zeichnung.
Daſs Kinder der Liebe, von vornehmen Aeltern aus-
# auf dem Lande erzogen, durch mancherley
ufälle ihren Nachforſchungen entriſſen, ſpäterhin
von ihnen wiedergefunden und etwan an einem brau-
nen Fleck an der Ä erkannt worden – dieſs iſt
ein gewöhnlicher und ziemlich verbrauchter Roman-
ſtoff, der auch hier, ohne daſs er eben durch be-
ſondere Modificationen neu und intereſſant gemacht
wäre, im gewöhnlichen Kreiſe ſich umdreht. Ä han-
delnden Perſonen haben die negative Tugend, daſs
ſie ſich in die Umſtände, welche der Zufall herbey-
führt, recht gut zu ſchicken wiſſen, und ſich übri-
Ä bis ans Ende der Geſchichte, die eine glückliche
eyrath krönt, auch conſequent benehmen. Kurz,
bey aller Gewöhnlichkeit des Stoffs hat dieſer Ro-
man, wie die meiſten engliſchen der mittlern Claſſe,
das Gute, daſs er Verſtand und Gefühl auf eine an-
genehme und ruhige Art beſchäftigt, und einen mo-
raliſchen Eindruck im Gemüthe hinterläſst.
- -
----- 315 / 620 -----
617
- 73 «--- 618
E PR GÄ N ZU N GSB L. Ä TT ER
ZUR
A LL GE MEIN EN L IT E R A TUR - Z E IT U N G
Julius 1 8 1 6.
SCHöNE KÜNST E .
HerpELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Maler Müller's
Werke. 1811. Erſter Band. 374 S. Zueeyter Band.
41o S. Dritter Band. 42o S. 8. (6 Thlr. 16 Gr.)
Der Name des Vfs. hatte ſchon früher neben Gö-
the und andern Zeitgenoſſen literariſche Cele-
brität erlangt. Allmählig aber ſchien ſein Ruf abzu-
nehmen, da gröſsere Talente die feinigen verdun-
kelten. Es iſt Schade, daſs ſich der unverkennbare
Dichtergenius dieſes Mannes nicht zu der Höhe ent-
wickelt hat, die er nach den, zum Theil ſehr glück-
lichen, Verſuchen, die hier vor uns liegen, wohl er-
reichen konnte. Beſonders iſt das Lalent des Vfs.
zum Dramatiſchen auſserordentlich hervorſtechend.
Mehrere Verſuche, z. B. Ulrich von Coſtheim (im
erſen Banie,) beſonders aber das den ganzen drit-
ten Band füllende Schauſpiel: Golo und Genovefa,
athmen Shakeſpear'ſchen Öeiſt, u- Rec. ſteht nicht
an, das letztere Drama mit zu dem Bedeutendſten
zu rechnen, was ſeit Leſſing und Göthe in dieſer Gat-
tung der Dichtkunſt erſchienen iſt. – Auch der
epiſche und lyriſche Flug iſt dem Vf. nicht miſslun-
gen; doch mängelt es den Verſuchen dieſer Art ſehr
an künſtleriſcher Bildung und Vollendung. Eine
hervorſpringend charakteriſtiſche Phyſionomie hat
die Muſe des Vfs. nicht, was indeſs gerade kein Ta-
del ſeyn ſoll. Der Stil dieſer Werke iſt auffallend
Ä aus der Zeit nämlich, wo Göthe den Götz
und andere frühere Werke ſchrieb; ob wir gleich
damit nichts weniger behaupten wollen, als daſs der
Vf. den damals ſich ſelbſt bildenden Göthe'ſchen Stil
nachzuahmen ſich bemüht habe. Vielmehr ſcheint
es, als ob beide Dichter, den damaligen Zeitge-
ſchmack bekämpfend und das verſchmähte Natürli-
che in das Gebiet echter Kunſt zurückrufend, in der
zufälligen Aehnlichkeit ihrer Geiſter, ihres Beobach-
tens und Lebens, ſo wie vielleicht im Jugend - Stu-
dium gleicher Multer z. B. des Shakeſpeare, gleiche
Richtung gefunden hätten; nur mit dem Unter-
ſchiede, daſs Göthes ſtärkerer Genius, in alle Tiefen
des fortſchreitenden Zeitgeiſtes eindringend, mit je-
der Entwickelung ſich hob und, ſo zu ſagen, neu ge-
ſtaltete, während jener, der einmal angepommenen
Form treu und hinter dem Fortſchritt der Zeit zurück-
blieb. – Werth ſey indeſs dem Freunde der Kunſt
und Literatur jedes mit wahrem Beruf verfaſste Kunſt-
wek, wenn auch der Künſtler den Standpunkt nicht
Ergänz. Bl. ASL4" A. A. Z. 1816.
verlieſs, von welchem er ſich noch höher hätte
ſchwingen können. In einer ſo ſchnell zum Höch-
ſten ſich hinreiſsenden und auch in Rückſicht der
Kunſt vieles fördernden und umgeſtaltenden Zeit,
wie die unſrige, iſt es nicht Jeden gegeben, in un-
veränderter und mitherrſchender Kraft dem Schwun-
ge zu folgen; und gerade die originellen Menſchea
haben Mühe, im veränderten Zeitkreiſe dem Neuen
ſich anzuſchmiegen, ohne ihre Eigenthümlichkeit zu
verlieren. Nur einem Göthe war es möglich, in
jedem Jahrzehend ein Anderer und doch immer der-
ſelbe zu ſeyn. –
Der erſte Band der vorliegenden Werke enthält
meiſt epiſch-lyriſche und idylliſche Dichtungen.
„ Adams Erwachen" nach einern, wie es ſcheint, grö-
fseren Plane angelegt, läſst ſich im Einzelnen mit Mil-
tons verlorenem Paradieſe zuſammenſtellen; und der
deutſche Dichter würde den Wettkampf mit dem
engliſchen rühmlich beſtanden haben, wenn es ihm
gefallen hätte, ein in allen Theilen zuſammenſtim-
rnendes Ganzes zu bilclen, ſtatt den Reichthum ſei-
ner Phantaſie an einzelne Scenen zu verſchwenden.
Der folgenden Idylle in drey Geſängen, „Satyr Mo-
ſus" jener Fehler nicht vorzuwerfen; hier iſt das
ÄnÄ zu ſchöner Einheit geordne; und ob
wohl in der Darſtellung Antikes mit Modernen ge-
miſcht iſt, ſo iſt es doch eine glückliche Miſchung.
„ Bachidion und Milon" eine Idylle, iſt weniger ge-
lungen. Der humoriſtiſch – burleske Ton, welcher
in der vorigen Idylle als Grundfarbe durchſchimmert,
iſt hier viel zu ſtark aufgetragen, und das Gemälde
verſchwimmt darin. „ Ulrich von Cofsheim“ eine
dramatiſche Idylle, iſt in herrlichen Umriſſen gezeich-
net, aber die verbindenden Farben, Schatten und
Licht, fehlen. Die „Schaafſchur" und das „ Nuſs-
kernen" welche der Vf. ,,pfälziſche Idyllen" nennt,
treten ganz aus dem Gebiete Ä Dichtung
heraus. Rec. würde ſie Bauern- Lialogen betitelt
haben: denn die zum Theil ſehr trivialen Späſse und
emeinen Reden, welche Schulmeiſter und Schulze,
Ä und Geſellen hier mit einander wechſeln,
mag kein gebildeter Geſchmack ertragen. Das Ganze
ſieht übrigens mehr wie eine Satire auf die damals
überzarte Sentimentalität, der eine recht derbe Ru-
ſticität entgegengeſetzt wird, als wie eine Idylle aus.
„Kreuznach." Ein ſonderbarer Gefühls- Erguſs des
Vfs., in welchem er Erinnerungen an ſeine Vater-
ſtadt und ſeine Sehnſucht nach jenen Gegenden –
1 (3) et WAS
----- 316 / 620 -----
619 -
62o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
etwas fturm - und drangvoll, mit überſchwänglichem
Ausdruck, ſchildert. *
Der zweyte Band enthält lyriſche und dramati-
ſehe Gedichte. Den Anfang macht „Fauſt's Leben."
Dieſer Gegenſtand hat, auſser Göthe, bekanntlich
mehrere geniale Köpfe beſchäftigt, und auch der
Maler Müller hat verſucht, nach feiner Weiſe einen
Fauſº darzuſtellen. Daſs derſelbe viele glückliche
Einzelnheiten enthält, iſt nicht zu läugnen; aber
mit dem Göthe'ſchen hält er keine Vergleichung aus.
Beſonders krankt er an dem Fehler, daſs ein zu gro-
fses Gerüſte aufgeſtellt iſt, auf welchem dann der
Held nicht ſonderlich rieſenhaft erſcheint. Wozu
die Vorkehrungen und Anſtrengungen von Geiſtern
und Teufeln, da ihr zum Zweck Erkohrner hernach
bloſs als ein phantaſtiſcher liederlicher Student, ohne
ausgezeichnete moraliſche Kraft, erſcheint, und am
Ende gar „weinend und die Hände über dem Kopf
zuſammenſchlagend" (!) abgeht? – »Niobe." Ein
Schauſpiel. Plan und Ausführung, dieſes Drama
wären muſterhaft zu nennen, wenn der Dichter den
mythiſchen Stoff überall zum tragiſchen Ideal erho-
ben hätte. Das Schickſal der Niobe, deren Kinder
vor ihren Augen von den Pfeilen des erzürnten Got-
tes getödtet werden, iſt hier mit treuer Darſtellung
der Natur, aber mit nicht genug vorherrſchender Ge-
walt des ldeellen Äf Soll aber nicht bey je-
dem Kunſtwerk das Materielle durch die von dem
Künſtler hervorgerufene Idee des Schönen beherrſcht
und durch das anſchaulich gemachte Ä
das Gemüth des betrachtenden der beengenden Wirk-
lichkeit entrückt werden? Auſserdem hat dieſes Dra-
1na ergreifende und nur zu ſehr erſchütternde Sce-
nen. Der Schluſs deſſelben hätte vielleicht gewin-
nen können, wenn die durch unmenſchliche Rache
aller ihrer Kinder beraubte Mutter, die nun im höch-
ſten Schmerze prophetiſch entzückt erſcheint, in die-
ſer höheren Begeiſterung den einſtigen Sturz der
eſammten Götterwelt deutlich Ä. und ſo die
chritte der Nemeſis beruhigender für das Gemüth
bezeichnet hätte. – Den Reſt dieſes Bandes füllen
lyriſche vermiſchte Gedichte. Die beſungenen Ge-
genſtände ſind gröſstentheils mythologiſch, nordi-
fchen Sagen ſowohl als grichiſchen Mythen entnom-
men und durch geiſtreiche Darſtellung belebt. An-
dere find im Tone der alten deutſchen Volkslieder,
friſch und kräftig, nur um den naiven Ausdruck
der Natur, nicht um Schmuck und künftliche Spra-
che bekümmert. Es iſt viel Herziges und Anziehen-
des in dieſen Gedichten; aber doch fehlt ihnen, bey
aller Aehnlichkeit, die auch 6e in der Form mit den
Göthe'ſchen Liedern und lyriſchen Gedichten haben,
der reine Geſchmack und der Reichthum an ſeltnen
Ideen, der jene auszeichnet. Eins der gelungenſten
ſcheint uns der „Wechſelgeſang zwiſchen Amor und
Bachus" zu ſeyn. (Zueweyter Band S. 346.) Auſser-
dem zeichnen wir aus: », die Taube der Venus; Ge-
mälde aus dem Sommer; Dithyrambe; Amor's Schlaf-
ſtunde" u. a.
Der dritte Band enthält das Meifterftück des
Vfs.: Golo und Genovefa, ein Drama in fünf Acten.
Die bekannte alte Geſchichte der ſchönen und tu-
Ä Genovefa , die ihr Gemahl umzubringen
efahl, weil er die Unſchuldige im Verdacht eines
Ehebruchs hatte, und die er dann, nachdem ſie glück-
lich den Händen ihrer Verfolger entgangen war,
nach vielen Jahren in einem wüſten Walde wieder-
fand – iſt von unſerem Vf, mit inniger Lebendig-
keit aufgefaſst, mit kühner Phantaſie zu einem dra-
matiſchen Ganzen geſtaltet und meiſterhaft darge-
ſtellt worden. Rec. enthält ſich das wohlgelungene
Werk zu zergliedern. Einzelne Auswüchſe, die von
dem noch unfichern Geſchmack des Vfs. zeugen,
ſollten freylich hinweg;, z. B. die zu ſehr ausgemal-
ten Buhlgeſchichten der Mathilde, und die in cauder-
welſcher Spitzbubenſprache ausgedruckten Unterre-
dungen der Mörder Genovefas. Auſserdem 6nd die
Charaktere der treuen frommen Genovefa, des Rit-
ters Golo, deſſen männliches und gefühlvolles Herz
eine verbrecheriſche Liebe, nachdem ſie einmal Platz
Ä zum Sitz der Hölle und der ſchwärzeſten
haten macht, ferner der reizenden aber ränkevollen
und boshaften Mathilde und aller übrigen mehr oder
minder in die Handlung eingreifenden Ä ge-
nial und mit ſo reicher Kenntniſs des menſchlichen
Herzens gezeichnet, das Ganze ſo künſtleriſch gehal-
ten, und durch Tiefe des zuſammenfaſſenden Gefühls
und lebendigen Humors das Wirkliche mit dem Ideel-
len ſo innig verſchrrolzen, daſs man glaubt, ein Werk
von Shakeſpeare vor ſich zu haben; aus welchem
glücklichen Genuſs man nur ſelten durch einzelne
aber vorübergehende Miſsgriffe geweckt wird.
Nochmals bedauert Rec., daſs dieſes Talent für das
dramatiſche Fach nicht ausgebildet worden, und daſs
der Vf. die mit ſo vielem Berufe betretene Bahn ſo
bald verlaſſen hat.

MAINz, b. Kupferberg: Gedichte von Niklas Mül-
ler, Maler. Erſter Band mit (mittelmäſsigen)
Kupfern. 1810. 390 S. 8. (1 Thlr. 16 Gr.)
Wenn dem Vf., der von dem Maler (Friedrich )
Müller wohl zu unterſcheiden iſt, eine gewiſſe poe-
tiſche Erfindungskraft nicht abzuſprechen iſt, ſo fehlt
ihm doch gebildeter Geſchmack. Selten weiſs er
bey ſeinen Ä das rechte Maaſs und Ziel
zu treffen; ſie ſind entweder zu dürftig, oder zu über-
laden. An Bildern und Worten iſt überall kein Man-
gel; aber die ſchöne Einheit des Mannichfaltigen wird
nicht ſelten vermiſst. Meiſtens iſt es ein Drang
überſchwänglicher Empfindungen, der hervorbricht
und leuchtet; aber es iſt ein ungewiſſes Licht, daſs
die Gegenſtände nicht in feſter Geſtaltung anſchauen
läſst. – Uebrigens hat fich der Vf. faſt in allen Gat-
tungen der lyriſchen Poeſie verſucht. Er giebt Da-
vidiſche Pſalmen, zum Theil nicht unglücklich nach-
ebildet; verſificirte Umarbeitungen aus Thomas von
empen Nachahmung Chriſti; vºrazºns AUS
Tä1L1Z.
----- 317 / 620 -----
621
629
Num. 78. JULIUS 1s 16. -
franz. Lyrikern; dann – Oden und Hymnen in der
Weiſe der alten Mythendichter , wo neben Hermes
und den Mufen auch D. Martin Luther, Arius,
Spinoza, Deſaix, Perſeus (alles durcheinander) be-
fungen werden; dann Balladen und Romanzen im
Bürger'ſchen Tone; z. B.
„ Der oberſte König am ſilbernen Rhein
Hatt' eine Prinzeſſin von roligem Schein;
So zart und ſo düftend, wie Lilienblatt,
So lchimmernd, wie Mondlicht auf thauiger Saat";
endlich anakreontiſche Liederin Gleim'ſcher Manier,
mitunter auch es imme und Scherzgedichte mit
und ohne Stache
Da des Geſchmacklofen viel, des Beſſeren weni
in dieſer Sammlung enthalten iſt: ſo hätte der Vf.
eine ſtrengere Auswahl treffen ſollen.
L 1TERATUR GESCHICHTE .
LEIPz1G, b. Gerh. Fleiſcher d. j.: Lexicon der vom
Jahr 1750 bis 18oo verſtorbenen teutſchen Schrift-
ſeller. Ausgearbeitet von Joh. Georg Meuſel. –
ÄhÄ 1816. IV u. 491 S. gr. 8.
Mit dieſem Bande von Wels bis Zwinger ſchlieſst
dieſes verdienſtliche Werk, worin über 6ooo Schrift-
ſteller verzeichnet find; doch hat ſich, der Vorrede zu-
Ä während des vor 14 Jahren begonnenen Drucks
de
eiben durch ſpäter geſammelte Beyträge und ſeit
dem erſchienene Hülfsmittel reicher Stoff zu einem
Ergänzungsbande gefunden, der, wenn ſich dazu Un-
terzeichner genug bey dem Verleger finden, einſt noch
vom Vf, ſelbſt, der gegenwärtig noch nicht über
Altersſchwäche zu klagen hat, oder von ſeinem
Freunde, Hrn. Prof. Erſch zu Halle, beſorgt werden
ſolle, der auf den Fall des Ablebens des Vfs, von dieſem
zum Erben ſeiner Papiere und zum Bearbeiter und
Fortſetzer ſeiner der Fortſetzung oder neuen Aufla-
en fähigen Bücher gewählt iſt. – Daſs auch dieſer
Ä in welchem unter andern die Biographieen von
v. Weſtphalen's, Wetſtein's, Winkelmanns, Wöllner's,
Chr. Freyherrn v Wolf, Nath. M. v. Wolf, v. Zed-
litz, Zinke, v. Zinzendorf's als intereſſant und zum
Theil ausführlich hervorſtechen, mit der gewohn-
ten Sorgſamkeit aus allgemeinen und beſondern
Hülfsmitteln bearbeitet iſt, bedarf nicht erſt durch
Belege gezeigt zu werden; nur hier und da hat Rec.,
bey der Vergleichung mit feinen Sammlungen, einige
kleine Bemerkungen zu machen gefunden, die hier
folgen. Vor Wende möchte der nach Spanien ver-
flanzte und dort wohl vor geraumer Zeit geſtorbe-
ner Jeſuit Joh. Wendlinger, zu ſeiner Zeit Lehrer der
Math., Kosmograph bey dem Rathe von Indien und
Inſtructor des Infanten Gabriel einzuſchalten ſeyn,
der Wolfs Ä Werke ins Spanifche über-
ſetzte und eigne Elementos mathemat. (vor 1760)
lieferte. (S. Gött. gel. Anz. 176o. Nr. 82.) – Weiter-
hin fehlt Th. Fr. Wenzel, Inſpector der Kupfer und
Handzeichnungen in der Dresdner Gallerie, (geſt.
von 1778 angeführt. –
177o) der mit dem Inkpeetor Kiedek zu Dresden
einen Catalogue des tableaux de la Galerie lect &
Dresde. 1765 gr. 8. lieferte, der ſpäterhin deutſch
erſchien. – Vºn F. W. Widder findet ſich eine Abh.
de ſpeculis cauſ. Veſtalium im 4. Bande der Hiſe. ee
comment. acad. elece. – Theod. Palat. (178o.) -
Widenmann's Handb. d. oryktognoſt. Theils d. Mi-
neral. wurde, 1796 von Herrgen zu Madrid ſpaniſch
überſetzt. - J. J. v. (nicht V. . .) Widmer ſoll erſt
im 7. Decen. des vor. Jahrh. geftorben ſeyn, und iſt
vielleicht eine Perſon mit dem unter J. Gosze». Wid-
der erwähnten baierſchen Numismatiker M. J. Wid-
mer; von feinem Repert. Bav. wird auch eine Ausgabe
Wiegleb's natürliche Magie
wurde 785 u. ff. J. däniſch, ſein Handb. d. Chemie
von K. Höpſon 1789 engliſch überſetzt; auch ſind
viele ſeiner einzelnen Äbhandlungen von franzöſ-
fchen, engliſchen und holländiſchen Journaliſten
in ihre Sprachen übergetragen. – J. K. Wilke lie-
ferte auch eine Ueberſetzung von Franklin's Briefen
über die Elektricität mit Anmerkungen. Ä
1758. 8.; feine Abhandlung über Magneten, von Gré-
ning, in den Vorleſungen in der ſchwed. Akademie
der Wiſſenſchaften zu Stockholm überſetzt, iſt auch
einzeln zu haben. - Wills Lebensgeſchichte eines
Ä Mannes wurde 1792 hollandiſch über-
et.Zt.
Neben v. Windheim hätte ſeine 1761 verſtor-
bene Gattin, Mosheim's Tochter, als Ueberſetzerin *
von Prémontval's Monogamie aufgeführt zu werden
verdient. Weiterhin vermiſſen wir den 1778 verſt.
Prediger Chriſtoph Ludue'. Wiſs zu Göttingen, der
mit dem Prediger Neuſchäfer das Osnabrückfche Ge-
ſangbuch (Göttingen 178o) beſorgte, und den 1763
verſt. Prediger Fried. Wieting zu Hildesheim, der
auſser andern exegetiſchen Schriften zwey über Pauli
Lehrart lieferte. J. Cp. Wolfs Reiſe näch, Zeylon,
(herausgegeben von ## ) wurde ſowohl hollän-
diſch (1783) als auch engliſch (1784) und ſpäterhin
auch, mit andern Reifen, Ä (1793) über-
ſetzt. – Neben dem hier aufgeführten ſächſ. Mini-
ſter v. Wurmb, verdiente auch der 1781 zu Batavia
verſt. v. Wurmb aufgeführt zu werden, aus deſſen Pa-
Ä 1794 und % Reiſebemerkungen herausgege-
en wurden. In dem Artikel J. G. v. Zimmermann,
ſind noch Ueberſetzungen mehrerer ſeiner Schriften
nachzutragen, und einige Angaben zu ergänzen.
Von dem Werke über die Einſamkeit erfohien bereits
vor der Mercierſchen eine franzöſiſche, (1788 ) aus
der Mercierſchen eine holländiſche von # R. F.
Winkelmann. Haag 1789. Die ruſſiſche Ueberfetzung
der Schrift vom Nationalſtolze von dem Grafen
Woronzow erſchien 1773- Die beiden franzößſchen
Ueberſetzungen der Schriften von der Erfahrung und -
der Ruhr, find von dem bekannten Arzt Lefebure de
Willebrune; die erſtere wurde auch von K. Ä
Bearbeiter der Wieglebſchen Chemie (1782) ins Eng-
liſche, und ſchon früher (178o) von einem Unge-
nannten ins Spaniſche übergetragen. Die kleine
Schrift, über Friedrich den Groſsen, wurde zwey-
mal dänilch überſetzt 1788; auſserdem ins Hej
- C)G
----- 318 / 620 -----
623
624
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 7s. „JULIUS 1816.
: ins Franzöſiſche 1790 ins Engliſche 1799;
Ä Ä Werk, die Ä Ä
Engliſche, von einer Major Neueyman Ä ins Dä-
niſche 1794- - Derſelbe Fall tritt bey Zollikofer ein.
Äje Predigten deſſelben, von der 1769 erſchienenen
Sjmlung an, (bis auf die nach deſſen Tode von
Fjºenbºrg beſorgten) wurden von 773 an ins Hol-
jſche überſetzt; die Predigten über die Würde
des Menſchen, ins Däniſche 1783; ins Ä 1789.
Die Abhandlung über Erziehung ins Holländiſche
von Th. v. Ä 1784; ins Schwediſche von And.
Dorg 1784-8 Die Andachtsübungen und Gebete
lieferte Jac Manning in einer abgekürzten engliſchen
Ueberſetzung. - Zu F. A. v. Zorn hätte, als bio-
raphiſche Notiz, Flander's Rede bey ſeiner Gedächt-
Eiſsfeyer 1789 beygefügt werden können.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
BERLIN, b. Maurer: Predigt bey der religiöſen
Feyer des Krönungs- und Ordensfeſtes der
Hof- und Domkirche zu Berlin, am 20. Januar
1811 in Gegenwart Sr. Maj- des Königs, der Prin-
zÄn und Prinzeſſinnen des Königl. Hauſes mit
ihren Hofſtaaten, wie auch aller in der Haupt-
ſtadt anweſenden Ritter der königl. preuſs-Orden
und Beſitzer der Ehrenzeichen, gehalten vom
Hofprediger Ehrenberg. 31 S. gr. 8.
Unter dem Drucke der Zeit, und unter ſchwerer
Prüfung des preuſsiſchen Staats», kºnnte doch der
Redner ſagen: ? Zwar hat unſer Volk manches der
Geſchicke getroffen, von denen die Völker gebeugt
jerden; aber damit wurde nicht angetaſtet, wodurch
ein Volk innerlich groſs iſt, wodurch die Väter groſs
jaren, und was die Bürgſchaft künftiger Gröſse in
äch trägt; in uns lebt davon, ſo viel wir ſelbſt Ä
die Verderbniſſe der Zeit zu vertheidigen wuſsten.»
und nicht gering iſt die Summe des bewahrten vater-
jdiſchen Gutes; nicht ſparſam finden ſich unter
je Männer, auf die wir mit Zuverſicht hinwei-
fen, wo nach Ehre gefragt wird. Wir haben U1I1S
jbſtjch nicht verlaſſen, darum dürfen wir Ver-
jen faſſen." Die Zuhörer wurden in ſeiner Rede
aufgefordert, die Ehre des Vaterlandes auf alle Weiſe
jalen Kräften zu befördern - und dieſe Ehre
ſetzte er in Geiſtesbildung, in edle Geſinnung und un
§jchkeit des Lebens »Schmach bedeckt die
Völker, die in der Verfinſterung ihr Heil ſuchen. - - -
Nje keiner ein Volk groſs, dem nicht die Seele
von groſsen Dingen erfüllt iſt, das ſich noch nicht
van dem losgemacht hat, was niedrige Gemüther be-
wegt." Aber auch das rechnet er zur Ehre eines
Volkes, daſs es ein in allen ſeinen Theilen feſtzuſam-
menhängendes, wohlgeordnetes Ganzes darſtelle.
2, Unglückſeliges ... entehrtes Volk, denn die innere
Haltung fehlt! Was wird ein ſolches Volk aufbieten
gegen das einſtürmende Miſsgeſchick, gegen die Ge-
wait der immer mehr um ſich greifenden §Ä
die auch die letzte Spur einer innigen und dauerhaf-
ten Verknüpfung vertilgen, und nur ſo viel gemein-
ſchaftliches Intereſſe übrig laſſen will, als von der
jedesmaligen Noth aufgezwungen wird?" – Würdig,
edel in Sache und Ausdruck, kräftig und Ä
lich iſt des Redners Anrede an die Gebildeten und
Edeln unter dem Volke. Weiterhin folgt auch eine
beſondere Anrede an diejenigen, welche der König
wegen des Ordensfeſtes zuſammen berufen hatte
Die Predigt bedarf keines Lobes.
JUGENDSCHRIFTEN.
Leºz1G, im Induſtrie- Comptoir: . Die fleiſsigen
Künſtler und Handwerker. Ein leichtes deutſch
und franzöſiſches ABC- und Leſebuch für Kin-
der zur Einſammlung nützlicher Begriffe. Mit
24 celorirten Kupfern. (18.15) 1V u. 95 S. kl. 8.
(1 Thlr. 6 Gr.)
Ein höchſt dürftiges, unzweckmäſsiges Elemen-
tarbuch, ohne Plan und Methode hingeworfen. Zu-
erſt die kleinen und groſsen deutſchen Buchſtaben,
in Druck- und Curſivſchrift, hierauf die reinen Selbſt-
laute, die verſchmolzenen oder zuſammengezogenen
Selbſtlaute, die einfachen, doppelten und zuſammenge-
zogenen Mitlaute und dann die Eintheilungszeichen
der Schrift. Daſſelbe in franzöſiſchen Lettern, die
ewöhnliche Buchſtabirtafel (ba, be, bi, bo, bu),
orte (Wörter) zum Buchſtabiren, dann vier Re-
densarten zum Buchſtabiren, eine Fabel zu demſel-
ben Behuf und eine ſogenannte Geſchichte der Künſte
und Handwerke, welche in dem Büchlein abgebildet
find – alles auf der einen Seite deutſch und auf der
anderen franzöſiſch. Die Erklärung der Handwerke
iſt höchſt dürftig und oberflächlich, ermangelt aller
Anſchaulichkeit und Popularität und kann den Kin-
dern keine Unterhaltung gewähren. Die Kupfer
find nicht ſchlecht, Ä die Colorirung nicht ge-
ſchmacklos. Sie können daher allenfalls wohl den Kin-
dern (bey einer vernünftigen Erläuterung von Seiten
des Lehrers oder der Mütter) zum Bildern in die
Hände gegeben werden.
-
----- 319 / 620 -----
625
626
- - 70. - -
A L LG E ME 1 N EN L 1
E R GÄN z U N Gs
ZUR
T E R A T UP -
-
- * - - -
T ER
- *-
- - - - - -
B L ÄT
ZEIT U N G
– -
Biblische LITERATUR. -
ERLANGEN, b. Palm: Hiſtoriſch-kritiſche Einle.
tung in /ämmeliche kanoniſche und apocryphi-
Jſehe Schriften des alten und neuen Teſtaments,
von D. Leonhard Bertholdt, Prof. der Theol.
und Univerſitätsprediger zu Erlangen. Vierter
Theil. 1814. S. II. u. 338–1908. Fünften und
letzten Theils erſte Hälft. 1815. S. VI u. 1909
- 23 o. 8. * *
n der vorrede zum dritten Bande, welcher nebſt
dem zweyten A. L.Z. 1813. Nr. 2 15–18 von uns
angezeigt worden iſt, hoffte der Vf. den noch übri-
gen Theil der Materialien in Einem vierten Bande ab-
handeln zu können. Es iſt indeſſen wegen des zu
groſsen Reichthums der Materialien ein fünfter und
zwar in zwey Abtheilungen nöthig geworden, wo
von die letztere noch rückſtändig iſt. Von den vor-
liegenden zwey Abtheilungen enthält B. 4. die Ein-
leitung in die prophetiſchen Bücher des A. und N. T.
(Jeſaias, Maleachi, Baruch, Apocalypſe ), und B. 5.
Abteilung 1 den erſten Theil der poetiſchen Bücher
des 4. T. (Pſalmen, Hiob, Sprüche Salomo's, Ko-
helet, Sirach und B. der Weisheit). Die noch rück-
ſtändige Abtheilung wird die übrigen poetiſchen
Schriften und die neuteſtamentlichen Briefe enthal-
ten. Möge der Vf. auch das von ÄšÄ
gewünſchte und für den Gebrauch des Werkes ſehr
nothwendige Regiſter nicht vergeſſen!
Auch dieſe Bände enthalten eine ſehr vollſtändige
Zuſammenſtellung der bey manchen altteſtamentſ-
chen Schriften ſo ſehr divérgirenden Anſichten, mit
einer meiſt beſonnenen Prüfung (wobey ſich die Wahr
heitsliebe des Vfs. nicht leicht von einer Auctorität
beſtechen läſst) und manchen eigenen Bemerkungen.
Nur ſelten ſcheinen die vielleicht ſchnell hingeſchrie-
benen Behauptungen von der Art, daſs man ſich über-
zeugt, ſie würden auch bey dem Vf, kein monum pre-
natur in annum aushalten. Unverhältniſsmäſsig vielen
Raum hat Hr. B. auch in dieſen Theilen auf Hypo-
theſen über die wahrſcheinliche Zuſammenſetzung
der einzelnen Bücher gewandt, wobey er obendrein
in Zerſtückelung Ä Ganzen in kleine Fragmen-
te zu weit geht. Da nach des Rec. Ueberzeugung
bey jenen Hypotheſen unmöglich viel herauskommen
# ° Ä Ä“ # und Ä es ohne
weife. Für Ä ge elem»w
der Vf, ſtatt deſſen ar Ä Ä Ä
Ergänz. Bl. Bä4" A- L. Z. 1816.
Julius 86.
Charakteriſirung des Inhalts der einzelnen Bücher in
ein genaueres 5j Ä wäre, wie dieſes
z. B. von Jahn geſchehen iſt, aber ſreylich in einem
etwas andern Geiſte geſchehen müſste. Die hiſtori-
ſche Erläuterung mancher und obendrein ſo wichti-
er Propheten, wie des Jeremia, iſt überhaupt noch
o ſehr vernachläſſigt. Manchen Raum hätte der Vf.
dafür wohl durch Übj ehung mancher unbedeu-
tenden und ſchlechten Meinung, manches unkriti-
ſchen Einfalls erſparen können, dem mit einer ge-
fliſſentlichen Wiſerlegung zu viel Ehre gefchieht.
Doch der Vf, ſcheint Ä eine gewiſſe Vollſtändig-
keit dieſer Art zum Zweck gemacht zu haben, und
wir wollen darüber nicht mit ihm rechten. Gehen
wir jetzt zu einer prüfenden Darlegung der dem Vf.
igenen oder von ihm gewählten Anſichten, ſo weit
e der Raum und Zweck dieſer Blätter erlaubt,
über.
Auf nicht mehr als vier Seiten thut der Vf, im
Anfange des vierten Bandes die allgemeine Einlei-
tung in die poetiſchen Bücher ab, wobey die Gegen-
ſtände genannt und berührt, nicht abgehandelt wer-
den konnten. Auf den Rhythmus kommt Hr. B. un-
ten bey den Pſalmen kurz zurück, und erklärt ſich
mit De Wette für eine ledigliche Meſſung der Sätze,
ohne Sylbenmaafs; allein die Lehre wäre hier mehr
an ihrem Platze geweſen, und hätte ausführlicher be- .
andelt werden ſollen. Eben ſo wäre eine hiſtori-
öhe Ueberſicht der hebr. Poeſie hier zu wünſchen
eweſen, und es hätte hierbey manches ein für alle
Ä für die folgenden Unterſuchungen feſtgeſtellt
werden können. Derſelbe Fall iſt bey der allgemei-
nen Einleitung in die Propheten, wo wir den Cha-
rakter und die Geſchichte des Prophetenthums be
den Iſraeliten gern vom Vf, ausführlicher behandelt
Ä hätten. Beſonders bey der hiſtoriſchen Ver-
olgung bieten ſich eine Menge von Anſichten dar,
die dann wieder bey der Behandlung derſelben von
Wichtigkeit ſeyn können. Dabey dürften die Sagen
und Orakel von Propheten in den hiſtoriſchen Bü-
chern nicht auſser Acht gelaſſen werden, die faſt
alle zum Belege dienen, wie man ein früher ausge-
ſprochenes Orakel ſelten in der Tradition fortge-
pflanzt hat, ohne es eac eventu zu verdeutlichen und
beſtimmter zu machen (vgl. z. B. 1 Kön XIII, 2. XIV,
15 und Eichhorn's Abhandlung in deſſen Bibliothek
der bibl. Literatur B. X), woran ſich dann ſolche
Ä anſchlieſsen, wie wir im letzten
“ Buchs Daniel haben. In den propheti-
4
ſchen
----- 320 / 620 -----

627
628
eRoAN zuNosBLÄTTER zur A. L. z.
und Ezechiel, vielleicht gar nichts; aber ſchon das
Buch Jeſaia iſt nicht frey davon, beſonders in den er-
zählenden Abſchnitten (Cap. VII. XXXVIII.XXXIX)
und auch wohl XVI, 14. XXI. Eine wichtige Epo-
che für das Prophetenthum iſt ferner die Zeit der Be-
drückung und Verfolgung der Propheten gegen das
Exil und während deſſelben, in welche uns das Buch
Jeremia einen tiefen Blick thun läſst, wichtig zur
richtigen Deutung mancher Pakmen (wovon unten),
und des berühmten Kapitels Jef Lll-LIII, welches un-
fer Vf. (nach S. 138 N nicht in dem vom Zufamrnen-
hange und den Parallelen nothwendig gemachten Sin-
ne auffaſst. Auch über den allgemeinen Inhalt, über
die verſchiedenen Formen der Orakel (prophetiſche
Rede, Parabel, Symbol, Viſion), über den Charakter
der Weiſſagungen gegen auswärtige Völker, über die
Aufzeichnung der Orakel im Verhältniſs gegen den
Vortrag derſelben hätte Rec. hier Auskunft ge-
wünſcht.
Beym Jeſaia hat der Vf, die Ä und wi-
der die jeſaianiſche Abkunft aller Orakel ziemlich
ausführlich vorgetragen, und wie billig, für das
letztere entſchieden. Unter den Gründen für die
Einheit des Ganzen ſind indeſſen einige, beſonders
von Jahn beygebrachte, die Hr. B. vielleicht zu leicht
abgefertigt hat. Dahin gehörte zunächſt das durch-
Ä Vorkommen gewiſſer Ausdrücke, die man
Ä ſelten oder faſt gar nicht findet, unter wel-
chen jedoch nur vºr, wº der Heilige Iſraels f. Je-
hova befondere Aufmerkſamkeit verdient. Dieſes
kommt durch alle Kapp, durch und an º Mal vor,
auſserdem bloſs Pſ. LXXI, 22, denn Jer. L, 29 iſt aus
Jeſaia nachgeahmt und 2 Kön. XIX, 22 iſt die Parallel-
ſtelle zu Jef. XXXVI. Hr. B.ift, wie es fcheint, ge-
neigt, dieſes einem bloſsen Zufall zuzuſchreiben;
Rec, würde lieber an eine Nachahmung des altjefaia-
nifchen Stiles durch den ſpätern Dichter, oder an
eine conformirende Hand denken, die zu Geſtaltung
des Ganzenthätig geweſen und auch auf heterogene
Stücke gewiſſe Idiotismen aufgetragen habe, wie
etwa im Pentateuch den Idiotismus des Rºn und "v2.
Noch auffallender iſt die, von Jahn nicht bemerkte,
aber im ganzen Buche wiederkehrende, ſonſt ſeltene
Figur, nach welcher die einem Gegenſtande zugº-
ſchriebene Eigenſchaft ihm als Name beygelegt wird,
z. B. 1, 26: man wird dich nennen treue Sead- f. du
wirſt es ſeyn. Vgl. IV. 3. X, 5. XIX» 18. AXX-7-
XXXV, 8 XL1V, 5. XLVII, 1. 4. 5. LVI, 7. LX, 14-
LXI, 3. LXII, 4. Ferner beruft ſich Jahn ſehr tref
fend auf den Umſtand, daſs ſpätere Propheten, ins-
beſondere Jeremia, ziemlich offenbar Stellen des
B. Jeſaias vor Augen gehabt hätten; vgl. Jef. XIII.
XIV. XXI und Jer. L. LI; Jef. XV. XVI. und Jerem.
XLV1II u. a. Stellen, die freylich nicht alle gleich
deutlich ſind. Auch hier iſt der Vf. geneigt, zufäl-
lige Zuſammentreffungen anzunehmen, oder auch
wohl Identität des Verfaſſers, indem er z. B. mit
Koppe Jef. XV. XVI. dem Jeremia zuſchreibt. Al
-
fchen Büchern kommt weniger dieſer Art vor, in Iein hier iſt im
den ganz gleichzeitig aufgezeichneten, wie Jeremia
jeſaianiſchen Stücke das Original.
Ä die Copie ſchwer zu Ä
ann aber jenes Orakel dem Jeſaias beylegen, ohje
daſs ſich eine in jener Zeit erfolgte Zerſtörung des
moabitiſchen Staates geſchichtlich nachweiſen läſst.
Endlich iſt wenigſtens hier nicht angeführt, j eije
ne Orakel, welche man aus hiſtoriſchen Gründen dem
Jeſaias abſpricht, ſeinen Namen noch in einer heſj-
dern Ueberſchrift führen, wie XIII, I. (vgl. jedoch
darüber S. 396). Der Vf, hat hiernach eine tade.
ariſche Zerlegung des Buchs Jeſaia in ſeine einzelne
Theile nach chronologiſcher Ordnung und mit Son-
derung deſſen, was ihm nicht angehören ſoll, ver-
ſucht. Er beſcheidet ſich dabe gern, daſs manches
darin einer Abänderung oder Ä bedürfen
moge» iſt aber der Meinung, daſs bey Beſtimmungen
dieſer Art überhaupt Vieles auf das exegetiſche Ge-
fühl ankomme, was man ſich nicht nach Gefaenfo
oder anders geben könne. An der letztern bemer.
kung mag etwas Wahres ſeyn; allein es läſst ſich
doch ſicher in dieſe Unterſuchungen mehr Sicher-
heit und Nothwendigkeit bringen, als bis jetzt in
den Angaben der Kritiker herrſcht. Im Allgemei-
nen hat der Vf. gewiſs darin gefehlt, daſs er der von
Koppe in die Auslegung des Jefaias gebrachten und
wahrhaft unſeligen Ä der Ora-
kel in lauter Fragmente zu groſse Rechte eingeräumt,
und ſie ſeiner Anordnung zum Grunde Ä hat.
Schon Roſenmüller iſt in Ä Scholien ſehr davon
zurückgekommen, obgleich vielleicht auch er darin
noch zu viel thut. Ueberſehn iſt bey jener allzeit-
fertigen Annahme von Fragmenten der oft plötzli-
ehe und lyriſche Gedanken - Uebergang und die
den Propheten, eigenthümliche ÄÄÄ WOI
Rügen und Ä mit frohen Ahndungen und
Hoffnungen. Nur Einige Beyſpiele. Gleich Cap. I.
heilt Hr. B. mit Koppe in drey nur durch Zufall ver-
bundene heterogene Fragmente (V. 1–9. 10–20.
21-31)» und ſetzt das letzte bald nach dem Regie-
rungsantritt des Ahas, das erſte in die Zeit der Bela
gerung Jeruſalems durch Pekah und Rezin; das mitt-
ere in die ſechs erſten Regierungsjahre des Hiſkia.
Allein der von K. geltend gemachte Umſtand, daſs
die Nation in dieſem Stücke bald abgöttiſch, bald
äuserlich religiös, aber unſittlich dargeſtellt werde
(V.1o-15)» berechtigt zu nichts weniger als zur
Trennung dieſer Stücke. Warum konnte denn nicht
beides zuſammen zu. Einer Zeit vom Volke geſagt
werden? Abgötterey und Beobachtung der äu-
ſsern Formen des Jehovadienftes beſtand unter den
xmeiſten Ä gewiſs, mehr und weniger, neben
einander, und namentlich war dieſes unter Ahas of-
fenbar der Fall. Dieſelbe Verbindung läſst ſich in
zahlreichen Stellen der Propheten nachweiſen. Bey
V. 1o, wo gerade eine V.9. gebrauchte Vergleichung
fortgeſetzt und wieder aufgenommen wird, ein neues
Stück, anzufangen und diefes in eine ganz andere
Zeit zu ſetzen, widerſteht gewiſs einem jeden richti-
gen exegetiſchen Gefühl. Wenn man von einem ſo
beyſpiellos unkritiſchen Schickſal ſpricht, welche
über
-
-
----- 321 / 620 -----
629
Num. 79. JULIUS 816- - sz-

über Transpoſition der jeſaianiſchen Orakel gewal-
tet habe, ſo übertreibt man es auch offenbar, indem
man ſich Schwierigkeiten ſchafft, wo eigentlich kei-
ne zu finden ſind. - Das ſo ſchön zuſammenhän-
gende Stück Cap. II. III. 1W trennt der Vf. wiederum
dadurch, daſs er nach III,9 einen Theil Cap.! I,
V. 21–31 einſchiebt. – Noch mehr geſchieht die-
fes (nach dem Beyſpiel vieler Ausleger) mit der Ora-
kelreihe XXVIII – XXXII, wovon ſich Rec. zu zei-
en getraut, daſs ſie eben ſo gewiſs, als Cap. XL-
XV1, ein zuſammenhängendes Ganze ausmache,
welches ſich auf Eine Lage des Staates bezieht, und
ſich durch Wiederholung und Wiederaufnehmung
derſelben Gedanken, ſo wie durch Aehnlichkeit der
Wendungen bezeichnet. Ob Hr. D. B. dieſen Zu-
ſammenhang von dem letzten Theile des Buehes (Cap.
XL – LXVI), welchen er allerdings ganz dem Jeſaias
abſpricht und in das Exil fetzt, anerkenne, iſt nicht
anz klar. Es iſt gewiſs nicht ohne Grund, daſs in
einigen Abſchnitten dieſes Stückes die Ausſicht zur
Rettung noch ganz allgemein und in der Ferne ge-
zeigt wird, ohne irgend eine ſpecielle Andeutung, in
andern immer beſtimmter, und hiernachläſst dann der
Vf. die letzten Capp. (LII. LIII. LXIII– LXVI) noch
vor dem Einfalle der Medoperfer in das babyloniſche
Reich, andere (z. B. XL-XLIII. XLIX) zwiſchen
dieſer Zeit und der Belagerung von Babylon, noch
andere (XLVII.XLVIII) während der Belagerun
von Babylon und nach der Eroberung (LV. LV.
LVI) geſchrieben werden. Wenn auch dieſe Zerle-
gung zu beſtimmt iſt, ſo kann man ſich doch eine
ſucceſfive Entſtehung gefallen laſſen, wenn man dane-
ben eine nachherige ſchriftliche Zuſammenarbeitung
des Stückes annimmt: denn die Einheit des Ganzen
iſt wohl ſchwerlich zu leugnen, und ſchon Roſenmül-
ler hat die richtige Bemerkung gemacht, daſs es
mehr einem prophetiſchen Sendfchreiben an die
Exulanten, als einem mündlich ausgeſprochenen Ora-
kel gleiche. Ueber den Zuſammenhang des Stücks hät-
te auch De Wette (demorte Jeſu C. expiatoria S. 24 ff.)
verglichen werden können. – Dieſe zu groſse Zer-
ſtückelung zufammengehörender Ganzen abgerech-
net, iſt Rec: mit der allgemeinen Zeitbeſtimmung,
die der Vf, den einzelnen Orakeln giebt, weit mehr
einverſtanden, wiewohl er wünſchte, daſs Hr. B. in
ein genaues Detail der Gründe eingegangen wäre.
Die Wichtigkeit dieſes Propheten und die Schwie
rigkeit ſeiner hiſtoriſchen Auslegung hätte dieſe Aus-
fährlichkeit verdient. Da Rec. vielleicht Gelegen-
heit hat, dieſen Gegenſtand einmal an einem andern
Orte zu behandeln, will er hier in kein weiteres De-
tail eingehen. -
Beym Jeremias hat der Vf. zweyerley ihm Ei-
genthümliches beygebracht, eine Beobachtung über
die Aufzeichnung der Orakel nach Anleitung von
Cap. XXXVI, 18 und eine etwas zuſammengeſetzte
Hypotheſe über die Entſtehung der Doppel-Recen-
fion in den LXX und dem hebräiſchen Texte, die er
mit Recht nicht dem Propheten ſelbſt, ſondern ſpätern
Anordnungen zuſchreibt. Wir überlaſſen dieſe
weitläufige Deduction dem eigenen Nachleſen
und ſetzen noch einige Bemerkungen über den
erſten Umſtand hinzu. Der Vf, meint nämlich, daſs
die gewöhnliche Angabe, als habe Jeremia ſeine
Orakel erſt im vierten Regierungsjahre des Jojakina
zum erſten Male aufgeſchrieben, in Widerſpruch ſte-
he mit dem angeführten Orte, wo Baruch vor den
Obern ausſagt: 2n2 2º Thºn - º2ºn 52 (º. srº wex)
"son by d. i. nach dem Vf., er (Jeremia) las mir alle
dieſe Ausſprüche wörtlich vor, und ich ſchrieb ſie
in dieſes Buch. Aus dieſer Ueberſetzung würde dann
folgen, daſs Jeremia ſeine frühern Orakel nichts we-
niger als dem Baruchfrey aus dem Gedächtniſs vor-
eſagt habe; vorgeleſen habe er ſie ihm aus ſeinen
frühern fchriftlichen Entwürfen. Allein iſt denn die-
ſe Erklärung des Vfs. auch richtig? sº heiſst e-
„ſen, (und in dieſem Kap. häufig) aber auch: aus/pre-
ehen, verkündigen (vgl. Jer. II, 2. III, 12. VI, 2.
XIX, 2). Der Ausdruck war, der hier V. 4. 6. 17.
ausdrücklich hinzugeſetzt iſt, läſst doch aber gewiſs
eher an ein Vorſagen aus dem Kopfe denken, als an
ein Dictiren de ſéripto. Wer denkt wohl bey dem
Ausdrucke: er hat es aus dem Munde des Volkes,
des Propheten aufgeſchrieben, an etwas anders als
eben daran, daſs es bisher bloſs in ſeinem Mun-
de gelebt habe, nun aber zuerſt ſchriftlich auf-
gezeichnet worden? Dieſes hat aber auch nichts
Auffallendes und Unmögliches; es mag im Gegen-
theil wohl häufig der Fall geweſen ſeyn, daſs Pro-
pheten ihre früheren Orakel erſt ſpäter aufzeichne-
ten, und eben daraus erklärt ſich ſo manche Ver-
deutlichung poſt eventum. Von dem Inhalte des Bu-
ches, dem Stile der Manier des Propheten ſagt der
Vf, weniger, als man wünſchen ſollte. Von der
Sprache wird geſagt, ſie trage ſchon ein ſtarkes ara-
mäiſches Gepräge, und werde öfters incorrect, ohne
irgend einen Beleg. Das erſtere möchte einer ſtar-
ken Beſchränkung bedürfen: denn unter den Eigen-
thümlichkeiten des noch ziemlich reinen Stils 5nd
nur wenig eigentliche Aramaiſmen.
Beyan Ezechiel giebt ſich der Vf. viel Mühe zu
zeigen, daſs der Prophet nicht ſelbſt als Sammler,
Anordner und Herausgeber ſeiner Orakel angeſehen
werden könne. Darüber läſst ſich wohl überhaupt
nicht ſtreiten; allein aus dem alleinigen Umſtande,
daſs einige Orakel nicht chronologiſch ſtehn, läſst
ßch dieſes ſchwerlich folgern. Womit will man be-
weiſen, daſs der Dichter ſelbſt ſeine Ausſprüche habe
chronologiſch ordnen müſſen? Sodann überſieht
der Vf, daſs in allen dreyen gröſseren prophetiſchen
Büchern (Jeſaia, Jeremia und Ezechiel) die Orakel
gegen auswärtige Völker eine beſondere Abtheilung
bilden, die zuweilen wohl auf eine eigene Rolle ge-
ſchrieben worden, und daher leicht transponirt wer-
den mochte (wie im Jeremias). Die unchronologiſch
geordneten Orakel bey Ezechiel gehören in dieſe Ab-
heilung. Daſs dieſe Stücke in einer Manier abge-
faſst ſind, welche von der ſonſtigen Darſtellungsweiſe
des
----- 322 / 620 -----
631
632
ERGÄNzuNossLäTraR Num. 79 ULIus 1816.

des Ezechiel abweicht (z. B. ohne alle ymboliſche
Handlungen, Viſionen u. dgl.), möchte Rec; ſo er-
klären, daſs gerade in den Orakeln dieſer Art von
ſpätern Propheten die frühern ſehr benutzt und co-
Firteyn möge: " dieſes namentlich bey Jer.
XLviſ, vgl. Jef. XV. XV., Obad; vgl. Jer. XLX.
jt. Hier, wo die Verhältniſſe ſich weniger verän-
derten, ging dieſes weit eher als bey den Orakeln
egen Iſrael und Juda. Die Nationalſtimmung, die
er Nationalfeinden Untergang wünſchte, blieb
ziemlich dieſelbe. Der ſpätere Prophet hatte nur
j Ausſpruch gewöhnlich bey der näher bevorſte-
enden Erfüllung etwas mehr zu individualifiren.
( Die Fort/eezung folge -
- -
-
THEO LOGIE.
LE1pz1G, b. Fleiſcher d. J.: Osteºald: der Greis.
Oder mein letzter Glaube als Nachlaſs zu
leich für meine Freunde. Herausgegeben von
intenis. Zueeyte Ausgabe, nach einem Vorge
fundenen zweyten muſºpe 1815 IV und
299 S. med. 8. (1 Thlr. 4 Gr.)
Niemand laſſe ſich durch die letzten Worte dieſes
Tijs äuſchen! Es hat ſich keine neue Handſchrift
jefunden, nach welche ÄÄÄ -D
jsſchen Oswald abgedruckt worden wäre, ſon-
# die erſte Ä in der AL. Z. 1814.
Nr. 273. angezeigt worden iſt, ward mit uewenigen
Zuſätzen, die im Ganzen nur 16 S. betragen.» und
jn kleinen neu hinzugekommenen Anhange.on
27 S. zum zweytenmal aufgelegt. „Dieſ iſt das Wah“
Fé; Rec. hat in dieſer neuen Auflage alles wörtlich
wieder gefunden, was er in jener frühern Anzeige,
jen Öeift dieſer Schrift charakterißrend ausge-
jben hatte; ſelbſt der derbe, oft burleske ITon, der
beym Leſen der erſten Ausgabe ihm ſo ſehr auffiel, iſt
je zweyte unverändert übergegangen, und bis
Ä me Unrechtſch Är Wörter,
jem Hrn. S. eigen iſt, hat ſich alles in der neuen
Ausgabe erhalten Er könnte alſo füglich nur auf
jähere Anzeige verweiſen, die auch für die
Ägte gilt; weil indeſſen Hr. S. einen klei-
nen Anhang hinzu efügt hat, ſo werde deſſelben
j jigen Worten gedacht. „Er bezieht ſich
vornehmlich auf den öffentlichen Cultus, den der
j Gottesdienſt genannt wiſſen will. Nur in
der Kirche und nur des Sonntags, ſagt er, ſoll die
Gemeinde zur Andacht ſich verfammeln; Kec. glaubt
jaſs man in den Städten die Wºchenpredig
ten könnte eingehen laſſen; auch iſt er kein Freund
von fectiriſchen Zuſammenkünften; allein er ſieht
nicht ein, mit welchem Rechte man frommen Leu-
ten verbieten könnte, zu religiöſen Zwecken in Pri-
vathäuſern zuſammenzukommen, während andera
Leuten erlaubt wird, zu Spiel und Tanz ſich zu ver-
einigen. Darin hat Hr. S. Recht, wenn er S. 289.
ſagt die Obrigkeit könne nur Polizeygeſetze gegen
Entheiligung des Sonntags geben; übrigens könje,
um die fleiſsige Beſuchung der Kirchen wieder in
Gang zu bringen - weiter nichts gethan werden, als
daſs die Geiſtlichen ſich unter einander ermuntern,
gut und erbaulich zu predigen. „In Städten, in
welchen es mehrere Kirchen giebt, wird immer die-
jenige Kirche am meiſten beſucht, in welcher am
beſten gepredigt wird." Dieſs iſt in der Regel voll-
kommen wahr. Die ſich auszeichnenden rediger
pflegen immer noch eine Gemeinde zu haben, die
ſich eben ſo auszeichnet, wie ſie ſelbſt und aus vie-
len Kirchſpielen zu ihnen kömmt. Inzwiſchen kann
doch auch zuweilen ein beſſerer Prediger, der ge-
wiſſe Künſte verſchmäht, ein kleineres Publicum ha-
ben, als ein anderer, der durch Anwendung ſolcher
Künſte die Leute zu beſtechen weiſs. Recht hat er
jedoch immer, wenn er in ſeiner, freylich etwas der-
ben Manier ſagt: „Prediger ſollten ſich vor ſich ſelbſt
ſchämen, wenn ſie die Obrigkeit auffordern, durch
Edicte und ſtrackliche Vollſtreckung derſelben ihnen
die Kirche zu fühlen, und die Obrigkeit (die das Ih-
rige thut) könnte ihnen geradezu antworten: Fällee
Ihr ſie Euch ſelb/e!"
NEUE AUFLAGEN.
ERFURT, in d. Hennings. Buchh.: Forſtbotanik,
oder vollſtändige Naturgeſchichte der deutſchen
- Holzpflanzen und einiger fremden. Zur Selbſt-
belehrung für Oberförſter, Förſter und Forſtge-
hülfen, von LDr. Johann Matthäus Bechſtein,
Herzog. Sachſ. Mleining. Kammer - und Forſt-
rath, Director der Forſtakademie zu Dreyſsig-
acker u. ſ.w. Zuveyte wohlfeile und mit Kupfern
verſehene Auflage. 1815. XIl und 146o S. 8.
L3 Thlr) (Siehe die Recenßon A. L. Z. 181a.
Nr. 145.) - - ---
Wr - - t
GIºssen, b. Heyer: Lateiniſche Anthologie aus
den alten Dichtern für mittlere Klaſſen. Her-
ausgegeben von Johann Georg Zimmermann.
Vierte und vermehrte Auflage. 1815. XXIV u.
24o S. 8. (12 Gr.) (Siehe d. Recenſ. A. L. Z.
1796. N. 216.)
- - - -
----- 323 / 620 -----
633 -- ZO «-d 634
E R GÄN ZU N GS B LA T T E R.
2ZU R
A L L GE M E IN EN L 1 T ER AT UR - z E IT U N G
Julius
181 6.
BIBLISCHE LITERATUR.
ERLANGEN, b. Palm: Hiſtoriſch-kritiſche Einlei-
tung in ſämmtliche kanoniſche und apocryphi-
„ſche Schriften des alten und neuen Teſtaments,
von D. Leonhard Bertholdt u. ſ. w.
(Fortſetzung der im 79. Stück abgebrochenen Recenſion.)
Bey dem Propheten Daniel muſste man hier eine Re-
viſion der früheren vom Vf. angeſtellten wackern
Unterſuchung erwarten, mit Rückſichtnehmung auf
die etwa dagegen erhobenen Zweifel; und man fin
det ſich nicht getäuſcht, obgleich vielleicht noch
mehr hätte gethan werden können. Etwas weiter
ausgeführt i hier die Widerlegung der Gründe für
die danieliſche Abkunft des Buches; bey den Beweiſen
für die fragmentariſche Beſchaffenheit deſſelben, für
die Verſchiedenheit der Verfaſſer und bey Beſtimmung
des Alters der verſchiedenen Aufſätze iſt aber bloſs
ein Auszug aus jener ausführlichen Arbeit gegeben,
der ohne jene zu keiner Ueberzeugung führen kann,
da oft nur die vom Vf, gezogenen Reſultate, ohne
Angabe der Gründe, herausgehoben ſind (ſo beſon-
ders § 390). Rec., der die Arbeit des Vfs. über
Daniel ſehr ſchätzt, entfernt ſich von ihm vorzüglich
in einem doppelten Punkte: 1) in der Anſicht von
dem prophetiſchen Theile, 2) in der ſehr weit ge-
triebenen Annahme einer fragmentariſchen Beſchaf-
fenheit und verſchiedener, nach Zeit und Ort zum
Theil weit auseinander liegender, Verfaſſer. Ueber
beide mögen hier einige Bemerkungen ſtehen. Die
detaillirten Prädictionen künftiger Begebenheiten,
welche Cap. II und VI – XII dem Daniel in den Mund
elegt werden, will der Vf. (nach Eichhorn) aus ei-
Fern äſthetiſchen Geſichtspunkte angeſehen wiſſen.
Die Einkleidung ſoll hier weiter nichts als Verſchö-
nerung des Geſchichtsvortrages ſeyn, freylich nach
einem verbildeten Geſchmacke einer Zeit, wo die
Hiſtoriographie im Verfall gerathen und eine halbpoe-
tiche Darſtellung der Geſchichte herrſchend gewor-
den war, wie das 1 B. der Makkabäer zeige: der Fall
fey hier nur etwas anders. „ Weiſſagung iſt ihrer Natur
nach hiſtoriſche Poeſie, und weil der Glaube an Weiſ-
ſagungen bey den ſpätern Juden über ihre Gemüther
eine ſo groſse Gewalt hatte, ſo erzeugte (ſich) daher
die Sucht, Geſchichte in poetiſcher Form zu beſchrei-
ben, auch Verſuche, dieſelbe als Weiſſagung, aus-
eſprochen, von einem alten weiſen und vorzüglich
rgänz. B. zur A. L. Z. 1816.
wegen ſeiner Divinationsgabe in dem Munde der
Nachwelt poſterierten (?) Manne, vorzutragen. Al-
lein der Vf, ſcheint bey dieſer Anſicht überſehn zu
haben, was eigentlich der Zielpunkt iſt, auf wel-
chen alle dieſe Weiſſagungen hinauslaufen – das un-
mittelbar nach der Epoche, worin der Concipient
lebte, einbrechende Meſſiasreich. Da der Conci-
pient die Vorherkündigung von dieſem, ſo wie von
dem baldigen Sturm des tyranniſchen Antiochus dem
Daniel in den Mund legte, konnte er nicht anders,
als ihm zugleich die Geſchichte bis dahin bald kür-
zer berühren, bald detaillirter ausmahlen laſſen. Die
Erfüllung des ſchon Geſchehenen gab die Gewähr
für das, was noch kommen ſollte. Um dieſe Ge-
ſchichte war es aber nur mittelbar zu thun, ſie war
Nebenſache, das Meſſianiſche die Hauptſache. Ein
literariſcher Betrug in unſerm Sinne iſt dieſes aber
ſo wenig, als die Aufzeichnung einer unhiſtoriſchen
ins Wunderbare gearbeiteten Sage eine Lüge iſt.
Der Geiſt des Zeitalters, der in dem Glauben an
Wunder und Weiſſagung befangen war, erklärt die
Erſcheinung eben ſo ſehr, als er ſie entſchuldigt. –
Der andere Punkt, worin wir uns vom Vf. entſchie-
den entfernen müſſen, iſt die Annahme einer groſsen
Verſchiedenheit der Verfaſſer von den neun Aufſätzen
des Buchs Daniel, ſo wie ihrer Zeit und ihres Ortes.
Hr. Dr. B. beruft ſich b dieſer Behauptung a) auf
gewiſſe Widerſprüche, b) auf Verſchiedenheit der
Sprache, des Vortrags und Stils in den verſchiede-
nen Aufſätzen, c) auf Verſchiedenheit der hiſtori-
ſchen Beziehungen, und endlich d) der gleichſam
geographiſchen Betrachtungsweife (S. die ausführli-
Ä in deſſen Bearbeitung des Daniel Th.
I.S. 49–82). Wir müſſen dieſe Gründe jetzt ein-
zeln näher beleuchten. Die vom Vf. angegebnen
Widerſprüche zwiſchen den einzelnen Aufſätzen (I,
1. 5. vgl. II, 1. I, 21 vgl. X, I. – II, 48 49 und V, II
14) ſcheinen dem Rec. nicht von dem Belange, daſs
ſie nicht von Einem Verfaſſer hätten zugelaſſen werden
können, der ſeine Aufſätze zu verſchiedenen Zeiten
in Umlauf brachte, und dabey. ſchwankende Volks-
traditionen benutzte. Strenge Conſequenz war nie
die Sache dieſer Referenten (beym B. Hiob, einem
ohne Vergleich beſſeren ſchriftſtelleriſchen Product,
giebt der Vf. unten S. 2154 Ä einen Widerſpruch
zu); am wenigſten hier, wo die Sage im Grunde
weniger um ihrer ſelbſt willen, als um des darin ent-
haltenen Beyſpiels willen von der Fürſorge Gottes
für die Frommen und Märtyrer des Judenthums, und
L (3) Von
----- 324 / 620 -----
635
636
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
von dem Untergange der Judenverfolger daſteht.
(Die Erklärung des nºN durch leben I, 2 unterliegt
auch immer noch manchem Zweifel). – Die Ver-
ſchiedenheit des Vortrags und der Sprache, die in
den einzelnen Aufſätzen herrſchen ſoll, iſt wohl auf
keine Weiſe gröſser, als in den verſchiedenen
Orakeln des Ezechiel, und möchte gegen die große
Aehnlichkeit des Zuſchnitts, der Denk- und Einkléi-
dungsweiſe, kaum in Betracht kommen. Noch we-
niger will der Unterſchied der hebräiſchen und chal-
däiſchen Sprache ſagen, denn mit II, 3 kann doch
kein neusr Concipient anfangen. Richtig bemerkt
der Vf. (Daniel S. 61), daſs der Concipient ſich ver-
eſſen habe, indem er bis zu Ende des Aufſatzes
chaldäiſch zu ſchreiben fortfuhr. Rec. möchte dieſe
Bemerkung nur dahin ausdehnen, daſs der Conci-
pient (vielleicht beym Zuſammenſchreiben der einzel-
nen Aufſätze zu einem Ganzen) erſt am Ende von
Cap. VII zur hebräiſchen Sprache zurückkehrte. Ge-
nau derſelbe Fall iſt im Dich Eſra. – Daſs die hiſto-
riſchen Beziehungen, welche in den Prädictionen
vorkommen, in weit auseinander liegende Zeiten
führen ſollten, kann Rec. durchaus nicht einräumen.
Hr. D. B. beruft ſich beſonders auf die Differenz von
Cap. lI und VII – XII. In den erſteren Stücke wer-
de, ſagte er, die geweiſſagte Geſchichte V. 43 nur
bis Ä intendirte, aber miſsglückte Vereinigung
von Syrien und Aegypten Ä eine Vermählung
herabgeführt, und Ä das Meſſias reich ange-
ſetzt. Hiermit ſey auf die Vermählung der Berenice mit
Antiochus Theos (im Jahr 248 – 246 v. Chr., ſ. Jahn's
Archäologie II, 1., S. 36o) angeſpielt, und der Vf.
müſſe, da er die Geſchichte nicht weiter herabführe,
nicht ſpäter gelebt haben; alſo eine beträchtliche Zeit
vor Abfaſſung der letzten Abſchnitte (VII– XII) aus
der Zeit des Ant: Epiphanes. Allein iſt denn ſo ge-
wiſs, daſs a. a. O. nur auf das vom Vf. angegebene
hiſtoriſche Factum angeſpielt ſey? Es heiſst dort
allgemein, sº daſs die Reiche ſich vermiſchen würden
im Geſchlecht, aber nicht zuſammenhangen;" wel-
che Bemerkung noch begreiflicher wird, wenn meh-
rere Verſuche der Art gemacht worden wären, den
Frieden zwiſchen dieſen Reichen herzuſtellen. Nun
aber trºg ſich ja bedeutend ſpäter eine ebendahin ge-
hörige Begebenheit zu, die Vermählung der Cleopa-
tra, Tochter Antiochus d. Gr. mit Ptolemäus Epi-
Ä (97 v. Chr. vgl. Jahn S. 380), auf welche
ekanntlich Dan. XI, 7 angeſpielt iſt, ſo wie auf
jene erſte Vermählung X, 6. Iſt der Concipient aber
Ä als das letztere Factum, ſo kann er ſehr füg-
ich. Eine Perſon mit dem Verfaſſer der übrigen Kapi-
telſeyn - wofür die groſse Aehnlichkeit der Vorſtel-
lungsweiſe ſpricht. Noch leichter möchte ſich daſ.
ſelbe von Cap. I. darthun laſſen: wenigſtens fallen die
Gründe, aus welchen Hr. B. (Daniel S. 59) dieſes
Stück in die Zeit des Artaxerxes Longimanus ſetzt,
bey genauer Betrachtung ſogleich. Aelter könne es
nicht Ä. wegen des griechiſchen (vielmehr perfi-
ſchen) Wortes Eonan V. 3, ſpäter aber nicht wegen
des noch ziemlich reinen Hebräiſchen (aber der Vf.
nimmt ja rein hebräiſch geſchriebene maccabäiſche
Pſalmen an!), und der minder abenteuerlichen Er-
zählung. Aber muſs denn jele Seite aus einer etwas
ſpätern Zeit von Abenteuerlichkeiten wimmelu ?
Auf eine ſicher ſpätere Idee, die abergläubige Scheu
vor dem Genuſs jeder heidniſchen Speiſe, weiche hier
(V. 12 – 16) ſogar Wunder wirket, wollen wir nur
hindeuten. Sie findet ſich nächſt dem nur etwa in
den griechiſchen Zuſätzen zum B. Eſther. – Ebenſo
wenig möchte endlich die vom Vf, angenommene
Ä Differenz auf ſichern Gründen ruhen.
r, denkt ſich nämlich ſehr willkürlich Cap. I. im
Babylonien, Cap. II in Babylonien oder Syrien, Cap.
IlI zwar völlig in Paläſtina, aber von einem in Ober-
aſien wohnhaft geweſenen Concipienten verfaſst. Die
zum I heil geſuchten Beſtimmungsgründe liegen in
der Bekanntſchaft des Verfaſſers mit den Sitten und
der Verfaſſung Oberafiens. Allein konnte dieſe nicht
auch der Paläſtinenſer beſitzen, bey dem gewiſs dau-
ernden Verkehr zwiſchen babyloniſchen und paläſti-
nenſiſchen Juden? Herrſcht dieſe nicht auch im B.
Ether? Haben wir aber Data genug, um zu beur-
theilen, ob dieſe Schilderung auch wirklich ganz
vollkommen und ohne alle Verſtöſse gegen das Co-
ſtum war? Zu dieſen mehr negativen Bemerkungen
kommen nun aber auch noch poſitive Gründe, wel-
che eine Einheit der Abfaſſung höchſt wahrſcheinlich
machen, nämlich a) die öftere Beziehung der Auf-
ſätze auf einander, b) die ungemeine Aehnlichkeit
des Geiſtes und der ganzen Betrachtungsweiſe in den
verſchiedenen Abſchnitten, die ſich ſchwerlich durch
den allgemeinen Geiſt Eines Zeitalters erklärt, ſon-
dern perſönliche Individualität vorausſetzt. Auf den
erſteren Punkt hat Hr. B. ſelbſt a. a. O. aufmerkſam
gemacht; allein das Unwahrſcheinliche vorausgeſetzt,
daſs der ſpätere Vf. immer den Aufſatz des früheren
gekannt und berückſichtigt haben ſolle. Man ſehe
dieſe Beziehungen ſelbſt und urtheile, ob man dieſes
wahrſcheinlich finden könne (II, 5.49 vgl. lll» 12.
29. 3o. – IV, 28. 29, vgl. V., 20. 21.VI, 26.– VII
und II – VII, 1 und VIII, 1. 1X, 3. 4. 23.332 vgl.
X, 2. 3. 11. 12. –XI, 1, vgl. Cap. VIII. – VII, 25.
XI, 14. XII, 7.). Ein Mal (bey VIII, 1) wird der Vf.
ſelbſt darauf geführt, an eine Identität zu glauben,
läſst aber dann die Bemerkung um eines Äs.
gen Umſtands willen wieder Ä (Daniel S. 77). –
Den andern, die Aehnlichkeit der Aufſätze, hat der
Vf, überhaupt, wie es ſcheint, zu ſehr überſehn, faſt
einzig mit der Aufſuchung von Verſchiedenheiten be-
ſchäftigt. Wir können uns deſshalb jetzt auf Grie-
Jingers Abhandlung beziehn, wo dieſe groſse Aehn-
lichkeit der Darſtellungsart, der Ideen, der religiös-
patriotiſchen Tendenz, zwar zu einem andern Zwecke,
aber doch ſehr richtig bemerkt und ſo auseinanderge-
ſetzt iſt, daſs nichts Weſentliches übergangen worden
(S. Grieſinger neue Anſicht der Aufſätze im B. Daniel
S. 1 – 6 und S. 8o – 98. Vgl. A. L. Z. 1816 Nr. 57.).
Wir können aus Mangel an Raum dieſen Gegenſtand
begreiflich hier nicht erſchöpfen, empfehlen ihn aber
der eigenen Prüfung des wahrheitsliebenden v,

----- 325 / 620 -----
637
633
Num. 80. JULIUS 1816.
Von den zwölf kleinen Propheten iſt das B. Jona
hier geradezu ausgeſchloſſen, weil es der Vf. unter
die von ihm gewählte Rubrik der romantiſchen Poe-
ſie geſtellt hat. Als ÄÄÄ es indeſ-
ſen ſo gut hieher, als der gröſseſte Theil des Daniel,
und die meiſten Propheten enthalten ja ſtellenweiſe hi-
ſtoriſche Abſchnitte. Es iſt alſo wohl nicht Grund
genug da zur Trennung. Wir berühren nur diejeni- -
- gen, wo der Vf, eine eigenthümliche Vorſtellung gel-
tend gemacht hat. So zunächſt bey Joel, deſſen Al-
ter er abweichend von der letzten darüber angeſtell-
ten Unterſuchung durch von Cölln (vgl. A: L. Z. 1813.
Nr. 236) erſt unter Hiſkia, nach der Wegführung der
10 Stännme anſetzt. Er bauet dieſes auf Cap. IV,
2 (III, 7), wo es heiſst:
ich rechte dort mit ihnen um mein Volk und Eigenthum Iſrael,
das ſie zerſtreut unter die Völker,
und mein Land get heilt.
Dieſes müſſe nämlich nothwendig von der Wegfüh-
rung der zehn Stämme verſtanden werden, weshalb
der Vf, nun ſogleich alle Paralleliſirung der politi-
fchen Andeutungen im Joel und Amos zurückſchiebt.
Hier ſcheint er uns zu raſch zu verfahren. Die Amos
I, 1. – II, 3. angeführten Feindſeligkeiten benachbar-
ter Völker gegen Iſrael reichen nach unſerm Gefühl
vollkommen hin, jenen Ausdruck zu rechtfertigen.
Dazu kommt nun aber die Nichterwähnung der Aſſy-
rer, welche nach der Anſicht des Vfs.freylich er-
klärlich iſt, da er zu der Meinung früherer Exegeten
zurückkehrt, die das Ganze als allegoriſches Gemäl-
de eines einbrechenden Kriegszugs (namentlich des
Heeres von Sanherib) verſtehn. Auch hier hat uns
der Vf, keinesweges überzeugt. Er ſtützt ſich da-
bey 1) auf die Stelle II, 17, die er überſetzt: ſetze
dein Volk nicht der Schmach aus, daſs Barbaren über
fe herrſchen. Allein die Worte sºn Trbº: nn bs
="3 E- bun, werden ohne Zweifel richtiger erklärt:
ieb dein Volk nicht Preis der Schmach, dem Spott
der Völker über ſie. Zur Annahme dieſer Bedeutung
von bºr nöthigt die Verbindung mit nºr, mit dem
es auch ſonſt im Paralleliſmus und in Verbindung vor-
kommt. Vgl. Pſ. XLIV, 14. 15. Jer. XXIV, 9. j
Conſtruction mit 2 kommt zwar weiter nicht vor, iſt
aber höchſt natürlich. Der Vf, baut 2) viel auf II,
20, wo der Heuſchreckenſchwarm ein nordiſches
Heer genannt wird, da die wirklichen Heuſchrecken-
ſchwärme doch ſonſt von Süden nach Norden zögen.
Allein das Wahre iſt wohl nur, daſs ſie aus den be-
nachbarten Steppen nach Paläſtina kommen, was
hiermit vollkommen vereinbar iſt, wenn ſie aus der
nördlich gelegenen Wüſte über Syrien und Hemath
kommen, welche Auskunft ſchon Lightfoot (ſ. die
Note zur Halliſchen Bibel) gegeben Ä Endlich
3) würde nach dem Vf. alles Verhältniſs zwiſchen
Cap. I, II und III. IV zerriſſen, wenn dort von einem
wirklichen Heuſchreckenſchwarme die Rede wäre.
»Warum ſollen die benachbarten heidniſchen Völker
dafür büſsen, daſs dieſe Landplage über das Reich
Juda gekommen iſt? warum ſoll Jehova über ſie Ge-
richt halten und ihre Reiche zerſtören?" Dieſer
Einwurf läſst ſich nicht ſchwer beſeitigen. Auf die
Schickung des Unglücks folgen Ausſichten in beſſere
Zeiten, reſſianiſche Schilderungen. Unter dieſen
ſteht aber der Untergang der Nationalfeinde oben an.
Freylich nicht für die Landplage, die Iſrael betroffen
hat, ſollen dieſe büſsen, aber für die Schmach, die
ſie ihm angethan (IV, 3. 5. 6). Hatte Iſrael gerade
kurz Ä viel von dieſen Feinden gelitten,
ſo ſtand der Wunſch nach Rache oben an, und
eben ſo fängt Amos ſeine Orakel mit Ankündi-
# dieſer Strafen an. Mit der Landplage ſteht der
ntergang der Feinde nur in ſofern in Verbindung,
als der Prophet letzteren zum Troſt und gleichſam
zum Erſatz für die erlittene Calamität verheiſst. Ue-
brigens wundert es uns, daſs ſich der Vf. nicht auf
Amos VII, 1 berufen hat, woraus erhellt, daſs Heu-
Jhrecken allerdings ein ziemlich gewöhnliches und
allgemein verſtandenes Symbol für Kriegsinvaſionen
geweſen ſind. – Beym Obadia weicht der Vf, von
ſeinen meiſten Vorgängern ab in Rückſicht auf die
Beſtimmung des Verhältniſſes zwiſchen dieſem Ora-
kel und dem jeremianiſchen (XLIX, 14 – 16. 7. 9.
Io), indem er das letztere für das Original, jenes
dagegen für die Kopie hält. Den triftigen von Eich-
horn und Schnurrer geltend gemachten Grund, daſs
die harmonierenden Verle beym Obadia im Zuſam-
menhange, beym Jeresmia zerſtreut ſtehen, ſchiebt
der Vf, mit der Bemerkung zur Seite, daſs Obadia
die Materialien aus Jeremia genommen, aber nur in
eine ſchönere Verbindung gebracht haben könne.
Rec. iſt überzeugt, daſs dieſe Auskunft dem exege-
tiſchen Gefühle Weniger zuſagen wird; man müſste
es denn auch als zuläſſig denken können, daſs Jeſ.
XV und XVI eine Nachahmung von Jef. XLVIlI ſey,
und daſs die in einzelnen Theilen verworrenen Parallel-
ſtellen in der Chronik die ältere und originellere Re-
lation enthielten, als die BB. Sam. und der Könige.
Was den Vf, aber zu dieſer Annahme nöthige, ſehen
wir durchaus nicht ab. Denn worauf beruht denn
die bey.ahe völlige Gewiſsheit, daſs Jer. XLIX, 7 –
22 ſchon im 4ten Jahre Jojakim's aufgeſetzt ſey. Die
Gründe des Vfs. drehen ſich lediglich im Cirkel
herum. S. 163 1 : „ Man muſs annehmen, daſs Obad-
jah das Orakel des Jeremia copirt habe; denn es iſt
be)nahe geleiß, daſs Jeremia Cap. XLIX, 7–22 ſchon
im 4ten Jahre Jojakims geſchrieben habe, wo es
ſchien, daſs ſich Nebucadnezar auf ſeinem Zuge nach
Aegypten auch das Land Idumäa unterwerfen wollte."
S. 144o in der Einleitung zum Jerem.: „Ich wüſste
dieſes Orakel in keine Ät zu ſetzen –.
In das 5te Jahr nach Jeruſalems Zerſtörung, als ſich
Nebucadnezar Idumäa wirklich unterwarf, kann das
Orakel deswegen nicht geſetzt werden, weil Obad-
jah, welcher um dieſe Zeit ſeine Weiſſagung ſchrieb,
daſſelbe ſtark benutzt hat." – Allein was ſteht denn
der Behauptung entgegen, daſs Jeremia, der ſo oft
andere Propheten copirt, in dieſer Zeit das etwas
früher geſchriebene ÖÄe des Obadia benutzt ha-
be? Eine gewiſſe Gleichzeitigkeit gewiſs nicht, wie
der Vf. S. 44o weiter andeutet, denn ſelbſt der ori-
- ginelle
----- 326 / 620 -----
639.
JULIUS 1 8 16. 640
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 80.
ginelle Jeſaia benutzt II, 1 – 4 ein Stück aus Micha.
– Das Prophetenamt des Micha läſst der Vf, bis in
die Zeit des Manaſſe herabgehn, wegen IV, 9 – 14,
welches offenbar auf die Wegführung des Königs
Manaſſe nach Babel gehe. Indeſſen hat dieſes L. J.
C. Juſti a. a. O. nicht bewieſen, ſondern nur als Ver-
muthung gegeben. Dem Rec. ſcheint dieſe Bezie-
hung nicht nöthig. Schon unter Hiſkia weiſſagt Je
ſaias (XXXIX) eine Wegführung nach Babel; und
man muſs ſich dabey erinnern, daſs die Propheten
nicht bloſs von Seiten ſolcher Völker Untergang
drohen, welche ſchon in feindſelige, drohende Ver-
hältniſſe gegen Iſrael getreten ſind, ſondern ſelbſt
von ſolchen, mit welchen man ſich thörichter Weiſe
zu verbinden trachtete. Vgl. die Drohung der Rück-
kehr nach Aegypten (Hof. IX, 3. XI, 5), als man ſich
an dieſes Land anſchlieſsen wollte. – Das Orakel
des Nahum ſetzt der Vf. mit den meiſten neuern Kri-
tikern in die Zeit nach der Invaſion des Sanherib.
Bey Aufſuchung der hiſtoriſchen Merkmale iſt III, 8
der Untergang Thebens überſehen, wiewohl man
darüber nur Vermuthungen hat (ſ. Roſenmüller zu
Jeſ. XX, 1). Die Annahme eines aſſyriſchen Elkos
als Geburtsort des Propheten verwirft Hr. B. be-
ſtimmt, vornehmlich aus dem (neuen) Grunde, weil
die Namensähnlichkeit zwiſchen dem aſlyriſchen
U-2K und dem galiläiſchen Eleeſe Glauben mache,
daſs erſteres von iſraelitiſchen Coloniſten angelegt
ſey (gleichſ. Neu: Elkoſch), was ſo bald nach der
Wegführung der zehn Stämme nicht gut angenom-
men werden könne. Rec. ſtimmt williger in das Re-
ſultat ein, als in dieſen Grund. Das aſſyriſche El-
koſch ſcheint eher ein ganz neuer Ort zu ſeyn. –
Beym Habakuk, den der Vf. mit Recht als Zeitgenof
ſen Nebucadnezar's betrachtet, giebt der Vf, die ſehr
gute Bemerkung, daſs alle drey Kapp. ein Ganzes
ausmachen und die herrliche Ä (Cap. III)
nur den Schluſs deſſelben bilde, in welchem Jehova
auf des Propheten Gebet Hülfe verheiſst. Die Ue-
berſchrift Cap. II1, 1 möchte der Vf. gleich der Un-
terſchrift (III, 19) für unecht halten, und von einem
liturgiſchen Gebrauche dieſes Bittgeſangs ableiten –
Eine nicht minder anſprechende Vermuthung enthält
die Einleitung zum Zacharia. Der Vf. entſcheidet
hier, wemit Rec. vollkommen übereinſtimmt, für
die vorexiliſche Abfaſſung des letzten Theils (Cap.
IX XIV); bey welchem er aber wieder verſchiede-
ne Verfaſſer und Zeiten annimmt, nämlich für IX –
XI einen Propheten unter Ahas, für XII – XIV ei-
nen Zeitgenoſſen des Joſia und der unter ihm erlit-
tenen Ä bey Megiddo. Als Verfaſſer jener
erſteren drey Kapitel denkt er ſich nun den Jeſ. VIII,
2 erwähnten Zacharia, Sohn des Berechja (27.2.-2
und 375-2 ſind allerdings Ein Name), und beantwor-
tet ſo die Frage, wie denn jene früheren Orakel zu
dem Buche Zacharia gekommen, nämlich durch Ver-
wechſelung des ältern Z. mit dem jüngern. (Etwas
Aehnliches hatte Flügge, der an den Propheten Za-
eharia unter Ufia 2 Chron. XXVI, 5 dachte). Daſs
– wahrer Freyheit.
jener Zacharia Prophet geweſen ſey, wird zwar nicht
geſagt; der Vf, hätte aber für dieſe Behauptung den “
Umſtand geltend machen können, daſs jene beiden
Männer, Ä und Zacharia (Jeſ. VIII, 2), weiterhin
(VIII, 16) Jünger Jehova's (nº. "º) genannt wer-
den, welcher Ausdruck von Propheten vorkommt
Jeſ. L. 4.
4 ( Die Fortſetzung folgt.)
ER BAUUNGSSC HR I FT EN.
1. HAMBURG, gedr. b. Wichers: Wo der Geiſt des
Herrn iſt, da iſt Freyheit. Eine Predigt am
Sonntage Oculi (83.) über 2 Kor. III. 17, gehal-
ten von Bernhard Klefecker, Hauptpaſtor an der
Jakobskirche. 2 B. 8. geheftet.
2. Ebenda/., b. Demſ.: Ä ihr daran gedenket!
Eine Predigt am Sonntage Exaudi 1814. über Joh.
XV. 26. – XVI. 4, Ä und auf vielfältiges
Verlangen dem Druck überlaſſen von B. Kl. (wie
oben). 14 B.8. geheftet.
Der Vf. hatte im Jahr 1813 für den Sonntag Ocu-
li ſchon eine Predigt fertig, als er noch am Sonn-
abend Morgen durch laut ausgeſprochene Wünſche
des Publicums beſtimmt war, von der glücklichen
Befreyung von Hamburg durch die Ruſſen zu reden. Als
wenn es ihm aber geahndet hätte, daſs dieſer erfreu-
liche Zuſtand noch nicht von Dauer ſeyn würde, thut
er es, ſo an ſich haltend, ſo bedächtlich, - obgleich
mit den andern an dem frohen Ereigniſſe rj neh-
- mend, daſs der Leſer anfangs dadurch überraſcht
wird. Doch iſt alles ganz paſſend, was er ſagt, und
verräth den weiſen Lehrer. Der Geiſt des Herrn,
lehrt er, ſchafft den Völkern den Segen der Frey-
heit, ruht auf denen, welche ſie wieder herſtellen-
lehrt die wieder geſchenkte Freyheit würdig gebrau-
chen und edel behaupten, und erhebt die Völker zu
Ä ſich nicht füglich geradezu
ſagen lieſs, deutet er mit den Worten des Gebetes
an: „ eas ſtill vor dir unſer Herz in unausgeſproche-
nen Wünſchen beteegt, das kenneft du, Alluvilſender."
S. 8. verwechſelt Hr. Kl. das Zeitwort: nöthigen mit
zueingen; die Umſtände konnten niemanden zu dem
Bekenntniſſe: das hat Gott gethan, zwingen, wohl
aber Manchen moraliſch nöthigen. Nr. 2. ward ge-
halten, nachdem Davouſt endlich im J. 1814. Hambur
Ä hatte. Der Vf, bemerkt, es ſey eine weiſe
inrichtung unſerer Natur, daſs wir manches ſehr
leicht und ſehr bald vergeſſen; aber er erinnert zu-
Ä daſs ſeine Zuhörer eingedenk bleiben ſollen der
ehren, die eine groſse Zeit ihnen gegeben habe, der
Erfahrungen, die von ihnen gemacht worden ſeyen, der
denkwürdigern Lebenstage, die ſie erlebt haben, der
Handlungen, die zu vergüten und aus denen Regeln der
Vorſicht zu ſchöpfen ſeyen, der Wohlthaten, durch die
ſich andre um ſie verdient gemacht haben. Auch hier iſt
jedoch alles auf eine Weiſe geſagt, wie es nur von einem
Manne ſich erwarten läſst, der über ſeine Gefühle die
Herrſchaft behält, und in deſſen Seele die Phantaſie
unter der Zucht der Vernunft ſteht. -
----- 327 / 620 -----
644
>
E AG AN z U N G s B LA T T E A
2. V.
A LL GE M E IN EN L IT E RAT UR - z E IT U N G
Julius
1 81 6.
Biblische LiteRat u a.
ERLANGEN, b. Palm: Hiſtoriſch-kritiſche Einlei-
«ung in /ämmtliche kanoniſche und apocryphi-
Jhe Schriften des alten und neuen Teſtaments,
von D. Leonhard Bertholdt u. ſ. w.
(Fortſetzung der - n 80 Stuck abgebrochenen Recenſion.)
Dº; Buch Baruch und den Brief Jeremiá hat der
Vf. unter die prophetiſchen Schriften geſtellt,
„ da B. wenigſtens in die Geſchichte der hebräiſchen
Propheten verflo2hten iſt, und in dieſem Buche doch
Einiges, welches prophetiſchen Inhalts iſt, gefun-
den, in ſonderheit ein Stück geleſen wird, welches
den Propheten Jeremia zum Urheber hat." Allein
da der Vf. einmal die Schriften des A. u. N. T. durch-
einander geordnet hat, ſo hätte dieſes Buch ohne
Zweifel ſeinen Platz richtiger unter den epiftoliſchen
Schriften gefunden. Es wäre dadurch zugleich deut-
lich geworden, wie die Sitte, längere Schreiben be-
lehrenden und ermahnenden Inhalts, oft mehr in
Form einer Abhandlung als eines Briefes, von Ge-
meinde zu Gemeinde zu fj oder auch nur Schrif.
ten in dieſer Form zu verfaſſen, die wahrſcheinlich ,
nie abgefandt worden (vgl. 2 Maccab. I. II), gegen
die Zeiten des N. T. ſchon bey den Juden gewöhn-
lich geweſen ſey, was für die Anſicht der neuteſta-
mentlichen Briefe nicht unintereſſant iſt. Der echte
Brief Jeremiä (Jer. XXIX) möchte das einzige ähnli-
che Beyſpiel im A. T. ſeyn. Bey der Unterſuchung
über die Echtheit oder Unechtheit dieſes Buches be
rückſichtigt und widerlegt der Vf. vorzüglich die ſeit
Eichhorn von Jahn und Dereſer vorgebrachten Grün-
de für die Echtheit. Nicht überzeugt haben den
Rec. die S. 1764 angegebnen Merkmale, welche für
einen alexandriniſchen Verfaſſer des Stücks III,9–V,
9 ſprechen ſollen.
Ausführlich iſt die Apocalypſe behandelt (1777–
1998), bey welcher ſich aber Rec. auf eine bloſse An-
Ä der Anficht des Vfs. beſchränken will. Mit
echt verwirft der Vf. Eichhorn's Lieblingsanficht,
nach welcher ſie eine Art von Drama ſeyn ſoll, und
nennt ſie der äuſsern Form nach eine Reihe fmboli-
Jeher Viſionen (ſo beſſer als S. 1779 „ſymboliſche Ge-
mälde, Prophetieen"), die ſich von denen des Jeſaia
(bey dieſem kennen wir nur Eine) u. a. Propheten in
nichts unterſcheiden, als dadurch, daſs ſie eine fort-
laufende Reihe und ein Ganzes bilden. (Eigentlich
Krgans. Bl. zur 4. L.Z. us16.
iſt dieſes auch ſchon im Zacharia und Daniel der
Fall, nur mit dem Unterſchiede, daſs dort mehr Ne-
benordnung und Wiederholung, in der Apocalypſe
mehr ein FÄ bemerkbar iſt. Uebrigens
zeigt gerade das B. Daniel, wie dieſe Einkleidungs-
weiſe der Orakel in Viſionen ſpäterhin die faſt allein
herrſchende war). Der Vf. erklärt ſich ſodann für
die Abkunft des Buchs vom Evangeliſten Johannes
(wobey auſser den ältern Beſtreitern beſonders Clu-
dius berückſichtigt wird), und nimmt als Moment
der Abfaſſung die Regierung des Nero an, mit be-
ſtimmter Verwerfung eines jeden Zeitpunktes, der
bis nach der Zerſtörung Jeruſalems herabgehe. Un-
ter Nero möge Johannes nach Patmos verbannt ge-
weſen ſeyn, und dieſer ſey unter dem 7ten Impera-
tor (Cap. XIII. XVII), vom Cäſar an gerechnet zu
verſtehn. Rec., der von der Echtheit und Abfaffungs-
zeit des Buchs abweichend denkt, hat ſich durch die
Beweisführung des Vfs. nicht überzeugt gefunden,
kann aber hier in kein Detail eingehn. Mehrere Merk-
male einer ſpätern Abfaſſung ſcheinen uns mit Grün-
den abgefertigt, die der Vf, ſchwerlich anderswo
für gültig anerkennen würde, z. B. die überſpannten
Vorſtellungen des Buchs von der Heiligkeit des Mär-
tyrerthums, und überhaupt die Erwähnung ſo zahl-
reicher Blutzeugen (V1, 9ff. XVI, 6. XVII, 6. XX,4,
vgl. Clüdius Uranſichten des Chriſtenthums S. 319 ff.)
Dieſes ſoll (nach §. 451, VI) nicht beweiſen, daſs
damals ſchon viele Märtyrer gefallen waren, ſondern
der Verfaſſer ſah voraus, Ä noch viele Märtyrer
fallen würden, die Geſetze der poetiſchen Licenz er-
laubten ihm aber, dieſe Vorausſicht als wirklichen
Zug in ſeine Gemälde einzutragen. „Es liegt
durchaus nichts Hiſtoriſches darin; poetiſch muſs
die Sache angeſehn worden, und nach dieſer Anſicht
kann Johannes ſchon unter Nero oder Galba alles ge-
ſagt haben." (?) Wieviel richtiger hat der Vf. ähn-
liche hiſtoriſche Momente beym Daniel benutzt?
Bey der Einleitung in die Pſalmen iſt dem Rec.
wiederum der Wunſch lebhaft geworden, daſs der
Vf, den nicht unbedeutenden Raum (S. 1909–2036)
mehr zu Unterſuchungen über das Einzelne des
Inhalts und zu Ausfüllung der etwa noch vorhande-
nen Lücken benutzt haben möchte, als zu einer mehr
ins Allgemeine gehenden Zuſammenſtellung und der
zwar völlſtändigen, aber zum Theil auch veralteten,
wenig brauchbaren, Literatur. Durch De Weetes
M. (3) - Com-
----- 328 / 620 -----
643
644
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Commentar iſt die hiſtoriſche Auslegung und An-
ficht cer Pſalmen ſo ſchön gefördert worden. Wie
wäre es zu wünſchen geweſen, daſs der Vf, auf die-
ſem Wege noch weiter fortgeſchritten, und insbe-
ſondere einige zum Theil von ihm ſelbſt angedeute-
ten Lücken ausgefüllt oder noch übrigbleibende Zwei
fel von Neuem in Unterſuchung genommen hätte?
Als ſolche Bedürfniſſe für die hiſtoriſche Kritik der
Pſalmen gelten dem Rec. vorzüglich folgende zwey:
1) eine endliche Entſcheidung der Streitfrage über
die Annahme makkabäiſcher Pſalmen; 2) ein allge-
meiner hiſtoriſcher Aufſchluſs über die Sänger der
zahlreichen Klag- und Flehpſalmen (nach De Wette:
Unglückspſalmen). Was die erſteren betrifft, die
auch von Hrn. B. angenommen werden (namentlich
nach S. 1966: Pſ. 44. 69. 74. 79. 115. 1 18 1 19. 149.)»
fo iſt dem Rec. dabey immer ein Conflict der innern
und äuſsern Gründe erſchienen. Zwar iſt man wohl
in Annahme ſolcher Pſalmen zuweilen zu weit gegan-
gen, wie ſich auch in den vom Vf. angegebenen Pſ.
59. 79 1 15. 118 keine hiſtoriſche Spuren finden, wel-
che zu dieſer Annahme zwängen. Allein 44-74 ſchei-
nen den Bezug auf dieſes Zeitalter zu ſichern, und
wäre er nur von einigen vollkommen ficher, ſo wür-
de man allerdings weiter ſchlieſsen dürfen. Hier
tritt nun aber eine nicht unbedeutende äuſsere Schwie-
rigkeit ein. Mehrere jener Gedichte werden in den
Ueberſchriften ſchon alten Verfaſſern, z. B. Pſ. 44
den Korachiten, Pſ. 6o dem David, Pſ. 74 dem A-
ſaph beygelegt. Wenn ſie nicht abſichtliche Pſeude-
pigrapha ſind, was nicht anzunehmen iſt, ſo muſste
ſchon eine Zeit nach der makkabäiſchen verſtreichen,
ehe man ſie ſo falſch deuten, und dieſe Deutung, wie Pſ.
6o in die Ueberſchrift aufnehmen konnte. Ä aber
iſt ihre Reihe in der Pſalinenſammlung von dieſer fal-
fchen Ueberſchrift abhängig; z. B. Pſ. 44 ſteht dort
zwiſchen korachitiſchen Liedern, Pſ. 74 neben andern
von Aſaph, und letzteres noch in der erſten Samm-
lung ( 1 –72). Wann will man nun die Vollendung
der Sammlung und wann die Schlieſsung des Kanon
annehmen? Und doch erhielt der Pſalter darin den
erſten Platz unter den Hagiographeu; der in dieſer
Zeit ebenfalls ſicher abgefaſste Daniel aber einen der
letzten. Soll nun der Pialter ſchon geordnet gewe
ſen und ſollen dieſe Lieder eingeſchaltet ſeyn, oder
ſoll die ganze Anordnung des Pſalters ſowohl als des
Kanons ſo tief herabgeſetzt werden? Beides nicht ohne
Schwierigkeit. Rec. glaubt wohl, daſs dieſe Schwierig-
keiten gelöſt werden können, allein daſs ſie vorhanden
und für die Geſchichte des Kanons nicht unwichtig
ſind, wird man fühlen, und dadurch die Frage ge-
rechtfertigt finden, ob die Annahme makkabäiſcher
Pſalmen nothuendig und völlig geſichert ſey? Eins
der wichtigern Hlerkmale, die Klage über Untergang
des Prophetenthums (Pſ. 74, 9) lieſse ſich vielleicht
aus der Parallele Klagel. 2, 9 erläutern: daſs das Volk
noch auf dem Kampfplatze iſt, wäre erklärbar, wenn
man an den Zeitpunkt zwiſchen der letzten Einnah-
me Jeruſalems und der Zerſtörung dächte; am mei-
ſen Schwierigkeit macht die Darſtellung des Volkes
als eines frommen, treuen (Pſ. 44, 18–23). Könn-
te dieſer Pſalm nicht vielleicht von einem Dichter
herrühren, der Mitglied einer Exulanten - Colonie
war, welcher dieſes Lob wirklich ertheilt werden
konnte? oder von einer andern Anſicht ausgehn, als
die in den Propheten ſonſt gewöhnliche? Ä die
Sprache dieſer Pſalmen, die doch gegen die Sprache
im B. Daniel und Eſther gar ſehr abſticht, dann er-
klärlicher ſeyn würde, fällt in die Augen. Uebri-
gens ſollten dieſe hingeworfenen Bemerkungen für
und leider nur d weck haben, die hiſtoriſchen
Ausleger auf einige hier in Betracht kommende
Schwierigkeiten aufmerkſam zu machen. Ueber das
zweyte der angeführten Probleme, wovon ſchon
De Wette (Studien B. 3. H. 2. S. 252 ff.), nur von ei-
ner etwas andern Seite, ſchön gehandelt hat, glau-
ben wir einen ſicherern Aufſchluſs geben zu können.
Woher nämlich, iſt die Frage, die zahlreichen Indivi-
duen im Volke, die in den Pſalmen als verfolgte, ge-
drückte Fromme geſchildert werden, deren Klagen, -
Gebete, Hoffnungen, auch wohl Verwünſchungen,
faſt die Hälfte dieſer Anthologie füllen? Die früher
ewöhnliche Auskunft, daſs David der klagende
ichter ſey, reicht nur zu einem kleinen Theile aus,
ſeit man in ſo vielen dieſer Lieder ſpätere Verhält-
niſſe und hiſtoriſche Anſpielungen entdeckt hat. Die
von De Wette gegebene, daſs ein groſser Theil der-
ſelben ſich auf ÄÄÄ insbeſondere Reli-
ionsverfolgungen, wie im Exil, und im makkabäi-
chen Zeitalter beziehe, zeigt Vieles in einem rich-
tigern Lichte; indeſſen bleiben nicht wenige Stücke
übrig, wo die Frevler, Verfolger und Feinde offen-
bar nicht Heiden, ſondern Juden, wo der gedrückte
Zuſtand lediglich individuell, oder höchſtens alle
Frommen betreffend, geſchildert wird. Auch iſt
De Wette mit der Annahme einer nationalen Bezie-
hung (wie auch Hr. B. S. 1935 andeutet) vielleicht
zu freygebig geweſen (Man vgl. Pſalmen, wie IV.
V. VI V11 und viele ähnliche ). Wo bietet uns nun
die Geſchichte einen Ä dar, auf welchen die-.
ſe Schilderungen paſsten? wo die frommen Vereh-
rer Jehovas zu leiden hatten von den Bedrückungen,
Verfolgungen, Verſpottungen übermüthiger, irreli-
giöſer, aber mächtiger Frevler? Ein faſt vollkomra-
ner Aufſchluſs über dieſes Verhältniſs geben uns
wohl die Propheten mit ihren zahlreichen Schilde-
rugen gedrückter Unſchuld und Frömmigkeit, ins-
beſondere läſst uns das Buch Jeremia einen tiefen
Blick in daſſelbe thun. Die Klagen dieſes Prophe-
er über ſeine zahlreichen Verfolgungen treffen näm-
Jich faſt wörtlich mit jenen Unglückspfalmen zufam-
neº», und durchlaufen den ganzen Gedankenkreis
derſelben. S. Xl, 19.2o. Xil, i - 4. XV, 1off. XVII,
4 ff. ÄVII, 18 ff. XX,7 f. Klagel III. An Klagen
über Bedrückung, Nachſtellung, Verfolgung, ſelbſt
von Seiten der Freunde, ſchlieſsen ſich Verſicherun-
gen er eigenen Frömmigkeit (XII, 3 , Flüche über
die Verfolger, allgemeine klagende Betrachtungen
über das Glück der Frevler (Xll, 1. 2). An die Kla-
g° über eigenes Unglück ſchlieſst ſich dann die ver-
Wandte
----- 329 / 620 -----
645
646
Num. 81. JULIUS 1816.

wandte über die Leiden der Nation (Klagel. III, 40 ff.).
Nimmt man dazu die übrigen Reden aller Propheten
gegen Bedrückungen der Frommen, Gerechten, Ar-
men, von Seiten frevelnder übermüthiger, götzen-
dieneriſcher Machthaber, ſo wie andere hiſtoriſche
Spuren von dem gedrückten, verſpotteten Zuſtande
der Frommen und Propheten (unter andern vorzüg-
lich Jeſ. XLIX, 1 ff. LH, 13 – LIII.), ſo glauben wir,
daſs man jene in den Pſalmen ausgeſprochene Situa-
tionen nicht weiter fuchen dürfe. Wir erhalten durch
jene Propheten die geſchichtliche Thatſache, daſs
gegen die Zeit des Exils hin unter den Vornehmern
und Magnaten eine Stimmung der Irreligion und fre-
velnden Verſpottung der frommen Jehova'sverehrer
allgemein wurde, die ſelbſt im Exil fortdauerte (vgl.
Jeſ. LVI, 1o. LVII. LIX), und namentlich die Auf-
rechthalter der Theokratie, die Propheten traf. War
nun dieſes, wie es ſcheint, gerade das fruchtbarſte
Zeitalter für die hebräiſche Literatur, und waren die
Propheten die vorzüglichſten, vielleicht einzigen
Sänger der Nation, iſt es noch zu verwundern, wenn
ſich eine ſolche Stimmung in ſo vielen ihrer Gefänge
ausſpricht? Iſt es ferner in dieſer Zeit zu verwun-
dern, wenn ſich an die Schilderung des eigenen Un-
glücks noch die des nationalen anſchlieſst? wenn
der Fromme und Verfolgte irre wurde an der
Vorſehung und unter mancherley Wendungen auf
Theodiceen ſann, wie Pf.XXXVII. XLIX XLIII?
Mag nicht auch das B. Hiob aus einer ſolchen Stim-
mung Ä feyn? und ſelbſt das berühm-
te Kap. Jef LlII, wo nur die Rechtfertigung der
Vorſehung ſchon in naher Ausſicht erſcheint, näm-
lich in der bald zu erwartenden Wiederherſtellung
der Nationalität und Religion, welche den gröſsten
Triumph für die Frommen enthalten müſſe? (Das
Letztere hat auch die Schilderung der Leiden unter
dem Bilde der Krankheit mit Ä Flehpſalmen
gernein). Rec. glaubt, daſs mehrere oft wiederkeh-
rende Züge dieſer individuellen Fleh- oder Unglücks-
pſalmen durch dieſe hiſtoriſche Anſicht allein ihre
wahre Bedeutung erhalten durften, z. B. der beſon-
dere Schutz, unter welchem der fromme Dichter
ſtehe, die Schilderung der Feinde als üppige, in Ue-
berfluſs lebende, weltlich geſinnte, übermüthige, ge-
waltthätige, die Frommer verfolgende, Religions-
verächter, aber doch als Iſraeliten, ſelbſt zuweilen
als ehemalige Freunde des Verfolgten; die Verbin-
dung, in welche er ſich gewöhnlich mit einer gan-
zen Klaſſe ähnlich Geſinnter ſetzt (z. B. Pſ. Iv, . 7.
VII, 7–1o u. ſ.w.). Die Schilderung jener Feinde
würde ſich nicht ſchwer Zug für Zug mit Parallelen
aus den Propheten belegen laſſen, wie überhaupt
die hiſtoriſche Erläuterung der Pſalmen nochman-
ches Licht aus den Propheten erwartet, die man im-
mer weit weniger, als die hier miner fruchtbaren
hiſtoriſchen Bücher, zu dieſem Behufe benutzt hat. –
Kehren wir in deſſen von tiefer doppelten Abſchvei-
fung wieder zu unſerem Vf. zurück, um wenigſtens
noch einige eigenthümliche Bemerkungen auszuhe-
ben, obgleich der Raum keine ausführliche Beur-
theilung erlaubt. §.458 werden mehrere Inſºri-
ptionen erklärt, als er - wº Lied, wo der Ge-
fang der Muſik ſtrophenweiſe vorausging, »z er,
ein ſolches, bey dem es umgekehrt war (eine
Erklärung, die dem exegetiſchen Gefühl des Rec.
ſehr widerſtrebt); EHºr. Dankgedicht, welches in
Stein gegraben im Terpe u. dgl. aufgeſtellt wurde,
alſo gleichſam ein Moalaka (nach dem LXX. aryAo-
7px?«); nſbyer ºz, wie gewöhnlich Reiſelieder nur
ſollen einige die Ueberſchrift fälſchlich führen). Vgl.
eine andere Vermuthung des Rec.A.L. Z. 1812 B. 2.
S.789. §.459. Von der verſchiedenen Abtheilung
der Pſalmen. Der Vf, erklärt ſich hier unter anderm
für die Verbindung von Pf. IX und Xzu Einem al-
phabetiſchen Liede, was gewiſs mehr Aufmerkſam-
keit verdient, als j darauf verwandt wor-
den iſt: da die fortlaufende alphabetiſche Ordnung,
ſo weit ſie noch erſcheint, zu auffallend iſt, als daſs
man ſie dem Zufalle zuſchreiben möchte. Auſser
dem vom Vf, angeführten Scheidius iſt dieſe Anſicht
durchgeführt von dem verſtorbenen Prof. Anton in
Wittenberg (Carmen alphabeticum integrum –pſal-
mo IX et X conjuncto reſtituie etc. 1805. 8) und da-
von unabhängig von Bellermann (Metrik der Hebräer
S. 14off) § 461. Verfaſſer der Pſalmen. Von den
72 (nicht 71) dem David zugeſchriebenen Pſalmen
glaubt der Vf, wenigſtens 6o, die hier einzeln auf-
geführt werden (namentlich V–XL. LI – LXII),
mit überwiegender Wahrſcheinlichkeit dem David
beylegen zu können. Da aber die Gründe für dieſe
Anordnung auch nicht mit einem Worte motivirt
werden, ſondern (nach S. 1978) lediglich in dem in-
dividuellen exegetiſchen und kritiſchen Gefühle des
Vfs. und in der Ueberzeugung liegen, daſs die Be-
fugniſs», feiner eigenen Meinung zu ſeyn, ein jeder
hat, ſo kann doch dieſe Angabe von keinem weſent-
lichen Nutzen ſeyn, und es frägt ſich noch, ob ſie in
einem kritiſchen Werke von einigem Umfange, in
welchem nicht Auctorität, ſondern zu möglichſt kla-
rem Bewuſstſeyn gebrachte Gründe entſcheiden ſol-
len, an ihrem Platze iſt. – Recht zweckmäſsig iſt,
daſs der Vf, S. 1974 auf die hiſtoriſche und genealo-
giſche Verwirrung aufmerkſam gemacht hat die in
ºfhung der weiſen Sänger Heman und Ethan (der
Vf, ſchreibt immer Etham) herrſcht, allein wir fin-
den nicht, daſs er die Sache vollkommen richtig er-
ledigt habe. Hr. B. bemerkt zwar mit Recht, daſs
dieſe beiden faſt immer neben einander genannten
Erachiten überall, wo ſie vorkämen, einerley Per-
ſon wären, nämlich 1 Kön. V, 11, wo ſie als Weiſe
v9. Salomº und Söhne Machols genannt werden,
Chron: VI,33. 42 und XV, 17. 19, wo ſie als Ge-
fangmeiſter Davids und Leviten mit Abgabe ihrer
Väter ſtehn, Pſ. LXXXVIII, 1 und LXXXIX. 1 und
endlich 1 Chron. II, 6, wo ſie Nachkommen des Se-
rach heiſsen. Es iſt ferner richtig, wenn er bemerkt,
daſs ein Widerſpruch ſtatt finde zwiſchen ihrer leviti
fchen Abkunft und der von Sarach, der Sohneu-
das. Allein darin irrt der Vf, wenn er dieſen Wi-
derpruch bloſs auf Rechnung der neuern Geer-s
ſchiebt
----- 330 / 620 -----
647
JULIUS I 8 16. 648
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 81.
ſchiebt. Widerſpruch findet in den bibliſchen
Relationen ſelbſt ſtatt, indem dieſelben Männer, wel-
che Chron. VIu. XVals Leviten erſcheinen, 1 Chron
II, 6 ausdrücklich von Serah, dem Sohne Judas, ab-
geleitet werden, und zwar in derſelben Geſellſchaft
von Brüdern Chalcol und Darda g Dara), in wel-
cher ſie 1 Kön. V. vorkommen. Solche Differenzen
der genealogiſchen Anſicht ſind nicht ſelten, vgl.
z. B. 1 Moſ. X u. XXV. Da die Chronik gern Män-
ner von prieſterlichem Geſchäft zu Leviten macht,
wenn ſie es auch ſonſt nicht waren (vgl. über Samuel
Sam. I, 1 und 1 Chron. VI, 18), ſo hätte ihre Ab-
kunft von Juda mehr hiſtoriſche Wahrſcheinlichkeit;
doch müſsten viele Mittelglieder in dieſer Genealogie
verloren gegangen Ä wenn dieſe Männer Zeitge-
noſſen Davids ſeyn ſollten. Es könnte auch umge-
kehrt das Patronymicum oder Gentile "rº 1 Chrön.
II, 6 nur auf dieſe Weiſe gedeutet ſeyn – §.462.
Ueber das Alter der Ä der Pſalmen. Ei-
nige neue Gründe für die Unechtheit, die der Vf.
aber doch nicht von allen behauptet. Er hält dieſe
Behauptung im Gegentheil für übereilt und einen
Machtſpruch; ob es gleich auch nach dieſen Bemer-
kungen dabey bleibt, daſs jede Ueberſchrift, wegen
der vielen unechten verdächtig ſey. Sehr unkritiſch
ſcheint uns die Aeuſserung: »es iſt exgetiſh ge
zewiſs, daſs Moſe Verfaſſer des 9aſten Pſalmes iſt (S.
1979); und es mögen alſo die Worte: Gebe Moſs,
für echt gelten. Worauf beruht doch dieſe Gewiſs-
heit? § 460. Metrik und Muſik der Pſalmen. We-
en Beſchaffenheit des hebräiſchen Geſanges wird
Ä an das declamirende Intoniren in der früheren
chriſtlichen Kirche erinnert, von welchem man auf
den Geſang der Heber zurückſchlieſsen könne.
§ 464 Chöre in den Palmen. Der Vf, nimmt die
Abtheilung mehrerer Pſalme in Chöre in Schutz,
aber zum Theil mit wenig haltbaren Gründen. Z. B.
wenn es heiſst: »De Wette ſtellt dieſs zwar als ein
unſtatthaftes Unternehmen dar, weil, wie er für
wahrſcheinlich hält, die Chöre nur wiederholt hät-
ten. Allein dieſer Vermuthung widerſpricht ſchon
das in den Pſalmen 51 Mal vorkommende rºt- wel-
ches ohne Zuweifel (ſo?) ein abbrevirtes muſikaliſches
Zeichen und in un Aygº Se (Da Capo) aufzulöſen
iſt." Den Beſchluſs machen § 465–73 Hypotheſen
über die allmählige Entſtehung der Sammlung.
(Der Beſchluſs folgt. ) -
veaMischte schRIFTEN.
RLsRuHE, b. Macklots: Moraliſche Erzählungen,
Ä Äs Vermächtniſs der Ä Aus
dem Engl. übe ſetzt von Chr. Fr. S. Zueeyee (?)
Ausgabe 1814... Erſtes und Zweytes Bändchen
326 S. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)

Der (engliſche) Herausgeber dieſer moraliſchen
Erzählungen berichtet in der Vorerinnerung, daſs er
ſie in den Papieren eines verſtorbenen Freujdes, as
ein Vermächtniſs zur öffentlichen Bekanntmachun
beſtimmt, gefunden habe; daſs der Vf. derſelben,
ein hätger Menſchenfreund, ſie gröſstentheils aus
dem Munde derer aufgeſchrieben habe, die als ver.
recher oder Unglückliche in den Hoſpitälern und
Kerkern ſchmachteten, und deren trauriges Loos
durch Rath und That zu lindern er ſtets bemüht war.
Da er einſah, fährt der Herausgeber fort, „daſs das
Unglück und ſelbſt das Laſter öft die Folge der Un.
erfahrenheit, des unvorſichtigen Zutrauens, oder
ener zu leichten Willfahrung der Wünſche, oder
der Verführungen und des je Anderer war,
(hauptſächlich die Folge einer vernachläſſigten Ex-
ziehung» hätte hinzugeſetzt werden ſollen:) ſo kam
ihm der Gelanke ein, daſs er der Sache der Moral
einen Dienſt leiſten würde, wenn er die Begebenhei-
ten ſolcher Menſchen bekannt mache, bey deren Lei-
den er geſeufzt habe." Unſtreitig haben moraliſche
Erzahlungen dieſer Art, wenn ſie mit philoſophiſcher
Kenntnis des Menſchen, mit pſychológiſchem Blick,
unterſtützt durch reife Erfahrung, geſchrieben ſind,
ihren gröſsen Werth; ſowohl für Jeden, der über die
ſittliche Natur des Menſchen gern nachdenkt und
auch den geringſten Beytrag zur Erweiterung prakti-
ſcher Kenntniſs derſelben aus dem Leben der Men-
ſchen gern ſammelt, als beſonders auch für diejeni-
en, die noch der moraliſchen Stärkung und des le-
Ä en Beyſpiels bedürfen. Wie es nun auch mit
dem Vorgeben des Herausgebers in Hinſicht der Ent-
ſtehung dieſer Erzählungen ſich verhalten möge: fo-
viel ergiebt ſich aus ihnen ſelbſt, daſs ſie aus der
Wirklichkeit gegriffen und entweder verhüllte Selbſt-
geſtändniſſe des Vfs. oder nacherzählte Begebenhei-
ten anderer durch Leidenſchaften und Laſter unglück-
lich gewordener Perſonen ſind. Aeſthetiſchen Werth
darf man in ihnen nicht ſuchen; ſie gehören nicht
zum Gebiete der Kunſt. Vorzüglich beachtungswerth
find in dieſen Erzählungen: der Spieler, der Zorni-
ge, der Geizige, der Eitle, der Wollüſtling, die Ehe-
brecherin u. a. Eine gewiſſe Trockenheit und Ein-
förmigkeit der Ä hätte vermieden werden
können. Die deutſche öÄ ilt im Ganzen
ziemlich gerathen. Einzelne Wortfügungen freylich,
wie folgende, verrathen ihren fremden Urſprung:
»es dauerte bey mir nicht lange, ohne in die Toc
ter des Statthalters verliebt zu werden.“
4-
----- 331 / 620 -----
649
65e
E R GÄN z U N G s B LA T T E A
zu zi
A LL GE M E IN EN L 1 T ER AT UR - z E I T U N G
Julius . 1 8 1 6.
A-
BIBLISCHE LITERATUR.
ERLANGEN, b. Palm: Hiſtoriſch-kritiſche Einlei-
eung in ſämmtliche kanoniſche und apocryphi-
ſehe Schriften des alten und neuen Teſtaments,
von D. Leonhard Berthold uſw.
(Beſchluſs der im 81. Stück abgebrochenen Recenſion.)
AT wenigſten kann Rec. verhältniſsmäſsig mit der
Beweisführung über das Buch Hiob zufrieden
ſeyn, mit ſo ſichtbarem Fleiſse dieſer Abſchnitt auch
earbeitet iſt. Der Vf, hängt nämlich, wie man
Ä aus früheren Aeuſserungen bemerkte, der äl-
teren Meinung von dem vormoſaiſchem Alter dieſes
Buchs an, und hat einen Verſuch gemacht, dieſe
gegen die von dem ſpätern Urſprunge des Buchs in
der blühendern Periode der hebräiſchen Literatur
(von Salomo bis zum Ende des Exils) zu vertheidi-
gen. Man kann dieſes für die erſte Deduction dieſer
Art anſehn, welche auf alle jene Einwendungen Rück-
ficht nimmt, während frühere Kritiker mehr durch
Declamationen, als durch Gründe bewieſen haben;
es iſt geſagt, was ſich für dieſe Vorſtellung ſagen
läſst; allein das Unzureichende und zum Theil Ge-
ſuchte dieſer Gründe fällt nur zu ſehr in die Augen,
und es fehlt noch allzuviel, als daſs man dieſe Beweis-
führung gelungen nennen könnte. Der wahrheits-
liebende, über kleinliche Rechthaberey erhabene Vf.
ſcheint davon ſelbſt ein Gefühl gehabt zu haben, und
legt darüber in der Vorrede zu Th. V. S. IV ein Ge-
ſtändniſs ab, was ſeiner Wiſſenſchaftlichkeit zu gro-
fser Ehre gereicht, und wobey auch der Kraft des
erſten Eindruckes einiges Recht eingeräumt wird,
in ſofern, das vormoſaiſche Alter des Hiobs zu der
Zeit, wo der Vf, ſeine theologiſche Bildung begann,
das allgemeine Loſungswort war." (Wie häufig und
bey wie vielen Schriftſtellern, beſonders wenn ſie
Zöglinge gewiſſer Schulen find, findet nicht dieſer
Einfluſs. Statt, und wie wenige haben die Freymü-
thigkeit und Reſignation, dieſes zu geſtehn!) "Nur
ſoviel wolle der Vf. behaupten, daſs die Gründe für
jenes höhere Alter noch nicht gänzlich entkräftet
und die Abfaſſung des Buches im Exil auf jeden Fall
zu ſpät angeſetzt ſey. – Es verſteht ſich von ſelbſt,
daſs wir der Replik des Vfs. hier keine vollſtändige
Duplik entgegenſetzen können, ohne ein Buch zu
ſchreiben, allein die Hauptſachen wollen wir doch
anzudeuten ſuchen. Hr. B. hat den Gang der Unter-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1816.
ſuchung gewählt, daſs er von unten anfangend, die-
jenigen MÄa zuerſt prüft, die das Buch in ein
ſpäteres Zeitalter verſetzen, und von da zu den an-
dern aufſteigt. Die beiden erſteren, wovon eine das
Buch im Exil, die andere im falomoniſchen Zeitalter
entſtehen läſst (unrichtig iſt indeſſen 486 überſchrie-
ben, ob der König Salomo das Buch Hiob geſchrie-
ben habe?), haben mancherley Gründe gemein, und
hätten eigentlich paſſend verbunden werden können.
Die Anſicht aller ſich hierzu bekennenden Gelehrten
dringt nämlich im Allgemeinen auf noehwendige un-
gefähre Gleichzeitigkeit des B. Hiob mit den übrigen
poetiſchen Schriften aus der fruchtbarſten Epoche
der hebräiſchen Literatur, namentlich mit den Pro-
verbien und vielen Pſalmen, denen das Buch Hiob in
Rückſicht auf Sprache und Ideenkreis ſo nahe iſt;
wozu Andere (Geſenius, Bernſtein vgl. A. LZ. 1813,
Nr. 260.) noch eine Hinneigung zu Spätern fügen.
Was der Vf. gegen dieſe für den Unbefangenen zu-
weilen augenfällige Bemerkung erinnert hat, iſt zum
Theil ſo wenig befriedigend und geſucht, daſs man
darin kaum den Schriftſteller erkennt, der mit ſo
richtigem Gefühl das Zeitalter des Buchs Daniel aus
den Charakter, der Sprach- und Denkweiſe und den
Anſichten des makkabäiſchen Zeitalters zu beſtim-
men gewuſst hat. Ohne auf die Anordnung des Vfs.
Rückſicht zu nehmen, wodurch die Demonſtration
zum Theil zerſtückt wird, wollen wir alle Gründe
gegen eine nach ſalomoniſche Abfaſſung zuſammen
nehmen. Was zunächſt n) den hohen Grad von Bil-
dung und von Kenntniſs der Civiliſation und des Lu-
xus betrifft, der aus dem Buche hier und da hervor-
leuchtet, obgleich ſeine Scene eigentlich in ein Hir-
tenland verſetzt iſt, ſo hat Hr. B. dieſes Argument
ſo beſeitigt, daſs er von jeder Einzelnheit die Mög-
lichkeit einer Bekanntſchaft mit derſelben in einer vor-
moſaiſchen Hirtenwelt zu zeigen ſucht (er denkt ſich
nämlich nach § 493 als Vf. des Hiob einen in Idumäa
oder Arabien nomadiſirenden Hirten während des
Aufenthalts der übrigen Nationen in Aegypten).
Schon hiergegen, z. B. gegen die Erwähnung ſchrift-
licher Klagen, die der Vf, herauszuerklären ſucht,
lieſse ſich manches erinnern. Die Hauptſache iſt
aber, daſs das Zuſammen hierbey ſo gänzlich überſehn
iſt, nämlich die Unwahrſcheinlichkeit, daſs einem
Dichter aus einer Hirtenwelt bey Schilderung einer
ebenfalls in die Hirtenwelt verſetzten Scene überall
die Cultur und Civiliſation der gebildetſten Reiche
vegººd haben ſollte, ſo daſs ſie ſich faſt un-
(3) will.
----- 332 / 620 -----
65n
652
ERGÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. - -
willkürlich in alle ſeine Ä einflocht.
Nicht unbefangen hat der Vf. 2) das Argument dar-
geſtellt und angeſehen, welches von der auffallenden
Aehnlichkeit des Hiob mit den ſalomoniſchen Sprich-
wörtern in Rückſicht auf Sprachgebrauch, Bilder
und Redensarten, Ideen und Darſtellungsweiſe her-
enommen iſt. Nur die weniger bedeutenden Bey-
iele bey Michaelis ( Einleit. in das A.T. S. 92) wer-
en dafür citirt, ganz übergangen die weit wichtige-
re Vergleichung von Roſenmüller (Prolegomm. in
Jobum, S. 2o 34 der Scholien); vgl. die Nachträge
dazu in Geſenius Geſchichte der hebr Sprache S. 33.
34, welches Buch aber der Vf. nach S 2 i41 erſt nach
dem Abdruck des gröſsten Theils der Einleitung in
den Hiob benutzen konnte. Sodann kann man dreiſt
dem unbefangen forſchenden Leſer überlaſſen, die
Ausreden zu prüfen, die der Verfaſſer erſ" t, um
dieſes Argument wenig oder nichts gelten zu laſ-
fen. Man ſoll die Aehnlichkeit bloſs in der ähn-
lichen Manier der Poeſie fuchen (dieſe iſt doch aber
- zwiſchen dem Hiob und den Proverbien ſo ſehr groſs
nicht); auch andere poetiſche Stücke berührten ſich
ja mit dem Hiob in einzelnen charakteriſtiſchen Aehn-
ichkeiten . z. B. gewiſſe Pſalmen ( wer kann aber
auch etwas dagegen einwenden, wenn man hiervon
auf Gleichzeitigkeit ſchlieſst); die Proverbien ſeyn
ja nicht einmal ſicher von Salomo oder aus ſeinem
Zeitalter (allerdings nicht, aber Hiob wird ja auch
eben für nachſalomoniſch ausgegeben); es ſey ja
möglich, daſs mehrere Gnomen und etwa gerade die
dem Hiob ähnlichſten aus einem eben ſo grauen Al-
terthum herſtammten u. dgl. Wie eine vorgefaſste
Meinung ſelbſt auf einen wahrheitsliebenden Forſcher
dahin wirken könne, daſs er lieber das Unwahrſchein-
lichſte ſetzen, als das vor Augen liegende Factum un-
arteyiſeh ins Auge faſſen und würdigen mag, wird
Ä offenbar. Was haben wir denn für ein treffli-
cheres Mittel, das Zeitalter eines anonymen oder pſeu-
donymen Werkes auszumitteln, als die Vergleichung
deſſelben mit andern, deren Zeitalter Ä zu be-
ſtimmen iſt ? wie oft macht nicht der Vf. ſelbſt davon
Gebrauch ? und hier ſoll „der Zufall" ſein Spiel ha-
ben? Wollte der Vf, wohl ſolche Einreden gegen
die meiſten ſeiner Combinationen gelten laſſen? Ä
von gröſserem Belange ſind aber 3) die Einwürfe ge-
en, den im Buche herrſchenden aramafrenden
prachgebrauch. Wir hätten in ſolchen Fällen ge
wünſcht, daſs der Vf. nicht bloſs verwieſen, ſondern
die wichtigſten Beyſpiele ſelbſt ſeinem Werke, wel-
ches dazu Ausdehnung genug hat, einverleibt hätte.
Nur hierdurch wird dem Leſer eigenes Urtheil mög-
lich gemacht, und dieſes muſs dem Selbſtlenkenden
eben ſo wichtig ſeyn, als des beſten Schriftſtellers
Räſonnement. Da der Vf. dieſes Argument „ſehr
reſpectabel, ſehr gewichtvoll" nennt, ſo iſt es zu
verwundern, daſs er doch hoffen kann, dieſes durch
folgende Bemerkungen bºySeite zu ſchieben. Man
ſoll hier überhaupt ſein Urtheil, über den Sprachge-
brauch einſchränken, da wir nicht den ganzen Un-
fang der hebräiſchen Literatur kennen (in welchem
Widerſpruche ſteht dieſes mit den weit richtigeren
Ä Th. 4 S. 1537?); es komme hier nicht
ſowohl auf den Gebrauch von Wörtern an, ſondern
auf gewiſſe kleine grammatiſche Eigenthümlichkeiten
des ſpätern Zeitalters; nun aber fänden ſich mehrere
derſelben im Hiob gerade nicht, folglich müſſe es
mit dieſem Buche eine andere Bewandtniſs haben und
ſeine Aramaiſmen müſſen aus einer frühern Zeit her-
rühren, wo das Hebräiſche dem Aramäiſchen noch
näher war. Man muſs begierig ſeyn, dieſe gramma-
tiſchen Eigenthümlichkeiten kennen zu lernen, die
eine ſolche Revolution in der ganzen Anſicht bewir-
ken ſollen, weil ſie dem Buche Hiob fehlen: wir
wollen ſie darum mit den Worten des Vfs. herletzen.
»Ich will nur erinnern an die Gewohnheit, das pleo-
naſtiſche Suffix dem Nomen vorangehn zu laſſen; fer-
ner an das Eigenthünliche der ſpätern Orthographie
in dem Gebrauch des Chirek magnum und parvum,
an die Beybehaltung des präformativen T des Hiphils
im Futuro, wovon j im Buche Hiob keine Spuren
finden." Rec. geſteht, in dieſen Bemerkungen den ſonſt
ſo vorſichtigen und gründlichen Vf. kaum wieder zu
erklären. Der Eigenthümlichkeiten der ſpätern Di-
ction von lexicaliſcher und grammatiſcher Art (wel-
che letzteren ſich der Vf. ſchwerlich hinläoglich ver-
gegenwärtigt hat) giebt es zwar allerdings noch meh-
rere, die das Buch Hiob nicht hat (ſ. Geſenius Ge-
ſchichte der hebr. Sprache S. 30), allein iſt nicht
überhaupt die Miſchung der Diction in den aramaiſ-
renden Ä Ä Das u. praef, findet
ſich im hebr. Theile des Daniel nicht, darf man dar-
aus etwas ſchlieſsen? Man kann einem alten Schrift-
ſteller nicht vorſchreiben, wie viele von den Idiotis-
men der Dichter- oder Volksſprache, die ſeinem Zeit-
alter zu Gebote ſteht, er gerade anbringen ſoll. Aber
man ſoll ſich an das halten, was man vorfindet: was
denn doch nicht zu verachten ſeyn dürfte (ſ zuletzt
noch Geſenius Geſchichte der hebr. Sprache und
Schrift S. 34). Sodann aber ſind die angeführten
grammatiſchen Formen um ſo übler gewählt, da ſie
alle gar nicht oder alle gegen den Vf. beweiſen. Das
pleonaſtiſche Suffix vor dem Nomen, welches gar
nicht einmal ſo auffallend zum ſpätern Stil gehört,
ſteht im Hob zwey Mal; XXIX, 3: -2 ºz da es
leuchtete, ſein Licht, XXXIII, 2o: Er irº ºrrº
ſeine Seele verſhmäht es, das Brot. Mehrere Bey-
ſpiele in Storr obſervatt. S. 435, woraus man ſehen
wird, daſs der liiotiſmus auch in frühern Schrift-
ſtellern vorkomme). Das Chirek magnum propar-
vo Iteht höchſt auffallend Xl 1, 3 (4. im Tºr = = =r,
vgl. chald. r . Rºn, Nºn, ebenſo - für (...) in 2º für
Y“ (Freund, V1, 27, -5: XXI, 23, und (was daſſelbe
ſt) holem plenum pro defectivó in a V, 21 für ir.
Die Beybhalt rg des - endlich, die bekanntlich nur
bey einigen Verbis 2 und 5 ſtatt findet, gehört zu
nichts weniger, als den auffallenden Eigenthümlich-
keiten der ſpätern Diction, ob ſie gleich chaldaiſirend
iſt. Wir wöllen, um dieſes zu beſegen, die wenigen
Beyſpiele herſetzen, die überhaupt vorkommen (wir
glauben kaum, daſs uns Eins entgangen ſey), yºu n»
1 Sann-
----- 333 / 620 -----
653 . . . . . . . .
G54.
Num. 82. JULi US 1816. - -

1 Sam. XVII, 47. Pf. CXVI, 5; nºnº Nehem. XI, 17;
22-ins Pſ. XLV, 18, 5-5-7- Jef. Ll, 5, vgl. noch die
Nominapropriazen PfLXXXI,6 Än Jer.XXXVII,
3. Man j hierauszugleich, daſs die linguiſtiſchen
Behauptungen des Vfs. nur mit Prüfung gebraucht
werden müſſen. Zu den inneren hiſtoriſchen Merk-
malen eines ſpätern Alters hatte man 4) gerechnet,
daſs ſich im Hiob viele Hindeutungen auf den un-
glücklichen Nationalzuſtand der hebräiſchen Nation
nach ihrer Beſiegung fänden, daher beſtändig von
Leidenden, frommen Duldern, und von Frevlern,
Getealtthätigen, Gottloſen die Rede iſt. Bernſtein
hatte, indem er De Wette's Anſicht von den National-
Unglückspfalmen hierauf ausdehnte, behauptet, daſs
unter Hiobs Perſon die Leiden des iſraelitiſchen Vol-
kes allegoriſch dargeſtellt wären. Dieſes nennt der
Vf, eine willkürliche Hypotheſe, wie denn auch wirk-
ich die Berührung zwiſchen den Klagepſalmen, den
darin enthaltenen Theodiceen und dem Buche Hiob
nur darin liegt, daſs ſie Erzeugniſ. Einer und der-
ſelben Lage und Stimmung theils gewiſſer Indivi-
duen, theils der Nation ſind. Allein mit der Ver-
werfung der Hypotheſe in jener Wendung fällt das
Argument ſelbſt nicht. Der Vf. frägt, warum ſich
denn gar keine Anſpielungen auf die Localität des
iſraelitiſchen Landes fänden? warum keine Anſpie-
lungen auf die Entweihung und Verbrennung des
Nationalheiligthums? warum keine Klagen über die
Leiden verfolgter Prieſter und Propheten ? warum
nichts von der Feindfeligkeit der benachbarten Völ-
ker gegen das ſinkende Jeruſalem? Ueberhaupt müſ-
fe man jene Beſchreibungen nicht eigentlich hiſto-
riſch deuten - es ſeyen nichts als idealiſche Schnde-
reyen (Schilderungen). Dieſes letztere iſt nun ſehr
richtig, dadurch erledigt ſich aber zugleich das er-
ſtere. Eben weil die Schilderungen im Allgemeinen
gehalten werden muſsten, wenn den in Arabien le-
benden Helden des Gedichts nicht ganz fremdartige
Beziehungen in den Mund gelegt werden ſollten,
durfte jener Localitäten nicht gedacht werden. Al-
lein was hat denn der Vf, überhaupt der Paralleliſ-
rung dieſes Buches mit den Theodiceen in den Pſal-
men entgegengeſetzt? was läſst ſich gegen die Be-
hauptung einwenden, daſs Schriften, worin einerley
Sprache und Ideenkreis herrſcht, die ſich insbeſon-
dere ſo ganz als Prokucte erſelben Lage und Stim-
mung (nämlich der gerückten Frömmigkeit) aus
ſprechen, aus dem elben Zeitalter wären? Darauf
kommt dann der Vf. weiter unten zu den Merk-
malen des vormoſaiſchen Zeitalters, zu denen wir
nun ſogleich übergehen, denn noch einige Ge
gergründe und Ausreden, wie z. B. daſs der Satan
nicht der ſpätere Satan, ſondern Maſchinerie der
Dichtung (nach Michaelis), oder eine Zeitvorſtel-
lung (nach Herder) ſº y , können wir füglich überge
hen.
Alter ſind dann nun folgende: 1) der Verfaſſer des
Buchs kennt noch keinen Prieſterſtand, ſondern nur
patriarchaliſche Opfer (aus der Nichterwähnung folgt
dieſes aber ſo wenig, als dieſes vom Verfaſſer der Ge-
Dieſe poſitiven Gründe für das vormoſaiſche
neſis behauptet werden kann. Denn die Scene iſt
hier patriarchaliſch, wie dort); 2) Gott iſt nicht nachs
dem Bilde eines Königs, wie nach Moſe, ſondern ei
nes Emir oder Hausväter geſchildert, wie vor Moſe
(ein Satz, den wir ganz leugnen müſſen); 3) der
Schluſs des Buches ſetzt voraus, daſs man damals
noch den Glauben an Erſcheinungen Gotteshatter
welcher nach Moſe wegfiel: denn in den Propheten
ſeyn die Theophanien bloſs poetiſche Formen (iſt ſie
denn hier etwas anders?); 4u.5) im Hiobhaben noch
bejahrte Männer das Anſehen der Entſcheidung, was
ſpäter bloſs das Geſetz hatte (in den Proverbien iſt
aber der ähnliche Fall und dieſelbe Freyheit vom prie-
ſterlich-geſetzlichen Anſehn; hier muſste er um
ſo mehr eintreten, da Hiob und ſeine Freunde als
Männer einer Patriarchenwelt, nicht als dem moſai-
ſchen Geſetz ergeben geſchildert werden, der Philo-
ſophiſche Lehrdichter aber überhaupt auf einem weit
höheren Standpunkte der Betrachtung ſteht); 5) ge-
wiſſe Wörter hätten noch eigenthümliche Bedeutun-
gen, die in eine vormoſaiſche Zeit hinaufführten;
als Fºº dua XV, 14;ie»255 KlII, 19 Gebieter, Enstu-
gendhaft, ſchuldlos ſeyn; ohvXX, 11 f."robv; ºn
XXX", 12 f.sºn. (Wir enthalten uns hier eines Ur-
theils, und überlaſſen es dem Vffelbſt zu ermeſſen,
ob ſich dieſe Beyſpiele, die ſich zum Theil von ſelbſt
widerlegen, gegen den Charakter der ſonſtigen Di-
ction des ## in die Wagſchale legen laſſen. Ue-
berhaupt können wir die philologiſchen Bemerkun-
gen dieſes Werkes am mindeſten hoch anſchlagen.) -
Da wir uns vielleicht ſchon zu lange bey dieſem Bu-
che verweilt haben, wollen wir nur noch kurz erin-
nern, daſs der Vf, geneigt iſt, eine zum Grunde lie-
gende Tradition dabey anzunehmen, und die Echt-
heit des Prologs, Epilogs, ſowie der Reden des Elihu
vertheidigt, erſteres wohl mit mehrerem Glücke, als
das letztere.
Aus dem noch übrigen Theile des Buches müſ-
ſen wir eine kühne Conjecturauszeichnen, die der
Vf. zur Erklärung des räthſelhaften Wortes nºn-vor-
trägt. „Die zwey erſten Worte der Aufſchrift "27
nbr> müſſen nothwendiger Weiſe echt ſeyn; die fol-
genden Worte der Aufſchrift ſind aber ein ſpäterer
Zuſatz, ſo wie auch das Wort nºr: jedesmal im Con-
texte des Buchs, wenn es zur Bezeichnung des Kö
nigs Salomo ſteht, eine ſpätere Interpolation iſt."
Die eigentliche Bedeutung des Wortes nºn- in wel-
cher es der Verfaſſer brauchte, ſey Geſellſchaft,
Weifenverſammlung (ſonſt nºt im Talmud), es ent-
halte alſo Ausſprüche, die in einer Verſammlung iſra-
elitiſcher Weiſen entweder wirklich oder nach der
Fiction des Verfaſſers vorgetragen worden, daher
nº: T. 28 VII, 27, und nºn-s -xº XIl,8, wo die Ko-
helet äls moraliſche Perſon gedacht werden müſſe.
Das Wort rº7-ſey nun aber wenig in Gebrauch und
ſeiner Bedeutung nach Vielen unbekannt geweſen,
deſshalb habe nun ein Abſchreiber, der da bemerk-
te, daſs der König Salomo die in einem Theile des
Buches redende Perſon fey (1, 2 ff. II, 17 ff IV, 15
ff.), Kohelet für den Namen des Königs sehºtel
be
----- 334 / 620 -----
655 - -
656
EKGÄNzuNosblätter Num, sº Julius sé
habe I, 1 die Worte: Sohn Davids, Köni
ruſalem, ſo wie I, 12 den Namen Kohelet ſelbſt ein-
geſchoben. – Auf die Schwierigkeiten dieſer An-
jahme-dürfen wir den ſcharfſichtigen Leſer nicht erſt
aufmerkſam machen. nbsp ſoll ein Name für Weiſen-
verſammlung geweſen ſeyn und zwar im ptolemaiſch-
ſeleucidiſchen Zeitalter, in welchem der Concipient leb-
te. Wie iſt es nun wahrſcheinlich, daſs dieſer ſo völlig
unterging, daſs nicht allein keine andere Spur davon
erſcheint, ſondern ſchon ein unmittelbar daraufleben-
der Abſchreiber das Wort total miſsverſtand, und nie-
mand dieſen Miſsverſtand entdeckte und leegräumte.
Iſt es aber gut denkbar, daſs die Sache da war, und
der Name dafür ſo bald und ganz verloren Ä
Doch müſste dieſes früh geſchehen ſeyn, da die LXX
ſchon dieſe angeblichen Interpolationen hat; ſie müſs-
te in eine der erſten und Normalhandſchriften ge-
kommen ſeyn, da ſie alle Verſionen haben. Nun aber
iſt man doch wirklich nicht in dem Falle, zu einer
ſo kühnen Operation gezwungen zu ſeyn. Die Se-
tzung des Artikels will wenig ſagen, da es hiezu Ana-
logien giebt; wichtiger iſt freylich das rºhn Tºs, al-
lein warum nicht hier die leichtere Conjectur "rot
rºhnen, die eigentlich bloſs die grammatiſche Anord-
nung des Textes berührt? Daſs die Sitte, bekann-
te Perſonen und Orte mit ſymboliſch-myſtiſchen Na-
men zu benennen, bey den ſpätern Hebräern nicht
ganz ungewöhnlich geweſen Ä zeigen z. B. die Na-
inen Ariel f. Jeruſalem (Jeſ. XXIX), Ohola und Oho-
liba für dieſes und Samaria, Seſach für Babel, Rahab
für Aegypten, die meiſtens zugleich wenig vorkom-
men und einzelnen Auctoren eigen ſind.–. Als Haupt-
edanken des Buchs erſcheint dem Vf. (nachdem er
alle verſchiedenen Anſichten darüber verzeichnet hat),
„ wie der Menſch Glück und Unglück, Freude und
Leid aufnehmen ſolle, wobey ihm ſeine Philoſophie
vollen Genuſs der frohen Gegenwart und geduldige
Fügung unter das böſe Geſchick empfiehlt. Als
Gründe dieſes Rathſchlages ſtelle er den Unbeſtand,
die kurze Dauer und den Wechſel der Dinge unter
der Sonne dar." Das letztere (oder vielmehr der
Widerſpruch, die Nichtigkeit des Irdiſchen) ſcheint
uns nicht ſowohl um des erſteren, als um ſeinetwil-
len ſelbſt und als Hauptgedanke da zu ſtehn. Das
Buch enthält die letzte Betrachtung des A.T. über
"Theodicee, oder vielmehr das Bekenntniſs, daſs
dieſe bey einer bloſsen Betrachtung der irdiſchen Din-
ge und der Ungewiſsheit des jenſeitigen Lebens nicht
möglich ſey. – Von den BB. der Weisheit und Si-
rach's wollen wir nichts hinzuſetzen, da die Reich-
haltigkeit dieſes Werkes und die Aufmerkſamkeit,
die wir dem Inhalte deſſelben ſchuldig zu ſeyn glaub-
ten, uns ohnehin hat ſehr ausführlich werden
laſſen. -
*-
von Je-.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
Z1 Trau, b. Schöps : Ueber den Zuſtand der Ver-
ſtorbenen. Eine Predigt am dritten Oſterfeyer-
tage 1815. in der Kirche zu St. Petri und Pauli
zu Zittau gehalten von M. Gottfr. Erdm. Petri,
Katecheten und Zuchthausprediger dafelbſt.
24 S. gr. 8.
Wenn wir ehrlich ſeyn wollen, ſo müſſen wir be-
kennen, daſs wir von dem Zuſtande der Verſtorbe-
nen nichts wiſſen, alſo auch andern keine Nachricht
davon geben können; vernünftiger Weiſe läſst es ſich
indeſſen wohl glauben, daſs ſie ſich in der unſichtba-
ren Welt, wie der Vf. lehrt, in einem ununterbro-
chenthätigen, mit ihrem vorigen Leben zuſammen-
hängenden Vergeltungszuſtande befinden, und daſs
fe den Leiden und M ºßkº des Erdenlebens
nicht mehr ausgeſetzt ſeyen! Auch darin kann man
dem Vf, beytimmen, wenn er ſagt, daſs wir zwar
nicht über die Seligkeit oder Verdammniſs anderer
Menſchen entſcheiden, wohl aber ahnden können,
was uns ſelbſt jenſeits widerfahren werde, daſs wir
ferner in dem Zuſtande unſerer Verſtorbenen nichts
zu ändern vermögen, wohl aber dafür ſorgen können,
daſs wir uns unſern eigenen Zuſtand nach dem Tode
erleichtern, daſs wir endlich zwar aicht auf Erſchei-
- nungen unſerer Verſtorbenen rechnen, wohl aber
erwarten dürfen, ſie als unbeſtechliche Zeugen un-
fers irdiſchen Lebens in einer andern Welt wieder
zu finden. Dagegen läſst ſich einiges gegen dasjeni-
ge einwenden, was der Vf, von dem begrabenen und
auferſtandenen Jeſus ſagt. „Was von ihm, heiſst es,
in der Gruft zurückblieb, war nicht mehr er ſelbſt."
Er zeigte ſich aber doch ſeinen Freunden in demſel-
ben Körper, der in der Gruft gelegen hatte, und fie
erkannten die Identität Ä an; auch wollte
der Auferſtandene, daſs ſie dieſen Körper für den-
ſelben halten ſollten, in welchem ſie ihn vorher ge-
kannt hatten. Daſs Jeſus über den Zuſtand der Ver-
ſtorbenen auch in Anſehung ſeiner ſelbſt das tiefſte
Stillſchweigen beobachtete, erklärt ſich am leichte-
ſten dadurch, wenn man annimmt, er habe darüber
den Jüngern wirklich keine Auskunft geben können;
und ſollten ſie ſich wohl bey ihm darnach erkundigt
haben? Rec. zweifelt daran, da Jeſus ſich ſo uner-
wartet bald den Jüngern neu lebendig zeigte; die
Freude, ihn wieder lebendig unter ſich zu ſehen, war
Ä ſo groſs, daſs eine vörwitzige Frage über den
uſtand der Verſtorbenen ihnen in der Fülle ihres
Erſtaunens und ihrer Wonne gewiſs nicht nahe lag,
und Jeſus ſelbſt blieb ohne Zweifel, ſo wie ſie, bey
# einfachen Gedanken ſtehen: Das has Goet ge-
/la/2.
----- 335 / 620 -----
657
65s
E R GÄ N ZU N GS BL A TT E R.
ZU R
A L L GE ME IN EN L IT
E PR A T UP - ZE IT U N G.
Julius
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
Krºl u. Leipz1G, b. Heſſe: Sommerpoſtille, oder
Predigten an den Sonn- und Feſttagen von Oſtern
bis Advent. Erſter Theil. Von Öſtern bis zum
neunten Trinitatis. Von Claus Harms, Diako-
us zu Lunden in Norderdithmarſchen. Zweg-
ee, veränderte Ausgabe. 1815. XIV u. 344 S.
r. 8. Zuveyter Theil. Vom zehnten bis zum fe-
#, und zuvanzigſten Trinitatis. 1815. XII und
356 S. (2 Thlr. 15 Gr.)
D erſte Ausgabe des erſten Theils, welcher
zum zweyten Male aufgelegt wurde, iſt dem
Rec. nicht zu Ä gekommen; er hat überhaupt
an Hrn. Harms eine ganz neue Bekanntſchaft gemacht.
Der Vf. zeichnet ſich durch Eigenthümlichkeit der
Anſichten und der Darſtellung aus, und obgleich ein
zu merkliches Streben nach Neuheit ſowohl als nach
frommer Einfalt der Auffaſſung der bibliſchen Lehre
und Sprache ihm bey manchen Leſer etwas nach
theilig ſeyn dürfte, auch der gute Geſchmack hier
und da durch einzelne Stellen beleidigt wird, ſo er-
kennt doch Rec. mit Vergnügen das Geniale tes Gei-
ſtes und Gemüthes des Vfs. an, und dankt ihm für das
Vergnügen, welches ihm das Leſen dieſer Sommer-
oſtille gemacht hat. Da er ſich von aller Parteylich-
Ä für oder gegen Hrn. H. völlig frey weiſs – mehr
als hundert Meilen von den Holſteinſchen Grenzen
wird dieſe Anzeige geſchrieben – ſo hofft er wenig-
ſtens in dieſer Hinſicht ein in Lob und Tadel gemä-
ſsigtes Urtheil abgeben zu können. Die Vorrede
des erſten Theils, die ſo manches enthält, wovon
die wenigſten Leſer einer Poſtille Gebrauch machen
können, und deren Ton ihn nicht anſprach, hätte
ihm beynahe die Luſt benommen, die Predigten ſelbſt
zu leſen. Als er ſich aber überwunden hatte und nun
las: „Zurück, mein Geiſt, an der Hand der Erinne-
rung gehe zurück in die verfloſſenen Tage, von der
egenwärtigen Höhe des Lebens bis in das Thal der
Ä hinab, wo ich ſpielte in Unſchuld und Luft,
mit dem Ernſt der Jahre noch unbekannt, un, mit
den Leiden der Erde! Laſs dir nennen, mein Geiſt,
die Freuden, mit welchen Gott dich erfreute; die
Gefahren, in welchen dein himmliſcher Wächter dich
fchirmte; die Gaben alle, ſo oft er ſeine milde Hand
über dir aufthat! Laſs dir es nennen von der treuen
Erinnerung und rufe aus: Herr , wer bin ich, daſs
du mich bis hieher gebracht halt!" da fühlte er,
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1816.
1 8 1 6.
daſs es ſich verlohnte, fortzulefen, und je mehr er
ſie in das Buch hineinlas, um ſo mer zog ihn der
Vf-an, wenn er gleich manchmal unzufrieden mit
ihm wurde und ihn einiges ganz miſsfiel. Schon in
er erſten Predigt glaubte er an dem vfeij
dere Vorliebe für ältere theologiſche Vorſtellungen
uns ein eifriges Beſtreben, die Zuhörer zu dem Glau-
ben der Väter, ſelbſt mit Einſchluſs desjenigen, was
daran nicht haltbar iſt und ſich überlebt hat zurüc-
Zuführen. Die Taufe heiſst ihm das Zeichjj
Bundes zwiſchen Gott und den Menſchen, jjj
men/ëhgeteordene Gott. Von den Gläubigen der
frühere Jahrhunderte heiſst es: Sie brachj ihre
Kinder zur Taufe, damit auch auf ſie ſähe Gott im
Hirnmel. Auch hat der Vf, die Vorſtellung, daſs ſchon
die "!"ünigen Kinder, die doch nicht wiſſen, daſs
man ſie tauft und was es mit der Taufe auf ſich hat,
in ein Bündniſs mit Gott treten. Zu dem Colorit die-
ſes Homileten gehört auſserdem, daſs er Luthern im-
mer Lutherus nennt, daſs es, wie es bey eifernden
Predigern Obſervanz iſt, mitunter ein zu hjj
theil fällt, daſs er das Alterthümliche in der Diction
liebt. Geſucht iſt das Thema der zweyten Predigt:
ſº Muth zur Denuth, ausgedrück; doch j
hält ſie auch ſchöne und glücklich gewandte Stellen,
wie z. B.: „ Entgehet mir nicht, meine Zuhörer; ich
kann Euch nicht laſen. Saget mir nicht: Wir'ſj
allzumal Sünder. Nehmet Ihr denn etwa, verkehr
geſinnt» zum Troſt, was ein Tadei iſt, und zu einem
SÄPolſte, was Euch, peinigen ſollte mit ſchar-
fen Stacheln? Oder wär' es denn keine Schande,
ein Sünder zu ſeyn?" Dagegen ſind die Knitteve-
ſe, in denen der Vf, die Häupttheile der Predigt ans-
drückt, und die ſo lauten: ) Werläugnet, was Ihr
Jºyd, und./precht: o unſre º 2) Verge//et,
zeas ihr leiſst, und lernet doch, was göttlich iſt.
3) Werachtet, was Ihr thut, und nimmer, nimmer
e“rd es gut. (?) 4) Verweigert Euch dem Höch-
Jeen nicht, und leenn Euch auch das Herze bricht,
unglücklich gewählt. Unter N. 3. kömmt der Satz
vºr: »Wollt Ihr Eure Thaten wägen, ſo kommt der
Teufel und verfälſcht das Gewicht. Darum laſst
ruhnen die Menſchen; Ihr aber verachtet, was Ihr
thut“. Sonach müſste der Vf, auch dieſe Predigt
und ſeine ganze Sommerpoſtille verachten, wie hart
es ihm auch ankommen möchte. Mit Liebe iſt die
treffliche Frühlingspredigt gearbeitet. In Einzelnen
übertreibt indeſſen der Vf, auch in ihr. „Beten, ſagt
er z. B., iſt mehr als Denken." (Wohl! Aber nijn
O (3) der
----- 336 / 620 -----
659 -
66o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
der Grund?) „Denn es iſt der Stillſtand des Den-
kens in feiner Höhe." (!!) [ Derkt denn aber der
Betende nicht auch? Wahrlich dieſs hat Hr. H. nicht
in der Schule Jeſu gelernt ] Eine andre Predigt hat
die Ueberſchrift: Das Glück der Unglücklichen.
Ä Gegenſatz, und die Hauptgedanken die-
er von dem ſittlichen Nutzen der Leiden handelnden
Predigt find trivial; doch verkennt Rec. darum nicht
die Schönheiten einzelner Theile, z. B. des rühren-
den Eingangs, der, wenn er nicht zu groſs wäre,
ganz ausgezogen zu werden verdiente. ln zu viele
Abſchnitte theilt manchmal der Vf. ſeine Predigten,
und dieſs macht ſie oft unbehaltbar. Die Himmel-
fahrtspredigt z. B. hat nicht weniger als ſechs Thei-
le; dieſs Ät die Ueberſicht des Ganzen. Und
auch hier fällt Hr. H. durch, wenn er, wie er oft
thut, und wie es bey ſeiner Art, zu urtheilen und
fich auszudrücken, leicht geſchehen kann, ſeine Be-
hauptungen auf ein Aeuſserftes hinaustreibt. So
fagt er: „Die Einfalt (die ſancta ſimplicitas ?) iſt
bange vor der Klugen Lehre, als wäre Schlangen-
rede darin, ſie aus ihrem Paradieſe zu locken; vor
den Unbegreiflichen bleibt ſie ſtehen." (Allein iſt
denn etwas darum wahr, weil es unbegreiflich iſt,
nnd ſollen wir mit Tertullian ſagen: Ich glaube, weil
die Sache unglaublich iſt? Ergreifend iſt das Gebet,
mit welchem die ſiebente Predigt beginnt. „Ich öff
ne meine Lippen, und bete fort zu dir, Gott () heili-
er Geiſt, wie ich ſchon im Stillen dich angefleht
abe. Die Stunde iſt da, wo verlangende Seelen
wieder um mich ſtehen, daſs ſie Worte hören, wel-
che die Welt nicht ſpricht, welche ſie nicht verneh-
men im Geräuſch des Lebens. Hungrig und durftig
im Geiſt kommen fie und wollen erquickt werden
hier; fie kommen in ihrer Armuth und wollen, reich
emacht an himmliſchen Gütern, wieder heimgehen-
ach Gottes Wort, nicht nach meinem verlanget ſie,
nicht meine Stimme, dich wollen fie hören durch
mich. So lege du denn das heilige Wort reichlich
in mein Herz, du unſichtbares und doch (auch) hier
Ä es Weſen; laſs mich dein (en) Mund ſeyn,
urch welchen du redeſt, und präge jeden Ausdruck
mit (zu?) Wahrheit und Gotteskraft.“ In der Pre-
digt felbſt aber übertreibt der Vf, wieder; das eigene-
liche Chriſtenthum, ſagt er z. B., liege nicht in den
Lehren, die der Vernunft erkennbar ſeyen, ſondern
in der Lehre von der (athanafianifchen?) Dreyeinig-
keit, von der Menſchwerdung Gottes, von der Ver-
föhnung durch das Blüt Chriſti, von der Allgegen-
wart Chriſti u. dgl. m. Die Freude an dem dreyei-
nigen Gott macht den Gegenſtand einer eignen Pre-
digt aus, deren Anfang aber einen falſchen Witz
verräh... »Seyd Ihr, frägt er die Zuhörer, mit ei-
ner Kirche im Herzen in die Kirche gekommen und
hat unſer Geſang mir eine Kanzel in Euren Seelen
gebaut?“. Folgende Stelle bezeichnet zugleich die
heologiſche Denkart des Vfs.: „Ohne Blutvergie-
fsen keine Vergebung und ohne Opfer keine Reli-
gion. . Vernünftle keiner es weg. Das Opfer iſt älter
als deine – und höher als alle Vernunft. Auch wir
haben ein Opfer, d. i. Chriſtus.... Oder willſt du
hingehen - o Menſch, wie viele, die auf Gnade le-
ben und ſündigen, denkend, es vergebe ſchon der
gütige himmliſche Vater, und über jede Sünden-
wunde dieſen ſelbſtgemachten Troſt als ein heilen-
des Pflaſter legen?" (Iit aber auch das ein ſelbſtge-
machter Troſt, wenn man auf das Wort Jeſu glaubt,
Gott vergebe auf Sinnesänderung denn Sünder ohne
Blut? Ä erſchütternder Stärke iſt die Predigt über
den breiten Weg, der zum Verderben abführt; über-
haupt beziehen ſich die gelungenſten Predigten des
Vfs auf Naturerſcheinungen und auf Gegenſtände,
die in das Gebiet der Moral einſchlagen, mithin auf
Materien: die nach ſeiner Meynung das eigentliche
Chriſtenthum gar nicht berühren; auf dem Gebiete
ſeiner Theologie hingegen glückt es ihm oft nicht,
und dieſs Mitsgeſchick hat er mit mehrern vielbegab.
ten Kanzelrednern gemein, welche glauben, daſs in
ihrer Theologie ihre wahre Stärke liege, was ſich
oft ganz anders verhält. Schöne Darſtellungen ent-
hält die Entwicklung des Gedankens, wie viel darin
liegt, daſs alle gute Gabe von oben könnmt. Auch
die Predigt über den ſchmalen Weg, den wenige wan-
deln, verdient alles Lob. Daſs in einer andern Gelin-
digkeit im Urtheilen eingeſchärft wird, iſt chriſtlich;
wenn es aber heiſst: „Seht Ihr einen Trunkenbold
täglich über tie Straſse taumeln und hört Ihr einen
Wollüſtling ſich ſeiner viehiſchen Thaten rühmen,
und bemerket Ihr, daſs ein Frevler in einſamer Nacht
verdächtig mit Feuer umgeht: veraammet nicht !"
ſo iſt dieſs unbeſtimmt ſich ausgedrückt; oder ſoll
hier nichts verdammt werden? Der Vf. wollte ſa-
gen, man könne darum noch nicht über den Grad
der ſittlichen Verſchuldung ſolcher Menſchen abſpre-
chen. Sehr treffende Wahrheiten trug der Vf, in
einer Predigt über die Menſchenliebe in ihren ſtren-
gern Aeuſserungen vor; allein die Kalendergeſchich-
te von dem Diebe, der auf dem Wege zum Galgen
feiner Mutter ein Ohr abbiſs, hätte nicht angeführt
werden ſollen. Die Predigt über den Wucher hat
ſehr ſtarke, nachdrucksvolle Stellen. In dem zwey-
ten Theile, der hier in der erften Ausgabe erſcheint,
empfehlen ſich die Predigten über den Sommer und
über den Herbſt als vorzügliche Arbeiten! Nur ver-
Ä Hr. H. der Gelindigkeit des Urtheils, die er
rüher empfohlen hatte, indem er ſagte, es ſey eine
nicht nur unanſtändige, ſondern ſogar eine gottes-
läſterliche Bemerkung, wenn man behaupte, daſs am
Schnupfen mehr Menſchen ſterben als durch den Blitz
umkommen. Zu dem Spielenden, das denn geläu-
terten Geſchmack miſsfällt, kann man auch das rech-
nen, wenn die drey Abtheilungen einer Kanzelrede
alſo angekündigt werden: Die Frage: was fehlt
mir noch ? tönt wie eine Glocke (zur Einkehr in ſich
ſelbſt rufend ), ſchlieſst den Mund wie ein Schloſs
(vor Verdammungsurtheilen bewahrend) und zeigt
wie mit dem Finger (bedeutend, daſs man Gnade
bey Gott ſuchen ſolle). Ein Unterricht über das“
Tiſchgebet iſt erbaulich. Allein folgende Stelle, bey
welcher es für verſtändige Zuhörer ſchwer ſeyn
nöch-
-
----- 337 / 620 -----
66 I-
662
Num. 83. JUL US 1816.
möchte, ganz ernſthaft zu bleiben, hätte Rec. durch-
geſtrichen: „Wir haben ſelbſt unter Thieren An-
deutungen vom Tiſchgebet. Hat nämlich der Storch
eine Speite ins Neſt gebracht, er legt ſie ſich hin,
und enrhält ſich, bis er zuvor laut geworden, bis
er – ſo ſage ich meinen kleinen Kindern – gebetet
hat. Es iſt kein: Aller Augen – kein Vater unſer,
das weiſs ich wohl; es iſt die Natur in ihm, der
Trieb, die Freude, doch weiſs er ſich zu enthalten
und wird erſt laut. Alſo auch du, o Menſch, als
Menſch!“ Kleinen Kindern kann man wohl ſo etwas
ſagen; aber einer chriſtlichen Gemeinde iſt es un-
Älj , ſolche Motive zum Tiſchgebete vorzutra-
gen. Die verkannte, verſchmähte, unvermögende,
vergebliche, verfolgte, vergeſſene Menſchenliebe
wird rührend gefchildert. Gemüthlich iſt die Pre-
digt, welche zeigt, inwiefern jeder Chriſt ein Geiſt-
icher ſey. (Nur darf der Geiſtliche nicht als ein
Mann vorgeſtellt werden, der in der Kirche im Na-
men Gottes ſegne; er iſt kein Segenfpender; er ent-
läſst nur die Gemeinde mit dem frommen Wunſche,
daſs Gott ſie ſegnen möge.) Ermunternd für den
Gefallenen iſt die Stelle eines audern Vortrages:
„ Kehre um, und verſuche durch beſſere Thaten, ob
du wieder gut machen kannſt bey deinen Mitmen-
ſchen, was du Schlechtes gethan. Wir alle ſuchen
Vergebung bey Gott; du wirft bey Menſchen Verge-
bung finden, und in ſpätern Jahren erfahren, daſs
die frühern Jahre ziemlich vergeſſen ſind, und die
alte Schuld beynahe getilgt iſt. Die meiſten Flecken
laſſen ſich wieder auswaſchen. Einige zwar . . . nim-
mer (ganz); die Zeit aber bleicht ſie alle, und wenn
fie auch nicht verſchwinden, ſo fallen fie doch nicht
mehr in die Augen. Nie wieder thun iſt das beſte
Mittel. Brauch es, du jetzt verachteter Mann, und
brauches anhaltend, ſo wird man dir nicht lange
mehr nachweiſen mit Fingern! Raffe dich auf, Ä
übel berüchtigter Jüngling, rafe dich auf von dem
Lager der Trägheit, reise dich los aus den Armen
der Wolluſt . . . ſo wird man bald mit gröſserer Auf-
merkſamkeit dich anſehen, ſo wird dein Vater ſich
zu freuen anfangen, daſs du ſein Spott und ſeine Be-
ſchämung nicht mehr bſt, und deine Mutter wird
zu weinen aufhören, als die nun wieder glaubt, daſs
du doch noch ihre Stütze ſeyn werdeſt." Solche
herzliche Stellen ſind ihr eignés Lob. In der Klage
darüber, daſs viele unbeweint ſterben, kommen die
Worte vor: „Ach mancher Vater begleitet ſein Kind
zu Grabe und ſpricht unterwegs mit ſeinem Neben-
mann aus den Zeitungen." iöe Vf, ſcheint dieſs
nach eigner Bemerkung zu ſagen; Rec. hat dieſs in
den Gegenden, in welchen er lebte, doch nie be-
merkt; darum kann es inzwiſchen immerhin örtlich
wahr ſeyn. Das Bild einer den Sonntag würdig fey-
ernten Gemeinde iſt ſchön gezeichnet; zu engherzig
und hart iſt es jedoch in feiner Allgemeinheit ausge-
drückt, wenn Hr. H. ſagt: die Kirche halte den für
einen Menſchen ohne Religion, welcher dem Got-
tesdienſt nicht beywohne, und heiſse miſstrauiſch
ſeyn ſelbſt gegen deiſen etwanige dem Anſchein nach
gute Handlungen. Auch von noch andern Aeuſse-
rungen des Vfs. können, gegen ſeine Abſicht, lieb-
lofe Anwendungen gemacht werden. Eine Refor-
mationspredigt Ä das Verlangen der Kirche (der
Lutheraner) nach der Wiederkunft Lutheri aus. Rec-
zieht das Verlangen der Chriſten nach der Wiefer-
kunft Chriſti (geiſtig gedacht ) vor. Weiterhin Hieſt
man, nach viefem, das man mit Zuſtimmung, Bey-
fall und Vergnügen geleſen hat: Je fleiſsiger der
Kirchgang, um ſo reichlicher der Kornwuchs. Sol-
cher Argumente, um den Leuten Luft zum Kirchen-
befuche einzuflöſsen, möchte Rec. fich nicht bedie-
nen. Unerwartet kömmt in der letzten Predigt ein
Seitenblick auf die reformirte Kirchenpartey VOr»
die das Dogma von der unbedingten Gnadenwahl
habe. „ Wohl uns, ruft der Vf, aus, und es fey
Freude in der lutheriſchen Kirche, daſs wir einen
Glauben haben in der lutheriſchen Kirche, den eine
andere Kirche nicht hat. Lutheraner glauben, daſs
die Gnade Gottes ſich über alle Menſchen erſtrecke."
(Lutheraner und kein Ende!) In derſelben Predigt
heiſst es auch noch: „ Was reuevolle Thränen (und
Sinnesänderung nach Lucä XV.?) nicht vermoch-
ten, das he Jeſu Blut geehan." Auch wird Ungäu-
biger jÄ ,, welche ſich im Sterben lieber von
allen Teufeln etwig martern, als von ihren Unglau-
bensgenoſen ein Paar kurze Fage auslachen laffen."
Nach dieſer Anzeige, die freylich noch ſehr Vieles
unberührt laſſen muſste, wird man es ſich erklären
können, wie es möglich war, dafs in einem andern
kritiſchen Blatte, der Verſicherung eines Freundes
zufolge, von dieſer Sommerpoſtille geurtheilt wer-
den, konnte, das ſie mehr geſchadet als genutzt ha-
be. Allein Rec. ſagt diefs für ſeine Perſon ſo wenig,
daſs er im Gegentheil fich weit mehr Nutzen als
Schaden davon verſpricht. Hr. H. iſt ein geiſtrei-
cher und gemüthvoller Mann, der ſeir viel Wahres
und Schönes in dieſem Buche geſagt hat. Sein Blick
werde nur etwas weniger beſchränkt, ſeine Denkart
etwas weniger einſeitig! Schon jetzt achtet und liebt
ihn Rec.: denn er hat Menſchen von ähnlicher Denk-
art keinen gelernt, die ihm bey ähnlichen Unvoll-
kommenheiten doch Hochachtung, Liebe und Zu-
trauen abgewannen-
MATHEMATIK-
LEIPzG, b. G. Fleiſcher d. J.: Gemeinnützige Art-
zeeiſung zum gründlichen Rechnen, nebſt eini-
gen wichtigen Erleichterungsarten bey denſel-
ben» in Fragen dargeſtellt und mit Beyſpielen in
der Menge verfehen von D. Aug. Heiñr. Chr-
ſtian Gepke, Prof. d. Math. u. Atronom. an der
Kriegsſchule in Braunſchweig- - Zuveyter Theik-
1813.194 S. 8.
Um dem Wunſche vieler Freunde und beſonders
feiner Schüler zu entſprechen, entſchloſs ſich der
Vf., dieſe Schrift von mehr als 1700 Beyſpielen als
Nachtrag zu der 1809 erſchienenen gemeinnützigen
A“ Z-
-
----- 338 / 620 -----
663
- - 4 - Ad-
Anweiſung zum gründlichen Rechnen (A. L. Z. 1813.
Nr. 265.) als einen zweyten Theil heraus zu geben.
Dieſe Beyſpiele ſind in Tafeln verfaſst und mit Fra-
gen zur Erläuterung der Gründe über die verſchie-
deaen Rechnungsarten in einem fortlaufenden Texte
verleben. Am Ende derſelben folgen nach eben den
Numern auch die Antworten. Der Vf, ſah bey dem
Entwurfe derſelben mehr auf Jünglinge, welche ſich
dem Kriegslande, der Oekonomie oder dem Forſt-
welen widmen, als auf Kinder, wiewohl er ſie auch
für dieſe als ſehr brauchbar anſieht, womit auch
der Rec. einſtimmt, ſobald von Kindern nicht unter
zehn Jahren die Rede iſt. Es ſind deſshalb unter den
Beyſpielen auch Aufgaben vorhanden, die theils zur
fertigen Ausziehung der Quadrat- und Kubikwurzel
dienen, theils ſich ausſchlieſslich auf das Kriegswe-
ſen beziehen, theils auch zum Behuf des Forſtman-
nes und Oekonomen aus der Geometrie entlehnt ſind.
Am Ende iſt auch noch eine kurze Anleitung zur
Decinalrechnung angehängt. Bey der Regel der
Quinque hat der Vf. Beyſpiele von allen nur mögli-
chen, in der Zinsrechnung vorkommenden Ä
aufgeſtellt und dabey ſehr faſsliche Regeln zur Auf-
löſung gegeben, worin er etwas Neues vorgetragen
zu haben glaubt. Bey der Subtraction der Zeiträu-
me bemerkt der Vf., daſs er der Meynung des Rec.
bey der Recenſion des Schellenbergiſchen Rechen-
buches in Anſehung des Borgens beym Geburtsmo-
nat nicht bey ſtimmen könne, indem er durch viele,
und beſonders das folgende Beyſpiel, ſich vom Ge-
gentbeil überzeugt habe: denn in dieſem Beyſpiele
erhalte er 1 Monat 1 Tag zum Facit. Hier muſs
aber der Rec. bemerken, daſs dieſes Beyſpiel gar
nicht unter diejenigen, wo die Sache treitig iſt, ge-
hört: denn nach dem gewöhnlichen Anſatz iſt der
Minuend: , 18o9 J. 2 Mon. 1 Tag und der
Subtrahend: 1809 – 1 – o – alſo
die Differenz: 1 Mon. 1 Tag, wo folglich gar
kein Borgen eines Monats nöthig wird. Ä der
Geſellſchaftsrechnung an hat der Vf, keine Tafeln
mitgetheilt, wovon wir aber den angegebenen Grund
nicht genügend finden. Auſser den Tafeln, welche
die Beyſpiele enthalten, ſind auch noch einige gröſse-
re beygefügt, wovon die erſte die gewöhnlichſten
Brüche in Decimaltheilen der Einheit, und zwar ein-
mal nach der Ordnung der gemeinen, und dann nach
der Ordnung der Decimaibrüche enthält. In der
zweyten find Groſchen und Ä in Decimalthei-
len eines Thalers; in der dritten Lothe und Quent-
chen in Decinnalbrüchen eines Pfundes und in der
vierten Pfunde, Lothe und Quentchen in Decimal-
brüchen eines Centners zu 110 Pf. ausgedrückt. Der
Vf. erweckt die angenehme Hoffnung zu einem ähn-
lichen Werke für den Unterricht in der Geometrie,
beſonders für den Oekonomen und Forſtmann.
ERGÄNZUN GS BLÄTTE B
Num. 83. JULIUS 18 16. 664
JUGENDSCHRIFTEN.
Leipzig, im Induſtrie Compt.: Bilder-Quodlibet
in alphabetiſcher Ordnung; 15o Gegenſtände auf
24 bunten Kupfern zuſammengeſtellt. Ein klei-
nes elementariſches Leſebuch für gute Kinder
von M. Johann Heinrich Gottlieb Heſſe, Nach-
mittagsprediger an der Univerſitätskirche und
Lehrer am Arbeitsbauſe für Freywillige in Leip-
zig. Ohne Jahreszahl (1815). IV u. 108 S. kl. g.
(1 Thlr. 12 Gr.)
Dieſs kleine Leſe- und Bilderbuch hat das Eigen-
thümliche, daſs die Bilder eine Menge Gegenſtände,
bloſs durch den Anfangsbuchſtaben der Namen leicht
verbunden, im bunten Gemiſch auf einer Seite darſtel-
len. Die Zeichnungen waren ſchon entworfen, ge-
ſtochen und illuminirt, ehe ſie dem Vf. zur Anfertigung
des Buchs eingehändigt wurden. Er kann deſshalb
über die Auswahl und Anordnung der Gegenſtände
von der Kritik nicht in Anſpruch genommen werden;
ſonſt würden ſich viele Ausſtellungen dagegen ma-
chen laſſen. Auch hätte müſſen unter den darge-
ſtellten Gegenſtänden ein beſſeres Ebenmaaſs beob-
achtet werden: denn die Wurſt iſt gröſser als die
Windmühle, der Ziegenbock viel kleiner als die Zu-
ckerdüte, der Krebs gröſser als das Kameel u. dgl.
Im Ganzen ſind jedoch die Kupfer gut geſtochen und
richtig illuminirt, einige Blätter j recht geiſtreich
zuſammengeſetzt. – Ä Ganzen iſt eine kurze Fa-
miliengeſchichte vorangeſchickt, welche theils als
Einleitung dienen, theils im Kurzen zeigen ſollte,
wie der Elementarunterricht von Vätern oder Müt-
tern ihren Kindern bis zu einem gewiſſen Alter er-
theilt werden müſſe. Die Kinder erklären ſich die
Bilder ſelbſt, und nur bey ſchwierigern Gegenſtän-
den helfen die Aeltern mit ihrer beſſern Einſicht aus.
Die Erzählungsweiſe iſt leicht und gefällig und die
Erklärung der Bilder lehrreich und anziehend. An-
gehängt ſind noch einige leichte Leſeübungen, die
meiſtens das rechte Verſtändniſs ähnlich klingender
Wörter befördern ſollen; z. B.: ,,Es iſt leichter,
den Staub von einem Buche abzublaſen, als von ei-
ner üblen Gewohnheit abzulaſſen." Den Beſchluſs
machen zweyhundert Sprichwörter. Die Schluſs-
reimlein nach jeder Erklärung könnten beſſer ſeyn-
Was ſollen Kinder mit ſolchen Reimereyen, wie
dieſe?
Im kleinen Raum
Pflanz einen Baum
Und pflegelein.
So loll es ſeyn.
Zerliöre nicht !
So pricht die Pflicht-
----- 339 / 620 -----
665 e- 84 E-P-PD - - *. 666
E R GAN z U N G s B LAT T ER
s
ZU -
A L L 6 E ME 1 N EN L 1 TERATUR - z E 1 T U N 9
Julius
1 8 1 6.
MATHEMATI K.
DREsDEN, in d. Arnoldſchen Buch- u. Kunſth.:
Anweiſung zum richtigen Erkennen und genauen
Abbilden der Erdoberfläche, in typographiſchen
Charten und Situationsplanen, von Joh. Georg
Lehmann, Adj d. Generalſtaabs Sr. Maj. und
Plan Cammer- Director. Mit 4 Kupfertaf.
Auch unter dem Titel.
Anleitung zum vortheilhaften und zweckmäſsigen
Gebrach des Meſstiſches, aus einer Reihe prak-
tiſcher Erfahrungen hergeleitet und entworfen
von J. G. Lehmann etc. Herausgegeben und
mit erläuternden Anmerk. verſehen von Gotthelf
Aug. Fiſcher, Prof. d. Mathematik am königl.
ſächſ. Pageninſtitut. ( Thlr. 16 Gr.)
Der letztere Titel bezeichnet den Inhalt dieſer
Schrift genauer als der vorige, denn ſie beſchäf
tigt ſich einzig mit dem Gebrauche des Meſstiſches;
aber auch fö vielſeitig und vollſtändig daſs man
ſchwerlich noch etwas dahin Gehöriges vermiſſen
wird. Die beſtändige Hinweiſung auf die äuſserſt
nett und ſchön geſtochenen Kupfertafeln machen
die Anweiſung auch ohne den mindeſten mündlichen
Unterricht völlkommen verſtändlich. Wünſchens-
werth wird übrigens dabey immer die wirkliche
Handanlegung unter den Augen eines geübten Prak-
tiſchen Mannes bleiben; obgleich auch von den ein-
zeinen Vortheilen und Vorſichten ſo viel angegeben
iſt, als ſich überhaupt in einer ſchriftlichen Anwei-
fung angeben läſst. Der Vf, bemerkt in einer vor
ausgeſchickten allgemeinen Anſicht, daſs Jemand,
der nicht im Stande iſt, die Hauptpunkte eines Lan-
des aſtronomiſch zu beſtimmen, ſich mit der Auf-
nahme bloſser einzelner Strecken begnügen, und ſie
ſodann an die von Aſtronomen beſtimmten Haupt-
punkte anreihen möge, wozu der Meſstiſch vollkom-
inen hinreichend ſey. Denn er gewährt nicht allein,
wie weiter bemerkt wird, die erforderliche Richtig
keit, ſondern man erhält auch die Entfernung der Oer-
ter von einander in jeder Art; jeder Ort kann aus jedem
andern, wo er ſichtbar iſt, beſtimmt oder geprüft,
und das topographiſche Detail der Gegend überall
ſogleich eingezeichnet werden. Nun zuerſt über das
Aufnehmen der topographiſch-militäriſchen Karten;
denn für dieſen Zweck iſt die ganze Schrift haupt
ſächlich bearbeitet. Der Vf, giebt den Begriff von
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1816.
einer topographiſchen Karte und von den Verhält-
niſſen der Maaſse. Der verjüngte Maasſtab darf nicht
wohl unter TFFFFs und nicht über Fºss des wirk-
r:
lichen Maasſtabes betragen, ſonſt würden im erſtern
Falle Landkarten, und im letztern Speci -
Riſſe entſtehen. Linien und ÄÄÄ
ſtere ſind mühſamer als letztere; daher iſt es Re el
ſo wenig als möglich Linien, und dagegen alle Ä.
thigen Winkel wirklich zu meſſen. WÄs mittelbares
und unmittelbares Meſſen iſt. Um eine Probe oder
Ä haben, muſs man etwas mehr meſ.
fen, als an ſich nöthig wäre, alſo könnten z. B. jm
erſten Dreyeck entweder zweySeiten und zwey Wj
kel, und in jedem folgenden alle dre -
in den zwey erſtern an und neben Ä#
Dreyecken » in jedem eine Seite und die Wijke j
dieſer Seite, gemeſſen werden. Bey den folgenden
Dreyecken wären in Ä alle dre Ä oder
in jedem Standorte alle Winkel im Kreiſe ſo gej
zu meſſen, daſs ihre Summe zweyenrechtjj
gefunden würde. In einem ganz
Ä Ä zwey Ä Ä
melfen werden, die einander wechſelſeiti -
oder die Meſſung der einen allein Ä. Ä
wiederholen, daſs über ihr wahres Maaſs kein Ä
fel mehr ſeyn kann. Denn nur auf dieſe Äj.
man eine wahre Baſis oder Grundlinie. Werkzeuge
ZU I" Meſſung einer ſolchen Bafis. Den Stäben Ä
als den richtigſten und zugleich wohlfeiſj j
Yorzºg, gegeben. Freylich erfordern ſie j'Zj
Eigenſchaften einer Baſis. Freye Ausſicht vºn Ä
Endpunkten mögliche Länge, damit ſehj Wj
linien nicht leicht unter einem Winkel ſchej der
unter 39“ iſt. Auch darf ſie von dem Horij mj
nicht, als höchſtens um 2° abweichen, wenn nicht
Reductionen nöthig werden ſollen. Endlij muſs ſie
auch in einer Verticalebne mit zwey bleibenden fij
ſcharf auszeichnenden Gegenſtänden liegen und auf
den Enden, ſo wie in dem um die Mije b emeſſe-
nen Punkt von eben ſolchen verticalen Ä
ziemlich rechtwinklich durchſchnitten wej 8"
dieſe Punkte ohne künſtliche Zeichen jedesj Ä
der finden zu können. Erforderniſſe dieſe Ge Ä
ſtände oder Alignements-Objecte. Winkelmeſſ -
Meſstiſch nebſt Zubehör, wobey die Ma Ä
als entbehrlich... ja trüglich, angeſehen Ä j
Meſstiſch als Winkelmeſſer mitteſt der Ätsj
Mit einem Meſstiſch von 4 Zollen und eij ehen
ºfi Regel und Stangenzirkelaffen ſich wÄ
arge-
Z bis
----- 340 / 620 -----
667-
668
ERGÄNZUNGSBLÄTTE K zu R A. L. z.
bis auf eine halbe Minute meſſen. Rückſicht auf
Fehler die begangen werden können. - Aſtronomiſch-
trigonometriſches Netz mit Höhenbeſtimmungen.
Die Entfernung zweyer aſtronomiſch beſtimmter
Punkte kann ſich bis auf 30 Meilen erſtrecken, wo-
bey die Bafis auf 1o,ooo Fuſs lang angenommen wird.
Hieraus beſtimmt man hernach eine gröſsere, und
aus dieſer wieder eine noch gröſsere, deren Länge
wenigſtens auf 2oo,oos Fuſs beträgt, und die nun als
die Hauptbaſis anzuſehen iſt. Sie muſs, wo möglich,
in einem Meridian liegen, auch aſtronomiſch ge-
prüft und orientirt werden können. Von Dreyecken
zweyter Ordnung im groſsen Netz; quadratförmige
Sectionen des groſsen Netzes. Vom Detailaufneh
men überhaupt, wo der Vf, wieder den Meſstiſch
vor allem empfiehlt. Hier beſonders ſehr dienliche
Anleitungen, wie man das Fehlerfreye prüfen muſs.
Auflöſung einiger Elementaraufgaben Bey einer der
ſchwierigſten werden die Schriftſteller angeführt und
die Stellen nachgewieſen, wo ſie aufgelöst iſt. Viel
Gutes vom Rückwärtseinſchneiden. Begriff des Feh-
lerzeigenden Dreyecks: Beyſpiele von Richtpunkten
nach ihrer Lage und Wahl. Es werden hier alle nur
irgend vorkommenden Hauptfälle durchgenommen,
und mit Zuziehung von Fignren, genau erläutert.
Aufnehmen von Wäldern, Städten, Dörfern mittelſt
der Standlinien. Aufmeſſen der Berge. Auseinan-
derſetzung des Detailaufnehmens. Gebrauch der
Menſel bey Recognoſcirungen, Gefechten, Belage-
rungen. Bildung des Augenmaaſses. Aufnehmen
nach dem Augenmaaſse. Das Kartenzeichnen aus
Nachrichten. Orientirung. Drey erläuternde An-
merkungen des Herausgebers, die man mit Nutzen
leſen wird, machen als eine Art von Anhang den
Beſchluſs.
LITERATUR GESCHICHTE.
ZüR1ch, b. Gefsner: Ausgewählte Briefe von C.
M. Wieland an verſchiedene Freunde in den Jah-
ren. 1751 bis 1810 Ä und nach der Zeit-
folge geordnet. it königl. Würtembergiſchem
Privilegio. Vierter (und letzter) Band. 1816.
VIII. u. 309 S. med. 8. -
An Voſs. (1788.) „ Ihre Ueberſetzung der Ilias
erfüllte einen meiner eifrigſten Wünſche. Stolber-
ius noſter iſt mir noch einmal ſo lieb, ſeitdem ich
weiſs, daſs er Sie ſelbſt dazu aufgemuntert hat, ſeine
unreife, Homers und ſeiner felbſt unwürdige, Ju-
gendarbeit, zu beider Ehre, in die Tiefe der Lethe
zu verſenken." An Gleim. (am 12. April 1793.)
„Gewiſs freut ſich auch mein Gleim mit mir über die
faſt gewiſſe Hoffnung, die wir nun faſſen dürfen,
daſs der heurige ſo glücklich angefangene Feldzug
uns den Frieden wiederbringen, und der groſsherzige
Entſchluſs, den der kluge und brave Dumouriez ge-
faſst hat, ſich an die Spitze einer ſeinem Vaterlande
wohlthätigen Gegenrevolution zu ſetzen, auch das
zerrüttete und durch eine verruchte Bande von Nar-
-
ren und Böſewichtern an den Rand des Verderbens
Ä Frankreich retten, und mit Hülfe der
eutſchen und Engländer zu einer wohleingerichte.
ten Monarchie regeneriren werde." (!) Zehn Jahre
ſpäter ſchreb der durch viele Erfahrungen getäuſchter
rwartungen gegen die Richtigkeit ſeiner politiſchen
Urtheile miſstrauiſch gewordene W. an j Müller:
„ Wie ſehr ich mich auch vor Einſeitigkeit hüte, ſo
kann ich mich doch vielleicht aus Kurzſichtigkeit
irren." An Salomon Geſsners Wittwe. (1795 ) „Der
Nationalconvent und das Commité du falüt public
der citoyens de Stäfa, (arn Zürcherſee) hat mich herz-
lich lachen gemºcht. „Die Sache hätte nicht tragiſch
genommen werden ſollen . Ich verlaffe mich völli
darauf, daſs ich, wenn ich zu Ihnen komme, Alle
in ſtºlzer Ruhe antreffen werde; und wenn dieſs iſt,
ſo können Ihre gnädigen Herren verſichert ſeyn, daſs
ich nicht kommen werde, politiſches Unkraut unter
ihren Weizen zu ſäen." An dieſelbe ſpäter. (1796.)
„Jetzt iſt uns alle Geduld vonnöthen, mir beſondérs,
um die leidige Nachricht von Steinbrüchels Verſetzung
in mein Elyſium zu ertragen, wodurch mir eine meiner
angenehmſten Erwartungen zu Waſſer geworden ilt.
Kein Wort mehr davon. Denn es iſt ja Alles gut,
wie Pope und Leibnitz ſagen; auch für den der auf
der Tortur liegt, oder mit dem Strick um den Hals
auf der Galgenleiter fteht." An Fr. v. Herder aus
Zürich im J. 1796. ,,Die arme, in lauter einzelne
Reiſer und Binſen aufgelöste Nation, die ſchon ſo
manches Jahr ihre Sehnſucht nach Frieden ſo laut
und kategoriſch erklärt hat, muſs mit allen Drang
falen eines der verderblichſten Kriege für die Weni-
gen büſsen, die weder die öffentliche Meynung noch
die allgemeinen Wünſche von mehr als dreyſsig Mil-
lionen Menſchen ihrer Aufmerkſamkeit werth ge-
achtet haben. So übel es indeſſen auch ausſieht, ſo
ſchmeichelt man ſich doch immer noch mit der Hoff-
nung, daſs der Friede im Werke, und das Werk
nahe an der Vollendung ſey; aber worauf man dieſe
Hoffnung gründet, kann ich nicht erfahren. Was
am gewiſſeſten ſcheint, iſt. daſs weder die dermali-
en Pentarchen der franzöſiſchen Nation, noch die
Ä der Nation ſelbſt, unter den Ä
Umſtänden zu einem nach dieſſeitigen Begriffen billi-
gen Frieden die mindeſte Neigung zu haben ſcheinen;
jenigſtens befinden ſich ihre ziemlich ausgehunger-
ten Heerſchaaren in Schwaben, wo noch Speiſe die
Fülle iſt, ſo wohl, daſs ſie ſich zu jenem Geſchäfte
ſchwerlich übereilen werden." (Eben darum, weil
nur nach dem Frieden die Sehnſucht ſo groſs und all-
emein war, muſste man auf den Frieden ſo lan ge
arren; von Zorn über die verruchten Räuber, die
keinen Frieden wollten, muſsten erſt die Völker ent-
brennen, und den Krieg laut und allgemein fordern,
um den Frieden als Helden, die den Tod nicht
ſcheuten, zu erkämpfen.) An Heinrich Geßner: lch
kenne keinen ſo rein und ganz nach dem Sokratiſchen
Modell gebildeten Geiſt Ä Hottinger; und ſo ſchön,
ſo rein, ſo echt römiſch, ſo ungeſchmückt elegant»
ſo beſcheiden mit ſo vieler Würde ſchreibt in Ä
" cIler
----- 341 / 620 -----
669
67o
Num. 84. JULIUS 18 16.
- -
ſcher Sprache kein mir bekannter Gelehrter. An-
deren, ſelbſt grºſsen Philologen, merkt man an,
daſs ſie ein künſtlich und mühſam erlerntes Latein
ſchreiben; ſie ſchreiben ein Ciceronianiſches oder
Quintilianiſches oder Senekaiſches oder Lapidariſches
- oder aus dem ganzen cornucopiae der altrömiſchen
Literatur zuſammengeſchütteltes Latein; Hottinger
ſchreibt, als ob die lateiniſche Sprache ſeine Mutter-
ſprache wäre, als ob er immer nur in ihr gedacht
hätte; er drückt ihr den Charakter ſeines eigenen
Geiſtes und Herzens ein, und wiewohl ſein Stil zu
Ciceros und Augu/ts Zeiten für rein und echt aner-
kannt worden ware, ſo iſt er doch vielleicht originel-
ler in ſeiner lateiniſchen als in ſeiner deutſchen Art
zu ſchreiben." An denſelben, als W. das Gut zu
Osnannſtädt um 22,coo Thlr gekauft hatte: ,,Wenn
ich nicht irre, lieber Heinrich, ſo ſeyd Ihr ſelbſt da
eweſen, als das groſse Jenaiſche Ä mit dem gro-
sen pied denez en lair daſelbſt ſein Weſen hatte."
An Gleim wiederholt W. dieſelben Einfälle über ſein
Äs Gut, mit denen er Grätern unterhalten
atte ; was ihm die Göſchenſche Ausgabe ſeiner
Jämentlichen Werke eintrug, machte, nach ſeiner
Verficherung, kaum den dritten Theil desjenigen
aus, was ihn dieſs ganze Weſen ſchon damals und
noch weiterhin koſtete, weil er noch verſchiedene
Gebäude darin aufführte, und mehrere Veränderun-
gen damit vornahm. Am Fr. v. Herder, über ihres
Mannes Buch: vom Erlöſer der Menſchen: „Für
mich iſt das groſse Problem durch dieſe Darſtellun
und Solution ſeiner ſchwierigſten Knoten ſo rein auf-
elöst, als es meines Erachtens 18oo Jahre nach den
Ä ſelbſt nur immer möglich iſt, und die bey
der Rechnung unvermeidlich wegfallenden kleinen
Brüche hindern mich nicht, überzeugt zu ſeyn, daſs
der reinſte und geſundeſte Menſchenverſtand ſich an
dieſer Auflöſung genügen laſſen kann. . . . Nur auf
dieſem Wege, wo das Menſchliche und das Jüdiſche
in der Perſon J C. (Jeſu Chriſti) ſo rein und ſcharf
geſondert und doch wieder ſo wahr und anſchaulich
zu einer ÄÄ verbunden wird, konnte und
muſste die Wahrheit gefunden werden. Ich wenig-
ftens glaube fie in dieſem Buche gefunden zu haben,
und warte keines andern Chriſtus, als der ſich mir
darin da ſtellt. Ja, meine Ueberzeugung geht noch
weiter. Ich glaube daſs die Zeit nun abermal erfüllt
ſey, wo die neue Verklärung des ſo viele Jahrhun-
derte lang verdunkelten – die zweyte Auferſtehung
des ſchon ſo lange her von Gläubigen und Ungläubi
en, Klerikern und Layen gekreuzigten Chriſtus er-
olgen muſste, um die Menſchheit und das Reich des
Lichts in ihr einer groſsen Revolution näher zu brin-
en. . . . Alles iſt, deucht mich, dazu reif, daſs
as Chriſtenthum entweder aufhöre ſichtbar auf der
Welt zu ſeyn, oder in einer neuen, d. h. in ſeiner
rein - wahren Geſtalt ſiegreich hervorgehe, und da-
durch wieder eine der lebendigen Ä werde,
durch deren vereinigtes Zuſammenwirken die Erlö-
fung der Menſchheit doch endlich einmal, wills
Gott, zu Stande kommen, und dem Reiche des lei-
digen Satans, unter deſſen Fauſtſchlägen ſie ſo tief
darnieder geſunken iſt, ein Ende gernacht werden
wird." Herder iſt Wielanden in dem nämliche Sinne,
in welchem Jeſus ein Menſchenſohn heiſst, einer der
Wenigen, in welchen alle File der Menſchheit
wohnt. An ſeine Tochter zu Zürich, irn Anfange
der Helvetiſchen Revolution: „Wir Thüringer und
in ſonderheit wir Oſsmanftädter Schloſsbewohner,
leben innerhalb unſerer Ringmauen in ſtolzem Frie-
den, laſſen uns Gottlob keine Revolutionsgedanken
beygehen, und hoffen, daſs von Raſtatt aus (!), ſo
wenig es auch jetzt noch das Anſehen hat, noch vor
Oſtern, oder wenigſtens vor Sommers Anfang, ein
köftliches: Friede auf Erden! wo nicht über ganz
Europa, doch wenigſtens über Deutſchland erſchal
len werde." (!!) Nach Verfluſs eines Jahres bereute
W. ſchon den „fatalen Gutskauf, der ihm alle Ner-
ven abſchnitt." S. 22o. An Heinrich Geſsner : ,
„ Friede iſt noch zu erhalten, wenn die Saiten von
franzöſiſcher Seite nicht gar zu hoch geſpannt wer-
den, und vornehmlich, wenn man von Ä Seite
fich endlich einmal auf immer entſchlieſsen wird,
mit den Schwächern ehrlich, billig und menſchlich
zu verfahren. (!) An Fr. v. Herder im November
1798: „ Ein Lüftchen, das mich ein wenig ſchief
anweht, ſtört die ganze Ordnung der Dinge in dem
dünnen einfältigen Etui meiner Seele. – Ich ſtudiere
nun bereits über funfzig Jahre an der Aufſchrift des
Delphiſchen Tempels mit ziemlichem Erfolge." An
Heinrich Geſsner 1799: „ Die rächende Geiſsel der
furchtbaren Nemeſis, die kein Unrecht unvergolten
läſst, ſchwebt über den Machthabern des mit Gräuel-
thaten belaſteten, übermüthigen und doch ſelbſt am
Rande des Abgrunds leichtſinnigen Volkes, an wel-
ches Euer (der Schweizer) Schickſal durch den Drang
der Umſtände gebunden iſt." Im März 1801 : „Vor
drey Jahren träumte ich, die Franzoſen ſollten Bo- -
naparte zum Dictator machen, und ſiehe, mein
Tzaum iſt in Erfülluug gegangen. Er hat ſich zwar
ſelbſt dazu gemacht; aber die Nation ſieht und greift
mit Händen, daſs ſie wohl dabey fährt, und betet
ihn nun (,, das leichtfinnige Volk!") als ihren Schutz-
gott an." An Johannes Müller im December 1803:
j, Friede auf dem feſten Lande und Demüthigung der
ſtolzen Inſulaner, die uns ihr: Rule, Britannia,
rule the waves ſo trotzig in die Ohren fchellen laſ-
ſen, und durch ihre angemaſste Ober und Allein-
herrſchaft auf dem Ocean, eine unendlich drücken-
dere und verderblichere Univerſalmonarchie, als
die, ſo wir von Napoleon zu befürchten haben, nicht
bloſs androhen, ſondern wirklich ſchon ausüben,
iſt, meiner innigſten Ueberzeugung nach, das Ange-
legenſte und Dringendſte, wofür ſich alle Wünſche
und wozu ſich alle Kräfte vereinigen ſollten." 1827-
„ Auch das kleine Bethlehem Weimar hat in der Ge-
ſchichte des achtzehnten Jahrhunderts feinen Tag ge-
habt; aber die Sonne, die ihm vor vierzig Jahren
aufging, iſt im J. 1807 untergegangen und die Nacht
Ä ohne (dem Kleingläubigen) einen neuen
Tag zu verſprechen." An Gräter, in J. 1810, über
deſ-
----- 342 / 620 -----
671
I 8 I 6. 672
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 84. JULIUS
edichte: ,, Darf ich Ihnen geſtehen, daſs
Ä durch den Reichthum, die Mannigfaltigkeit,
Genialität und Annauth Ihres lyriſchen Talents aufs
angenehmſte überraſcht haben?" An Hrn, Lacher
von Straſsburg Er war franzöſiſcher Soldat, und
hate früher zu Jena unter Fichte die Philoſºphie ſtu-
j lm Zauners Beyträge zur Geſchichte des
Aufenthalts der Franzoſen im Salzburgiſchen und in
dem angrenzendeſ Gegenden 802; Bd. I S., 181
jd erzählt, daſs der Vicar des Dorfes Siegsdorf,
ihn zur Ä bekommen habe. Beym Ab-
zuge dieſes Schutzengels – ſº pflegte ihn der Vicar
jennen – wollte ihm der Belchützte ein Dutzend
Ärºnen in die Hände drücken: Aber Lacher ſagte:
Herr Vicar, ich bin freylich von allem Gelde ent-
jfst : neun Livres bin ich einem meiner Kameraden
jdig und wenn ich nach Salzburg komme, wün-
ſche ich mir ein Paar Handſchuhe zu kaufen. Geben
Sie mir einen Thaler, und haben Sie noch etwas
Uebriges, ſo geben Sie es jenen Unglücklichen, die
durch unſere Horden von Soldaten um das Ihrige
kamen." Wieland nennt dieſen Edeln 1T1 ſeinem
Briefe vom 12. Junius 1898» den eben Sohn ſeines
Herzens. Noch führen wir an, daſs W. un den Brie-
fen dieſes Bandes als Gatte und als Vater in einer Lie-
jswürdigkeit erſcheint, die ihm aller Herzen ge-
winnen muſs.
VERMIscHTE SCHRIFTEN.
Augsburg, b. Doll: teas für Beneficiaten, das
auch jedem andern Prie/er dienlich ſeyn mag.
Von Jof Joh. Nep. von Falkenhauſen, frey re-
fignirten Pfarrer zu Hainsfurth. 1816. 48 S. 8.
(5 Kr.)
Wenn der Titel dieſer Schrift etwas räthfelhaft
iſt, ſo darf es nicht auf Rechnung einer in ſolchen
Äſen gewöhnlich vorauszuſetzenden Nebenabſicht
eſchrieben werden, um etWan deſto mehr Leſer her
j zu locken u. dergl. Ein ehrwürdiger Alter läſst
Ä in dieſem Schriftchen vernehmen, der gen noch
jzlich ſeyn möchte, aber der Sprache nicht mehr
T ächti eine Gedanken nicht beſtimmt auszudrü
Ä Äc . Dieſs leuchtet auch aus dem übrigen
deutlich genug hervor. Mit der dem Alter gewöhn-
j weitläuftigkeit, werden hier Lehren und An
weiſungen ertheilt, die allerdings jedem Beneficiaten
wie jedem andern Prieſter dienlich ſind, die aber
jÄf nahe liegen und ſo bekannt ſind, daſs der
º jnern ware der ſie hier zum erſtenmal hörte.
jeh vernimmt man ſie nicht unger auch aus dem
je-s reiten, der ſie durch lange Ärfhrung
- berati t fand und ſelbſt in die Zahl derjeni-
er gehört, für weiche er ſchreibt, alſo das turpe
dºzori etc. ich nicht zu Schulden kommen laſſen
wird. In der katholiſchen Kirche iſt die gewiſs lo-
benswürdige Einrichtung, daſs alte Prieſter, wie da
einmal die Pfarrer heiſsen, wenn ſie ihr Amt be
gröſseren Gemeinen nicht mehr zu verwalten im
Stande ſind, dann Beneficien er talten können, bey
denen ſie bey geringerer Arbeit und hinreichenden
Auskommen die Tage des Alters in Ruhe zubringen
können, was proteſtantiſchen Predigern ſo oft nicht
gegönnt iſt, wenn ihr ſchmales Einkommen ihnen
nicht erlaubt einen Vikar zu halten, oder der Man-
gel daran, wie jetzt ſchon häufig als Folge der noch
fühlbaren Erſchöpfung an Menſchen ſich zeigt, es
ihnen unmöglich macht, einen zu bekommen. Denn
Beneficien ſind, was vielleicht manchem proteſtanti-
ſchen Leſer nicht bekannt iſt, beſondere fromme
Stiftungen, von denen Geiſtliche erhalten werden
um an einer Pfarrkirche oder Kapelle, wenn für ſie
auch ſchon ein eigener Geiſtlicher angeſtellt iſt,
bloſs beſtimmte Meſſen zu leſen oder einige andere
Dienſte zu verrichten, ohne ſich der eigentlichen Pfarr-
antsgeſchäfte anzunehmen. Wie Ä Beneficiaten
ſich nun würdig zu betragen haben und ihre Zeit
nützlich anwenden müſſen, können ſie hier lernen.
RECHTSGE LAHRTH EIT.
DARMsradr, b. Heyer und Leske: Actenmäßige
Nachrichten von dem Raubgefindel in den Main-
gegenden - dem Odenwalde und den angrenzen-
den Ländern, beſonders in Bezug auf die in
Darm/tadt in Unterſuchung befindlichen Glieder
deſſelben. Von C. F. Bril/, groſsherz. heſſiſchem
Hofgerichtsrath und Criminalrichter zu Darm-
ſtadt. Zuveyte Abtheilung. 1815. XII u mit
fortlaufenden Seitenzahlen von S. 229–543. 8.
(1. u. 2. Abth. 2. Thlr.)
Die erſte Abtheilung dieſes für alle Criminal-
und Juſtizbehörden, wegen der Genauigkeit und
Mannigfaltigkeit der darin mitgetheilten Notizen,
ſehr brauchbaren Werks, haben wir in den Erg: BI.
Nr. 127 v. J. angezeigt. Was wir dort von der erſten
Abtheilung geſagt haben, gilt auch von der zweyten.
Sie iſt auf dieſelbe Art bearbeitet wie jene, und für
die Brauchbarkeit des Ganzen iſt durch das hier
bey gefügte doppelte Regiſter 1) über die in den bei-
deo Abtteilungen erzählten Verbrechen und 2) die
in beiden vorkommenden Gauner, ſehr gut geſorgt.
Uebrigens geben die hier erzählten Lebensläufe der
verhafteten Verbrecher , ſo wie die Nachrichten,
wie ſie ihre Verbrechen verübt haben, ſo wohl für
den Pychologen, als auch für Juſtiz- und Polizey-
beamte, die in ſolchen Werken etwas mehr ſuchen
als bloſse Gaunerverzeichniſſe, manchen Stoff zu
nicht unintereſſanten Bemerkungen.
----- 343 / 620 -----
-
--- 85 --
E R GÄN z U N G s B L ÄT T E R
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
-
Auguſt. 181 6.
-
G ESC H I C H T E-
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Ueber die Spra-
che und Weisheit der Indier, Ein Beytrag zur
Begründung der Alterthumskunde von Friedrich
Schlegel. Nebſt metriſchen Ueberſetzungen in-
diſcher Gedichte. 1808. 340 S. 8. (1 Thlr. 16gr)
Die mannigfaltigen Verdienſte um Deutſchlands
eigene ſowohl als fremde Gelehrſamkeit, wel-
che wir den Gebrüdern Schlegel ſchon zu verdanken
haben, gewinnen durch dieſes gehaltreiche Werk
des jüngern anſehnlichen Zuwachs; und die Ausſich-
ten welche es öffnet, ſind hoffnungsvoll zu Befriedi-
gung einer Menge Wünſche für die Vervollkomm-
nung der meiſten Fächer unſers gründlichen Wiſſens,
das ſich überall auf Kenntniſs der alten Vorwelt
ſtützen muſs, wozu ihm das entfernte Morgenland
und beſonders Vorderindien ſo reichen Stoff darbie-
tet, daſs noch einige Menſchenalter vollauf mit der
Bearbeitung zu thun haben werden. Die Vorrede
belehrt uns über Hrn. S. fünfjährige Bemühung um
das Indiſche Alterthum und die Sprache. Er genoſs
ein Jahr lang in England Hrn. Alex. Hamiltons münd-
lichen Unterricht und benutzte dann zu Paris mit Hrn.
Langlés Vorſchub die Handſchriften der kaiſerlichen
Bücherſammlung. Er wollte eine Indiſche Chreſto-
mathie in der Grundſchriftart mit Sprachkunſt und
Wörterbuch herausgeben, muſste aber aus Mangel
an Mitteln zu dem Formſchneiden auf halbem Wege
ſtehen bleiben und ſich begnügen auf die Fruchtbar-
keit des Faches hinzudeuten, und der Indiſchen Ge-
lehrſamkeit ſolche Unterſtützung zu wünſchen, als
vor 300 Jahren die Griechiſche erhielt, wovon er
der Welt eben ſo groſse Wirkungen verſpricht. Ein
ſo guter Kopf als Hr. S. kann nun in 5 Jahren ſchon
etwas leiſten, aber doch iſt die Zeit auch für den
beſten zu kurz, ein ſo neues und weites Kenntniſs-
fach gründlich und befriedigend zu bearbeiten.
Beym Selbſtlernen ſogleich die Welt zu belehreu,
kann feurigen Jünglingen wohl bisweilen glücken:
aber ſicherer iſt es doch die Reife abzuwarten und
hievon ſcheinet auch das Werk bey aller Vortreff-
lichkeit manchen Beweis abzugeben.
Das erſte Buch von der Sprache iſt weit um-
ſchauend und im Ganzen wohl gründlich, aber Hr.
S. verſtöſst doch im Einzelnen ſo gegen augenſchein-
liche und längſt ausgemachte Wahrheiten, daſs nur
ſeine Neuheit in dem Fache zur Entſchuldigung die-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1816.
nen kann. Er belegt gleich vielen andern die alte
Indiſche Sprache mit den Namen Sanſkrito und
Gronthon, aber das iſt höchſt unſchicklich. Nen-
nen wir denn das Hebräiſche Kadoſch Laſchon, oder
das Arabiſche ennahuei regelrecht im Gegenſatz des
elamme oder gemeinen, oder das Griechiſche Helle-
niſch oder Palaeon, oder das Neugriechiſche Koinon
oder Pezon oder Romaion, weil die Rabbinen und
Neugriechen es ſo pflegen? oder das Wlachiſche
oder das Graubündiſche Romaniſch oder Ladino?
Sanſkrito heiſst die vollkommen gebildete, nach
der Sprachkunſt richtige Sprechart; es bezeichnet
folglich gar keinen Volkſtamm. Die alten Bücher
wie Sokantola find zum Theil in Prakrit d. i. der
Sprechart des gemeinen Lebens abgefaſst, alſo iſt
ja Sanſkrito nicht die alte Indiſche Sprache über-
aupt, und man könnte eigentlich eben ſo wohl vom
Deutſchen oder Franzöſiſchen Sanſkrito ſprechen, als
vom Indiſchen oder der Mandarinen Sprache in China
im Gegenſatz der gemeinen Volksmundarten. Eben
ſo heiſst Gronthon die Schrift- oder Bücherſprache;
und die iſt auch wieder bey allen gebildeten Völkern
ausgezeichnet. Allein der ganzen Abſicht des Wer-
kes nach, muſs doch hier vielmehr von der dem al-
ten Urvolke der Indier eigenthümlichen Sprache die
Rede ſeyn, und die muſs denn alſo auch ſchicklicher
Weiſe ganz einfach die alte Indiſche heiſsen, ſo wie
man die alte Griechiſche ſagt, und ſie dadurch vom
Neugriechiſchen und den alten beſondern Mundarten
wie Attiſch, Doriſch u. ſ. w. unterſcheidet. Von
dieſer Sprache nun, ſagt uns Hr. Schl., daſs ſie die
röſste Verwandſchaft mit der Römiſchen, Griechi-
chen, Germaniſchen und Perſiſchen habe. Das mag
ſeyn, obgleich die groſse Verſchiedenheit dieſer
Sprachen ſelbſt von einander nothwendig die groſse
Verwandſchaft ſehr einſchränken muſs, auch iſt die
Bemerkung gar nicht neu, ſondern ſchon vor 70 Jah-
ren in den Trankenbarſchen Miſſionsberichten und
und neuerlich von Alter, Adelung u. a. ausgeführt.
Wenn aber denn Hr. S. hinzuſetzt, daſs das Indi-
ſche -mit dem Armeniſchen, Slawiſchen und Celti-
ſchen wenig übereinſtimme: ſo zeigt er wenig Be-
kanntſchaft mit der Sprachvergleichung. Denn ob«
leich das Ä als eigenthümliche und be-
Äe Stammſprache eines Gebirglandes weniger
Verwandtſchaft, mit dem Indiſchen zeigt: ſo ſind
dagegen der Slawiſche und Celtiſche Hauptzweig
dem Indiſch - Perſiſchen Stamme offenbar näher als
der Griechiſch- Lateiniſche und Germaniſche, wel-
Q (3) ches
----- 344 / 620 -----
675
676
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
/
ches die Lage der Länder und die Züge der Völker
ſchon vermuthen laſſen, die Anſicht der Sprachen
ſelbſt aber augenſcheinlich beweiſet. Denn bloſs in
den einfachen Zahlwörtern, die ſo ſehr übereinkom-
men, hat vom Indiſchen 4 ſchatuari und 4 pantſchu
das ſlawiſche tſchetüri und piot, und das Celtiſche
peduar und pemp, anſtatt daſs doch rsgaapsg», qua-
tuor und vier, quinque und fünf ſchon mehr abwei-
chen, und neuerlich hat ja Hr. Anton die Abſtam-
mung des Ruſſiſchen von dem Indiſchen in einer ei:
genen Schrift abgehandelt, Ja Hr. S. verbeſſert und
widerſpricht ſich auch nachher ſelbſt, indem er S:
8o behauptet, daſs das Slawiſche in Wurzeln ſowohl
als Biegungen in Vergleich mit dem Indiſch- Perf-
fchen Stamme nächſt dem Armeniſchen, (das aber
gewiſs vielmehr abweicht) die nächſte Stelle ein-
nehme. Eben i ſo wenig möchte übrigens der auch
gleich im Anfang von Hr. Sº aufgeſtellte Satz rich-
tig ſeyn, daſs die übrigen Nord- und Süd-Aſiati
Ä oder Amerikaniſchen (die Africaniſchen ſind
vermuthlich nur vergeſſen) Sprachen mit der Indi-
ſchen Familie Ä keine weſentliche Verwand-
ſchaft haben. Denn auch im Finniſchen, Samogidi-
ſchen, Baſkiſchen, Tatariſchen, Mogoliſchen, Gru-
finiſchen und Tſcherkaſſiſchen und Tunguſiſchen,
Chineſiſchen, Malaiſchen, Japaniſchen, Tunkini-
ſchen, Schilhiſchen, Amina Jalunkan-Kaſchna - Ibo-
Congo- Angola Negriſchen und Kaffriſchen 2 Grön-
ländiſchen, Mexicaniſchen, Karibiſchen, Peruani-
ſchen und Moluckiſchen, kurz in alle Sprachen des
Erdbodens finden ſich doch immer einige augen-
ſcheinlich verwandte Wurzelwörter, die mit den
Menſchen ſelbſt übergegangen ſind und ſo auf den ge-
meinſamen Urſprung aus dem hohen Mittelaſien und
Indien ſo deutlich zurückweiſen, daſs an der Ver-
wandſchaft und Herkunft des ganzen Menſchenge-
ſchlechts von daher nicht wohl gezweifelt werden
kann. – In dem zuveyten Hauptſtück von der Ver-
wandſchft der Wurzeln, iſt eine Menge derſelben
von ſehr verſehiedener Art Haupt - Bey - Für - und
Zeitwörter, ſinnliche und geiſtige, Zahlwörter und
Thiernamen mit Deutſchen, Lateiniſchen, Griechi-
ſchen und Perſiſchen verglichen. Hr. S. macht hier
mehrere gute und ihm zuerſt eigene Bemerkungen
wie z. B. über Chondromah und Mondkeſhoh, Haer,
Caeſaries und Caeſar, Atmoh «ruy und Athem, Sua-
doh, Schueyeiſs und Sudor, Prahnoh, Vormittag und
Prandium, Mri, mors und Mord, Unmadoh raſend,
und das Engliſche mad, Vedo, wiſſen und video,
Modhu, Honig und Meth, Mordjaroh, Katze und
Mader, Mrigo und Reh; und er hat ſehr Recht, daſs
eine nähere Unterſuchung der Verwandſchaft mit
Zergliederung der Wurzeln ſtatt einer Abhandlung
ein vergleichendes Wörterbuch ergeben würde. Hat
ja doch ſchon lWesdin oder mit dem Ordensnamen
FÄ. a ſo Bartholomeo und Adelung in Abſicht
des Indiſchen und noch beſſer ganz neuerlich Hr.
Frank in Abſicht des Perſiſchen mit dem Deutſchen
ein ganz zahlreiches geliefert. – Das dritte Haupt-
ſtück von den Sprachkunſtbau zeigtehen ſogenaue und
durchgängige Uebereinſtimmung, wie z. B. in der
Verkleinerung Manovokoh, Männichen, bey derBie-
ung der Zeitwörter das Kennzeichen der erſten Per-
on m, im Griechiſchen mi, und der dritten t in der
Mehrzahl nd, das t und nd des Mittelworts, die Vor-
ſylbe der vergangenen Zeit und das ſ der künftigen
wie im Griechiſchen dem Hülfswort bhodi geweſen
und kortlunthun, bey Biegung der Hauptwörter das
Kennzeichen der zweyten Endung s und der vierten
n, der dafür eingeſchobene Gebrauch der Vorwör-
ter und Hülfszeitwörter in den neuern Indiſchen
- Sprachen, ſo wie in den vom Latein abſtammenden
Europäiſchen und den Germaniſchen. – Das vierte
Hauptſtück von zwey Hauptgattungen der Sprachen
nach ihrem innern Bau, geht die Indiſche nur ganz
entfernt an. Hr. S. unterſcheidet alle Sprachen in
ſolche, die ihre Wurzelwörter durch Biegungen des
weſentlichen Wortes ſelbſt auf mannichfaltige Weiſe
verändern, wie das Griechiſche und Indiſche, und
in ſolche die nur durch Vorſylben und Anhängſel die
Neben- und Verhältniſsbegriffe wie Zahl, Zeit u. ſ. w.
andeuten, wie das Chineſiſche, Malaiſche, Arabi-
ſche und die Americaniſchen. Auch andere Sprach-
forſcher haben ſchon dieſen Unterſchied und Gegen-
ſatz angenommen, wie beſonders Hr. Anton, wel-
cher die erſte Art Abend, die letzte Morgenländi-
ſche nannte; weil das Hebräiſche und Arabiſche da-
zu gehört, woraus die Unſchicklichkeit entſtand,
daſs er das Indiſche zu den Abend -, das Finniſche
und Ungariſche hingegen zu den Morgenländiſchen
rechnen muſste. Allein im Grunde iſt der ganze
Unterſchied unecht, und es iſt kein wahrer Gegen-
ſatz vorhanden, wie denn auch Hr. S. in der nähern
Ausführung ſchwankt und keine ſcharf beſtimmte
Grenze, keine genaue Aufzählung der zu jeder Art
Ä Sprachen angebcn kann. Alle Sprachen
aben nach der Natur des menſchlichen Geiſtes bey
ihrer Bildung die Neben- und Verhältniſsbegriffe,
wie Zahl, Geſchlecht, Zueignung an Perſonen, Zeit
der Handlung durch Nebenlaute und Sylben angeben
müſſen, die dem Wurzelwort bald vor bald nachge-
ſetzt werden, bald mehr, bald weniger damit zu-
ſammen wachſen, bald mehr, bald weniger zugleich
auch für ſich beſtehend und bedeutſam geblieben
find, und endlich bald mehr, bald weniger beſon-
ders beachtet, abgebrochen geſchrieben werden u.
ſ. w. In der That iſt das alſo nicht zweyerley von
einander abweichender und Gegenſatz machender
Bau der Sprachkunſt. Die Sprachforſcher und Ge-
lehrten haben es mit allerley Kunſtworten, Biegung,
Motion, nach Geſchlecht und Zahl bey Hauptwör-
tern, nach Fällen und Endungen bey Handlungen,
auch nach Zeiten und Perſonen Af- und Suffixa u.
ſ. w. benannt. Aber darin iſt viel oder alles will-
kürlich. Nach der Natur der Sache ſelbſt iſt es
gleichgültig, ob man z. B. ſagt: der Grieche und In-
dier beugt die Hauptwörter durch Endungen, der
Hebräer durch Vorſätze wie b und ze, der Italiäner
durch di, a, da, der Engländer durch of, to, from.
So haben letztere nur 4 Caſus, hingegen der Ungar
und
----- 345 / 620 -----
\ - * - -
677
und Lappländer kann 2o haben, weil er alle bey uns
ſogenannte Vorwörter hinten anhängt u. ſ. w., der
Grieche ſagt raryp uaov, der Lateiner pater noſter,
der Ungar atyank, der Hebräer 12»-R, oder bey
Zeitwörtern der Grieche, Lateiner und Däne hat ein
Paſſivum, Perfectum, Futurum, der Franzoſe und
Deutſche bildet ſie mit Hülfswörtern u. ſ. w. Eigent-
lich alſo ſteigt die Biegungsfähigkeit der verſchiede:
nen Sprachen ſtufenweis, und artet ſich bald ſo, bald
anders zu Endungen, Vorſchlagſylben, Anhängſeln,
Zuſammenſetzung ganzer Wörter u. ſ. w. Selbſt die
einfachſte hat doch auch ihre eigenthümliche Man-
nigfaltigkeit und Reichthümer. Das Chineſiſche z.
B. iſt keineswegs ohne Biegungen und einſylbig. Der
Mangel der Buchſtaben hat nur die Ieſuiten veran-
laſst, jede Sylbe abgebrochen zu ſchreiben, und dar-
aus iſt die falſche Ä der Einſylbigkeit er-
wachſen. Aeltere §Ä beſonders Mon-
boddo und Büttner, nahmen ſie in einem gewiſſen
Verſtande dafür an, aber Büttner zählte ausdrück-
lich auch die Deutſche Sprache zu den einſylbigen,
weil ihre Wurzelwörter es ſind. Allein ſonach müſ-
ſen am Ende wieder alle Sprachen einſylbig ſeyn,
oder gar keine. Die neueren wie Adelung in ſeinem
Mithridates, der jedoch ſich mit der Sprachverglei-
chung nur 1o Jahr beſchäftigte, da Büttner 5o Jahr
gearbeitet hatte, ohne ſeine Forſchungen bekannt
zu machen, und Hr. Eichhorn der in ſeiner Ge-
ſchichte der neuern Sprachkunde jenem folgt, mach-
te nun gar eine Haupteintheilung aller Sprachen dar-
aus. Dieſen pflichtet denn auch Hr. S. hier blind-
lings überall bey: Hätte er ſich aber die Mühe ge-
geben, die Sache ſelbſt nur nach Bayers Muſeum
oder Fourmonts Sprachkunſt näher zu unterſuchen,
ſo würde er leicht gefunden haben, daſs nach Ab-
zug der von den Ieſuiten wegen der Charakterſchrift
eingeführten Art jede Sylbe abgebrochen zu ſchrei-
ben, und der noch dazu gedichteten muſikaliſchen
Ausſprache u. ſw., das Chineſiſche gar nicht eine
ſo ſeltſame einſylbige Sprache iſt, ſondern gleich ſei-
nen Verwandten dem Tibetiſchen, Peguariſchen
u. ſ. w., eben ſo wohl als die Indiſche, Griechiſche
oder Deutſche mehrſylbige und zuſammengeſetzte
Wörter, Biegungen der Haupt- und Fürwörter
durch Endungen und Zahlen, ſo wie der Zeitwör-
ter durch Zeiten, Perſonen und Zahlen hat. Durch
dieſe Betrachtung fällt alſo das ganze von Hrn. S.
aufgeführte Lehrgebäude über die zweyerley Spra-
ehen mit allen Folgen, zuſammen. Aſle Sprachen
haben Biegungen, Declinationen, Conjugationen und
zugleich eben darin Af- und Suffixa, und man kann
fie alſo hiernach nicht in Claſſen theilen. Auch die
Americaniſchen Sprachen; das Baskiſche, Kopti-
fche, Malaiſche u. w., haben darin nichts beſon-
deres und eigenthümliches. Eben ſo iſt es eine fal-
ſche Vorſtellung, daſs nur die Sprachen mit Biegun-
en wie Indiſch, Griechiſch und Deutſch fruchbare
tämme mit immer weiter keimenden Samen und
nach Jahrtauſenden noch bey Trennung durch weite
Länder, dauernde organiſche Gewebe ausmachen, –
4
Num. 85. AUGUST 1816.
678
deren Fäden bis zum Urſprung der Wurzeln verfolgt
werden können. Bey den Sprachen mit Af- und
Suffixis iſt, weil eben dieſe im Grunde nichts anders
als Biegungen ſind, derſelbe Fall. Die Amerikani-
ſchen Sprachen haben zum Theil, wie die Grönlän-
diſche, Abiponiſche und Chiliſche, ſehr deutliche
Biegungen, ja Hr. S. führt es auch von der Quichua
oder Peruaniſchen S. 58 ſelbſt an. Die ferner in die-
ſer Abſicht von ihm angeſtellten vier Nordaſiatiſchen
Stämme der Tatariſchen, Finniſchen, Mogoliſchen
und Tunguſiſchen, desgleichen die Thibetiſche, Ja-
paniſche, die Malaiſchen und Südländiſchen, ſelbſt
der negerartigen Papuas, die gar Ä c2 von un-
terſchieden ſind, die Burma und Pegufprache der
öſtlichen Indiſchen Halbinſel, welche er nur nach
Symes nicht aber den viel reichern Darſtellungen Bu-
chanans im 5ten Band der Aßatic Reſearches zu ken-
nen ſcheint, Iaſſen ſich eben ſowohl durch gemeinſame
Wurzeln zu einer Hauptquelle zurückführen. Noch
auffallender iſt es, daſs Hr. S. ſogar die Cingaleſiſche
Sprache mit hieher rechnet, die doch in Worten und
Bau ſo nahe mit der Indiſchen verwandt iſt, und den
nicht lateiniſchen Theil des Wlachiſchen und Ar-
nautiſchen. Das Wlachiſche was nicht Latein iſt,
kommt aus dem Slawiſchen, das Arnautiſche aber
iſt ein eigner Hauptzweig zwiſchen dem Slawiſchen,
Griechiſchen, Lateiniſchen und Deutſchen. Zuletzt
endlich iſt auch noch der recht als eigne Bemerkung
aufgeſtellte Satz grundfalſch, daſs der Gang und die
Ausbildung der Sprachkunſt in den beiden Haupt-
gattungen der Sprache gerade umgekehrt ſey, die
Sprachen mit Affixen, nämlich erſt einfach Ä:
aber immer künſtlicher werden, je mehr die Affixa
mit dem Hauptwort zuſammen ſchmelzen, hingegen
in den Sprachen mit Biegungen die Schönheit und
Kunſt des Baus durch den Hang ſichs zu erleichtern
allmählich mehr und mehr verloren gehe. Denn
überall muſs nach dem Gang der Ausbildung des
menſchlichen Geiſtes das Einfache erſt allmählich
zur Kunſt anwachſen, dann aber erſt von der über-
künſtelten Mannichfaltigkeit wieder zur Einfalt zu-
rück geführt werden, ſo wie z. B. im Griechiſchen
und Slawiſchen der Dualis in den Töchtern der La-
teiniſchen Sprache die vielen Endungen der Haupt-
wörter, die einfachen Tempora und Participia ab,
und dagegen die Artikel Declination mit Vorwör-
tern und Conjugation, mit Hülfswörtern aufgekom-
men ſind, eben ſo wie im Arabiſchen die vielen Con-
jugationen veraltet ſind, und alſo findet ſich auch
hier völlige Uebereinſtimmung wo Hr. S. Verſchie-
denheit und Gegenſätze annimmt. Uebrigens ſind
hier noch ſeine Bemerkungen über die auffallenden
Mängel der Amerikaniſchen Sprachen an vielen
Buchſtaben, die kräftige und ausdrucksvolle Bil-
dung einiger derſelben, und die Uebereinkunft der
Peruaniſchen Sprache mit der Indiſchen ſehr ſchätz-
bar, nur aber zugleich wieder ſeine Lehre von der
Unmöglichkeit den allgemeinen Zuſammenhang aller
Sprachen zu finden. –
(Die Fortſetzung folgt.)
- NA-
----- 346 / 620 -----
679
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 85. AUGUST 1 8 16.
68o
NATUR Geschichte.
OreN, in der königl. Univerfit. Buchdr.: Termi-
nologia botanica curante J. Schuſter, M. D.
18o8. 118 S. 8.
In dem öſterreichiſchen Kaiſerſtaat wird in den
höheren Lehranſtalten die botaniſche Terminologie
gewöhnlich nach Plenk's Elem. Terminologiae bota-
zicae ac Syſtematis ſexualis plantarum (1796) vorge-
tragen. Ä dem für ſeine botaniſchen Vorleſun-
en auch das Plenkſche Compendium vorgeſchrie-
# iſt, hat damit die vorliegende Schrift des Hrn.
D. Schuſter, Profeſſors der Botanik an der Univer-
fität zu Peſth, ſorgfältig verglichen, und gefunden,
daſs die Schuſterſche Anleitung zur botaniſchen
Terminologie durch eine zweckmäſsigere Anord-
nung und Abtheilung, und zum Theil auch durch
erſchöpfendere und deutlichere Definitionen vor der
Plenkſchen, den Vorzug verdient, und daher mit
Recht zu öffentlichen Vorleſungen empfohlen wer-
den kann. Schade nur, daſs es Hrn. Sch. nicht ge-
fallen hat, den lateiniſchen terminis technicis die
Benennungen beyzufügen und überall, wo es nöthig
war, Beyſpiele von Pflanzen anzuführen, wie Plenk
gethan hat. Dadurch hätte er den Anfängern das
Studium der Botanik unſtreitig ſehr erleichtert.
Auch die nöthigſten Zeichnungen hätten nicht ganz
wegbleiben ſollen.
Die Anordnun
ie der Botanik, iſt kürzlich folgende:
äutert der Verf, die Begriffe Pflanze, Botanik, und
theilt dieſe in die reine und angewandte, und die
reine, wieder in die Pflanzenphyſiologie und botani-
ſche Diagnoſtik, zu der auch die botaniſche Termi-
nologie gehört, ein. Die Schuſterſche Definition
der Pflanze kann jedoch Rec. nicht gelten laſſen. Hr.
Sch. definirt die Pflanze folgendermaſsen: ,, Plan-
ta, Vegetabile Vivum, örganiſatum, non ſe mo-
vens, alimenta absque motu ſpontaneo per radices
fugens." Allein män kann von den Pflanzen nicht
ſagen, daſs ſie ſich gar nicht bewegen, ſondern
nur, daſs ſie keine willkürliche Bewegung haben;
und die Nahrung ſaugen ja die Pflanzen nicht bloſs
durch die Wurzeln, ſondern auch durch die Blätter
und die Rinde ein! In der Terminologie ſchildert
der Verf. die Pflanze nach den Theilen der Fructifi-
cation und Vegetation in folgender Ordnung: A.
Fructificatio. a. Flos. I. Stamen. II. Piſtillum.
III. Corolla. IV. Nectarium. V. Calyx. 3. Fructus.
VI. Semen. VII. Pericarpium. B. Infloreſcen-
t i a. Pedunculus. C. Trun cus Rami. D. Ve-
t it us. I. Foliaceus. 1. Folia. 2. Petiolus. 3. Stipu-
lae. II. Proceſſus herbacei. Cirrhus. IlI. Proceſſus
pungentes. I. aculeus. 2. /pinae. 3. ſimuli. 4: mt-
cro. IV. Veſtitus glanduloſus. Glandula. V. Ve-
der Schuſterſchen Terminolo-
Zuerſt er-
Jſtitus pilofus. 1. ſeta. 2. ſtrigae. 3. pili. 4. villi. 5.
lana. 6. tomentum. 7. pubes. 8. /ericum. 9. barba
10. cilia. VI. We/titus pulverulentus. 1. furfur. 2.
pruina. - VII. We/itus ſucculentus. 1. viſcoſtas. 2.
glutinoſitas. E. Radix. 1. ſbra. 2. fibrilla. 3- ra-
dicula. 4. bulbus. 5. tuber. Dann werden die Ver-
ſchiedenheiten der Pflanzen nach dem Geſchlecht,
nach den Sexualtheilen, nach den Cotyledonen,
nach der Lebensperiode und nach der Dauer ange-
führt. Hierauf wird die Methode der botaniſchen
Nomenclatur recht deutlich auseinander geſetzt, wo-
bey Hr. Schuſter manches Eigene hat. Endlich han-
delt er in der Kürze vom botaniſchen Syſtem: er
ſetzt jedoch nur das Linneiſche Sexual- Syſtem aus-
einander, und führt das natürliche Syſtem von Juſ-
fieu nur dem Namen nach an, ungeachtet es unſtrei-
tig auch eine kurze Darſtellung verdient hätte.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
HeRºoRN: Kleine Sammlung chriſtlicher Gebete zu
häuslichen Andachtsübungen, gröſstentheils aus
mehrern guten ÄÄÄ ausgewählt.
1812. 56 S. 8. (2 Gr.)
Unter dieſem Titel gab der ſeitdem verewigte
Prof. Grimm zu Herborn, Gebete beſonders heraus,
die einer neuen Auflage der kirchlichen Formulare,
welche einen Anhang zu dem dortigen Geſangbuche
ausmachen, beygedruckt ſind, und verband damit
noch zwey neue Rubriken von Gebeten in Beziehung
auf verſchiedene Umſtände und Verhältniſſe, und zur
Beförderung einzelner chriſtlicher Tugenden. Man
ſieht es dieſen Gebeten nur an, daſs es gemachte Ge-
bete find; in einem Morgengebete z. B., ſagt der Be-
tende: »Gott du ſiehſt meine Willigkeit, dieſen Tag
zu deiner Ehre zu heiligen; aber auch die Klippen,
woran meine Vorſätze ſcheitern können." Damit
verbindet er nun das Gebet, daſs Gott ihm Muth
und Standhaftigkeit verleihen möge, den Reizun-
en zur Untreue in ſeinem Dienſte Widerſtand zu lei-
ten, erinnert ſich aber bald, daſs er ein unzuver-
läſsiger Menſch ſey, und vermuthet, daſs er auch heu-
te nicht ohne Fehltritte ſeyn werde, bittet aber Gott,
ihn doch wenigſtens nicht wiſſentlich (gefliſſentlich)
von ſeiner Pflicht abweichen zu laſſen, und ihn vor
allem Leichtfinn zu bewahren; ſollte er aber ja in Sün-
de gerathen, ſo möge doch, bittet er, Gott ein
langmüthiger und verſchonender Vater gegen ihn
ſeyn. Dies iſt doch wohl nicht eine geiſtreiche Art
zu beten; doch will Rec. ihre Nützlichkeit und Er-
baulichkeit für gewiſſe Klaſſen des Volks darum,
weil er ſie nicht rührend und ergeifend finden kann,
nicht im allgemeinen abgeſprochen haben.
----- 347 / 620 -----
681
682
- - 80 -
E R GAN z U N Gs B LA T T ER
A LL GE M E IN EN LI
T E RAT UR - z E I T U N G
Auguſt
GESCH ICH T E.
Her DELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Ueber die Spra-
che und Weisheit der Indier. Von Friedrich
Schlegel u. ſ. w.
(Fortſetzung der im 85. Stück abgebrochenen Reeenſion.)
/
In dem fünften Hauptſtück vom Urſprung der Spra-
chen ſchweift Hr. S. noch weiter in das Allge-
meine aus, und ſtellt darüber ein ganz eignes neues
aber höchſt ſeltſames Lehrgebäude auf. Er nennt die
bisherigen Vorſtellungen nur Ä welche
anz weggefallen ſeyn, oder doch eine ganz andere
Ä gewonnen haben würden, wenn man ſie ſtatt
ſich willkürlicher Dichtung zu überlaſſen, auf Ge-
ſchichtforſchung gegründet hätte. Eine ſo wegwer-
fen le ſtolze Herabſetzung haben doch die längſt der
gelehrten Welt vor Augen liegenden und mit allge-
meinem Beyfall aufgenömmenen gründlichen Unter-
ſuchungen eines Herder, Fulda und Adelung, Mon-
boddo und Marsden, des Braſſes, Court de Gebelin
uni Denina, von Hrn. S. wahrhaftig nicht verdient.
Er behauptet ſonderbar genug, es ſey eine ganz will-
kürliche und irrige Vorausſetzung, daſs Sprache
und Geiſtesbildung überall auf gleiche Weiſe ange-
fangen habe. Iſt das denn aber nicht eine nothwen-
dige Folge der ſich überall gleichbleibenden Natur
des MÄ Er führt an, daſs die Mantſchuſpra-
che eine Menge den Laut nachahmender Wörter habe,
und alſo, wenn mehr wichtige Hauptſprachen eben
ſo beſchaffen wären, der Grundſatz die Sprache da-
von herzuleiten, den Vorzug verdienen würde.
Hingegen die Deutſche und Perfiſche ſagt er, haben ſol-
che den Laut nachahmende Wörter in Vergleich damit
unbedeutend wenige, obgleich noch immer beträcht-
lich viel, ferner die Griechiſche und Lateiniſche im-
mer weniger, und endlich im Indiſchen verſchwin-
den fie durchaus, daſs ſelbſt die Möglichkeit einer
ſolchen Entſtehungsart wegfalle. Aber hat, denn
Hr. S. hier wohl auf eine wirkliche Nachrechnung
und Aufzählung gefuſst, wie es in ſolchem Falle
nötig iſt, oder vielleicht auf einen flüchtigen Ein-
fall und halb dunkeles Gefühl. Es iſt wohl das letzte
zu beſorgen. Denn genaue und unbefangene Prü-
fung würde ihm auch im Lateiniſchen auf einen bubo
ululans, cuculus canorus, corax crocitens , bos mu-
giens» canis lätrator, ſerpens fibilans, 772 / 7"/77 l/r O
mitru, lenis ſuſurrus, geführt haben, und in dem
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1816-
1 8 1 6.
Indiſchen auf die Lautwörter bidſehli Blitz, chau/na
Huſten, gordſchuna Donner: gungen Klocke, kaka
Hahn, kutſchilna zerknirſchen, rauna Schreyen,
ſchiſchi gieſsen, ſchur, Geräuſch, tota Papagey,
tſchinkna Nieſen, tſchiriha Vogel, tſchitſchna Ä
rig, ſchufna ſaugen, und viele andere. Und über-
haupt iſt ja natürlich, daſs eine rohe einfache Spra-
che von der wir ſo wenig als von der Ä
wiſſen, ſinnlicher, und der den Laut nachahmenden
Wörter in Verhältniſs der ganzen Menge derſelben
freylich mehr erſcheinen müſſen, als in einer ausge-
bildeten reichen und abgeſchliffenen. Der Grundſatz
daſs Lautnachahmung vorzüglich mit zum Urſprung
der Sprache gewirkt habe, wird alſo auch bey die-
ſen gebildeten als richtig beſtätigt. Hr. S. wiſ uns
überreden, die Indiſche oder die erſte Sprache die ihr
zur Grundlage gedient habe, ſey nicht roh und ein-
fach geweſen, nicht aus phyſiſchem Geſchrey und mit
dem Schall ſpielenden Sprachverſuchen entftanden,
ſondern ſie ſey ſelbſt ein Beweis, daſs der Zuſtand
des Menſchen nicht überall mit hieriſcher Dumpf-
heit angefangen, ſondern vielmehr die klarſte und
innigſte Beſonnenheit ſtatt Ä weil fie in ih-
ren erſten Beſtandtheilen die höchſten Begriffe der
reinen Gedankenwelt gleichſam den ganzen Grund-
riſs des Bewuſstſeyns nicht bildlich, Ä in un-
mittelbarer Klarheit ausdrücke. Dieſe Behauptung
widerſpricht ſchon im allgemeinen und von vorne
her der unleugbaren Erfahrung, welche wir von der
entſtehenden und ſich ausbildenden Menſchheit all-
täglich an unſern Kindern haben, ſo wie auch an
den Wilden, zumahl wo ſie mit gebildeten Menſchen
zuſammen konnmen. Denn offenbar finden zuerſt
nur thieriſche Ausrufungen Statt, ach, o, juchhey
und o weh. Kinder und Wilde benennen alles mög-
liche lautnachahmend, den Hauhauhund, die Miau-
katze u. ſ. w., ſteigen nur ganz allmählich zu der
klaren Beſonnenheit auf, Än die laut nachah-
menden Beyſätze jener Wörter weg, lernen zuſam-
menhängend ſprechen Biegung, Syntax und Perio-
den , und werden doch endlich auch Leute, und al-
lenfalls Philoſophen. So muſs es unfehlbar doch
mit den erſten Menſchen auch hergegangen ſeyn.
Beſonders aber iſt die erſte und Indiſche Sprache
auch gewiſs erſt laut nachahmend und ſinnlich ein-
fach, dann billich und dichteriſch, aber zuletzt
auch beſtimmt und philoſophiſch geworfen. Hrn.
S's Vorſtellung, laſs ſie gleich anfänglich ein Kunſt-
gebilde voll Tiefſinn und ruhiger Klarheit von bedeu-
K (3) ten-
----- 348 / 620 -----
683.
684
ERGÄNZU N GS BLÄTTER ZUR A. L. Z.
tenden Sylben und einfachem regelmäſsigem Bau,
eine philoſophiſche Kunſtſprache und metaphyſiſches
Lehrgebäude, ja ſelbſt auch die zugleich mit ºſtan-
dene erſte Schrift gar nicht, wie bey andern Völkern-
ſinnbildlich, ſondern nach dem Weſen der einfachen
Sprachbeſtandtheile eingerichtet, und dem Gefühl
der Menſchen wirklich entſprechend geweſen ſey,
iſt am Ende nichts, als eine Ausgeburt ſeiner durch
Liebhaberey, erwärmten Einbildung, ſo daſs man
deynahe fürchten muſs, er ſey wie Hollwell u. a. von
der heiſsen Verehrung der Bramaner angeſteckt,
welche ſie dem Brama beylegten - ſo wie unſere Rab-
binen und alten Theologen die Hebräiſche Gott ſelbſt
oder ſeinem ewigen ſelbſtſtändigen Worte beylegten,
fo, daſs Neumann die weſentlich nothwendige Be-
deutung jedes Worts aus dem Laut der Buchſtaben
und Helmold gar die Geſtalt jedes Buchſtaben aus
den Oeffnungen des Mundes und Biegungen der Zun-
e darzulegen verſuchte. Aber ſolche Spielereyen
hicken fich nicht für den kalten Forſcherſinn eines
ründlichen Sprachforſchers. Will Hr. S. mit die-
m weiter fort unterſuchen, was er rühmlich ange-
fangen hat, ſo wird er das Gegentheil aller ſeiner ge-
wagten Sätze im deutlichen Augenſchein der wäh-
ren Thatſachen finden. Nach dieſem iſt die Indiſche
Sprache gleich allen andern zuerſt aus ſinnlichen
Ausrufungen, Lautnachahmungen und Verſuchen
der Sprachwerkzeuge in den Sachen ſelbſt angenneſ-
fenen Tönen, Wörter zu bilden, entſtapden. Die Beu-
gungen und Verbindungen ſind allmählig dazu ge-
kommen.» Ä und ſpäter erſt mannigfaltig
gebildet worden und abgeſchliffen, das bildliche
nach und nach eigentlich, das dichteriſche proſaiſch
geworden. Wie könnte denn auch ſonſt eine ſo all-
emeine Uebereinkunſt und durchgängige Aehnlich-
eit mit den meiſten Sprachen unſers nordweſtlichen
Erdtheils ſtatt finden, und wie könnten ſelbſt die
Buchſtaben mit den Altperſiſchen, Hebräiſchen, Grie-
chiſchen u. ſ. w. ſo augenſcheinlich ſichtbar überein-
kommen, wenn nicht alles aus einer Quelle gefloſſen
wäre. Hr. S. ſelbſt beruft ſich ja auf die alten We-
dam und Geſetze des Menu, und die erſt ſpätern
ſchönen Gedichte der Indier, wie Kalidas u. a.; aber
die zeigen gerade denſelben Gang welchen die Moſai-
fchen und ſpätern Hebräiſchen, oder die Orphiſchen,
Homeriſchen und ſpätern Griechiſchen Geſänge, die
von ihm erwähnten 12 Tafeln und Cicero, die alt-
nordiſchen Lieder und Sagen auch genommen ha-
ben. Alſo muſs er auch einräumen, daſs es in In-
dien eben ſo gegangen iſt, und ſein Einfall, daſs die
Sprache Indiens durch des König Ramo's Eroberun-
gen gegen wilde Stämme in Süden verbreitet ſey,
Paſst ſehr übel auf die Cingaleſen in Ceylan, welche
ar nicht eigentlich fremd ſind, und von dem Haupt-
me der Indier lange nicht ſo weit abweichen, als
die weit nähern Dänü'er und Canarier, oder Tibe-
taner, Siamer, Peguaner und Malaien. – Das
fechſte Hauptſtück endlich, von der Verſchiedenheit
der verwandten - und von einigen merkwürdigen
Mittelſprachen, iſt nur überflüſſige Zugabe, die wenig
Beziel u g auf die eigentliche Hauptſache zu haben
ſcheint. Hr. S. wirft nämlich die Frage auf: woher
denn die groſse Verſchiedenheit der urſprünglich zu
dem einen groſsen Ä gehörigen Sprachen
entſtanden ſey, da z. B. Griechiſch und Latein an-
fänglich ganz verſchieden zu ſeyn ſcheinen, bey ge-
nauerer Ünterſuchung ihrer Beſtandtheile aber ſie
röſste Uebereinſtimmung faſt nur wie entfernte
Ä zeigen. Er ſetzt den Grund dieſer Ver-
ſchiedenheit auſser der nach Lage und Richtung von
einander abweichenden Geiſtesentwickelung Ä
Ä ſehr langen Zeitraumes vorzüglich in die Ein-
miſchung des fremdartigen, welche dieſe Sprachen
auf mannichfaltige Ä haben erfahren müſſen, ſo
wie das Perſiſche mit Arabiſchem, das Engliſche mit
Franzöſiſchem ſeiner Natur zuwider vermiſcht ſey.
Daher erkläre ſich die Uebereinkunft des Griechi-
- ſchen mit dem Arabiſchen durch die Phönicier, der
Deutſchen mit den Perſiſchen und Türkiſchen durch
die Züge an der Nordſeite der Caſpiſchen See und
dem Caucaſus, ja in einzelnen Wörtern ſelbſt mit
dem Mantſchuiſchen, Tagaliſchen auf den Philip-
Ä Inſeln, jaj und Peruaniſchen.
ieſe Uebereinkunft an ſich nun, iſt augenſchein-
lich genug, nur aber dabey nicht abzuſehen, warum
ße Hr. S. gerade nur von Einmiſchungen und nicht
lieber viel leichter und natürlicher von Ueberreſten
der allgemeinen Stammſprache bey den Theilungen
der Völker ableiten will, da z. B. der Zug der Deut-
fchen von Indien ab nach Weſten doch gewiſs nicht
durchaus das Mantſchuland, Japan, die Philippinen
und Peru gegangen ſeyn, wohl aber viel eher jedes
dieſer Völker einige urſprünglich gemeinſame Wur-
zelwörter beybehalten haben kann. Dieſes beſtäti-
gen am beſten eben die von Hrn. S. ſogenannten Mit-
Ä unter welchen er vorzüglich die Arme-
niſche aufſtellt, ihre Verbindung der Deutſchen,
Griechiſchen und Slawiſchen mit dem Perſiſchen und
Indiſchen zeigt, und von dem Georgiſchen aus Man-
gel an Hülfsmitteln daſſelbe nur muthmaſst, welches,
denn allerdings gegründet iſt, ſo wie auch das Ar-
nautiſche gar ſehr zu Nachweiſung der Verbindungs-
kette oder vielmehr des ſich nach allen Seiten er-
ſtreckenden Netzes der Sprachen gebraucht werden
kann. Von dem Zend und Pehlwi, dem Arabiſchen
und Hebräiſchen, Gothiſchen, Slawiſchen, Kopti-
ſchen, Baskiſchen und Celtiſchen führt er auch ei-
niges an, und würde nach Vallenceys, Shaws u. a.
ihm fehlenden Werken ganz gewiſs noch viel mehr
Verwandſchaft haben zeigen können. Aber die von
Hrn. S. vermeinte Zuſammenmiſchung der vielmehr
#Ä einen Hauptſtamm ausmachenden Celtiſchen
ſprache iſt gewiſs Irrthum, und der dabey aufge-
ſtellte Satz, daſs gemeinſchaftliche Wurzeln allein
nur Miſchung beweiſen, iſt grundfalſch. Vielrehr
iſt natürlich, daſs bey Theilung der Stämme in den
Zeiten der früheſten Rohheit und Einfalt überall die
Wurzeln geblieben, hingegen der grammatiſche Bau
erſt in fortſchreitender Bildung verſchieden gewor-
den iſt. Darum hat z. B. das Hebräiſche mit dem
Ara-
----- 349 / 620 -----
685
62.
Nurm. 86. AUGUST 1 8 16.
Arabiſchen, das Deutſche mit dem Däniſchen und
Schwediſchen, die meiſten Wörter gemein, und doch
ſo verſchiedene Beugungen. Insbeſondere ſind auch
die Zahlwörter zwar nicht eben allein, aber doch
vor allem anderm ſehr entſcheidend, weil ſie wegen
der nicht ſinnlichen Abgezogenheit der Begriffe we-
der aus Nachahmung des Lautes, noch aus leiden-
ſchaftlichen Ausrufen oder den Sprachwerkzeugen
fÄ Empfindungen entſtanden ſeyn können.
hre Uebereinſtimmung in verſchiedenen Sprachen,
beweiſet daher ſehr viel für alten gemeinſamen Ur-
ſprung. An Einmiſchung oder Aufnahme von frem-
den gebildetern Völkern kann nur bey den hohen
Zahlen gedacht werden, wie das Deutſche Million,
das Kroatiſche hillgat, das Lauftziſche tußnd. Die
ganze Geſchichte hat kein Beyſpiel angenommener
Zahlwörter und der Gebrauch der Griechiſchen bey
dem Kopten, worauf ſich Hr. S. beruft, iſt weiter
gar nichts, als Barbarismus, ſo wie unſere und alle
Europäiſche Mönche Latein oder die von der Ma
Bonne verbildeten Kinder unter ſich Franzöſiſch zäh-
len und ſonft plaudern, um ihre Bildung oder Ge-
lehrſamkeit zu zeigen. Der zum Beſchluſs noch auf
Jones gethane Rückblick endlich, iſt ſehr ſchielend
ausgefallen. Denn wie kann Hr. S. ſagen und dar-
thun, daſs er zuerſt durch Aufſtellung der Verwand-
ſchaft und Abſtammung des Lateiniſchen, Griechi-
ſchen, Deutſchen und Perfiſchen, aus dem Indiſchen
Licht in die Sprachkunde und dadurch in die älteſte
Völkergeſchichte gebracht habe. Das iſt ja längſt
vorher ſonderlich in Deutſchland genug bekannt ge-
weſen. Vielmehr iſt ſeine Zurückführung aller Spra-
chen auf die dre
lich falſch, hingegen die Herleitung aus einem Ur-
quell ganz richtig, und wenn gleich Hr. S. ihm darin
nicht folgen kann, ſo wird doch ſeine Abhandlung
den aufmerkſamen Prüfer auch nicht irre machen,
eine widernatürlich myſtiſche Verſtandesbildung der
Indiſchen Sprache ohne Sinnlichkeit und Verwand-
ſchaft mit den übrigen anzunehmen.
Das zweyte Buch von der Philoſophie ſoll eben-
falls beweiſen, daſs die Menſchheit ihre Bildung und
irdiſche Laufbahn nicht vom Zuſtande thieriſcher
Dumpfheit, ſondern wie es Hr. S. mit Zurückwei-
fung auf die Moſaiſche Urkunde nennet, mit Gott
angefangen habe. Eigentlich hätte dieſes nur durch
eine Vergleichung der Mythologie der alten Indier
mit der Fabellehre anderer Völker geſchehen ſollen.
Aber das ähnliche, auf verwandten Urſprung hindeu-
tende Grundgewebe der Geſchichte der mannigfal-
tigen Gottheiten aller Länder iſt hier im Ä
noch ſchwankender, und der flüchtige zarte Geiſt
noch ſchwerer zu ergreifen, als bey der Sprache.
Hr. S. verläſst daher aus Mangel der Hülfsmittel
zu einer vollſtändigen Zergliederung“ der verſchiede-
nen Mythologieen in Vergleich mit einander, dieſen
Ä , und giebt dafür nur eine Darſtellung der mor-
enländiſchen Denkart nach ihren wichtigſten Stu-
n und Verſchiedenheiten. Deren nimmt er vier
Stämme der Indiſchen, Arabi-
ſchen und Tatariſchen, viel zu gewagt, und erweis-
an, und handelt daher nach dieſen vorläufigen Be-
merkungen des erſten Hauptſtücks, in zueeyer von
der Seelenwanderung und dem Ausfluſs aller Dinge
aus der Gottheit nach dem Geſetzbuch Menu's, den
vier ſtufenweis immer ſchlechtern Zeitaltern und
Ständen, drey Welten, dem unendlichen Ich und
Schöpfer Brahma . der Unſterblichkeit der Seele,
der Ä heiliger Menſchen, den zehn Alt-
vätern, ſieben groſsen Riſchis oder Prieſtern, welche,
unter die Sterne verſetzt wurden, den Geſchlechtern
der Diti oder Nacht und Aditi oder Heiterkeit, den
Stämmen der Sonnenkinder und Söhne des Mondes,
und endlich von der Rückkehr zur Gottheit und
Wiedervereinigung mit ihr, welche aüf Sitten, Ge-
bräuche und Buſsübungen ſoviel guten Einfluſs ge-
habt habe. Daher ſtamme die Pythagoriſche Lehre
von der Seelenwanderung, die wahrſcheinlich vor
ihm ſchon den Hetruskern bekannt geweſen, ſo wie
ſie auch zu den Celtiſchen Druiden gedrungen, und
bey den Aegyptern die Behandlung der Leichen und
die Lehre vom Oſiris als einer leidenden und ſter-
benden Gottheit daraus entſtanden ſey. Im dritten
Hauptſtück wird ferner die Lehre von der Aſtrologie
und dem wilden Naturdienſt, von der Vorherbeſtim-
mung, dem abwechſelnden Schlaf und Wachen der
Gottheit, den Vorbedeutungen, unglücklichen Ta-
gen, Beſchwörungen und Zauberkünften, dem auch
in Aegypten bekannten Weltey, den Matra d. i. Saa-
ment hilchen des Weltſtoffes, oder ſelbſt von eini-
gen Griechen, aus dem Morgenland hergeleiteten
Atomen aufgeführt. Dieſes führte zu dem Dienſt
des Sivo und der Zeugungskraft, Menſchenopfern,
die auch in Syrien den Moloch, in Gallien dem
Eſas, ja ſelbſt beym Götzendienſt der Mexikaner ge-
bracht wurden, dem Phallus der Griechen und Ae-
gypter, der Phöniciſchen Aſtarte, Phrygiſchen Cy-
bele, Epheſiſchen Artemis und öÄ Hertha-
Das vierte Hauptſtück handelt von den zwey Urwe-
ſen, Ormuzd und Abriman, dem Kampf gegen das
Böſe, der Sonne als Mittler u. ſ. w. womit der wohl-
thätige Viſhnu mit ſeiner Menſchwerdung und übri-
gen Verwandlungen die Göttin Lakſhmi und der
Liebesgott Kamoh übereinkommen, und wovon die
Verehrung des reinen Lichts eine gute, aber auch
das von den Magiern aufgebrachte Zerreiſsen der
Leichen von wilden Thieren nach Tibet und bis
nach Kamtſchatka Folgen find. Das fünfte Haupt-
ſtück handelt vom Pantheismus. Dieſer ſoll die letzte
Folge der Schwächung des Gefühls Gottes, das Lehr-
gebäude der reinen Vernunft ſeyn, und den Ueber-
gang zur Europäiſchen Philoſophie machen, durch
Eigendünkel und Trägheit alles böſe und ſchlechte
gut machen und alle Sittlichkeit zerſtören. Aus In-
dien ſoll er durch die Buddhiſten etwa tauſend Jahr
nach ihrem Urſprung um die Zeit Chriſti nach Ti-
bet, China, Siam und der ganzen öſtlichen Halb-
inſel und Ceylan verbreitet, und in den ganzen und
ebrochenen Strichen des alten Ä en T-
alten ſeyn. Zuletzt wird hiebey auch noch zur
leichtern. Ueberſicht das Ganze der Indiſchen Lite-
Latur
----- 350 / 620 -----
6., ERGÄNZUNGSBL ÄTTER
Num. 86. AUGUST I 8 I 6. 688
r
ratur in vier Zeiträume getheilt, wovon der älteſte
die Veda's und Menu's Geſetzbuch, der zweyte die
ältern philoſophiſchen Syſteme, Sankhyo, Ramagon,
u. a., der dritte alle dem Vyaſo zugeſchriebene
Werke, nämlich die achtzehn Purana's den Mohab-
harot und die Vedanto- Philoſophie, und endlich der
vierte, den Kalidas und die nicht prieſterlichen
Schauſpiel - und andern Dichter begreifen ſoll. In
dieſem allen nun zeigen ſich zwar durchgängig ei-
enthümliche Blicke eines hellen Kopfes, der mit
dem Indiſchen Alterthum ſelbſt unmittelbar innige
Bekanntſchaft zu machen fucht, und manche eigen-
thümliche vortreffliche Anfichten und neue Winke,
aber wenn man bedenkt, wie viel ſchon darüber ge-
ſchrieben iſt, und wie viel Zeit es erfordert, das
alles zu leſen, die ſo mannigfaltig abweichenden Vor-
ſtellungen und Widerſprüche mit einander zu verglei-
chen, # kann es nicht befremden, daſs auch Irrthü-
mer mit unterlaufen. Dahin ſcheint beſonders zu
gehören, daſs Hr. S. die Lehren der Indier von dem
einigen wahren Gott, der Unſterblichkeit der Seele,
der Dreyeinigkeit, und den verſchiedenen Arten der
Opfer, Buſsen und anderer Gebräuche mit den ge-
gen einander ſtreitenden Lehrgebäuden der Meta-
hyſik und Sittenlehre, zu periodiſch nach einander
ſetzt, da ſie vielmehr zugleich mit einander entſtan-
den ſind, eben ſo wie bey den Juden, Griechen, Rö-
mern, Arabern, und uns noch jetzt immer die Of-
fenbarungen, alten Sagen und neuerer Dichtungen
und Lehrgebäude, noch ſo verſchiedener Secten und
Schulen in einander flieſsen, und alle eine gewiſſe
Wahrheit haben, beſonders aber in Abſicht ihrer
fittlichen Richtung bey rohen Völkern zu groben
Ausſchweifungen hinreiſsen, bey gebildetern aber
nach Abſtellung der Miſsbräuche, zum guten über-
einſtimmen. Offenbar finden ſich ja die vergötter-
ten Geſtirne, Naturkräfte und Menſchen, der Schö-
fer Brahma, der Zerſtörer Sivo, der Erhalter Viſhnu,
die Göttin der Weisheit und Liebe, Lackſchmi
Viſhnu's Gattin und der Glückſeligkeit Parwadi auf
dem himmliſchen Berge Meru, Saraswadi, Brahmas
mit der ganzen Sippſchaft vieler tauſend Götter und
Göttinnen in ihrem Erdenleben unter den Menſchen
und Verwandlungen, und ihrer Verehrung mit Feu-
er-, Menſchen -, Frucht- und Blumenopfern, Büſsun-
gen, Lirgam-, Kuh, Schlangen- und Vogeldienſt u. f.
w., ſchon von den älteften Zeiten her in den Veda's
ſelbſt gleichzeitig und vermiſcht unter einander.
Dagegen iſt die Ausſonderung von fünf, und nach-
her nur drey Hauptgöttern ſchon neuern Urſprungs.
Noch ſpäter ſind erſt die abgezogenen, aber wieder
in Bilder gehüllten Lehren vom Ausfluſs aller Dinge
aus, und Wiedervereinigung aller Frommen mit der
Gottheit nach überſtandener Seelenwanderung ent-
ſtanden. Die Lehren von zwey Urweſen aber, und
einem über die Gottheit erhabenen Schickſal, ſind
nicht Indiſchen, ſondern Perſiſchen und Griechi-
fchen Urſprungs. Das Aufſteigen zu einem ewigen
unſichtbaren Gott, der geiſtigen Natur und Unſterb-
lichkeit der Seele, der Verehrung Gottes durch Sitt-
lichkeit ohne Götzenopfer, und der im ganzen Welt-
all wirkſamen, alſo auch davon nicht verſchiedenen
Gottheit, endlich findet ſich erſt in den zur Zeit hö-
herer Ausbildung von philoſophiſchen Dichtern ver-
faſsten Werken, wie das aus dem Mohabharot ge-
zogene Bhogorotgita, Bagavadam, Ezourvedam, wel-
che von den rohen Veda’s, dem Geſetzbuch Menu's
ſo verſchieden ſind, als etwa Hallers oder Licht-
wehrs Gedichte von der Edda und dem Sach-
ſenſpiegel. -
- (Der Beſohluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
Lerz1G, b. Gerh. Fleiſcher d. j.: Handbuch der
Declamation. Ein Leitfaden für Schulen und
für den Selbſtunterricht zur Bilung eines
guten redneriſchen Vortrags; von H. A. Kern-
Dritter Theil. VI u. 346 S. 8. (1 Thlr.
8 gr-
Von den beiden erſten Theilen dieſes Handbuchs
iſt eine empfehlende Anzeige A. L. Z. 1814. No. 2ss.
gegeben. Ä eben dem Entwurfe iſt auch die
Fortſetzung in dieſem dritten Theile ausgeführt, in-
dem dabey die Dichtungsarten zum Grunde gelegt,
und bey einer jeden eine kurze Theorie mit beſon-
derer Ä auf die dabey erforderliche Declama-
tion vorausgeſchickt wird. Bey den Stücken ſelbſt
find die Zeichen jener erſten Theile beybehalten
worden. Die hier befindlichen Abſchnitte betreffen
die epiſchen Gedichte, die Lehrgedichte, Gnomen,
Satiren, die beſchreibende Poeſie und die Apologen.
Den Beyſpielen ſind abermals kurze Anmerkungen
beygefügt, welche von dem Geſchmacke und von
der guten Einſicht des Vfs. zeugen. Eben dieſe rühm-
lichen Eigenſchaften haben auch die von ihm aus
den beſten und bekannteſten Dichtern gewählten
Proben jeder Gattung. Dieſe ganze Einrichtung
giebt bey der Menge ähnlicher Sammlungen dem
gegenwärtigen Handbuche einen entſchiedenen Vor-
j der Zweckmäſsigkeit beym Unterrichte; und
ſelbſt der Lehrer, der mit dieſen Gegenſtänden
noch wenig bekannt iſt, wird dadurch Gelegenheit
finden, ſich darüber näher zu belehren. Die Voll-
endung dieſer Arbeit iſt daher zu wünſchen.
----- 351 / 620 -----
689
- 87 -
E R GÄN z U N G s B L Ä T T E B.
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E I T U N G.
Auguſt 181 6. -
GESCHICHTE. "
HEIDELBERG, b. Mohr-u. Zimmer: Ueber die Spra-
che und Weisheit der Indier. Von Friedrich
Schlegel u. f. w.
(Beſchluſs der im 86. Stück abgebrochenen Recenſion.) -
Das dritte Buch: Hiſtoriſche Ideen, handelt im
erſten Hauptſtück vom Urſprung der Poeſie und
Fabellehre verſchiedener Völker in kurzer Allge-
meinheit, im zweyten von den älteſten Wanderun-
en der Völker bis nach America, im dritten von
Indiſchen Colonien und Einführung ihrer Verfaſſun-
gen in Babylon, Griechenland und Italien, und im
vierten von dem Endzweck des Indiſchen Studiums,
den Zuſammenhang aller gebildeten Europäiſchen
Völker, als einer Familie kennen zu lernen. Ueber
dieſes alles giebt Hr. Schl. eine Menge Winke und
Beyſpiele, Ä ſo in der Kürze, daſs hier ſelbſt die
einzeine Anführung zu nichts dienen würde. Sie
können aber fleiſsige Nachfolger und Forſcher zu
vielen neuen Unterſuchungen und Entdeckungen
von Wichtigkeit führen, wenn nur erſt mehr von
den trefflichen Schätzen der Indiſchen Gelehrſam-
keit nach Europa übergetragen ſeyn wird. Es ver-
dienen daher auch die leiſeſten Andeutungen hierin
den lebhafteſten Dank, und es wäre ſehr zu wün-
ſchen, daſs der Urheber ſelbſt ſich möchte gefallen
laſſen, den Faden zu verfolgen, und alles das um-
ſtändlich zu erklären, was er hier nur gleichſam von
ferne gewieſen hat.
Die am Ende angehängten Indiſchen Gedichte
machen vielleicht für manchen Leſer das ſchätzbarſte
des ganzen Werkes aus, indem dabey die eigenthüm-
lichen Meinungen des Hrn. Schl. "gar nicbt in Be-
tracht kommen. Es ſind lauter neue Eroberungen
für das Reich der Gelehrſamkeit, womit uns Hr.
Schl. beſchenkt, und die wir ihm nicht genug ver-
danken können, weil Deutſche Gelehrte ſo ſelten die
nöthigen Kenntniſſe und die bequeme Gelegenheit
haben, ſich und uns damit bekannt zu machen. Zur
Einleitung iſt eine Beſchreibung der wichtigſten alt-
indiſchen Handſchriften in der Pariſer Bücherfamm-
lung - etwas über die gebrauchte Rechtſchreibung
und das Iniſche Sylbenmaſs vorangeſchickt. Die
Stücke ſelbſt ſind 1) Anfang des Ramayon eines
Heidengedichts von den Thaten Ramos, welcher
die Rieſen bekämpfte. 2) Kosmogonie aus dem er-
ften Buch der Geſetze es Königs Menu. 3) Aus
Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1816.
dem Bhogovotgitad. i. dem Liede von Bhogovan, ei-
nem Beynamen des Kriſhno, welches einen kurzen
Inbegriff des Indiſchen Glaubens enthält, und im
hohen Anſehn ſteht. 4) Geſchichte der Sokantola
nach dem Mohabharot, verſchieden von dem Schau-
ſpiel dieſes Namens, von Kalidas, welches der jün-
ere Forſter herausgegeben hat, ihre Geburt und
je an Duſchvonto, der ihren Sohn nicht als Er-
ben des Reichs, erkennen will. Sie ſind alle gleich
erhaben und ſchön. Aber die Verdeutſchung hat
durch überſtrenge Anhänglichkeit an das Indiſche
Sylbenmaſs und die Wortfolge eine unangenehme
Härte, welche man auflöſen muſs, wenn ſie in dem
wahren Lichte der Urſchrift erſcheinen, und gefal-
len ſoll. Nur einige Proben mögen dieſes Urtheil
rechtfertigen, um die ſchon lange, Anzeige nicht
noch mehr zu vergröſsern.
Ramo, der Sita (ſeine Gemahlin ) gefunden, auch erlangt,
hat das Königthum,
Opfert nach mannigfaltigem Brauch, –
Freuend der lchönen Sita ſich, ſeelig mit der Freundinn
vereint.
Vatergleich ſorgend führt er nun jener glücklichen Völ-
ker - Schaar. –
Freudig iſt nun die Welt, ſeelig, zufrieden, ſtark, dem
Rechte treu,
In Luſt und frey von Schmerz ruhend, ſo von Haſs als
von Sehnſucht fern.
Des Sohnes Sterben ſieht keiner dieſer glücklichen Men-
lchen je,
Die Frauen, ſo im Witwenſtand, ſind den Gemahl zu
ehren froh.
Kein lufterzeugtes Schreckniſs giebts, keine Fluth tilgt die
Lebenden,
Kein feuererzeugtes Schreckniſs giebts, wie in der gold-
nen Zeit, ſo hier;
Witwen nicht giebts in einem Reich, nichts herrenloſes.
Thoren nicht. -
Unglücklich, elend, iſt keiner, noch durch Krankheit ein
Menſch gequält.
Rolle hundertmahl opfert er, des Goldes Fälle noch
dabey.
Und Kühe hundert TÄ. unzählge wird er geben
T O Cº-
Viel Jahre wird ſein Äich Ramo ferner verwalten
I10 Ch,
Die vier Stände der Erdwelt hier nach Recht feſt grün-
den jeglichen.
Wenn nach zehntauſend Jahren einlt, dazu zehnkundert
- Jahre noch, -
Ramo ein Reich verlallen hat, wird er aufgehn zu viſh-
nu's Welt.
S (3) WWie
----- 352 / 620 -----
691
692
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Wie ſüſs und lieblich iſt die Geburt der Sokum-
tola geſchildert:
-
Allein ging der Fürſt nun hin,
nicht,
Sah in der einſamen Wohnung nicht den andächtigen
Heiligen.
Als er den Heilgen nicht erblickt,
Hütte lah.
Lieſs er von ſeiner Stimme Schall
den Wald.
Aber ſein Rufen vernahm jetzt, ſchön wie Sie von Ge-
ſtalt, die Magd
Trat hervor aus der Hütte dort in der Einſiedlerinnen
Tracht.
Als Duſhvonto, den König, nun die ſchwarzäugige Magd
erblickt.
Sagte ſie ſchnell ihm Willkommen, bot ihm mit Ehrer-
bieten Gruſs;
Bediente dann mit dem Seſſel ihn,
Fülse auch,
Fragte nach ſeinem Wohleyn dann, wünſchte dem Kön'ge
Glück und Heil.
Als ſie nun ihn bedienet hatte, ſein Wohlbefinden auch
geſehn,
Sagte ſie lächelnd jetzt zu ihm: Was iſt weider zu Dei-
nem Dienlt ?
* Zu ihr ſagte der König drauf, zum holdredenden Mäd-
chen er,
Da ſo ſchön die Geſtalt er ſah, nach den Ehrenbezeu-
gungen:
Ich kam hieher um den groſsen Heilgen Konvo zu hul-
digen.
Wo ging er hin, der Göttliche? Das, o du Schöne, ſage
II11.
Sokuntola,
Es ging mein göttlicher Ä- Früchte zu hohlen nur von
1er;
Nur einen Augenblick verzieh, ſo wirſt Du rückgekehrt
- ihn lehn.
Als er den Heilgen nicht erblickt, auch ſodann dies ge-
Iprochen war,
Er ſie ſahe ſo voll Anmuth, die ſüls lächelde liebliche,
Die in der Reize Glanz ſtrahlte, wie in Andacht und
Demuth auch,
Der Tugend Schöne "Äd. ſprach er alſo der Erde
Firft:
Wer biſt Du, Holde, und wellen ? weshalb zogſt in den
Wald Du hier?
Mit ſo hoher Geflºº und wo kameſt Du Schöne
ST -
Durch deiner Schöne Aoſchauen haſt die Seele Du mir
geraubt; -
Dich zu kennen verlangt mich, lag es Liebliche alles mir.
Als nun der König die gelagt, gab darauf in der Hütte
Of
Lächelnd das Mädchen die Rede wieder, ſprach ſie mit
holdem Laut:
Für des Konvo des göttlichen Tochter gelt ich, erhabener
Fürft!
Des feſt geſinnten Büſsenden, des
Recht erkennt.
ihm folgten ſeine Räthe
leer des Einſiedlers
wiederhallen umher
mit Waſchen der
Weiſen, der das
Als Vilvomitro nun jene, die fleckenlos da vor ihm ſtand,
In ihr Gewand verwickelte, er, der einlamen Seher
Fürſt,
Und die der wind ent hatte, die vollblühenden Reize
lah,
Ihre hohe Geſtalt erblickt', er der der Weilen König war,
Da ergriff ihn der Neigung Gluth, fiel er in der Be-
gierde Macht,
Jene ladet er zu ſich ein, willig folgte die Himmliſche
So verlebten zulammeu ſie eine glückliche Zeit daſelbſt,
Sich ihrer Liebe erfreuend, bis nach beſtimmter Zeiten
Lauf
Der Seher von der Menoka die Sokuntola hat erzeugt.
Möchte es doch Hrn. Schl. gefallen, uns bald
mehr altindiſche Gedichte überſetzt zu ſpenden, und
in der Verdeutſchung mehr der Natur treu zu bleiben,
ohne ein Sylbenmaſs und Nachdruck in der Wortfol-
ge zu erkünfteln, die unſerer Sprache ſchlechter-
dings fremd ſind.
STAATSWISSENSCHAFTENs
Salzburg, bey Mayr: Verſuch über Nahrung und
Unterhalt in civiliſirten Staaten, insbeſondere
über Wohlfeilheit und Theurung. Politiſch und
ſtaatswirthſchaftlich bearbeitet von Joſeph Ernſt
Ritter von Koch - Sternfeld. Eine von der ruſs.
kail. freyen ökon. Geſellſchaft zu St. Petersburg
gekrönte Preisſchrift. Erſte Ausg. 1805. Zueey-
te unveränderte Auflage. 1813. 416 S. gr. 8-
( 1 Tblr. 8 Gr.)
In dem erſten Abſchnitt werden die allgemeinen
ſtaatswirthſchaftlichen Lehren, groſsentheils nach
Smith deutlich vorgetragen und am Schluſs folgen-
de Beſtimmungen für den Begriff der Theurung der
Lebensmittel gegeben: „Sie iſt nicht das Miſsver-
hältniſs des hohen Preiſes zu dem inneren Werth der
Dinge allein, ſondern auch das allgemeine Steigen
derſelben über den Mittelpreis, derjenige hohe
Preis der Bedürfniſſe überhaupt, unter dem die Er-
werbung der Mittel, ſich jene Bedürfniſſe zu ver-
ſchaffen, entweder ganz unmöglich, oder ſo er-
ich wert iſt, daſs ſie mit aller Anſtrengung menſchli-
cher Kräfte nicht gewonnen werden können." Der
zweyte Abſchnitt unterſucht die Urſachen der ſtei-
genden Theurung. Die natürliche Theurung ent-
ſteht durch Mangel an hinreichender Erzeugung der
Lebensmittel, dieſer Mangel hat in der Beſchaffen-
heit des Bodens, und in der fehlerhaften Ä
des Grundbeſitzes, ferner in der Beſchaffenheit un
dem ungünſtigen Rechts und Vermögenszuſtand
der Landleute; ſo wie in Wirthſchaftsfehlern - und
endlich im Miſsverhältniſs zwiſchen Erzeugung und
Verbrauch ſeinen Grund. Auch bewirken Theu-
rung theils vorübergehende Zufälle: Miſswachs,
Sperren u. f. w.theis dauernde Zufälle als abge-
riffene Lage, hoher Münzfuſs. Eine künſtliche Theu-
rung entſteht ſowohl durch Wucher als durch die
fehlerhaften Mittel, welche dagegen ergriffen wer-
den. Sie entſteht ferner aus dem Luxus der Land-
und Gewerbleute; nur ſcheinbar aus vermindertem
Werth des baaren Geldes (wobey der Ges“.
W1TK-
----- 353 / 620 -----
693 Num. 3. August 1ss. - -
694
,
wirkliche Theurung durch verminderten Werth des
Papiergeldes, der Ä iſt, nicht berührt wor-
den); dagegen aber wirklich aus fehlerhafter Staats-
verwaltung. Dieſe Gedankenfolge führt, wie der
Vf. ſelbſt (S. 211.) bemerkt hat, zu Wiederholun-
en; auch kann eine Theurung, wie er ſie annimmt,
nur höchſt vorübergehend ſeyn, denn entweder die
Menſchen werden j 71T1 verlaufen, wie aus
Hochſchottland, Tyrol, den Urcantonen geſchieht,
oder Zufuhr und Anbau werden der Ä
ſchnell abhelfen, wie in England geſchehen iſt. Auc
läſst ſich bey allen Gegenmitteln gegen die Theu-
rung, wovon in derſelben Gedankenfolge, (wie von
den Urſachen der Theurung) gehandelt wird, fra-
en: wird aber nicht doch Ä wieder entſte-
Ä und was alsdann thun? Als Gegenmittel führt
der Vf., um es kurz zu ſagen, die weiſeſte Staats-
verwaltung und alles an, was mittel- oder unmittel-
bar, nach ſeiner Meinung, die Erzeugung der Le-
bensmittel befördert, oder ihre Vergeudung verhin-
dert. Urbarmachung, Zerſtücklung der groſsen Gü-
ter, Aufhebung der geiſtlichen Güter, Auflöſung der
Dörfer in einzelne Gehöfte, wenigſtens beſſere Bau-
art der Dörfer, Aufhebung der Leibeigenſchaft, Ab-
löſung der Herrndienſte und Gülten Hypotheken-
und Creditſyſteme. Die Landleute ſollen beſſer un-
terrichtet, Ä und Gemüſebau befördert, die Ma-
ſtung des Schlachtviehes verbeſſert, dagegen aber
die öffentlichen Fütterungs-Anſtalten beſchränkt
werden; zugleich wird Anweiſung von Dienſtland
an die Beamten auf dem Lande, Beurlaubung der
Truppen zu Feldarbeit, gute Armenpflege, ein vor-
Ä Beypiel zu Ä und Genügſam-
keit; Beſchränkung des Anwachſes der Städte, durch
das Landvolk, Straſsen- und Canalbau, Marktauf-
ficht, und möglichſte Ausnutzung der Lebensmittel,
z. B. Knochengallerte, empfohlen. Angenommen,
daſs dadurch die Lebensmittel vermehrt und beſſer
benutzt werden, fo iſt damit noch nicht zugeſtanden,
daſs dadurch die Theurung verhütet werde: denn
wie wenn die Bevölkerung ſich noch raſcher als die
Erzeugung der Lebensmittel vermehrt, und das kann
ſehr leicht der Fall ſeyn; wenn die bisherigen Tage-
löhner in Landeigenthümer verwandelt und die gro-
fsen Güter vertheilt werden? Wie ſoll ferner die
ſtädtiſche Bevölkerung ernährt werden, wenn es
keine groſse Güter giebt - und das platte Land ver-
braucht, was es erzeugt? Die Unterſuchung über
dauernde Theurung bleibt ſchwankend, wenn ſie
nicht Ä beſtehenden bürgerlichen Zuſtande,
und von der Vergleichung des Einkommens der Land-
befitzer, welches die Theurung vermehrt, mit dem
Einkomrnen der Gewerbleute, welches die Theu-
rung vermindert, ausgeht; mit beſonderer Rück-
ficht auf die Eigenthümlichkeit des Getreidehandels,
der auf der Axe ſehr beſchränkt iſt, und wodurch
nie Länder, ſondern nur ihre Städte mit Brodkorn
verſorgt werden können. Endlich, wenn nicht all-
emeine Theurung, worüber die Staatsbehörde, von
er örtlichen Theurung, worüber die Unterbehörden
zu wachen haben, unterſchieden wird. Ständige Ge-
treidepreiſe ſind nothwendig, wenn nicht ein Stand
auf Koſten des Andern bereichert, und die beſtehen-
de Ordnung zwiſchen Landbau und Gewerbſamkeit,
ſowie die geiſtige Entwicklung des Volkes geſtört wer-
den ſoll. Ä Verwirrung ſchnell ſinkende Preiſe
anrichten, zeigt England; und es iſt davon in dieſen
Blättern A. L.Z. No 297. vom Jahr 1815 ausführlich
gehandelt. Wie drückend ſchnellſteigende Preiſe
für die Städte und Gewerbe ſind, hat Nord-Deutſch-
land im Anfang des jetzigen Jahrhunderts erfahren.
Die Urſach dieſer Theurung war damals die Aus-
fuhr nach England, und dieſer Theurung hätte ſich,
WEIT Ä ein Staat geweſen, durch eine
nach dem Getreidepreiſe abgemeſſene Ausfuhrbe-
ſchränkung, ſteuern laffen; hätte ſie aber in der ſtei-
enden Bevölkerung ihren Grund gehabt, ſo hätte
# eben dadurch ihr Gegenmittel in ſich getragen,
und eine Einmiſchung des Staates wäre überflüſſig
geweſen: denn der Fortgang der Bevölkerung wür-
de abgenommen haben, wie der Fortgang der Theu-
rung zugenommen hätte. Was iſt überhaupt die
gröſste Bevölkerung die zeirklich vorhanden iſt, ge-
en die, welche möglicherweiſe vorhanden feyn
önnte. Lauderdale Ä berechnet, daſs 9 Millio-
nen Engländer von 3 Millionen Morgen Ackerland
hinlänglichen Unterhalt haben würden, wenn ſie wie
ATII1E Ä leben wollten; alſo würden von
30 Millionen Morgen, die wirklich beſtellt ſind, bey-
nah oö Millionen Einwohner leben, aber wo bliebe
dann die geiſtige Entwicklung mit allen ihren mittel-
und unmittelbaren Kunſtanſtalten von der Sägemühle
die das Schiffholz ſchneidet bis zum Bellerophon,
vom Stadtrath zu Dunfermline bis zum Parlemente!
Will man dieſe Entwickelung, ſo muſs man auf die
möglich gröſste Bevölkerung. Verzicht leiſten, die
ländliche Bevölkerung nicht auf Koſten der ſtädti-
ſchen vermehren, den Landertrag nicht allein durch
Menſchenhände, ſondern auch durch Kunſtkräfte, die
auf groſsen Gütern am wirkſamſten ſind, vergröſsern,
und Wohlfeilheit ebenſo ſehr als Theurung fürch-
ten. Die Theurung, vermehrtes Einkommen der
ländlichen auf Koſten der ſtädtiſchen Bevölkerung,
inſofern ſie dauernd iſt, kann nur in den Staatsge-
ſetzen ihren Grund haben, wodurch das Vorrecht,
das im Grundeigenthum liegt, noch erweitert wird,
indem entweder die Einfuhrverboten, alſo ein Al-
leinhandel begründet wird, oder indem der Fortgang
des Anbaus behindert, alſo gleichfals der Preis des
beſtehenden Landertrages künſtlich erhöhet wird.
Freyheit und Sicherheit ſind, wie auch der Vf. ſagt,
die beſten Gegenmittel wider dauernde Theurung.
Die vorübergehende Theurung kann die vielfachſten
inneren und äuſseren Veranlaſſungen haben, wor-
über nur erwähnt werden ſoll, daſs der gewöhnliche
Miſswachs der ungefähr auf 1 von 7 Jahren gerech-
net wird, eigentlich keine Theurung veranlaſst,
weil er ſich durch die Wohlfeilheit bey guten Aernten
ausgleicht, daſs ferner die Theurung, welche ein
beſtändiger Ausfuhrhandel des geldarmen nach ei-
leuc
In Erºl

----- 354 / 620 -----
695
696
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 87. AUGUST 1816.
-
nem geldreichen Lande erzeugt, ſich gleichfalls durch
die Ä des verbeſſerten Landbaus auf die
Gewerbſamkeit und auf die Erhöhung des Arbeits-
lohns ausgleicht; und daſs mithin nur auſserordent-
liche Fälle das Einſchreiten der Geſetzgebung zur
Verhütung der Theurung beſonders zu Getreide-
ſperren rechtfertigen. Jetzt, wo ein aufserordentli-
cher Miſswachs auf ein ſchlechtes Getreidejahr zu
folgen droht, und wo ſchnell ſteigende Preiſe die
Thätigkeit des Getreidehandels verrathen, tritt al-
lerdings der Fall ein, wo ein Getreide ausführendes
Land Vorſichtsmaafsregeln nöthig hat, einen Richt-
reis über den hinaus alle Ausfuhr verboten iſt.
Är den , Mitteln zur ſtufenweiſen Schwächun
der Einflüſſe vertheuernder Zufälle," hat der Vf.
zwar von Bewilligung des Saatkorns und Zugviehes
bey Miſswachs und Viehſterben, aber nicht vön dem
Abgabenerlaſs wegen Miſswachſes und von den
Grundſätzen darüber gehandelt. Er erklärt ſich unter
den „Mitteln gegen die abſichtlich und nicht ab-
ſichtlich veranlaſste künſtliche Theurung" mit
Recht nicht gegen die Zürfte, wohl aber gegen die
###“ ünfte, und beſonders lehrreich
- find Ä angehängte Aufſätze über Brodtaxen
und die ſºg. Mahlmetze. Sehr wahr iſt, daſs
die Land- und Gewerbleute der Bedürfniſſe mehr
als zuviel haben, und daſs eine Beſchränkung der
ausländiſchen ſehr wünſchenswerth ſey; nur möch-
ten die angerathenen Stellvertreter dieſer Waaren,
das Uebel eher vergröſsern als vermindern. So
trinkt man mehr Kaffe ſeit Cichorien beygemiſcht
werden, als vormals, und je wohlfeiler der Kaffe
und Zucker wird, je mehr nimmt der Abſatz von
Cichorien zu. – Zuletzt wird von der „Beförderung
der Wohlfeilheit und der Lebensmöglichkeit durch
einige ſpecielle Zweige der Staatsverwaltung" gere-
det, worunter auch das Steuerweſen erſcheint, und
unbeſchränkte Ausfuhrfreyheit empfohlen wird.
Die Zweifel, welchen die Meinungen des Vfs.
hin und wieder ausgeſetzt ſeyn dürften, ſchwächen
übrigens das Vergnügen nicht, welches der Geiſt,
womit er vieles beobachtet, und noch mehreres ge-
leſen hat, ſo wie die Lebendigkeit ſeines Vortrages
macht; und der Sinn, worin er ſchreibt, giebt ihm
Anſpruch auf den ungetheilteſten Beyfall.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
SoNDERsHAusEN, b. Voigt: Eine Rede, bey der
Gedächtniſsfeyer des Einzugs der Verbündeten
in Paris, an heiliger Stätte (wo? und an wel-
chem Tage?) gehalten. 1814. XV1 u. 28 S. 8-
(4 Gr.)
Schleicharde ſoll der Name des dem Rec. perſön-
lich unbekannten Vfs ſeyn. Er würde, ſagt die Vor-
erinnerung, die Rede nicht baben drucken laſſen,
wenn nicht mehrere Stimmen ſich in dem Wunſche
ihrer öffentlichen Erſcheinung vereinigt hätten, und
wenn nicht der Ertrag des Verkaufs zu Unter-
ſtützung dürftiger Familien der aus der dortigen Ge-
gend gebürtigen Vaterlandsvertheidiger beſtimmt
worden wäre; wirklich hat eine beträchtliche An-
zahl von Perſonen auf dieſe Predigt unterzeichnet.
1hr Thema iſt: Gott hat ſich an den deutſchen Vol-
ke verherrliche, damit es fich ( warum nicht ihn ?
Nach Matth. V., 16.) wieder verherrliche (durch
Menſchlichkeit gegen die Beſiegten, durch Mild-
thätigkeit gegen die einheimiſchen Nothleiden-
den, und durch Arbeit an ſeiner ſittlichen Vered-
lung). _ Bey, dem Inhalt der Predigt hat Rec.
Ä Erhebliches zu erinnern; nur einige Kleinig-
keiten will er über den Stil bemerken. Der W.
läſst in der Schilderung des der Erlöſung des Va-
terlandes vorhergegangenen Zeitraums das Hülfs-
Zeitwort: ſeyn, werden , ohne Zweifel abſichtlich
aus, ſagt, z. B.: „ Unfre Verfaſſung verändert. Un-
fere Fürſten vertrieben, Länder abgeriſſen," und
Rec. will dieſs eben nicht tadeln, da der rhetori-
fche Zweck davon in die Augen fällt. Dann muſs
aber doch das Hauptwort immer in dem Nennfalle
eſetzt werden, und man darf nicht ſagen: den
andel zerſtört, den Gewerbsfleiſs gehindert, den
Stillſtand des Verkehrs unterbrochen. Weiterhin
heiſst es: „Mit der Freyheit kehrt das alte Recht,
die alte Sitte;" hier darf das Work: zeieder, oder
zurück, nicht fehlen. Endlich lieſt man: „Was
Menſchen böſe machen, das macht Gott zuletzt
wohl!" Dieſs: Zuletzt, könnte ſo verſtanden wer-
den, als, wenn Gott eine Zeitlang die Dinge gar
nicht wohl machte, und daſs ſie ihm nur zuletzt
endlich gerathen. In der Schrift ſagt Joſeph: Ihr
gedachtet es böſe mit mir zu machen; aber Gott
gedachte es gut zu machen.
JUGENDSCHRIFTEN :
HEIDELBERG, b. Engelmann u. Meder: Eduard
Bernhard oder Geſchichte der Familie Egerzon-
Von S. Pilkington. Aus dem Franz. 1813-158 S-
12. (18 Gr.)
Eine kleine moraliſche Erzählung, die in Eng-
land vielen Beyfall fand, darauf ins Franzöſiſche
(durch Mme. Target) übertragen und aus die-
ſem in's Deutſche ( warum nicht lieber aus dem
Engliſchen?) überſetzt wurde. Der Stoff dieſer
kleinen Geſchichte iſt zwar weder neu, noch die
Darſtellung beſonders anziehend; doch können Ael-
tern und Ä manche lehrreiche Reſultate aus
derſelben ſchöpfen.
----- 355 / 620 -----
697 – 83 - - sº
E R GA N ZU N GS BL AT T ER -
ZU R.
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - ZEITUNG
-
Auguſt
1 8 1 6.
STAATSV ERFASSUNG.
1) FRANxruar a. M., b: Eichenberg: Conſtitutiºn
der freien Stadt Frankfurt am Main. 184 69 S.
gr. 8-
2) [Ohne Druckort:] Einiges zur Erläuterung und
ertheidigung der Vorrede des gedruckte Ent-
wurfes der Conſtitution der freien Stadt Frank-
furt. 1814. 27 S. gr. 8. (Beide zuſammen
12 gr.)
3) FrankFunr: Ueber das uralte Grund erfº
ſungsrecht, deutſcher Reichsunterthanen auf
drej Gerichtsinſtanzen im Allgemeinen, ſº eriº
in beſonderer Beziehung auf die frei Stadt
Frankfurt a. M., mit einigen Rückblicken auf
das franz. vormalige Groſsherz. Frankfurt. 1814-
64 S. gr. 8- (8 Gr.) K.
a hier von der neuen Begründung der Ä
einer Stadt die Rede iſt, welche Deutſchlan
einſt als ſeine Hauptſtadt, wo die Kaiſer gekrönt wur-
den, betrachtete, und die es nun als ſeine Bundes-
ſtadt anzuſehen hofft; da ferner die Verfaſſung vieler
deutſchen Städte durch die Verwirrung der Zeiten
in einen Nothſtand gerathen iſt, der über kurz oder
lang endigen muſs; ſo wird ein Blick auf alle deut-
ſchen Städte bey dieſer Gelegenheit nicht am unrech-
ten Ort ſeyn.
Herodoe ſagt von Scythien, Tacitus von Deutſch-
1and, daſs dort keine Städte feyn; beide hatten da-
bey die ſtädtiſche Verfaſſung der Griechen und Rö-
mér im Sinn, nicht das Gewerb - u. Markeweſen.
Beſtimmte groſse Marktplätze # es in Scythien zu
Herodotszeiten, und aus den älteſten ruſſiſchen Zei-
ten hat ſie Schlözer nachgewieſen. Sie waren das
weſentlichſte Bedürfniſs des Handels unter Hirten-
völkern. „Viele ſpaniſche, galliſche und italiäniſche
VSker, ſagt Joh. v. Müller veranlaſsten, (nach der
Gründung von Marſeille) durch allgemeine Ueber-
einkunft eine Landſtraſse, auf welcher ſie dem Kauf-
mann ſeine Waaren gewährten, die Einwohner er-
ſetzten, was in jedem Lande geraubt wurde.“ Die
Spuren ſolcher Handelsſtraſsen und Marktplätze in
Deutſchland hat Hüllmann verfolgt. An ihnen wur-
den die erſten Kirchen errichtet, welche von Stein
erbaut auch zu Waarenlagern dienen konnten (Hee-
ren). Daſs ſich von dieſen Änzº nach geendig-
gänz. B. zur 4. L. Z. 1816.
tem Handel alles Volk wieder verlaufen hätte, iſt
nicht glaublich; auch wären Karl des Groſsen Korn-
geſetze höchſt überflüſſig geweſen, wenn es keine
volkreiche Marktflecken gegeben hätte, wo man nicht
ſowohl Landbau als Geueerbe trieb. In ihnen, und
der Verkehrordnung, welche ſo eben angedeutet,
liegt der geſchichtliche Urſprung unſerer Städte-
Es iſt kein Beweis vorhanden, daſs in den Rheinfe-
ſten der Römer das Stadtweſen untergegangen ſey;
und wenn der groſse König Heinrich im Innern
Deutſchlands keine Städte angelegt hat, ſo iſt doch
ſein Befeſtigungs- und Landwehrweſen der Bevölke-
rung und Sicherſtellung der Marktflecken gedeihlich
eweſen. Mit andern Worten römiſche und deut-
che Staatsgewalt wirkte auf die Gründung der
Städte ein. Schon ein Jahrhundert nachher, unter
Heinrich IV. erſcheinen die Städte am Rhein in
Staatsverhandlungen; unter den Hohenſtaufen tritt
das innere Stadtrecht als gebildet hervor; die Für-
ſten, Heinrich der Löwe, Berchtold von Zähringen
halfen bey der Gründung von Städten durch Land-
leihe, Bauunterſtützung, Berechtigungen; Kaiſer Frie-
drich I. wahrſcheinlich und beſtimmt Friedrich II.
verbietet 1232 alle Zunftvereine, – comiurationes
(das franzöſiſche jurandes ?)welche ſchon urkundlich,
zu Magdeburg I 153, anerkannt waren, und deren
Urſprung überhaupt nicht von Urkunden und von
dem Glück ihres Auffindens abhängt. Die Zünfte
wie die Städte haben ſich als völkerſchaftliche An-
ſtalt entwickelt, und die Staatsgewalt iſt dabey bald
hindernd bald befördernd thätig geweſen. leich
nach dem Fall der Hohenſtaufen entſtehen die Hanſe
und der Rheiniſche Städtebund; die deutſche Stadt-
ordnung dehnt ſich über den ganzen Norden: Däne-
mark, šÄ Polen, Ruſsland aus; das innere
Stadtrecht bleibt im Weſentlichen ſich gleich, ſo ver-
ſchieden auch das äuſsere Recht zwiſchen Reichs-
und Landſtädten wird. Der völkerſchaftliche ſtaats-
wirthſchaftliche Werth iſt gleich, der ſtaatsrechtli-
che verſchieden. (Vorſtehendes war geſchrieben als
die ſehr gelehrte Abhandlung über den Urſprung der
ſtädt. Vf. in Deutſchland Ä in deſſen und
Savigny's Zeitſchrift I. 2. II. 2: Rec. zukam (worauf
er ſonſt verwieſen hätte). Nach dem Weſtphäliſchen
Frieden verlieren die Landſtädte das Recht der Ge-
ſetzgebung für ihre inneren Sachen, und was ſie, wie
Erfurt: Braunſchweig, an Hoheitsrechten beſitzen.
Nach dem Reichsdeputationsſchluſs von 1803. § 27.
T (3) haben
----- 356 / 620 -----
692,
- 700
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
haben die Reichsſtädte, bis auf 6, daſſelbe Loos;
und auch von dieſen nachmals noch Nürnberg und
Augsburg. Die übrigen vier, Frankfurt, Bremen,
Hamburg und Lübeck werden in der deutſchen Bun-
desurkunde als freye Städte erkannt, und noch be-
ſonders wird in dem allgemeinen Congreſsſchluſs
§ 46. für Frankfurt beſtimmt: „daſs ſeine Verfaſſung
nach dem Grundſatz einer völligen Gleichheit unter
den verſchiedenen Kirchen der chriſtlichen Religion
eingerichtet werden, und daſs dieſe Gleichheit ſich
auf alle bürgerlichen und ſtaatsrechtlichen Befugniſſe
ausdehnen, auch in allen Beziehungen der Regierung
und Verwaltung beobachtet werden ſolle. Die Wei-
terungen aber, welche ſowohl über die Entwerfung
als über die Handhabung der Verfaſſung entſtehen,
follen vor den Bundestag gehören, und nur von die-
fem entſchieden werden." Die Frage: ob die Städte,
nach dem Weſtphäliſchen Frieden, volk-gewerb- und
geldreicher geworden ſind, gehört nicht hieher: die
Üeſchichte und der Augenſchein beantwortet ſie klar.
Dagegen muſs noch bemerkt werden, daſs ſie beſon-
ders in den neueren Zeiten auf zwey entgegenge-
fetzte Weiſen behandelt ſind. In einigen Staaten iſt
ihre innere Verfaſſung: ihr Bürger- und Zunftweſen,
Wahl, Geſchäftskreis und Ordnung ihrer Beamten,
die Verwaltung ihrer Kämmereyen und Anſtalten
beybehalten; und nur für neue Sachen; Landwehr,
Truppenverpflegung, Gewerkbetrieb und Polizeyge-
genſtände das Neue dem Älten hinzugefügt; auf dieſe
Art hat man auf einer feſten Grundlage fortgebaut,
in Wefentlichen Gleichheit, im Oertlichen das Ange-
meſſene bewahrt, man iſt mit dem unverletzten
Theil von Deutſchland in Zuſammenhang geblieben,
und man hat wenigſtens die unvermeidliche Gewerb-
verkümmerung durch Krieg und Steuerdruck nicht
noch freywillig vergröſsert. In andern Staaten hat
man in den Städten nichts als eine gröſsere oder
geringere Menſchenmenge geſehen, ihre innere Ord-
nung völlig niedergeriſſen, die Zünfte aufgehoben,
die Kämmereygüter eingezogen, und ihnen von oben
herab ein paar Beamte gegeben, um nach ein paar
allgemeinen Geſetzen und nach deſto zahlloſeren Be-
richtsentſcheidungen zu ſchalten und zu walten. Iſt
nun vollends zugleich das Gerichtsweſen eines Lan-
des in Verwirrung gerathen, ſo bedürfen die Folgen
eines ſolchen Zuſtandes keiner Beſchreibung. Frank-
furt, worauf wir zurückkommen, hatte unter dem Für-
ften v. Dalberg ſeine Verfaſſung theils zum Vortheil,
theils zum Nachtheil verändert. Ohne Ungerechtig-
keit läſst ſich weder das Erſtere, noch überhaupt
leugnen, daſs die Staatsklugheit des Fürſten viel Un-
emach und ſelbſt Unheil von Frankfurt abgewandt
Ä Die Behauptung, daſs vieles in der Ä
faffung wirklich verbeſſert ſey, muſs dem Ungläubig-
ften dadurch einleuchten, daſs es mit dem Rücktritt in
die vormalige Municipalverfaſſung, wozu die Genehmi-
gung der verbündeten Mächte von dem eingeſetzten Ge
neralgouvernement unterm 14. Dec. 1813 bekannt ge-
macht wurde, nicht ging; ſondern daſs über eine neue
Verfaſſung vielfach berathſchlagt und ein Entwurf dazu
dem G. Gouvernement überreicht wurde. Die Cen-
tralverwaltung, eine Kriegsbehörde (ſ. A. L. Z. 1814.
Nr. 23 ) wollte mehrere im allgemeinen auf den Ä.
ſten ëÄ beruhende öÄ in dem
Entwurf unter dem Namen von Eneſcheidungen un-
term 19. Jul. 1814 treffen, theilte beides jedoch dem
-öſtr. Geſandten v. Hügel mit; dieſer übereilte ſich mit
Einſchreiten in eine Sache nicht, welche zum Theil
nur die Frankfurter anging, und zum Theil von dem
Congreſsbeſchluſs über Deutſchland abhing; die Cen-
tralverſammlung löſte ſich auf, der Congreſs ent-
ſtand und Ä auf, Bonaparte kam und ging wie-
der – und Frankfurt blieb ohne Verfaſſung, oder
vielmelir, der ſchon erwähnte Entwurf blieb mit eini-
gen Aenderungen vorläufig in Kraft.
Nach Ä Entwurf iſt die Hoheit bey der
Bürgerſchaft, ihre Ausübung bey dem Senat. Das
Bürger, Beyſaſſen - und Nachbarnrecht bleibt wie zu
des Reiches Zeiten; Katholiken und Proteſtanten ha-
ben gleiche Rechte (ſonſt war die lutheriſche Kirche
die herrſchende). Ueber die Juden iſt die Beſtim-
mung ausgeſetzt. – Rechtspflege und Verwaltung
bleiben getrennt. Der Senat, an deſſen Spitze ein
Schultheiſs und zwey Bürgermeiſter aus ſeiner Mitte
ewählt, ſtehen, theiſt ſich in drey Bänke 1) die Schöf-
en, 2) die Senatoren, welche die Schöffen ergänzen,
und 3) die Herren des Raths, mit vier Syndiken-
Die Senatoren werden aus Gelehrten in der Rechts-
wiſſenſchaft oder Staatswirthſchaft, aus Renteniren,
angeſehenen Handelsleuten und Gutsbeſitzern, von
wenigſtens 30 Jahren gewählt; die Herren des Ra-
thes dagegen aus den alten rathsfähigen Handwer -
ken: der Hollenweber, die es nicht mehr giebt, und
wofür aus andern Handwerken gewählt wird, der
Metzger, Feuerhandwerker, Bäcker, Schuhmacher,
Gärtner, Kürſchner, Lohgärber, Fiſcher, aus jedem
Handwerk ein Mitglied. – Der Senat behandelt die
Geſchäfte entweder in Geſammtheit, oder in engern,
gröſseren und geheimen Deputationen. Unter ihn
ſtehen: das gemiſchte Comßſtorium dem die Ausü-
bung der Ä und biſchöflichen Rechte im pro-
teſtantiſchen Kirchenſachen aufgetragen iſt; das Poli-
zeyamt, die verſchiedenen Verwaltungscommiſſionen,
über milde Stiftungen; das Recheneyamt (für Han-
dels- und Gewerbſachen), der Handlungsvorſtand (für
die Geſchäfte der Börſenvorſteher, Abgabe von pareres
auch Berichten), das Ackergericht, Straſsenbauamt»
das Bauamt, Forſtamt, Kornamt, (für die Kaminerſa-
chen) das Landamt, Rentenamt, Schatzungsamt. Alle
diele Aemter werden von Mitgliedern des Senats nach
je dreyjähriger Wahl verwaltet; den Handlungsvor-
ſtand bilden aber Io Kaufleute. Auſser dieſen Aemtern
bleiben noch vorläufig: die Stadtlotterieverwaltung»
die Ä das Quartieramt, das AP-
roviſionirungsamt und das Adminiſtrationsamt be-
tehen. Än Bürgerausſchüſſe der 51ger und
der Neuner, welche nicht von der Bürgerſchaft er-
wählt werden, und .auſser den verhandlungen.
- ELD.
----- 357 / 620 -----
FoI
Zo2
Num. 88. AUGUST 1816.
dem Rath, befonders bey der Rechnungsabnahme
mitwirken, ſollten bleiben, und wenn der Senat mit
ihnen nicht zum Schluſs kommen könnte, ſollte ein
Ausſchuſs von beiden Seiten zum Austrag zuſam-
mentreten, und entweder für die Meinung des Senats
oder für die Meinung des Bürgerausſchuſſes fich ent-
ſcheiden. – Das Gerichtsweſen beſteht aus dem
Stadt- und Landamt, dem Gericht erſter Inſtanz,
dem Schöffengericht, das aus den rechtskundigen
Mitgliedern des Senats ſich bildet, den Anruf vom
Gericht erſter Inſtanz hat, und auch das peinliche Ge-
richt hält, worunter noch das Verhöramt: ein Un-
terſuchungsrichter mit einem Gerichtsſchreiber ſteht,
von dem peinlichen Gericht geht der Anruf an den
Senat, auch iſt Actenverſendung zuläſſig.
Daſs dieſer Entwurf mit den Entſcheidungen des
Centraldepartements und mit einer Vorrede, welche
jene Entſcheidungen verſicht, und ihrerſeits ange-
fochten mit einer Vertheidigung, ſchon 1814 ge-
druckt iſt, erwähnen wir nur, weil dieſe Druck-
ſchriften die unter Nr. 1 u. 2 angezeigten ſind; und
wenden uns zu der Bekanntmachung des Raths der
Stadt Frankfurt vom 15. Jan. 1816 womit jener Ver-
faſſungsentwurf nebſt einigen Zuſätzen wieder abge-
druckt, und worin die abweichenden Vorſchläge von
der reichsſtädtiſchen Verfaſſun
nämlich: die Trennung der Rechtspflege von der
Verwaltung, die Vereinigung der Polizeyverwaltung,
unter ein Amt, die Vereinigung der Kirchen- und
Schulſachen, die Beybehaltung der 1811 errichteten
Verwaltungs - Commiſſionen für die milden Stiftun-
en, die Vereinigung der beiden Bürgerausſchüſſe in
inen, und die Ausſtellung der Austräge, deren ſchieds-
richterliche Entſcheidung zwiſchen Rath- und Bür-
erausſchuſs an die Stelle der vormaligen reichshof-
Fäthlichen Entſcheidung treten ſoll. Zugleich ver-
ordnete der Rath: daſs am 22. Jan. alle Bürger (36oo)
der 14 Weichbilder bey ihren Vorſtänden ſich ver-
ſammeln, und in jedem vier Bürger über 25 Jahr alt
wählen; daſs die ſo erwählten 56 Bürger zu der
Wahl von 7 Bürgern zuſammentreten, welche mit
Beyfügung von 3 Mitgliedern des Rathes und 3 Mit-
liedern des Bürgerausſchuſſes die Wünſche und An-
Ä der einzelnen Bürger über die Verfaſſung
vornehmen, prüfen, und ſowohl über dieſe Vorſchlä-
e, als über den vorläufig in Kraft geſetzten Verfaſ-
ungsentwurf ihr Gutachten erſtatten ſollen. – Ehe
die 56 Wahlherren ihrerſeits wählten, forderten ſie
von dem Rath die Erklärung, daſs dadurch an den
Gerechtſannen der Bürgerſchaft nichts vergeben feyn
ſolle; der Rath ertheilte ſie unterm 9. Febr. mit na-
rnentlicher Beziehung auf §. 46 des allgemeinen Con-
reſsbeſchluſſes. Nun erfolgte ohne Verzug der Zu-
ammentritt, der Dreyzehner, welche ſo eben (Ende
Mays) ihr Gutachten übergeben und drucken laſſen
WO len.
Es bleibt noch Ä von den Schriften zu reden,
welche von einzelnen Verfaſſungsgegenſtänden han-
gerechtfertigt ſind,
–– - -
deln. Die Advocaten forderten unterm 7. Oet. 1815
zur Gründung der Verfaſſung die Mitwirkung der
geſammten Bürgerſchaft durch ſelbſt erwählte Stell-
vertreter, ſo auch die Bürgerſchaft. Das iſt nun er-
reicht. Hr. von Fichard, ein Patrizier, nahm in der Zu-
ſchrift,,ao meineMitbürger"die Wiederherſtellung der
Vorrechte der patriziſchen Geſchlechter in Anſpruch
Hr. Dr. Dietz behauptete, dafs dieſe Wiederherſtel-
lung mit dem jetzigen ſtaatsrechtlichen Zuſtande un-
vereinbar ſey. Hr. Geheimerath Willemer „an Herrn
Schöff v. Fichard" fand beſonders die Beſtimmung
über die Austräge nicht genügend, und vertheidigte
dief.g. Simpla (verfaffungsmäſsige Vermögensſteuer)
Die jVorſtellungen an einen Hrn. Rath von Seite des
evangeliſch lutheriſchen Predigerconvents" drangen
auf Herſtellung des lutheriſchen Confiſtorium; denn
noch müſste Zweifeln und Vorurtheilen beiderſeits
vorgebeugt werden, ehe ſich Lutheraner und Refºr-
mire vereinigen könnten. Gegen des Hrn. Raths
Schloſſer, ÄÄ Darlegung eines in der ka-
tholiſchen Kirchen und Schulcommiſſion eingetre-
tenen Vorgangs" trat Hr. Senator Guaita auf. Am
Ä ten ſtanden die Juden, welche nun eine
rzählung von ihrem Bürgerrecht mit 29 Beylagen
lieferten, und worüber eine leſenswerthe Flugſchrift
„die Juden und ihre Gegner" erſchien. Sie haben
fich das Bürgerrecht vom 28. Dec. 1811 eine halbe
Million koſten laſſen, und doch redet der § 46 des
Congreſsbeſchluſſes nur von chriſtlichen Bürgern;
ja die einzige Erläuterung, welche bis jetzt über die
deutſche Bundesurkunde gegeben iſt, betrifft das
von in dem Schluſsſatz des § 16, wofür zuerſt in ge-
ſtanden hat: ,, jedoch werden den Bekennern dieſes
Glaubens bis dahin die denſelben von den einzelnen
Bundesſtaaten bereits eingeräumten Rechte erhal-
ten." Stände in dort, ſo wäre allerdings das Bürger-
recht der Frankfurter Juden in guter Sicherheit, nun
es aber nicht in, ſondern von heiſst, ſo kommt es of-
fenbar auf Rath und Bürgerſchaft von Frankfurt an,
welche neue Rechte gegen die Reichszeit, und in ſo
fern der Bundestag nichts beſtimmt, ſie den Juden
verleihen und ob ſie fieh die Bemerkung des öſtr.
Beobachters, wonach die Lübecker Verordnung über
die Juden vom 6. März 1816, Mangel an Achtung
Ä die erſten Höfe" (?) verrathen ſoll, zur Wei-
ung dienen laſſen wollen.
Der ſchon erwähnte Rath Schloſſer beſtreitet fo-
wohl die Nothwendigkeit als den Nutzen eines neben
dem Senat ftehenden Gerichts nicht ohne Scharfſinn,
aber doch wohl ohne Glück; und der gelehrte Verf.
der Abhandlung über das Recht auf drey Gerichts-
Inſtanzen (Nr. 3.) unterſtüzt mit guten Gründen den
Vorſchlag: daſs auch in den Rechtsſachen von 1oo
bis 15oo FI. die Entfeheidung in drittem Spruch nur
auf geſchehene Actenverfendung erfolgen dürfe; und
daſs dieſes gleichfalls bey dem Schöffengericht, in
zweytem Spruch der Falſ ſeyn müſſe, damit nie daſ-
ſelbe Gericht zweymahl ſpreche. versen Ä
ient
----- 358 / 620 -----
7o3 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
7o4 -
Num. 88. AUGUST 1816.

dient in der Frankfurter Gerichtsverfaſſung ganz be-
ſondere Auszeichnung, daſs in Wechſelſachen zwey
Mitglieder des Handelsſtandes ihr Gutachten abge-
ben und bey Ä, des Urtheils gegenwärtig
ſeyn ſollen, wenn der Vorfitzer des Gerichts oder
ein klagender Theil es zweckmäſsig findet. (§. 82.)
Dadurch wird vermieden, daſs nicht, wie in Nr. 3.
S. 35 erzählt wird, „der oberſte Gerichtshof Arreſte
Ä mit dem beſten Giro (Endoſſement) ver-
ſehene Wechſel, die von andern Handelsplätzen hie-
her zum Verkauf kamen, bey dem neueſten Käufer
und Beſitzer auf den Antrag des Ausſtellers ſelbſt
noch vor ihrer Verfallzeit, erkannte; daſs man auf die
Einrede, wie man die redlich gekauften Wechſeltrat-
ten, wie jede andre Waare bereits wieder verkauft
habe, Cautionen für den Betrag verlangte; ja den
Anwald des Beklagten in den Thurm zu ſperren be-
fehlen wollte, weil er, geſtützt auf ein parere der
Handelskammer und Gutachten der Frankfurter Ge-
richte, über dieſen allen Wechſelhandel zu zerſtören
drohenden Unſinn, die Rechte ſeines Clienten (derb)
vertheidigte.“ Aehnliche, wenn gleich nicht ſo
plumpe Fehler ſind überall keine Seltenheit, da man
unmöglich über Sachen richtig urtheilen kann, die
man nicht kennt, und da die Richter gewöhnlich von
Wechſelſachen nichts kennen, als was im Gericht
vorkommt. -
STAATS WISSENSCHAFTEN.
KARLsRuhr, b. Braun: Verſuch über das vorzüg-
lichſte Abgabenſyſtem. Gekrönte Preisſchrift
von D. F. Seeger; Ord. Prof. der Staatswiſſen-
ſchaft zu Heidelberg. 1815. 64 S. gr. 8.
Die Aufgabe der K. Sächſiſchen Geſellſchaft in
Thüringen: Welches iſt das vorzüglichſte Abgaben-
ſyſtem überhaupt und welchen Einfluſs hat es auf das
landwirthſchaftliche Gewerbe insbeſondere? läſst ſich
entueveder mit zwey Worten, oder gar nicht beant-
worten. Mit zwey Worten: wenn man ſagt, jeder
ſteure nach ſeinem Vermögen; gar nicht, wenn
man erwägt, daſs jedes Steuerweſen durch Land und
Leute bedingt werde, und daſs ein Steuergeſetz alſo
nicht unbedingt und nicht für alle, ſondern nur, wie
Solon von ſeinen Geſetzen für Athen ſagte: für ein
beſtimmtes Land und Volk das beſte ſeyn könne.
Auf die Bemerkung hat weder der (nun verſtorbene)
Vf, bey der Beantwortung, noch die Geſellſchaft, wel-
che ihr den Preis verlieh, Rückſicht genommen.
Dem Vf. fehltebey ſeiner Arbeit die Anſchaulichkeit
des Steuergetriebes, und gründliche Vorkenntniſse
Er meynt S. 35 England habe die Zehnten abgeſch ºft,
obgleich grade das ſtrenge Zehntrecht in jedem Par-
lement zur Sprache kommt, und der engliſche Zehnt-
ertrag gröſser iſt, als das Staatseinkommen deutſcher
Königreiche. Bey der Beſtimmung der Patentſteuer
will er S. 43 auf die Handwerksgeſellen Rückficht
Ä wiſſen, welches in den Gewerbſteuerge-
etzen längſt geſchieht; und S. 78 ſoll ſogar die ein-
Jfache Bürgerſteuer dadurch gefunden werden, „daſs
man den erforderlichen Abgabenbetrag unter die
Klaſſen der ſteuerbaren Bürger dividirt und davon
die Mittelzahl nimmt." Der Erfolg einer ſolchen
Beſteurung würde die völligſte Zahlungsunfähigkeit
des gröſsten Theils des Volkes und allgemeiner Auf-
ſtand ſeyn. – Indeſs ſagt der Vf: doch manches
Gute und Gedachte. Er geht davon aus, daſs die
Leiſtungep der Bürger an den Staat entweder ding-
lich oder perſönlich find, und nimmt als Theilungs-
grund zur Aufbringung der dinglichen Leiſtungen
die Beytragsfähigkeit und die Ä der
Bürger an. Nach dieſer Eintheilung ſchlägt er zwey
Steuerplane vor. Der Erſtere hat ſein Vorbild in
den Gedanken, welche dem franzöſiſchen Steuerwe-
ſen zum Grunde liegen; und enthält als Steuerarten:
Vermögens-Einkommens-Gebäude-Stempel-, Grund-
Patent- und eine Ausgleichungsſteuer. Der Zweyte
holt ſein Vorbild aus der römiſchen Vorzeit, aus
der Staats- und Steuerverfaſſung, welche dem Kö-
nig Servius Tullius zugeſchrieben wird. Die Steu-
ren werden nach der Erklärung der Bürger von ih-
rem Vermögen und Einkommen erhoben, und zwar
ſo, daſs in abſteigender Stuffenordnung von den
reichſten Bürgern, welche den höchſten Steuerſatz
zahlen - dagegen aber den Adel, dreyfache Stimme
in den Volksverſammlungen, ünd Freyheit von Trup-
penbelegung und Kriegsdienſt erhalten, bis zu den
Aermſten, welche nichts zahlen, aber auch nicht
Stimme und amtsfähig ſind, und dreyfachen Kriegs-
dienſt leiſten, 11 Ä fortlaufen. – Wir brau-
chen über dieſe gekrönten Vorſchläge wohl nicht
weitläuftiger zu ſeyn.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
DRzsDEN. Dresdner Adreſskalender auf das Jahr
1816. Mit Königl. Sächſ. Privilegio. 249 S. 8.
Da dieſer Kalender ſeit 1812 nicht erſchienen iſt,
ſo war es ſehr natürlich, daſs der Veränderungen
ſehr viele vorgefallen ſeyn muſsten. Daſs der Redak-
teur alles that, was bey einem Unternehmen die-
ſer Art gethan werden muſs, wenn es ſeiner Voll-
kommenheit näher gebracht werden ſoll, iſt ſicht-
bar. Wenn aber hier und da Unrichtigkeiten vor-
kommen, ſo kann man ſie wohl nicht alle auf ſeine
Rechnung ſchreiben, da vermuthlich viel darauf an-
kommt, wie richtig er ſelbſt die Angaben erhält.
----- 359 / 620 -----
Fo5 - *
For
S- 89 -
-
zR G AN z U N Gs B LAT T ER
AL L 6 E ME IN EN L 1 TERA T U a - zº 1 T UN 6
- - Auguſt
–“
- - - - -
1 81 6. * - - --- - - --- -
* STAATS WISSENSCHAFTEN. -
BERLIN, in d. Societätsbuchh.: Vorſchläge zur
Auseinanderſetzung der Grundeigenthümer mie
ihren Gläubigern im Großherzögehum Poſen,
nebſt einer Beleuchtung des Edictes vom 3ten
Juny 1814, und neuern Vorſchlägen für die
übrigen preuſsiſchen Provinzen, veranlaſst durch
das Edict vom 1ten-März 1815. Von Ernſt Wil-
helm von Reibnitz, K. Preuſs. Ob. Landes Ge-
- richts-Präſidenten, u. ſ. w. 1815- 132 S. 8.
( 14 Gr.) -
Die früher erſchienenen Vorſchläge des Verf. zur
Auseinanderſetzung der preuſsiſchen Grundei-
genthümer mit ihren Gläubigern u.ſ w., kennen
Unſere Leſer aus der Beurtheilung derſelben in d. A.
L. Z. r815. N. 265. u. 266. In der Hauptſache treffen
dieſe Vorſchläge mit jenen allgemeinen zuſammen.
Wie dort ſind auch hier die Hauptpunkte Zinſennach-
läſſe, eine allgemeine Moratorien, Ertheilung, und
Abfindung der Gläubiger durch Grundeigenthums-
Parcelen ihrer Schuldner. Dabey aber ſoll ſich der
Staat noch ins Mittel legen, den Grundeigenthü-
mern theils zu ihrer Rehabilitation, theils zur Be-
friedigung der bleibenden Zinsreſte durch Bons,
welche bey Domänen-Käufen nach ihrem Nenn-
werth von den öffentlichen Kaſſen angenommen
werden ſollen, Vorſchüſſe machen; und weiter ſoll
für dieſe preuſsiſche Provinz ein Landſchaftliches
Creditſyſtem geſchaffen werden, deſſen Tendenz je-
dôch nicht bloſs nur auf richtige Verzinſung der
Schulden gerichtet ſeyn ſoll, ſondern nächſt den noch
auf deren allmähligen Abtragrnittelſt Herſtellung ei-
nes Amortiſationsfonds. – Dieſe Vorſchläge ſelbſt
hat der Verf. durch Darſtellen der Individuellen Ver-
hältniſſe und Schickſale dieſer Provinz beſtmöglichſt
und ziemlich ausführlich zu motiviren geſucht; aus
welcher wir die wichtigſten Data hier auszuheben
nicht unterlaſſen können. Die zu dem ehemaligen
Herzogthum Warſchau gehörigen, jetzt wieder an
Preuſsen zurückgekommenen, polniſchen Provinzen
find zwar in Verhältniſs des hohen Grundwerthes
Ä weniger verſchuldet, als an-
dere preuſsiſche Provinzen. Doch dieſer Grund-
werth beruhte bey dem Eintritt der Kataſtrophe
vom J. 18o6 weniger auf den weſentlichen, Ä
- .
welche man, dieſe Möglichkeit vorzüglich erfaſ-
ſend, bey der Veranſchlagung der Güter befolgt
hatte. Dieſe freylich nicht ganz vorſichtige Veran-
ſchlagungsweiſe, wo man das künftige und erſt noch
zu erwartende, als ſchon wirklich vorhanden an-
nahm, hatte den Grundeigenthümern einen Credit
verſchafft, von dem ſie (S 4.) vorher nicht einmal
eine Ahndung hatten. Eben ſtanden ſie im Begriff,
ihren durch die Taxprincipien, begründeten Credit
zur Verbeſſerung des Ertrags ihrer Güter zu verwen-
den, und das praktiſch zu realiſiren, was man bey
jenen Taxprincipien als theoretiſch richtig und mög-
Ä annahm, als die Kataſtrophe über ſie berein-
brach. Daher fand denn dieſe die allermeiſten Gü-
ter noch auf der niedrigſten Stufe der begonnenen
Verbefferungsperiode, „die meiſten Wirthſchaften
in einem ärmlichen, ausgemergelten, den geregten
Zufällen leicht unterliegenden Zuſtande“ (S. 5.).
Die Reſte der aufgenommenen Darlehne, welche zu
Meliorationen beſtimmt waren, und zweckmäſsig
verwendet worden wären, wurden als patriotiſche
Opfer zu den damals organiſierten Aufſtande, er-
reſst, und die Transportmittel, deren ſich Freun-
de und Feinde zum Dürchzug der Truppen bedien-
ten, machten die Ackerbeſtellung ſchwierig, und an
nianchen Orten gar unmöglich. Die Pauſen, die in
den Jahren 18o8, 1810. und 1811 augenblicklich ein-,
traten, waren zu unbedeutend, um den überall und
in jeder Beziehung herunter gekommenen Gutsbe-
ſitzern einigermaſsen wieder aufzuhelfen, beſonders
da das Herzogthum Warſchau gerade in dieſen Jah-
ren, der anſcheinenden Ruhe durch ſeine übermä-
ſsigen Beyträge zum ſpaniſchen Kriege wieder äu-
ſserſt hart mitgenommen wurde. Dazu kamen noch“
unendliche Mängel in der öffentlichen Verwaltung,
der Arreſt auf alle preuſsiſche Forderungen, und der
gewaltſame Beſchlag, der ſogenannten Bayonner-
Summen. Hätte vielleicht noch dieſer oder jener
Schuldner Mittel gefunden, ſeinem Gläubiger eine
Abſchlagszinſenzahlung zu machen, und damit ſei,
nen Gläubiger weni j vor der Hand zu be-
ſchwichtigen; ſo wurde die Ausführung defſen durch
jene Maaſsregeln vereitelt. Es war gefährlich, trotz
der Bonapartiſchen Ceſſion, dem Staate zu zahlen,
der ſich mit Gewalt eines fremden Eigenthums be-
mächtiget hatte: ſelbſt die Richter nahmen Anſtand'
dieſen Erwerbstitel zu reſpectiren. Noch gefährli-
verhandenen Ertrag der Güter, als auf der Möglich- cher war es, den eigentlichen Eigenthümern die
keit ihrer Verbeſſerung, und auf den Taxprincipien,“
Argänz. Bl. zur A. Z. 1816-
Forderungen zu zahlen. Die Schuldner wählten“
U (3) alſo
----- 360 / 620 -----
Fo?
ERGÄNzuNGsBLATTR R ZUR A. L. Z. 7os
v-
alſo natürlicherweiſe das bequemſte: fie zahlten gar
nicht, und überlieſsen es der Schlaffheit ihrer
Rechtspflege, und der Ueberzeugung von der Un-
möglichkeit ihre Forderungen vollſtändig beyzu-
n den Andran Ä Gläubiger zu
II
treiben, fie-ge
fehützen; wodurch es denn da ann, daſs bis
zum Jahre 1914 die meiſten gröſsern Grundeigen-
thümer achtjährige Zinſen, d. h. vierzig Procent
von ihrer vörigen Schuldenmaſſe ſchuldig geworfen
find, und daſs ſie nunmehr bey wieder eingetrete-..
ner Ordnung der Dinge, nicht allein keinen Fonds
haben, etwas auf dieſe Zinſen ſogleich abſchläglich
zu bezahlen, ſondern daſs auch ihre Wirthſchaften,
beſonders in den Jahren 1812, 1813 und 1814 herun-
tergekommen ſind, weil hier die Bedürfniſſe der Ar-
meen auſser dem gröſsern Theil ihrer Erzeugniſſe
auch ihre Beſpannung in Anſpruch nahmen, und
weder Aernte noch §Ä ordentlich beſtritten wer-
den konnten, auſser in den äuſserſt ſeltenen Fällen,
wo der Eigenthümer noch auſser dem Gute andere
baare Fonds beſaſs, um Zugvieh zu kaufen (S. 7.).
Zieht man aus den von dem Verf. mitgetheilten An-
aben über den Ertrag und die Kriegslaſten ver-
hiedener Güter ein Durchſchnittsreſultat, ſo läſst es
fich wohl mit ihm mit Sicherheit annehmen, daſs der
gewöhnlich auf fünf Procent ihres Kaufwerths be-.
rechnete Ertrag der Güter während dieſer Unglücks-
periode kaum zuvey Procent ertragen hat; nicht ge-
rechnet den Verluſt an Vieh, den Vorſpann und
Viehſeuchen herbeyführten. – Was denn alles zu-
ſammen leicht den Nothſtand begreiflich macht, in
dem nach allen Nachrichten die Güterbeſitzer ſich
jetzt befinden.
Die Vorſchläge, wie ihnen ſowohl, als ihren
leichfalls in einer fehr miſslichen Lage ſich befin-
enden Gläubigern zu helfen ſey, hat der Verf. hier
auf dieſelbe Art gegeben, wie die in ſeiner frühern
Schrift von ihm gegebenen; d. h. in einem Geſetz-
entwurfe (S. 56 – 98), deſſen Rechtfertigung, und
Begründung die Haupttendenz der hier angezeigten
Ä ift, und deſſen Hauptpunkte wir bereits eben
angedeutet haben. Was die aus den allgemeinen
Vorſchlägen hier wiederholten betrifft, haben wir
dereits bey der Beurtheilung jener unſere Bedenk
lichkeiten desfalls geäuſsert, und glauben uns daher
nur hierauf beziehen zu können. In Anſehung der
von dem Verf. vorgeſchlagenen Unterſtützung der
Grundeigenthümer durch Bons aus öffentlichen
Kaſſen hingegen ſcheinen feine hier gegebeben be-
ſondern Vorſchläge allerdings ſehr beachtungswerth
zu feyn. Die Summen dieſer Vorſchüſſe würden, wie
den Verf. (S. 54.) nachzuweiſen ſucht, weder bedeu-
tend genug ſeyn, um die öffentlichen Kaſſen ſonder-
lich zu decken; ſie würden kaum über 2oooooo Thlr.
betragen; und dann läſst ſich auch nicht befürchten.
daſs ihr Cours ſich nicht ziemlich noch an ihren
Nennwerth halten werde.
Verf: gewiſs nicht unrecht, wenn er meint, die da-
durch ins Publikum kommende Summe werde nicht
nur die Maſſe des ſo ſehr fehlenden Numerärs wohl-
Auf jeden Fall hat der
thätig vermehren, ſondern der Staat würde durch
der dadurch erleichterten Ankauf der Domänen, und
die zugleich beförderte Concurrenz der Kaufliebhaber
von dieſer Seite her wieder doppelt gewinnen. Der
Staat verliert auch bey dieſen Vorſchüſſen nichts
weiter, als die Zinſen bis zum Ablauf der Morato.
rienzeit, welche bis 1821 beſtimmt iſt: denn hier ſol-
Ien die Gutseigenthümer die vorgeſchoſſenen Sum-
men wieder erſetzen; – gewiſs ein ſehr kleines Opfer
egen die Vortheile, welche durch die Emiſſion fie-
er Papiere bewirkt werden könnte; und ein umſo
nothwendigeres Opfer, da der Verf. (S. 56.) wohl
recht haben mag, wenn er glaubt, ohne ſolche Vor-
ſchüſſe ſey an eine Herſtellung, der Grundeigenthü-
mer in der Maaſse, daſs ſie ihre künftige Verbindlich-
keiten erfüllen können, nie zu denken. – Auch
können wir ferner die Vorſchläge des Verf., wegen
Einführung eines landſchaftlichen Creditſyſtems für
das Groſsherzogthum Poſen nach Art der in den
übrigen preuſsiſchen Provinzen beſtehenden, jedoch
mit einer Amortiſationskaſſe verknüpft, für nicht
anders, als höchſt beherzigenswerth anerkennen. Die
Creditſyſteme mögen mit mancherley Nachtheilen
verbunden ſeyn. Ä Vortheile, welche fie gewäh-
ren, haben gewiſs ſehr bedeutend das Uebergewicht
über jene Nacht heile. Und, wenn nach den Vor-
ſchlägen des Verf, dafür geſorgt wird, daſs mit ſol-
chen Inſtituten ein Amortiſationsfonds verbunden
wird, ſo können ſie zuverläſsig überall nicht anders,
als nur ſehr wohlthätig wirkend ſeyn. Der vom Vf.
hier vorgeſchlagene Amortiſationsfonds ſelbſt ſoll –
was für die Schuldner gewiſs nicht drückend iſt –
dadurch hergeſtellt werden, daſs (S. 72 folg.) vom
1ten Julius Hß21, oder der Periode der Endigung des
vorgeſchlagenen General-Indults, an, jeder dem Inſti-.
tute beygetretene Güterbeſitzer alle halbe Jahre,
neben den laufenden Zinſen, ein viertel Procene,
alſo jährlich ein halbes Procent, von dem Betrag der
auf ſeinen Gütern haftenten urſprünglichen Kapital-
ſchuld, ſelbſt dann bezahlt, wenn aueh dieſe Kapital-
ſchuld durch abſchlägliche Zahlungen etwas vermin-
dert ſeyn ſollte. Lurch dieſe Zahlungen ſo die
Amortiſation aller Schulden binnen acht und ſieben-
zig Jahren erwirkt ſeyn. Zu dem Ende ſollen alle
Jahre aus dem Amortiſationsfons, ſoweit ſolcher
reicht, Pfandbriefe aufgekauft und getgt werden.
Sollten keine zu kaufen. Teyn; oder ſöliten, fie, Agio.
gelten, ſo ſollen die zu zahlenden ein halbes Jahr
vorher durch das Loos beſtimmt, und öffentlich ge-
kündiget werden. Die Löchung der Pfandbriefe in
den Hypothekenbüchern ſoll indes erſt nach vollen--
deter Amertiſation erfolgen; ein Gewinn aber, den
die Amortiſationskaſſe durch Aufkauf der Pfandbrie-
fe unter den Pari machen ſollte, dem geſammten
Inſtitute zu gut kommen. Weil übrigens das Cre-
ditinſtitut und deſſen Errichtung nicht ein Förde-
rungsaittel von Speculationen ſeyn, ſondern nur da-
zu dienen ſoll, um der dermaligen Nºth abzuhelfen.
(S. 35.), fº ſoll die Ausfertigung der Pfandbriefe an
einen gewiſſen Zeitraum, auf äe Zeit bis zum rten
Jus-
----- 361 / 620 -----
- ----- -
7e, * Nam 9. August sié. Fºk
-
7Id
- - - - - a“ - - - - - - - - - - - -
Julius r837 geknüpft, ſpäterhin aber keine Pflic:
briefe mehr ausgefertiget werden. Bis dahin aber ſoll
das Geſuch um ihre Ausfertigung und Abſchätzung
der Güter zu dem Ende ſo oft wiederholt werden,
als der Eigenthürner glaubt durch wirklich gemach-
te Melioration eine höhere Taxe begründen, und auf
deren Grund mehrere Pfandbriefe verlangen zu kön-
nen. Die durch Amortiſation bereits Ä Pfand-
briefe ſollen nicht wieder aufs Neue ausgefertiget
werden können. Bey der Taxe der zu intabuliren-
den Güter ſollen endlich aus ſehr trifftigen Gründen
(S. so folg) alle Wälder, und die darauf gegründe-
ten Fabriken auſser Taxe bleiben. Ueberhaupt ſol-
Ien keine Fabriken, welche ſich zufällig auf einem
Landgute befinden, wegen der Ungewiſsheit ihres
fortwährenden gleichen Ertrags je zur Faxe gezo-
gen werden, nur mit Ausnahme der Brau- und Bren-
nereyen - vorausgeſetzt, daſs ein Zueangsdebit damit
verknüpft iſt. - - *
Wir haben bereits bey der Beurtheilung der frü-
hern Schrift des Verf. unfere Beckenklichkeit über
die Ausführbarkeit der von ihm gemachten Vorſchlä-
ge geäuſsert, auch uns oben nochmals auf diefe Be-
denklichkeiten bezogen. Dieſelben Bedenklichkei-
ten ſcheint auch das preuſsiſche Gouvernement ge-
habt zu haben, wenn es bey dem Edicte von 3ten Ä
nius 1814, und dem folgenden vom 1ten März 1815
von dem Grundſatz ausging: der Staat habe ſämmt-
liche Kriegslaſten und Beſchädigungen, welche die
Grundeigenthümer getragen hätten, mit einigen Aus-
nahmen, ſelbſt zu vergüten, und dagegen nicht nur
die Verhältniſſe zwiſchen Gläubigern und Schuldnern
ganz unangetaſtet, ſondern auch alle Schuldgeſetze,
die bis dahin ſuspendirt waren, wieder in volle Wirk-
ſamkeit treten zu laſſen. Offenbar iſt dieſs der na-
türlichſte und richtigſte Weg der hier eingefchlagen
werden mag, und wir fürchten nicht, dafs das Gou-
vernement ihn verbeſſern werde, da ihm die franzö-
fiſche Kriegscontribution wahrſcheinlich jetzt einen
Fonds Ä haben mag, der für jenen Zweck,
wenn auch nicht ganz, Ä zum gröſsten Theil aus-
reichend -feyn nöehte, und auf deſſen Gewinn und
Erwerb man freylich weder am 3ten Junius 1814,
noch am 1ten März 1815 rechnen konnte. Was der
Verf. hiergegen ſagt, ſcheint uns weniger Rückſicht
zu verdienen, als er, zu fehr von ſeinen Ideen ein-
genommen, glauben mag. Die Inconvenienzien, wel-
ehe er von der Ausführung jener Ideen“ (S. 115.)
fürchtet, werden - jetzt leicht und leichter zu beſeiti-
gen ſeyn, als vor dem Frieden vom 21ten November:
1815, wo freylich das Gouvernement manches nicht
fo ſchnell und langſamer leiſten muſste, was es jetzt
mit mehr Kraft und ſchneller thun kann. Die Recht-
lichkeit ſolcher Auseinanderſetzungen der Güterbe-
ſitzer und ihrer Gläubiger, wie ſie der Verf. will,
bleibt "W allen Anrathungsgründen, die ſich für ein
ſolches Verfahren ausfindig machen, laſſen können,
immer ſehr problematiſch. Aber gewiſs das Recht,
und die Forderung der wirthſchaftlichen Pölitik ſind
vereint, wenn der Staat den Weg mit einigen Ab-
Vater und d
' - - - " - » K -- * " - "I L.
änderungen und Ä. den ſeine
Regierung einmahl betret „Der Staat kann
Ä den ihm jetzt zu Gebote ſtehenden Fonds theils
mehrere Leiſtungsobjecte erfaſſen, theils auch der
Entſchädigun Ä eben; und iſt die-
es der Fall, ſo wird wohl der Ä ſelbſt zugeſte-
hen, daſs die wichtigſten Einwendungen beſeitiget
fin, welche er gegen das Edict vöm zten Junius 14
und ten ärz r815 macht. S Ä. die franzöſiſche
Contributionsſumme zu einem Bankfonds angelegt
werden, ſo könnte vielleicht die ganze Entſchädi-
gung völlig ausreichend auf einmal geleiſtet werden.
- “ : " . . . - - - - -
zkBauungsschkiren.
- s. Masoewne, b Heinrichshofen: Rede bey der
giöſen Fºyer des Azugs, der preuſº
Krieger in das befreyee Magdeburg am 24. März
184 auf dem Lomplatze daſelbſt geſprochen von
Franz Bogislaus Weſtermeyer, C. R., Gen. Sup.
u. erft. Dömprediger. Äg 8 (3 Gr.) *
2. Ebenda/.; b dem Predige, bey der Sr., Mo-
dem Könige von Preuſsen geleiſteten Erbhuld-
- gung, in der Dornkirche zu Magdeburg an 25-
Sept. 1815 gehalten (von demſelben). 1. B. -
'Ä * ; ** - s
3. Ebendaſ, b. demſ.: Eine Predige, am Friedens-
feſte den 18. Januar 1816, in der Domkirche zu
Magdeburg gehalten (von demſelben ) 15 B. 8.
(4 r.) - . - sº
Alle dieſe drey Reden findErzeugniffe der edelſten
Begeiſterung in vorzüglichem Ä ilt dieſs von
deFerſejejes Herz muſste es Ä nach-
fühlen, als er ſprach: „ Uns, die ein hartes Geſchick
von Preuſsens Volk und Friedr. Wilhelms Vaterherz
riſs; uns, die wir ſeit ſieben Trauerjahren in ſchwe-
ren und verhaſsten Feſſeln -
* - - gingen; Ä wir
lange noch die Uiterdrücker e Geiſsel
ähen und ihre
fühlten, als fchon der Rhein infreyen Ufern floſs,
und bis zu Frankreichs Hauptſtadt Ä fiegrei-
chen Banner der Verbündeten wehten; uns den zu-
letzt Erlöſeten, kommt Ihr, wie Boten des Himmels,
lang erſehnt und in heiſsen Gebeten , erfent; uns
ſchlagen heute die Freude entwohnten Herzen in ſe-
liger Wehmuth; uns fehlen die Worte j wönne
des Wirehis, für das erſte unendlich ſüſse Fre
heitsgefühl, für unſern lühenien Darkge #
und gegen Euch, ÄvÄ und Vater
landsreiter. Uns gilt heute nur Eintoſüngswört,
und der Greis ſchleicht am Stabe herbey, um es zu
jauchzen, und der Kranke hebt ſich von ſeinern
"Schmerzenlager empor, um ſeine ſchwachen Laute
mit einzumiſchen, und das Kind ſtammelt's dem
Mutter nach: Thue die Thore auf
des geretteten Magdeburgs Thore, daſs hereingehº
das gerechte Volk, das den Glauben heuyahre!" Und
wer könnte einer Beredſamkeit Ä die ſich
in ſolche Worte (N. 2. , ergeſst? „Getrennt von al
lem, was uns theuer war, und in die alsº
ET-
--
----- 362 / 620 -----
711
Num. 9. AUGusT 1816. 7a,
ERGÄNzuNosBLÄTTER
Verhältniſſe geworfen, einem aufgedrungenen und
Ä ewig fremdbleibenden Kö-
nig unterhan; einem neugeſchaffenen, unglücklich
bildeten Reiche einverleibt; an undeutſche Men-
chen, undeutſche Sitten, undeutſche Geſetze ge-
bunden; auf jedem Schritte von geheimen Spähern
bewacht, von harten Ä hwillig belaſtet

und gequält; von unerſättlicher Ä durchim-
mer neue Erpreſſungen ausgeſogen; von allen Sei-
ten geän t und an den Rand der Verzweiflun
ebracht, und doch wohl hin und wieder von Ä
fÄ Menſchen angeklagt und geringgeſchätzt, bloſs
weil wir Weſtphalen hieſsen. – Waren wir nicht ein
unglückliches Volk, härter wie alle andere heimge-
fucht vom Unglück der Zeit? Ower will uns denn
nachempfinden, was heute unſere Brüſt bewegt,
heute wo unſer Elend und unſre Schmach aufhört
und bald mit den letzten Spuren verſchwinden ſoll?"
Sprach endlich der Redner nicht das allgemeine Ge-
fühl des Volks aus, wenn er in N. 3- die Stadt, in
welcher er als Lehrer wirkt, alſo anredete?»O du,
geliebtes Magdeburg, uralte deutſche Stadt, älter
als die meiſten deiner Schweſtern, und in der Väter
Zeit feſt, unbezwinglich, ein Schrecken der Feinde
durch den kriegeriſchen Muth deiner tapfern Bür-
er - wie hat der Franke dein geſpottet; wie hat er
eine Bollwerke und deine Hülfsquellen gemiſsbraucht
und deine Bürger gemiſshandelt!" Wozu, möchte
aber mancher fragen, werden dieſe Fremden inºmer
wieder von neuem in Unehren vorgeführt?"Hier-
auf antwortet der Rec.: Selbſt gewöhnliche Verbre-
cher, die an dem gemeinen Weſen gefrevelt haben.»
werden nach ihrer erſten verdienten Ä 3IT
Pranger viele Jahre lang als Sträflinge öffentlich zur
Schau geſtellt; und jene Groſsadler, Commandan-
ten, Officiere, und Ritter der Legion des gröſste
Verbrechers, die ſich mit dem Fluche des deutſchen
Volks belaſtet haben, ſollten nicht noch vielmehr
bey jeder Gelegenheit als die, welche ſie waren, vor-
eführt werden zu ihrer gerechten Schandfe? Nein,
ö oft ein Mann wie Hr. W. mit Geiſt und Gefühl
ſich über die Gräuel jener Zeit ausſpricht, gebührt
es ſich, daſs man, zur Unterhaltung eines gerech-
ten Abſcheus gegen ſolche Miſſethäter, ſie jedesmal
wieder vorführe und den Deutſchen in Ä
bringe, welche Schandthaten ſie auf deutſchen Grun
und Boden verübten, und was in Zukunft immer die
Ehre des deutſchen Volkes erfordere, wenn dieſe
Räuber es ſich über kurz oder lang einfallen lieſsen,
in ſein Vaterland wieder einzüfallen.
HAMspºg, gedr.b: Schniebes: Zwey Predigten b
der Ä der ####
kirche in Hamburg, gehalten am 25. Sept. 84.
= von Adolf Chriſtoph Boſſau und Ä Heinr.
Stuhlmann, Predigern angedachter Kirche. 30 S.
gr. 8. (8 Schin.) --- --
- Damit der gerechte Unwille und Abſcheu agen
unbereutes und unvergütetes Schändliches ſich un-
ter uns lebendig erhalte, ziehen wir aus dem Vorbe-
richte folgende geſchichtliche Angaben aus: Am 5.
December 1813 zeigte der damalige Maire zu Ham-
burg in dem Augenblicke, als eben ein Tedeum zur
Krönungsfeyer des Kaiſers Napoleon geſungen wer-
den muſste, ſchriftlich an, daſs die Katharinen-
kirche nebſt noch zwey andern Hauptkirehen zu
Pferdeſtällen beſtimmt worden ſeyen. Vergebens
kam man bey dem Maire, bey dem Gouverneur
von Hagendorp und bey dem Marſchal Davouſ,
fluchwürdigen Andenkens, mit den dringendſten,
Vorſtellungen dagegen ein; die Kirche muſste inner-
halb 48 Stunden geräumet werden. Nicht nur ene-
usweihe ward aber die Kirche, ſondern auch auf die
ernpörendſte Weiſe gemiſshandelt. Selten waren,
zwar mehr als hundert Pferde darin; allein der
Muthwille der Machthaber zeigte ſich darin, daſs die
meiſten Pferdeſtälle in der Stadt leer ſtanden, wäh-
rend man die Kirche für Pferde in Requiſition ſetzte;
auſserdem ward ſie durch die darin hauſenden fran-
zöſiſchen Jäger zum Entſetzen beſchädigt. Obgleich
Kanzel, Orgel und Altar verkleidet waren, zerbrar-
chen ihre unheiligen und räuberiſchen Hände doch
Mehreres davon, und einen andern Theil davon
nahmen ſie weg; die Emporkirchen, welche auf aus-
drücklichen Befehl ſtehen bleiben ſollten, beraub-
- *
ten fe, faſt aller Sitze und Scheidewände» bemäch-
" tigten ſich durch Einbruch in verſchloſſene Zimmer,
der Kirchenuhr und anderer Gegenſtände, entwand-
ten Pfeifen aus dem Orgelwerke, verdarben Gemäl-
de und Denkmale, erbrachen Gräber und füllten ſie
mit Miſt an. Und dieſe Gräuel muſsten mit al-
len übrigen bis zum Abzuge der Volksbedrücker,
der ſich bis zu den letzten Tagen des Mays
1814 verzog, geduldet werden. Innerhalb vier
Monaten ward hernach die Kirche durch die Thä-
tigkeit der Kirchenvorſteher: Maeſen und Peter
ſen, wieder hergeſtellt, und ſogar verſchönert und
die Hrn. Boſau und Stuhlmann hielten am 25. Sept.
1814. bey der Wiedereinweihung der Kirche die un-
ter obigem Titel vereinigten zweckmäſsigen Pre-
- digten. - - - -
LK - . . .“ - - - - - - - -- ? »
T/ ri. : " - - - - - - - - - 1. 1 -
s..? - f, –– . -
F-1- -- - - - - - - - - - - - - - --- * - - - -
- º - . .
- - - - *
"Ä?
-f 1 - - - -
- a - -
B e r ich eigungen - ,
-
*** -übaa-s. 22 ------- -->ctss. --«-as
--V-
8. 276. Z. 18. v. u. leſe man Erbarmungen Gottes ſtatt Eroberungen Götte. S. 277. Z: 5. v. e
dieſer ſtatt dieſes, und Z. 9. v. •: oeSoroda ltatt «esare&e. Nr. 56. S. 281.
--- - * - ---
Z: 11. v. u. erſpartem Kt. verſparten."
7-- - - - - - -
-d/ -- -- -- 4- wº usb 21 *sh ...“ - -- --
----- 363 / 620 -----
- OO *-
714
E AG AN z U N G s B LA T T ER
ZU R.
A L LG E M E I N EN L I T E R A TU R -
Z E I T U N G
August
-
1 8 1 6.
O EK O NO M I E.
Leipz1G, b. Gerh. Fleiſcher d. j.: Joh. Friedr. Rie-
mann's ökonomiſche Schriften. Fünf Bände.
1812. 8. Erſter Band, Ziegeleyen mit 3 Kpfrt.
VIII S. Inhalt u. Vorrede, 553 S. Text. Zueey-
ter Band, Teichbau, mit 4 Rupf. IV S. Vorrede,
444 S. Text: Dritter Band, Waſſergräben, mit
2 Kupf. XXII S. Vorrede und Inhält, 433 S.
Text. Vierter Band, Fiſchereyen. VIII S.
Vorrede u. Inhalt. 268 S. Text. Fünfter Band,
mit 1 Kupf. Äf der Gebäude gegen
Diebe. 266 S. Text. (4. Lilr.) -
D Sammlung der ökonomiſchen Schriften des
Hrn. Riemann iſt nur eine Zuſammenfaſſung der
fünf oben angezeigten, und in den Jahren 1798, 18oo,
18o2, u. 1804 einzeln erſchienenen Schriften fnter dem
obigen gemeinſchaftlichen Titel: zu deren Behuf nur
neue Titelbogen für jede gedruckt ſind, indem die
Schrift ſelbſt der vorige einzelne Abdruck völlig Ä
blieben iſt. An einer gemeinſchaftlichen Vorrede für
dieſe neue Geſtaltung jener ſchon ältern Schriften
fehlt es ganz: es ſcheint daher dieſelbe lediglich eine
Veranſtaltung des Verlegers zu ſeyn, dieſe bey ihm
erſchienenen Schriften gemeinſchaftlich in Umlauf
zu bringen. Da aber Hr. R. noch andere ökono-
miſche Bücher geliefert hat: ſo iſt dieſe Sammlung
keine vollſtändige. –
Uebrigens gehören dieſe Schriften keineswegs
zu dem unbedeutenden Producten der ökonorniſchen
Literatur; und Rec. hält es daher für ſeine Pflicht,
das ökonomiſche Publikum hier mit den noch nicht
angezeigten näher bekannt zu machen.
Der erſte Band enthält eine ſehr ausführliche und
gründliche Bearbeitung der Ziegelhüttenkunde, die
im Jahr 18oo (zu 2 Thlr.) erſchienen war. Das Ganze
zerfällt in ſechs Kapitel. Das erſte enthält allge-
meine Betrachtungen über die Anlage einer Ziegeley.
1hnen gehen S. 1 bis 16 einige Vorerinnerungen über
den Begriff, den Nutzen der Ziegeln und das hohe
Alter ihrer Erfindung voraus. Äsann werden ſieben
Puncte angegeben, auf welche bey Anlage einer Zie-
geley zu ſehen iſt; nähmlich: a) ob Material zu
Ziegeln : als Thon, Sand, Waſſer, in Menge vor-
handen fey? b) ob daſſelbe von gehöriger Güte ſey?
c) in welcher Entfernung von dem Platze, wo die
Ziegeley errichtet werden ſoll und kann, ſich daſſelbe
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. i816.
finde? d) ob Abſatz für die Ziegeley zu hoffen ſey?
e) ob die Baumaterialien, und überhaupt die erſte
Anlage der Ziegeley hoch zu ſtehen kommen werden,
und wie man eigentlich bauen wolle? endlich f) ob
ehrliche und geſchickte Arbeiter zu haben ſevn?
f welche Koſten die Gewinnung des Materials jähr-
ich machen; und ob ſich das Ganze bequem und
ſicher verwalten laſſe? Rec. wünſchte indeſs wohl
hiebey in etwas beſſere Anordnung der Materien, und
vermiſst ungern die Berückſichtigung des Falls, daſs
eine Zigele nur zum Behuf eines neuen eignen öko-
nomiſchen "baues, gar nicht zum fernern eigenen
Beſtehen angelegt werden ſoll, der doch häufig vor-
kömmt, und natürlich viel einfacher iſt, als wenn die
Ziegeley dauernd beſtehen ſoll. – Im zweyten Ka-
pitel werden alsdann die bey einer Ziegele, vorkom-
menden Gebäude, Maſchinen und Gerätſchaften ſehr
gründlich und genau beſchrieben: als 1) die Ziegel-
cheunen - Hütte, Trockenſcheune, 2) die Brºn-
hütte ſammt dem Ziegelofen, 3) die nöthigen Schup-
pen, 4) das Magazin für die Ziegeln, 5) die Woh-
Äng für den Ziegelmeiſter, und die Arbeiter, 6) eine
Thonmühle, nebſt Pochwerk und Polirmühle wo-
zu dann noch 7) die Sümpfe und Brunnen kommen.
Die Lehre von den Ziegelöfen, die freylich die wich-
tigte iſt, wird hier beſonders gründlich behandelt,
und den geſchloſſenen gewölbten vor den offenen
mit Recht der Vorzug gegeben, und beſonders mehr
faſe, als zu ſehr gekrümmte Einrichtung der ge-
wölbten Decken angerathen. Der liegenden öfj
wird nur ganz kurz gedacht, weil ſie Ä gar nicht
empfehlen könnten; was indeſs Rec. doch noch
zweifelhaft zu Ä ſcheint. Die elliptiſche oder ey-
förmige innere Geſtalt des Ofens wird, mit Recht,
nicht verworfen, und die Höhe, nicht über 2o, und
nicht ueer 10 Fuſs: - als die beſte angezeigt. Ein
Ziegelofen von 18 Fuſs Weite, Höhe und Länge kann
übrigens gegen 24 – 26oco Mlauer- u. Dachſteine faſ-
ſen. – Mit Recht werden alsdann die Thonmühlen
ſehr empfohlen, dgl. man in Holland und Schweden
hat, da die Thonmaffe um ſo beſſere Ziegel giebt, je
feiner, zertheilter ſie iſt. In Deutſchland hat man ſie
ſelten; noch weniger aber die Polirmühlen, die man
auch in Holland anwendet. Auch wird ein Ziegel-
magazin für die fertigen Ziegel mit Recht vor dem
Stehenlaſſen derſelben im Freyen, und mit leichter
Bedeckung angerathen. – Ä dritte Kapitel han-
delt dann ſehr gründlich von den Materialien, aus eel-
chem man die Ziegel verfertigt; wo ſich indeſs nichts
X (3) - Neues
----- 364 / 620 -----
715
716
ERGÄNZUNGSBLÄTTE K zu R A. L. z.
Neues findet. Im vierten Kapitel: von der Form der
Ziegelwaare, werden dann die verſchiedenen, über-
all üblichen, Arten der Ziegel, ſowohl von Dach-
als von Mauerſteinen ausführlich angezeigt. Im
fünften Kapitel: van den, bey Verfertigung der Zie-
eluzaare vorkommenden Arbeiten, werden ſodann
dieſe ſelbſt ſehr deutlich beſchrieben: als a) das Aus-
Icgen des Materials an die Luft, b) das Einſumpfen
deſſelben, (wo noch dringender hätte empfohlen wer-
den ſollen, nur ſehr lange eingefumpft geweſenen
Thon zu verarbeiten,) dann c) das Treten, d) das
Schlämmen, e) das Hauen, f) das Schneiden des
Thons; g) das Streichen der Ziegeln, h) das Trock-
nen derſelben, i) das Einfahren der Ziegeln, in die
Oefen, oder ſogen. Feldöfen oder gar Meiler, mit Kalk,
oder ohne Kalk; k) das Brenner derſelben, mit Holz,
Torf, Steinkohlen, und in Kohlenmeilern, wobey
auch von der Glaſur und dem Färben der Ziegel die
Rede iſt; 1) das Sortiren der gebrannten Ziegel. Das
ſechſte Kapitel endlich handelt von der Verwaltung
der Ziegeley; wo denn alle die Vorſichtsregeln an-
gegeben ſind, die die genaueſte vortheilhafte Benu-
tzung der Ziegeley ſichern, und auch acht recht
zweckmäſsige Tabellen für die dabey zu führende-
Berechnung über Einnahme und Ausgabe aller Art, an
Material, fertiger Waare, an Vorräthen und dergl.,
an Geld u. dgl. beygefügt ſind.
Die zum Werke gehörigen drey groſsen Kupfer-
tafeln, die vornehmlich die nöthigen Ziegeleyge-
bäude darſtellen, ſind ſehr inſtructiv, und werden
durch eine ſehr genaue zehn Seiten lange eigne Erklä-
rung noch genauer erörtert.
Der zueeyte Band enthält die Anweiſung zum
Teichbau, die im Jahr 1798. (zu 1 Thlr. 8 Gr.) erſchie-
nen war, und die ſchon in den Ergänzungsblättern
dieſer Zeitung, im erſten Jahrgang Band I. Nr. 38.
fehr vortheilhaft recenßrt iſt, worauf wir uns daher
hier berufen. Eben dieſs iſt der Fall mit dem drit-
ten Bande, der in den Erg. Bl. 181 1 Nr. 1 16 ange-
zeigt iſt. -
Der vierte Band enthält den praktiſchen Abriſs
des Fiſchereyeeſens, der im Jahr 1804. zu Leipzig
(à 1 Thhr.) erſchienen war. Mit der im zweyten Bände
enthaltenen Anleitung zum Teichbau zuſammen hat
der Vf, ein Werk geliefert, welches nun das Ganze
der Fiſcherey und Teichwirthſchaft umfaſst. So ſehr
man aber auch den Fleiſs und Eifer deſſelben in der
Bearbeitung dieſer Gegenſtände anerkennen mag, ſo
iſt dennoch durch beide Werke noch nicht die Lü-
cke, die ſich gerade hier in der ökonomiſchen Lite-
ratur findet, ganz vollſtändig, und zu unfrer voll-
kommenen Zufriedenheit ausgefüllt. Ein ganz voll-
ftändiges Werk über Fiſcherey und Teichwirthſchaft,
wie es zu wünſchen iſt, müſste nicht nur von der
Naturgefchichte der Fiſche alles das enthalten, was
der Landwirth, als ſolcher, davon zu wiſſen nöthig
hat, ſondern auch die Lehre von Anlage, Bau und
Unterhaltung, und Benutzung der Teiche, ſo wie
die Lehre von der Fiſcherey vollſtändig und gründ-
lich in ſich faſſen, und Aurch inſtructive Kupfer
beide erläutern. Dieſen Forderungen aber entſpre-
chen dieſe Werke des Hrn. Riemann nicht vollkom-
men: die Ä der Fiſche fehlt faſt gänz-
lich;, und die Lehre von der Fiſcherey iſt nicht
durch Kupfer erläutert. – „Uebrigens geht das ge-
genwärtig anzuzeigende Handbuch der Fiſcherey nicht
nur auf die zahme, oder Teichfiſcherey, ſondern auch
auf die wilde oder Fluſs-, See-, Bach- und Meerfi-
ſcherey. – Nach einigen kurzen Vorerinnerungen
über das Fiſchereyweſen im Ganzen, folgt S. 7. das
erſte Kapitel, das allgemeine Betrachtüngen über
Teiche./oe/oh, als über Fiſchteiche insbeſondere auf-
ſtellt. Die Teiche werden zuerſt ihrer Gröſse, La-
ge und Güte, und ferner dem Betriebe der Fiſche-
rey nach eingetheilt; alsdann die allgemeinen Haupt-
forderungen derſelben, und ihrer verſchiedenen
Arten, der Streich-, Streck- und Satzteiche, oder
Hauptteiche, der Hälter u. f. w. angegeben. Das
zeeyte Kapitel giebt einige Erinnerungen eegen der
Auszeahl der Fiſcharten für die Teiche. Mit Recht
wird hier darauf gedrungen, bey dem Ausſatz der
Fiſche in die Teiche nicht nach bloſser Willkür zu
verfahren, ſondern nur die Fiſche zu wählen, die
ſich für die Localverhältniſſe, die man ihnen geben
muſs und kann ihrer Natur nach wirklich paſſen;
und beſonders nicht allerley Fiſche unter einander
zu bringen. Hierauf wird dieſs in Rückſicht der Fo-
rellen, Karpfen, Schleien, Karauſchen, Barſche,
Hechte, Weiſsfiſche näher beſtimmt. Im drittene
Kapitel wird die Beſetzung der Teiche felbſt gelehrt;
zuerſt in Betreff der Leich- oder Streichteiche, wo
auf 12o DR. à 12 F. Rhein. 9 St. Streichkarpfen, als
3 Milchner und 6 Rogner Beſatz, und dann 24 – 25
Schock Brut von 1 Paar Streichkarpfen gerechnet
werden; dann in Betreff der Streckteiche; und end-
lich der Wachs, - Satz- oder Hauptteiche. Für jene
nimmt der Vf, nach der Güte der Teiche, 8, 1o – 12
Schock Beſatz pro Morgen an; für dieſe ftimmt
er denen bey, die, für 2 Jahr. Stand, auf 1 DRuthe
der Teichſpiegelfläche guter Art 1 St. Karpfen, 3jäh-
rigen Saamens, bey mittlerer auf 1. DR. cinen,
und bey geringerer Art auf 2 – 3 DR. 1 St. rech-
nen. Hierauf wird noch der Beſetzung der Hälter,
(die meiſt zu ſehr überladen werden,) und der Fiſch-
käſten gedacht. Das vierte Kapitel handelt dann
beſonders gründlich von der Wartung der Teiche;
und zwar zuerſt der Leichteiche, für welche auch
das Verpflanzen der Meerlinſen, Najas Linn. ange-
rathen wird, um den Fiſchen mehr Nahrung zu ge-
ben. Die Anbringung der Wuhnen wird hier ſehr
gründlich gelehrt und gezeigt, wie man auch an-
dern Unfällen und Nacht heilen der Fiſche und Tei-
che entgegen gehen kann; wobey indeſs doch das
Aufſtehen der Fifche, nnd die Mittel, ſich dabey zu
helfen etwas ſorgfältiger hätten in Betrachtung gezo-
gen werden follen. Hierauf wird dann auch die War-
tung der Streck- und Hauptteiche, die Winterungen
und Hälter beſchrieben Im fünften Kapitel:
vom Ausf/öhen der Teiche werden a) die Fiſche-
rey-
----- 365 / 620 -----
717
718
Num, 90. AUGUST 1816.
reygeräthſchaften, dann b) das Ablaſſen der Teiche
c) darauf die Zeit und das Verfahren des Fiſchens
ſelbſt, dann d) das Sortiren und Verfahren der Fiſche
zwar ziemlich genau beſchrieben; doch findet ſich
dabey nur das Bekannte. Das ſechſte Kapitel han-
clelt von der Reinigung der Fiſchteiche, d. h. dem
Ausſchlämmen und Ausſchilfen; wobey aber doch
des gewöhnlichen Brachens der Teiche, wie es bey
roſsen Teichwirthſchaften gebräuchlich iſt, und des
Ä daraus entſtehenden Reinigens der Teiche,
hätte Erwähnung geſchehen ſollen. Das ſiebente Ka-
pitel endlich gedenkt kürzlich der teilden Fiſcherey;
Fund beſchreibt vorzüglich die verſchiedenen Arten
und Weiſen, die Fiſche zu fangen, und an ſich zu
nehmen; und auch das Krebſen. Aber von der Fi-
ſchereygerechtigkeit, die doch hier ſehr wichtig iſt,
kömmt gar nichts vor. – Den Beſchluſs macht ein
Anhang, der die Grundſätze zur Veranſchlagung der
zahmen und wilden Fiſcherey, nebſt einigem andern,
ſo bey ihr in Betracht könnmt, in ſich faſst: aber
hier Ä Vf, ſehr kurz und unbefriedigend. Doch
iſt eine ganz gute Tabelle zur Ueberſicht der Teiche
eines Guts beygefügt: und hier ſpricht denn der Vf.
auch vom Brachen, oder Beſäen der »Têiche, aber
ſehr kurz. Die Benutzung des Rohrs und Schilfs
findet er in der That auch gar zu gering und unbe-
deutend; was ſie an vielen Orten doch gar nicht iſt.
Endlich der fünfte Band dieſer Sammlung ent-
hält die Schrift von der Verwahrung der Gebäude
egen Diebe, die zu Leipzig im Jahr 18oo heraus kam,
und bereits A-L. Z- 18oI. Nr. 137. angezeigt iſt.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
DeutschLAND: Ernſte Worte über falſche Finanz-
7naa/sregeln durch indirecte Steuern und den
Miſsbrauch der Regal", vorzüglich in Beziehung
auf die Schrift: über den Tabakshandel in Wür-
4emberg. 1815. 45 S. 8. (4 Gr.)
Wenn alle Verbrauchsſteuern unbedingt getadelt
werden, weil die Abgaben von und nach dem Ein-
kommen erfolgen ſollen: ſo iſt darin zu weit gegan-
gen, weil ſie weniger Ungleichheiten erzeugen, als
die unvermeidlichen Unrichtigkeiten bey der Abſchä-
zung des Einkommens, und weil ſie den Werth des
Eigenthums nicht vermindern, wie die Grundſteuer.
Wenn ferner geſagt wird. (S. 28) daſs die Tabaksre-
ie den Gewinn der Kaufleute ſtiehlt u. dgl., ſo trifft
ieſe Sprache das Ä des Vorwurfs, der
Mehreren unſerer Geſchichtsforſcher gemacht wird,
die zu fein und höflich ſprechen.
Uebrigens enthält die vorliegende Schrift viel
Wahres, beſonders über und wider die Tabaksregie,
welche im Würtembergſchen eine Frucht der Sou-
veränität iſt, denn nach dem Erbvergleich von 177o. 4.
§. 11- ,,ſollte in Anſehung des Tabakshandels das Mo-
nopolium aufgehoben und das freye commercium auf
Ä wiederum hergeſtellt werden." Als nun
von dieſem Erbvergleich nicht mehr die Rede vºr-
die königl. Schuldſcheine aber im Preiſe ſanken fuchte
man eine Geldquelle zur Schuldentilgung und ſº
fie im Tabakshandel, deſſen man ſich alſo bemäch-
tigte, daſs man den bereiteten Tabak von den in-
läÄdiſchen und auch auswärtigen Gewerkſtätte"
j und ihn an die Kaufleute und Verbraucher
abſetzte. Der Staat eignete ſich nichts als den Grºſ“
handel zu, oder er trat zwiſchen den Gewerkinha-
ber und den Kaufmann ein, alles übrige blieb u.Ä.“
ändert und unbeſchränkt: der Tabaksbau; die Vºr-
arbeitung, der Kleinhandel, ſelbſt die Einfuhr des
fremden Tabaks blieb gegen Erlegung eine Ä
von Fl. das Pfund erläubt. Sollte eine Tabaks-
verwaltung eingerichtet werden, ſo konnte es nicht
nachfreyßnnigeren Grundſätzen geſchehen: aº (das
Dürfen vorausgeſetzt) fragte ſich, ob einer ſolchen Ver-
waltung nicht eine bloſse Beſteurung der rohen Ta“
baksblätter und des im Auslande verfertigten Ta-
baks vorzuziehen geweſen? Für die bejahende Ant-
wort ſpricht auſser allgemeinen Gründen der obº
erwähnte Umſtand, daſs eine ſolche Steuer mit der
Verwaltung wirklich verbunden iſt. Dieſe Frage
iſt in der Schrift nicht gehörig erörtert, dagegen
aber, und mit Recht, über die Härte der Maaſsregel
geklagt, daſs bey Einführung der Tabaksverwaltung
älle Tabaksvorräthe über 2 Pfund bey den Untertha-
nen, nicht bloſs Kaufleuten, (wobey es unvermeid-
lich iſt) haben verſteuert werden müſſen. Ferner
wird die Tabaksverwaltung ein Eingriff in das Ei
Ä genannt; ein Vorwurf, den ſie mit jeder
teuererhebung theilt; dann wird getadelt, daſs ſie an
den Verbraucher ſelbſt verkaufe und dadurch das
Einkommen der Kaufleute ſchmälere; der Tadel
ſcheint gegründet. Eben ſo wire die Ä
beſtritten, daſs die Tabaksverwaltung den Tabak
nicht vertheure, weil ſie wohlfeiler einkaufe, als
der einzelne Kaufmann, und weil ſie weniger Hand-
lungskoſten habe: denn beſſer als der Groſshändler
verſtehe ſich doch wohl die Tabaksverwaltung nicht
auf den Handel, und ſie veranlaſſe an und für ſich
groſse Ausgaben, die bey freyem Handel wegfallen,
deſſen Koſten ſich auf alle Waaren vertheilen, indem
kein Groſshändler allein mit Tabak handle, deſſen
Stelle überdieſsbey inländiſchem Tabak der Gewerk-
inhaber verſehe; äuch lehre die Erfahrung, daſs der
Tabak im Auslande theurer und beſſer ſey (den
fchlechteſten Tabak liefert die öſtr. Ä
ſeine Wirkungen mögen den Aerzten nicht entgehen -
Ferner wird die Vermehrung der Gewerkſtätte für
die Tabaksverarbeitung von 8 auf 18 in dem König
reich nicht zum Vortheil ſondern zum Nachtheil
der Verwaltung erklärt, weil der Abſatz des aus-
ländiſchen Tabaks beſchränkt, der Abſatz des in-
ländiſchen Tabaks dadurch aber nicht allein erwei-
tert, ſondern auch mehr geſichert, und der Gewinn
des Gewerkinhabers vermehrt ſey, der die Güte
der Waare habe vermindern können. Dieſe Gründe
find allerdings wichtig; indeſs iſt doch der Beweis
nicht geführt, daſs der Tabak ſich wirkÄ
- ClIECM“
----- 366 / 620 -----
719
72o
E R GÄNZUNGSBLÄTTER Num. 90. AUGUST I 8 I 6-
ſchlechtert hat, und die ſo bedeutende Vermehrung
der Gewerkſtätte beweiſt unlängbar einen höheren
Schwung, den dieſes Gewerbe erhalten hat; und es
bleibt nur ungewiſs, ob die Urſache efes Äuf
ſchwunges in dem geſperrten Seehandel und in dem
Ausbleiben des hölländiſchen Tabaks u. dgl. 9 der
in der Stiftung der Tabaksverwaltung, und j' er
guten Zahlung, wobey wenigſten der Wechſecº
ſo gewonnen wird, liegt. udeſs hat doch niemand
deswegen nehr Tabak als vorher gebraucht, weil
eine Äwj geſtiftet worden, und nicht
ihrentwegen kann der Abſatz des inländiſchen, Ta-
js verehrt ſeyn, ſondern nur entweder weil ſich
der Abſatz des ausländiſchen Tabaks verringert oder
jeil der Verbrauch des Tabaks überhaupt ſich ver-
jehrt hat; alſo lieſs ſich der erfreuliche Aufſchwung
dieſes Gewerbes auch ohne Tabaksverwaltung er-
Älten. Mehr als dieſes wird in der Schrift behauptet.
Wº der Verwaltung ſind in einem Jahr 2,866 Cent
er Tabak erkauft (das iſt für eine Bevölkerung von
1,30,OOCO Einwohner nicht viel, kaum Pfund auf
den Kopf, in Italien rechnete die franz. Tabaksyer-
waltung 1 U Unzen auf den Kopf, und in dem Kö-
nigreich Weſtphalen ward der Verbrauch zu 2 Pfund
angeſchlagen) Hätte man dieſe 12,866 Centner nur zu
„Kreuzer das Pf. verſteuern laſſen, ſo würde man
257,329 F - alſo mehr als die '1'abaksverwaltung wahr-
Änlich eingebracht.» erhalten haben, und zwar
ohne die Rechte des Eigenthuns, ohne die Gewerb-
freyheit der Unterthanen und ohne die Würde der Re-
ierung zu verletzen. 12 Kreuzer iſt zwar keine ſo
Ä Steuer als hier gemeint wird.» und ſie von je-
dem Pfund ohne Unter chied erheben, weil der Kauf-
mann die Preiſe ſchon machen werde, geht gar nicht:
denn wie ſoll es der Kaufmann machen: der nur mit
jem Tabak handelt ? aber eine Steuer welche
Ä jſländiſchen Blätter, die Furopäiſchen und
die Amerikaniſchen ſtufenweiſe träfe. welche den
inländiſchen verarbeiteten Tabak mäſsigen und den
ausländiſchen den bisherigen Sätzen unterwürfe,
Ärfte bey gleichem Ertrage wenigſtens die jetzigen
Verwaltungskoſten erſparen.
ER BAU UN GS SCHRIFTEN.
. b. Flick: Predigt über eines der vor-
Ä. dF wahren chriſtlichen
Kicje nach Apoſé. Geſe: 2, 4? » gehalten in
j Kirche St. Theodor, den 4. JÄr 1816.
vºn J. J. Fäfeh, Pfarrer- Auf vielfältiges Be-
gehren dem Druck überlaſſen. 16 S. 8.
Boſs um auf den Kampf des Lichts und der Fin-
ſterniſs in Baſel aufnerkſam zu machen, zeigen wir
dieſe Predigt kurz an. Es mag in den frommen Schu-
len daſelbſt ziemlich laut behauptet werden, daſs ein
chriſtlicher Lehrer keiner wiſſenſchaftlichen Bildung
bedürfe und daſs auch Frauenzimmern von dem Herrn
das Wort gegeben werden könne zu freudigen Auf-
thun ihres holden Mundes, um kund zu machen das
Geheimniſs des Evangelii. Gegen dieſe Lehre er-
klärte ſich öffentlich der Herr Pfarrer F, und ſagte,
daſs, wenn man in der Apoſtel Lehre bleibe, dieſs
nicht. Statt finden könne; Chriſtus habe zwar ſeine
Apoſtel unter den Ungelehrten aufgeſucht, allein in
ſpätern Zeiten ſeyen überall in der Chriſtenheit Lehr-
anſtalten zur Bildung der chriſtlichen Lehrer errich-
tet worden, und auch in Baſel ſeyen hohe und nie-
dere Schulen zu dieſem Ende geſtiftet; wer die
Grundſprachen der Bibel nicht verſtehe, mit den
Sitten und Gebräuchen des Orients und der Juden
nicht bekannt, und mit der Geſchichte der damali-
gen Zeiten nicht vertraut Ä: dem mangle viel zu
einem tüchtigen Religionslehrer, und er (Hr. Pfar-
rer F) könne ohne Schaudern nicht ſagen, was aus
der chriſtlichen Kirche werden würde, wenn man
aofige den chriſtlichen Lehrern die wiſſenſchaftli-
che Bildung zu erlaſſen; bekannt ſey es auch, daſs
Chriſtus nur Männern und keiner einzigen Frau die
Verkündigung ſeines Evangeliums aufgetragen und
Paulus ausdrücklich verordnet habe, daſs keine Frau
in der Gemeinde als Lehrerinn auftreten ſolle; dieſs
könne geſagt werden, ohne der ſchuldigen Achtung
gegen das weibliche Geſchlecht zu nahe zu treten,
deſſen Vorzüge vor dem männlichen er, Hr. Fäſch,
in andern Beziehungen mit Vergnügen anerkenne.
Wie es ſcheint, trat in einem Gaſthofe zu Baſel ein
Frauenzimmer, vielleicht eine Fremde von Stande,
als Lehrerin in einem Kreiſe von religiöſen Perfo-
nen auf; denn Hr. F. ſagt S. 11., es ſey zwar nichts
Seltenes, daſs von rohen Kriegern Kirchen in Ma-
gazine verwandelt worden ſeyen, allein die Erbau-
ung der Chriſten aus den Kirchen, die wenigſtens
in den Wochenpredigten und Betſtunden ſelbſt von -
den ſo genannten Gläubigen äuſserſt ſaumſelig be-
ſucht würden, in die Gaſthöfe zu ziehen, wäre doch
etwas Neues. Ob dieſe freyen Aeuſserungen eines
Baſeler Geiſtlichen mit den Ä zuſammen-
hangen, welche zu Baſel, zu Zürich, zu Winterthur,
ZUl # Gallen, zu Zug und in andern Gegenden der
Schweiz über die Schrift des Hrn. Profeſſor Schult-
he,s, betreffend die Verbreitung unzweckmäſsiger
Schriften von Seiten der Baſeler Tractaten - Geſell-
ſchaft, (die vermuthlich von der Londner Religions
Tract. Society ihren Namen hat) entſtanden ſind,
geht aus dem Inhalte dieſer Predigt nicht deutlich
OIVOIT.
----- 367 / 620 -----
72r
A722
E R G Ä N ZU N GSB L Ä T T ER
ZUR
A LL GE M E I N EN L 1 T E RAT UR
- z E 1 T U N G
Auguſt 181 6.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
BAMBERG u. WüRznuRG, b. Göbhardt: Beyträge
zum Criminalrecht, von G. Bayl, K. B. A #
tionsgerichtsrathe zu Bamberg. Erſter "Theil.
1813-VI. u. 244 S. 8. (1 Thlr. 4 Gr.)
Der durch mehrere im Archive des Criminalrechts
abgedruckte Abhandlungen dem literariſchen
Publikum vortheilhaft bekannte Vf., der nämliche,
deſſen Kritik über v. Eggers's Entwurf eines peinli-
chen Geſetzbuchs für Schleſswig und Holſtein, den
Preis erhielt, liefert im vorliegenden erſten Theile
acht gehaltvolle Beyträge zum Criminalrechte, und
Criminalproceſſe. I. Ideen über die Lehre von Apel-
lationen in Criminalſachen. II. Ueber die Publicität
der Criminalurtheile. S. 1 12 – 122. III. Ueber das
Begnadigungsrecht und die neuern Anſichten deſſel-
ben. S. 122 – 145. IV. Veber die öftere Ungeſtraft-
-heit eines Verbrechens als einen Milderungsgrund der
Strafe in Beziehung auf L. 17. D. de aedilitia edict.
S. 145– 153. V. Ueber das Verhältniſs der Philoſo-
hie zum Criminalrechte als Kritik der vorzüglichern
neuern Philoſopheme über Criminalrecht. # 153 –
19o. VI. Ueber den § 3 des Kleinſchrodiſchen Ent-
wurfes einer peinlichen Geſetzgebung für Baiern.
S. 190 – 2o1. VII. Ueber auſserordentliche Strafen
bey unvollſtändigem Beweiſe. S. 201 –,235. Vll.
Wie iſt derjenige, welcher bereits einmal unter 5 Fl.
eſtohlen hat, wegen eines zweyten Diebſtahls über
# Fl. nach der Bamberg, peinl. Geſetzgebung zu be-
ſtrafen. S. 235. f. – Dieſe Inhaltsanzeige beweist
hinreichend ſchon die Wichtigkeit der Gegenſtände
mit Ausnahme von Nr. VIII), welche der Vf, ſich zur
LÄ gewählt hat; eine ſtrengere Prüfung der
Abhandlungen ſelbſt zeigt, daſs der Vf. als gründli-
cher und ſcharfſinniger Denker ſeines Stoffes ſich
vollkommen bemächtigt, und ſeine Ideen in einem
klaren einfachen Vortrage ſeinen Leſern mitgetheilt
hat. Die erſte Abhandlung iſt vorzüglich durch die
von Gönner, und andern neuern Schriftſtellern auf-
geſtellte Anficht über Appellationen in Criminalfa-
chen veranlaſst. Man hat behauptet, daſs Appella-
tionen, wie ſie in Civilſachen vorkämen, wo ſie bloſs
auf dem in Criminalfällen nicht anwendbaren Ver-
zichte beruhten, auch in peinlichen Sachen nicht
angenommen werden könnten; der Umſtand, ob das
voj Gerichte erſter Inſtanz gefällte Urtheil noch von
e: er höhern Gerichtshoſe geprüft werden ſollte,
Fr. Änz. B. zur A. L. Z. 18 6.
dürfte nicht vom Willen des Angeſchuldigten abhän-
gig gemacht werden, ſondern der Staat, welcher in
peinlichen Fällen unmittelbar intereſſirt ſey, und von
Amtswegen einſchreite, unterſuche, ünd ſtrafe,
müſſe auch von Amtswegen jedes peinliche Erkennt-
niſs eines Richters durch ein anderes Gericht unauf-
gefordert prüfen laſſen, nur eine Reviſion, d. h. eine
nothwendige Einſendung der Akten zur Prüfung des
erſten Urtheils an das höhere Gericht entſpreche der
Natur des Criminalproceſſes. Gegen dieſe neuere
Anßcht tritt nun der Vf. auf, und bemerkt vorzüg-
lich gegen fie, 1) daſs ſie bloſs im Unterſuchungspro-
ceſſe einen Werth habe, dagegen im Anklageprocefſe,
der kein Verfahren vom Ä kenne, unan-
wendbar ſey. 2) Daſs aber ſelbſt im Unterſuchungs-
roceſſe ſich die groſse Schwierigkeit ergebe, zu be-
timmen, in welchen Fällen Reviſion eintreten ſollte;
wollte man ſie beyjedem peinlichen Erkenntniſſe gel-
ten laſſen, ſo würden gewiſs viele ſolche Reviſionen
ohne Grund vorgenommen, es würde Zeit verloren,
und doch nichts gewonnen werden; wollte man die
Reviſion aber nur dann vornehmen laſſen, wenn die
Wichtigkeit des Falles es erheiſche, ſo frage es ſich
erſt, wer dieſe Wichtigkeit zu beſtimmen habe? wollte
man darüber den Staat entſcheiden laſſen, ſo wäre
häufig bloſse Willkür die Folge; ſollte aber der In-
quiſit etwas darüber beſtimmen: ſo käme man von
ſelbſt wieder auf den Verzicht und auf die Idee der
Appellation... 3) Eine neue Schwierigkeit erwecke,
meint der Vf, die Beantwortung der g“ wer die
Koſten der Reviſionsinſtanz tragen müſſe? ſollte der
Inquißt dieſe tragen, er, der gar nicht Reviſion ver-
langte, der, wenn man ihn Ä haben würde, viel-
leicht nicht eingewilligt hätte, ſo käme man dadurch
zu einer Ungerechtigkeit, zu welcher ſich 4) noch
die Härte geſelle, daſs dem Inquiſiten, der gar nicht
befragt wird, durch die nothwendige Reviſion ſein
Gefängniſs verlängert werde. 5) Endlich führe dieſe
Idee von der Reviſion auf das der obern Inſtanz con-
ſequent einzuräumende Recht, das Urtheil der erſten
Inſtanz zu ſchärfen. – Nach dieſen Bemerkungen
ſucht der Vf. auszuführen, daſs die Idee der A pel-
lation angewandt auf Criminalfachen keine Ä.
loſe ſey; er beantwortet hierauf (S. 28) die Frage,
in welchen Fällen Ä zuläſſig ſeyen? da-
hin, daſs gegen die Verhängung der pecialinquifi-
tion appellirt werden ſollte, daſs aber der Berufun
kein ſupenfiver Effect zugeſchrieben werden dürfe
ºr der nämlichen Bedingu giäſst er (S. 37) auch
(3)
die
----- 368 / 620 -----
723
724
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
die Berufung bey Capturen zu (S. 4c). In Anſehung
der Ä Ä Ä Er-
kenntniſſe meint er, daſs die Beſtimmungen der Ci-
vilgeſetze über Appellationsſummen mit gehörigen.
Einſchränkungen auch im Criminalproceſſe ange-
wandt werden könnten, macht aber gegründete Ein-
wendungen gegen die neuere Anficht, nach welcher
im Falle eines verheerenden Aufruhrs, einer von Räu-
bern, Mördern u. ſ. w. dem Staate drohenden gro-
ſsen Gefahr keine Berufung ſtatt haben ſollte, und
eſtattet (S. 49) auch gegen die von der Inſtanz los-
prechenden Urtheile die Appellation. Die Frage:
wer die Befügniſs zu appelliren haben ſoll? (S. 51
– 56) beantwortet Ä daſs auſser dem Condem-
nirten auch deſſen Anverwandten und Familie die
Befugniſs zuſtehen ſollte; in Anſehung der Friſt, bin-
nen welcher zu appelliren wäre, (S. Ä gönnt der
Vf. denn.A Ä eine 3tägige Friſt zur Inter-
ofition, will aber die Einreichung eines Beſchwer-
delibells ganz der Willkür ÄÄ überlaſſen,
ſo daſs dieſes Libell als eine nothwendige Acte gar
nicht betrachtet würde. Bey. der Frage über die Wir
kung der Appellation (S. 61) widerlegt der Vf, zuerſt
Webers Gründe, welcher der obern Inſtanz ein Schär-
fungsrecht einräumen will, und meint, daſs auch.
jede neue Geſetzgebung den Grundſatz aufſtellen
müſſe: daſs nur Milderung und keine Schärfung ſtatt
finde; geſchähe dieſs nicht, ſo würden nach ſeiner
Meinung Berufungen ganz unterbleiben, da die In-
quiſiten zu viel wagen müſsten; am Ende der Erörte-
rung geſteht der Vf, doch auch zu, daſs das Schär-
fungsrecht rechtlich ſich vertheidigen laſſe. Ueber
die Anzahl der Inſtanzen in Criminalſachen (S. 7o)
iſt er der Meinung, daſs drey Inſtanzen zuzulaſſen ſeyen;
daſs in geringern Fällen die inquirirenden Unterge-
richte Ä zu entſcheiden befugt ſeyn, die Berufung
aber gegen dieſe Erkenntniſſe doch geſtattet ſeyn
ſolle. – Am Schluſſe der Abhandlung iſt die k..
baieriſche Verordnung über Rechtsmittel von 1809
mit einigen intereſſanten Bemerkungen abgedruckt. –
Unſtreitig hat der Vf, ſeinen Gegenſtand von allen
Seiten wohl erwogen; beſonders gereicht es ihm
zum Verdienſte, daſs er fich von den Ideen neuerer
Criminaliſten nicht hat, blenden laſſen, welche im
mer das Intereſſe des Staates im Munde führen, und
im Criminalproceſſe an den Inquiſiten, welcher offen-
bar die Hauptrolle ſpielt, gar nicht denken. Auch
Rec. glaubt, daſs die Berufung, wie ſie der Vf, be-
zeichnet, in Criminalſachen recht gut beybehalten.
werden könne; die Einrichtungen mancher neuern
Geſetzgebungen, von welchen eine ſogar dem Vor-
ſtande des Criminalcollegiums, im Falle er mit dem
von ſeinen Collegen gefällten Urtheile nicht einver-
ſtanden iſt, ein Recht, dagegen zu appelliren, giebt,
find häufig nutzloſe Spielereyen; nur iſt Rec. mit
denn Vf. nicht einverſtanden, wenn er der obern In-
ſtanz das Schärfungsrecht abſpricht; der Angeſchul-
digte muſs: wenn ihm das Urtheil erſter Inſtanzer-
öffnet wird, auch zugleich erfahren, das die obere
Inſtanz auch das Recht zu ſchärfen, habe; nun bleibt
fuchungsproc
es ihm frey überlaſſen, ob er appelliren wolle. Irrig
glaubt wohl der Vf, daſs deswegen ſeltener der We
der Berufung ergriffen wird; bey demjenigen, Ä
cher ſich durch das Urtheil wirklich beſchwert fühlt,
iſt die Hoffnung des Gewinnens in oberer Inftanz,
und die Ueberzeugung von ſeinem gegründeten Rechte
doch viel ſtärker als die Furcht vor Schärfung. Ue-
berhaupt aber glaubt Rec. daſs unſer deutſche Unter-
Ä noch immer eine fehlerhafte Seite
habe, und daſs erſt dann, wenn ein Criminalfiskal
aufgeſtellt würde, welcher wie ein öffentlicher An-
kläger die Rechte des Staats verfolgte, das wahre
Verhältniſs der Anſchuldigung und der Vertheidi-
gung hergeſtellt werden könnte. Geſchähe dieſs, ſo
würde die Berufung im Criminalproceſfe bald ihre
richtige Anſicht erhalten. - In der zweyten Abhand-
lung empfiehlt der Vf, den Grundſatz: die Criminal-
Ä mit den Hauptumſtänen des Verbrechens
zur allgemeinen Publicität mitteiſt des Drucks zu
bringen, und geht dann zur Erörterung der Frage
über: , ob auch die Gründe der gefällten Ä
öffentlich bekannt gemacht werden ſollten? – Der
Vf. verneint dieſe Frage, und zwar aus dem Grunde,
weil der Zweck, das Publicum von der Gerechtigkeit
der Ausſprüche zu überzeugen, doch nicht erreicht
werden könnte, indem zur Begründung dieſer Ue-
berzeugung vor allem die Ä in den Gang der
Verhandlungen ſelbſt gehörte, indem in den Entſchei-
- dungsgründen doch zuviel aus den Lehren von lm-
putation, Dolus, Culpa etc. vorkäme, und gerade dieſs
dem Volke unbegreiflich und unverſtändlich ſey;
auch meint er, ſey es unter der Würde der Staatsge-
walt, ſich vor dem Publicum erſt zu legitimiren; es
würde, glaubt er, dadurch die Staatsgewalt in einer
ewigen Ä keit vom Volke ſich befinden, die-
ſes zum Controlleur ſeiner Handlungen machen, und
den höhern Zwecken der Politik entgegenwirken. –
Rec. ſtimmt zwar dem Vf, darin bey, daſs die Publi-
cität der Verhandlungen während des Ganges der-
ſelben wohl entbehrt werden könnte, in Bezug auf
die Publicität der Urtheile aber glaubt er, daſs es auf
drey Rückſichten ankomme: I) dem Volke ſollen
verurtheilende Criminalerkenntniſſe nur dann öffent-
lich bekannt gemacht werden, wenn entweder eine
Todesſtrafe erkannt oder eine öffentliche Ausſtel-
lung des Verbrechers verfügt wird; in dieſen Fällen
wird nicht das ganze Urtheil mitgetheit, ſondern der
Fall wird kurz und populär erzählt, und unter das
Geſetz ſubſumirt, obne daſs andre Entſcheidungsgrün-
de hinzugefügt werden. 2) Dem Angeſchuldigten»
wenn er losgeſprochen wird, und ſeinem Vertheidiger
muſs es geſtattet ſeyn, zur Ehrenrettung des Inquifi-
ten das losſprechende Urtheil mit den Entſcheidungs-
gründen bekannt zu machen; 3) der Staat ſelbſt kann
noch das Intereſſe haben, zur Beförderung der Dok-
trin, und der Jurisprudenz ſolche Criminalfälle,
welche vorzüglich lehrreich ſind, ſeltene Thatſachen
betreffen, und deren Kenntniſs zum Studium des
Geſetzbuchs beyträgt, öffentlich dann freylich mit
allen Entſcheidungsgründen nach einer weiſen von
einer
----- 369 / 620 -----
725
726
Num. 9r. AUGUST 1816.
einer Geſetzgebungscommiſſion zu treffenden Aus-
wahl bekannt machen zu laſſen. – In Nr. III ſtellt
der Vf. nach einigen ſehr treffenden Bemerkungen
über Begnadigung und die bisherigen Deductionen
des Begnadigungsrechtes ſeine eigene Anſicht auf; er
meint, die Ä müſſe immer verdiene ſeyn;
der Staat könne nun nicht einſeitig eine ſeiner Ideen,
welche er realiſire, z. B. die Idee der Gerechtigkeit,
emporheben; der Richter habe nur das Recht zu
han haben; er habe bey der Beurtheilung von Ver-
brechen nur den Menſchen in rechtlicher Beziehung
vor ſich; der Regent aber, in welchem fich mehrere
Gewalten vereinigten, betrachte den Ä Men-
ſchen; der Regent müſſe bey der Gerechtigkeit auch
Güte beweiſen, und in ſo fern Verſöhnung eine Aeu-
ſserung dieſer ſey, müſſe er auch begnadigen; die
Begnadigung gehe aus der Nothwendigkeit der Ent-
Ä§Ä ganzen ſittlichen Lebens, aus dem We-
fen des Staats hervor, dürfe aber nicht an Unver-
diente ausgetheilt werden, ſondern nur an ſolche,
bey welchen z. B. Reue, fittlicher Lebenswandel zu
Verſöhnungsmitteln dienen könnten. – Vor allen
neuern Inductionen des Begnadigungsrechts gefällt
Rec. dieſe am beſten; freylich kann ſie eine philoſo-
phiſch poetiſche genannt werden; ihr gegenüber ſteht
eine ganz proſaiſche, aber juriſtiſche Deduction, wel-
che in den Schriften älterer Criminaliſten vorkömmt,
die in der Begnadigung bloſs einen actum reftitutio
nis ſehen. – Die vierte rein exegetiſche Abhand-
lung liefert unwiderlegbar den Beweis, daſs in der
für die Behauptung der öftern Ungeſtraftheit eines
Verbrechens als Milderungsgrundes angeführten
Stelle L. 17. D. de aedil. edict. das nicht ſtehe,
was man häufig darin hat finden wollen. – Mit
wahrem Vergnügen verfolgt man den vom Vf, in der
fünften Abhandlung gewählten Gang der Unterſu-
Tchung; beſonders empfehlenswürdig find die wohl
gegründeten ſcharfſinnigen Bemerkingen S. 165 –
172) gegen die Feuerbachiſche pſychologiſche Zwangs-
theorie und die Einwentungen gegen die Theorie:
Henke's. (S. 173 – 76.). Nach dieſen vorausge-
ſchickten Bemerkungen bezeichnet der Vf. das Ver-
hältniſs der Philoſophie zum Criminalrechte und zwar
in formeller und materieller Hinſicht. Da die Dar-
ſtellung des Vfs. gedrängt und bündig iſt: ſo iſt jeder
Auszug unvollkommen, und Rec: verweiſt daher auf
die Abhandlung ſelbſt. – In der ſechſten Abhand-
lung erörtert der Verf. die Frage: nach welchen
Geſetzen Handlungen in einem Lande beurtheilt
werden müſsten, in welchem ein neues Strafgeſetz-
buch eingeführt iſt, wenn die verbrecheriſchen Hand
lungen bereits vor dem Erſcheinen des neuen Geſetz
buchs begangen, aber erſt darnach zur Kenntniſs und
Unterſuchung gekommen ſind. Der Vf, will den g-
linderen Ä eine rückwirkende Kraft
leidet die Strafe desjenigen Geſetzes, welches damals
alt, als das Verbrechen begangen wurde; geht man
Ä en von den Rückſichten der Criminalpolitik
aus, ſo muſs man der Meinung des Vfs- Ä.
ohne die Unbeſtimmtheit zu verkennen, die in dem
geſetzlichen Ausſpruche liegt: daſs immer das gelin-
dereGeſetz zur Anwendung gebracht werden ſoll. Wel-
ches Geſetz iſt das gelindere? Wenn das ältere Geſetz
zwar 4 Jahre, das neue nur 3 Jahre Gefängniſs als Strafe
eines gewiſſen Verbrechens beſtimmt; wenn aber das
ältere Geſetz Milderungsgründe zuläſst, die das neuere
nicht kennt, oder wenn das ältere Geſetz zum Beſten
der Verbrecher ſtrengere Foderungen in Bezug auf
That beſtand macht, z. B. bey Nothzucht wegen im-
mifo ſeminis, wenn das ältere Geſetzbuch die Frey-
heitsſtrafen zwar extenſiv länger dauernd annimmt, das
neuere aber fie intenſiv ſtärker macht, ſo frägt man in
allen dieſen Fällen: welches iſt das gelindere Geſetz?
Rec hätte gewünſcht, daſs der Vf die vorhandenen
Schwierigkeiten hervorgehoben, und Beyträge zur
Hebung derſelben geliefert hätte. – „Mit vorzügli-
chem Vergnügen verweilt Rec.bey Nr. Vll. Der
Vf beginnt ſeine Abhandlung mit einer recht tref-
fenden Anwendung der Möſeriſchen Bemerkungen
über den Werth des Anklageproceſſes, und ſtellt
(S. 204) den richtigen Satz auf: das bisher gefühlte
Bedürfniſs der Nothwendigkeit auſserordentlicher
Strafen fey nichts anders als die dunkle Erkenntniſs
der Nothwendigkeit der Reformation der bisherigen
Lehre vom Beweiſe in Criminalfachen. Den vielen
Entbindungen von der Inſtanz und auſserordentli-
chen Strafen, meint der Vf. könne nur abgehºlfen
werden, wenn man die Sphäre der Beweismittel und
zwar durch Anzeigen erweitere; es ſey inconſequent,
wenn eine Geſetzgebu g der künſtleren Beweis uicht
als zuläſſig zur Ueberührung eines Verbrechens an-
erkenne, ſchon der Ausdruck: künſtlicher Beweis,
fodre dieſe Wirkung; auch gäbe es ſo viele Fälle, wo
die Geſetzgebung Äh genöthigt ſehe, Urtheile auf
bloſse Schlüſſe gründen zu laſſen; ſo könne auf den
Dolus nur geſchloſſen werden, ſo beruhe das doch
beweifende Gutachten der Sachverſtändigen gewöhn-
lich nur auf Anzeigen, eben ſo beruhe die logiſche:
Interpretation nur auf Schlüſſen: Der Vf. beweiſt
ferner, daſs er aus Anzeigen hervorgehende Be-
weis gleiche Kraft und Stärke, wie die übrigen na-
türlichen Beweismittel haben könne; er zeigt, daſs
Thatumſtände entweder in möglichen oder im ewahr-
ſcheinlichen, oder im nothuendigen Zuſammenhange
mit Verbrechen ſtehen, daſs ſelift beyrm Daſeyn der
erſtern eine volle Gewiſsheit entſteht, wenn die in
ihnen liegende Möglichkeit des Schluſſes auf andere
Facta als jene des Verbrechens ſind, durch entge-
Ä natürlichen oder künſtlichen
eweis gehoben wird; aus Indicen, meint nun der
auf noch nicht abgeurtheilte Verbrechen geben. Man - Vf., müſſe ſo oft juridiſche Gewiſsheit entſpringen,
muſs, wie Rec. glaubt, die Frage nach zwey Rück-
fichten würdigen; beantwortet man ſie vom rein
rechtlichen Standpunkte aus: ſo kanh keine rück-
wirkende Kraft zugegeben werden; der Verbrecher
als ſich die fraglichen Umſtände nicht anders als un-
ter der Vorausſetzung des Umſtandes, daſs jemand
der Verbrecher fey, erklären laſſen; hierauf zeigt
der Vf, daſs die Annahme der vollen "ºver
EX
----- 370 / 620 -----
727 ERGANzungsBLÄTTER
728
Num. 91. AUGUST 1816.
der Indicien mit der Beweistheorie überhaupt in Har-
monie ſtehe, daſs nur durch ſie die auſserordentli-
chen Strafen entbehrlich gemacht werden können. –
Die Deduction in dieſer ÄÄ iſt vollſtändig,
ſequent und lichtvoll; die ganze Erörterung liefert
merkwürdige Beyträge zu der Lehre vom Beweiſe
im Criminalſachen. Indeſſen findet ſich Rec. doch
noch nicht überzeugt. Seiner Meinung nach muſs
man bey dem Streite über die Beweiskraft der Indi-
cien die Frage: ob aus Indicien vollkommene juriſti-
ſche Ä entſpringe, von der Frage trennen:
ob die Geſetzgebung. Gründe habe, ein verurtheilen-
des Erkenntniſs beym Ä
Indicien eben ſo fällen zu laſſen, als beym Daſeyn
natürlicher Beweismittel. Rec. verneint hach ſeiner
Ueberzeugung die erſte Frage, bejaht aber die zwey-
te; er glaubt, daſs die natürlichen Beweismittel,
welche auf ſinnlicher Evidenz beruhen, volle Gewiſs-
heit, die Indicien Ä immer nur Wahrſchein-
lichkeit geben. Schon die Quelle, aus welcher dieſe
Wahrſcheinlichkeit entſpringt, iſt von derjenigen,
aus welcher Ät, verſchieden, und
kein Räſonnement wird die Zweifel beſeitigen kön-
nen, welche beym Daſeyn einer auch noch ſo gro-
ſsen Zahl von Vermuthungen ſich erheben, beſon-
ders wenn man nicht vergiſst, daſs die Quantität die
Qualität nicht verändern könne. – „Dagegen ſtimmt
Kec. gerne bey, wenn man den Geſetzgebungen an-
räth, die Sphäre der Beweismittel zu erweitern. Die
Legislation mag daher immer die aus Indicien ent-
ſpringende Wahrſcheinlichkeit der ſonſt durch Zeº-
enbeweis u. ſ. w. bewirkten Gewiſsheit gleichſtel
fÄ ſie mag hiezu durch die Rückſichten der Noth-
wendigkeit und durch die Ä geleitet werden,
daſs doch in ſo vielen Fällen die Geſetzgebung mit
- bloſser Wahrſcheinlichkeit ſich begnügen muſs; die
Hauptfrage bleibt da nur immer: unter welchen (vor-
fichtig anzugebenden) Bedingungen die ordentliche
Strafe auf das Zuſammentreffen der Indicien gebaut
werden könne? – Hier iſt ein noch unbearbeitetes
Feld; der Vf, hat bereits wichtige Beyträge geliefert,
und es wäre zu wünſchen, daſs es ihm gefallen möch-
te, dieſe Lehre weiter zu bearbeiten. – Die achte
Abhandlung hat bloſspartikularrechtlichen Werth, ein
Auszug iſt jetzt um ſo weniger nothwendig, als ſeit
1813 das bamber iſche Geſetzbuch nicht mehr gilt.
Möge der # recht bald den ſchon lange ver-
ſprochenen zweyten Theil ſeiner Beyträge liefern
Änd ſich überzeugt halten, daſs das literariſche Pu-
biicum ſeine Talente und ſeinen Eifer wahrhaft ach-
tet, und noch vieles zur Bereicherung der Wiſſen"
ſchaft von ihm erwartet.
"THE OLOGIE.
Zürich, b. Näf: Zuſchrift an einen chriſtlichen
frei des Handzewerks/tandes aus dem Handwerks-
i, im St. Gallen fber ein Bedenken deſſelben
g: er die Schrift: Das Unchriftliche u. ſ. w.
mehrerer Büchlein, die u. ſ. w. ausgeſtreut wer-
den , und über mehrere Glaubens- und Lebens-
Wahrheiten. Von Joh. Schultheſs, Profeſſor.
1816. 4o S. gr. 8. geheftet.
Die Schrift des Vfs. über die Büchlein, die von
der Tractatengeſellſchaft in Baſel verbreitet werden,
hat in einigen Gegenden der Schweiz groſses Aufſe-
hen erregt, und dem Vf. von verſchiedenen Seiten
her Anfechtungen zugezogen; gegen einen Angriff
in einer Zeitung glaubte er auch öffentlich ſich ver-
theidigen zu müſſen, was freylich nicht ganz auf eine
beyfalls würdige Weiſe geſchehen iſt. Ä gefällt
denn Rec. dieſe zÄ an einen Handwerksmann
in St. Gallen, der ihm darüber ſeine Bedenklichkei-
ten mitgetheilt hatte. Hr. Sch. bekennt ſich in der-
ſelben zu ſehr heilſamen Wahrheiten, und es iſt dem
Rec. ganz recht, daſs dieſelben durch den Vf. unter
den Volksklaſſen, auf die ſolche kleine Schriften be-
rechnet ſind, zur Sprache kommen; auch glaubt er,
ob er gleich die Apokalypſe mit andern Gelehrten
für eine Schrift des Apoſtels Johannes hält, daſs es
nicht ſchaden könne, wenn man den Eiferern in den
frommen Schulen geradezu ſagt, daſs doch auch
Männer wie Luther, Zuwingli u. a. dieſer Schrift kei
nen Geſchmack haben abgewinnen können. Nicht
weniger Lob ſcheint es ihm zu verdienen, daſs der
Vf, ſeine Leſer von den Grübeleyen, wenn der jüngſte
Tag anbrechen wird, abzuziehen ſucht, und ſie an
den jüngſten Tag erinnert, der ihnen allen in dem
Zeitalter, in welchem ſie leben, bevorſteht. Dage-
gen hätte er gewünſcht, daſs ſich der Vf. über die
Anbetung Jeſu etwas anders erklärt hätte. Hr. Sch.
ſagt: die Anbetung Jeſu habe die Anbetung der Ma-
ria und der Heiligen nach ſich gezogen, und aller-
dings iſt die ausſchlieſsliche Anbetung und Anrufung
Jeſu, die den allein wahren Gott zum Emeritus macht,
ſchriftleidig allein die religiöſe Verehrung Jeſu,
die religiöſe Anbetung Gottes in Jeſu und des Gött-
lichen in ihm kann der Vf. gewiſs nicht als Chriſt für
verwerflich, erklären, und mit der Anbetung Maria
und der katholiſchen Heiligen geradezu in Eine Klaſſe
ſetzen; er drückte ſich aber vielleicht nur nicht dar-
über auf eine Weiſe aus, die allen Miſsverſtand ent-
fernt.
STAATSWISSENSCHAFTEN,
Berlin, b. Hayn: Ä Triumph, oder
das enjochte Europa, herausg. von W. Scheerer.
as Heft. 1815. 186 S. 8. (2 Gr.)
Die Aufſätze in dieſem Hefte gleichen den frü-
hern im erſten (S.A. L. Z. 1814. N. 234). Der Wunſch,
die Vollendung des Doms zu Köllñ betr., ſchein
zeitgemäſs doch hat vielleicht das gegenwärtige
Zeitalter an eigner Schuld zu viel zu tragen, als
daſs es ſich mit der Schuld der Väter bek,
könnte.
----- 371 / 620 -----
729 -
. -. ?
730
- - -
*
A LL GE M E 1 N EN L IT
E R GAN z U N G s B LAT T E R
ZU BR
E RAT U R - z E 1 T U N G
- Auguſt
- - - - -
vERMIscHTE scHRIFTEN.
BERLIN, b. Haude u. Spener: Journal für Deutſch-
land, hiſtoriſch - politiſchen Inhalts. Herausg.
von Friedrich Buchholz. Monat May bis Ä
1815. gr. 8. (Der Jahrg. von 12 Heften 8 Thlr.)
Mºzy iſtoriſche Unterſuchungen über die
„## ſetzung. # Reiſe von
Fºntainebleau nach Frejus, wird nach des Grafen von
Truchſes Nachrichten (ſ. Alg. Lit. Zeit: No. 2os. v.
- J.) erzählt. Letzte Auftritte des ſpaniſch franzöſ-
„ſchen Krieges, und eilnahme der Royaliſten an
denſelben, nach Beauchamp's Geſchichte des Feld-
zuges von 1814. Die Verbindungen der Königlich-
efinnten mit den Küſtenländern werden, wie auch
der Herausg., bemerkt, praleriſch vergröſsert; eine
Frau, die edle de Ä in ihren bej
würdigkeiten (ſ. No. 26. A. L. Z. d. J.) beſchämt durch
Wahrheitsliebe und Ungeſchminktheit den Vf., wel-
che Vortheile Soult aus den hinter ihm liegenden
roſsen Haiden, als er bey Bayonne gegen Wellington
tand, ziehen ſollte, iſt unbegreiflich – die Englän-
der heiſsen zwar auch hier die Verbündeten des Kö-
nigs; indeſs wird übergangen, was Frau de la Roche
ſagt, daſs Bourdeaux ihnen ſeine Thore nur im Na-
men des Königs öffnete. Von den Jaleen, zeelche den
verſchiedenen Abtheilungen der Nationalrepräſen-
eanten in Kammern zum Grunde gelegt uerden kön-
ºten. Nach Betrachtungen über die Unanwendbar-
keit der Engliſchen Verfaſſung auf dem Feſtlande,
über die Verſchiedenheit des Adels in England und
Deutſchland, über die Thronen in Europa als Fidei-
commiſſe, kommt wieder der Grundſatz der Einheit
und Geſellſchaftlichkeit an die Spitze der Unter-
ſuchung, wovon jene durch eine tüchtige Verwal-
ungsordnung, dieſe durch freygewählte Volksver-
Äretung ſich feſtſtellt. Da man nun einverſtanden
ºy» daſs alles, was Vorſchlag der Geſetze betreffe,
Yon der Verwaltung, und was Ausbildung, und Be-
tätigung der Geſetze betreffe, von der Volksvertre-
Ä herrühren müſſe, ſo komme es auf eine Ein-
# Äg des öffentlichen Willen an, die bequemſte
Ä. D in ſolche, welche die Staatsverfaſſung be-
"men: Souveraine oder Urgeſetze, welche dort
Ä9kommenſten ſind, wo ſie den natürlichen und
Ä Geſetzen am meiſten entſprechen, 2) wel-
# * *uf das Verhältniſs der Bürger, als Unterthanen
ºfluſs haben, bürgerliche Ä, 3) welche auf
Argänz.Bi. zur 4. L. Z. 1816.
W
1 8 1 6.
das Verhältniſs des einen Staates zu andern ſich be-
ziehen, Tractaten. Hiernach zerfiele die Volksver-
tretung in drey Behörden, wovon der einen die
2, Socialißrung der ſouverainen, der zweyten die der
bürgerlichen Willen, der dritten endlich die Sociali-
ſirung der Tractaten obläge." Die erfte, allenfalls
Senat, z. B. werde verhindern, daſs das Reich nicht
unter mehrere Königsſöhne getheilt werde; die zwey-
te, daſs des Papiergeldes nicht zu viel werde; die
dritte, erwählt „aus den Tapferen unter den Weiſen
und aus den Weiſen unter den Tapfern,“ werde ver-
hindert, daſs keine Angriffskriege ausbrechen. Von
einer guten Wahl hänge das Meilte ab, davon ſolle
nächſtens gehandelt werden.
Junihefe. Hiſtoriſche Unterſuchungen über die
Deutſchen. Fortſetzung, ſo wie letzte Auftritte des
./pan. fr. Krieges, woraus wir noch bemerken, daſs
beide Heere vor der Schlacht bey Toulouſe die Vor-
Ä zu Paris nicht kannten, weil der Präfect zu
ontauban io Stunden von Toulouſe, die an Wel-
lington beſtimmten Eilboten hatte verhaften laſſen,
ftatt fie an Soult zu ſenden, welches denn doch hätte
eſchehen müſſen, beſonders weil ein Engliſcher
berſt dabey war. Soult's. Vorkehrungen zu der
Schlacht werden gelobt, er hatte 4.ooo Mann Reite-
rey und 22, coo Mann Ä IO-I2, OOG
Mann Reiterey und 40 – 50, ooo Mann Fuſsvolk (die
Angaben könnten wohl beſtimmter ſeyn). Im An-
fang war der Vortheil auf ſeiner Seite, gegen Mittag
Ä es zwar den Schotten zwey Redouten in der
itte der franz. Stellung zu nehmen, aber nicht die-
ſes, ſondern der vorſchnelle Angriff des Generals
Taupin, der im Verſteck lag, entſchied, da er ſtatt
den Engliſchen rechten Flügel unter Hill abzuſchnei-
den, zu weit vordrang, und umringt wurde. »Send-
ſchreiben an Napoleon Buonaparte abgefaſst von Jo-
ſeph Rey, Tribunalspräſidenten von Rumilly2" nach
deſſen ÄcÄ von Elba, in Sinn und Sprache
(Bonaparte wird gedutzt) der erſten Revolutions-
zeit. , Hr. von cÄ Bericht an den Kö-
nig über den Zuſtand von Frankreich.“ Die Schön-
eiſterey in dieſer Staatsſchrift macht das wirklich
edaurenswerthe lächerlich. Die Lage des Königs
zu Gent ſprach jedes Mitgefühl an, und mit Rec
lieſs ſich ſagen: „Sire, ſeit langer Zeit prüft Sie der
Himmel;" aber nun die abgeſchmackte Schmeiche-
ley und Frömmeley! „er will einen vollendeten Mon-
archen aus Ihnen machen." – Oder – »das he-
roiſche Unternehmen des Herzogs von Angoulême
Z (3) wirck
----- 372 / 620 -----
731
73a
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
wird unter den hohen Waffenthaten unſerer Ge-
fchichte ſeinen Platz einnehmen. „Indeſs finden ſich
auch in dieſer Schrift vorzügliche Bemerkungen und
Gedanken, worunter die Betrachtung über das
Bedürfniſs der Franzoſen, nach der thätigſten Ver-
waltung, wenigſtens eine handelnde, finnige Ver-
waltung zu erhalten, beſondere Auszeichnung ver-
dient. "Das Manifeſt des Königs von Frankreich an
die franz. Nation gerichtet, iſt aus den Zeitungen
bekannt. Ueber den Unterſchied von Landſtand-
ſchaf und Nationalrepräſentation, iſt eine gründli-
che Unterſuchung nicht allein zeitgemäſs , ſondern
Zeitbedürfniſs, und dieſe zu geben vor allen die ſ.
g: geſchichtliche Rechtsſchule geeignet, weil man
die Geſchichte kennen mufs, um die landſchaft-
liche Verfaſſung zu kennen, und weil man das deut-
ſche Recht kennen muſs, um über eine Rechtsanſtalt,
wie das landſtändiſche Weſen iſt, beſtimmt und
ſchulgerecht zu reden. Von beiden findet ſich keine
Spur in dem vorliegenden Aufſatz. Der Vf, handelt
vón der Geſchichte, und giebt auch nicht eine ein-
zige Thatſache; er ſpricht von Sachen des Rechts
und beſtimmt keinen Begriff. „Es gab in Europa,“
fo hebt er an, seine Zeit (wann?) wo das, was ge-
genwärtig Urcapital genannt wird, alleiniges Capital
war; – freye Leute waren damals nur die Beſitzer
von Grund und Boden; unfrey und hörig hingegen
alles, was von dieſem Beſitze Ä war."
Gab es nur freye Leute? oder, hatten freye Leute
bloſs den Beſitz, nicht das Eigenthum? oder 2 gab
es auſser freyen Leuten keine Beſitzer? oder beſaſsen
fie nichts weiter als den Grund und Boden? Doch
genug der Fragen, was gemeint ſey, wird ſich aus
dem folgenden errathen laſſen. Ä man (wer iſt
dieſer König Man ? fragte einft Frau v. Stael) nur
für den eigenen Bedarf arbeitete; ſo konnte nicht
die Rede feyn von dem, was gegenwärtig Induſtrie
genannt wird.
rofses Familien-Weſen, das ſich ſelbſt alles erar-
eitete, was es zur Leibesnahrung und Nothdurft
gebrauchte; und ſo ſehr verlieſs man ſich auf die Pro-
ductivität der bloſsen Naturkraft, daſs die des Gei-
ftes in gar keinen Anſchlag gebracht wurde; man
ahnete die letztere nicht einmahl. Alle gefellſchaft-
liche Verhältniſſe waren von dem Grundverhältniſs
Herr und Knecht durchdrungen und beherrſcht.“
Da der hier gefchilderte Zuſtand von Europa auf
kein Zeitalter paſst, das ſeine Geſchichte ſchriftlich
hinterlaſſen hat, ſo kann dieſe Schilderung nur auf
die Urgeſchichte fich beziehen, worüber die For-
ſchungen ſchon zu Herodot's Zeiten kein genügen-
des Ergebniſs lieferten. Herodot erzählt vieles über
den Anbau Europäiſcher Länder, aber die Völker
beſtehen fchon unvordenklich, wie der Handel un-
ter ihnen. Wo aber Handel iſt, wie mit und unter
den Scythen Herodot's, da „arbeitet man" niche
wehr „nun für den eigenen Bedarf. Herodot ſpricht
von Fiſchervölkern; die Landwirthſchaft erarbeitete
alſo nicht alles, was man zur Leibes Nothdurft und
Nahrung gebrauchte;“ einen rein landwirthſchaftli-
Die Landwirthſchaft war nur ein
chen Zuſtand kann es überhaupt nach der Natur der
Länder und den ungleichen Anlagen der Menſchen
nicht geben, und die Geſchichte kennt ihr nicht.
Noch weniger kann die Landwirthſchaft ein Fami-
lienweſen ſeyn, ſondern ſie liefert dieſem nur Le-
bensmittel. Beide für Eins zu halten, iſt ſchon ſelt-
ſam, aber nun gar die Behauptung: ,, die Productivi-
tät des Geiſtes ward in keinen Anſchlag gebracht.“
Wie, wann geſchah das nicht? Der fromme Dank
aller Völker hat das Andenken der Männer verherr-
licht und verewigt, deren Gedanken die erſten noth-
wendigſten Kunſtkräfte ins Leben führten. So ge-
fchah es nach Herodot von Griechenland, ſo nach
Joh. v. Müller in Gallien. Wo endlich durchdrang
das Grundverhältniſs von Herrn und Knecht alle
eſellſchaftliche Verhältnlſſe? Doch wozu das alles,
hier von Landſtänden und doch wohl eigentlich
von deutſchen Landſtänden die Rede iſt! Nur ge-
mach; mit einem kleinen Schritt über ein paar Jahr-
tauſende kommt man zu ihnen. Es heiſst gleich
nach dem angeführten Satz von Herren und Knech-
ten: „Zwar hatte die Knechtſchaft ihre Abſtufun-
en, doch blieb der Grundbegriff von Hörigkeit in
allen dieſen Abſtufungen zurück: " – „ Meier, Mar-
ſchall, Kämmerer, Senefchall, Schenk u. f. w., Hof,
als Mittelpunct der Landwirthſchaft, und Staat als
Gemeinweſen, floſſen ſo ineinander, dafs man für alles,
was zum Weſen des letzteren gehörte, keine andere
Benennungen hatte, als die, welche das Weſen der
erſteren bezeichneten. – Alle Fürſten ohne Aus-
nahme, wurden Landesfürſten genannt, alle Abſtu-
fungen in der Staatshierarchie wurden auf dieſelbe
Weiſe angedeutet: Markgraf, Landgraf, Landes-
hauptmann, Landesrichter." Die Bühne, wie man
ſieht, verändert ſich aus Europa in Deutſchland, und
das Stück ſpielt von den Meiern, Marſchällen u. dgl.
zu ſchlieſsen, unter den Merowingern; in Abficht
der Markgrafen unter den Carolingern, und in Ab-
ficht der Landeshauptleute und – Richter unter Ma-
ximilian I. – Die Handlung des Schauſpiels beſteht
in dem Sturz des herrſchenden Begriffs Land durch
den Begriff Volk; wobey auftreten: das Kirchthurn
das frühere, welches „Handel und Schauſpiel in ſich
einſchlieſst»" eine Unzahl groſser und kleiner Staa-
ten, Corporationen, Gold, Silber und groſse Erfin-
dungen. Die Landſtände ſind die Söhne der Miniſte-
rialität, einer hörigen, wie ſchon oben geſagt, die
aber nach Kaiſers Friedrich II. Tode als Ä lin er-
ſcheint. Zuerſt führt man Hofgeſpräche „eine Art
Zeitungs- Collegium," dann kommen mit Prälaten,
rofsen Gutsbeſitzern und Städtevorſtehern, die
andtage; worauf nicht von Staatswohl, ſondern
VOIN Ä des Corporations - Intereſſe"
Ä wird. Hierauf tritt die Reformation und
ie Fürſtengewalt auf, ſie verſcheuchen den Corpo-
rationsgeiſt; und nun wird die Nationalrepräſenta-
tion angekündigt, deren Gegenſtand nicht das Land,
ſondern die Geſammtheit der geſellſchaftlich wirken.
den Kräfte iſt, die jede Art von wahrhaft geſellſchaft-
icher oder moraliſcher Vorrichtung beſchützt, und
der
----- 373 / 620 -----
733
734
38, 2 . Num. 92. AUGUST F1316 / 77 K HA A
der es nicht auf Ä mit den Landesherren,
auf Receſſe, in welchen Eigennutz mit Eigennutz
ſtipulirt, nicht mehr auf Provincialtractaten an:
kommt, wohl aber Ä
ſich die Geſammtheit der Staatsbürger wahlbefinden
kann." – Blickt man von dieſem Gaukelſpiel auf
die Geſchichte, ſo findet ſich in der deutſchen Urge-
ſchichte, bey Tacitus, gröſsere und engere Gemeine-
verſammlungen, die mit der für Krieg und Frieden
berechneten Ä nach 1o und 1oo
Männern in Verbindung ſtanden, und die ſich bey
allen Völkern germaniſchen Urſprungs, in den Cor-
tes, in den Wittenagemot (der Wisthum abgeben
muſs?) in Äg ayfeldern, in den Landesgemeinen
und Räthen der Schweiz wiederfinden. nter den
Merowingern ÄöÄh 5-Völker-
ſchaften benannt: Franken, Gothen (Longobarden)
Baiern, Allemannen- und Sachſen. Die Sachſen,
durch fremde Eroberer am wenigſten beunruhigt, da
ſie zwiſchen den Ä ungeheuren Wal-
dungen, Sümpfen und Flüffen ein ſchwer Ä.
liches Land bewohnten, mögen die Eigenthümlich-
keit am treuſten bewahrt haben. Karl der Groſse
ab auch ihnen ſeine Verwaltungsordnung. Seitdem
Ä durch ganz Deutſchland Reichsbeamte alle
öffentlichen Geſchäfte. Als Beamte müſſen auch
die Biſchöfe betrachtet werden, die auf dem Reichs-
tag erſehienen; ſie veränderten ihre Eigenſchaft erſt
durch den bekannten Belehnungsſtreit, der ihre
Wahl an die Stifter brachte; und wurden dadurch
auf dem Reichstage Volksvertreter einigermaaſsen
nach heutigem Sinn des Wortes. Daſs dieſes die
Reichstage nicht änderte, iſt aus der Geſchichte be-
kannt. Ueberhaupt war das Beſuchen der Reichs-
tage keine geringe Laſt wegen Reiſekoſten und Be-
ſchwerden, und werfe beſtreiten und ins Feld zie-
hen konnte, war willkommen. Auch mit den Land-
tagen hatte es ſeine Schwierigkeiten, und es find
noch Verhandlungen vorhanden, die in Dorfkrügen
gehalten wurden. Die Behauptung, daſs die Landta:
e erſt nach dem Landfrieden entſtanden, bedarf
fj Widerlegung. Solange in der Geſchichte die
deutſchen Ä als handelnd erſcheinen,
iſt klar, daſs ſie ihre Verſammlungen haben muſsten;
und wenn die Geſchichte ſtatt der Völkerſchaften
von den Fürſten ſpricht; ſo handelt ſie zugleich von
ihren Lehnhöfen für den Adel, von den geiſtlichen
Zuſammenkünften, und von den Städtebunden; ſo
wie von allgemeinen Verſammlungen unter den Für-
ften. Wo aber ein Staat aus einem groſsen Gute her-
vorging, wie es deren mehrere in Deutſchland giebt,
da ſind die Landſtände entweder durch Verträge,
oder bittweis, oder gar nicht entſtanden; noch ein
anderes Verhältniſs findet in den unſprünglich flavi-
fchen Ländern, und wieder ein anderes in dem ei-
entlichen Königreich Preuſsen ftatt; ſo daſs es ein
Ä iſt, welches nur ein unbeftimmtes,
ſchwankendes und nicht anwendbares Ergebniſs ha-
ben kann, wenn man von der Bildung deutſcher
Landſtände im Allgemeinen handelt. Ihr Urſprung
und Fortgang muſs in jedem Lande erforſcht wer
den: das iſt aber keine leichte Sache; ſo wie Ver-
träge, Receſſe, Tractaten mit Verſtand leſen, ſchwer
rer iſt, als ſie, altem Plundergleich, wegwerfen. In
ihnen ſteht allerdings vieles, was nicht mehr paſst,
und wer will leugnen, daſs die Landſtände nicht oft
widerſinnig und gewiſſenlos gehandelt haben; aber
iſt das nicht auch von den Volksvertretern ein jetzir
em Sinn des Wortes geſchehen? Die Zuſammen-
Ä der beſtehenden Landſtände iſt allerdings
fehlerhaft, und der germaniſche Grundgedanke,
woraus ſº s Abart hervorgegangen, kann zu weit
Beſſerem führen; ſoll, wie jener Gedanke will, das
Allgemeine aus dem Einzelnen gefunden werden,
und beſteht dieſes aus den Gemeinen und Gemeiner
Anſtalten eines Landes, und in ihnen aus: Landbau,
Gewerben, Handel, geiſtiger Entwicklung - und aus
der äuſsern. Hauptbedingung zu allem dieſen, aus
Sicherheit des Eigenthumsrechts für ſichtbare und
unſichtbare Güter: ſo folgt daraus, daſs jener Ge-
danke erſt in der Gemeine - und Kreisverfaſſung
ausgeführt ſeyn muſs (das iſt in England ſeit Alfreds
Zeiten nachzuweiſen), ehe er Leben und Wirkfam-
keit in der Ä Ä Ä Ä
meine und Landſchaftsverſammlungen den Stoff zu
Ä Ä
in ihnen erkannt wird, wer wählbar iſt, wozu es
auſser ihnen an Ä. geſehen vom
Vermögen, fehlt, welc e gebung in
weiter keiner Beziehungſte l s ſein Beſitzer
die Vermuthung für ſich haraſse Ä ehende
Eigenthums - Ordnung ni ſtören, ſondern, wie
eben geſagt, zu ihrer ſtellung beytragen wird.
Ehe man dahin gelang
n Gedanken zelnen
ausgeführt zu haben, Ä die Ä nicht
hindern) mag man ja fiefe nicht ſchreyen, da-
mit man nicht erfahre, wie es thut, weder Land-
ſtände noch Stellvertreter zu haben: fondern eine
unbedingte Beamtenwillkür, welche in Deutſch-
land ſelbſt in der Kindheit der Geſchichte weder ver-
ſucht noch ertragen iſt. - Die Erfahrung läſst ſich
noch nicht anrufen, um über die Zuſammenſetzung
der Stände zu entſcheiden. Würtenberg hat die
Ständeverſammlung nach neuer Art wählen, Han-
nover eigentlich einen allgemeinen Ausſchuſs der al-
ten Stände zuſammentreten laſſen; dieſer hat bis jetzt
keine Lebenszeichen öffentlich, jener anfänglich Be-
weiſe des beſonnenſten Müthes gegeben. Öeſtreich
hat die alten Stände in Tyrol wieder hergeſtellt, und
dabey nur entſchieden, was dort zwiſchen Herrn
und Ständen ſtreitig war. Heſſen-Kaſſel hat ſeine al-
ten Stände mit Zuziehung des Bauernſtandes, zwey-
mahl verſammelt geſehen, ohne daſs davon etwas an-
deres verlautet3, als die Beſorgung von zwey Vor-
ſtellungen an die Königliche Hoheit. Weimar hat
erſt eine vorläufige Verſammlung angeordnet; Däne-
ich
"mark will wegen des Hollſteiniſchen Ständeweſens
eine Commiſſion niederſetzen. In Heſſen-Darmſtadt
iſt die Berufung der Stände von den Standesherren
gefodert, ſo wie in Baden, wo ſich zugleich "Ä
taa18-













----- 374 / 620 -----
735 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
736
Num. 92. AUGUST 1816.
ſtaatsrechtlſche Erſcheinung gezeigt hat, nämlich ein
Umlaufsfchreiben an alle Ä zur Wahl von
Abgeordneten, welche die gemeinſchaftlichen Bitten
dem Landesherrn Ä ſollten. Die deutſche
Geſchichte und das deutſche Staatsrecht erkennen
ein ſolches Verfahren als allgemeines Herkommen
und wohlbegründetes Recht, ehe es durch neuere
Polizeygeſetze verſchiedentlich beſchränkt worden.
In England iſt es ausdrückliches Staatsgeſetz – der
Eintritt der Stahdesherren in die Landſtände bringt
dieſe übrigens wieder den altdeutſchen Landesgemei-
nen näher, welche der Graf oder Herzog hielt, in-
deſs ſeines Gleichen in ihr faſsen. – In den Städten
Frankfurt und Bremen hat die geſammte Bürger-
fchaft ein Wahlrecht, und ihre vÄ verdient
dort groſse Aufmerkſamkeit, wo eine tüchtige Sräd-
teordnung hergeſtellt werden ſoll, ohne welche es
keine tüchtige Ständeverfaſſung ſchwerlich geben
mag- . T: . . . - , -
- Der Beſchluſs folge. ) . . .“
2. . . . . . . . . .
-- * * *
kanAUUNgsschniFTEN..
1. Faaskroxr a. M., b. Andreä: Der Chriſ in der
- Andacht. Ein vollſtändiges Gebetbuch für Ka-
“rholiken, von Jakob Brand, Landdechant des
2 Äs Königſtein, Pfarrer zu Weiſskirchen
u. Ä. w. 18i6. Zo3 S. 8. Mit vier Kupfern. (1 Fl.)
2. Müssten, b. Giel: Der Ä heiligen
Meſsopfer. Eine Predigt, gehalten im Jahr 185
den 24. Sept., als der Hochwürdige Hr. Martin
# Kanonicus des aufgelöſten oſters Her-
ren- Chiemſee das funfzigjährige Jubiläum ſeines
Prieſterthums feyerte, in der heiligen Dreyfalt.
Kirche zu Tölg von Joſeph Mittermayr. 1816.
32 S. 8. (E Xr) . . . . . . .
3. Ebendaſ: Gebetbüchlein, von Johann Loßner-
1816. Io7 S. 12. (1o Xr.)
4. Gmüro, b. Ritter: Sammlung von Gebeten für
: die Schulen. 1816. 64 S. 8- (1o Xr.) " -
- - - -
- No. 1. enthält eine reiche Sammlung von Gebe-
-ten auf alle nur denkliche Fälle; faſt möchte man
aber fürchten, daſs bey dem erweiterten Kreiſe, für
den die Brauchbarkeit des Buches ausgedehnt wer-
den ſollte, der innere Gehalt auch verdünnt und ge-
ſchwächt worden ſey. Enthält es auch nichts anftö-
ſsiges und den Erforderniſſen eines Gebetes zuwi-
derlaufendes, ſo zeichnet es ſich auch nicht durch
kräftige Erhebung des Gemüths and ſalbungsvolle
Andachtsreden aus. Wie gewöhnlich wird dem lie-
ben vott auch hier nur zu häufig geſagt, daſs Er
-
-
-
-
ehun“ möchte, was die Menſchen doch ſelbſt thun
ſollten, und vorgezählt, was er bisher gut gemacht
und alſo ferner fortzuſetzen habe. Doch wer auf vie-
les Beten hält, wird hier Befriedigung finden, dat
eben daher die Gebete auch lang und gedehnt wer-
den muſsten. - - .. *
Da der Verf. auch einige Pfalmen nach feiner
Art bearbeitet, angehängt hat, ſo heben wir zur
Probe des Ganzen ſogleich den Anfang des erſten
aus, der als Gebet für die Abgeſtorbenen überſchrie-
den iſt: „Dir Ewiger! will ich vertrauen, du höreft
meindemuthvolles Flehen. Du neigeft dein Öhr zu
meiner Bitte, ich rufe dich an ſo lange ich athme.
Wenn mich die Banden des Todes umfangen, wenn
mich die Schrecken der Zukunft ergreifen; ſo er-
hebe ich meine Blicke zu den Himmeln, zu dem
Throne deiner Huld und Gnade. Du ſendeſt mir
Hülfe in meinen Nöthen, du erretteſt mich aus Heils-
gefahren." Noch geht es lange ſo fort, ehe man
zum Zwecke kömmt., Druck und Papier verdie-
nen Lob, die Kupfer könnten ohne Nachtheil weg.
bleiben.
Bey No. 2, iſt weniger der Inhalt, als die Ver-
anlaſſung die Hauptſache, und wenn je das Amt des
Geiſtlichen von Bedeutung iſt, ſo muſs die Freude es
ein halbes Jahrhundert hindurch würdig verwaltet
zu haben, allerdings, um ſo bedeutender ſeyn. Da
dieſes aber in der katholiſchen Kirche ſich nicht von
der wirklichen Anſtellung an, ſondern nur von der
erſten Meſſe, die daher Primiz heiſst, wozu man früh
gelangen kann, rechnet, ſo iſt die Hoffnung dieſer
ubelfeyer, die dann bekanntlich Secundiz genannt
zu werden pflegt, ſchon etwas ſicherer. Ohne be-
ſondern Text ſpricht Hr. M. bey dieſer feyerlichen
Veranlaſſung, die viele Zuhörer herbeyzog, zu ih-
nen nach einer dreyfachen Rückſicht, nämlich als
zu Unſchuldigen, Gebeſſerten und noch wirklichen
Sündern, d. h., er zeigt, wie die, die noch keine
ſchwere Sünde begangen, die, bey denen dieſs zwar
der Fall iſt, die ſich aber wieder gebeſſert haben,
und die, welche noch wirklich in einer ſchweren
Sünde leben, dem heiligen Meſsopfer beywohnen
ſollen, was nun wohl für den Jubelſenior nicht ſehr
anziehend ſeyn konnte.
Der Verf. von No. 3. iſt der als Herausgeber
der Leben heiliger Seelen, ein Auszug aus Ter-
ſteegens Lebensbeſchreibung heiliger Seeien bekann-
te Myſtiker in München, welches auf Ton und
Inhalt dieſes Gebetbüchleins hinreichend ſchlieſsen
läſst, daher auch das liebe Jeſulein mit ſeinem Schä-
felein u. ſ. w., oft genug erſcheint.
No-4- vom Hrn. Generalvicariats - Rath und
Stadtpfarrer Huberich in Ellwangen, entſpricht ſei-
nem Zwecke ganz.
----- 375 / 620 -----
737- . . . . . .
738
- 93- “
:
---
ALL GE M E 1 N EN L 1
E AG AN z U N Gs B LA T T E a
ZUR
T E RAT U R - z E IT U N G
Auguſt 1816.
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Bern, b. Haude: Journal für Deutſchland, von
Friedrich Buchholz, u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 92. Stück abgebrochenen Recenſion.)
Jººz Hiſtoriſche Unterſuchungen über die
Deutſchen. Fortſetzung. Cola di Rienzo, eine Le-
bensbelchreibung dieſes Römiſchen Volkstribunen aus
den 1.4ten Jahrhundert. Ä zur Errichtung ei-
niger deutſchen, literariſchen Barbaresken Staaten von
G. wider den Büchernachdruck und mittelbar wider
die Vielherrigkeit. Ueber europäiſches Gleichge-
zeicht und Univerſalmonarchie. Das erſtere ſetze
Kraft und Gegenkraft voraus, und dieſe ſey in Eu-
ropa bey England gegen das Feſtland; die Univer-
ſalmonarchie beſtehe nicht in der Gröſse des Gebie-
tes, ſondern in der Leitung der übrigen Staaten; die-
ſe Leitung erfolge von dort, wo die Gegenkraft ſich
befinde, alſo von England; doch könne eine Zeit
kommen, wo die Nachkommen auf das Syſtem der
Gegenkräfte ungefähr eben ſo zurückblicken, als wir
gegenwärtig auf die Erſcheinungen des Mittelalters.
Äüf jeden Fall ſey die Vereinigung des Seerechtes
mit dem Landrechte das einzige Mittel, um zu einem
vollſtändigen Völkerrechte zu gelangen. Bruchſtücke
aus einem hiſtoriſch mediciniſchen Berichte über die
Armeen, ueelche 1813 bis 14. an der Niederelbe ge-
fochten haben. Ein höchſt leſenswerther, leider nur
jkurzer Aufſatz. In den Krankenhäuſern ſtarben
11,ooo Franzoſen und 3ooo Dänen. Davouſt lieſs den
Krankenhausverwalter Martinet erſchieſsen, und
keine Verpflegunskoſten ſparen. Es half nicht, der
Tod wüthete fort, beſonders unter den Ä.
worbenen, fie waren zu jung; auch ſchadete die Ver-
einigung der Kranken in groſsen Häuſern.
Anguſheft. Fortſetzung der Hiſtoriſchen Unter-
ſuchungen über die Deutſchen, und der Ä
ſchichte von Cola di Rienzo. Geſchichte des Bü-
chernachdrucks, von Georgius. Der finnreiche Ge-
danke iſt auf gleiche Weiſe, doch nicht erſchöpfend,
ausgeführt. Der Bücherdruck wird als eine öffent-
liche Anſtalt betrachtet, die ihre Rechtsverhältniſſe
aus ſich ſelbſt nimmt; der Büchernachdruck hat von
jeher das Licht geſcheut. Von den Urſachen der
ze'ahrſcheinlich Ä Beendigung des gegenwär-
sigen Krieges. Zuerſt wird Bonapartes Verhältniſs
in Frankreich nach ſeiner Rückkehr mit Geiſt ent-
wickelt, und daraus gefolgert, dafs neben dem Sie-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816. -
# yon Waterloo beſonders der Umſtand die ſchnelle
ºdigung des Krieges herbeyführen werde, daſs
die Verbündeten die Sache # von der des fran-
zöfiſchen Volkes getrennt haben. Ein dauern-
der Friede läſst ſich nicht erwarten, wenn Frank-
eich nicht durch eine ſtandfeſte Verfaſſung beru-
higt wird. -
Septemberheft. Fortſetzung der hiſtoriſchen Un-
terſuchungen über die Deutſchen, und aber den Biº-
chernachdruck; dann über eine Hauptſchueierigkeit
bey der Umbildung, welche den politiſchen Syſtemen
in Europa bevorſteht, nämlich über die Schwie-
rigkeit den Volksvertretern eine Stellung zu ge-
ben, in welcher ſie abſolut nützlich werden müſſen.
3, Die in Deutchland bisher gemachten Verfoche eine
Volksvertretung einzuführen, ſind fehlgeſchlagen;
wie uns ſcheint, aus keinem andern Grunde, als
weil man die Volksvertretung auf den abgeſtorbe
en Stamm der Ständeverfaffung hat impfen wol-
len. – Dreymal glücklich das Ä bey welchem
die neue politiſche Schöpfung auf den erſten Wurf
wenigſtens inſofern gelingt, daſs ſie nicht in der
–Hauptſache verdorben wird." Rec. hat ſeine Mei-
nung darüber oben angedeutet. Ueber England und
die Engländer von Joh. Bapt. Say. Eine ſehr gute Ver-
deutſchung der Schrift dieſes ausgezeichneten ſtaats-
wirthſchaftlichen Schriftſtellers, der an Ort und
Stelle ſcharf, aber auch als Franzoſe beobachtete.
Auf ſeine Angaben kann man ſich verlaſſen, und das
Hauptübel iſt richtig aufgefaſst: nämlich der un-
fichere und kümmerliche Ljuj der Hand-
arbeiter; aber Say geht zu weit, wenn er ſagt: „In
Allgemeinen iſt das engliſche Volk, bis auf einige
Günſtlinge des Glücks, zu einer hartnäckigen Är-
beit genöthigt; es darf ſich wenig ausruhen." Ver-
gleichungen durchzuführen erlaubt hier der Raum
nicht; aber womöchte wohl Hr. Sayim Allgemeinen
mehr ſchöne, alſo durch Nahrungsſorgen und Ue-“
berarbeitung weniger verkümmerte Menſchen gefun-
den haben in England oder Frankreich? Der Traum
des Uebens, eine kurze Lebensbeſchreibung von Bo-
naparte. Einige Briefe des ehemaligen Königs Jo-
jeph von Spanien, an ſeine Gemahlin und Napóleon,
vom März 1812 ; er will abdanken, und bittet um ei-
nen Sitz im ſüdlichen Frankreich als Unterthan.
Die Begebenheiten, und eine ſo widrige Lage wie
die meinige, welche ſo wenig zu der Aufrichtigkeit
und Geſetzlichkeit meines Charakters paſst, haben
meine Geſundheit geſchwächt;" ſchreibt er an ſeine
A (4) Ge-
----- 376 / 620 -----
739
740
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Gemahlin, und erklärt ſich beſtimmt gegen eine Ein-
willigung in die Zerſtücklung Spaniens. . .
Oceöberheft. Fortſetzung der hiſtoriſchen Un-
serſuchung über die Deutſchen und den Nachdruck.
Anekdoten und - Bemerkungen den Ä Feld-
zug von 1812 betr., aus der Schrift des Hrn. v. Pradt
über ſeine Geſandſchaft zu Warſchau, wovon bereits
in diefen Blättern gehandelt iſt. Ä“
der Ä Miniſter (des Königs Joſeph), D. Jö-
feph de Azanza und D. Gonzalo O. Farril. Wir neh-
men die Erzählung nach den bekannten Bayonner
Vorgängen auf. Der König behielt den Hof und das
Haus Ferdinand's VII. bey; weil er dadurch ſeine
Gewalt zu befeſtigen glaubte; indeſs brach doch Auf-
ruhr aus, beſonders gegen die Günſtlinge des Hofes
Karl IV., das Ä die Beamten, ſie ſuchten die
Gunſt des Pöbels. Der Rath von Caſtilien weigerte
ſich den verfaſſungsmäſsigen Eid zu leiſten: wahr-
fcheinlich wegen der Niederlage bey Baylen, die
den König nöthigte, Madrit zu verlaſſen; er ſtellte es
den Beamten frey, ihm zu folgen, welches von fünf
Miniſtern und andern Ä Das Volk glaubte
nun an die Ä ſeiner Befreyung; die
Verf. bezweifelten ſie, und ihre Meinung verbreitete
fich mit den Fortſchritten der franzöſiſchen Waffen.
Im ganzen Reich war Cadix der einzige haltbare Ort,
Corunna, Ferrol und Carthagena konnten keinem
Angriff von der Landſeite widerſtehen. Alicanto
konnte es - aber ohne ein Gebiet zu vertheidigen.
Badajoz und Ciudad Rodrigo dienten allein zur Ver-
bindung mit Portugal; gegen Frankreich beſaſs man
nur Jaca, Boſas und Girona, und die einzigen Kriegs-
vorräthe lagen in den offenen Sevilla und Saragoſſa.
Auch lieſs ſich höchſtens auf ein Heer von 66,ooo
Mann rechnen. – Spanien ſtand an einem Ab-
grund, wodurch es nur durch ein Wunder gerettet
iſt. – Die oberſte Junta und ihr Verwaltungsaus-
ſchuſs von 34 Mitgliedern, handelten als Vertreter,
eſtützt auf die einzelnen Junta's, von denen ſie Vor-
chrift und Vollmacht erhalten hatten. Es fehlte an
Einheit bey ihnen, und bey den Truppen. Die Mi-
niſter ſchlugen dem franzöſiſchen Hofe vor, das
Volk durch die Erklärung zu beruhigen: daſs Spa-
nien in die franzöſiſchen Kriege nicht verflochten wer-
den, und das Recht haben Ä mit England, Frie-
den zu ſchlieſsen. Das ward zu Paris verworfen. Die
Franzoſen drangen in Spanien ein, und in 3 Wochen
waren alle ſeine Heere geſchlagen. Joſeph rettete
Madrit vor Plünderung. Selbſt in England zweifelte
man an der Vertheidigung Spaniens, wo die ober-
fte Junta ihr Anſehen verlören hatte. Das Volk war
Niedergeſchlagen. Ungeachtet des Oeſtreichiſchen
Feldzuges würde Spanien erobert ſeyn, wenn unter
den franzöſiſchen Truppen Einheit der Bewegungen
Ä wäre; doch unterwarfen ſich die vornehm-
ten Städte beider Caſtilien und anderer Landſchaf-
eL; 80 flüchtete die oberſte Junta nach Cadix und
löſte ſich auf; man Ä an den König mit Freudens-
bezeugungen zu empfangen, beſonders auf ſeiner
Reiſe durch Andaluſien, ein Theil des Adels j
Granada, wollte ſeine Leibwache bilden. Die Aus-
gewanderten kehrten zu tauſenden zurück. Aber -
Bonaparte verdarb die Stimmung. Er lieſs im Nor-
den Ä errichten, wodurch die Ge-
walt in die Hände ſeiner Heerführer, und in die Seele
des Volkes der Argwohn der Zerſtücklung Spaniens
und die Gewiſsheit von der Ohnmacht ſeines Königs
kam. Er bezahlte die Truppen nicht, und dieſe leb-
ten auf Koſten der Spanier, und zum Schaden fo-
wohl der Kriegsführung, als der bürgerlichen Ord-
nung. Das Kriegsglück ſchwankte 1811 – 12. und
dem Unglück der franzöſiſchen Waffen in Ruſsland
folgte 1813 ihr Unglück in Spanien. Als der Ver-
trag, welchen Bonaparte mit Ferdinand VII. am 11.
Dec. 1814 ſchloſs, von der Regentſchaft verworfen,
dieſer König aber dennoch nach Spanien zurückge-
ſandt war, Ä ihm die Verf. im Gefühl ihrer Red-
lichkeit, ihre Dienſte an, unbekümmert über das
Manifeſt der Cortes vom 19. Febr. 1814. das Rache
an ihnen foderte. – Aber nur in dieſem Racheruf
über die ſ. g. Joſephiner oder Liberalen ſtimmte die
Umgebung Ferdinand's VII. mit den Cortes überein,
und die Vff. durften ſich glücklich ſchätzen, als
Flüchtlinge in Frankreich geblieben zu ſeyn. Die
Schlacht von la belle Alliance, beſchrieben von einem
Augenzeugen in der franzöſiſchen Armee (f. No. 16.
der A. L. Z. 1816.)
Novemberheft. Die hiſtoriſchen Unterſuchun-
gen über die Deutſchen und die Anekdoten und Be-
merkungen den Ruſſiſchen Feldzug betreffend, wer-
den fortgeſetzt; ſo wie die oben verfolgte Selbſtver-
theidigung der ſpaniſchen Miniſter und die Beſchrei-
bung äer Schlacht bey Waterloo. Ueber die Schuie-
rigkeiten einer haltbaren Verfaſſung für Deutſch-
land. Sie liegt in der Vielherrigkeit, woraus kei-
ne Einheit werden kann, weil dieſe nur durch
Unterordnung möglich wird, an welche bey Fürſten
nicht zu Ä iſt, die den Rechten nach, gleich
zu ſeyn vermeinen. In der deutſchen Verfaſſung
bleiben die Regierten ganz aus dem Spiel, und die
Aufgabe iſt bloſs, das Verhältniſs der Regierungen
unter ſich feſtzuſtellen. Allein die nothwendige
Folge davon iſt, daſs Deutſchlands organiſche Ge-
ſetze die Natur bloſser Tractaten annehmen, die ge-
ſchieden von dem Begriff der Heiligkeit, ihre Dauer
nur in der Convenienz finden. Die Weisheit der
Geſetzgeber ſey noch ſo groſs, ſo findet ſie ihr Ziel
darin, daſs ſie nur Tractaten aufſtellt. „Hierin wird
Deutſchlands künftiges Schickſal abgeſchloſſen ſeyn:
ein Schickſal, das fich nun um ſo merkwürdiger
entwickeln kann, wenn die ſämmtlichen deutſchen
Staaten eine Volksvertretung in ihr Regierungs-
ſyſtern aufnehmen." -
. . Decemberheft. Nach den Fortſetzungen der
hiſtoriſchen Untérfüchung und der gedachten Selbſt-
wertheidigung folgen Betrachtungen über das her-
kömmliche Europäiſche Völkerrecht, von Georgius.
Theils in Beziehung auf die bekannten Grundſätze
über Kaperweſen, und Behandlung der Kriegsgefan-
genen in dem Preuſsiſchen Verträge mit Amerika
VOIXA
----- 377 / 620 -----
741
748
Num. 93. AUGUST: 1816. -
vom 1o Sept. 1785; theils in Beziehung auf das feind-
liche und freundliche Requiſitionsweſen. Ueber den
Zuſammenhang der Brittiſchen Staatshaushaltun
mit der Brittiſchen Staatsverfaſſung auf Veranlaſ-
ſung von Say's oben angezeigter Schrift: Die Engli-
ſchen Könige haben keinen andern Ausweg gehabt,
als die Freyheit, welche ihnen in Beziehung auf das
Jnnere genommen war, durch ihre Behandlung der
auswärtigen Verhältniſſe wieder zugewinnen, worin
ihnen der freyeſte Spielraum gelaſſen. Die Geſchichte
gebe hierüber die beſten Aufſchlüſſe, indem ſie er-
zählt, wie viel Friedensjahre England ſeit Wilhelm
III. gehabt habe. Dieſer König habe das Anleihe-
ſyſtem erſchaffen, um ſich Ä zu machen;
und man ſey nun dahin gekommen, für die überſtan-
denen Kriege jährlich 40 Millionen zu bezahlen, wo-
zu, wenn der Handel nicht hinreiche, der Krieg be-
nutzt werden müſſe; der weitere Fortgang der
Staatsſchuld könne nur dadurch verhindert werden,
wenn der Regierung zum Kriegführen die Hände ge-
bunden werden; da aber daran nicht zu denken ſey,
ſo laſſe ſich die Zeit nicht beſtimmen, worin die Din-
k in England eine dem Frieden in Europa günſtige
endung nehmen werden. Das gegenwärtige Staats-
leben Groſsbritanniens ſey begränzt durch den gu-
ten Willen des Brittiſchen Volkes, die ihm aufgebür-
deten Laſten zu tragen. Dieſer gute Wille laſſe ſich,
wenn man die ganze Zukunft ins Auge faſſe, nur
verneinen- - -
THEoLo GIE.
Zürich, b. Näf: Ernſtes und reifes Bedenken der
Ä die) Einfältigen Bemerkungen des Hrn.
Joh. Kafp. Kaufmann, Kürſchners zu Winter-
thur, über die (zu der) Schrift: das Unchriſtli-
che u. f. w. mehrerer Büchlein, die von der
Tracta - Geſellſchaft in Baſel ausgeſtreut wor-
den... Von Joh. Schultheſs, Profeſſor. 1816.
XXXII u. 1o4 S. 8.
Die öffentliche Rüge der heimlichen Verbreitung
ewiſſer erbaulich ſeyn ſollenden Büchlein durch die
ogenannte Tractat-Geſellſchafe zu Baſel, die in der
von uns (A. L. Z. 1816. Nr. # angez. Schultheſs-
iſchen Schrift: Das Unchriſtliche u. ſ. f. enthal-
ten iſt, hat in der Schweiz groſses Aufſehen erregt,
und mannichfaltige Bewegungen hervorgebracht.
Nicht nur geſchahen in Ä eitungen,
vorzüglich in einer, die zu Zug herauskömmt, von
Seite Ungenannter heftige Ausfälle auf Hrn. Sch.,
ser ſich genannt hatte, als gegen einen verkehrten
Kopf - einen Sophiften, einen Zänker, einen Un-
chriften und einen Verfälſcher der Wahrheit, ſon-
dern es iſt auch gegen ihn auf verſchiednen Kanzeln
gePredigt worden; ja Hr. Sch. ſagt S. XV. feines Be-
denkens, es ſeyen Katholiken aus dem Kanton
Schwyz, welche die Zuger Zeitung läſen, nach
Richeersteyl (am Zürcherſee) gekommen, und hät-
ten gedroht: Wenn Sch. ihren Boden betrete, ſolle
er nicht lebend davon kommen. Vorzüglichen An-
ſtoſs erregte eine ſich auf die Anbetung Jeſu bezie-
hende, beyläufige Aeuſserung des Hrn. Sch., in ei-
ner vor dieſem Ä erſchienenen kleinen Ver-
theidigungsſchrift, deren ebenfalls in dieſen Blät-
tern ( Nr. 91.) Meldung geſchah. Doch nahm
ſo viel dem Rec. bekannt iſt, kein genannter
Gelehrter die angefochtenen Büchlein in einer Druck-
ſchrift gegen Hrn. Sch. in Schutz, und behauptete
gegen ihn die Zweckmäſsigkeit der Auswahl der von
der Baſeler Geſellſchaft verbreiteten kleinen Schriften.
Dagegen trat ein Kürſchner von Winterthur mit Ein-
fältigen Bemerkungen gegen ihn auf, und nahm ſich
jener Büchlein an. Oertliche Verhältniſſe nöthigten
nun Hrn. Sch., im vorliegenden Bogen ſeinen öffent-
lichen Schritt zu rechtfertigen; ſie ſind ſeinen ehe-
maligen Lehrern, den Hrn. Profeſſoren der Theo-
logie, Nüſcheler und Tobler, und dem Profeſſor der
riechiſchen Sprache und der Hermeneutik des
. T., Hrn. Hottinger, zugeeignet; in dieſer Ä
nung ſagt der Vf, daſs ſeine Collegen, alle für Ei-
nen und Einer für alle zuſammenſtehen, wenn es
darauf ankomme, geſunde Vernunft gegen After-
Myſtik, Wunderſucht, apokalyptiſche Träumereyen
und jede andre Art von Aberglauben zu verfechten,
und daſs, wenn ſeinen verehrten Lehrern das höhere
Alter nicht mehr zulieſse, an dieſem Kampfe Theil
zu nehmen, fie, die jüngern Gelehrten, nur um ſo
mehr ſich berufen und verpflichtet fühlten, zu thun,
was in den lebhafteſten Wünſchen ihrer vormaligen
Lehrer läge. In der Schrift ſelbſt vertheidigt dann
Hr. Sch. von neuem ſein Unternehmen ernſtlich, un-
ter beſtändiger Beziehung jedes Abſchnittes auf die
zu Winterthur erſchienene Schrift des Kürſchners
Kaufmann. Wohlgefallen hat dem Rec. das Scho-
lion des Vfs. zu Act. XVI. 3o. 31.; Hr. Sch. ſagt näm-
lich: „Die Worte ruarsvorov sr roy uupov Iyrouvxpuarov
ſind mit den Worten: wvpuo, zu us des Trosty; zu ver-
binden; Paulus und Silas hieſsen den Kerkermeiſter
das Zutrauen, das er gegen ſie äuſserte, auf Jeſum
übertragen. Nicht wir Ä die Herren, war ihre
Meynung; Jeſus iſt unſer Herr halte dich an ihn,
dann wirſt du geborgen ſeyn." Dieſs iſt ſo einleuch-
tend, daſs es keiner weitern Erläuterung bedarf-
Ueber den Anſtoſs, den man an ſeiner Aeuſserung
in Anſehung der Anbetung Jeſu genommen hatte,
erklärt ſich Hr. Sch. ſo, wie Rec. es in ſeiner An-
zeige der frühern Apologie des Hrn. Sch. vermuthet
hatte, daſs er ſich auf Ä erklären würde.
Er erkennt nämlich die in Jeſu wirkſame ganze Fülle
- der Gottheit an, betet an, fo wie andre Chriſten,
das Göttliche in Jeſu Chriſto und Gott in Jeſu Chri-
fo; nur hält er es für ſchriftwidrig, wenn man, wie
es in der Brüdergemeinde häufig geſchieht, den Va-
ter Jeſu Chriſti ganz bey. Seite ſetzt, und ausſchlieſs-
lich von Jeſu als dem wahrhaftigen Gott ſpricht; nur
lehnt er ſich dagegen auf, wenn man mit dem Gra-
fen von Zinzendorf ſagt: „Es iſt für den Vater Ehre
enug, daſs er der einzige und Ä Vater von
ott, dem Schöpfer aller Dinge iſt." Gegen die Ä
US-
----- 378 / 620 -----
743 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. (93. AUGUST 1 8 1 6. 744
Ausleger ſeiner Worte ſchützt er ſich klüglich mit
der Lehre des dortigen Landeskatechismus, der da,
wo er lehrt, was beten oder anbeten heiſse und lee
man anbeten ſolle, ſich alſo ausdrückt: „Man ſoll
von Gott Hülfe und alle Nothdurft begehren durch
den einigen Mittler Jeſum Chriſtum. Zu weit eht
er aber, wenn er erklärt: Ich bekenne laut unſerm
Katechismus: daſs Jeſus Chriſtus ze»ahrer Gott ſey
mit dem Vater und dem heil. Geiſte. Denn dieſs iſt
doch eine ganz andere Lehre, als die ſeinige; es iſt
die Ä von drey Hypoſtaſen in dem Einen
göttlichen Weſen; auch fügt er ſelbſt hinzu: „Wie-
johl ich lieber bey Ä Ausdrücken bleibe,
deren ſich die heilige Schrift unzweifelhaft und be-
ſtändig bedient." Nach dem Urtheile des Rec.
brauchte er jenen Lehrſatz, der, gerade ſo gefaſst,
nirgends in der Schrift ſteht, ſondern bloſs ein
menſchliches Anſehen für ſich hat, nicht zu be-
rühren, wenn er ſich nur, ſo wie er es that, zu
der Lehre der Schrift von dem Vater, dem Sohne
und dem heiligen Geiſte bekannte. Mittelſt dieſer
einzigen Erklärung wird doch hoffentlich der Vf. in
der freyen Schweiz diejenigen, die ihm böſe Hän-
del machen wollen, drey Schritte vom Leibe eat-
fernt halten können.
OEKONOMIE.
OepeNsurG, gedr. b. d. Sieſſiſchen Erben: A' Mé-
hekröl, részbö Magyar Hazánkhoz alkalmazta-
egte leg-ujab (ujab) Mthész Könyvetékbö
riszböpedig tapaztalásokbólvett Jegyzések, me-
beket a Köz-Jérahasznáni Kiyánóigyeezeböl
özve - szedere Nem eské ri Kon tor Janos,
Nyugodalomra peet Ev. Prédikttor és a’ So-
ponji Magyar Társaság Tagja, as 189 Eszt.
Mäsódik még - bövieeet Ki-adás. (Bemerkungen
- über die Bienen, zum Theil aus den neueſten,
auf unſer ungriſches Vaterland angepaſsten Bie-
nenbüchern, zum Theil aus eigenen Erfahrun-
gen genommen, welche, aus der Abſicht ge-
meinnützig zu ſeyn, zuſammenſtellte. Johann
Kontor aus Nemeskér, in den Ruheſtand verſetz-
ter evangeliſcher Prediger und Mitglied der Oe-
denburger ungriſchen Geſellſchaft; im Jahre
181o. " Zweyte vermehrte Ausgabe.) 1812.
338 S. 8.
- Dieſes Bienenbuch hat der Vf., da er es für das
Volk beſtimmte, in Fragen und Antworten abgefaſst.
Rec. zweifelt daran, daſs dieſs die populärſte Art des
Vortrags für das Volk fey, zumal wenn man in der
katechetiſchen Form die Sokratiſche Methode ganz
vermiſst, wie hier der Fall iſt. Uebrigens ſpricht
Rec. dieſem Bienenbuch Branchbarkeit für die ge-
meinern Landwirthe in Ungern keinesweges ab.
Die Kenner der Bienenzucht finden zwar in dieſem
Buche nichts Neues (Hr. K. folgt vorzüglich Reau-
mur, Steammerdam, Schirach, Riem, Spitzner und
Handerla ) und die Bienenzucht wird nicht überall
dem heutigen vervollkommneten Zuſtande derſelben
Ä vorgetragen; indeſſen ſind doch die Vor-
chriften gröſstentheils gut und anwendbar, und
würden nur alle von den gemeinen Bienenwirthen
in Ungern befolgt, ſo wäre die Bienenzucht in die-
ſem Lande auf einer höhern Stufe der Vollkom-
menheit.
- Ä Einleitung, die nicht in kateche-
tiſcher Form geſchrieben iſt, ertheilt den Bienen-
wirthen gute Ä , ihre Bienenzucht in gu-
tem Stande zu erhalten. – Das Werk ſelbſt zer-
fällt in zueey Abſchnitte. Der erſte Abſchnitt er-
zählt die Naturgeſchichte der Bienen (nach Reau-
mur, Sucammerdan, Schirach und Riem), ihre Fort-
pflanzung und ihre Verrichtungen, und handelt
dann von den Bienenhäuſern, Bienenſtöcken und von
dem Bienenankauf. Ueber die Bienenſtöcke trägt
Hr. K. noch die alten Anfichten der Bienenwirthe
vor, und vertheidigt daher die Bienenkörbe aus
Stroh und Rohr als vorzüglich gut. Viel beſſer hat
dieſen Gegenſtand neuerlich Hr. von Cſaplovies in
ſeiner kleinen Schrift über die Doppelſtöcke behan-
delt. – Der zweyte Abſchnitt über die Behand-
lung der Bienen, j namentlich: von den Ge-
ſchäften im Frühling; von den Raubbienen, von
den Geſchäften im Sommer, von dem Schwärmen,
von der Befruchtung der Königin; von den Krank-
heiten der Bienen (unbefriedigend); von den Bie-
nenfeinden (dieſen fügt Rec. auch die Waſſerjung-
fer, Libellula Linn.bey); von den Beſchäftigungen
im Herbſte; von der Einſammlung des Honigs und
des Wachſes (Hr. K. kennt nur das Wegnehmen
des Honigs und Wachſes durch das Tödten der
Bienen, nicht durch die Vorrichtung der Magazin-
und Doppelſtöcke); von dem Auspreſſen und Aus-
laſſen des Honigs (von dem medičiniſchen Nutzen
des Honigs kommen S. 313. mehrere irrige Be-
hauptungen nach dem Syſtem der Humorapatho-
logie vor); von der Bereitung des Meths und Ho-
nigeſfigs; von der Behandlung des Wachſes; von
den zur Bienenzucht erforderlichen Geräthen.
Der Stil des Hrn. K. iſt ſo wenig als ſeine ma-
gyariſche Orthographie correct.
Am Ende ſteht ein Regiſter der Fragen nach
dem Alphabet.
----- 379 / 620 -----
745 " . . . . .
46
E R GAN
e
ZU N G SB LA T T ER
zu k -
1 N EN L 1 T E RAT UR -
z E 1 T U N G
A L LG EM E
X
- - - - - - - - - - - -
–
NATUR GEscHIch 1 E.
1) MoNrPELLIER, b. Martel: „Hiſtoire natu-
relle et médicale des Digitales, préſen-
tée et publiquemenſöutenue à la Faculté de mé-
decine de Montpellier, le 1. May 1812; par Jo-
./eph Elmiger, né Lucerne en Suiſſe, pour
obenir le grade de Docteur en Médecine. 1812.
«46 S. 4. m. 2 Kpfrt. in Fol.
2) Ebend., b. demſelben: Hiſtoire naturelle
et médicale des Ren on cu les, précédée de
quelques obſervations ſur la famille des Renon-
culacées. Trºhut acadérºjte, préſenté et publi-
quement foutenu à la Faculté de médecite de
Ä le 1. Juin 181 ; par J. A. J. Biria,
de Sanremo, Départ. des Alpes maritimes , pour
obtenir le titre de Docteuren Médecine. 1811
52 S. 4. m. 2 Kpfrt. - -
3) Ebend., b. demſelben: Hiſtoire naturelle
et médicale de la famille des Valéria-
née s; préſentée et publiquement ſouzenue à la
Faculté de médecine de Montpellier, le 14. Juin
1811; par P. Dufresne, pour obtenir legrade
deDocteur en Médecine. 181 - 61 S. 4 m. 3 Kpfrt.
Die drey akademiſchen Schriften rühren von
Zöglingen des Hrn. Prof. de Candolle her, der
ſelbſt daran einen bedeutenden Antheil genommen
zu haben ſcheint. In allen wehet der Geiſt der fran-
zöſiſchen Schule. Daher liegt denſelben die ſoge-
nannte Méthode naturelle zum Grunde, an der be-
kanntlich ewig ausgebeſſert und geflickt wird. Auch
erſetzen oft genug, wie man es an franzöſiſchen Wer-
ken gewohnt iſt, redneriſche Wendungen eigentliche
'Thatſachen. Daſs Alles, was von mediciniſchen
Gebrauche geſagt wird, auf fremden Erfahrungen be-
ruhet, verſteht ſich ohnehin von ſelbſt. Indeſſen
läſst ſich keine von ihnen der in eiieſen Blättern (A.
L. Z. 1815. Nr. .) angezeigten Hiſtoire naturelle
des Solanum von Dunal an die Seite ſtellen, die ſelbſt
von gröſserem Umfang, ſie bey weitem übertrifft.
Nach dieſen allgemeinen Bemerkungen, wollen wir
fie einzeln durchgehen. -
Nr. 1. iſt in drey Abſchnitte getheilt. Der erſte,
überſchrieben Hiſtoire naturelle, zerfällt in die fünf
folgenden §§. – §. 1. Caractères naturels de la fa-
7nille des Per/onnées; – §. 2. Caractères différen-
tiels, wodurch ſich nämlich dieſe ſogenannte Fa-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1816.
Auguſt 8. 6.
" » ,
mille naturelle von den übrigen Verwandten unter-
ſcheidet. Hier kommt die wirklich lächerliche Be-
hauptung vor: »Linnéles (d. i. les Perſonnées) avoie
rangées dans ſa Diäynamie Angia/permie, c. elles
ſont reſtées, jusqu'à ce que les naturaliſtes moder-
nes, à l'aide du.flambe u des claf/casions naturelles.
aienfait voir que les Peſºnnées méritent de former
une famille particulière." In der That, was hat eine
famille naturelle der Juſfieu'ſchen Methode mit einer
Klaſſenabtheilung des Linneiſchen Sexualſyſtems ge-
mein? – und wie kann man nur daran denken, ſie.
wie hier geſchehen, mit einander vergleichen zu wol-
len? Auch iſt dem Rec. der Kran, der in Frank-
reich mit den ſogenannten cla/fcations naturelles
getrieben wird, durchaus unverſtändlich, weil er
glaubt, daſs jede menſchliche Claſſification“ ihrer
Natur nach „artificielle" Ä bleibt. – § 3-
Claffication abrégée (?) de la famille des Perſonnée.
In den vier Sections ſtehen, wie gewöhnlich, eine
Menge mit? bezeichneten Gattungsnamen, die eben
ſo gut einen andern Platz einnehmen könnten und
an die berüchtigte Polterkammer („naturelle" möchte
man hinzufügen) mahnt, wo die Plantae in/ertae /-
dis wimmeln. - §. 4. Propriétés générales des Per-
Jonnées. - $. 5. Caractère du genre Digitale. Der
zlveyte Abſchnitt, betitelt Hiſtoire médicale, handelt
mit Anführung mancher deutſcher Schrift, nament-
lich des bekannten Hufelandſchen Journals, im erfienz
aragraph von den Effets produits par la Digitale,
inzteeyen von den maladies auxquelles on l'd oppo-
Jée - und im dritten von der Récolte, préparatiºns,
doſes de la Digitale et manière de Ä Nir-
gend indeſſen finden wir Fanzago's Memora fulle vir-
ti della Digitale. Padova 181ó, benutzt. S41 fängt
denn endlich die eigentliche Monographie an. Bey
jeder Art werden die Diagnoſe, eine ziemlich aus-
führliche Synonymie, der Standort und die Dauer
angeführt. Von den ſo behandelten achtzehn Arten
gehen die Nr. 16., 17 u. 18 als „non ſatis moeae" ab,
und von den übrig bleibenden funfzehn iſt nur eine
einzige neue, ſie heiſst Digitalis micrant ha:
folºs lanceolais acuts, verſus apicen renote ferra-
tis, calycis.foliolis laceolatis, glabris, bracteis cay-
ce longioribus, corollis parvulis, labio ſuperiore bi-
fido, inferiore 9btuſo; planta tota glabra – D. mi-
crantha Schrader ined. In herbärio de Candole.
Hab. . . . . . . . . tab. II. Auf der erſten Platte ſte-
hen abgebildet Digitals orientalis und drey auf der
S. 16 beſchriebene Epèces de monſtruoftés, näm-
B (4) - - - - lich
----- 380 / 620 -----
47
748
ERGÄN zUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
lich. 1) Corolle devenue régulière, diviſie auſommee
en cinq lobes gaux avec le calics à cinq parties –
avec quatre étamines, wodurch ſie von den bekann-
ten Pélorien ſich unterſcheidet, 2) deux corolles ſou
des enſemble, calice ä ſix parties». loges du fruit
doubles, 3) Corolle à cinq lobes» – cinq étamines.
Dieſs letzte liefert einen Beytrag zu den von Jäger
behandelten Miſsbildungen der Gewächſe.
Nr. 2. Schon dem Titel nach giebt der erſte
Theil dieſer Abhandlung Conſidérations générales
ſur la famille des Renonculacies; Man wird nicht
ohne Intereſſe den 1. $., überſchrieben Caractères
des Renonculacées, Ieſen, da er reich an phyſiologi-
fchen Bemerkungen nicht unbedeutende Zuſätze zum
bekannten Examen des Renonculacées liefert, das
A. L. de Jufeu in den Mémoires de l'Académie royale
des Sciences 773 p. 229 verſuchte. Des Vfs: An-
ſcht von der Verwändelung der Staubfäden in Nek
tarien oder in Blumenblätter, ſo wie des Saftes der
Nektarien Helleborus, Aconitum u. f. w. ſind Nach
träge zu Goethe's, Pontedera's und Chr. K. Sprengels
bezüglichen Behauptungen. Folgende Sätze geben wir
hier mit ſeinen eigenen Worten zur weitern Ueberle-
gung: „les étamines ſont l'origine des petales; la
forme du Cornet (dh. Netärotheca) déend de la
manière dont ſe développe l'étamine; – les petes
des plantes ne ſont qus des étamine aport- Zu-
letzt ſagt er, daſs Mirbel a fait preſſentir qu'il exiſte
quelques Renonculacées à un ſeul Cotyledon. Da nun
dieſseinigermaaſsen die beliebte Methode naturelle in
Unordnung bringen würde, ſo giebt er ſich alle denk-
bare Mühe, die Richtigkeit dieſes Satzes zu beſtreiten.
Er gebt zwar „la paſſibilité de la pluralité de ces or-
gate- (nämlich Cotylédons) dans les dicotylédones zu,
erklärt es ſo gut es gehet mit folgenden Ä.
„d'ailleurs cé fit ſ'explique en conſidérant les co-
zylidons ſurnuméraires comme des diviſions des co
Ältdons primitifs, diviſon qui pouwait erſer avane
lagermination ou qui ſe ſera opérée dans l'actº mé
mede cette fonction“ – und bleibt doch zuletzt bey
ſeinem Satze, nämlich daſs die Renonculacées zwey
Saamenblätter haben müſsten. Dieſs Anpaſſen oder
Einzwängen in die Juſeuſche Methode, die doch wahr-
haftig ebenſo kümlich als irgend ein andere iſt,
ird nun im §. 2, Hiſtoire des Renoncularees fortge-
Ä Ä ſich ebenfalls §. 3. Rapports
des Renonculacées, und vorzüglich § 4 Claſſica
ion des Renonculacées. Das einzig Wichtige hier-
bey iſt die Erhebung von Helleborus hygnis L.
zur eigenen Gattung, unter dem Namen, Koellea zu
Ehren des bekannten Verfaſſers einer Monographie
de Aconito. Ihre Kennzeichen ſind. Invlucrum lo-
bato multifdum , lacinis integerrimis Peri •nium
fnpleac 5phyllum calyce multo brevius. fºC/ Ct/l CL!
Äubulaza, bilabiata. Capſulae plures receptacula bre-
viffimo inſide" º aompre/ae, acuminatae ſei ita-
# Ä fºſſia. – Differe ab Hellebois exten
Invouer et Perigon ſimplicis; cap/ulis pedicel-
äis, receptaculo breviſſimo inſidentibus, nec recepta
culo magno.ſe/filibus. Seminibus rotundis, mon amº-
billicatis, ſimplici ſerie dispºſitis; nec ellipticis, um-
billicatis , duplici /erie ordinatis. Facie tandem ab
Helleboris toto, Caelo diverſa – Der zweyte Theil
des Ganzen: „Monographie du genre Renončule S. 22.
beginnt mit einer Herzählung der Proprietés médi-
cales conomique etc. des Renonculer. Bey jeder
Art ſtehet deſſen Diagnoſe, Synonymie, Ständort,
Dauer und etwanige Varietäten. Im Ganzen wer-
den 48 beſtimmte Species angenommen und in fol-
gende Unterabtheilungen vertheilt: I. Gramm ato-
carpi: fructibus transverfm ſtriatis; floribus abis;
Jolis dentatis auf multifdis radicibus fibroſs.
1l. Leia carpi: fructibus laevibus. §. 1. Floribus al-
bis. † Foliis lobato multifdis. † † Folis integris § 11.
Foribus luteis. Foliis integis aue ferratis. †f Fo-
liis obato-multifdis. * Rädicibus fibroſis. **Ra-
dicibus grumgfis. 11I. A can t hoc ärpi: Fructibus-
lateraliter tuberculato - aculeatis; floribus luteis; fo-
liis lobato multifdis; radicibus fibrofis. 1V. Ce.
ra & o carpi: Fructibus in cornua (m) jubfa/cata (m)
deſtentibus; flºribus /uteis; foiis lóbato multiſais;
radicibus fibroſis. Bey dem Ran. aqua e il is L.
vermiſſen wir die Berückſichtigung der vom verſtor-
benen Crome im Hoppenſchen Taſchenbuch ge-
machten recht braven Auseinanderſetzung, Ajch
fanden wir nicht ein einziges mal die herrliche Mono-
graphie der preuſsiſchen Hahnenfuſsarten vom Me-
dicinalrathe Hagen erwähnt, ohne welche ſich doch
nichts Gründliches über dieſe Gattung ſchreiben läſst.
Ueberhaupt dürfte wohl bey genauerer Durchſicht
manche Varietät als eigene Art aufgeſtellt zu werden
verdienen, da der Vf. Ä Vieles, wie z. B. R. Lingua,
nur getrocknet beobachtet hat. Diefs git vorzüglich.
von ſeinem R. Fanmula. Ranunculis Thora Hop-
pe und Sturm wird unter dem Namen Ranuncu /us-
hybrid us : fo/iis radicalibus reniformibus, Iobato-
crenatis, longe petiolatis, caulinis obatis breviter pe-
eiolais»Joralibus partitis, /e/filibus vom Linnéiſchen
R. Thora unterſchieden, und vermuthet, es ſey ein
Baſtard von dieſer letzten und dem R. auricomus. Ganz
neu iſt die auf tab. 2, abgebildete Nr. 34. nämlich
Kan un ulus petro ſelinus: foliis petiolatis,
Ärais, obs fit o obatis, incſis, floribusparvis.
Hab: in Ir/ula Bobonia. Ihre jähern Kennzeichen
find: Caulis /ummitate ramofus, multiflorus, ſubgla-
ber; pºiol infra medium villoſ; folia ternata, Ä
lateralibus/abpezialatis medio majoribus, flores parvi,
fruetus /picati. Radices grumo/ae. Zum Schluſſe
kommen nach dem als eigene Gattung getrennten
Ranuncuºus Ficaria, die Ranunculi ijcertae Jedis,
Kauuncu dubii und Ranuncui excludendi, d. h. allé
Pflanzen, die keine Hahnenfuſsarten ſind, ob ſie gleich
bey irgend einem Schriftſteller als Ranunculus auf..
geführt werden, vor.
Nr. 3: Im erſten Theil vereiniget man unter
der Aufſchrift: Hiſtoi e naturelle die Hiſoire de la fa-
mi/e, Caractères nacu es, Caractères di/7érentie/s,
H/oire des genres, alle Gegenſtände, die von einan-
der
----- 381 / 620 -----
749, -
750
Num. 94. AUGUST 1816.
der ſehr verſchieden ſind. Der Vf, ſagt ſelbſt in der
Vorrede, daſs de Ä leichte) conſ-
derations ſur la manière de vivre et les propriétés gé-
nérales de cette famille den Uebergang zum zery-
ten Theile bilden, der die Hiſtoire médicale liefert.
Hier kommt viel Geſchichtliches über den Nardus
der Alten vor. Die Monographie, bildend den drit-
ten Hauptabſchnitt, fängt mit S. 38 an, und iſt wie
die beyden oben angezeigten behandelt. Die linnéi-
ſche Gattung Valeria na wird hier in ſieben genera
getheilt, deren Kennzeichen wir herſetzen wollen.
I. Cent r an thus (eigentlich Ken tran t hus Ve-
cker.): Capſula 1 locularis, limbo calycis in pappum
plumoſum evoluto coronata;/tamen 1 ; corola 5 loba
regularis calcarata. II. Valeriana (Necker):
Capſula 1 - locularis, calycis limbo in pappum plumo-
fun evoluto coronata, Stamina 3; Ä 5-loba, re-
gularis, ecalcarata. Il.I.A./t reph ia ( Dufresne):
Cap/ula 1 locularis, limbo calycis recto (nec involu-
ºto) coronata Stamina 3; Corolla 5 - loba, regularis,
eca/carata. Dieſer Name iſt aus den zwey griechi-
ſchen Wörtern gebildet, «privatif und 2Crespo, vo-
luto. 1V. Phyl 1 a ct is ( Perſöon ) Cap/ula 1 locu-
laris den tibus caicinis breviſiºnis coronata; Staminar
» corolla 3 - oba regularis, ecalcaraca. V. Pa trinia
(Juſieu) Cap/ula 3 locularis, Wimbo calycis recto et
obſolete dentao coronata, bractea ovali membrana-
cea lateraliter ſuffu/ea; Stamina 4 – 5; Corolla re-
gularis, egalcarata. Vl: Fedia (Mönch) Capſula
Z - locularis, limbo cabcis recto (nec in voluto) coro-
nata; Stamina 2; Corolla irregularis, vix bi/abiata,
ecalcarata. VII. Va te ria nella (Tournefort ) Ca.
pſula 3- locularis, limbo caycis recto (nec involuto)
coronata; Stamina 3; Corolla regularis 5loba , ecal-
CO2 ra/CI. Als ſelbſtſtändige Arten ſind neu S. 44.
Nr. 17. Va/eria na a/ar ifolia: foliis radicalibus
cordato reniformibus, cau/inis pinnatis, ſummis li-
nearibus; caule recto; floribus corymbofis. Hab. in
Creza 2. 1ſt Nardus montana ſeucretica. Pro/p.
Apin de exot. p. 132. icon. – S. 44.- Nr. 18. Vale-
ria na non or rhiza: foliis radicalibus cordatis,
rinis caulinis ovato lanceoatis, aliis pinnatfidis;.
gau/e recto; floribus umbellatis. In montibus Ligu-
riae 2. 1ſt Wäleriana buboſa G. Bauhin. hiſt. 111 p.
2o7. icon. Imp. Ferr hit. nat p. 869. f. 1. Barrel.
/ant. Gal/. p. 15. f. 867. und V. tuberoſa rotunda
ZMo / hiſt. III. p. 103. t. 15. f. 19. – S. 55. Fed i a
/corpioides: foliis ovatis, petiolatis, imis integer-
rimis, mediis irregulariter dent.tis , /ummis ovato-
lanceoºatis, viac pinnatifidis; caule alſcendente; flo-
ribus ſpioatis. Hab. adTanger in Africa. Go Kadix
parvus , fibroſus; caulis dichotomus, gracilis, glaber
uti tota planta, folianitida; flo“ es purpurei, /picati;
/-icis oppoſitis, fib/ecundis et admuturitatem revo
/.tis Corolla vix bi/abiata; /tamina 2, Stylus 3-f-
dus ; capſula corona deſituta, inde regulariter con-
veaca, inue doryo /triata, oculo armato adhodum pu-
be/cens. – S. 58. Nr. 6. Valerian e la lax ifo-
rä: Capſula ovata, glabras oculo armate 3 - dentata;
caule villº/0; Ilor«bus corymbofis» laxis. Hab. . . . . .
Planta exigua; flores albi, minimi; genitalia erer
ta; folia radicalia obovato ſpathulata» Juperior li-
nearia. – S. 59. Nr. Valériane 11a pla eiloba :
capſula villoſa, calycis limbo 6lobato coronarea“
leglabro; floribus capitatis. Hab: - ... - - - Folier in*
.feriora lato - oblonga, # linearia; capſalaeco-
ronapatens; lobis membranaceis, obtufis, muºronai
Die Kupfertafeln liefern die Umriſſe von Fediaſeorpioi“
des, Valerianella carinata und Valerianella laaflora-
ER Bagungs SCHRIFTEN.
FRANKFurra M., b. Boſelli: Sieges - Dank: Fie“
dens- und Huldigungspredigt in der neuen Kir“
che zu Saarbrücken am 30. November 185 ge-
ſprochen (gehalten) von Ludwig Philipp Filde-
brand, erſtem Pfarrer der evang. Gemeinde unt
Präfid. des Local-Conſiſt. zu Saarbrücken, nebſt
einer Ode an den Fürſten von Hardenberg- 1816.
23 S. gr.-8.
Hr. Mag. Friederich, Pfarrer zu Bornheim bºy
Frankfurt a. M., gab dieſe Predigt heraus. Ihr Vf.
preiſt ſeine Gemeinde mit Recht glücklich, daſs ſie
unter den Preuſsiſchen Scepter gekommen iſt. Oft
war das Saar Thal der Tummelplatz ſtreitender Heere“
geweſen, und fragte nan: Hüter, iſt die Nacht ſchier
hin? Iſt die Nacht der Trübſal vergangen ? ſo war
ſtets die Antwort: Wenn auch der Morgen kömmt,
ſo bleibt es für Euch doch Vache. Jahre lang hatte oft
das dem Zuge groſser Heere immer ausgeſetzte Saar
bücken eine von allen Krankheiten verpeſtete Hoſpi
talſtadt ſeyn müſſen. Noch härteres Unglück trugen
die Bürger durch die Geiſtestyranney, unter welcher
fie ſeufzten, durch die Drohungen, wodurch man ſie
unaufhörlich ſchreckte, durch die Täuſchungen, wo-
durch man ſie hiaterging, durch die ſtets wieder er-
neueren Verſuche, ſie in ihren heiligſten Rechten zu
kränken. Fremdlinge in ihrem eignen Lande , wa-
ren die Deutſchen faſt von allen Aemtern entfernt.
Der Eingang deutſcher Bücher war mit beynahe un-
überwindlichen Schwierigkeiten verbunden. Der
Verkauf aller Schulhäuſer zum Vortheit der Regiº-
rung war befohlen. Der Fleils der ſtudierenden
Jugend war hart beſteuert, und der Jüngling, hatte
er auch noch ſo ausgezeichnete Gaben, muſste es
der Regierung theuer bezahlen, daſs ſeine Lehrer ihnz-
unterrichten durften. Ein Deutſcher zu feyo, deut-
./che Geſinnung zu äuſsern, einen deutſchen Freund
zu haben, war Verbrechen. Hätte es Gott über die
Saarbrücker beſchlofen gehabt, ſo würden ſie zwar
treue Unterthanen Ludwigs XVIII. geweſen ſeyn, aber
ganz beſtimmt auch die unglücklichſten, uéeil der
gutmüthige König ſie Ä den Haſs ſeiner Beamten
nicht hätte /chützen können. Sie hatten deutſche:
Wünſche: genug, um ſie Wahnſinnige zu nennen.
Sie waren Deutſche: genug, um ihnen unverhältnis--
inäſsige, ja unerſchwingliche Steuern aufzulegen.
Sie waren deutſch geſinnt: genug, um ihnen alle
Nah--
----- 382 / 620 -----
5 I
752
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 94. AUGUST 1816.
Nahrungsmittel abzuſchneiden und ſie darben zu laſ-
1en. Dieſe Zeit, hofft der Redner, ſey nun vorbey;
den Bürgern, rühmt er, feyen Handelswege eröffnet,
gehäſſige Abgaben ſeyen abgeſchafft, die ſchiffbare
Saar ſey wieder geöffnet; vor Baal müſſe man nicht
mehr ſeine Kniee beugen; mit dem äuſsern Frieden-
ſey auch die innere Ruhe von Saarbrücken geſichert,
däs, durch Parteyen zerrüttet, in Gefahr war, eine
Vorhölle zu werden.
AUSLÄNDISCHE SPRACH KUND E.
PRszeuFG, gedr. b. Weber: Theoretiſch-prakti-
ſche Anweiſung, die franzöſiſche Ausſprache,
in Ermanglung eines Lehrers, in kurzer Zeit zu
erlernen; nebſt einigen Leſeübungen für Ungarn
(Ungern) oder ſolche, die Ungariſch (Ungriſch)
wiſſen. Bearbeitet von Karl Szeleczky, auſseror-
dentlichem Profeſſor der engliſchen, franzöſi-
fchen und italieniſchen Sprache am evangeli-
ſchen Lyceo zu Preſsburg. Auf Koſten des Vfs.
1813-1V u. 42 S. 8.
Herr Sz. (einſt Privatlehrer der engliſchen Spra-
che auf der Univerſität zu Leipzig, Sohn des ehema-
ligen verdienten, aus Ungern Ä Subconre-
ctors Stephan Szeleczky in Braunſchweig), wollte in die-
ſer kleinen Schrift einen Entwurf von ÄÄ der fran-
zöſiſchen Ausſprache mit Beyſpielen begleitet geben,
wodurch man bey Entbehrung des mündlichen Un-
terrichts, dieſelbe erlernen könnte. Er fand (vwie er
in der Vorrede verſichert) zu dieſem Zweck keine
andere Sprachlaute und Charaktere für ihre Bezeich-
nung anwendbarer, als die der Ingriſchen Sprache,
weil dieſe unter allen (?) bekannten lebenden die ein-
zige iſt, welche die Ausſprache der franzöſiſchen
BÄchſtaben und Laute, die ſogenannten Naſenlaute
ausgenommen, bildlich darſtellen und alſo auch ge-
nau bezeichnen kann, welches mit der deutſchen am
jenigſten thunlich iſt, indem ſie viele der franzöſ-
ſchen Sprache eigenthümliche Laute nicht hat. Hr.
Sz. ſcheint die ſlawiſchen Sprachen nicht zu kennen,
denn ſonſt wüſste er, daſs man in dieſen die franzö-
fiſchen Laute ſo gut wie in der ungriſchen ausdrücken
kann, und daſs das ruſſiſche Alphabet noch dazu den
Vortheil hat, mehrere Laute mit einem Buchſtaben
auszudrücken, welche die Ungern, die ſich des lateini-
ſchen Alphabets bedienen, durch mehrere lateiniſche
Buchſtaben auszudrücken genöthigt ſind. Um eine
röſsere Anwendbarkeit ſeiner Anweiſung zu bezwe-
Fken, lieſs Hr. Sz. ſie deutſch erſcheinen, und da die
deutſche Sprache unter den gebildeten Ständen der
verſchiedenen Nationen Ungerns, auſser der lateini-
ighen die gröſste Allgemeinheit hat, ſo können auch
Deutſche, Slawen, Neugriechen, Romanier (Wala-
chen), wenn ſie nur einen Begriff von der ungriſchen
Schreibart und Ausſprache haben, dieſe Anweiſung
mit Vortheil benutzen. Hr. Sz. iſt (nach ſeiner Ver
ſicherung) ſelbſt weit davon entfernt, behaupten zu
wollen, daſs derjenige, der ſich dieſer ſeiner gedruck-
1en Anweiſung bedient, keinen Lehrer brauche; ſie
ſoll nur im Nothfall dem gänzlichen Mangel deſſel-
ben einigermaaſsen abhelfen. Indeſſen können auch
ſolche, die einen mündlichen Unterricht in der fran-
zöſiſchen Sprache genieſsen, daraus Nutzen zie-
hen, und ſelbſt Sprachlehrer, die ſeine Methode he-
folgen wollen, können ſich dadurch den Unterricht
erleichtern. – Die Anweiſung ift mit vielem Fleiſs
ausgearbeitet. Herr Ss. hat bey der Eintheilun
und Darſtellung der Regeln ganz eigene Ä
ſätze befolgt. Er hat zwar die beſten franzöſi-
ſchen Sprachlehren, vorzüglich die von Debonae
und Mozin benutzt, und ſelbſt einige Regeln ausden-
ſelben unverändert in ſeine Anweiſung aufgenom-
men, aber auch zugleich ganz neue Ä Und
ſie alle in allgemeine und beſondere eingetheit, durch
welche Eintheilung man gleichſam eine Ueberſicht
von der ganzen Theorie der franzöſiſchen Ausſpra-
che bekommt. In den wenigen Fällen, wo die deut-
ſchen Laute den franzöſiſchen näher als die ungri-
ſchen kommen, welches vorzüglich bey dem langen
ä der Fall iſt, hat er in den Beyſpielen zu den Regeln
die Ausſprache mit deutſchen Lettern, in den Leſe-
übungen aber dieſe Abweichung von der ungriſchen
Ausſprache durch den Accent circonflexe ausgedrückt.
Die ganze Schrift, die nur als eine Einleitung zu ei-
nem gröſseren noch nicht erſchienenen Werk zu be-
trachten iſt, zerfällt in folgende Abſchnitte: Benen-
nung der franzöſiſchen Buchſtaben; Accente; alge-
meine Regeln über die Ausſprache der franzöſiſchen
Buchſtaben; beſondere Regeln über die Ausſprache
der Selbſt- und Mitlauter; von den Naſaltönen; ei-
nige Bemerkungen über den Accent der franzöſiſchen
Wörter; Regeln über die Länge und Kürze der Syl-
ben. Von S. 33 folgen franzöſiſche Leſeübungen
(drey Briefe des jüngern Plinius und ein Brief Cice-
ro's an die Terentia – warum nicht lieber franzöß-
ſche Originale? –), mit der franzöſiſchen Ausſpra-
che nach ungriſcher Schreibart und einer deutſchen
Ueberſetzung.
NEU E AUF LA GE -
HAMBURG, a. Koſt. d. Vfs.: Agonieen der Republik
Hamburg im Frühjahr 1813. Von J. L. v. Heſs.
Zeeyte Auflage. 1816. VI u. 384 S. 8. (1 Thr.
8 Gr) (Siehe d. Rec, Ergänz. Bl. 1816. Nr. 29.)
----- 383 / 620 -----
753 - - - - 05-
754
E R GA N z U N Gs B LA T T ER
AL LG E M E 1 N EN L 1 T ER AT U R - z E 1 T U N 6
Auguſt
1 8 1 6.
RECHTSG ELAHR TH EIT.
AlroNA, b. Hammerich: Criminalrechtsfälle vor-
etagen und herausgegeben von Wilhelm von
Ä. königl. däniſchem Ä ZU.
Ära 18.3. XIV und 269 S. 8. (1 Thlr-
4 Gr.) -
Der Vf. liefert hier ſieben Criminalrechtsfälle,
welche er, nach der Vorrede, im Holſteini-
fchen Obercriminalgerichte vorgetragen hat. Er er-
innert in der Vorrede, daſs er ſich abey nicht ängſt-
lich an die für das Referiren aufgeſtellten Regeln ge-
bunden habe, weil er die Allgemeingültigkeit dieſer
Vorſchriften nicht anerkenne; er iſt der Meinung,
daſs man ſich für die zweckmäſsige Bearbeitung ei-
nes jeden Criminalrechtsfalles, das ſich für denſel
ben eignende Schema erſt erſchaffen und hiernach
die einzelnen Parteen der Relation ordnen und aus-
führen müſſe. Bemerkenswerth iſt die Erinnerung,
welche der Vf. gegen Martins Anleitung zum Refe-
riren macht. Martin behauptet, daſs ſich bey Cri-
minalrelationen keine Geſchichtserzählung aufſtellen
laſſe, daſs vielmehr alle I'hatſachen als Actenauszug
(als noch nicht ausgemacht gewiſs) vorzutragen
ſeyen. Nun meint der Vf., daſs Relationen, nach
dieſer Methode gearbeitet, zuletzt höchſt ermüden,
und die Aufmerkſamkeit ſelten feſſeln; durch einen
hiſtoriſchen gedrängten Vortrag der erheblichen
"I hatſachen, und beſonders des in Frage ſtehenden
Verbrechens würde dagegen die Aufmerkſamkeit der
Mitglieder des Collegiüms gleich auf den intereſſan-
ten Punkt geheftet und erhalten; der Referent müſ-
fe dann freylich die Gründe der Erkenntniſs genau
angeben, aus denen er das vorgetragene Factum ſo
darſtellt, wie er es erzählt; er müſſe bemerklich
machen, ob die von ihm als ausgemacht gewiſs an-
genommenen Thatumſtände aus dem Geſtändniſſe
des Angeſchuldigten hervorgehen, oder ob ſie auf
andern Beweismitteln beruhen. – Rec. kann dem
Vf. nicht beyſtiamen, und hält immer noch die von
rein empfohlene Methode für die zweckmäſsigſte.
Äerdings mag eine Geſchichtserzählung im höhen
Grade 1ätereff und Aufmerkſamkeit bejirken. Da
*P, wo dem Publikum Criminalfälle erzählt werden
olen, oder wo dem Regenten wegen der Begnadi-
5"Äg der Criminalfall vorgetragen werden ſoll, wie
kei den Feuerbachiſchen Criminalfällen dieſe
ºht vorherrſcht, mag eine Geſchichtserzäh-
"sºnz. B. zur A. L. Z. 1816.
lung vorangeſtellt werden; da aber wo es auf Gründ-
lichkeit ankommt, wird dieſe bloſs durch einen ge-
treuen Actenauszug befördert werden. In einem Ge-
richtshofe, wo keine leichtſinnigen, leicht zerſtreuten
jungen Leute ſitzen, werden die Richter durch den
Ernſt des Gegenſtandes und durch das Pflichtgefühl
in geſpannter Aufmerkſamkeit erhalten, ohne daſs
man nöthig hat, erſt zu Reizmitteln ſeine Zuflucht
zu nehmen, beſonders wenn ſolche Mittel gefährlich
werden können; dieſs ſcheint aber dem Rec. der
Fall zu ſeyn. Sobald der Referent eine Geſchichts-
erzählung vorträgt, und dasjenige was er als bewie-
ſen Ä auch als vollkommen ausgemacht auf-
ſtellt, ſobald dringt er auf verſteckte Weiſe den Vo-
tanten ſeine Anſichten auf, er erlaubt ſich einepetitio
principii, da ja erſt darüber abgeſtimmt werden ſoll,
ob jede Thatſache hinreichend bewieſen ſey, be-
ſchränkt die Freyheit des Stimmens, ſündigt zu leicht
gegen die Treue welche beſonders im Auszuge der
Acten vorherrſchen muſs, und macht es ſeinen Koile-
gen ſchwierig, das noch unentſchiedene von dem be-
reits bewieſenen zu trennen. – Rec. wendet ſich nun
zu den erzählten Fällen ſelbſt. Der erſte Fall betrifft
Hartwig Laakmann, den neunzehnjährigen Raubmör-
der, und Peter Jenſen, ſeinen achtzehnjährigen Ge-
hülfen. Der erſte, geboren 1781 zu Lohe, der Sohn
eines Zimmermanns, lieſs ſich in früher Jugend
ſchon mehrere Entwendungen zu Schulden kom-
men, lud den Verdacht einer Brandſtiftung auf ſich,
und verſuchte bereits 18o an einem gewiſſen Ramm
einen Mord aus Gewinnſucht. Dieſer Laakmann
kam im Jahr 18oo mit Jenſen, dem Sohne eines Gla-
ſers zu Lohe, durch kleine Entwendung und lockern
Lebenswandel berüchtigt, in Verbindung. Bey einem
ihrer gewöhnlichen Ä trafen beide am
18ten März 18or auf der Straſse von Tellingſtedt
nach Dörpling, den alten Reimer Hoffmann aus
Dörpling an; da ſie bey ihm Geld zu finden hofften,
ſo kamen ſie auf den Gedanken ihn todzuſchlagen
und zu berauben. Jenſen ging voran, der alte Männ
in der Mitte, Laakmann hinter dieſem; nun ſchlu
Laakmann mit ſeinem dicken mit Eiſen beſchlagenen
Knüppel den Hoffmann an die rechte Seite des Ko
fes, obwohl der Getroffene ſogleich wahrſcheinlich
augenblicklich tod zu Boden ſtürzte: ſo ſchlug Inqui-
fit doch noch einige male nach ihm. Nun kam auch
Jenſen dazu, beide durchſuchten die Taſchen des
Ermordeten und nahmen vier kupferne Sechslinge.
Die nguiſiten ſtimmten bey den Vernehmungen
C (4) nicht
----- 384 / 620 -----
755
ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A. L. Z. 756
nicht in den Ausſagen zuſammen, jeder wälzte die
Schuld auf den Andern, nur geht ſo viel hervor, daſs
Jenſen nicht zugeſchlagen habe. S. 21 ff. beurtheilt
nun der Vf, den erzählte Fall, betrachtet den Laak--
mann als Hauptverbrecher und phyſiſchen Urheber
des Raubmordes, verurtheilt ihn zur Strafe mit dem
Rade vom Leben zum Tode gebracht zu werden. In
Bezug auf Jenſen macht der Vf, einige treffende Be-
merkungen gegen Stübels Anſicht über Verſchwö-
rung, deducirt dafs Jenſen nicht als Verſchworner be-
trachtet werden dürfte, indem zwey hiezu weſent-
lich nothwendige Merkmale fehlten, ſieht daher in
ihm einen nahen Theilnehmer, und verurtheilt ihn
darnach zur Strafe der Hinrichtung durch das Beil,
trägt jedoch am Ende auf Ä ung an. Rec.
glaubt, daſs Jenſen nach gemeinem Recht nicht hätte
zum Tode verurtheilt werden können; der Grad ſei-
ner Beyhülfe rechtfertigt nicht dieſe Strafe; freylich
iſt jedes Urtheil für denjenigen der die Acten nicht
vorliegen hat, ſchwierig, und hier um ſo mehr, da
die Relation des Vfs. nicht befriedigt; gerade ſein
Beſtreben, alles ohne Actenauszug in der Geſchichts-
erzählung vorzutragen, bewirkt Undeutlichkeit; man
erfährt hier nicht die eigenen Ausſagen der Inquiſi-
ten, und bekömmt nur ein unvollkommnes Bild
vom Gange der Verhandlung. Der zuveyee Fall be-
trifft Martin Rheder, Äm Är und Todſchlä-
ger. – Im Jahre 1806 am 2o Jänner wurde der Al-
tentheiler Peter Starkjohan erſchlagen gefunden.
Am 14ten April des nämlichen Jahres erfolgte der
Tod der Wittwe des Starkjohan, und die Unterſu-
chung gab das Reſultat, daſs dieſe vergiftet worden
fey. Der Verdacht fiel auf Martin Rheder; der in
Unterſuchung Gezogene geſtand auch beide-Mord-
thaten, jedoch mit bedeutenden Beſchränkungen; er
giebt an, daſs ihm ſeit langer Zeit von Starkjohan ſo
viele Sachen entwendet, und ſo viele Beſchädigun-
Ä zugefügt worden Ä daſs er in ihm nothwen-
ig ſeinen Feind habe ſehen müſſen; da Starkjohan
immer nächtliche diebiſche Streifereyen gemacht ha-
be, ſo habe er ihn auf einer ſolchen erwiſchen wol-
len, ſey in der Nacht vom 19. auf den 20. Jänner vom
Todtengräber wirklich gerufen worden, ſey dann
aufgeſtanden und habe den Starkjohan angetroffen,
wie er Holz in ſein Schlaffenſter geworfen, er habe
dann mit einem Stücke Holz, was eben dagelegen,
den Starkjohan einmal an den Kopf geftoſsen, den
Vorſatz zu tödten, habe er nie gehabt. Nach der
Aeuſserung der Wittwe Starkjohans, die durch ihren
Curator, dem ſie den Vorfall erzählte, bey Gericht
bekannt wurde, hätte ihr Mann gerufen: ſchlag mich
doch nicht tod, und ſpäter: ſchenke mir doch das
Leben. Rheder gefteht ferner, daſs ihn der unglück-
liche Vorfall mit Starkjohan, und ſeine Noth miſs-
müthig gemacht, und daſs er den Vorſatz gefaſst ha-
be, die Wittwe zu vergiften, er habe Ratzenkraut
liezu genommen. Die Unterſuchung veranlaſste man-
che Zweifel, der Apotheker wollte nichts von einem
gegebenen Gifte wiſſen, der Chemiker fand bey der
Unterſuchung des Magens und der Gedärme der Ver-
ſtorbenen kein Gift; nach dem Vf. S. 79. kann es
alſo nicht für erwieſen gehalten werden, daſs Witt-
we Starkjohan durch Gift ihr Leben eingebüſst habe;
dagegen nimmt er den Thatbeſtand der Unterneh-
mung des Giftmordes als unzweifelhaft an, hebt den
animum necaadi hervor, erinnert gegeh'Feuerbachs
Anſicht, daſs hier doch eine bürgerlich ſtrafbare
Handlung vorhanden ſey, betrachtet die Unterneh-
mung als nächſten Verſuch, rechnet den Todſchlag
Starkjohans dem Inquiſiten nur als eine Gewaltthat
zu, und trägt auf Staupbeſen, Brandmarkung und
lebenswierige Karrenſtrafe an. – Rec. hätte auch
Ä dieſem j viele Einwendungen zu machen; es
will ihm nicht einleuchten, daſs der Vf., der eben zu-
vor den Thatbeſtand des Giftmords als mangelhaft
angiebt, weil das Ä des Giftes nicht erwieſen
werden könne, ſogleich darauf den Thatbeſtand des
unternOnn menen Ä als unzweifelhaft be-
trachten kann; wenn Verſuch des Giftmordes da
ſeyn ſoll, ſo muſs der Beweis, daſs Gift gegeben
worden iſt, eben ſo vollkommen ſeyn, als beym voll-
endeten Verbrechen; entweder muſste man den Rhe-
der als überwieſenen Giftmörder betrachten, und
hätte höchſtens den von mehrern Criminaliſten an-
Ä Milderungsgrund des mangelnden
Thatbeſtandes anwenden können, oder man hätte
ihn wegen Giftmordes von der Inſtanz freyſprechen
ſollen. Bey der Beurtheilung des Todſchlags an
Starkjohan ſcheint der Vf, die Grundſätze des dolus
indirectus, oder der culpa dolo determinata nach
Feuerbach nicht berückſichtigt zu haben; bey einer
ſorgfältigern Erwägung möchte Rheder doch wohl als
Todſchläger (nicht als Mörder) zu beſtrafen gewe-
ſen ſeyn. Den dritte Fall bezeichnet der Vf. mit der
Aufſchrift: Die Schinderkathe zu Liesbüttel – Moſes
Hirſch, Theilnehmer an einem Raube und andern
Verbrechen. Nach einem im November 1806 ver-
übten Einbruche wurde der Jude Moſes Hirſch in
Heide verhaftet. Bey der Unterſuchung zeigte ſich,
daſs Joh. K. Stahl, welcher einen bedeutenden Dieb-
ſtahl im Hademarſchen verübte, von dem Juden An-
leitung hiezu erhalten habe. Auſserdem war Hirſch
noch mehrerer Diebshehlereyen, Frachtgüterverun-
treuungen u. ſ. w., beſchuldigt. Am bedeutendſten
war der im Hauſe des Markus M. Kohen zu EIms-
horn am 9ten Auguſt 1808 verübte Einbruch und
Diebſtahl mit Gewalt. Die Frau Kohens gab den
Moſes Hirſch als Thäter an, auch führten einige Aus-
ſagen des jüdiſchen Mälchens, welche im Hauſe
Kohens diente, und welche der Thäter ſelbſt gewalt-
fam band, auf den Juden. Dieſer läugnete die That,
und nannte einen andern Juden J. Meier als Thäter.
Die Unterſuchung gab keine juriſtiſchen Beweiſe ge-
gen Mloſes; der Vf. hat am Ende die gegen und für
ihn ſprechenden Indicien und Vermuthungen abge-
wogen und auf 1o jährige Karrenſtrafe angetragen.
Bey. Gelegenheit dieſer Unterſuchung wurden auch
die Bewohner der Schinderkathe bey Liesbüttel, die
Zankeliſchen Eheleute mit Kindern eingezogen. In
dieſer Schinderkathe ſcheint eine wahre Mörder-
und
----- 385 / 620 -----
757
758
Num. 95. AUGUST 1816.
und Räuberhöhle geweſen zu ſeyn; ſelbſt der neun-
jährige Sohn Zankels erzählt, daſs ſeine Aeltern ein
Frauenzimmer einmal geſchlachtet, und einen Keſ-
ſelträger ermordet hätten. Es waren jedoch keine
nähern Ausſagen, und keine Geſtändniſſe zu erhal-
ten, die Angaben des Knaben beſtätigten ſich nicht,
und ſo muſste die Unterſuchung wegen der Mord-
thaten eingeſtellt werden. Dieſer ganze Criminal-
fall, ſo intereſſant er ſeyn mag, wenn man die Acten
einſehen könnte, hat für den Juriſten wenig Werth,
da die Erzählung zu kurz, und zu ſehr mit dem Be-
ſtreben vorgetragen iſt, nach der vom Vf. angegebe-
nen Methode in einer Geſchichtserzählung die That-
fachen zuſammenzudrängen. Einfach und befriedi-
gend erzählt iſt der vierte Fall: Dorothee Rolff,
die Kindermörderin. Die Inquiſitin, von einem
däniſchen Soldaten geſchwängert, geſtand, daſs
ſie ihr Kind mit vollem Bewuſstſeyn geboren, die
Nabelſchnur, damit ſich das Kind verbluten möge,
zweymal durchſchnitten, und gewartet habe, bis das
Kind nicht mehr geſchrieen; erſt dann habe ſie es in
einen Koffer gelegt, um es darin zu verbergen, bis
fie Gelegenheit gefunden hätte, es wegzubringen,
und in den Hafen zu werfen. Die Ausſagen der In-
quiſitin ſtimmten mit den Reſultaten der Inquiſition
vollkommen überein, und der Vf. trug auf Todes-
ſtrafe an, welche jedoch auf dem Wege der Begna-
digung in lebenslängliche Zuchthausſtrafe verwan-
delt wurde. Der ganze Fah iſt merkwürdig, wegen
der Vollſtändigkeit mit welcher der Thatbeſtand es
Kindermords und alle Requiſite der ordentlichen
Strafe hergeſtellt werden konnten. – Der fünfte
Fall erzählt das Verbrechen der A. M. Cornels, der
heimlich Gebärerin eines nachher tod gefundenen
Kindes. Die Inquiſitin geſtand bey den Vernehmun-
en in Gegenwart eines jungen 17 jährigen Mäd-
chens, ohne daſs jedoch diefs etwas davon bemerk-
te, auf dem Feuerheerde ſitzend geboren zu haben;
fie habe wohl eine ſolche Lage gewählt, daſs das
Kind keinen Schaden nehmen ſollte; erſt nachdem
das Mädchen aus der Küche gegangen wäre, habe
ſie das Kind hervorgezogen und da den Tod des Kin-
des bemerkt. Die Inquiſitin läugnet eine Abſicht zu
tödten gehabt zu haben, ſie ſchiebt die Schuld der
Verheimlichung der Schwangerſchaft auf die wun-
derliche Gemüthsſtimmung ihrer Dienſtfrau, wel-
cher ſie ſich nicht zu entdecken gewagt hätte. Nach
der Ausſage der Kunſtverſtändigen iſt das Kindle-
bendig geboren geweſen; die Aerzte fanden es wahr-
ſcheinlich, daſs das Kind zwiſchen den Schenkeln
auf dem Heerde liegen blieb, und da viel Blut zu-
gleich mit abging in demſelben erſtickt iſt. Der Vf.
führt Befriedigend die Unanwendbarkeit der Todes-
ſtrafe in dem Falle aus, bezeichnet genau den Grad
der Strafbarkeit, und trägt auf 10jähriges Zucht-
Jhausa". - Beſonders merkwürdig iſt der ſechſte
Fal: der Schiffer P. J. Greenftedt unternimmt eine
verbotene Handelsexpedition und macht ſich, nach-
dem er von einem Kaper aufgebracht worden, eines
Meineyds ſchuldig. Zur Zeit als das Patent vom
- - - -
-
3often October 1807 in Dänemark und in Holſtein
jeden von einem däniſchen Unterthanen mit den Eng-
ländern getriebenen Handel mit der Todesſtrafe be-
legt, befrachtete Kaufmann Noa ein Schiff mit Rü:
beſaamen, welcher an J. Veltbrügge auf Helgoland
abgeliefert werden ſollte. Noa bediente ſich dazu des
Schiffers Greenſtedt; dieſer hatte nun Ä Pa-
piere, wovon einige auf Varel, andre auf Helgoland
lauteten; die erſten waren zur Vorzeigung beſtimmt.»
wenn ein Däniſcher Kaper an Bord käme;, die Pa-
piere auf Helgoland wurden dagegen in eine blecher-
ne Kapſel und dieſe in einen Topf mit Butter ver-
ſteckt. Am 11ten May 181o entdeckte ein Kaper-
daſs von Greenſtedt geführte Schiff Theodor, hielt
es an, weil es, wie der Kaper behauptete» ſeinen
Cours nach Helgoland ſtellte, und bereits aus der
Eider geweſen ſey. Die Mannſchaft des Kapers be-
harrte auf dieſer Ausſage, die Mannſchaft des Schiffs
Theodor behauptete mit dem Schiffer Greenſtedt,
daſs das Schiff noch innerhalb der Eider genommen
worden ſey; nun muſste Greenſtedt die Wahrheit
ſeiner Depoſitionen beſchwören; da man aber die
verſteckte Papiere fand, ſo begann die Unterſuchung
gegen ihn, er wurde wegen Meineides und wegen
beabſichtigter Handelsverbindung mit den Englän-
dern proceſſirt. Wegen des letzten Verbrechens be-
trachtet der Vf, den Schiffer eines nächſten Ver-
ſuches ſchuldig, ſieht in ihm den phyſiſchen Urhe-
ber und trägt auf zeitige Freyheitsſtrafe an; dazu
wird die Strafe des Meineides gerechnet und daher
egen Greenſtedt Staupenſchlag und lebenswierige
arrenſtrafe erkannt. Rec. kann von der Gerech-
tigkeit dieſes Urtheils ſich nicht überzeugen. Schon
das erſte Verbrechen iſt nicht vollkommen nach ſei-
nem Thatbeſtande da; der Begriff einer unmittel-
baren Handelsverbindung mit den Feinden iſt nicht
anwendbar; – da noch nicht vollkommen herge-
ſtellt war, daſs das Schiff aus der Eider bereits war,
als es gekapert wurde, ſo iſt nicht einmal nächſter
Verſuch vorhanden; Greenſtedt erſcheint nur als ge-
dungen von dem Haupturheber vom Kaufmann Noa,
und ſo wenig der Ä welcher die verbotene ver-
rätheriſche Correſpondenz mit den Feinden des Va-
terlandes um Lohn den Feinden überbringt, ſelbſt
Hochverräther iſt, ſo wenig iſt Greenſtedt als phyſi-
ſcher Urheber zu betrachten. Gewiſs mit Unrecht
betrachtet der Vf. den Kaufmann Noa als intellectu-
ellen Urheber; dieſer iſt vielmehr phyſiſcher Thäter
und Greenſtedt iſt gedungener Gehülfe. – Noch
weniger kann man mit der Anſicht vom Meineide
übereinſtimmen. Wenn ein Inquirent einen Inquiſi-
ten ſeine Ausſage zu beſchwören geſtattet, ſo hat
der Richter gefehlt, der Inquiſit aber ſchwört kei-
nen Meineid; die Geſetzgebung darf einem Inquifi-
ten keine Glaubwürdigkeit und keine Eidesfähigkeit
zuſchreiben; der Eid den ein Angeſchuldigter
ſchwört, iſt als gar nicht geſchworen anzuſehen - es
war höchſt fehlerhaft, daſs Greenſtedt nur zum Eide
gelaſſen worden iſt. Dazu kömmt noch, daſs nicht
einmal Greenſtedt der Unwahrheit überwieſen iſt;
- denn
- - -
----- 386 / 620 -----
59
76e
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 95. AUGUST 1 81 6.
denn dem Kaper und ſeiner Mannſchaft kann Rec.
auch nicht vollkommne Beweiskraft als Zeugen zu-
ſchreiben, beſonders wenn man nicht überſieht, daſs
der Eid Greenſtedts eigentlich nur auf ſeine Aus-
ſage: daſs das Schiff noch innerhalb der Eider ge-
nºmmen worden ſey, ſich bezogen habe. Alle dieſe
vom Rec. hier nur angedeuteten Bemerkungen lieſsen
ſich wohl noch ſo ausführen, daſs das gefällte Straf-
urtheil ſehr von ſeinem Anſehen verlieren möchte. –
Der ſiebente Fall enthält die Erzählung, einer höchſt
verwickelten Unterſuchung gegen Karl Friedrich Hur-
lebuſch und mehrere Theilnehmer, wegen Münz-
fälſchung. Da der Inquiſit in ſeinem ganzen Leben
ununterbrochen als Betrüger und Verbrecher ſich
ezeigt, ſo leidet die ohnehin gedrängte Erzählung
em Vf. keinen Auszug; am meiſten merkwür-
dig iſt die Geſchichte des Hauptverbrechens der
Mänzfälſchung. Inquiſit läugnete die That, da je-
doch bedeutende Anzeigen gegen ihn ſprachen: ſo
iſt der Fall intereſſant als Beytrag zur Lehre vom Be-
weiſe durch Anzeigen, und vorzüglich als Erörte-
rung der Ä einer Münzfälſchung vorkommenden
Indicien. ec. wiederholt hier die am Anfange ge-
machte Bemerkung über die Methode der Darſtel-
lung des Vfs., und wünſcht, daſs er in Zukunft lie-
ber gedrängte Actenauszüge liefern möge.
N ATUR GESCHICHTE.
V1GEvaNo: Flora Aconienſis ſeu plantarum
in Novarienf provincia ſponte nascentium de-
föriptio auctore I oanne Biroli, novarienfi
medicinae Doctore in Lyceo convictu agricultu-
rae et botanices profeſſore, plurium Academiarum
ſocio, agrariiNovarienſis ſocietatis horti praeſide.
1808. Vol. 1. XXIV u. 218 S. Vol. II. 26o S. 8.
In der Vorrede (–XX.) deutet der Vf, die geo-
graphiſche Grenzen ſeiner Flora an, die das Depar-
tement dell' Agogna im ehemaligen Königreiche Ita-
li« a in ſich begreift. Er unterſcheidet innerhalb der-
ſelben drey, Ä nach verſchiedene, Thei-
ie, die Ebene, zu der er die Umgebungen von Cu-
Inellina, Vigevano uncl Novara zählt - die Hügel
oder Voralpen (Pars collina) als Val d'Uggia, Lago
d'Orta, Lago maggiore (Verbanus lacus) – und die
eigentlichen Gebirge d. i.de pöriniſchen Alpen und
ihre Zweige Val di Vedro, Colai Gries, den St. Gott-
hard, la Valſºfa u. ſ. w. Schon der Name dieſer Ge-
genden, deren mineralogiſcher Charakter angegeben
iſt, verſpricht dem Botaniker eine herrliche Aus-
beute. Ä wird in ſeinen Erwartungen um ſo weni-
ger getäuſcht werden, als wir uns nicht erinnern,
eine verhältniſsmäſsig reichere Flor zu kennen.
Die Arbeit ſelbſt gehört allerdings zu den leichteſten
dieſer Art: denn der Vf, begnügt ſich die Kennzei-
chen aus Wülldenoue s Spec. plant. abzuſchreiben, da-
bey irgend eine Abbildung anzuführen, nebſt dem
ſpeciellen Standort und dem italieniſchen Namen,
Ä und wieder findet ſich ein einzeln Synonym, vor-
nehmlich aus dem Matthiolus. ln der Kryptogamie
-----
find bey den Farrenkräutern Vieman (Summa plan-
tarum), bey den Lichenen Achatius und bey den
Schwämmen Bulliard und Perſoon abgeſchrieben, je-
doch, wie bey den Phänerogannen, ohne weitere ge-
nauere Angabe der einzelnen benutzten Werke. Beſön-
dere Zeichen deuten die Pflanzen an, die einen medici-
niſchen oder ökonomiſchen Nutzen gewähren. S.XXI
bis XXIV. ſtehen Claſſium Characteres, und S. 253-
beſchlieſst ein Index generum plantarum florae Acó-
miatenfis das gut gedruckte Werk, das zu einer vor-
läufigen Beſtimmung auf Excurſionen hinlänglich iſt.
Wir wiederholen es aber, von eigentlicher botani-
ſcher Kritik kommt nicht eine Spur darin vor.
FLoRENz, b. Piatti: Di zionario boe an ico it a -
li an o che comprende i nomi vo/gari italiani,
/pecialmente toskani, e vernacoli delle piante rac-
coltida diverſ autori, e dalla gente di Campagna,
col corri/pondente latino Ä compilato
dal Dottor Ottavian o Targi omi Tozzetti
Profeſſore onorario dell' Univerſitä di Piſa, Let-
tore di Botanica dell' imperial Museo, e di agri-
coltura all'orto agrario. 1809 Parte prima XVI
und 195 S. Parte /econda 124 S. 8.
Der Titel bezeichnet deutlich das nützliche Gan-
ze. Ueber deſſen innere Einrichtung läſst ſich der
Vf. „Ai Lettori S. VII." folgender Mläaſsen aus: „Jo
divido que/to Dizionario in due parti o volumi: nel
primo diſtribuiſco per alfabeto i nomi vo/gari
overnacoli delle piante, gl" officinali ufati dai Me-
dici, edag!' Erbajoli, o da attioli, e eiascheduno
è feguito dal corriſpondente latino di Linneo,
o di Wildenow. Mi ? occorſo /pecialmente per
alcune varietà, di transerivere le fraf di Tour-
nefore, Duhamel, Micheli e di aleri. – La ſecon-
da paree per le contrario comprende prima i no-
mi bot. latini di Linneo, eciaſöheduno è /eguito dal
corriſpondente volgare." LDer Text ſelbſt in geſpal-
tenen Columnen gedruckt, iſt, trotz den am Ende
deſſelhen gelieferten bedeutenden Zulätzen, ſo ge-
nau, als es ſich von dem ſchon vorheilhaft bekann-
ten Vf... erwarten lieſs. Mehrere und bedeutende
Schwierigkeiten bieten ſich dem Sammler ähnlicher
Namenreihen dar. Man erinnere ſich nur, daſs an
einem Ort ganz verſchiedene Pflanzen mit einem und
demſelben Namen benannt werden, wie oft der eat-
gegengeſetzte Fall ſtatt findet, und endlich, daſs ge-
wiſſe generelle Namen ganze Familien bezeichnen: ſo
heiſsen in Toskana z. B. alle Zwiebelgewächſe Cipol-
laccio, mag es eine Vogelmilch, eine Hyacinth o er
ein Knoblauch ſeyn. Alle hat der Hr. Dr. T T. glück-
lich überwunden, und es bedurfte gewiſs des über-
wiegenden Nutzens, den Werke dieſer Art jedermann
gewähren, um einen berühmten Mann zu bewegen,
einer dem Anſchein nach nur mechaniſchen und Ge-
duld fordernden Arbeit ſich mit Eifer zu wicia.eu.
Es wäre ſehr zu wünſchen, daſs ein jedes Land ein
ähnliches Verzeichniſs aufzuweiſen hätte, frey.ch
aber müſste es auch immer einen ſo einſichtsvollen
Vf, haben, als das eben angezeigte.
----- 387 / 620 -----
761
762
E R GAN z U N Gs B LA T T ER
- - - - vº
T E P. A TU R -
A LL GE M E IN EN LI
Z E IT U N G
Auguſt 1 8 1 6.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
1. Rostock, b. Adlers Erben: Joh. Chriſt.
Eſchenbach, Prof. der Rechte, Bernerkungen
aus dem Mecklenburgiſchen Rechte. 1815.
24 S. 4- - -
2. Ebendaſ, b. Den/: J. Ch. Eſchenbach, – –
erſte Hälfte einer Einleitung zu einem Hand-
# des Mecklenburgiſchen Lehnrechts. 1816.
24 O-4-
3. Ebendaſ, b. Den/: J. Ch. Eſchenbach, – –
zueeyte Hälfte einer Einleitung zu einem Hand-
buche des Mecklenburgiſchen Lehnrechts. 1816.
24 S-4-
Der verdienſtvolle Vf. hat, wie Rec.bey einer
frühern Anzeige (A. L. Z. 1815. No. 187.)
bemerkt, die Akademiſchen Feſtprogramme be-
nutzt, um intereſſante Gegenſtände des Mecklen-
burgiſchen Rechts zu unterſuchen und zu erör-
tern. Auch dieſsmahl läſst Rec., wenn er gleich
nicht immer mit Hrn. E. einverſtanden iſt, der
Wahl, ſo wie der zweckmäſsigen Ausführung volle
Gerechtigkeit wiederfahren.
In Nr. 1. unterſucht Hr. E. vier Gegenſtän-
de in fortlaufenden Numern mit een frühern Pro-
grarnmen: XVIte Bemerkung. 1ſt bey den Unter-
gerichten Güſtrowſehen Antheils die Güſtrouſche
Kanzleyordnung der Hofgerichtsordnung vorzuzie-
hen ? Hr. E. glaubt, der Hof- und Landgerichts?
ordnung den Vorzug geben zu müſſen; Rec. iſt der
entgegen geſetzten Meinung. Die Güſtrowſche Kanz-
deyordnung iſt in Beziehung auf die Hof- und Land-
Ä nicht bloſs lea junior, ſondern auch
eac ſpecialis, und muſs daher in beiden Rückſich-
ten den Vorzug vor dem ältren, allgemeinen Ge-
ſetz haben. Die Güſtr. Kanzley - Ordnung kann
nicht für ein ungültiges Geſetz angeſehen werden,
denn ſonſt könnte ſie überall nicht zur Entſchei-
Jungs: Norm dienen; am wenigſten iſt ſie in Anſe-
hung der landesherrlichen Untergerichte für unkräf-
"g zu achten; daſs 6e in den Untergerichten des
eemaligen ſchwerinſchen Antheils nicht gelte, iſt
Ä richtig; allein der Grund, daſs es unange-
ºeſſen ſey, verſchiedene Proceſsordnungen anzuwen-
* - kann in foroſcientiae keinen Grund abgeben,
ºrgänz. B. zur A. LZ 186. -
eine landesherrliche publicirte Proceſsordnung für
unanwendbar zu erklären; eben diefs tritt in Änſe-
hung der Beyfallswürdigkeit derſelben ein. Daſs die
Sache ins Appellatorium nach Güſtrow oder Schwe-
rin Ä könne und die dortigen Landesgerichte
zur Befolgung der Güſtrowſchen Kanzleyórdnun
nicht angewieſen ſind, iſt ein, nach Rec Ä
nicht ganz zutreffendes Argument, indem dieſe bei-
de Landesgerichte freylich nicht angewieſen ſind,
ihr Verfahren nach der Güſtrowſchen Kanzleyord-
nung zu leiten, allein doch darauf als Appellations-
richter bey der Beurtheilung des Verfahrens der er-
ften Richter eben ſo wie Äs andere Specialge-
ſetz Rückſicht nehmen muſs. Mit dieſen Grundſätzen
ſtimmt auch die Praxis der Landesgerichte überein,
die der Juſtizkanzley in Neuſtrelitz iſt darüber ganz
zweyfelfrey, und auch im Hof- und LÄ iſt
in mehrern einzelnen Fällen hiernach erfahren
Die Verſchiedenheiten zwiſchen beiden Proceſsor-
nungen ſind übrigens nicht ſo erheblich, daſs der
Fall dieſer Frage häufig vorkommt. XVII. Bemer-
kung: Noch etwas über die Schulzenlehne. Der Vf.
unterſucht hier verſchiedene, in Anſehung dieſer
Lehre, eintretende Fragen. _ Ob die Schulenehe
wahre Lehne find? Hr. E. ſcheint ſie zu j
einen: Rec- muſs aber auch hier entgegengeſetzter
Meinung ſeyn, und würde ſich darüber mit dem
Äj en Vf-leichter einigen, wenn dieſer im
allgemeinen über dasjenige, was er wahres Lehen
nennt, fich Ä hätte; Hr. E. ſchein zu ſehr
bloſs Ritterlehne im Auge zu haben. Rec. hat an ei-
nem andern Orte vor zwanzig Jahren die Meynung
ausgeführt, daſs die Schulzenlehne dergeſtalt für
rechte und eigentliche Lehne zu halten ſeyen, daſs
die Vermuthung in allen Puncten dafür ſei, daſs ſie
ſich von der Natur der eigentlichen Lehne ſo wenig,
als möglich entfernen, daſs folglich derjenige, Ä.
cher eine uneigentliche Eigenſchaft behauptet, den
Beweis derſelben übernehmen müſſe, und iſt noch
jetzt völlig und um ſo mehr dieſer Meinung, als ſie
mit den Grundſätzen in der Mark Brandenburg –
von woaus dieſe Gattingen der Lehne, in Mecken-
burg-Streliz eingeführt ſind – völlig überein-
ſtimmt und, wie er aus dem vorliegenden Programm
erſieht, auch die Juriſten Fakultät in Göttingen die-
fer Meinung iſt. Die von Hrn. E. dagegen angeführ-
ten Gründe ſind offenbar unerheblich, den Erb-
zinsrecht, und andre Specialia des Mecklenburgi.
D (4) ſchen
----- 388 / 620 -----
763
764
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ſchen Lehnrechts ſind lediglich für Ritterlehne
eingeführt; der Lehnhof iſt der der Landesherrn
als ſolchen und des damit verbundenen Lehnherrn
der Ritterlehne. Wenn ein Gutsbeſitzer aus einer
Gutsparcele ein wahres Afterlehn errichtete, ſo wür-
de der Lehnhof Schwerin und Streliz für dieſes Lehn
nicht Lehnhof ſeyn, allein dennoch das Lehn –
wenn gleich nicht Ritterlehn, doch wahres und ei-
entliches Lehn ſeyn; der Ä Lehnhof die-
# Schulzenlehne geht von dieſen Grundſätzen aus,
und ein einziger Fall des Ä kann die ganze
Reihe entgegenſtehender Fälle neuerer und ſpäterer
Zeiten nicht entkräften. In Anſehung der Frage:
Was iſt das eigentliche Object.beym Schulzenlehn ?
mimmt Hr. E. den Schulzen-Acker dafür an; Rec,
hingegen iſt der Meinung, daſs das ºfficium ſeulte-
ticum das eigentliche Object der Lehnsverbindung
ſey. Die ſogenannte Ungemachshufe iſt nur die Be-
lohnung für dieſes Officium, alſo ganz aufserweſent-
lich, indem daſſelbe auch ohne dieſe Hufe beſtehen
kann; dieſer Grundſatz tritt bey allen andern Amts-
lehnen ein, z. B. auch beym Erblandmarſchall iſt die-
fe Würde, nicht der zur Beſtreitung der mit jenem
Amte verbundenen Koſten beygelegte Fundus das
eigentliche Object der Belehnung: XVIIIte. Bemer-
Küng. Ein Bruchſtück zur Äch des Roſtock-
fchen Conſſtorii. Rec. glaubt, daſs die perſönli-
chen Grundſäte des damaligen Herzogs über das
wahre Weſen und die eigentliche Beſtimmung evange-
liſcher Conſiſtorien die Abnahme der Proceſsfachen
veranlaſst habe. XIXte Bemerkung. Noch Etwas über
Stadtpfandbücher, Rec. iſt mit der vorgetragenen
Entſcheidung völlig einverſtanden.
Nr. 2. enthält die XXIſte Bemerkung: Einlei-
tung zum AMecklenburgiſchen Lehnrechte, als Pro-
be eines Handbuchs deſſelben. Mit Vergnügen er-
ſehen wir aus dieſem Aufſatze den Entſchluſs
des Vf., einen Theil ſeiner Nebenſtunden der Aus-
arbeitung eines Handbuchs des Mecklenburgiſchen
Ä zu widmen, und dadurch einem gro-
fsen Bedürfniſſe abzuhelfen. Der Vf. theilt hie
die Vorrede und einen Theil der Einleitung mit,
und verſtärkt dadurch den Wunſch, dieſs Handbuch
baldmögliehſt erſcheinen zu ſehen. Man findet hier
Begriff des Mecklenburgiſchen Lehnrechts und Ge-
fchichte, ſowohl der Lehne, als der Lehns-Geſetzge-
bung, welche letztre die Natur der Lehne immer
mehr aufhob, und durch die ſogenannte Declarator-
Verordnung v. J. 1802 die echten Grundſätze des
Meckl. Lehnrechs in ihren weſentlichſten Puncten
erſchütterte, und die Lehnsverhältniſſe nicht etwa
wie in andern Ländern, für das Verhältniſs zwiſchen
Lehnherrn und Lehnmann, ſondern für die jura quae-
a der Agnaten in der Wirklichkeit mehr oder min-
der allodificirte, dabey aber an der Stelle der hievon
und von der Erleichterung der ſogenannten Vendi-
bilität der Lehne wahrlich nur Dornen, nicht aber
die von einigen erwarteten Roſen eingeärntet hat.
Was die S. 5 angezogenen Reſolutionen ſind, kann
auch Rec. nicht beſtimmt angeben, vermuthet indeſ-
ſen daſs darunter die S. 12. allegirten von 1685 folg.
verſtanden, und daſs die Acten der Präliminär- Ver-
handlungen zum Landesvergleiche hierüber nähere
Auskunft geben werden. Ä der Lehnsgeſetzge-
bung im Groſsherzogthum Meckl. Streliz hat der Vf.
die unterm 1ten Junius 1769 wegen Aufrechthaltung
des wahren Sinnes des Art. 29 der Reverſalen von
1621 erlaſſene Verordnung, welche auch im Streliz-
- ſchen Repertorium S. 199 angeführt iſt, überſehen,
da er doch die Schwerinſche S. 21. bemerkt hat.
XXIſte Bemerk. Ueber die Gemeinen Beſcheide des
Confiſtorii. Ein intereſſanter Beytrag zum Meckl-
Recht und Beweis, wie ſchwer es hält, über man-
che Gegenſtände deſſelben genügende Auskunft zu
erhalten. -
. Nr. 3. In der zweyten Hälfte der Einleitung
zum Mecklenburgiſchen Lehnrechte, liefert der
Verfaſſer ſehr intereſſante Nachrichten und Beur-
theilungen über die Literatur des Mecklenbur-
gilchen Lehnrechts, beſonders über die verſchie-
denen Lehnrechtes - Projecte. Rec. kann den
Wunſch nicht unterdrücken, daſs der Vf. den, bis-
her noch unbekannten, vom Kanzler Klein aufbe-
wahrten Entwurf in extenſo und auch aus dem Klein-
ſchen Werke die erheblichern, das Mecklenburgiſche
Lehnrecht betreffenden Stellen mittheilen möge.
Baleke's Bemerkungen legt Rec. einen gröſsern
Werth bey, als der Vf.; dieſer Commentator be-
ſaſs ausgezeichnete practiſche Kenntniſſe gerade in
in dieſem Fache, und verband ſie mit gründlicher
Theorie; Tornov wird von Hr. E. mit Recht verthei-
digt, und hat nach ſichern Nachrichten zur Ausar-
beitung ſeines Werks das Archiev des Güſtrowſchen
Lehnhofes benutzt. Rec. tritt dem Urtheil des Hrn.
E. über die behaupteten Vorzüge der Abweichungen
des Mecklenburgiſchen Lehnrechts vom gemeinen
Lehnrecht im Allgemeinen bey; beſonders ſind die
wahren und herrlichen Worte (S. 23.) über die ho-
he Schädlichkeit der unbeſchränkten Verſchuldbar-
keit und Verkäuflichkeit aller Lehngüter ganz aus
ſeinem Herzen geſchrieben. Rec. hat dieſe Grund-
ſätze laut und öffentlich bekannt und vertheidigt, als
ºrin den Jahren 1801 und 18o2 diejenigen, die gern ver-
ſchulden oder veräuſsern wollten, glaubten, Meck-
lenburgs Heil hange von der ungebundenſten Ausdeh-
nung dieſer unglücklichen Eigenheiten ſeines Lehn-
rechts ab, eine Anſicht, welche dem Lande mehr
als der ſiebenjährige Krieg und die franzöſiſche In-
Yaſiºn gekºſtet - und die Grundpfeiler der Nationali-
tät ſeiner Bewohner tief erſchüttert hat. Fideicom-
mie beugen den, hieraus unfehlbar entſtehenden
nachtheiligen Folgen, wie Hr. E. mit Recht bemerkt,
zwar nicht ganz vor, mindern ſie jedoch ſehr bedeu-
Ä, und ſº daher nicht dringend genug zu em-
fehlen. Sollte Mecklenburg noch Venſibilitäts-
räconen haben - ſo mögen ſie durch eine Verglei-
ehung des Zuſtandes des Vaterlandes mit Ländern,
Worin dieſe Grundſätze nicht bekannt ſind, z. B. die
Mark Brandenburg über ihren Irrthumbelehrt wj-
den;
----- 389 / 620 -----
765
766
Num. 96. AUGUST 1816.
den; iſt es bloſs Irrthum, ſo kann die beſſere An-
ficht nicht fehlen. Aus der XXII/en Bemerkung:
die erſten Vorleſungen über das Ä
Staatsrecht, erſehen wir, daſs Schmauſs ſchon 1748
und 1749 in Göttingen Vorleſungen über das Meck
lenburgiſche Staatsrecht gehalten hat; bey des aus-
ebreiteten Gelehrſamkeit und den erweiterten An-
chten dieſes Gelehrten würde der Abdruck des dar-
über vorhandenen, hier gedachten Manuſcripts, we-
nigſtens der III. Abſchnitt deſſelben, wünſchens-
werth ſeyn.
FRB AU UN GsscHRIFTEN.
r. HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Predigt am
Dank- und Befreyungsfeſte zu Homburg vor der
Höhe am 8. May 1814 gehalten von Joh. Geo.
Breidenſtein, Hofpr. u. Kirchenrathe. Neue Auf-
lage. 18 i4. 62. S. gr. 8. (8 Gr.)
2. HANAu, gedr. in der Buchdr. d. Waiſenhauſes:
Religiöſe Feyer des 18ten Octobers 1815, zu Hom-
burg vor der Höhe. Von Demſelben. 52 S. 8.
Nr. 1. Hat das Eigne, daſs der Prediger ſeine
ohne Unterſchied der Confeſſion zahlreich vor ihrn
verſammelten "Zuhörer „im Namen ſeines durch-
lauchtigſten Fürſten, ſeiner Frau Gemahlin und aller
Spröſslinge ſeines Hauſes" von der Kanzel begrüſste,
und ſie ebenfalls in ihrem Naman einlud, die Rettung
des Vaterlandes als ein Werk der Barmherzigkeit
und Vergebung Gottes zu betrachten. Die Schilde-
rung der ausgeſtandenen Leiden iſt erſchütternd.
Was von dem Volke „von trotziger Miene, heuch-
leriſcher Geberde, verführeriſcher Zunge, verderb-
lichem Odem, räuberiſchen Händen, zerſtörenden
Füſsen," geſagt wird, kann man ſich vorſtellen. Von
den Rheinbundfürſten heiſst es, ſie ſeyen zu ägypti-
fchen Frohnvögten herabgewürdigt worden, die matt
vor ihrem Treiber hergegangen wären, und ihre Un-
terthanen mit der Peitſche hätten anhalten müſſen,
den unerſättlichen Feind mit allem, was ſeine aus-
ſchweifendſten Lüſte verlangt und ſeine verderblichen
Zwecke erheiſcht hätten,
hen, während alle Quellen des Erwerbs verſtopft
worden wären. „Ich nehme Himmel und Erde und
das Vaterland von einem Ende zum andern zum Zeu-
en, daſs ich das Gemälde des Jammers und der
Schmach, in welche uns der grauſame Feind ge-
ſtürzt, nicht übertrieben habe, und daſs alles, was
ich darüber geſagt, ſo ſchauderhaft es auch ſeyn
Ärag - nur den bey weitem kleinſten und geringſten
Theil derſelben ausmacht. Und nun wird den Zu-
hörern die Entſittlichung des Volks durch die ruch-
loſen Fremden vor die Augen gemahlt. Sehr anſtö-
ſsig iſt es hier aber, daſs der Vf, unter anderm ſagt:
2»Wir (Prediger) haben gelogen und geheuchelt an
heiliger Stätte. (!!) Rec. weiſs Ä nicht, was
Hr. Br. und die andern Geiſtlichen, in deren Namen
er ſpricht, während der Herrſchaft der Fremden von
im Ueberfluſs zu verſe-
ihrem Lehrſtuhle geſagt haben mögen, wenn ſie den
Auftrag bekamen eines Sieges der Fremden in ei-
ner Predigt zu gedenken; aber das weiſs er, daſs
ſehr viele Deutſche Prediger und auch der ſel. Bleſſig
zu Straſsburg (der letztere z. B. nach der Schlacht
bey Jena) in ſolchen Fällen ſich als rechtſchaffene
Männer benahmen und es nimmermehr an ſich kom-
men laſſen, geſchweige ſelbſt ſagen würden, daſs ſie
gelogen und geheuchelt hätten. Was vollends den
Ambroſianiſchen Lobgeſang: Herr Gott dich loben
wir, betrifft, ſo iſt Rec. überzeugt, daſs man ſelbſt bey
dem zarteſten Gewiſſen denſelben ohne alles Beden-
ken mit fingen darf, wenn auch ein Eroberer von
dem verderblichſten Siege, den er erfochten, ja ein
Tyrann von dem ärgſten Bubenſtück, das er verübt
hätte, Gelegenheit nähme, die Abfingung dieſes Ge-
fangs in den Kirchen zu befehlen. icht weniger.
miſsfallen einige allzu anthropopathiſche Vorſtellun-
gen, wie z. B.: „ Die lauten und ſtummen Seufzer
wurden endlich, endlich am Throne der ewigen Lie-
be vernommen und gehört.“ – „Wenn der barm-
herzige Gott in dem Uebermaaſse ſeiner Liebe Ent-
ſchuldigung (!), für Wohlthaten findet, die nicht
ganz mit der gehörigen Klugkeit und Umfcht ver-
wundet worden ſind, ſo iſt hingegen für den Undank
baren, der ſie mit treuloſem Herzen und verrätheri-
ſcher Hand empfängt, das Schwert ſeiner ſtrafen“
den Gerechtigkeit immer gezückt." Wenn übrigens
der Vf. in ſeiner Predigt über die verhaſsten Frem-
den die volle Schaale ſeines Unwillens ausgoſs, ſo
ward darum den deutſchen Sündern, die er wegen
ihres Abfalls von der alten Biederkeit noch weit
ſtrafbarer, als die Ausländer ſind, nichts geſchenkt;
doch gewinnen jene nicht viel dabey; denn es wird
ernſtlich eingeſchärft, daſs ſo lange das fremde Volk
nur ſich und der Welt zum Verderben lebe, und ein
freches Volk bleibe, man es wie ein Philiſter - Volk
behandeln müſſe, mit dem nur ein Verräther an
Gott und dem Gewiſſen Umgang und Verkehr haben
könne. „ Dieſs ſcheint, ſagt er, ſehr jüdiſch ge-
dacht zu ſeyn; es iſt aber in der That ſehr chriſt-
lich.“ Und nun "beruft er ſich auf 2 Tim. 3, 1–5.
und auf 3 Joh. 10. 11. Rec. möchte inzwiſchen des
Vfs. hierauf ſich beziehende Aeuſserungen nicht in
der Ausdehnung, die der Vf, ſeiner Meinung giebt,
ſich zu eigen machen, und er fürchtet, daſs dieſel-
ben zu einem blinden und egoiſtiſchen Nationalhafſe
führen, den er nicht billigen kann: denn nach unſerm
Vf. ſollen wir uns, dieſen Fremden gegenüber, an de-
nen: bey aller ihrer äuſsern Bildung, ohne ein vor
der Hand nicht wahrſcheinliches Wunder der Gnade,
die Spuren ihres ſittlichen Todes auf immer ſichtbar
bleiben werden, als das auserwählte Volk Gottes be-
trachten und behaupten; ſie hingegen ſollen für uns
ewig ein Gegenſtand der Furcht und Flucht ſeyn, ſo
wie ſie für uns eine Urſache des Verderbens würden-
Dieſs in ſeiner Allgemeinheit ausgeſprochen, und
auf ein Aeuſserſtes hinausgetrieben wird, in ſeiner An-
wendung auf Einzelne unter jenem Volk beynahe un-
vermeidlich Ungerechtigkeiten und Unbug. Ä
- Ex-
----- 390 / 620 -----
767
768
ER GÄN zuNGSBLÄTTER Num. 96. AUGUST 1 8 1 6.
herbey führen, die dem Geiſte des Chriſtenthums zu-
wider ſind, ſo wie umgekehrt dem Phariſäismus un-
abſichtlich Vorſchub gethan wird, wenn man den
Deutſchen, die doch auch vor Gott groſse Sünder
ſind, ſagt, daſs ſie ſich, jenen Fremden, gegenüber,
als das Äuserwählte Volk Gottes betrachten ſollen.
Indem Rec. dieſs unparteyiſch bemerkt, iſt er darum
doch weit entfernt, dem patriotiſchen Vf, das ge-
ringſte von dem wohlverdienten Lobe entziehen zu
wollen, das ſeiner Arbeit, die, wenn der Stil ge-
drängter wäre, noch vortheilhafter ſich ausnehmen
würde, gebührt. – Auch an Nr. 2- kann Rec.die
fittlich religiöſe Tendenz, den vaterländiſchen Sinn,
die homiletiſche Beredſamkeit mit Ueberzeugunglo-
ben; dabey aber macht er auch hier über einiges
Einzelne nöch ſeine gewiſs nicht übel gemeynten Be-
merkungen: . »Wir freuten uns, heiſst es, S. 8.»
vor zwey Jahren, als das harte Joch zerbrochen
ward, mit himmliſcher, mit kindiſcher Freude. Die-
ſe Zuſammenſtellung iſt nicht glücklich. , S. 19. 20.
werden diejenigen redend eingeführt, welche ſagen:
man könne bey noch immer fortdauerndem Druck
ſich noch nicht von Herzen freuen; dieſen hätte Rec.
doch nicht die Worte in den Mund gelegt: die ewi-
ge Barmherzigkeit habe noch nicht erweicht werden
können, uns wieder Freude am Leben einzuflöſsen.
Die Rede des Vf. beantwortet die Frage: warum ſich
das Vaterland an dem Jahrstage des 18ten Octobers
mit Dank gegen Gott freue, und die Antwort geht
dahin, es geſchehe, weil, wenn man auch noch lan-
ge, die Folgen des Krieges fühlen werde, doch nun
zu hoffen i ſey, daſs Gott die Deutſchen, ohne
neue ſchwere Verſündigungen nicht mehr mit ſo
auſserordentlichen Plagen heimſuchen werde, weil
Gott den Deutſchen ihre rechtmäſsigen Fürſten zu-
rückgegeben habe, und weil der unterdrückten Va-
terlandsliebe durch die Rettungstage vor Leipzig
wieder freyer Spielraum gegeben worden ſey.
den deutſchen Fürſten wird geſagt, es ſey dieſen
Lieblingen der Natur wieder möglich gemacht wor-
den, ihre Unterthanen wie Kinder zu behandeln, ſie
ſeyen mit (von) Gott und ſeinem beiligen Willen und
mit (von) Religion und Gottſeligkeit erfüllt (!); ihre
Ahnen ſeyen viele Jahrhunderte hindurch als Götter
verehrt und angebetet worden; und wie ſie denn an-
ders als gut unz vortrefflich ſeyn könnten, da ſie är-
ger als unfre Peiniger, die Fremden, ſeyn müſsten,
wenn ſie es nicht wären? Vielleicht lätte ſich Hec.
hierüber etwas anders ausgedrückt, zumal wenn er
mit dem Vf. hätte fortfahren müſſen: „Gedulden wir
uns! Laſſen wir nur den Frieden recht herankom-
nnen! Laſſen wir ihnen nur volle Zeit, die Opfer zu
bewundern, die wir ihnen und dem gemeinen We-
ſen in verhängniſsvollen Jahren gebracht! Dann wird
ſich auch wieder die Entfernung verlieren, die ſich
zwiſchen ſie und ihre Völker eingedrängt, und das
Miſstrauen wird ſchwinden, das nothgedrungene
übermäſsige Forderungen an ihre erſchöpften Unter-
thanen in ihnen aufgerufen; und dann werden ſie
uns auch wieder Ihre Herzen, Blicke und Kräfte zu-
wenden." Es verſteht ſich dabey, daſs der Vf. allen
Beyfall verdient, wenn er ſeine Zuhörer in der treuen
Anhänglichkeit an ihren rechtmäſsigen Fürſten, zu-
mal an einen ſo hochachtungswürdigen Mann, als
der Hr. Landgr. v. H. H. iſt, befeſtigt. Noch ſtehe
hier, was man S. 36 lieſt: „Unſre vaterländiſchen
Krieger hatten ſich freylich auch unter den Raub-
thieren des fremden Unterjochers ausgezeichnet und
mit Lorbeeren bedeckt, was aber in jener Laſterzeit
vollbracht ward, geſchah gezwungen und ohne Gott
und aus vÄ Ä Verſtockung, oder aus
Verruchtheit." Die Ausdauer in den ÄÄ
des Krieges, und die Verachtung der Todesgefah-
ren und des Todes während des Kampfes um Frey-
heit, die der Vf. an den Deutſchen rühmt, zeigte
ſich jedoch auch bey ihren Feinden; nur kämpften
ſie für eine beſſere Sache. Zu den edeln Beſtrebun-
gen, für die invalid gewordenen Kämpfer des Vater.
ands eine bleibende Verſorgung auszumitteln, wolle
Gott ſeinen Segen geben!
GESCHIC II T E.
HALLE u. BeRLIN, in d. Buchh. d. Halliſchen Wai-
ſenb- Nachtrag zu dem Handwörterbuche der
# „Münzkunde für Münzliebhaber und
eſchäftsleute, von Karl Chriſtoph Schmieder,
Doct. der Philoſ. u. ſ. w., erſtem Lehrer an der
Bürgerſchule zu Caſſel, Mitgl. mehrer wiſſen-
ſchaftlichen Geſellſchaften. 185. IV u. 192. S. 8.
Ach dieſem Nachtrag müſſen wir unſern Beyfall
ſchenken; einen Wunſch kann Rec. jedoch nicht ver-
bergen, nämlich, das es dem Vf gefallen laben
möchte, mehr Gleichheit in ſeiner Ärbeit zu beob-
achten. Die Artikel: Familienmünzen und röm. Kai-
ſermützen ſtehen unſtreitig nicht in dem richtigen
Verhältniſſe zu dem Ganzen. Denn da hier Älle
röm. Familien und alle röm. Kaiſer auſgeführt wur-
den , ſo hätten anch die Reihen der Regenten aller
Zeiten - und aller Länder aufgeführt werden ſollen.
Eine kritiſche Durchſicht des Garzen wird wahr-
ſcheinlich noch manches andere Ueberflüffige zei-
gen». ſo wie auch hier und da noch kleine Lücken
werden entdeckt werden. Durch dieſe Bemerkung
wird jedoch der Werth und die Brauchbarkeit den
Ganzen nicht im geringſten abgeſprochen.
----- 391 / 620 -----
769
779
- 97 -
E R G Ä N ZU N GSB L Ä T T ER
ZU BR
A L L GE ME I N EN L I T E R A T U PA - Z E IT U N G
September 181 6.
OEKO NOMIE.
PRAG, b. Calve: Oekonomiſche Neuigkeiten und
Verhandlungen. Zeitſchrift für alle Zweige der
Land- und Hauswirthſchaft, des Forſt- und
Jagdweſens im Oeſterreichiſchen Kaiſerthum.
Herausgegeben von dem ehemaligen Redacteur
des Patriotiſchen Tageblatts Chriſtian Karl André,
Fürſtl. Waldeckiſchem und Fürſtl. Salmiſchem
Wirthſchafts-Rathe, Ehrenmitgliede der Königl.
Sächſ. Ä ökonomiſchen Geſellſchaft u. ſ.
w. 18 I 1. 2 Bände in 12 Heften. 486 S. 1812.
2 Bände in 12 Heften. 638 S. 18 3. 2 Bände.
488 S. 1814: 2 Bände. 472 S., 1815. 2 Bände.
552 S. 4. Mit Kupfern u. Beylagen einer aus-
erleſenen ökonomiſchen Handbibliothek. (Der
Jahrgang 1811 koſtet 16 fl., 1812. 18 fl., 1813.
16 fl., 1814. 16 fl., 1815. 2of. W. W., in Deutſch-
land jeder Jahrg. 5 Rthlr. ſächſiſch.)
Hr Rath André in Brünn hat ſich ſeit 18oo durch
ſein patriotiſches Tageblatt, und ſpäter durch
ſeinen Heſperus, der ſeit 18oo herauskommt, und
die vorliegenden ökonomiſchen Neuigkeiten und Ver-
handlungen, um die Journaliſtik im öſterreichiſchen
Kaiſerſtaat, und namentlich um die Verbreitung nütz-
licher Kenntniſſe und die Beförderung der Cultur
bey einem groſsen Leſepublikum in den verſchiede-
men Provinzen des öſterreichiſchen Kaiſerſtaats höchſt
verdient gemacht. Seine groſsen Verdienſte durch
die mit Sachkenntniſs, Fleiſs, Sorgfalt und Um-
ficht redigirten drey Journale erſcheinen, in einem
deſto höheren Lichte, wenn man als Inländer die
unter den beſtehenden Verhältniſſen zu beſiegenden
in Norddeutſchland nicht geahndeten Schwierigkei-
ten kennt, die er glücklich aus dem Wege räumte.
Er muſste ſich ſeit 18oo ſein Publikum gröſstentheils
erſt bilden, die Mehrzahl ſeiner Mitarbeiter und Le-
ſer, ſelbſt , frey und laut zu denken gewöhnen.
Mehr Geiſt in dieſer Hinſicht, mehr Freymüthigkeit
(begünſtigt durch eine Hrn. A. zugeſtandene ſehr
liberale Cenſur), mehr Sporn und Reiz, als Heſpe-
rus und die ökonomiſchen Neuigkeiten darbieten,
findet man in keinem andern inländiſchen Journal,
ja die ſpätern Jahrgänge ſtehen in keiner Hinſicht
den beſten deutſchen Zeitſchriften nach. Hr. A.
ſuchte durch ſeine Zeitſchriften gute Köpfe und Ta-
lente zu wecken, verborgene, ſchätzbare Kenntniſſe
und Nachrichten, beſonders über das Vaterland,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
ſeine verdienten Männer und ihre Handlungen, ſo
wie wichtige und nützliche ökonomiſche Erfahrun-
gen und Verſuche zur Publicität zu bringen; und ſo
elang es ihm, manchenkenntniſsreichen und ge-
chickten jungen Mann (beſonders im Kreiſe der Ge-
ſchäftsmänner), den Schüchternheit, und das vor-
mals in Oeſterreich herrſchende Vorurtheil, daſs
die Schriftſtellerey nur Gelehrten von Profeſſion ge-
zieme, zurückhielten, zuerſt (ſchon durch ſein pa-
triotiſches Tageblatt) ins Püblicum einzuführen,
der jetzt mit Erfolg auf daſſelbe nützlich wirkt. . Se
kam es, daſs die ökonomiſchen Neuigkeiten jetzt
gegen 8o, und der Heſperus gegen oo Mitarbeiter
und Correſpondenten zählt. Bey der Redaction ſieht
Hr. A. eben ſowohl auf die Materie als die Form.
Daher zeichnen ſich auch ſeine Journale durch ihren
deutſchen Stil vor den meiſten öſterreichiſchen Zeit-
ſchriften ſehr vortheilhaft aus. Unſtreitig gelang
Hrn. A. der ſchöne Zweck, durch das Band der Li-
teratur und der Humanität da wenigſtens die Beſſe-
ren zum gemeinſamen nützlichen Wirken für den
Staat wieder zu vereinigen, wo Politik, Nationalis-
mus, Verfaſſung, Religion, oft nur Herkommen
und Vorurtheil, den groſsen Haufen getrennt hatten.
Deswegen hat er keine einzelne Provinz im Auge,
ſondern das Ganze des öſterreichiſchen Länderver-
eins, indem beide gewinnen, wenn überall die be-
ſten Köpfe aller Religionsparteyen (man findet Auf-
ſätze von katholiſchen Pfarrern in Mähren und Böh-
men ſo gut als von evangeliſchen Predigern in Un-
Ä und Siebenbürgen) frey prüfen, denken, ihre
inſichten und Bedürfniſſe gegenſeitig mittheilen.
Deswegen ſucht er auch Ä der im Reiche
der Ä und Cultur ſo ſchädlichen Einſei-
tigkeit, der Vorurtheile und des Sectengeiſtes, ſo
wie ernſtlicheres und ſchärferes Forſchen nach Wahr-
heit, und, wo möglich, nach neuer Wahrheit. Da-
her iſt in den ökonomiſchen Neuigkeiten eine eigene
Rubrik den Debatten gewidmet; daher hat Hr. A.
die Leſer beider Journale wiederholt aufgefordert,
jeden Satz, jede Thatſache zu beleuchten, zu beur-
theilen, zu beſtreiten und zu widerlegen, beſonders
wenn es allgemein verbreitete Irrthümer und Vor-
urtheile gilt, und von dieſer Freyheit haben viele
Mitarbeiter häufig Gebrauch gemacht. Manches
Irrige oder Einſeitige von Mitarbeitern mitgetheilte
berichtigte Hr. A., von Selbſtſucht und Parteylich-
keit gleich weit entfernt, in meiſt ſehr treffenden
Anmerkungen, die ihm gewiſs manchmal mehr Zeit
E (4) «. - unc
----- 392 / 620 -----
771
772
ERGÄN zuNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
und Ueberlegung koſteten, als ein ganzer Aufſatz,
oder er trat auch als beſcheidener Gegner auf. Dieſs
legten ihm die Schwachen mitunter eben ſo übel aus,
als es die Starken belobten: er hatte es aber dabey
mit keinen von beiden, ſondern nur mit der Wahr-
heit zu thun, und gab ſich eben deswegen jeder An-
merkung, und Berichtigung ſelbſt Preis. Er machte
aber nicht immer, oder doch nicht oft da be-
richtigende Anmerkungen, wo man ſie erwartete.
Gegen dieſen von einigen ihm gemachten Vorwurf
vertheidigt er ſich aber in einer eignen Erklärung
im Decemberheft der ökonomiſchen Neuigkeiten
von 1812 zur Genüge. Auch wird man ſeine Ent-
Ä der Aufnahme mancher Beyträge befrie-
digend finden. Im Ganzen muſs man gewiſs Hrn. A.
das rühmliche Zeugniſs geben, daſs nicht leicht ein
Journal-Herausgeber Ä Redaction mehr Fleiſs,
Arbeit, Mühe Sorgfalt und Umſicht verwendet.
Der wiſſenſchaftliche Gehalt beider Zeitſchriften iſt
dadurch erhöht worden, daſs Hr. A. der in Oeſter-
reich bey vielen, die doch zur gebildeten Klaſſe ge-
hören, noch ſehr groſsen Unbekanntſchaft mit der
neueſten Literatur dadurch abzuhelfen ſucht, daſs
er in beiden Journalen die beſten Schriften über nütz-
liche und angenehme Gegenſtände durch eigene,
nach den Fächern geordnete, kurze aber charakteri-
ſtiſche Anzeigen in beſondern Beylagen zur Kennt-
miſs ſeiner Leſer bringt. Und alle dieſe Vorzüge ſei-
ner Zeitſchriften hat ſich Hr. A. ſelbſt geſchäffen,
ºhne die mindeſte höhere Begünſtigung, auſser der
ihm zugeſtandenen liberalen, ſchon oben gerühmten
Cenſur und der Theilnahme der k. k. mähriſch-
ſchleſiſchen Geſellſchaft des Ackerbaues, der Natur-
und Landeskunde ſeit 1814 durch Mittheilungen in
Bezug auf die Landwirthſchaft und die mähriſch-
ſchleſiſche Natur - und Landeskunde, welche ſie
ſchnell ins Publicum gebracht zu ſehen wünſcht,
welche Mittheilungen jedoch im Heſperus bis jetzt
parſam waren. Unſtreitig war aber auch der wiſſen-
ſchaftliche Gehalt und die praktiſche Tendenz bei-
der Zeitſchriften von wohlthätigem Einfluſs auf Bil-
dung, Verbreitung der wichtigſten und gemeinnützig-
ſten Kenntniſſe, und Stiftung vieles Giiten im öſter-
reichiſchen Kaiſerſtaat. Beide verdienen aber auch
auſser dem öſterreichiſchen Kaiſerſtaat von recht
vielen geleſen zu werden, da ſie einen Reichthum an
lehrreichen, länger als für den Moment von Werth
bleibenden, und nicht für den öſterreichiſchen Kai-
ſerſtaat einzig und allein berechneten Aufſätzen be-
ſitzen - und durch Vielſeitigkeit ſowohl der Gegen-
ſtände als der Form die Leſer anziehen.
Sichtbar iſt das Fortſchreiten beider Journale
des Hrn. 4. zu einer immer gröſsern Vollkommen-
heit. In den erſten Jahrgängen kommen viele aus
auswärtigen Schriften entſehnte Aufſätze vor (jedoch
nennt Hr. A. immer ſeine Quellen, und begeht nicht
die Unart anderer öſterreichiſchen Journale, z. B.
d Archivs für Geographie, Hiſtorie und Kriegs-
„ſt, die aus deutſchen Journalen entlehnte Auf-
ſätze mit Verſchweigung der Quellen als Original-
artikel auftiſchen), weil er damals noch weniger Mit-
arbeiter hatte; die letztern Jahrgänge enthalten gröſs-
tentheils nur Originalarbeiten vaterländiſcher Ver-
faſſer und einiger auswärtigen Correſpondenten.
Daſs er aber auch in den neueſten Jahrgängen manch-
mal ausgezeichnete und gemeinnützige Aufſätze aus
deutſchen Journalen und kurze Auszüge aus gröſse-
ren Werken mittheilt, kann derjenige nicht übel deu-
ten, dem es bekannt iſt, wie wenige Freunde der
Lectüre in Oeſterreich ſeit einigen Jahren wegen des
Wiener Curſus im Stande ſind, ſich auswärtige Jour-
nale und koſtbare gröſsere Werke anzuſchaffen.
Auch findet man in den neuern Jahrgängen beider
Zeitſchriften eine viel ſorgfältigere Auswahl der Bey-
träge (dieſe gilt noch mehr von den ökonomiſchen
Neuigkeiten als von dem Heſperus) und ein ſichtba-
res Streben nach einem möglichſt vielſeitigen Inter-
eſſe. Deswegen ſind auch aus beiden Journalen meh-
rere intereſſante Aufſätze in andere, nicht nur in-
ländiſche, ſondern auch auswärtige Zeitſchriften
aufgenommen worden. Hätten - nur die Herausge-
ber dieſer Zeitſchriften ihre Quelle immer ſo treu
angezeigt, als Hr. A. bey entlehnten Aufſätzen
thut, ſo könnte ſich Hr. A. darüber nicht beſchwe-
ren, aber auch ſolche Journaliſten, die ſich eine Zeit-
lang die Miene gaben, ſeine Journale, deren Concur-
renz ihnen unangenehm war, zu ignoriren, ſchrie-
ben aus ihr Aufſätze aus. Auch in einem ungrifchen
ökononomiſchen Journal und in einem böhmiſchen
Wochenblatt erſchienen Ueberſetzungen von Auf-
ſätzen aus den Andreſchen Journalen ohne Nennung
der Quelle, und ſo geſchah es, daſs ein Leſer des
böhmiſchen Ä der die frühern Jahr-
änge des Heſperus nicht geleſen hatte, einen Auf-
atz, den er für einen Origninalartikel des böhmi-
ſchen Wochenblatts Tydennjk hielt, aus der böh-
miſchen Sprache in die deutſche überſetzte, und in
den vaterländiſchen Blättern für den öſterreichiſchen
Kaiſerſtaat mittheilte. Die neueren Jahrgänge zeich-
nen ſich auch durch beſſeres Papier, ſchönere Schrift,
kleineren Druck, vermehrte Ä und nicht
ſparſame lehrreiche oder intereſſante Kupfer. (me:
fiens nach originalen Zeichnungen) aus. Die Zahl
der Leſer beider Journale, beſonders der ökonomi-
ſchen Neuigkeiten, vermehrt ſich mit jedem Jahre
in den verſchiedenen Provinzen des öſterreichiſchen
Kaiſerſtaats.
Wir bleiben nun bey den ökonomiſchen Neuig
keiten und Verhandlungen ſtehen. Dieſes Journal
iſt durch die Sorgfalt des Redacteurs und den Fleiſs
patriotiſcher inländiſcher Oekonomen und Formän-
er einzig in ſeiner Art geworden. Es empfielt
ſich nicht nur durch ſeinen wiſſenſchaftlichen Gehalt,
ſondern für den öſterreichiſchen Kaiſerſtaat auch vor-
züglich durch ſeinen, vom Hrn: A. mit ſofºhtba-
rem Eifer und Ernſt, ohne Selbſtſucht und Partey-
lichkeit, planmäſsig und bedachtſam, mit Anwen-
dung aller ihm zu Gebote ſtehenden Hülfsmittel ver-
folgten Zweck, über Landwirthſºhaft und Forſee-
Jen in dem öſterreichiſchen Kaiſerſtaate "#
e/1 IL-
----- 393 / 620 -----
773
774
Num. 97. SEPTEMBER 1816.
z-
Kenntniſſe zu verbreiten, und die Ausübung beider
zu einem höhern Grad von Vollkommenheit zu brin-
gen, weil Grund und Boden und deſſen beſte Be-
nutzung ſammt der Viehzucht die Baſis des öſterrei-
chiſchen Nationalwohlſtandes iſt. Belohnend muſs
es für den Herausgeber und ſeine Mitarbeiter ſeyn,
mehrere in den früheren Jahrgängen gemachte Vor-
ſchläge fchon jetzt hie und da ausgeführt zu ſehen,
ſo wie ſie aus den ſchnellen Beantwortungen man-
cher Anfragen die Ueberzeugung ſchöpfen können,
daſs dieſe Ä häufig mit vieler Aufmerkſam-
keit und reger Theilnahme geleſen wird. Auch die
Oekonomen in Norddeutſchland, woher fich die
Grundſätze der höhern Landwirthſchaft nach dem
öſterreichiſchen Kaiſerſtaat verbreiteten, können aus
dieſem Journal Manches lernen.
Rec. hält ſich verpflichtet, um auf die Reichhal-
tigkeit dieſes ökonomiſchen Journals das Ausland
aufmerklam zu machen, die vorzüglicheren und län-
geren Aufſätze, gröſstentheis mit Uebergehung der
entlehnten, unter beſondern Rubriken, theils kür-
zer, theils ausführlicher anzuzeigen.
Alle Aufſätze fallen unter die zwey Hauptklaſſen
der Oekonomie und des Forſtweſens.
A. Oekonomie.
I. Landwirthſchaftliche Werkzeuge und Maſchi-
nen. Ueber Ackerwerkzeuge, von Hrn. Wenzel
ARiegger zu Hinter- Owenetz bey Prag. (Jahrg. 18.11.
März. Hr. R. erbietet ſich öſterreichiſchen Oeko-
nomen, neue Ackerwerkzeuge zu verſchaffen und
ihnen die Anwendung praktiſch zu zeigen. – Be-
fchreibung einer Maſchine zur Reinigung aller Arten
von Wurzelgewächſen, die man zum Viehfutter ver-
wenden will, vom Hrn. Oberamtmann Conrad in
Lettowiz. Mit 1 Kpf. 1811. Juny. Die Maſchine iſt
ziemlich einfach ſo wie die Reinigungsmethode ſelbſt,
und dieſe allen Meyerevbefitzern als ſehr nützlich zu
empfehlen. Was das Vieh durch die gröſsere Rein-
lichkeit ſeiner Nahrung gewinnt, iſt den Landwir-
then bekannt. – Beſc reibung einer Reibmaſchine
für Rºnkerüben, mit Abbildung, von J. J. Prechtl,
Profeſſor in Wien. 18.11. Auguſt. Sie iſt ſehr em-
Pfehlers werth; denn bey ihrer Einfachheit wird viel
an Kraft gewonnen, und ſie hat in dieſer Hinſicht
und nach dem Maaſse ihrer Wirkung vor den übli-
chen Cylºner- Reibmaſchinen bedeutende Vorzüge.
=- 8 5. May. Einführung und Verbeſſerung der
Fellenbergſchen Maſchinen zu Eckardsdorf in der
Gratſchaft Glaz bey dem Hrn. Grafen Magnis. 1811.
"guſt. Einige Verbeſſerungen ſind Ä -
Der Epflug von Ludwi Fiſcher, nebſt Abbildung.
8. Nov. Dieſer Eilpflug hat mit dem engliſchen
Pºeſirpator, Cultivatór und Scarificator allerdings
Yeº Aehnlichkeit, iſt aber in manchen Stücken vön
ihnen weſentlich verſchieden und gewährt einige
neue Vorheile, die der Vf. näher auseinander ſetzt.
Mit dem Eipflug kann man in dem nämlichen Zeit-
raune zehn bis zwölfmal mehr leiſten, als mit dem
ſcÄ - Beſchreibung des in Hofwyl gebräuch-
ichen Aargauer Pfluges, von Bley, nebſt Abbildung.
1812. März. – Der Haken. 1812. März. Gründli-
che Vertheidigung (die jedoch aus Thaer's Annalen
Otbr. 1809 entlehnt iſt), des Hakens gegen einen
Correſpondenten in den ökonom: Neuigkeiten 1811,
der den Haken ein elendes Werkzeug nennt. –
Nachricht von Ackergeräthen, welche bey der Cul-
tur der Erläpfel (Kartoffeln) und anderer Gewächſe
in Reihen, die Stelle der Handarbeit vollkommen
vertreten, und zugleich eine Menge Zeit und Koſten-
aufwand erſparen. Vom Hrn. Landrechtspräfen-
ten v. Körber zu Biala in Galizien. 1812. April. Die-
ſe zweckmäſsigen Ackergeräthe beſtehen in einem
Exftirpator, in einem Schaufelpflug, in einer Pfer-
dehacke, und in einem groſsen eiſernen Streichbrett-
flug. Von dem Gebrauch der zuletzt genannten In-
trujente hat der als kenntniſsreicher Oekonom be-
kannte Hr. v. K. im J. 1808 in polniſcher Sprache
unter dem Titel Rada dla Przyiaciol Rolnictwa eine
Anleitung herausgegeben. – Zahnſichel. 1812. Nov.
Die Zahſichel iſt im böhmiſchen Gebirge üblich;
fie iſt zur Hälfte aus Stahl, zur Hälfte aus Eiſen ge-
ſchmiedet, und hat unläugbare Vorzüge vor der im
anzen ſachen Lande in Böhmen wie in Mähren al-
Ä bekannten ungezahnten Getreideſicbel. – , An-
kündigung einer Häckerlingsmaſchine aus der k: k.
privilegirten Inſtrument - und Maſchinenfabrik Say
und Comp. in Daubrauitz, mit 1 Kpfr. 1813. Januar-
Bey der Anlage dieſer Maſchine wurde vorzüglich
darauf geſehen, das Meſſer ſo durch das Stroh zu
führen, daſs es den Schnitt mit dem möglichſt ge-
ringen Kraftaufwand verrichte. Die Maſchine iſt
eben ſo einfach als dauerhaſt. – Hillardt's Runkel-
rüben - Schneidemaſchine, nit 1 Kpfr. 1813. Febr. –
Grasmähmaſchine, beſchrieben vom Prof. Zipſer in
Neuſohl. 1813. März. – Beſchreibung und Anleitung
zum Gebrauche eines neuen vortrefflichen Acker-
werkzeuges, die Saategge genannt, vom Hrn. Staats-
ßÄ Sedlaczek in Brünn. 1813. Dec.
affender wäre die Benennung: vielfacher oder zu-
ſammengeſetzer Saatpflug. Dieſes neue Ackerwerk-
zeug verdient alle Empfehlung. – Bekanntmachung
eines Etabliſſements erprobter Ackergeräthe in Brünn.
1813. Decbr. Dieſe Niederlage begründete die k. k.
mähriſch - ſchleſiſche Geſellſchaft des Ackerbaues,
der Natur- und Landeskunde zu Brünn, und über-
trug die beſondere Direction ihrem ordentlichen Ge-
ſellſchaftsmitgliede Hrn. Sedlaczek. – Verſuche
und Erfahrungen mit dem Fiſcherſchen Eilpfluge,
vom Hrn. Baron Bartenſtein in Brünn. 1814. Jan. –
Oeffentlicher Verſuch mit der Jordanſchen Saategge
den 4. April 1814 bey Brünn, auf Veranlaſſung der
k. k. mähriſch - ſchleſiſchen Ackerbaugeſellſchaft
vorgenommen, und deſſen Reſultat von eben derſel-
ben mitgetheilt. 1814. April. Die Vorzüge dieſes
neuen Pflugs liegen in dem beſſern, mehr kraftbe-
wirkenden Verhältniſs der Keilform, und in einem
convexen ſtarken, die Pflugſchaar und das Streich-
brett verbindenden Mittelſtück, wodurch vornäm-
ich die gröſsere Hebung und Umlegung der Scholle
bewirkt wird. – Beſchreibung und Befund des
• Ax-
----- 394 / 620 -----
775
18 16. 776
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 97. SEPTEMBER
Axteriſchen Säe- und Eggepflugs nebſt Zeichnung-
1814. May. Dieſe Maſchine iſt allerdings ſehr
brauchbar und macht ihrem Erfinder viel Ehre. –
Beſchreibung eines verbeſſerten Räderpflugs, Ex-
ſtirpators, Ä und Häckſelmaſchine nach
Erfahrungen vom Oberbeamten T, mit 4 Kupfertaf.
1814. Sept. – Ueber Ackerwerkzeuge in Beziehun
auf Oeſterreich, vom Hrn. Eiſel, fürſtl. Sinzendorf-
ſchen Inſpector. 1814. Oct. Der Vf, ein wilſen-
ſchaftlich gebildeter und erfahrner Oekonom, holt
in der Einleitung etwas zu weit aus, durchgeht dann
die Ackerwerkzeuge, deren man fich gegenwärtig
bedient, und zeigt treffend, was man daran gegen-
wärtig hat und haben könnte. Sehr intereſſant iſt
die angehängte vergleichende Unterſuchung mehre-
rer Ackerwerkzeuge in Rückſicht der erforderlichen
Zugkraft. – Bemerkungen über den Gebrauch der
Saategge 1814. Nov. Abermaliger Verſuch mit der
Saategge, vom Frhrn. v. Bartenſtein. – Gedanken
über das Maſchinenweſen in den öſterreichiſchen
Staaten, hauptſächlich in Beziehung auf die Land-
wirthſchaft. Sehr gründlich ſetzt der Vf, aus einan-
der: die weſentlichen Bedingungen einer die Anſchaf-
fung lohnenden Maſchine, die Hinderniſſe der An-
ſchaffung, Verbreitung und Anwendung nützlicher
und erprobter Maſchinen, und die Mittel, dieſe
Hinderniſſe aus dem Wege zu räumen. Mein Culti-
vator, von L. Fiſcher fürſtl. Dietrichſteinſchen
Wirthſchaftsdirector in Polna, mit 1 Kpf. 1814. Dec.
– Ankündigung mehrerer Säenmaſchinen vom k: k.
niederöſterreichiſchen Straſsencommiſſair Hrn. Uga-
zy. 1815. April, und Ankündigung und Beſchreibung
einer neuerfundenen Säemaſchine, von Ugazy. 1815.
May u. Juny. – Daninyer's Dreſchmaſchine. Beur-
theilung der darüber erſchienenen Schrift, von Ru-
dolph André. 1815. Dec.
(Die Fortſetzung folgt.)
GESCH I C H T E.
MÜNcheN: Fortſetzung der Geſchichte des königl.
baier. Münzkabinets zu München. Von F. J. Stre-
ber, Direct. der königl. Hofkapelle, Mitgl. der
Akad. der Wiſſenſch. u. Conſervator des königl.
Münzkabinets. 56 S. in 4. Nebſt 3 Kupfertafeln
mit noch unedirten Münzen und deren Erläuter.
- (Abdruck aus dem Bande der Denkſchriften der
kön. baier. Akademie der Wiſſenſchaften für das
Jahr 1815.)
Dieſe Ahhandlung enthält zwey Haupttheile, näm-
lich die Geſchichte der Vermehrungen dieſes Kabi-
nets, und die Abbildung und Erklärung der noch
unedirten Münzen, welche hinzugekommen ſind.
Die Münzſammlungen, welche wie kleine und
roſse Bäche nach und nach in dieſes königl. Münz-
Ä zuſammenfloſſen, und wodurch es allmählig
zu einem der erſten Münzſchätze erhoben worden iſt,
--------
find: 1) die Sammlung des ehemaligen Reichsſtiftes
Kaiſersheim, welche der Abt Cöleſtin II, (geſt. 1783)
dieſem Kloſter verſchaffte. 2) Die Sammlung der
fürſtl. Abtey Kempten, welche anfangs bloſs aus an-
tiken Münzen beſtand, in der Folge aber auch mit
modernen Münzen vermehrt, und im J. 181e. hier-
her gebracht wurde. 3) Mehr als 1ooo Stück anti-
ker Ä des ſpaniſchen Capitains Caſtilio, der
ſich lange in der Levante aufgehalten, und ſie an Ort
und Stelle ſelbſt gefunden und geſammelt hatte, be-
kam das königl. Münzkabinet aus den Händen des
Kronprinzen. 4) Der beſonders wichtige Schatz des
Hrn. Couſinery, der aus 907o Völker-, Städte- und
Königsmünzen beſtand. 5) Die Sammlung des Fürſt-
abts von St. Emeran in Regensburg, welche zur
Zeit der Uebergabe aus 1364 Völker-, Städte- und
Königsmünzen, aus mehr als 6ooo goldnen und Gl-
bernen Kaiſermünzen, und aus noch einmal ſo viel
kupfernen Kaiſermünzen beſtand. – Doch dieſes
ſind nur die wichtigern Acquiſitionen von altezz
Münzen. Kleinere antike Münzſammlungen kamen
ſchon früher aus den baieriſchen Klöſtern Polling,
Steingaden, Benedictbaiern, Weltenburg, Raiten-
haslach, Varnbach u. ſ. w. zum königl. Münzkabinet,
und ſo auch einzelne Stücke, welche hier und da
durch Kauf, oder als Geſchenke, ihm einverleibt
wurden.
Die wichtigſte Sammlung moderner Münzen,
die hierher kam, war 1) unſtreitig die aus dem ehe-
maligen Kloſter Banz im Bannbergiſchen. 2) Die
Sammlung des Domkapitels in Bamberg, die zwar
blos bambergiſche Münzen und Medaillen enthält, .
aber doch eine Bereicherung von 40 Goldmünzen
und 204 Silbermünzen brachte, und nicht anders
als höchſt willkommen ſeyn muſste, da man vorher
überhaupt nur 20 Stück dieſer Art hatte, worunter
nicht mehr als 2 Goldmünzen waren. 3) Die Samm-
lung des geiſtl. Raths Maier in Regensburg, welche
dadurch intereſſant wurde, weil man hier faſt alles
beyſammen findet, was nur im entfernteſten Sinne
hierher gerechnet werden kann. 4) Die Stade- Re-
gensburgiſche Münzſammlung war durch die Maier-
ſche nicht überflüſſig geworden, weil ſie vermiſchten
Inhalts war, und manches ſeltne Stück zum königl.
Münzſchatze brachte. Auſser den ſchon oben er-
wähnten baieriſchen Klöſtern vermehrten auch noch
folgende das königl. Münzkabinet: Beyerberg, Die-
ſsen, Gars, Rohr, Ettal, Metten, Aldersbach, Rott,
Niederalteich u. ſ. w., wovon die meiſten nebſt mo-
dernen Münzen auch einige antike lieferten.
Die auf drey Tafeln abgebildeten noch unedir-
ten Münzen find 36 an der Zahl. Sie bloſs zu nen-
nen, würde für den Münzfreund nicht hinreichen,
und jedem andern gleichgültig ſeyn; die Beſchrei-
bung aber davon herzuſetzen, wäre für die Recen-
fon einer ſo kleinen Abhandlung verhältniſsmäſsig
zu weitläufig; wir verweiſen daher unſere Leſer auf
die Abhandlung ſelbſt.
----- 395 / 620 -----
777
S ..k . ?
? - - Ö3 -
d-M-M*. w-dº.
778
- - - - - -- - - - - - - - . - - - - :
- - - *. r - - , -
-- . - E R G. A N z U N G S B L A T r E R. - - - - -
- - ». * v . . - - -
- – – – – – – - - - - - - - - - - - - - - - - - – – – – –
A LL GE MEINE NL HT ER ATU R-ZEITUNG
- - - - - - - - - - - . . . sº - -
- --- . " – – – – - –=- s T - – - * -
September 1 8 1 6. * - - -
* - > - * - - - - « - - -
- - – –=---- -- - – - – s: - . .“
- - - - - - oekonoM1E. : « - - - Beobachtungen anzuſtellen Gelegenheit hatte, beftä-
– - : 1 * * . . " :
PRAG, b. Calve: Oekonomiſche Aeuigkeiten und
Verhandlungen. Herausgegeben vön Chriſtian
Karl Andréu-ſ. w. - - - -
-“
(Fortſetzung der im 97. Stück abgebrochenen Regenſon-
- * - - - - - - . . . . . . . .“
II F: und Gartenbau nebſ Futterzeirehſöhafe
“ - - Kurze Entwickelungen der Verſchiedenheit
der Ackerbauſyſteme Fellenberg's und Tºrs- º
geſendet aus der Grafſchaft Gläz. 1811. März. Zim-
janns ohnmaſsgebliches Betenken über die
Wechſelwirthſchaft (Neuſtrelitz 1809)» dargeſtellt
jd beleuchtet vom Herausgeber: Debatten 18
Juny. Die Gegenbemerkungen des Herausg-fººd
ſehr gründlich und ſetzen den Werth der gehörig be-
jbenen wechſelwirthſchaft auſser Zweifel. -
Diesjähriger hoher Ertrag einer Arra von 5 Netze,
jelboden auf dem Budowaner Gute, im Mittel-
gebirg des Prachiner Kreiſes in Böhmen.» welche
181o mit Winterrübſen, und 181 1 mit Runkelrüben
Äſtellt worden iſt, von Brentanº 8 : Jul -- Dieſe
jrechende Thatſache ſollte die öſterreichiſchen Oe-,
onomen für die Cultur des Winterrübſens, die in
Geſterreich noch ſehr ſelten iſt, gewinnen. –, Gro-
j Vortheil des Buchweizen-Anbaues für Grun-
.beſitzer und das Publicum - von Thomas Georg Al-
jcht. 1811. Sept. Der Anbau de Buchweizens-
ewährt einen vierfachen Nutzen: Körnergewinn »
Ä oder Heufütterung, er dient zur grünen Din-
jg, und befördert die Bienenzucht. – Benutzung.
ÄKohlſtränke zu einem delicaten Frühjahrsgemüſe.
Vjn Märter. 1811. Sept. – Gedanken über die Aus-
fahrbarbeit des Uebertritts von der Dreyfelter zu
der Wechſelwirthſchaft. Debatten. 18 I- October.
Die Anmerkungen des Herausg“ beſeitigen einige
Zweifel des Vfs -
er vor einem zu jähen Uebergang aus der Dreyfelder-
zur Wechſelwirthſchaft warnt und Vorfieht errpfiehlt;
aber ſeine Beſorgniſs, daſs durch Einführung der
Wechſelwirthſchäft Brodmangel entſtehen werde,
ſuche, daſs der Mais die wichtigſte Futterpflanze fey.
Rec., der im öſterreichiſchen Kaiſerſtaateähnliche
Argänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
Unſtreitig hat der Vf, Recht, wenn
Kärtöffeln, Solanum tuberoſum, denn
geht zu weit. – Der Mais als Futterpflanze von
# Johann Burger, ordentl. öffentl. Lehrer der Land-
wirthſchaft am Lyceum zu Klagenfurt in Kärnthen.'
311. Dec. Ein trefflicher Aufſätz. Hr. D. Bürger
jºerzeugte ſich durch ſeine Beobachtungen und Ver-
tigt dieſe Behauptung. In Ungern benutzen in Ä
chen Gegenden die Landwirthe ſchon ſeit langer Zeit
die Maispflanze ſowohl zur grünen, als zur trocke-
nen Fütterung. – Benutzung frecher Winterſaaten
im Herbſte. fabrij von Slawik in Wiſchau. 1812.
Januar. Hr. Sl. erzählt, daſs das Abweichen der
Winterſaaten im Herbſte 1811 in ſeiner Gegend den
Pferden ſchadete, indem ſie an D: üfen und Durch-
fällen erkrankten. Hr.Sl. iſt nicht ganz im Reinen
darüber, ob das Abmähen oder das Abweiden fre-
cher Winterſaaten vorzuziehen fey, ungeachtet er die
Nachtheile des Abweidens für die Saaten gut aus
einander ſetzt und die Vortheile des Abmähens kennt.
Es leidet keinen Zweifel, daſs das Abmähen dem in
vielen Rückfichten ſchädlichen Abweiden vorzuziehen
fey. – Ueber Kleebau, vom Landrechtspräſidenten
vón Körber zu Lipnik in Galizien. 812. Februar. –
Erfahrungen über den Anbau der ſchwediſchen Rübe
(Rota baga). 1812. März. Allerdings verdient die
ſchwediſche Rübe Empfehlung. – Ueber Natur
und Gedeihen des vielhalmigen Staudenkorns (Se-
cale cereale Ä. Ä 1812. May.
Sehr gründlich. – Notizen über den amerikani.
ſchen Ä Mais, von Blumenwitz. 1812. Mav.
Drillcuitur und iſolirte Pflanzung der Lucerne (Mé-
dicago ſativa) vom Oberamtmann Blumenzeitz in
Ravensburg. 1812. Jun.“ Die vom Hrn. B. beſchrie-
bene Methode iſt ſchon wegen der durch ſie bewirk-
baren Vertilgung der Flachsſeide (Cuſcuta europaea)
höchſt ſchätzbar. – Bemerkung über den Anbau des
Bergreſses (Oryza mutica de Carro), von Paul Bek
von Boköry. 18i 2.Aug. – Anweiſung zur Erziehung
des rothen Kleeſaamens und deſſen Enthülſung auf
mehrjährige Erfahrung gegründet, von A. M. S. 1812.
Aug. Die Methode des Vfs verdient Empfehlung –
Anleitung über die rechte Behandlung und die öko-
nomiſchen Vortheile beym Anbau des rothen Klees.
Vom Herausg. 1812. Sept. ff. Extra-Beylage. Schätz-
bar. – Ueber den Winterrübſen von Korb. 1812.
Dec. Vortheilhafte Art die Erdäpfel (ſoll heiſsen
- - - - er Erdapfel
iſt der Helianthus tuberoſus, franzöſiſch topinam-
bour) zu pflanzen, von Karl von Körber in Lipnik.
Aus der Lemberger polniſchen Zeitung überſetzt.
1812, Dec. Durch die Methode des Vfs. erſpart
man in der Wirthſchaft nicht wenig Zeit und Hände.“
– Bemerkungen über Doctor Heinrichs Abhandlung
aus dem Waide Indig zu erzeugen. 1813. April. Bé-
F (4) rjch-
----- 396 / 620 -----
779
7§e
ERGÄNzuNgsBLÄTTER zuR A. L. Z-
richtigungen vom Hrn.Joh. Georg Megerle von Mühl:
eld. – Saamenproportion zur Saat vom Hrn. Petri
in Thereſienfeld. 1813. May: Rotationen für ver-
ſchiedene Bodenarten. 1813. May. Die Erdartiſchocks
(oder der eigentliche Erdapfel), Helianthus eubero-
is, vom Hrn. Petri. 1813. May. Rec. leugnet»
daſs die Erdartiſchocke an Zuckerſtoff ſo reichhal-
tig ſey als die Runkelrüben, (nicht bee wºlgar,
wje Hr. P. S. 192. ſchreibt, denn dieſs iſt die rothe
Rübe, fondern a aleifma), was Hr. P. behauptet,
giebt aber zu, daſs ſie ſich zum Branntweinbrennen
ut qualificirt. – Beweiden der Saaten» von Mieſ-
er, "Wirthſchaftsbeamten in Koritta. 1813. Juny,
Auch Hr. M. miſsbilligt, das Beweiden. - Verbeſſe-
rung der Wieſen, von Mieſsler. 1813- Ä Mit
Recht empfiehlt Hr. M. die Düngung und Bewäſſe-
rung der Wieſen den öſterreichiſchen Oekonomen T-
Von Saatſaamen, vom Hrn. Petri in Thereſienfeld.
1813- July- Hr. P. ſchreibt nach den chemiſchen
Unterſuchungen eines Sauſure, Schrader, Einhºf,
Lampadius und Davy, die ſchlechte Production der
Cerealien mehr dem ausgearteten Saamen als dem
Boden zu. – Kurzgefaſste Sätze aus den vom Hrn-
Baron von Stillfried herausgegebenen Bemerkungen
über die Wechſelwirthſchaft, als Einleitung oder
Nachtrag vom Baron von Puteani. 1813. July. An-
leitung zum Ä mit I Kupfer. 1813. Auguſt.
Eine ausführliche und gründliche Abhandlung. –
Der Anbau und die Vorzüge der Eſparcette (Hedy-
farum onobrychis). 1813. October. Von A. Gründ-
ich abgehandelt. – Das Einſalzen des Klees. 1813-
Octob. – Buchweizen als Futter vom Hrn. Baron
von Bartenſtein. 1814. Jan. - Beobachtungen über
den Erbſenbau von Trojan in Liſchna. 1814. Febr. –
Runkelrübenbau, mit Kupfer, vom Hrn. Damaska-
1814, Jun. Eine gute Anleitung. – Buchweizen als
Grünfutter, von Trojan in Liſchna und vom Hrn.
Grafen Mittrozeysky in Brünn. 1814- July. – Ueber
das Gypſen der Kleefelder, vom Hrn. Grafen Braida.
1814. July. – Worin liegt der Grund der Ä
oder Erfahrung, daſs Wintergetreide nach Karto
feln ſelten geräth? Von Rudolph André, Sohn. 1814.
Sept. Der Vf. ſucht den wahrſcheinlichen Grund
des Miſsrathens der Winterung nach Kartoffeln im
Clima, und glaubt, daſs da, wo der Winter früher
eintritt und länger dauert, nach Kartoffeln bloſs
Sommergetreide, da aber, wo er ſpäter beginnt und
früher endet, recht gut auch Wintergetreide mit
ſstem Vortheil gebaut werden kann. – Behand-
ung der Saubohne (Vicia.faba). von Thomas Georg
Albrecht. 1814. Sept. – Der Flachsbau in den Nie-
derlanden und Erweiterung deſſelben bey uns, von
Rudolph André. 1814. December. Was der Vf. von
dem Flachsbau in den Niederlanden mittheilt, iſt
aus der Anleitung zur Kenntniſs der belgiſchen Land-
wirthſchaft von Schueyerz entlehnt. – Miſsrathen
des Korns nach Kartoffeln. Debatten vom Frhrn-
von Bartenſtein. 1814. Dec. Der Vf, ſucht die Ur-
jfache , warum Ä nach gedüngten Kartof-
feln Winterfrüc
in dem zu ſpäten Anbau der letztern, da in Mähren
Frühkartoffeln wenig gebaut werden. – Antwort
auf die Anfrage: worin liegt der Grund der Mey-
nung oder Erfahrung, daſs Wintergetreide nach
Kartoffeln ſelten geräth? Vom Oberamtmann Huf-
nagel. 1815. Februar. Debatten. -- Der Vf. führt
mehrere Urſachen an, als ſeine Vorgänger, die die-
fen Gegenftand abhandelten. – In einem andern
Aufſatze darüber im April tritt Hr. Albreche Hrn.
André bey; auch lieferte darüber Hr. K. v. Körber
einen Beytrag. – Sehr auffallende Wirkung einer
ſtarken Schafpferche auf einer Wieſe. 1815. April. –
Ein Grundſatz der höhern Landwirthſchaft: den
Boden zu beſſern dienen manche Vorfrüchte. Von
A. St. – Der Modder als Meliorationsmittel des
Bodens von Heisler. – Die Riederwirthſchaft, oder
das Sodenbrennen. Abplaggen und Brennen des
Raſens. 1815. May. Ueber Wieſenverbeſſerung,
vom Hrn. Dr. Steinreitter, k. k. Kreisphyſicus in
Czaslau. 1815- July. Fortgeſetzt im Auguſtheft.
Eine gründliche Abhandlung. – Ueber den Berg-
reis, vom Hrn: Grafen Friedrich Noſtitz. – Rhap-
ſodiſche Geranken über die Gärtnerey 2 vom Hrn.
Oberamtmann Hufnagel. 1815. Nov. Gute Bemer-
kungen. – Einige die Raine betreffende Fragen.»
und etwas zu ihrer Beantwortung. Notizen über
den Tabaksbau. Kunſtwieſen. 1815 Dec.
III. Wein- und Obſtbau. Nur 12 Paragraphen
über die Mängel der Weincultur in Ungarn; ein Pro
Memoria zum Denken, Beherzigen und Handeln für
Ungarns echte Patrioten. Von einem Veteranen in
der Oekonomie (Prediger Samuel Teſchedik in Szar-
vas). 1811. April. Fortſetzung der 12 Paragraphen
über die Mängel der Weincultur in Ungarn, von N.
N. 1812. Nov. u. Dec. Noch zwölf Paragraphen
über die groſsen Lücken der Weincultur in Ungarn.
(Von Ä 1814. Jan. Der würdige jetzige
Veteran der ungriſchen Oekonomen, Hr. T., ſetzt
mit Ä Freymüthigkeit die Mängel der un- .
griſchen Wein - Cultur auseinander, und ertheilt
den ungriſchen Weingärtenbeſitzern nützliche Rath-
ſchläge. Weil einige ungriſche Weine, z. B. die
Tokayer, Meneſcher Ruſter, Oedenburger, Schom-
lauer - Erlauer, Miſchkoltzer u. ſ. w. im Inlande ſo-
wohl als im Auslande allgemeinen Beyfall finden; ſo
glauben viele Ungern und Ausländer, die Weincul-
tur habe in Ungern ſchon den höchſten Grad der
Cultur und Vollkommenheit erreicht, und bedürfe
keiner Verbeſſerung mehr: allein dieſs verhält ſich
ßÄ anders. Ganz wahr iſt die Behauptung des
rof. Schueartner in ſeiner Statiſtik von Ungern
Th:.. S. 34: »Jetzt wird überhaupt in Ungern,
im Verhältniſſe zu dem geringern Abſatz im Auslan-
de zu viel Wein, und für die innere Conſumtion zu
viel ſchlechter Wein, Gift für die Inländer und noch
mehr für die durſtigen Ausländer gekeltert." Die
von dem Vf, in den erſten 12 Paragraphen näher aus
einander geſetzten Mängel der Weincultur in Ungarn
ſind: 1. Viele Weinbauer in Ungern kennen die be-
te ſchlecht gedeihen, gröſstentheils ten» edelſten und vorzüglichſten Traubenſorten faſt
gar
----- 397 / 620 -----
781 Num. 98-
782
SEPTEMBER 1816.
ar nicht. Der Vf, führt die vorzüglichſten ungri-
Ä Traubenſorten nach ihren ungriſchen Namen
an. Schade, daſs viele derſelben äuſserſt fehlerhaft
abgedruckt worden ſind, z. B. anſtatt Xaes- Cevelli
ſollte ſtehen Härs levelii (d.i.lindenblätterige), für
A Catttermö Alatt-termö, für Keremiröd Szeremi
szölö, für Dinkakadarka Dinka, Kadarka, für Für-
mint Formint (weiſse Zapfner). 2. Die an Zucker-
ſtoff, Riech- und Gewürzſtoff, an Geiſt und Oehl
reichſten Traubenſorten, welche zu der Güte des
Weins ſo vorzüglich beytragen würden, pflanzen
und vermehren die ungriſchen Weingärtner ge-
rade am allerwenigſten. 3. Manche Weinbauer ſtu-
dieren die Natur und die Eigenſchaften der verſchie-
denen Traubenſorten gar nicht, um ſolche gehörig
behandeln zu können. 4. In vielen Weingebirgen
iſt keine Bergordnung, kein Berggericht, keine
Bergbeſchau. 5. Die meiſten Weinbauer ſpeculiren
nur immer auf recht viel Wein, und befchneiden
entweder darnach die Weinſtöcke oder vermehren
nur diejenigen Traubenſorten, welche recht viel
Wein geben. 6. Der ſo ſchädliche Vogel- Fraſs, be-
ſonders von den Staaren, iſt ein groſses Hinderniſs
der beſſern Cultur und Benutzung der Weingärten.
Das beſte Mittel wäre unſtreitig WÄ der
ſchädlichen Vögel. 7. Die ſchlechte Behandlung der
Weine und Weinfäſſer in den noch ſchlechtern Kel-
lern auf dem Lande iſt die Urſache des Verderbens
ſo vieler, beſonders ſchlechten, Zehend-Weine.
8. Manche Weine würden vortrefflich werden, wenn
man ſie ſorgfältig pflegen, und einige Jahre liegen
und mehr reif werden lieſse; ſo aber werden ſie
leich im erſten Jahr, kaum daſs ſie ausgegohren
Ä. getrunken, weil kein Vorrath von alten gu-
ten Weinen auf dem Lande (nur in den Städten) da
iſt. 9. Die Leitung der Ä der Weine iſt in
den wenigſten Wein-Gegenden Ungerns bisher zur
Sprache ekommen; viele machen gleich bey der
erſten Gährung die unverzeihlichſten Fehler, und
bringen den Wein um den wenigen Geiſt, der noch
in ihm iſt. 1o. In vielen Weingärten auf dem Lande
ſtehen zu viel Obſtbäume, ſo daſs der Weingarten
mehr einem Wald, als Weingarten ähnlich iſt, und
mithin die Trauben nicht gehörig reif werden kön-
nen. 11. Manche auch ſonſt erfahrne Weinbauer
denken bey der Weinleſe noch auf kein Sortiren der
Trauben, ſondern miſchen alles, reif und unreif,
füſs und ſauer, faules und trockenes, auch ſogar
die Menge der Heerlinge in das Moſtſchaff und in
die Preſſe, damit nur ja die Fäſſer voll werden.
- r32. verbeſſere man die argen Druckfehler Pantel
Ä Pankl und ceſch durch lesz). 12. Es exiſtirt
noch keine correſpondirende Weinbau-Geſellſchaft
in Ungern, welche nach erprobten Grundſätzen die
ſchlechte Wein- Cultur Ä, die beſſere ein-
leiten, befördern, Chriſ's und Chaptals Grundfätze
in Umlauf bringen, den Abſatz der Weine befördern,
und die Landes Dicafterien auf das, was dem Wein-
bau ſchädlich oder förderlich wäre, aufmerkſam ma-
chen könnte. Da durch die langwierigen Kriege
-

dem Wein- und Ackerbau viele rüſtige Hände ent-
zogen worden ſind; fo wünſcht Hr. T mit Recht die
Anwendung des Militärs (ſelbſt der Invaliden) zu ei-
nigen leichten Geſchäften beym Weinbau, nach dem
Beyſpiel des Kaiſers Probus in Syrmien. Die neuen
12 Päragraphen, über die Hr. T im Januarheft 184
commentirt, ſind: 1. Wir haben noch keine prakti-
fche Schule für den Weinbau, Ä keinen Leh-
rer deſſelben. 2. Wir haben noch keine Anſtalt,
gute erfahrne Weinzettel (Winzer) zu erziehen,
und auch noch kein Reglement, wie man die weni-
gen guten, und die vielen ſchlechtendingen ſol-
wie man ſie unter der Regel halten, wie man die
guten belohnen und die ſchlechten beſſern ſoll.
3. Wir haben noch keine Weingärten - Polizey, die
wir doch ſo fehr brauchen. (S. 11., verbeſſere man
den argen Druckfehler merei garda durch mezei
azda). 4. Wir haben noch keine vollſtändige Samm-
fÄ und Beſchreibung der in- und ausländiſchen be-
ften und ſchlechten Traubenſorten, um endlich ein-
mal die gehörige Auswahl bey der Pflanzung neuer
Weingärten zu treffen. 6. Wir haben noch keine
pragmatiſche Geſchichte des Weinbaues in Ungern;
die einzelnen ſchönen Bruchſtücke hat noch kein
ungriſcher Chaptal geſammelt. 7. Wir machen noch
keine Reiſen im Lande, viel weniger im Auslande»
um den verbeſſerten Weinbau am Rhein, am Neckar,
in Frankreich, Spanien u. f. w. zu ſtudieren, und
von da das Beſte, was uns noch fehlt, zu uns zu
bringen; wir veranſtalten auch keine Reiſen, um
den Weinhandel nach Schleſien, Polen, Preuſsen
und nach Ruſsland beſſer einzuleiten, und überlaſſen
dieſen ſo wichtigen Handlungszweig den Griechen,
Polen und Juden. 8. Wir haben noch keinen Plan
und Fond zur Errichtung einer Weinbaugeſellſchaft
in Ungern. 9. Wir haben noch keine Prämienkaſſe
für die neueſten Erfindungen in der ungriſchen Wein-
cultur, keine Anſtalt, dieſe Erfindungen zur allge-
meinen Kenntniſs zu bringen. 10. Wir wiſſen noch
nicht, ob und welche Gattung von Dung dieſem
oder jenem Weingarten-Boden zuträglich oder nach-
theilig fey, und welchen Einflufs dieſer oder jener
Dung auf die Güte des Weins im erſten, zweyten,
dritten, vierten und fünften Jahr äuſserte. II. Wir
haben und ſuchen noch keine gehörigen Mittel, die
Quantität und Qualität der Weinbeeren zu vermeh-
ren. 12. Wir haben noch keinen ins Detail gehen-
den Plan, wie man nach den Regeln der verbeſſer-
ten Weincultur einen neuen Weingarten anlegen ſoll.
Die erſten zwölf Paragraphen des Hrn. T begleitet
ein anderer Renner der ungriſchen Weincultur im
November und Decemberheft 1812. mit notis perpe-
tuis, die das vom Hrn. T geſagte theils erläutern
und beftätigen, theils manche gute Vorſchläge ent-
halten. Auch Rec. empfiehlt das Nichtzudecken der
Weinſtöcke für den Winter aus eigener Erfahrung;
nur führe man daſſelbe nicht bey alten Weinſtöcken
ein, die an das Zudecken bereits gewöhnt ſind.
Der Vf, fragt S. 456, ob Furmine j heiſsen For-
mint) nicht der in Preſsburg hochgeſchätzte Lagler
oder
----- 398 / 620 -----
783
"-
784
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 98. SEPTEMBER 1 816.
- In
oder Zapfner ſey? Rec. erwiedert: Formine iſt aller-
s der Zºpfner (in Oedenburg Zapfete oder Weiſs-
zaee - in Ofen Zapfler, am Plattenſee von den
Magyaren fejer szölö genannt), Lagler aber iſt eine
Ä und heiſst ungriſch Gerſely
szöö. Ferner fragt der V., ob die Traubenſorte
tede nicht Járdovány der Walachen oder Ardány
r Magyaren ſey? So viel Rec. weiſs, heiſst Gutedel
m Ungriſchen ſonſt zöld muskatály; es iſt aber mög-
Flich, daſs Járdovány und Ardány die Provinzialna-
derſelben Sorte ſind. Es iſt höchſt unangenehm,
daſs in dieſem Aufſatze die ungriſchen Namen und
Worte ſo häufig verhunzt und nicht einmal in einer
Druckfehleranzeige verbeſſert ſind. – Bemerkungen,
über die Obſtbaumzucht und ihre Nützlichkeit im
Allgemeinen, vom Hrn. Damaska. 1814. Juny. Ver-
jüngung der Bäume durch Abſchälung der Rinde.
1815. Dec. Dieſes Mittel iſt nach Rec. ſehr proble-
matiſch.
- -
IV. Rindviehzuche und Viehzucht überhaupt.
Verhältniſs des Viehſtandes in den öſterreichiſchen
Staaten. Von dem Hrn. Grafen von Enzenberg in
„Klagenfurt. 1811. April. Der Vf, iſt der Meynung,
daſs im Ganzen genommen, der Viehſtand noch
immer gegen die Fütterungsmaſſe zu groſs, ſey. –
Maſt- und Weideland, auch etwas über Viehzucht,
Maſtung, die Merinos und andere eingeſtreute Ge-
enſtände, von Irtep (Petri in Thereſienfeld). 18.11.
ct. Der Vf. geht mit Recht von dem Grundſatz
aus, daſs die wahre Oekonomie darin liege, von der
geringften Quantität nachhaltend den gröſsten Nutzen
zu erzielen. – Ueber das Verhältniſs der Schaaf-
und Rindviehzucht, über die Erzeugniſſe der Milch-
kühe und über die Rindviehzucht überhaupt. 1811-
Nov. Von Irtep (Petri). Der Aufmerkſamkeit
würdige Bemerkungen. . – Praktiſche Bemerkun-
en in der Milchwirthſchaft, von Jakob Kainz. 1812.
an. Einige Bemerkungen über die allgemein ge-
wünſchte Vermehrung des Rindviehes, von Joh. Pos-
piſchil, Verwalter zu Hoſchtitz. 1812. Febr. War-
um baut man auch in Böhmen zu wenig Viehfutter?
und etwas über Viehzucht und Fleiſchmangel. 1812.
Febr. Debatten von J. H. in Prag. – Der Nomen-
clator der ökonomiſchen Thiere, von dem Hrn. Gra-
fen von Enzenberg. 1812 Aug. Der Vf, ſchlägt für
ſämmtliche Hausthiere Namen aus der Mythologie,
und der älteſten Geſchichte berühmter Völker vor,
und beruft ſich auf das Beyſpiel Linné's, der die Le-
doptera mit Namen aus der griechiſchen Götter-
Ä bezeichnete. – Ueber ein zu wenig beachte-
---
*
tes Mittel zur Verbeſſerung der Rindviehzucht vorn
Hrn. Oberamtmann Schultſchick. Auszug aus deſſen
unter dieſem Titel 1812 erſchienenen Schrift. 1813.
März. Meine Ideen und Grundſätze über die Zucht
der Hausthiere von Petri in Thereſienfeld. 1813. May.
Leſenswerth. Hin und wieder haben ſich aber Irr-
thümer eingeſchlichen, z. B. S. 193. ſagt Hr. P.,
das Ä Schaaf habe ungeheure Fettſchwänze,
allein dieſe haben nicht alle africaniſchen Schaafe;
wohl aber das arabiſche. Race drückt der Vf:
durch ſpecies (anſtatt varietas conſtans) aus.
Verkaufsinſtitut veredelter Zuchtkälber von Blu-
menueyiz in Rabensburg. 1813. Jul. Ueber Ver-
edlung überhaupt und der Pferde insbeſondere.
Ä u. Febr. Nach Prof. Schueyab, Bemerkun-
en, wozu Hr. A. der Sohn im Sept. andere liefert,
# jene theils Ä theils berichtigen. – Ein
Angriff auf die Stallfütterung. Debatten von Tu-
wora. 1814. May. Wir führen dieſen kleinen Auf-
ſatz, der von Irrthümern ſtrotzt, und vom Herausg.
ohne Zweifel aufgenommen wurde, um Wider.
ſpruch zu Ä nur deswegen an, weil dar-
aus erhellt, daſs die ſo erſprieſsliche Stallfütterung
des Rindvieh es noch jetzt hin und wieder unter dem
Schriftſtellern Gegner zählt; und empfehlen Hrn. T.
das Nachleſen von Thaers Schriften, um ſich über
die Stallfütterung eines Beſſeren zu belehren. –
Kühe als Zugthiere. Vom Hrn. Baron Joh. von Ao-
falterer, 1815. Jan: – Welche Beſpannung der
Ochſen iſt die zweckdienlichſte? Vom Hrn. Verwal-
ter Daninger. 1815. März. – Durch welche Mittel
kann die Rindviehzucht vermehrt werden? Beant-
wortet durch den Oberamtmann David zu Dobrawiz.
1815. März. Als Hauptmittel giebt der Vf. an: ein-
heimiſche Nachzücht, fleiſsigen Anbau künſtlicher
Futterkräuter, wohlbeſtellte Stallfütterung, ſorgfäl-
ige Verwahrung vor Seuchen. – Veredlungsgründ-
ſätze der Pferde und Schaafe insbeſondere May.
Ä 207 leſe man für Meſöhegyes Mezöhegyes.) –
ſt Milchnutzung vortheilhafter in eigner Regie oder
in Pachtung? j Freyherrn von M***y (Med-
nyanszky) in Ungarn. 1815. Sept. – Die Erfah-
rung lehrte den Vf, daſs Pachtung vorzüglich we-
en der Veruntreuung durch das Ä vortheil-
after, ſey. – „Auch ein Wort über Milchnutzung
von Hayek in Brünn. 1815. Oct. Der Vf. iſt der
Meynung, die Verpachtung der rohen Milch gegen
einen Naturalzinsſey jeder andern Manipulation vor-
zuziehen. - .
(Die Fortſetzung folgt. 2



----- 399 / 620 -----
785
76
B-a 00 ---
-
»
A LL GE ME 1 N EN L 1
E PR GÄ N ZU N G SB L A T TER
T E PR A T U R.
- ZE IT U N G
* - - -
OEKONOMIEs
/
- PRAG, b.“ Calve: Oekonomiſche Neuigkeiten und
Verhandlungen. Herausgegeben von Chriſtian
.. Karl André u. ſ.w.
(Foreſeesung der im 98. Seick abgebrochenen Reeon/fon)-
*- -
vSea zucht und Schaafveredelung. Keine ökono-
- - miſche Zeitſchrift hat ſo viel Neues und Gründ-
liches über Schaafzucht überhaupt und über die ſpa-
miſche insbeſondre bisher aus Erfahrungen der Ken-
ner und Praktiker geliefert, als die ökonomiſchen
Neuigkeiten und Verhandlungen. Die meiſten Auf-
fätze hierüber rühren vom Hrn. Wirthſchaftsrath
Petri in Thereſienfeld her, der ſich um dieſen wich-
tigen Zweig der Oekonomie theoretiſch und prak-
Ä groſse Verdienſte erworben hat, und eſſen
und ſchon.
Schäferey - Inſtitut den ſchönſten Ä
Filial-Inſtitute aufzuweiſen hat. Rec. beſchränkt ſich
hier auf die vorzüglichern Aufſätze. – Patriotiſcher
Vorſchlag zu einem Schaafmarkt an unſere Güterbe-
f;tzer. 18 1 März. ichtiges Original - Spaniſches
Etabliſſement, vom Wirthſchaftsrafh Petri. 1811
April. Iſt das Melken der Mutterſchaafe ihrer Ver-
edlung in der folgenden Generation nicht nachthei-
1ig? Debatten 181 May. Ä iſt das Melken
der Schaafe der Veredlung, der Verfeinerung und
den nachfolgenden Generationen der Schaafe nach-
theilig. - Ueber die fürſtlich Lichnowskiſche Schaaf-
zucht, ſowohl im öſterreichiſchen kaiſerl. als königl.
reuſsiſchen Antheile Schleſiens um die Gegend von
Ä 1811 May. - Iſt es nothwendig, zur Er-
haltung einer edlen Schaafheerde ſtets fremde Ori-
inal- ÄÄ nachzuſchaffen, und artet ſie aus, wenn
ch das verwandte Blut vermiſcht? 1811 Auguſt.
Der Vf. verneint die Frage unter der Vorausſetzung,
daſs man es nicht an der gehörigen Obſorge mangeln
läſst. Allein nach Rec. aus phyſiologiſchen Grün-
den dieſe Vermiſchung des Bluts dennoch nicht rath-
ſaun. – Notizen über die Egelkrankheit des Schaaf-
viehes und über einen angeſtellten Verſuch mit An-
wendung der eiſenhaltigen Salzſäure als Heilmittel
derſelben, von Blumenwiez in Ravensburg 1811 Sept.
Recht gut erinnert der Herausgeber in einer An-
merkung, daſs die Egel eigentlich den Schaafen an-
eborne Eingeweidwürmer ſind. – Ueber die Vor-
theile der Schaafblatter - Inoculation, und die Me-
Ergänz. Bl. Lur A. L. Z. 1816.
September 18 16.
thode, ſie auszuüben, vom Prof. Peſſina, mitgetheilt
vom Oberamtmann Stewoboda 181 Oct. #
machte im Jahr 1803 die wichtige Entdekung, daſs
man mit dem aus einer reifen Blatter, wenn ſie mit
der Nadel an mehreren Punkten aufgeſtochen wird,
hervorquellenden Blute eben ſo gut, wie mit der
durchſichtigen und wäſſerig-weiven Materie impfen
könne. – Müſſen immer wieder ächte Merinos an-
Ä werden, um die Feinheit der Wolle zu er-
alten? Debatten, 1811. Nov. – Acſichten über
die Schaafzucht (der Schaafzucht) nach Erfahrung
und geſunder Theorie. Klima, Nahrung und Be-
handlung haben eine groſse Zahl von Varietäten her-
vorgebracht. Bemerkungen eines Reiſenden über
Begattungsgrundſätze Ä§ anier, Franzoſen, Eng-
länder und andere Beobachtungen. Lämmerzucht,
Wärmegrad der Stallungen, Pflege der Mütter und
Lämmer. Winterausſatz für das Muttervieh. Ver-
hältniſs der Knechte. Wie viel Generationen ſind
bis zur FÄ Veredlung der Schaafzucht erfor-
derlich? Nothwendigkeit des original - ſpaniſchen
Race - Viehes um unſere zu veredelnden Wollheer-
den damit zu kreuzen. Von Ireep (Petri) 1812 Ja-
nuar. Ein wichtiger Aufſatz, in welchen ſich doch
hin und wieder Unrichtigkeiten eingeſchlichen ha-
ben, z. B. der Vf. unterſcheidet das kretiſche Schaaf,
das ungriſche Zackelſchaaf (nicht Zachelſchaaf) und
das türkiſche oder Ä ſlawiſche, wie
er ſagt) Schaaf als drey beſondere Arten und doch
find alle drey nur ovis /repficeros Linn. Rec. hält
den Mouflon nicht für das Stammthier unſeres
Schaafs, ſondern ihm ſind der Mouflon, das Schaaf
und die Ziege drey Gattungen (ſpecies) des Ge-
ſchlechts Capra Linn., ſo wie Pferd und Eſel zwey
ſpecies des Ä. Equus Linn. Es iſt keines-
wegs ein längſt bekämpftes nichtiges Vorurtheil
(S. 1o.), daſs bey erlangter Veredlung die Paarun
unter den Blutsverwandten noch ſchade, und da
der Vater z. B. die Tochter, oder der Bruder die
Schweſter nicht Äsº dürfe. Phyſiologiſche
Gründe, die Rec. hier als bekannt vorausſetzen
darf, widerrathen dieſe Vermiſchung der Blutsver-
wandten. – Petri's Anſichten der Schaafzucht nach
Erfahrung und geſunder Theorie. Spaniſche Schaaf-
heerden. Hohe Ausbildung derſelben. Die Gegen-
den Spaniens, wo der Vf, ſeine wichtigſten Einkäufe
machte. Beſchwerlichkeiten für einen Ausländer bey
ſolchen Unternehmungen. Allgemeine charakteri-
G (4) ſtiſche
----- 400 / 620 -----
zRoANzuNosBLÄTTER ZUR A. L. Z.
788

niſche Eigenſchaften der ſpaniſchen Schafe und
Wolle. Claſſification Ä der Wollſorten.
1812. Febr. Intereſſante Nachrichten, die aber hier
keinen Auszag leiden. – Art der Schur im Jaſtele-
ker Schäferey - Inſtitute. Genaueſte Sortirung der
Wolle am Vieh. Beſchreibung und Zeichnung des
Jaſteleker Wollwaſchhauſes, (das erſte auſser Spa-
nien und Frankreich in Europa). Von Petri 1812-
März. – Verſchiedene Manipulationsregeln bey
Schäfereyen- Vom Caſtriren. Vom Salze. Tränke-
Sommerſchupfen. Abſchneiden der Hörner. Nutzen
des Schwanzes. Surrogate, womit die Schaafe zu-
weilen gefüttert werden. Farbe der Merinos. Von
Peeri 1812. März. – Auszüge aus Briefen auf einer
landwirthſchaftlichen Reiſe nach Spanien, hauptſäch-
Mich über Schafzucht, von Petri 1812 April May und
Juny- Sehr intereſfant. – Beyträge zur Würdi-
ung der Schaafzucht von Petri. 182. Auguſt. –
Ä Prof. Walther's Ueberſicht der verfehiedenen
Ragen und Arten der Schaafe, kritiſch beleuchtet
von Petri, 18.12.Nov. Die meiſten Anmerkungen
des Hrn. P. find treffend. – Ueber die Schaafrau-
de von Petri, 1813. Jen. Maximen und Erfolg der
Schaafveredelung, beſonders in Bezug auf Herrn
Wirthſchaftsrath Petri. Debatten ans Ungern ein-
gefandt, 1813- Jan. Ein Angriff auf Hrn. P., wel-
eben der Herausgbr. in den Anmerkungen verthei-
digt. – Ueber die Schaafwolle, in naturhiſtori-
feher, ökonomiſcher und techniſcher Hinſicht von
D. Sturm (Auszug aus ſeiner 1812 erſchienenen
Schrift) mit Anmerkungen eines Sachkundigen.
1813. Febr. - Bemerkungen auf einer landwirth-
fchaftlichen Reiſe durch Frankreich, die Schweiz und
Oeſterreich. Vom Freyherrn von M–y Medny-
anzky.) in Ungern. 1813. April. Die ſpaniſche Heer-
de des Hro. Laſeyrie wird gerühmt dagegen die
des Hrn. Pictet in der Schweiz für ſchlecht erklärt.
Das Inſtitut des Hrn. von Fellenberg in Hofwyl, wird
leichfalls gerühmt, dagegen wirft Hr. M. bey dem
Ä Inſtitut zu Vöſendorf einige Zweifel auf; die
Schaafzucht des Hrn. Wirtſchaftsrath Petri in The-
reſienfeld und Freyherrn Geiſsler in Hoſchtitz wird
gelobt. Einige Bemerkungen des Vf., Mannersdorf
und ſeine Schäfereyen betreffend, werden von Hrn.
Tuzzora in Holitſch, 1813, Jun. berichtigt. – Win-
ter- und Sommerpflege der Baron von ÄTerj
Schaafe auf dem Gute Hoſchtitz in Mähren, vom
Verwalter Pospiſchil. 1813. Sept. An die Freunde
des vaterländiſchen Induſtrie und der inländiſchen
Schaafzucht insbeſondere. Von der kaiſerl. königl-
mähriſch-ſchleſiſchen Geſellſchaft des Ackerbaus,
der Natur- und Landeskunde, 1814. März. – Grund-
fätze über die vortheilbafteſten äuſsern. Gröſsen-
verhältniſſe der Schaafe in Abſicht auf Wollertrag,
von Hrn. Petri, 1814. May, mit einem Kupfer. –
Bericht über die erſte Zuſammenkunft des Vereins
der Kenner und Beförderer der Schaafzucht zu
Brünn, 184 den 16. Mai, geſtiftet und geleitet von
der kaiſerl. königl. mähriſch-ſchleſiſchen Ackerbau-
eſellſchaft, 1814- July 2 fortgeſetzt im Auguſt- und
Ä. Dieſer Verein iſt für den öſterreichi-
fchen Kaiſerſtaat von der gröſsten Wichtigkeit. –
Veredlung des Schaafviehs in der Blutsfreundſchaft
vom Herrn Wirthſchaftsrath. Johann Peeersburg, 181 5
Januar. Daſs ſich das Schaafvieh auch in der Bluts-
freundſchaft veredeln laſſe, leugnet Rec. nicht, aber
in der Folge ſind aus phyſiologiſchen Gründen De-
enerationen zu befürchten. (S.3. ſollte anſtatt Me-
komorom Mezäkomárom ſtehen)-– Gefchichte
einer an 4658 Schaafen verſuchten Schaafpocken-
Impfung auf der fürſtl. Johann Lichtenſteiniſchen
Herrſchaft Rabensburg in Niederöſterreich, nebſt
einigen Notizen über die Impfung, ihr Verfahren,
und die Behandlung der geimpften Schaafe von Fer-
dinand Blumenwitz, 1818 Jan. Dieſe Notizen wer-
den veterinariſchen Layen ſehr willkommen ſeyn. –
Schaafpocken-Impfanſtalt an dem landwirthſchaft-
lichen Inſtitute Georgikon des Hrn. Grafen Georg
Feſtetics von Tolna von Johann Petrovies (ge-
genwärtig Adjuncten des Profeſſors der Oekono-
mie im Georgikon). 1815. Febr. Dieſe Impfan-
ſtalt leitet der Profeſſor der Veterinärwiſſeaſchaf-
ten Julius Liebbald. – Kurze Notizen über Sehaaf-
zucht. a) Stallfütterung. b) Drehkrankheit. c) Ver-
edlung. d) Schaafpocken. e) Wollverhältniſs am Lei-
be. f) Wie viel Generationen werden zur bleibenden
Veredlung erfordert? 815. März. Unterredung
zweyer Schaafzüchtler in Gegenwart eines Dritten.
März. Bezieht ſich auf die Veredlung der Schaafe. -
Einfache Winterfütterung der Schaafe, von Kees in
Holitſch. 1815- Beytrag zur Verbeſſerung der bis-
her üblichen Schaafraufen und Krippen - durch An-
abe ſolcher, wodurch die Verunreinigung der Wolle
eym Schaafvieh und alle Verſplitterung des Fot-
ters bey deſſen Abfütterung verhindert wird, mit
zwey Kupfern von Johann Krkateetz in Kopidlno.
April. – Beſchreibung der Futterraufen zu Groſs-
wiſternitz bey Ollmütz, welche ſchon 1796 der Hr.
Wirthſchaftsrath Petersburg dort einführte, mit Ab-
bildung von dem Hrn. Waldbereiter Kopal July--
Beytrag in Bezug auf die Knoculation der Schaafe mit
Ä von geimpften Kindern. Von Petri Aug.
Dieſe Inoculation findet auf der Herrſchaft §Ä
Iyhid im Biharer Comitate in Ungern mit glücklichem
Ä Statt-– Nomadenzug der ſiebenbürgiſchen
Schaafe, vom Pfarrer Marienburg. Decbr. Merk-
würdig-– Zwey Briefe des Hrn. Grafen Emerich
Feſtetics zu Güns in Ungarn, an den Herausgeber.
in Betreff ſeiner veredelten Schaafzucht. Dec-
- - -
VI. Wiehkrankheiten. Die Löſerdürre, von V
walter Gabriel Röhrich in Koſteletz. 1811. April. -
Manches in dieſem Aufſatze berichtigt im Octbr. fol-
gender: Die Löſerdürre. Von Dr. Anton Wenger,
Ober- und Thierarzt zu Pancſova im Banat-– Die
Mauke oder der Fieck. 1812. Febr. -- Impfung der
Löferdürre, nebſt einer wichtigen Beobachtung vom
Freyherrn von M–3 (Mednyanszky), 1812- Äö
- - - - - - IS-
----- 401 / 620 -----
789
d: * * * Num. 99.- SEPTEMBER 1816. - -
Die Ä5
bey dieſer Veranlaſſung die wichtige Beobachtung,
Ä die Ausdünſtung der Pferde das Hornvieh ge-
en die Anſteckung von der Löſerdürre bewahre. -
Ä zu Holitſch in Ungern, von Tu-
ze-ora. 1818. Sept. Löferdürre in Mähren. 1813 Jan.
Löſerdürre in j Schleſien. S. 27. – Ueber
die Egeln der Schaafe von Dr. Kratky zu Trübau.
(Die Anſicht des Verf. verdient die Aufmerkſamkeit
der Thierärzte.) 1813 Sept., Darmgicht bey den
Schaafen, von Hrn. Pospiſchil in Hofchtitz 1813 Oct.
Muſterhaftes Verfahren bey ausgebrochener Löſer-
dürre 1809. (Vom Iglauer Kreisamte vorgeſchrieben.)
1813 Dec. – Krankheiten beym Rindvieh, vom
Freyherrn von Apfalterer 1814 July. Leinöl als
Heilmittel. Debatte von H. S.1814. Auguſt. Gegen
den innerlichen Gebrauch des Leinöls werden Be-
denklichkeiten erhoben. – Hautkrankheit, beym
Rindvieh, 1814 Sept. Die Urſache der Hautkrank-
heit liegt (wie der Herausg- in einer Anmerkung be-
merkt) in einem krankhaften Bildungstrieb des Haut-
organs. – Ueber Löſerdürre nebſt Randgloffen und
Commentaren vom Veterinär und Profeſſor Liebbald
in Kesthely. Sehr ſchätzbar 1814 Oct. Die Inocu-
lation der Rindviehſeuche 1815 Sept. Löſerdürre.
Schreiben des Phyſicus Dr. Sauteran dem Grafen
von Enzenberg 18is Dec. Zweckmäſsige neue Heil-
und Schutzmethode gegen Löſerdürre oder Rind-
viehpeſt. Ein dringendes Wort an Behörden, Gü-
terbeſitzer, Landärzte, Oekonomeu und Landwirth-
ſchaftsfreunde von Dr. Rincolini, 1815 Dec. Als
Hauptmittel wird das Abkühlen mit kaltem Är
als Arzney die gewerliche Salzſäure empfohlen.
“ - - -
- VII. Bienen- und Seidenzuche. Acclimatifrung
der Seidenraupe, vorn Hrn. Dr. Ritter von Heinz
Wien 1811 Jan. Der wohlgemeinte Vorſchlag hat
Ä das gegen ſich, daſs es bey uns oft ſehr
ange regnet: was unter Italiens heiteren Himmel
-felten der Fall iſt, – Debatten über die Bienenzucht:
Beleidigen die Arbeitsbienen eine Königin? Zehren
die Bienen bey ſtrenger Kälte weniger als in gelinden
Wintern u. ſºw. 1811. Sept. Die Antworten find
zu kurz. – Die Schwarmfalle, vermittelſt welcher
man die Bienenſchwärme gleich beym Ausziehen in
Körbe oder Magazinſtöcke faſſen kann, vom Äbt Rudº-
lof in Verzele. 182. Februar S.73- Empfehlungs-
werth. Verbeſſerter Bienenſtock mit einem Kupfer
von J. L. 1812. Nov. Vorſchlag zur höchſtmöglich-
ften Benutzung Empörbringung der Bienen-
zieht durch ten der Bienen, vom Hrn. von
Abreehei813 Jan Recift mit dem Vf, trotz der
zu Gunſten des Töltens der Bienen in den ſchwa-
chen Stöcken von ihm angeführten Thatſachen
nicht einverſtanden; das Tödten der Bienen iſt frey-
lich die kürzeſte Methode, deren ſich die j
chen Bienenwirthe ohnehin bedienen, aber nicht die
beſte. Mit Nachdruck eifert gegen dieſelbe hefon-
ders Czaplovics in ſeiner ſchätzbaren Abhandlung von
79o
war ohne Erfolg, allein man machte von den Doppelſtöcken (Wien bey Anton Doll). –
Ueber das La Chaleur per ſe der Bienen. Von Apitz.
1813-Aug. Etwas über die Seidencultur nebſt Be-
Ä über die von dem Herrn Joſeph Blasko-
vits in Baacken und in dem Baranyer Comitat in Un-
garn angewandte Methode zur (der) Seideneultur,
von Antºn Namer, Seidenbauinſpector in Preſsburg-
1814. März. Eine fehr gründliche Abhandlung.
Gegen die Methode des Hrn. B. wird vieles mit
Recht (obgleich etwas zu bitter) erinnert, und von
Hrn. N. werden gute Vorſchläge gethan. Hr. Bl.
ſcheint von der Seidencultur in Ungern nur das
Schlechteſte beobachtet zu haben, und ſeine vorge-
ſchlagenen Verbeſſerungen ſind zum Theil nichts we-
niger als Verbeſſerungen. – Verſchiedene Bemer-
kungen über die Bienenzucht, vom Hrn. Bürger-
meiſter Schösler in Troppau. 184- July. Dieſe Be-
merkungen beziehen ſich auf das Schwärmen.– Ver-
beſſerte Magazinſtöcke, von Anton Wolf in Grad-
litz. 1814. Nov. Kurze Notizen über die Bienen-
zucht. Verſchiedene Bemerkungen und Berichtigun-
enüber die Bienenzucht vom Hrn. Ä
Ä in Troppau. 1815. Aug. Vertheidigung der
Behauptung, daſs die Reformation durch Luther an
der verminderten Bienenzucht Schuld ſey, von Dr.
Rumy in Keszthely. 1815. Sept. Es leidet keinen
Zweifel, daſs nach der Reformation die Bienenzucht,
ſo wie die Teichfiſcherey ſich verminderte. Der Vf.
wurde wegen dieſer zuerſt in feinem Lehrbuch der
Oekonomie (Wienbey Schaumburg 18o8.) geäuſser-
ten Behauptung von proteſtantiſchen Schriftſtellern
angegriffen - und vertheidigt ſich, indem er nähere
hiſtoriſche Data anführt. Schädlichkeit der Waſſer-
jungfern (Libellula) für die Bienen. Von Dr. Rumy
in Keszthely. 1815. Nov. Sie fangen in ihrem Fluge
Bienen und tödten fie, find mithin Ä
ſchädlich.
VIII. Landwirthſchaftliche Topographie und
Statiſtik. Auch dieſe Rubrik iſt ſehr reichhaltig.
Rec. kann nur einige Aufſätze als Beyſpiele anfüh-
ren. – Oeſterreich ob der Ens. 1811. Januar. Ei-
nige Bewirthſchaftungsarten in der Hanna in Mäh-
ren, von G. K. 1811. April. Wechſelwirthſchafts-
lan einer ungriſchen Puſte (und zwar der Puſte Kel-
Ä Von Ireep (Peer) 1811. April. Eine gründ-
iche Auseinanderſetzung. – Die Gegend um Hol-
leſchau in Mähren, ſchon zur Hanna gehörig, vom
Oberamtmann Slaleik in Holleſchau 18r1. Juny.
Ueber die Hinderniſſe, welche der Oekonomie in
Ungarn entgegenftehen, von Freyherrn von M–y
(Mednyansz # 81: July. Freymüthig und gründ-
lich. So wie alle Provinzen des öſterreichiſchen
Kaiſerſtaats ſeit zwanzig Jahren auf dem neueröffne-
ten Pfade der vervollkommneten Landwirthſchaft
vorwärts ſchritten, blieb auch Ungern in dem edlen
Wetteifer mit ſeinen deutſchen Nachbarn nicht zu-
rück. Es fanden ſich Männer, welche die wichtig-
ſten Entdeckungen und Verbeſſerungen durch Wort
und
-


----- 402 / 620 -----
791
792
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 99. SEPTEMBER 1816.
und Beyſpiel in ihr Vaterland verpflanzten. Allein
bald thürmten ſich mächtige Hinderniſſe entgegen,
die auf Ä Geiſtescultur, Bevölkerung und
phyſiſche Beſchaffenheit des Landes gegründet. in
Ungern mehr, wie in den übrigen Ä die
allgemeine Anwendung der neuen landwirthſchaftli-
chen Grundſätze erſchwerten, und daher die noth-
wendige Folge hervorbringen muſsten, daſs die Un-
ern mit ihren deutſchen Nachbarn nicht gleichen
chritt halten, ſondern bald zurückbleiben muſsten.
Und da die Hinwegräumung mancher derſelben zu
tief in die politiſche Exiſtenz der Ungern eingreifen
würde, ſo iſt es einleuchtend, wie einſeitig jener
Vorwurf der Ausländer iſt, daſs Ungern bloſs aus
Indolenz auf jener niedern Stufe landwirthſchaftli-
cher Cultur ſtehe, auf welcher man es erblickt. Der
Verf. erörtert dieſe Hinderniſſe im Detail. – Be-
ſchreibung der in Mähren im Brünner Kreiſe gele-
genen Herrſchaft Ratſchitz, 1811. July. Wirthſchafts-
plan einer ſehr leichten Bodenart in Steinfeld in Un-
eröſterreich, von Ireep (Petri). 1811. Auguſt. –
Die gräfl. Colloredoſche Herrſchaft Staaz in Nieder-
öſterreich an den mähriſchen Gränze. 1811. Auguſt.
Methode der Rindviehzucht in Schwaben, vom Hrn.
Appellationspräſidenten Grafen Enzenberg in Klagen-
furt. 1811. Aug. Bilanz über den Ertrag einer in
Oeſterreich im Viertel Unter - Wiener - Walde im
Steinfelde gelegenen Schäferey des edelſten Viehes,
von Irtep. Aug. Wechſelwirthſchaft im Czaslauer
Kreiſe in Böhmen. Oct. Durch Erfahrung bewähr-
ter Beweis, daſs Reluirung der Robbot rohne) und
Verpachtung der Felder dem Gutsbeſitzer weſent-
liche Vortheile bringe, auf den Herrſchaften Dat-
ſchitz in Mähren und Malleſchau in Böhmen. Octbr.
Es freut Rec., daſs der Vortheil der Reluirung der
rohnen den Vertheidigern derſelben durch einen
ſolchen Beweis ad oculum demonſtrirt wurde. Da-
gegen iſt die Verpachtung der Felder nicht in je-
dem Fall zu rathen. Ueber die Schaafzucht in
Kärnthen. Nov. Winterfutter - Ausſatz auf den ei-
enthümlichen original ſpaniſchen Schäfereyen des
Ä Wirthſchaftsrath Petri in Thereſienfeld. Nov.
Schaafzucht zu Fulnek in Mähren, vom Director
Kunze. 1812. Aug. Johrnsdorf im Olmützer Kreiſe
in Mähren, von Bley. 1812. Oct. Bericht über die
auſſerordentlichen Fortſchritte der nach Fellenber-
giſchen Grundſätzen auf den Gütern des Hrn. Grafen
von Magnis zu Eckersdorf bey Glaz eingerichteten
Ä von Bley. Oct. Des Herrn Gra-
fen Enzenberg Notiz über die Zunahme der gräflich
Georg Thurnſchen Alpen - Schaafzucht auf dem
Riſchberge in Kärnthen. Nov. Ueber einige Gegen-
den des Ä Comitats in Ungarn, eingeſandt aus
Teſchen. 1813. Febr. (Enthält viele ſtarke, leider ge-
gründete Rügen). Verhältniſs der Futter - Stroh-
und Viehproduction in den deutſch-galiziſchen Erb-
landen des öſterreichiſchen Kaiſerſtaats. 1813. April.
Ueber die Aufbewahrung des Getreides in luftloſen
Gruben unter der Erde in Ungarn, von Joſeph Tu-
zeyora., Hr. T. widerräth die Ä und empfiehlt
freye luftige Kammern zu Kornſpeichern. Wäre aber
Hr. T mit den Localitäten im ſüdlichen Ungern,
z. B. um Debreczin ſo bekannt, wie Rec.: ſo wüſste
er, daſs in den meiſten Gegenden ſowohl der Holz-
mangel als der Stein- und Ziegelmangel (z. B. in De-
breczin ſind keine Bauſteine zu bekommen), oder
die groſse Theurung dieſer Baumaterialien zur Beybe-
haltung der Ä leichſam zwingen.
Und vergleicht man die Äef und Vortheile der
luftigen Kornkammern und der Getreidegruben mit
einander: ſo iſt der Ausſchlag für die Gruben, zu-
mal da die Nachtheile derſelben durch eine ſchick-
liche Einrichtung derſelben ſich ganz heben, oder
doch beträchtlich vermindern laſſen. Die Fagotti-
ſchen Röhren wären freylich die beſten Kornſpeicher,
aber ſie ſind für den gewöhnlichen Landwirthz.
koſtbar. – Nördlicher Theil des Olmützer Kreiſes
in der Gegend um Schönberg, vom Bürgermeiſter
Vinzenz Rosner. 1813- Oct. Topographiſche Be-
ſchreibung der freyherrlich Peter von Brauniſchen
Herrſchaft Thereſienfeld, mit einem Plan, vom Hrn.
Petri. 1814. Aug. Rindviehzucht und Pferdezucht
in Niederöſterreich - von Petri. 1814. Sept.: Git-
ſchin's Getreidemärkte, von Hrn. Joſeph Stransky,
Pfarrer zu Weſeliſch. 1815. April. Der Saazer Kreis
in Böhmen. I85. Aug.
IX. Landwirthſchaftliche G hie und Ge-
ſchichte. Witterung von 1802 bis Ä den öſter-
reichiſchen Staaten, vom Prof. Kail. 18.11. April.
Die angeführten Daten gelten nach Rec. keineswe-
ges von der geſammten groſsen öſterreichiſchen Mo-
narchie. – Bemerkungen auf einer landwirthſchaft-
lichen Reiſe in einem Theile des nördlichen Deutſch-
lands, von einem böhmiſchen Oekonomen (Hrn. Sei-s
del) im Jahre 1811-1812. Septemb. Die erſten Be-
gründer der Schaafveredlung in Mähren. 1812. Au-
uſt. Auszüge aus Briefen eines Reiſenden an den
erausgeber durch das Oedenburger und Wespri-
mer Comitat im May 1812. December. Sehr intereſ-
fant. Die Vermuthung des Vf, daſs der Akazien-
baum urſprünglich ein ungriſches Product ſey, iſt
unſtreitig irrig. Die un Ä Namen ſind ſehr feh-
lerhaft geſchrieben und gedruckt. Und warum be-
dient ſich der Vf. des Provinzialismus Geiſen für Zie-
en? - Die vorzüglichſte Art Mays oder türki-
chen Weitzen in Croatien anzubauen. 1813. Febr.
Geſchichte der deutſchen Landwirthſchaft in den äl-
teſten Zeiten. 1815. Juny.
( Die Fort/es sang folge d
- -
-
- - - - - - - - - -
----- 403 / 620 -----
793
--- -
79
-
- - I00 - -
A LL GE M E IN EN LI
*-
E R GANZ U N GSB LA T T ER
T E R A T U PR -
ZE IT U N G
September 181 6.
O EK O NO M I E.
PRAG, b. Calve: Oekonomiſche Neuigkeiten zund
Verhandlungen. Herausgegeben von Chriſtian
Karl André u. f. w.
Frºsºs der im 99. Stück abgebrochenen Reeenſon.)
X.I")eaatswirthſchaftliche ökonomiſche Gegenſtän-
de. Gleichfalls eine ſehr reichhaltige Rubrik. –
Ueber einige Urſachen der Theurung, und Vorſchlä-
f zur Wohlfeilheit, inſofern ſie von der Landwirth-
chaft und dem Forſtweſen abhängen. Debatten von
Schießler. 1811. April. In den Anmerkungen des
Herausg... werden mehrere irrige Behauptungen des
Vf. berichtigt. Der Vf. erwartet zuviel von der Po-
lizey. Sehr richtig bemerkt der Herausg. in einer
Anmerkung: „Wenn Wohlfeilheit oder Theurung
nicht einmal in der Macht der Regierung abſolut ſtehen,
wie viel weniger in der Macht der Ä die doch
nur ein einzelner Zweig der Ä iſt! Die
Polizey hat genug gethan, wenn ſie für hinlängliche
Menge und Güte der Nahrungsmittel geſorgt hat.
Der Preis iſt eine Sache der Ä und Verkäufer
unter einander, und muſs von ſelbſt billig ausfallen,
wenn Waare in Menge da iſt." Irrig iſt die Behaup-
tung des Hrn. Sch.: „ die Obrigkeit giebt den Ton
an, nach welchem die Denkungs- und Handlungs-
art ihrer Unterthanen geſtimmt wird." Sehr rich-
tig bemerkt der Herausg.: „Wollte Gott! es wäre
fo; denn da die Obrigkeiten in der Regel den aufge-
klärteren und vernünftigeren Theil ausmachen, ſo
wäre ja das ſchwere Problem, wie man aus dem ro-
hen Volke vernünftigere und geſittetere Menſchen
rnachen könne – auf das einfachſte gelöſt.“ – Ue-
ber die Hinderniſſe der Ä bsſonders
ih Böhmen. Debatten. 181 I. Von verſchiedenen
Verfaſſern. Unſtreitig iſt dieſe Materie ein Wort zu
ſeiner Zeit. Die Ä Verfaſſer beſtätigen
ºtt, berichtigen wechſelsweiſe ihre Behauptungen,
belehren und rathen. Möchten nur ihre Rathſchlä-
ge auf fruchtbaren Boden gefallen ſeyn! Sehr ſchätz-
bar ſind die Anmerkungen des Herausg. – Von
der Hebung der Landwirthſchaften entgegenſtehen-
dan Hinderniſfe. 18.11. July. Als zwey Haupthin-
derniſſe, welche der Landwirthſchaft entgegenſte-
hen, giebt der Verf. Unthätigkeit und Unwiſſenheit
an. – Die Robot (Frohne) als Hinderniſs höherer
Cultur, von Hüttel. 1812. Januar. Die Erörterung
iſt gründlich, deutlich, wahr, und ſein Vorſchlag der
zeitlichen (nicht gänzlichen und ewigen) Aufhebung
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1816.
der Frohnen leicht ausführbar. – Ueber ökonomi-
ſchen Wucher und deſſen Folgen von – w. 1812. und
über ökonomiſchen Wucher, von Hrn. Grafen Frie-
drich Noſtitz, mit Anmerkungen des Herausg- Sept.
Debatten. Der Vf- des erſten Aufſatzes ſucht in dem
einzigen Umſtände, „daſs die Güterbefitzer nicht
ſelbſt gehalten ſind, ihre Fruchterträgniſſe in monat-
lichen Raten auf die Märkte führen zu laſſen, ſon-
dern ſolche aufgehäuft bis zu dem Augenblicke des
höchſten Preiſes im Jahre auf ihren Schüttböden ver-
wahren, und dann erſt noch an Unterhändler ablaſ-
ſen, die ſolche mit Ausweichung aller Märkte nur in
Ä Gegenden verführen, wo der Mangel am fühl-
arſten Ä iſt", den Urſtoff aller (?) Theu-
rung und eines dem Allgemeinen eben ſo verderbli-
chen als verabſcheuungswürdigen Wuchers; „denn
nur dadurch, daſs jeder Erzeuger von Naturpro-
ducten gehalten ſeyn ſoll, dieſe auf die öffentlichen
Märkte zu fuhren und daſelbſt zu verkaufen, wird
Concurrenz herbeygeführt, und mit dieſer billige
Preiſe, welche auf die allgemeinen Staatsrevenüen
den wichtigſten Einfluſs haben, und nur allein den
Werth der im Umlauf begriffenen Münze zu beſtim-
men im Stande ſind." Der Hr. Graf Noſtitz ſetzt
das Irrige in der Behauptung des Vf, gut auseinan-
der, und zeigt die Unausführbarkeit des (übrigens
wohlgemeinten) Vorſchlags zur Beförderung der
Concurrenz. In einer langen Schluſsanmerkung
trägt der Herausgeber ſeine Ä richtigen Anſichten
des Wuchers und der Theurung vor. Wucher kann
nach ſeiner Anficht nur da Stoff finden, wo Geld-
und Preisverhältniſſe etwas Fixes find, und wo vor-
ſetzlich über dieſe Verhältniſſe hinausgegangen wird,
um die Noth eines Armen (beſſer Bedürftigen über-
haupt) zu benutzen, ſich auf deſſen Koſten zu berei-
chern. Theurung kann in Hinſicht auf die erſten
und noth wendigſten Bedürfniſſe nur dann eintreten,
wenn deren Befriedigung die gewöhnlichen Kräfte
des Nichtvermöglichen überſteigt. Dieſe Debatten
ſind noch im Dec. und 1813. May fortgeſetzt. – Hin-
derniſſe der Landwirthſchaft, mit Anmerkungen des
Herausg. 1812. Eine ſchätzbare Nachleſe zu den Auf-
ſätzen über dieſen Gegenſtand im Jahrgange 1811. –
Debatten über Verpachtungen: a) erſte Ideen zur
Verpachtung mehrerer Herrſchaften. b) Nähere
Darſtellung dieſes Vorſchlags. c) Weitere Ausfüh-
rung deſſelben. d) Entwurf der Geſchäftsverthei-
lung bey den neuen Pachtſyſtemen. 1813. Nov. Sehr
gründlich iſt die Beleuchtung des Plans der Verpach-
H. (4) - Tum-
----- 404 / 620 -----
795 ERGÄNzuNosBLÄTTER ZUR A. L. Z.
796
tungen, vom Herausg. Dec. u. 1814. März u. April.
- Ä zur Beantwortung der Frage: wie die jetzi-
ge allgemeine Noth recht bald wieder in Wohlſtand
verwandelt werden könnte? 1814. April und May.
Vorſchläge, welche alle Aufmerkſamkeit verdienen.
– Bemerkungen über die vorgeſchlagene Affecu-
ranz für ökonömilche Verbeſſerungen, von F. M. von
Neuſtädter, mit Anmerkungen des Herausg., 1814.
May u. Jun. Hr. v. N. erinnert vieles mit Grund ge-
gen ſie vorgeſchlagene Aſſecuranz, und mehrere ſei-
ner Bemerkungen ſind ſehr lehrreich; er giebt aber
auch manche Blöſsen, die der Herausgeber in den
Anmerkungen aufdeckt. Die Idee einer Aſſecuranz
ökonomiſcher Verſuche und Verbeſſerungen iſt,
recht verſtanden und unter den gehörigen Einſchrän-
kungen, gar nicht ſo ungereimt als es Hrn. v. N.
ſcheint. Gegen einige Zweifel des H-“ ausg. hat ſich
Hr. v. N. gerechtfertigt, manche Fragen befriedi-
gend beantwortet und ſich über verſchiedene Puncte
beſtimmter erklärt, aber keinesweges gegründete
1Erinnerungen des Herausgebers widerlegt in ſeinen
Gegenbemerkungen. 1815 Nov. – Debatten über
Robot (Frohne). 1814. Nov. Der Vf, ſtimmt für
die Aufhebung der Frohnen. – Iſt der böhmiſche
Bauer durch bloſse Beyſpiele oder durch Zwang zur
höheren Cultur im Feld baue zu bringen, wenn das
Emporbringen deſſelben ſchneller zum Vortheil aller
Staatsbürger vor ſich gehen ſoll? 1815. Jan. Der
Vf. antwortet: durch Zwang. Er bemerkt: »Ich
glaube, daſs der Bauer das wenigſte Verdienſt um
die allenfalſige Aufnahme des Feldbaues in Böhmen
hat. Hätte die wohlthätige Vorſehung nicht die
Erdäpfel zu uns verpflanzt, ſo würde ſchon manche
verheerende Hungersnoth in dem verwichenen hal-
ben Jahrhundert entſtanden ſeyn." Der Vf, ſchildert
den böhmiſchen Bauer viel unwiſſender, roher und
unthätiger, als er wirklich iſt, und die Anwendung
von directem Zwang wäre ja ein ungerechtes unmo-
raliſches Mittel! Eine zweyte und dritte Beantwor-
tung jener Frage findet man im Märzheft S. 129.»
deren Vf, behaupten, daſs der böhmiſche Bauer nicht
durch Zwang, ſondern weit beſſer durch Beyſpiele
und Belehrung zur möglichſten Benutzung ſeines
Feldbaues gebracht werden kann. Der Herausg. ver-
theidigt in einer Anmerkung den indirecten vernünf-
tigen Zwang und bemerkt: „ vernünftiger Zwang
in gar vielen Dingen gehört ja zum Weſen des Staats-
verbandes." Allerdings, wenn es das Staatswohl
durchaus erfordert, allein in jenem Aufſatz ſcheint
von directem eigentlichen Zwang die Rede zu ſeyn. –
Brauweſen in Böhmen. Debatten. 1815. März. S. 1 17.
Leider iſt im öſterreichiſchen Kaiſerſtaat die Klage
über ſchlechtes Bier allgemein. – Ueber Robotre-
Juirung rückſichtlich auf Ungern. Debatten vom
Freyherrn von M- y (Mediyanszky). May. Der
ſonſt gewiſs ſehr humane und menſchenfreundliche
Freyherr iſt gegen die Robotreluirung in Ungern,
thels aus Rückſicht auf die Bauern ſelbſt, theiſs we-
gen der Nachtheile, die durch Aufhebung der Froh-
nen für die Gutsherren erwachſen würden. In
nothwendig. Er ſagt: „ Nun
Rückſicht auf die ungriſchen Bauern ſelbſt hält er
wegen ihres Hangs zum Ä die Frohnen für
at aber der ungriſche
Bauer gerade keinen ärgern Feind als die Zeit, die
er, wenn ſie nicht mit beſtimmter Beſchäftigung ihj
zugemeſſen wird, mit Nichtsthun oder in der Schen-
ke zu tödten trachtet. So lange daher durch zweck-
mäſsig angelegte Volksſchulen nicht für einen be-
ſern Unterricht geſorgt, und Bildung, ſo weit der
Bauer dafür empfänglich iſt, verbreitet wird, iſt es
durchaus (?) nöthig, ihm fein Geſchäft beſtimmt
vorzuſchreiben, ſo wie jeder vernünftige Erzieher
ſeinem Zöglinge für jede Stunde des Tages eine be-
ſtimmte Beſchäftigung anweiſet. Und ſo wenig Bey-
ſpiele mir bekannt ſind, daſs Rouſſeau's allen Ä
entfernende Erziehungsmethode mit glücklichem Er
folge gekrönt worden iſt, ſo wenig Nutzen verſpre-
che ich mir davon, daſs man dem Bauer, der ſtets
noch eines Vormundes bedarf, die Wahl ſeiner Zeit-
verwendung gänzlich überlaſſe.“ Rec. antwortet:
mögen alſo die ungriſchen Gutsherren für beſſern
Unterricht und Bildung der Bauern ſorgen und we-
nigſtens der künftigen öÄ die Röbotreluirung
ſchenken! Uebrigens hat zwar Rec. dieſen Hang zu
Faulheit bey den national - ungriſchen Bauern aller-
dings bemerkt: nicht aber bey den deutſchen und
ſlawiſchen in Ungern, die, wie auch der Vf, wohl
wiſſen wird, ihre übrige Zeit zum Nebenverdienſt
durch Fuhrweſen. Leinweben, Handlangen u. ſ. w.
benutzen. Der Vf. ſagt, daſs der Untethan einer
ganzen Anſäſsigkeit wöchentlich nur einen Tag fei-
ner Grundherrſchaft zu frohnen (und zwar mit ſei-
nen Vieh und Pflug) ſchuldig iſt, und höchſtens alle
zweyte Woche eine Frohne Ä den König oder as
Contitat verrichten müſſe: aber er verſchweigt, daſs
der Grundherr nach dem Urbarium das Recht hat,
den entfernten Unterthan anzuhalten, daſs er vier
Tage binter einander Frohndienſte leiſte, damit nicht
mit dem Hin- und Hergehen. Zeit verloren gehe;
daſs die Grundherren ſich dieſes Rechts gerade zu
der Zeit am ſtärkſten bedienen, wenn die meiſten -
und dringendſten Feldarbeiten zu verrichten find
und daſs dadurch die Bauern in der ordentlichen
Bearbeitung ihrer eigenen Grundſtücke gehindert
werden; auch über geht er ganz mit Stillſchweigen
die auſserordentlichen Frohndienſte, z. B. die ſoge-
nannte lange Fuhr, das Holzhacken und Aufklaftern
im Walde, das Führen des Neuntels, Zehntens u. ſ. w.
an den beſtimmten Ort, den zu leiſtenden Vorſpann
u. ſ. w., wodurch der Bauer ſehr viel Zeit Ä
Die vom Vf. angeführten Nachtheile der Robotab-
ſchaffung für den Grundherrn ſind theils nur erfor-
derliche nöthige Ausgaben für die eigene Beſtellu
der Felder, z. B. die Anſchaffung einer bedeutende
Anzahl von Zugvieh, der zur Arbeit nöthigen Ge-
räthſchaften» des hiezu nöthigen Dienſtperſonale
(doch könnte dieſes zum Theil erſpart werden; denn
für Bezahlung würden auch die Bauern gerne die
Feldarbeiten verrichten?), theils werden ſie von den
Vortheilen der Robotreluition erſetzt und mit Ge-
WILI!
----- 405 / 620 -----
797 „X 2 .
798
- Num. IOC-. SEP TEMBER 18U 6 --- - /
-
winn aufgewogen. Die Gerechtigkeit verlangt die
Abſchaffung der Frohnen, die aus dem finſtern Zeit-
alter, in welchem die Feudalverfaſſung mit der Leib-
eigenſchaft der Bauern entſtand, ihren Urſprung ha
ben, und dieſer Rückſicht muſs der Privatvortheil
und der Eigennutz, der Gutsbeſitzer weichen. – Ue-
brigens empfiehlt auch Rec. nicht plötzliche, ſon:
dern allmählige, vorbereitete Abſchaffung der Froh-
nen in Ungern. Sehr wundert ſich Rec. über die
Behauptung (S. 234.), das auſser Ruſsland auch in
Frankreich während des Conſcriptionsſyſtems Leib-
eigenſchaft Statt hatte. Rec. wünſcht, daſs auch
in Ungern anſtatt des gewaltſamen, mit ſo vielen
Parteylichkeiten verbundenen Recrutenfangens, und
in England anſtatt des mit der geprieſenen Freyheit
der Engländer ganz unverträglichen Matroſenpreſſens,
lieber die Conſcription eingeführt würde. Auch
ungriſche Schriftſteller, z. B. der menſchenfreund-
liche Gregor von Berzeviczy, haben die Einführung
der Conſcription, und die Abſchaffung des Recru-
tenfangens, ſo wie der Roboten, laut gewünſcht.
Möchten ihre Stimmen nicht fruchtlos verhallen!
XI. Oekonomiſche und ökonomiſch-politiſche Re-
chenkunſt. Tabellariſche Ueberſicht der Productions-
Nahrungs-, Dung-, Gewichts- und Werth-Verhält-
niſſe der vornehmſten Getreide-, Stroh- und Futter-
gewächs - Arten von Ireep (Petri) 181 1. April.
S. 161. – Wann kauft und verkauft man Getreide
am vortheilhafteſten? 1811. Nov. Eine gute Aus-
einanderſetzung. – Ueber landwirthſchaftliche
Ä und Rechnungsweſen, vom Inſpector
Gutſche in Töplitz. 1813. Sept. Hr. G. iſt nach ſei-
nen Erfahrungen überzeugt, daſs zur landwirthſchaft-
lichen Rechnungsführung nach den reinſten Princi-
pien für jedes Locale, für jede Herrſchaft die Form
Ä italiäniſchen kaufmänniſchen Buchhal-
tung die einzige iſt, die allen Forderungen einfach
entſpricht. Der Stil des Hrn. G. iſt hin und wieder
ſehr verworren und beynahe unverſtändlich. –
Kornfeldertrag von A. 1813. Oct. Es iſt erſtaunlich,
wie wenig ein ſchlechterer Boden an Kornertrag ab-
wirft, und oft zu verwundern, daſs er noch gebaut
wird. – Verſuch, den Betrag der Production und
Conſumtion des Getreides in Böhmen auszumitteln.
1814. Febr. Vºn Dr. Löhner in Prag. Intereſſant,
aber nicht fehlerfrey. Rec. ſtimmt dem Herausg.,
der manche Behauptungen des Hrn. L. bezweifelt
und berichtigt - auch darin gegen Hrn. L.bey, daſs
Sachſen, welches Rec: ſo wie Böhmen gut kennt,
verhaitniſsmäſsig fruchtbarer fey als Böhmen. –
In einem Nachtrag (1815. Februar) hebt Hr. L. eini-
ge Mliſsverſtändniſſe, und beſtimmt mehrere Behau-
ptungen näher und einleuchtender; aber der Heraus-
geber erinnert auch jetzt noch vieles mit Recht ge-
gen manche ſeiner Behauptungen, z. B. daſs Böhmen
ſchon ſeiner groſsen Bevölkerung wegen für ein ſehr
cultivirtes Lnd zu halten ſey. – Die von Hrn.
Pfarrer Ziak empfohlne Rechnungsart wie Merida-
rithmen durfte wohl für die meiſten Oekonomen zu
ſchwer ſeyn. Welche Rechnungsmethode iſt im
-
- . - -
Rent - und Wirthſchaftsweſen die vollkommenſte
d. h. wie entſpricht ſie dem Herrn, dem Beamten,
dann der Sache am Beſten? Än von Joſeph
Danninger in Rutzendorf. 1815- Ä Auch Hr. D.
ſtimmt (ſo wie Rec.) für die doppelte Buchhaltung
und verwirft die gewöhnliche Ä
XII. Oekonomiſche Bildungsanſtalten und Pºſt-
eute. Im Jahrgange 1811 findet man Nachrichten
von der Pomologiſchen Geſellſchaft zu Eleſch (Jols-
va) in der Gömörer Geſpanſchaft in Ungern, von
der pomologiſchen Geſellſchaft zu Altenbürg in Go-
thaiſchen, von der Baumſchule zu Hernals bey Wien,
von den Forſtinftituten zu Schwarzenberg und zu
Eiſenftackt (in Ungern), von den ökonom chen In-
ftituten zu Marlofsheim, Aarhuus und Hofwylz von
den pomologiſchen Anlägen in der öſterreichiſchen
Monärchie (S. 459, allein mehrere von Bedeutung
find nicht Ä Jahrgange 1812. von der
k. k. Landwirthfchaftsgeſellſchaft in Wien, von der
ſchleßſchen Geſellſchaft für vaterländiſche Cultur»
von dem Landes - Oekonomie - Collegium zu Celle»
von dem landwirthſchaftlichen Verein in Bayern.»
von der Ackerbaugeſellſchaft zu Ä der
land- und ſtaatswirthſchaftlichen Geſellſchaft in Lau-
ſanne, von dem Fellenbergiſchen Inſtitut zu Hofwyl.
Der Jahrgang 1813 theilt Nachrichten mit von der
ſäcßſchen Weinbaugeſellſchaft, von der ökonomi-
ſchen Geſellſchaft zu Petersburg, von der Ackerbau-
"geſellſchaft in Piemont, von der königl. ſächſiſchen
ökonomiſchen Societät zu Leipzig, von der ökonom-
Geſellſchaft zu Freyburg in der Schweiz und von den
ökonomiſchen Societäten in Spanien. Im Jahrgange
1814 trifft man an: Nachrichten vom Georgikon in
Keszthely, von dem Verein der Freunde, Kenner
und Beförderer zur Schafzucht und der darauf ge-
gründeten Wolle: Induſtrie in Fabrication und Han-
del» geſtiftet und geleitet von der mähriſch-ſchleſi-
fchen ÄÄ in Brünn, von dem Inſti-
tut des Hrn. Prof. Sturm zu Jena zur Bildung junger
Landwirthe und Cameraliſten in Tiefurt, von dem
landwirthſchaftlichen Verein in Bayern. Der Jahr-
gang 1815 verbreitet ſich über den Än für Beför-
derung der Schaafzucht in Brünn, über das Fellen-
bergiſche Inſtitut zu Hofwyl (ſehr intereſſante Noti-
zen im Octoberheft) über die Geſellſchaft der Lan-
descultur und Staatswirthſchaft des Cantons Waadt
und über die Hagel, Verſicherungsanftalt im Canton
Waadt, über landwirthſchaftliche Inſtitute überhaupt
und das Georgikon zu Keszthely insbeſondere (von
Dr. Runy, Jºy S. 281.), und über die k. k... mäh-
riſch - Äje Ackerbaugeſellſchaft in Brünn-
Der längſte Aufſatz in dieſer Rubrik iſt von Dr. Ru-
my im Julyheft 1815 über landwirthſchaftliche Inſti-
tute überhaupt und das Georgikom zu Keszthely ins-
beſondere. Die landwirthſchaftlichen Inſtitutéthei-
len mit andern Lehranſtalten das Loos, daſs ſie von
einigen eben ſo ſehr erhoben als von andern geta-
delt und ſchief beurtheilt werden. Nach des Vfs.
Anſicht nützen-landwirthſchaftliche Inſtitute, wenn
ſie dem Staate nicht zur Laſt fallen; wenn ſie zu-
gleich
----- 406 / 620 -----
799
160
ERGÄNZUNGSBLÄTTER N um 100. SEPTEMBER 1816.
gleich theoretiſch und praktiſch ſind; wenn ſie mit
en Fortſchritten der Zeit, unck Cultur gleichen
Schritt halten, ohne jedoch vom Vorurtheil der
Neuheit und Hypotheſenſucht fortgeriſſen zu werden;
wenn ſie eine hinlängliche Ausdehnung und zurei-
chenden Fond haben, um ſich aus ihrer innern Kraft
zu erhalten; wenn an denſelben nicht nur geſchickte
theoretiſche und praktiſche Landwirthe, ſondern
auch brav und rechtlich geſinnte Männer gebildet
werden. Dieſs wird von dem Vf. näher erörtert und
auf das Georgikon angewendet.
XIII. Landwirthſchaftliche Baukunſt. Beſchrei-
bung und Koſtenüberſchlag, eines Schaafſtalles auf
8oo Stück für eine Mutterſchäferey, mit 2 Kupfern-
1814. July. Bemerkungen über ökonomiſche Bau-
lichkeiten, beſonders über Reparaturen, Verbeſſe-
rungen und Ueberſchläge. 1814.Aug. u. Sept. Ue-
Ä auf dem Lande vom Hrn. Schmutter-
meier, Forſtmeiſter in Biskupitz. 1814. Nov.
XIV. Oekonomiſche Perſonalverhältniſſe. Cha-
rakteriſtik eines Wirthſchaftsbeamten. 1811. März.
Der Herausg. berichtigt in Anmerkungen die Män-
gel und Är dieſes Aufſatzes. – Ueber Beſoldung
der Wirthſchaftsbeamten von Kern. 1811. Novemb.
Der Aufſatz iſt nach dem Finanzpatent vom März
1811 geſchrieben und bezieht ſich auf die damaligen
Geldverhältniffe. Leider hat die Erfahrung in kur-
zer Zeit den Ungrund der Erwartungen des Vfs. von
dem Finanzpatent dargethan. „Das ergangene Fi-
nanz- Patent reducirt die Zahl der Bankzettel auf ein
Fünftheil, welche nun als Einlöſungs- Scheine in
dem Umlaufe zu verbleiben haben. Die alte liebe
Zeit ſcheint daher zurückzukehren, und bey eintre-
tender Wohlfeilheit wird der Geiſt jedes Wirthſchafts-
beamten ſorgenfreyer ſeyn und dem ihm vorgeſetz-
ten Ziele der höchſt möglichſten Ausbildung raſtlo-
ſer entgegen wirken." Ä erwartete Wohlfeilheit
der Lebensbedürfniſſe iſt in dem öſterreichiſchen
Kaiſerſtaat nicht eingetreten, es iſt jetzt verhältniſs-
mäſsig viel theurer, als in den Bankozettel-Zeiten,
und das Loos der Beamten ſchlechter. Uebrigens
ſtimmt Rec. mit dem Vf, überein, daſs es beſſer ſey,
den ökonomiſchen Beamten ein gröſseres Deputat
zur Beſtreitung der nothwendigſten Lebensbedürf-
niſſe und eine geringere Beſoldung im Gelde, die
aber mit der Zeit gleich gehen ſollte, und zur An-
eiferung beſondere Procente und normalmäſsige Ac-
cidentien zu geben. Ein Gelehrter in Ungern hat
dieſen wichtigen Gegenſtand von der beſten Beſol-
dung der ökonomiſchen Beamten und dem Lohne
der Dienſtboten in einer eigenen, im Druck erſchie-
nenen Abhandlung näher erörtert. – Oekonomiſche
und Forſt - Perſonal- Verhältniſſe. 1813. Jan. Auch
findet man unter dieſer Rubrik Perſonal-Notizen von
ausgezeichneten Oekonomen, z. B. im Jahrgange 1811
von Grafen Deelew Karl von Einſiedel, vom Profeſſor
Märter in Wien, vom Hrn. Rieger zu Hinterowenez
bey Prag; im Jahrg. 1812 vom Inſpector Hitſchmann,
der ſich namentlich auch um die Einführung des
Kleebaues in Mähren Verdienſte erwarb, im Jahrg
1813 von verdienten Forſtmännern im nördlichen
Böhmen. -
XV. Oekonomie überhaupt. Gleichfalls eine
ſehr reichhaltige Rubrik. Wir führen nur wichtigere
(und zwar nicht alle) Originalaufſätze an. – Oeko-
nomiſche Betrachtungen. 1811. Jun. und Jul. Die
Betrachtungen beziehen ſich auf die beſte Einleitung
einer Landwirthſchaft und die Hebung der Land-
wirthſchaften entgegenſtehenden Hinderniſſe. – Oe-
konomie überhaupt und beſonders Wechſelwirth-
ſchaft von J. A. H. 1811. Oct. Der Vf. dringt auf
die Abſchaffung der Brache. – Ueber die Teich-
wirthſchaft und Fiſchzucht. 1812. Nov. Gründliche
Belehrung von einem erfahrnen Praktiker. – Frag-
mente über einige Gegenſtände der Landwirthſchaft
von einem alten Praktiker 1813. Jan. Die gemach-
ten Vorſchläge verdienen Beherzigung. – Briefe an
einen angehenden Güterbeſitzer über ökonomiſche
Regie. Erſter Brief. 1813. April. Der erſte Rath iſt:
„Orientiren Sie ſich und nehmen Sie ſich zu dieſer
Orientirung die gehörige Zeit." – Weſen des Hu-
mus und Beſtimmung ſeines quantitativen Gehalts
in der Ackerkrume. 1813. Jul. Eine gründliche
chemiſch - mineralogiſch ökonomiſche Abhandlung.
Rec. weiſs recht gut, daſs der Name Humus jetzt
auch in deutſchen ökonomiſchen Schriften gewöhn-
lich iſt: allein, da fich der Humus aus der Verwe-
fung der organiſchen Subſtanzen bildet, ſo iſt er der
Meynung, daſs man im Deutſchen füglich Faulerde
ſagen könnte. Dagegen iſt Humus nicht mit Damm-
erde gleichbedeutend, wie der Vf. annimmt, denn
die Dammerde iſt die Ackerkrume, welche der Vf.
ſehr gut von dem Humus unterſcheidet. – Regeln
zur Aufbewahrung und guten Erhaltung des Getrei-
des. 1813. Jul. Zweckmäſsig. – Die Landwirth-
ſchaft als pädagogiſches Hülfsmittel aus Briefen
zweyer Freunde von V. . . . o. 1813. Sept. u. Nov.
auch fortgefetzt Nov. 1814. Sehr intereſſant. –
öÄ Unterricht der Bauernjugend. De-
batten von Dr. Guilleaume, Landes- Oberforſtinſpe-
ctor in Siebenbürgen. 1815. May. Der Vf, erörtert
die drey Fragen: wie muſs ein der Bauernjugend zu
gebender ökönomiſcher Unterricht beſchaffen ſeyn?
iſt die Idee eines ſolchen Unterrichts ausführbar?
iſt ein ſolcher Unterricht nöthig? Der Herausg. be-
ſchränkt und Ä in Anmerkungen manche
Behauptungen und Anſichten des Vfs., z. B. ſeinen
Angriff der ſchriftſtelleriſchen Anonymität. – Oe-
konomiſche Miscellen von Anton Warner, Seiden-
bauinſpector in Preſsburg. 1815. Dec.
* (Der Beſchluſs fos ...
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 407 / 620 -----
8or - - . . . > IOI - - ZO2
-
E R GA N z U N G s B LAT T ER
A LL GE ME 1 N EN L 1
ZUR
T E AA
**
T U A - z E 1 r UN 6
September 1 8 1 6.
-
- - oekonoMik. -
PRAG, b. Calve: Oekonomiſche Neuigkeiten und
Verhandlungen. Herausgegeben von Chriſtian
Karl André u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 1oo. Stück abgebrochenen Recenſion)
XVI. Prºdukte verzlºs Anweiſung zur Erzeu-
gung des Zuckers aus dem Safte der in-
ländiſchen Ahörnbäume, vom Hrn. Dr. Burger-
Profeſſor der Oekonomie und Canzler der Ackerbau-
geſellſchaft in Klagenfurt. 1811. Febr. Eine ſehr
gründliche Anweiſung – Kartoffelbranntweinbren-
nerey auf der fürſtl. šej Herrſchaft Raitz in
Mähren, von Franz Joſeph Speck. 1811. März. - -
Ahorn: Zuckergewinnung im Prater zu Wien März-
Runkelrüben-, Zucker - und Syrupproduction zu
Stockerau in Oeſterreich vom Hrn. Poſtmeiſter
Schurz. April. Nähere Nachrichten über die Zucker-
fabrication des Hrn. Oberamtmanns Fiſcher zu Ziak
in Böhunen. May. Ahorn - Zucker-Erzeugung
der mähriſch - ſchleſiſchen Staatsgüter-Adminiſtra-
tion. Oct. Noch ein Verſuch zur Benutzung des
Maysſaftes, von Tuueyora in Ungarn. Ä Januar. –
Oel aus Bucheckern, aus Parduwitz in Böhmen ein-
geſandt. Ä Febr.
XVII. Pflanzen-Chemie und Phyſiologie und öko-
nomiſche Botanik. Vorbegriffe über die einfachen
Stoffe der Pflanzen. 1811. Juny. Recht verſtändlich
für Landwirthe, die mit der neuen Pflanzen-Chemie «-
und Phyſiologie noch nicht vertraut ſind, abgefaſst. –
Lolch und Trespe vom Hrn. Verwalter Pospiſchil
und andern. 1813. Januar. Etwas über Honigthau
und Mehlthau. 1813. Januar. Enthält manche irrige
Behauptungenz dº der Herausgberichtigt. Grid-
licher iſt Ä -
„nig und Mehlthaue nebſt den Krankheiten, welche
dieſe unter dem Rindvieh und den Schaafen erzeu-
gen, vom Hrn. Leitner, Kreisthierarzt zu Königs-
º Ä in der Neumark, (aus Hermbſtädt's Archiv der
Agriculturchemie 1811) 1814. Jun. 1814. Auguſt. –
Keszthelyer ökonomiſche Herbarien, von Julius Lieb-
beldºröfelor an Georgikon zu Keszthely 814 Oct.
Der Plan dieſer Herbarien verdient älle Beyfall – -
von Engländer
Urſprung und Bildung der Wurzeln
Knight. Ueberſetzun 1815- Ä ril. - * -
XVIII. ÄÄÄ er Handel. Unter
dieſer Auffchrift findet man Nötzen über dié Preiſe
Argänz. B. zur 4. L. Z. 1816.
Aufſatz: über die Entſtehung der Ho-
**
aller Producte der Landwirthſchaft aus ſehr vielen
Orten und Gegenden, beſonders der verſchiedenen
Provinzen des öſterreichiſchen Kaiſerſtaats, ſowie des
benachbarten Königreichs Sachſen und des preuſsi-
ſchen Schleßens, mitgetheilt. -
XIX. Witterungs- und Aerntebericht aus
ver-
ſchiedenen Gegenden des öſterreichiſchen Kaiſer-
ſtaats, und groſsentheils von bewährten Correſpón-
denten- -
XX. Wünſche, Anfragen, Vorſchläge, Antteor-
een. Eine ſehr reichhaltige Rubrik. Rec. muſs ſich
auf die Anzeige einiger vorzüglichen Vorſchläge be-
ſchränken. Im Jahrgange 18I findet man unter an-
dern: Vorſchläge, die Minderung der Fleiſchtheu-
rung betreffend, vom Herausgeber, April, und Vor-
ſchläge in Betreff der Bildung des Landmanns, und
der Hutweiden; im Jahrgange 1813 gab der kurze
(nicht gehörig auseinandergeſetzte und motivirte)
Vorſchlag zur Aſſecuranz für ökonomiſche Verbeſſe-
IfU DGSI. Ä Veranlaſſung zu kritiſchen Debatten
zwiſchen Hrn. von Neuſtädter und dem Herausg.,
ferner findet man darin nützliche Ä zu ei-
ner Privat-, Viehafſecuranz, zu mehrer ſºllmä e
ten in der öſterreichiſchen Monarchie (vom Wirth-
ſchaftsrath Petri), zu einer Landwirthſchaftslehr-
anſtalt für den gemeinen Landmann 2 zu einer min-
der koſtſpieligen Bauart der Wirthſchaftsgebäude,
und zu gemauerten Kornmagazinen (vom Architekt
Schmidt in Wien). Im Jahrgange 81 zeichnen ſich
aus die patriotiſchen Wünſche, veranlaſst durch die
in Ungarn anhaltend graſſirende Rinderpeſt (Löſer-
dürre) vom Profeſſor Liebbald zu Keszthely, Januar.
Hr. L. empfiehlt das Impfen der Löſedürre in Ungern.
Ueber die Entſtehung der Löſerdürre ſagt er: „Es
hält freylich eben ſo ſchwer darzuthür, daſs die
Seuche ohne Anſteckung in einem Körper nicht ent-
ſtehen könne, als Ä Gegentheil mit einiger Evidenz
zu beweiſen. Gewiſs muſste ſie das erſfelnäl ohne
Anſteckung entſtanden ſeyn; aber es ſcheint höchſt
wahrſcheinlich, daſs jene erregende Potenzen, de-
ren Einwirkung ihre Ausbildung zuzuſchreiben iſt,
jetzt nicht mehr, wenigſtens nicht unter unſern (m)
„Clima nicht mehr zu finden in, ſie folglich bloſs
ch gium fort exiſtire." Gut iſt auch der
ſch er die Zucht der Truthühner in Menge.
Ä Recht zweckmäſsig iſt der Ä
Ä rn. Eßl in Ernſtbrunn über Mittheilung der
landwirthſ ftlichen Preife aus allen Theilen der
Monarchie. Ä. Rec. könnte mehrere der auf.
I (4) ge
I!
----- 408 / 620 -----
803
Bo4
ERGÄN zuNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
geſtellten Anfragen beantworten (nicht alle erhiel-
en Beantwortungen, oder doch nicht befriedigende),
wenn hier dazu der Ort wäre.
XXI. Kurze ökonomiſche Notizen. Solche kom-
men in jedem Hefte vor, und ſind zum Theil aus
Hoch- und Niederwald-Wirthſchaft, künſtliche und
natürliche Anzucht. Debatten. Oct. , Beytrag zur
Geſchichte der Forſtverheerungen durch Raupenfraſs,
von J. W. Schmidt. Dec. Beytrag zur Naturgeſchichte
des Eichhorns (Sciurus vulgaris) von Liſek, Dec-
jeuen Werken und -ökonomiſchen Journalen ent- Es wird gelehrt, daſs es auch Vögeln nachſtellt und
lehnt, zum Theil von den Mitarbeitern verfaſst;
Viele ſind ſehr intereſſant, manche ſind aber trivial
und für Kenner nur als Lückenbüſser anzuſehen.
B. Forſtweſen. Dieſem iſt weniger Raum ge-
widmet als dem Landbau, was in der Natur der
Sache liegt, da das Forſtweſen nur ein Theil der
Landwirthſchaft iſt. Die meiſten Beyträge find von
böhmiſchen Forſtmännern.
Forſtweſen überhaupt: Rec, hebt nur wichtigere
Artikel heraus. Vergleichung der Hartigiſchen und
Cameral-Methode. Debatten. 1811. Januar u- May.
In der Etatsberechnung und Etatgründung hat, die
Cameral-Taxation unſtreitig vor der Hartgifchen
Methode einen Vorzug. Beſchreibung einiger In-
fectenverwüſtungen in den Pilsner Forſten in den
Jahren 1808 und 1809 von P. H. L. von Lufek, Wald-
bereiter. 1811. März. Beytrag zur Kenntniſs der
ſchädlichen Thiere für junge Waj, beſonders für
Lerchenbaumpflanzungen. Juny. Ueber die Schäd-
ichkeit der Waldweide und die Mittel zur Abhülfe
derſelben. Auguſt. Beſchreibung des verheerenden
Borkenkäfers (Dermeſtes typographus Linn...), der
fich ſeit kurzem in den Fichten- und Kieferwäldern
der k.k. Erbländer ſchädlich verbreitet, und ganze
Strecken derſelben zu vernichten droht, Ä den
wirkſamſten Mitteln zu ſeiner Vertilgung» nach den
beſten Schriften und eigenen Erfahrungen verfaſst
von J. C. Unger. Sept. Ueber das Entſtehen ſo
mancher Forſtbeamten von Luſek. Sept., Bekannt:
machung eines neuen engliſchen Ähj und
Ä von Luſek. Sept. Ueber das
Cameral- Forſtweſen in Galizienz vom Hrn. Qber-
förſter Eberhardi in Lubaczow. Oct. Die Forftcul-
tur war in Galizien ganz vernachläſſigt, bis der er-
ſtorbene von Kortum zum Staatsgüter-Adminiſtra-
tor ernannt wurde. – Beytrag zu der durch den
Waldbereiter von Luſek gegebenen Beſchreibung des
kalten Fichtenbrands, von E. A. Dec. Forſtwirth-
ſchaft. Dec. Berichtigende Bemerkungen über die-
ºfen Aufſatz findet man 1812. May. ſchreibung
der in Böhmen weniger bekannten Federappene-
ſonders zur Haſenjagd, vom Waldbereiter von Lu-
ſek. 1812 Jan. Bemerkungen über Gebirgswalun-
en, überhaupt, und Ä
roſs-Zdikañim Prachiner K
die Bewirthſchaftung der Nadelholzwaldungen be-
fonders der Fichten, von dem gräf. Czerninſchen
Ä Schmidt. Juny. Etwas über die faft allge-
älder in die gleich groſsen
meine Eintheilung der V
Jahreshiebe, als Hinderniſs einer beffern Bewirth-
ſehaftung der Forſte, von EA Jüly. Beytrag zur
Geſchichte der Wurmtrockniſs vom Oberjäger
Schmidt. July. Ueber Pläaterbieb, Kohlenabtrieb,
die zu dem Gnte
- - - Krefe in Böhmen, auf
einer Reife geſammelt von Lufek. Febr. – Ueber
- wendig oder rathſam den Perücke
fie verzehrt. - Haben wir zu viel oder zu weni
Waldungen, von Dr. Guilleaume, , Bergrath un
Landes-Oberforſtinſpector in Siebenbürgen. Debat-
ten. 1813. März. Belehrend und zugleich ſehr lau-
nig geſchrieben. Gewagt und Ä Behauptung,
daſs Siebenbürgen, das Eldorado des öfterreichi-
ſchen Kaiſerthums, in Hinſicht auf natürliche Frucht-
barkeit von keinem Lande in Europa (? auch nicht
von mehrern Gegenden in Italien und Frankreich?),
vielleicht von keinem unter der Sonne (?!) übertrof-
fen wird. – Fernerer Beytrag zur Geſchichte der
Fichtentrockniſs-März- Bemerkungen über das
Stockroden, von Schmiedt. Debatten. Juny. Ge-
danken eines jungen Forſtmannes über Forſtkarten
u. ſ. w. Juny u. Ä Bemerkungen über die Kie-
ferraupe, welche ſich im Jahre 1808 in verſchiedenen
Gegenden Böhmens in Menge gezeigt, und die Kie-
fern ganz ihrer Nadeln beraubt hat. Juny. Neueſter
Zuſatz zur ſiebenbürgiſchen Waldordnung vom Jahre
1812. 1813. July. Ueber Stockroden. Debatten vom
Forſtmeiſter Vincenz Hlawa. Nov. Einige Bemer-
kungen über ſchlechte Bewirthſchaftu ngen überhaupt,
welche noch in einigen Provinzen Staft finden, vom
Forſtmeiſter Suden zu Sachſenburg in Kärnthen. 1814.
Febr. Eine gründliche ÄÄÄ Amalekten
über Holzmangel und Holztheurung, über die Mittel
beiden abzuhelfen, über Waldcultur, Wa
und Holzbedarf in Böhmen, von Dr. Löhner in Prag-
März. Intereſſant. – Forſtmänniſche Zankä Ä
hingeworfen von Dominik Athanas Guilleaume, Ä k.
Bergrath u. f. w. Aug. (fortgefetzt 1815. Febr.)
Intereſſant. – Kurzgefaſste Regeln für die Holz-
hauer bey Abhauung der Bäume von Suden. Aug.
Fichten und Kieferzapfen- Ausklingung Erleichte-
Ä Sept. erkwürdiger Ä
Grafen Adalbert Czernin zu Stiaklau in Böhmen. Oct.
Ueber Anlegung und Benutzung der S
Beförderung der Holzzucht. Nóv. Ueber
Walddüngungsmittel. Nov. u. Dec. (fo
fpätern Heften.) Etwas über Gemein
1815. Januar. Forſtmänniſche Prüfung
Iſt das Änbohren der Ahºrnbäume enSäft
zu gewinnen, dem Wachsthurre de n und
für ſich ſchädlich, oder unſchädlich Ä
Anhange über den Anbau und die ortpflanz des
Ahornbaums, vom Forſtmeiſter Joſep Bohunsky.
Januar, Februar und März. Gründlich. – Einige
Ideen zur Bewirthſchaftung groſser Forſten. März.
Ueber Ausrechen der ÄÄ März, Forſtmän-
niſche Streitfragen von Guillaume. 1. Iſt es nath-
UI11 hzusc
einus) in unſeren Ländern Ä Ä
foheint nicht zu witen, daſs der Perückenbaum in
Ungern hin und wieder z. B. am Plattenlee oder Ba-
- - - - laton

















----- 409 / 620 -----
ZO5 Nunn. Ior.
so6
SEPTEMBER 181 6.
laton wild wächſt und deſſen Holz und Rinde als ein
Handelsartikel aus Ungern ausgeführt wird. Hr. Gu.
führt den Perückenbaum auch als Surrogat der Chi-
narinde an. Rec. hält von den Chinaſurrogaten nicht
viel mehr als von den Kaffeeſurrogaten. Im Sommer
des Jahres 1815 behandelte ein Arzt den Rec. im
Fieber mehrere Wochen lang mit Pulvern und Auf-
guſs von Perückenbaumrinde fruchtlos, und ſah ſich
enöthigt endlich zur theuren Chinarinde feine Zu-
ucht zu nehmen, von der Rec. das Fieber in kurr-
zem verlor. Das Reſultat der Unterſuchung des Hrn.
Gu.iſt: „Wo der Perückenſtrauch iſt, benutze man
- ihn zu allem, wozu er benutzt werden kann. Wo
er nicht iſt, laſſe man ihn weg, und baueftatt ſeiner
Birken, oder eine andere dem Boden angemeſſene
Holzart." Rec. ift dagegen der Meynung, daſs er
auch künſtlich angebaut zu werden verdient, weil
ſein Holz und Rinde ein einträglicher Handelsartikel
iſt und weil er in Ungern gut fortkommt. Irrigiſt
die Behauptung des Hrn. Gü.: „Der Perückenſtrauch
gedeiht nur unter warmen Himmelsſtrichen, und
bringt uns [bey uns] theils keinen, theils unreifen
Saamen." Auch das füdliche Ungern, wo der Pe-
rückenſtrauch ſehr gut gedeiht, liegt unter keinem
warmen, ſondern nur gemäſsigten Himmelsſtrich-
und er bringt daſelbſt auch in Waldungen reifen Saa-
men. 2. Was iſt beſſer, das Holz mit der Säge oder
mit der Axt zu fällen? July. Hr. Gu. entſcheidet
für die Säge, jedoch mit der Vorausſetzung, die Rec.
unterſchreibt: „Ich frage jede Localität, was ihr
koſtbarer fey, die Zeit oder das Holz? Iſt es die
Zeit, dann gilt die Axt; iſt es das Holz, fogebührt
der Säge der Vorzug." – Bewährtes Mittel, wilde
"Tauben leicht zu fn en. Aug. Dieſs bewährte
Mittel beſteht in einer beſondern Salzlecke. – Ein-
faches Mittel, das Hochwild auf die Salzlecke zu
locken, und es auf dem Anſtande zu ſchieſsen, ein-
efttanden von einem alten Waidmann, der in den
Ä Zeiten durch daſſelbe vielen das Licht
ausblies, und bewährt gefunden noch in den jetzi-
en Zeiten. Nov. Dieſes Mittel beſteht in Wagen-
ſchmier, welche das Hochwild anlockt. – Bemer-
kungen über die natürlichen Walddüngungsmittel.
Debatten. Nov. u. Dec. Debatten die Stockrodung
betreffend. Dec.
II. Forſtbotanik. Dieſe Rubrik enthält mehrere
gute forſtbotaniſche Monographien. – Die Ulme
oder Rüſter. 18Ur- Februar. Die gemeine Erle. Jan.
Der Zwiebelbaum von Dr. Rochel zu Rowine im
Trentſchiner Comitat. Februar. Von der in forſt-
männiſcher Hinſicht ſchädlichen europäiſchen Rie-
nenblume oder Aftermiftel (Loranthus europaeus
an.2, vom Freyherrn von M–y (Mednyanszky).
Auguſt. Etwas über Trattinik's Acer Auſtriacum.
Pec. Die Weiſstanne. 1813. Aug. Naturgeſchichte
der Traubeneiche, in einer tabelſäriſchen Üeberſicht
Ämerkungen von Dr. Guilleaume. I815. Oct.
l. NOW.
I. Farfragen, Vorſchläge, Wünſche. Unter
den Vorſchlägen verdienen mehrere ſorgfältige Be-
herzigung, z. B. der Vorſchlag des öſterreichiſchen
Jäger - Lieutenants Recht, den Feldjäger-Dienſt
mit dem Forſtweſen zu verbinden. 1812. Aug., und
der Vorſchlag des Hrn. Dr. Guilleaume in Sieben-
bürgen zur Vereinigung kenntniſsreicher öſterreichi-
fcher Forſtmänner, um die Forſtwiſſenſchaft in öſter-/
reichiſchen Kaiſerſtaat mehr empor zu heben. 1815-
Jul. Mehrere intereſſante Forftfragen wurden recht
gründlich von praktiſchen Forſtmännern beantwortet.
IV. Kurze Forſ-Notizen. Mehrere ändrecht
intereſſant.
Für Vermeidung bedeutender, oft den Sinn ſtö-
render Druckfehler ſollte mehr Sorge getragen wer-
den. Die in dem Inhaltsverzeichniffe auf den blauen
Umſchlägen der einzelnen Hefte angegebenen Seiten-
zahlen ſtimmen mit den Seiten im Texte oft nicht

überein.
-
STATISTIK. -
1) SchweRIN, im Verl. d. Hofbuchdr.: Groſsher-
zoglich- Mecklenburg - Schuerinſcher Staatska-
lender. 1816. Th. I. XXXII. u. 174 S. Th. II.:
Statiſtiſch-topographiſches Jahrbuch des Groſs-
herzogthums ecklenburg Schuerin 1816, als
des Mecklenburg-Schwerinſchen Staatskalen-
ders zweyter Theil. XXXII u. 235 S. 8.
2)NFusTRErz: b. d. Hofbuchdr. Spalding: Groſs-
herzoglich Mecklenburg-Strelitziſcher Staats-
kalender auf das Jahr 1816. 19o S. u. als Beilage:
Verzeichniſs der jetzt lebenden hohen kaiſerlichen
Äg“ u. Jürſlichen Perſonen in Europa-
168 S. 8.
Beide Staatskalender erhalten ſich in ihrem, längſt
allgemein anerkannten, vorzüglichen Werthe und
im wetteifernden Beſtreben, jährlich noch vollſtändi-
j noch gemeinnützlicher zu werden. Die vor-
iegenden ſind um ſo intereſſanter, als ſie die erſten
ſind, welche ſeit der Erhebung des Herzoglichen
Hauſes zur Groſsherzoglichen Würde erſchienen-
Dieſe Eigenſchaft iſt, nach den in dieſem Staatska-
lender enthaltenen Datis zu urtheilen, nicht bloſs
dem regierenden Geſchlecht, ſondern auch dem Lan-
de und zwar dem letztern in der Art beygelegt, daſs
die verſchiedenen Provinzen einer jeden Linie ihre
vorige Eigenſchaft als Herzogthum, Fürſtenthumu.
w.beybehalten, zuſammen aber ein Groſsherzog-
hum bilden, dergeſtalt dafs das Groſsherzogthum
Mecklenburg-Schlºerin aus dem Herzogthum Schwe-
rin» dem Herzogth. Güſtrow, Wendiſchen Kreiſes,
dem Roſtocker Diſtrikt, dem Fürſtenthum Schwerin
Änd der Herrſchaft Wismar, das Großherzogthum
Mecklenburg-Strelitz aber aus dem Herzogthum
Meckl.-Güſtrow, Stargardſchen Kreiſes (Herzogthum
Mecklb-Strelitz oder M., Stargard) und dem Für-
ſtentum Ratzeburg, beſteht; die beiden Herzogtha-
mer Mecklenburg-Schwerin und M. Güſtrow befte-
hen alſo nach wie vor, als Unterabtheilung, be-
ſonders in Rückſicht auf die landſtändiſche Ä
fung. Die Groſsherzogliche Würde wird nur vom
Regen-
----- 410 / 620 -----
Bo7
SEPTEMBER 1 8 16. 8o8
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. Ior.
Regenten und vom Regierungs - Nachfolger, vom
letztern jedoch mit dem Zuſatz , Erb- geführt;
nur dieſe haben daher die königliche Hoheit; die
übrigen Mitglieder des Groſsherzoglichen Hauſes
hahen nur die Hoheit und den Titel Herzoge und
Herzoginnen erhalten, welcher nach dem bisherigen
Herkornmen, wenigſtens im gemeinen Leben - nur
den apparagirten Prinzen Ä en ward. Das Groſs-
herzoglich - Mecklenburgiſche Haus iſt hierin dem
Vorgänge der übrigen deutſchen Herzöge Ä
ſo wie es zu denjenigen Groſsherzoglichen Häuſern
-gehört, in welchen in Beziehung auf den Groſsher-
zog das Epitheton: Allergnädigſt, allerhöchſt u. ſ.w.
menommen iſt, welches bekanntlich in Baden und
-Hºſen- Darmſtadt der Fall nicht iſt. Beide Meck-
lenburgiſche Groſsherzoge nennen ſich Gr. Herz. von
Mecklenburg, obgleich bisher Herzog zu Mecklen-
burg üblich war; die Schwerinſche Linie hat das bey
dem bisherigen Herzogstitel übliche Beywort; ſou-
wºrainer: nicht auf den Groſsherzoglichen Titel über-
getragen, ſetzt daſſelbe aber dem Fürften zu Wenden:
För. "Beide Groſsherzoge haben einen gemeinſchaft-
ichen Bundestags- Geſandten, den, auch in der ge:
lehrten Welt rühmlich bekannten, Mecklenburg-
Schwerinſchen Staats-Miniſter von Pleſſen, welcher
jedoch im M. Strelitziſchen Staatskalender nicht
aufgeführt iſt, obgleich in den Annalen ſeine Er-
jung erwähnt wird.–Die innere Einrichtung bei:
j StäÄtskalender iſt unverändert geblieben. Als
je, höchſtzweckmäſsige Anſtalt glaubt Rec. die»
jstrelitz angeordnete, eigene Medicinal- Examina-
j: Commiſſion bemerken zu müſſen. Zwiſchen
jden St. Kalendern iſt über die Perſon des zwey
j Directors der Landwirthſchaftlichen Geſellſchaft
je Verſchiedenheit; nach den M. Schwerinſchen
S. K. bekleidet der Landrath von Both, nach dem
M. Strelitzſchen St. K- hingegen der Geheine Kriegs-
jh von Viereck dieſe Stelle. Mit wahrem Bedauern
j Rec. die immer mehr ſteigende Anzahl der Ad-
jen bemerkt; ſie beläuft ſich gegenwärtig auf
j ſchreibe zueexhuere ÄJºig ohne
j Notarien. In beiden, Mecklenburgen kömmt
jthin auf jede 1300 Einwohner, ſº wie auf jede Qa-
jeile ein Advooat; nach dieſem Verhältniſſe
jen im Preuſsiſchen Staat 98so Advocate vor
jenſeyn. In dem Preuſsiſchen Staatshandbuch
j6 findet man aber für das gedachte Jahr noch
jen zehnten Theil dieſer Summe - ſondern nur
§2o Juſtizcommiſſarien» mithin auf jede 4.634 Ein-
jher einen einzigen Anwald, der zugleich Notar
iſt. Nach dem Preu siſchen Maaſsſtabe würden mit-
Än auf beide Groſsherzogthümer Mecklenburg nur
25. Advocaten kommen – Die unglücklichen Ver-
hältniſſe, der verfloſſenen Zeit verkündigen ſich in
Mecklenburg auch dadurch, daſs 38 Ritterſchaftliche
Landgüter in Concurs ſtehen, eine Summe, die
wohl in keinem andern deutſchen Staate angetroffen
wird; man kann annehmen, daſs dadurch an 2 Mil-
lionen Capitalien verloren gehen. –
Die, dem Strelitzſchen Staatskalender, beyge-
fügte, Genealogie iſt eine der vollſtändigſten,
Rec. kennt; er ſieht indeſſen nicht ein, warum
die Fürſten Hardenberg und Blücher in derſelben
nicht aufgeführt ſind, da doch andre Fürſten, die
nicht Reichsfürſten ſind, z. B. Lynar, Palfy, Caro-
ath und Hatzfeld in dieſe Genealogie aufgenommen
ſind. Der Weisheit und dem Muth der Fürſten Har-
denberg und Blücher verdankt Mecklenburg ſo viel,
ja der Fürſt Blücher gehört überdem zum Mecklen-
urgiſchen eingebornen Adel und iſt der erſte, in
den Fürſtenſtand erhobene, Mecklenburgiſche Edel-
mann, deſſen Genealogie in keinem Mecklenburgi-
ſchen genealogiſchen Kalender fehlen dürfte. Un-
richtig iſt es, daſs der Herzog von Oldenburg und
die Erzherzogin - Herzogin von Parma die Groſsher.
zogliche Würde angenommen haben; auch gehören
die Notizen über Ä Ritterorden und noch
weniger, wie bey Lippe Detmold S. 73. bemerkt iſt,
ſogar über Aufhebung der Leibeigenſchaft in die
Genealogie.
GE scH 1 c H T E.
DRespeN», gedr. b., Ramming: Ergänzung des
hiſtoriſch -, genealogiſch -, chronologiſch kriti-
Jchen Verzeichniſſe aller bekannte Ducaten-
Jförmigen Goldmünzen der albertiniſchen Haupt-
linie des uralten ſächſiſchen Hauſes, herausge-
eben vom Abbé J. G. Baumgarten, Kön. Sächſ.
ofkaplan und jubilirtem Prieſter. 1816.37S. 8.
Die Vorrede beſchäftigt ſich beſonders mit Anzei-
ge der Druckfehler in dem eigentlichen Verzeich-
miſe, die kritiſch - genau angegeben ſind; die Ergän-
zung ſelbſt, (richtiger Zuſatz, Nachera ), enthält,
wie das Verzeichniſs, nichts weniger, als bloſs Du-
catenförmige Goldmünzen, ſondern auch mehrere
Medaillen, die wohl eigentlich nicht hierher gehö-
ren. Wollte der Herausg- ja die Medaillen, die er
eiomal beſaſs, bey dieſer Gelegenheit bekannt ma-
chen, ſo konnten ſie füglich in einem Anhange mit
aufgeführt werden; als Ducatºnförmige Goldmünzen
waren ſie ſchlechterdings nicht aufzuführen,
----- 411 / 620 -----
So9
8IO
– IO2 -
E R GA N ZU N GSB LA TT E R.
»
AL L GE MI E IN EN LI
ZUR
T E R A T U R.
- Z E I T U N G
September
1 8 1 6.
Reise besch REIBUNG.
Sr. GALIEN, Huber u. Comp.: Schickſale eines
Schueweizers ueährend ſeiner Reiſe nach Jeruſa-
lem und dem Libanon. Von ihm ſelbſt beſchrie-
ben. Drittes Bändchen. Fünftes u. ſechſtes
Buch. 1815. XVIII. u. 232 S. 8. mit 3 Kupfern.
-,
W ir haben das letzte Bändchen dieſer anziehen-
den Reiſe vor uns; die Gabe der angeneh-
men Unterhaltung verläſst den Vf. auch bis zuletzt
nicht, und viel Merkwürdiges hat er zu erzählen.
Wir führen hier das Einzelne ſchnell vorüber und ver-
weilen nur bey einigem beſonders Wichtigen.
Auszüge aus des Vfs. Tagebuche in öder verlaſ-
ſener Wohnung auf dem Libanon; Erzählung vom
Groſsmogul (etwas, was wieder Louſtanou, der dem
Vf, doch bald überdrüſſig wird, erzählte). Helden-
that einer Frau; Anſicht aus ſeiner Wohnung in Da-
raoun; Seidenbatz auf dem Libanon. Ä
treffen beym Erzbiſchof mit Pater Vinzenzo. Abfer-
tigung deſſelben. Noch etwas über Daraoun und
das gegenſeitige Zurufen auf weite Entfernung. Dar-
über ſagt er: » Zur Sommerszeit übernachten Viele
auf dem Dache. Obgleich das Klima dieſer Gegend
wenig oder nichts von dem unſrigen ſich unterſchei-
det, ſo weicht doch die Nachtzeit darin von der un-
ſrigen ab, daſs kein ſo ſtarker Thau fällt, wie bey
uns, und der Unterſchied der Temperatur von Tag
zu Nacht nicht ſo beträchtlich iſt. Zudem hat man
unter freyem Himmel den Vortheil, weniger von den
Flöhen beläſtiget zu werden: denn es iſt hier nicht
wie in Aegypten, daſs ſie zur Sommerszeit verſchwin-
den. Von Ä an gerechnet, hat man vier Monate
hindurch keinen Regen, ſondern immer hellen Him-
rnel. Es wäre für einen Mahler ſehr vortheilhaft,
alle Tage zur nämlichen Stunde auf die nämliche
Beleuchtung, was bey uns ſelten der Fall iſt, zählen
zu dürfen. Hat man im VWinter die Annehmlichkeit,
ey drey Stunden weniger Nacht zu haben, als in
"nſerer Gegend, ſo iſt hingegen auch im Sommer
der Tag um ſo viel kürzer: Morgens um vier Uhr
iſt kaum merkliche Dämmerung und Abends wird es
Är Zeit des längſten Tages vor acht Uhr wieder
Nascht. – Die Äatürlich Oertlichkeit diefes Be-
Zirks macht es möglich, ſich auf halbſtündige Ent-
fernungen zu unterhalten; aus den Tiefen herauf
und von den Höhen herab hallt und ſchallt es, be-
ſonders zur Abendzeit, unaufhörlich. Erſt wird
Ergänz. Bl. 24" A. L. Z. - 1816,
der Name deſſen gerufen, mit dem man gerne ſpre-
chen möchte – die Antwort erfolgt durch einen
Jauchz– dann beginnt das Geſpräch, wobey es nichts
Seltenes iſt, daſs die Sprechenden einander gar nicht
ſehen.“ – Ueber Höflichkeitsformeln auf dem Li-
banon. - Trachten der Frauen auf dieſem Berge.
Meine Lebensweiſe. Entſchluſs nach Balbek zu ge-
hen und Reiſe dahin. Beſchreibung von Balbek.
„Oh! und wieder oh! entfuhr mir unwillkürlich,
ſo wie ich näher dem Orte kam; wo vielleicht die
ſchönſten Ruinen ſind. Balbek – einſt Heliopolis –
mit ſeinem Sonnentempel – prangte hier in ſeiner
erhabenen Pracht und majeſtätiſchen Gröſse als ein
kühnes Werk damaliger Kunſt, und man erkennt
noch in den Ueberbleibſeln dieſs Wunder der alten
Welt. Auf ſchöner Anhöhe lag das herrliche Ge-
bäude des Tempels; am ÄÄ harten Mar-
mor fieht man, daſs Jahrtauſende der Zeit über ihn
hingerollt ſind. Im edlen, einfachen Stil führte
eine Art Vorhof oder Eingang zum Tempel ſelbſt;
über Grasboden und Schutt gelangte ich hin. Vier
Hauptgewölbe, jedes einhundert ſechs und ſechzig
Schritt lang, acht breit, und etliche zwanzig Schuhe
hoch, bildeten den untern Theil; im Quadrat her-
um ruhte das Werk auf geſprengten Bogen; auf je-
der Länge vierzehen Säulen; neun der letztern in
die Breite, alſo ſieben und dreyſsig ohne die Fagade,
welche aus einer gedoppelten Reihe kannelirter und
unendlich künſtlich bearbeiteter Säulen ſcheint be-
ſtanden zu haben. In vier Mahlen umklaftert man
kaum eine derſelben. Von ſchwindlichter Höhe
decken Felſenmaſſen, als Wölbung, den Gang der
Auſsenſeiten des Tempels; ruhend auf der Mauer
des Gebäudes, ſind ſie hinübergeſprengt auf die frey
ſtehenden Säulen. Bruſtbilder von koloſſaler Grö-
ſse – vielleicht von Göttern oder Heroen der Vor-
welt – wechſeln mit allegoriſchen Figuren – deren
Deutung die Mythologie der Alten übernehmen muſs
– und ſchweben von einer gewiſſen Entfernung zur
andern heraus. Man traut ſeinem Auge nicht! denn
aus den delicat gearbeiteten Bildern und Arabesken,
geſtemmt und gemeiſselt aus hartem Marmor –
durchbrochene Arbeit von geſchwungenen Blättern,
in tiefen, herlich leichten Ä – meint man
dieſe Dinge, die das Werk einer halben Ewigkeit
find, aus weichem Ton gebildet. Man ſtarrt hinauf,
wenn man Felſenblöcke über dem Scheitel ſchwe-
bend erblickt, die zum Theil nur auf einer Seite
noch auf den Kapitälern des unglaublich rein und
K. (4) zier-
----- 412 / 620 -----
81 I ERGÄNzu NGSBLÄTTER zu R A. L. z.
81 2
zierlich gebauten Säulengangs korinthiſcher Ord-
nung ruhen; man ſtarrt hinauf, und der Ausruf des
Erſtäunens und der Bewunderung erſtickt im offe-
nen Munde!" – » Durch eine umkreiſende Wand
von gelben Marmorquadern müht man ſich durch
einen ſchmalen Bruch hindurch und gelangt über
Schutthaufen in das Innere des Tempels. Neues
Staunen ergreift mich beym Anblick der Haupt-
pforte ! Wenig Ä die Welt noch dieſer Art aufzu-
weiſen haben; nie ſah ich etwas Aehnliches. – Un-
geheure Marmormaſſen, ſo zart und fein gearbeitet,
als wären ſie von Zuckerteig! Die Einfaſſungen, Ara-
besken, Laubwerke ſind von einer Schöne, als hät
te ſie ein Raphael in ſeiner glänzendſten Kunſtepoche
hingezaubert; durchbrochene Arbeit meynt man aus
der Ferne zu ſehen. Der obere Theil des Portals
beſteht aus drey einzelnen Stücken; ein fliegender,
koloſſaler Adler in der Mitte über demſelben ſchwe-
bend, hält eine Gattung Schlüſſel oder Pfeile in ſei-
nen Klauen; aus ſeinem Schnabel fällt eine Guirlan-
de von Blumen und Laubwerk, welche ſich zu bei-
den Seiten herunter ſchlingt und von zwey fliegen
den Genien gehalten wird. Eine brennende Fackel
wird von einem der letztern geſchwungen. – Im
Tnnern des Tempels reihen ſich zwanzig kannelirte
Säulen auf beiden Seiten der Länge nach, an glatter
Marmorwand hervorragend hin. – Im Vorder-
grunde erheben ſich noch einzelne Prachtſäulen;
man ſteht vielleicht dreyſsig Schuhe hoch auf den
Ruinen anderer. – Ganz in der Nähe, noch erhöh-
ter, als das Prachtgebäude dieſes Tempels, erheben
ſich noch ſechs Säulen auf luſtiger Höhe; himmel-
ſchön, als ſtrebten und ſchwebten ſie nach den Wol-
ken, ruhen ſie noch auf ihren ungeheuern Fuſsge-
ftellen. Sechzig Säulen ſtützten dieſen Tempel,
einzig in feiner Art. Alle dieſe Säulen haben den
felben Umfang und die Gröſse, deren ich oben er-
wähnte. So weit das Auge reicht, glänzen ſie Mei-
den weit umher in ihrer Schöne und ſtillen Hoheit
und erfreuen und bezaubern den Blick des ſtaunen-
den Wanderers !"
Abreiſe von Balbek. Ueber die Verwaltung die-
fes Landes durch die Paſchahs. Aufenthalt in Zach-
li und Schulmeiſterey daſelbſt. Ueber den Cultus
der Druſen. Sonderbare Schädel - Geſtalt (Alle
Ihaben zugeſpitzte Schädel). Beſuch und Aufenthalt
bey Saladin, dem Prinzen; ſein Bruder, der herr-
fchende Fürſt lieſs ihn und noch zwey andere Brüder
blenden, um ſicher zu ſeyn, daſs ſie nicht die Herr-
iſchaft an ſich zu reiſsen ſtrebten. Germanos (ein
Bruder des Erzbiſchofs), und Aufenthalt bey ihm.
Lopstanou verläſst das Kloſter Chariſſa. Eine tockte
Schlange dient als Speiſe. Eine Aebtiſſin raucht
Taback. Seltene Ehrlichkeit bey gefundenen Sa-
chen. , Loustanou war Abends zuvor ſpät bey mir
geblieben, und verlor im Rückwege zum Kloſter ſei-
nen Tabaksbeutel; er äuſserte: denſelben ſuchen
zu wollen, da wir uns unweit vom Wege befänden;
ich verſicherte ihn aber, daſs er ſich unnöthig Mühe
gäbe, da wohl ſchon gegen die funfzig Perſonen heu-
te den Tag vorüber gegangen ſeyn möchten. Er
ging aber gleichwohl; einige hundert Schritte mocl1-
te er gemacht haben, als er den Beutel im Wege
fand. Ich verwunderte mich hierüber. Der Schejk
äuſserte aber »daſs die Vorübergehenden die Sa-
chen nicht aufhöben, weil ſie nicht ihnen ſeyen, und
fie muthmaſsen, daſs der, der ſie verlor, j zu ſu-
chen wieder umkehren werde; wenn es aber von
einem aufgehoben würde, ſo brächte er es zur Kir-
che, wo es an die Thür gehängt, und auf dieſe Wei-
fe ſicher ſeinem Eigenthümer wieder zukommen
würde." Sehr oft haben ſich ſchon Geldbeutel mit
beträchtlichem Inhalt an der Kirchenthüre ge-
funden."
Koſtbare Zierde (ein goldnes Horn auf dem
Kopf der Frauen, 15oo Piafter an Werth). Unan-
nehmlichkeiten der Lebensart. Sehnſucht nach der
frühern Wohnung. Neue Wirthſchaft. Bruch mit
Louſtonau. Das Cedernwäldchen und Reiſe dahin.
Ueber die Cedern: » Weiter gings vorwärts – end-
lich in der Abendſonne – uns gegenüber, etwa ſechs
Stunden entfernt – 6eh da – der Cedernwald! 1ch
möchte wohl meine Freunde fragen, welche Vor-
ſtellung ſie ſich machten von Libanons Cedernwald?
Wenn ich nicht irre, ſo wird ſie ungefähr derjenigen
gleichen, die ich hatte – eh' ich denſelben an Ort
und Stelle ſah: ſo daſs ich nair die Höhen und Berge
nach allen ihren Ausdehnungen – ſich gleichſam
dem Auge verlierend – mit Cedern überdeckt –
als Wildniſs dachte, die, beſchattet von dieſem Baum,
faſt undurchdringlich wäre. So ungefähr war meine
Vorſtellung! Reiſen berichtigt die fjej ſtatt dem
gedachten, fand ich den wirklichen Cedernwald –
ſo groſs, daſs man ihn in einer Viertelſtunde umge-
hen könnte. Ich ſcherze nicht, es verhält ſich wirk-
lich ſo! Ganz wie verplüft ſtand ich, als man mir das
Trüppchen Bäume wies! Freylich hob es ſich lebhaft
aus dem kahlen Felſen, einen Halbkreis bildend,
hervor. Nichts war indeſs Grünes zu erſpähen, als
eben dieſs Wäldchen. – Neun Hauptcedern, ausge-
zeichnet vor den andern allen durch Umfang und
Alterthum, nicht durch Höhe (weit jüngere über-
treffen ſie in dieſer Hinſicht) zählte ich; ich maſs
den Umfang des Stammes der gröſsten mit einem
Seile, etwa vier Schuhe vom Boden, und fand ihn
zehen und eine halbe franz. Aunes (ungefähr 2r
Schweizer Schuhe . Ein einziger Aſt hielt bis zum
ebrochenen Ende dreyſsig Schritte Länge. Der
Stamm von fünf der gröſsten, beſteht in drey bis
vier Abtheilungen, von welchen jeder Einzelne an
Umfang dem Stamme unſerer ſtärkſten Eichen gleich-
kömrnt. – Der ganze Wald mag wohl nicht über
acht bis Feuj Stämme halten, kleine und
roſse inbegriffen. – Der ſchattigte Wald ruht auf
echs bis ſieben hügelichten Erhöhungen. Zwiſchen
inne ſind beträchtliche Felſenbrocken; mehrere
Hauptſtämme ſind vom Strahl des Himmels halb ab-
ebrannt; einer der ſchönſten ganz darnieder ge-
türzt."
Rück-
----- 413 / 620 -----
813 Num, Io2-
8I4
SEPTEMBER 18 I 6.
Rückweg. Vortheile des Turbans. Sugk, ſei-
ne Webereyen. Auffallende Erſcheinung wegen der
Seidenwürmer. „Eine mir ſehr auffallende Erſchei-
nung muſs ich noch erwähnsºn. Seidenwürmer und
Maulbeerbäume unter demſelben Himmelsſtriche,
ſollte man meynen, würden auch gleiche Erzeugniſſe
hervorbringen. Woher mag es alſo wohl kommen,
daſs alle Puppen in Sougk weiſs und nur eine Stunde
davon goldgelb ſind ? die Seide der erftern iſt weit
ſchlechter, als die der letztern." Abreiſe vom Li
banon. Vergebene Prellerey. Beyrout. Diebſtahl.
Citronenholz zum Kochen. Abreiſe nach Cypern.
Larnaca. Cypern. ÄÄ Schädlicher Wind.
Einſchiffung. Widrige Winde. Reiſegeſellſchaft.
Feuer an den Ufern Paphos. Kraftloſe Suppen.
Die Küſte von Karamanien. Sattelica. Port Kagho-
wa. Rhodos, getäuſchte Hoffnung. Stanchion.
Erfreulicher Anblick. Scio. Tod des Arztes Mi-
chelis. Homers Schule. Wohlſtand der Scioten.
Religiöſe Gebräuche. Mytilem, Lemnos. Waſſer-
hoſe. Tonnfiſche und Delphine. „Ein Trupp Del-
Phine verfolgten einen Schwarin von Tonnfiſchen;
ganz nahe am Schiffe ſchnaubten die Delphine em-
por; die Meeres Oberfläche ſchien belebt, wo das
Gedränge der Tonnfiſche am dichteſten war; in ſie
hinein Ä die Delphine und – mit einem Sprun
von zehn bis zwölf Schritten über dem Waſſer, ſuch-
te ſich der funfzehn bis zwanzig Pfund haltende Tonn
zu retten. Noch eine halbe Stunde weit fah man,
wie Silberfaden am Sonnenſtrahl, das Glänzen des
Fiſches in der Lüft." Caſſandras Wald. Erſchei-
nung auf dem Waſſer.
Ä Vf., von Salonichi nunmehr nach Wien
zurückreiſend, verläſst die merkwürdigen Gegen-
clen, welche er durchſtreifte, und wir wollen daher
auch hier nicht den einzelnen Abriſs der Wanderung
weiter verfolgen, ſondern auf das angenehme Buch
ſelbſt verweiſen, welches mit einigen freudlichen
Worten theils betrachtenden, theils Abſchiedswor-
ten an die Freunde, ſchlieſst. Indem wir dem Vf.
für ſeine angenehme Unterhaltung danken, wünſchen
wir ihm nur noch Beurtheiler, die nicht mehr verlan-
gen, als er wiederholt nur geben zu wollen und ge-
ben zu können, bereit iſt und die dann gemüthlich
dem gemüthlichen Vf. auf ſeinen merkwürdigen
Wanderungen folgen. Wer nur hinter dem Vf. mit
einem dicken Buche voller Auszüge her laufen will,
um dieſs und das in ſeine Erdbeſchreibung, Geſchich-
te u. ſ. w. jener Länder einzutragen, der möchte oft
nicht ſeine Rechnung finden und dann gar grämlich
ausſehen, er möge aber bedenken, daſs er eine thö-
richte Anforderung macht, da der Vf, wiederholt al-
les ſo etwas von ſich abwendet. Der Druck iſt gut,
nur ſind die Buchſtaben etwas zu fett; das Papier iſt ...
ſo, wie man es immer in Schweizer Druckereyen
findet, das heiſst: ſehr gut, ſtark und weiſs.
HANDLUNGS WISSENSCHAFT.
HAM auRG, gedr. in d. Börſen. Halle b. Müller:
Waaren - Encyklopaedie. Dritte Abtheilung.
Das /pan. Lexicon oder: Spaniſches Waarenlexi-
con in drey Abtheil. I. Spaniſch - Deutſch und
Engliſch, II. Engliſch u; Spaniſch. „ll. Deutſch
u. Spaniſch von Phil. And. Nemnich J. U. L. 1816.
434 Spalten S. 4. (2 Rthlr. in Hamburg 5 Mk.).
Von der Anzeige der brittiſchen und franzöſ:
Waaren Encykl. (in der A: L Z. 1815. N. 113)
haben wir auf die darin enthaltenen reichen Sach-
kenntniſſe und die dadurch auch für viele andere Le-
ſer auſser dem Handelsſtande begründete Nützlich- -
keit derſelben ſo ſehr aufmerkſam gemacht, daſs wir
uns hier wohl damit begnügen könnten, von dieſem
neuen Bändchen der allgemeinen Waaren - Encykl.
in 12 Sprachen daſſelbe Ä im Allgemeinen ab-
zulegen. Bey der verhältniſsmäſsig geringern Kun-
de aber, die wir in neuern Zeiten über Spaniens Ge-
werbsfleiſs erhielten, geben wir einige Auszüge, die
theils den Flor, theils den Mangel einzelner Gewerbs-
zweige dieſes Landes beurkunden. Gleich unter
Abalorios, Glasperlen, findet ſich, daſs ſchon vor
vielen Jahren ein Venetianer eine Fabrik derſelben
anlegte, dabey aber verunglückte; und unter Aba-
nicos, Fächer, daſs deren zwar in Madrid verfertigt,
die meiſten aber, oder auch einzelne Theile derſel-
ben, von Paris dahin gebracht werden- Agujas,
Nähnadeln, werden faſt nur von gröberer Art für
Buchbinder u. ſ. w. verfertigt. – Anclas, Anker,
werden aus Guipizcoa nach Amerika und europ.
Häfen verführt. – Azabache, Gagat, wird in der
Gegend von Gijon zu Tabaksdoſen, Roſenkränzen
u. f. w. verarbeitet – Aus eben dieſer Gegend wer-
den die beſten Steinkohlen (Carbon de piedra) ausge-
führt. – Unter Cerveza, Bier, werden nur Bier-
brauereyen in Madrid und St. Ander angeführt. –
Eine Häuptfabrik von Chocolate, zuerſt den Mexika-
nern nachgemacht und lange als Geheimniſs Lehan-
delt, iſt zu Vici – (Man vergl. dazu den Artikel
über Choc. Pulver unter Polvos, und Vainilla ) In
denn Artikel über Cigarren, die der Vf. bekanntlich
in einem eigenen Schriftchen bearbeitete, werden als
verſchiedene Arten die reinen mit einem Tabaks-
blatt umgebenen, zum Unterſchied von den Papier-
und Strohcigarren die für Damen beſtimmten, dünnen
Königin Cigarren, andere nach ihrer Herkunft aus der
Havanna, Caraccas u. ſ. w. und nach ihren Fabrik-
orten wie Sevilla u. f. w. aufgeführt. – Auch kann
der Raucher noch den ausführlichen Art. Tabaco
vergleichen, wo er unter andern ſeinen Varimas von
einem kleinen Orte in der Nähe von Cumana am La-
go de Venezuela, von wo der Same dieſer Sorte zu-
erft verbreitet wurde, abgeleitet findet. – Cordeleria
y Jarcia, Reepſchlägereyen finden ſich vorzüglich in
nördlichen Häfen. – Grana de America, Kochenille,
wird jährlich dreymal geärntet, Madre im Jan. und
Febr., Raſpa vom März bis Jun., Tacatillos vom Jul.
bis December – Für Herraduras, Hufeiſen für Eſel,
Maulthiere und Pferde, giebt es eine Hauptfabrik im
Thale Aramayona, 5 M. von Vitoria – Ä Lana
findet ſich eine ſehr genaue Ueberſicht der verſchie-
denen
----- 414 / 620 -----
815
SEPTEMBER 1 81 6. ZIS
K RGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 102.
denen Arten von Wolle, der Wander- und gemeinen
Schaafe; eben ſo unter Lienzo von den verſchiede-
nen Arten der Leinwand. Dazu vergleiche man noch
den Artikel Lino, Flachs, Lein, der vorzüglich gut
um Segovia wächſt, dahingegen die Nebenartikel
von L. de Riga, de Reval y Pernau, de Petersburgo,
Narva y Arcanjel, de Memel, de Libau, L. del Mar
für die ſtarke Einfuhr dieſes Products eben ſo ſehr
ſprechen, als Lona, Segeltuch, und weiterhin unter
año, Tuch, die Namen mehrerer Länder. Zu er-
fteren find noch die Ruanes zu vergleichen – Un-
ter Loza baſta und Loza de piedra werden die ver-
ſchiedenen Fabrikorte der Töpferwaaren und des
engliſchen Steinzeugs angegeben – und unter Made-
ra de conſtruccion groſse Holzniederlagen zu Cuenca.
– Die Fortſchritte in der Verfertigung des Papiers
Papel, an mehrern Orten in Valencia und anderwärts
haben Spanien in neuern Zeiten den beträchtlichſten
Theil fremder Sorten aus Genua u. f. w. entbehrlich
gemacht. – Unter Sal marina, comun u. ſ. w. ſind
mehrere Fundorte von Salz, Steinſalz, Quellſalz
und Salmiak in Spanien bemerkt. – Unter Tenzas,
ſpaniſchen Darmfäden zur Befeſtigung der Fiſchan-
gel an die Schnur, berichtigt der Ä ſeine Erklä-
rung von India graſs or weed unter Fiſhing in der
britiſchen Waaren Encyklopädie. – In dem ausführ-
lichen Art. über Wino, Wein, findet man nächſt den
Benennungen deſſelben nach Güte u. ſ. w. auch die
Eintheilung der bekannteſten ſpaniſchen Weine im
Handel, der Deſert- und Tiſchweine in Spanien.
Auſser den hier zum Theil ſchon ausgezeichneten
ausführlichen Artikel finden ſich deren noch mehre-
re dieſe Art wie u. a. Aceites, Oel, Acero, Stahl,
Aguas, (eſpirit. u. a.) in Aguardiente, Branntwein,
Azucar, Zucker, Cajas, Schachteln, Doſen u. dgl.,
Cera, Wachs, Hilo, Garn u. a., Palo, Nadelhölzer
verſchiedener Art, Piedras, Steine, Seda, Seide,
u. a. Dem Hauptte örterbuche unter N. I. folgen
N. II. S. 265. u. N. III. S. 345 bis zu Ende.
schöne Künste.
Neustapt a. d. O., in Comm. b. Wagner: Muth
und Kraft. Ein Heldengedicht in zwölf Gefän-
en. Von T. Ch. Fr. Könitzer, Diacon in Panſa.
Ohne Jahrzahl.) XVI. u. 2oo S. 8.
Ein deutſcher Ritter aus den Zeiten der Kreuz-
züge, Veit von Felsberg, iſt der Gegenſtand dieſes
von dem Vf. ſogenannten Heldengedichts. Der In-
halt deſſelben iſt ein Gemiſch von Abenteuern,
von denen immer eins unwahrſcheinlicher als das
andere iſt. Der Hauptheld des Ganzen hat den Feh.
ler, daſs er nicht intereſſirt. An groſsen Thaten
und TReden, die ihm der Dichter beylegt, fehlt j
zwar nicht; aber die moraliſche Nothwendigkeit der-
ſelben mangelt. An Muth und Kraft iſt ein Ueber-
fluſs; der Vf, ſtellt Alles zuſammen, woran jm
Menſch jene Eigenſchaften nur zeigen und üben kanj
ſinnliche Begierden ſowohl als §Ä und Wölfe,
Geſpenſter, Heiden und Rieſen werden von j
baumſtarken Ritter überwunden; er kommt in Fäj.
lichkeiten auf dem Meer, in Fährlichkeiten in den
Städten und in der Wüſte. Das Alles aber erwächſt
nicht aus einem leitenden Princip, bildet ſich nicht
zu einem organiſchen Ganzen, zu einem epiſchen
Zuſammenhang; - ſondern man weiſs eben nicht
warum Alles geſchieht, und es hätte ebenſo Ät
unterbleiben und der Dichter an einer einzigen Sa-
che, wenn er ſie recht poetiſch gefaſst hätte, j
Muth und die Kraft ſeines Helden weit anſchaulicher
zeigen können, als an, ſo Vielem, was bloſs j
kürlich zuſammengereih't, aber nicht gedichtet iſt.
Die Verſe» in welche der Vf, ſeinen abenteuerlichj
Ritter-Roman geſchmiedet hat, ſind hart und unbe-
holfen genug. Wir ſetzen den Eingang des Gedij
zur Probe her:
„ O Muſen, die ihr am Parnaſs
Der Sänger Schläfe ſchmückter,
Und Seelen, fern von Bruderhaſs,
Durch Biederſinn beglücktet;
Die ihr des Menſchen Herz erfreut,
Des Forſcl.es Blicke leitet, *
Belebung durch die Schöpfung ſtreut,
Und Heiterkeit verbreitet;
Die ihr mit tiefer Spähkraft oft
In kühlen Grotten weilet,
Und lchnell, dem Geiſte unverhofft,
In das Getümmel eilet;
Die ihr aus ſtillem Heiligthum
Den Blick auf Helden wendet,
Und ſie, winkt groſser Thaten Ruhm,
In ferne Zenen lendet;
Die ihr mit kühnem Schwung der Welt
Erhab'ne Thaten finger,
Und euch bis zu der Sterne Zelt
Mit Adlerflügeln ſchwinget!
Laſst eures fülsen Mundes Gold
Den regen Geiſt beflimmern, (!)
Führt ihn dahin beredt und hold
Wo groſse Thaten Ichimmern;
Daſs glücklich dem Ideengang (!)
Voo eines Deutſchen Thaten M-
Erfolge, und daſs ſein Geſang
1 »
Durchgehends mag gerathen !
Aber es war Eigenſinn von den Muſen, daſs ſie de
Vf, gleich anfangs haben ſitzen laſſen. IA
----- 415 / 620 -----
817
818
- IO5 -
E 1 GÄN z U N G s B LÄT T ER
A L LG E M E 1 N EN L 1
ZUR.
T E PR A T U R -
z E 1 T UN g
-
September 181 6.
SCHÖNE KÜNSTE.
Görr1NGEN, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Aeſthe-
eik von Friedrich Boueerzeeck. Zweyte berich-
tigte Ausgabe. Erſter Th. X u. 286 S. Zueeyter
Th. VI u. 292 S. 1815. 8. (2 Thlr. 12 Gr.)
D zuerſt im Jahre 1806 von Hrn. B. herausgege-
bene Aeſthetik blieb gewiſs keinem unbekannt,
der ſich für die Philoſophie des Schönen und für
ſchöne Kunſt intereſſirte, ſo wie ſie denn auch nicht
ohne Einfluſs auf die Theorie blieb. – ,,Sie fiel,"
ſagt der Vf. in der Vorrede zu der gegenwärtigen
Ausgabe, „noch in die Periode der Ä Lite-
ratur, da eine neue Schule, die ſeitdem ſchon das
Schickſal ähnlicher Schulen empfindet, in der Aeſthe-
tik, wie in der Philoſophie, Epoche machen wollte
durch metaphyſiſche Principien, die allem, was bis
dahin unter gebildeten Menſchen guter Geſchmack
geheiſsen hatte, entgegen zu wirken, und einen
neuen, in der Anſchauung des Unendlichen verſin-
kenden Geſchmack zu begründen ſchienen. Im
Streite mit dieſer Schule, und doch auch mit den
ältern Aeſthetikern nicht ganz einverſtanden, wurde
die Theorie des Schönen, die ich jetzt in einer an-
dern Geſtalt neben andere Theorien treten laſſe,
einſeitig, verworren, und zum Theil unverſtändlich.
Sie bedurfte einer Berichtigung ihrer Principien,
und einer völligen Umarbeitung und inneren Erwei-
terung. Daher hat dieſe zweyte Ausgabe mit der
erſten nicht viel mehr gemein, als den Titel und
den Zweck." – Wenn jede Arbeit eines ſo philo-
ſophiſchen Selbſtdenkers und umfaſſenden Literators
ein Recht hat, die Aufmerkſamkeit des Freundes der
Wiſſenſchaft in Anſpruch zu nehmen, weil er zu den
vorzüglichſten Pflegern derſelben gehört, ſo wird
dieſs beſonders der Fall ſeyn, wenn ein ſolcher Mann
nach einer Reihe von Jahren und nach den Fort-
ſchritten, welche die Theorie mit durch ihn gemacht
at, einen einzelnen Zweig derſelben einer neuen
earbeitung unterwirft, Ä alſo nothwendig beab-
ſichtigen muſs, ſie in einer höhern Vollendung auf-
treten zu laſſen. – Ob die Wiſſenſchaft an ſich bey
Biner ſolchen Bearbeitung gewonnen habe, bedarf
wohl, keiner weitern Erörterung; ob aber der Vf.
die Abſicht, dieſelbe ihrer Vollendung näher zu brin-
fÄ wirklich erreicht habe, iſt eine Frage, deren
eantwortung uns obliegt: ſie kann jedoch nur das
Reſultat einer genauer Prüfung des Ideenganges
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1816,
und der aufgeſtellten Grundſätze ſeyn, zu welcher
uns, ihrem ganzen Umfange nach, der Raum in
dieſen Blättern leicht zu beengt ſeyn dürfte. Wir
werden uns alſo nur auf die Hauptpunkte einſchrän-
ken und unſre Bemerkungen gelegentlich daran knü-
pfen, um den Leſer in den Stand zu ſetzen, ſelbſt
ein Urtheil zu fällen, und glauben auf dieſe Weiſe
mit der Achtung, die wir dem Vf, ſchuldig ſind,
unſre Pflicht gegen das Publicum zu erfüllen.
Noch Ä wir voraus bemerken, daſs der Vf.
ſeine Arbeit nicht zu einem eigentlichen Lehrbuche
beſtimmte, wohl aber zu einem Handbuche, „ das
Jeder, wer mit dem Schönen theoretiſch bekannter
zu werden ſucht, beſonders Jeder, wenn die bisher
aufgeſtellten Theorien nicht genügen, gern zur Hand
nehmen und wieder leſen möge, um die Grundſätze
die es ohne Anmaſsung mit heilt, ohne Vorurj
und Uebereilung zu prüfen." -
Der erſte Theil, der ſich mit der allgemeinen
Aeſthetik beſchäftigt, zerfällt, auſser einer Einlei.
tung, welche die Aufgabe der Aeſthetik und den
Plan dieſes Handbuches näher beſtimmt, in zuzey
Abtheilungen, von denen die erſte und ausführliche-
re eine Ä Theorie des Schönen in der Na-
tur und Kunſt, und die zuveyte eine Allgemeine
Theorie der ſchönen Künſte aufſtellt. –
Die Aufgabe der Aeſthetik iſt, nach dem Vf.:
„zu erklären, was wir empfinden, wenn wir mit
Recht urtheilen, daſs etwas ſchön iſt, und wie ſich
die Empfindung des Schönen zu den natürlichen An-
lagen ſowohl, als zur Entwicklung einer muſterhaf.
ten Cultur des menſchlichen Geiſtes verhält." –
Beſchäftigt ſich die Aeſthetik einzig mit dem Schö-
nen? iſt das Schöne einziges äſthetiſches Gefühl?
Und wie kommt denn die Ä der ſchönen Kunſt
in die Aeſthetik nach dieſer Erklärung? – Der Vf.
rechtfertigt den Namen Aeſthetik und zugleich den
Ä der Aeſthetik ſelbſt auf den Namen einer
Wiſſenſchaft; nur macht er ihr ſtreitig, daſs ſie zur
eigentlichen Philoſophie gehöre, weil ſie ſich gar
nicht einlaſſe, auf das eigentliche Thema der Phjo.
ſophie: durch apodiktiſche Trennung des Scheins
von der ewigen Wahrheit das Räthſel des Daſeyns
der Dinge und der Beſtimmung des Menſchen zu lö-
ſen. Auch zu den Wiſſenſchaften, die zur eigentli-
chen Ä den Weg bahnen, d. h., zur Logik
und empiriſchen Pſychológie, dürfe ſie nicht gezählt
werden. - Uns auf die dem Vf, eigene Beſtimmung
des Begriffes der Philoſophie einzulaſſen, würde
L (4) une
----- 416 / 620 -----
819
82o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
uns hier zu weit führen und liegt auſser unſerm
Zwecke; wenn aber das Räthfel der Dinge und der
Beſtimmung des Menſchen (welches, nebenbey ge-
ſagt, die ſchöne Kunſt auf ihre Weiſe gleichfalls zu
löſen ſtrebt) doch nicht wohl anders philoſophiſch
gelöfet werden kann, als durch die Erforſchung des
menſchlichen Weſens und der Beziehung der Linge
auf daſſelbe, und es der Aeſthetik, wie der Logik
obliegt, einen Theil dieſes Weſens und dieſer Bezie-
hung zu ergründen: ſo ſehen wir nicht ab - wie man
ihr den Rang einer philoſophiſchen Wiſſenſchaft ab-
ſtreiten und fie nicht wenigſtens der Logik , oder
der empiriſchen Pſychologie gleichſetzen wolle, da
ſie nach dem Vf, ſelbſt (S. 16.) weit über die Gren-
zen der bloſsen Pſychologie, durch die ihr obliegende
Betrachtung des Idealen im Menſchen, hinaus reicht?
– Es giebt drey Grundideen in der Seele, welche
den drey Grundvermögen anheim fallen: die Idee des
Wahren dem Erkenntniſsvermögen, die Idee des
Schönen (der Vf. erkennt ſie ſelbſt für eine abſolute
Idee) dem Gefühlvermögen, die Hdee des Guten dem
Begehrungsvermögen. Das Wahre wird gedacht»
das Schöne wird gefühlt, das Gute wird gewollt.
Die wiſſenſchaftliche (philoſophiſche) Ä
des Denkens, Fühlens und Wollens bildet eine Logik,
Aeſthetik und Ethik; die wiſſenſchaftliche ( philoſo-
pliſche) Erforſchung der drey Grundideen aber bil:
let: eine Metaphyſik des Wahren, des Schönen und
des Guten. So ſtehen Logik, Aeſthetik und Ethik
in gleichem Verhältniſſe zur Philoſophie: und wenn
der Vf. auch die Aeſthetik in dem beſchränktern Be-
griff der Gefühlslehre des Schönen nimmt, ſo iſt
dieſe doch ein nothwendiger Theil der Gefühlslehre
überhaupt, ſo wie ſeine literariſche Aeſthetik ein
nöthwendiger Theil der allgemeinen Gefühlslehre
des Schönen iſt. Hier können wir aber auch nicht
unbemerkt laſſen, daſs der Vf. dem Streben neuerer
Theoretiker, die Aeſthetik, als Kunſttheorie, auf
metaphyſiſche Principien zu gründen, unſrer Anficht
nach Unrecht thut, wenn er es ganz verwirft: es
war ein nothwendiger und weſentlicher Fortſchritt
der Theorie, wenn wir auch zugeben, daſs es wie-
der auf einer andern Seite zur Einſeitigkeit verleitete;
eine Einſeitigkeit, die ſich zum Theil erſt in unſern
Tagen in den gefeyertſten Erſcheinungen der ſchö-
nen Literatur recht offenbart. – Ob der Vf. die
Theorie von dieſer Einſeitigkeit zurückgeführt hat,
wird ſich in der Folge ergeben, beſonders wenn wir
auf ſeinen oberſten Grundſatz: Aeſthetiſcher Wett-
eifer mit der IVatur, kommen werden. – 2» Es giebt
eine abſolute Islee des Schönen," ſagt der Vf, , wer
aran zweifelt, der hat nie empfunden, wie ſelbſt
das Anſchauen einer idealen Schönheit den denken-
den Geiſt zu dem Unendlichen erhebt, dem nichts
in der Sinnenwelt entſpricht. Wäre dieſe Idee nur
ein Erzeugniſs der Phantaſie, ſo müſste durch Phan-
tafie das Unendliche ſelbſt erzeugt werden, ohne
welches das Ideale in Schönen nicht vorhanden iſt.
Aber iſt denn alle Schönheit ideal? Oder beruhet
die nicht ideale nur auf einer ſinnlichen Beſchrän-
kung der idealen? Wie ſollen wir, wenn wir von
der abſoluten Idee des Schönen zu den ſinnlich er-
kennbaren, ſchönen Gegenſtänden herabſteigen, den
Antheil erklären, den die Sinnlichkeit an der Em-
pfindung des Schönen nimmt? Richten ſich nicht
die maleriſche, die plaſtiſche, die muſikaliſche Schön-
heit mehr oder weniger nach den phyſiſchen Geſetzen
des Geſichtsſinnes, Ä Taſtungsſinnes, und des Ge-
hörs? Von der Metaphyſik, die das Verhältniſs des
Endlichen zum Unendlichen zu erklären verſucht,
müſsten wir alſo durch die Phyſiologie oder Theorie
der Geſetze des organiſchen Lebens den Weg zur Er-
klärung der phyſiſchen Sehönheit bahnen, wenn wir
uns der abſoluten Idee des Schönen alle Arten von
Empfindungen des Schönen, deren die menſchliche
Natur fähig iſt, ableiten wollten. Eine neue Tiefe,
die von der menſchlichen Vernunft vielleicht nie er.
gründet werden wird, thäte fich vor uns auf. Die
Aeſthetik müſste wieder, in der Abhängigkeit von
metaphyſiſchen und Phyſiologiſchen Principien auf
alle Selbſtſtändigkeit Verzicht thun. Und was hät-
ten wir gewonnen, wenn wir am Ziele aller dieſer
Betrachtungen doch keinen Lehrſatz gefunden hät-
ten, der uns nützen könnte, das wirkliche Gefühl
des Schönen in einer menſchlichen Seele zu wecken
und zu bilden? – Nur einen einzigen Weg giebt es,
den die Aeſthetik, wenn auch nicht mit Anſprüchen
auf Unfehlbarkeit, doch ohne Gefahr vor verwickel-
ten Fehlſchlüſſen und metaphyſiſchen Irrlehren, be-
treten, und auf dem ſie ſelbſtſtändig fortſchreiten
kann. Von der Analyſe des Gefühls, das ihr den
Namen gegeben hat, muſs ſie ausgehen. Von die-
ſem Ä fuche ſie zur abſoluten ldee, die ſich
wieder in einem Gefühle verliert, auf einer Stufen-
leiter von klaren Begriffen ſich zu erheben. Frey-
lich haben dann die Grundlehren der allgemeinen
Theorie des Schönen fürs erſte nur pſychologiſche
Gültigkeit. Aber nicht eher, als bis wir wiſſen,
zeas ſich in unſer Seele ereignet, wenn wir etwas
ſchön finden, können wir ohne Uebereilung weiter
nach den letzten Gründen der Möglichkeit einer Em-
pfindung des Schönen forſchen. Pſychologiſche Fa-
cta weichen keiner metaphyſiſchen Theorie. Sie
ruhen auf dem lebendigen Grunde des Bewuſstſeyns.
Was einem ungeſtörten und ungetrübten Bewuſstfeyn
emäſs iſt, das nimmt der getünde Verſtand, wenig-
ftens vorläufig, als wahr an.“ – Dieſe Stelle, in
welcher wir den Vf, ſich mit ſeinen eigenen Worten
haben ausſprechen laſſen, iſt gleichſam der Schlüſſel
zu den folgenden Unterſuchungen, und bezeichnet
den Weg, den er darin zu nehmen gedachte. – Es
iſt der empiriſch ſynthetiſche Weg, den wir gar nicht
verachten wollen und für eine populäre Äeſthetik
ganz geeignet finden; nur können wir uns nicht über-
Zeugen: daſs er der einzig mögliche ſey, ohne die
Schranken der Aeſthetik zu übertreten. Müſſen wir
uns vom äſthetiſchen Gefühle zur abſoluten Idee er-
heben, die denn doch nicht innerhalb der Grenzen
des Gefühls liegt, ſondern wie alle Ideen aus der
Vernunft, als dem Vermögen des Abſoluten Ä
*- D-
----- 417 / 620 -----
82 I Num. 103.
822
SEPTEMBER 181 6.
Unendlichen ftammt, ſo ſollten wir meynen, könne
und müſſe ſogar das Syſtem die Idee des Schönen
ſelbſt an die Spitze ſetzen, da ſie eben ſo gut eine
Grunclidee der Seele iſt, als das Wahre und das Gute.–
Läſst ſich dieſe Idee auch nicht in einem klaren Be-
griff darlegen, weil das Schöne durch das Gefühl
erkannt wird, ſo läſst ſie ſich als Thatſache in der
Seele und alſo auch im Bewuſstſeyn nachweiſen, und
die Möglichkeit einer Empfindung ees Schönen und
die Arten dieſer Empfindungen daraus ableiten. Se
dünkt uns, ſtütze ſich jede Aeſthetik, inſofern ſie
Anfpruch auf den Namen einer Wiſſenſchaft machen
will, auf die philoſophiſche Erforſchung der Grund-
idee des Schönen, oder auf eine Metaphyſik des Schö-
nen; ja als eigentliche Gefühlslehre des Schönen
könne ſie ſelbſt nichts anders ſeyn, als eine Metaphy-
fik des Schönen. – Freylich ſpricht der Vf. von
einer phyſiſchen Schönheit, welche ſich nach den
phyſiſchen Geſetzen des finnlichen Erkenntniſsver-
mögens richte: wir leugnen nun zwar nicht, daſs
das Schönheitsgefühl durch dieſe Geſetze modificirt
und verſtärkt werde, daſs aber die Schönheit aus
dieſen Geſetzen entſpringen könne, und daſs es in
dieſem Sinne eine phyſiſche Schönheit gebe, glauben
wir widerſtreiten zu müſſen, und wir beantworten
die Frage, ob alle Schönheit ideal ſey, (woraus kei-
neswegs folgt, daſs alles Ideale ſchön ſey), unbe-
denklich bejahend, denn wir glauben, wo wir Schön
heit auch auſser der Kunſt finden, da übertragen wir
unſer inneres Ideal auf den Gegenſtand. Daſs ſich
alles durch die Sinne erkennbare nach den Geſetzen
dieſer Sinne richten müſſe, wenn es nicht ihnen
widerſtreben ſoll, verſteht ſich von ſelbſt, und wenn
man dieſe Geſetzmäſsigkeit, wo ſie ſich findet, ſchön
nennt, ſo ſcheint uns dieſs eine Vermiſchung der Be-
griffe. Nicht die Geſetzmäſsigkeit nach unfern Or-
anen, ſondern die Geſetzmäſsigkeit der Anſchauung
ach dem Innern der menſchlichen Natur iſt Schön-
heit. Dieſe Geſetzmäfsigkeit iſt auch in den Erzeug-
niſſen und Erſcheinungen der Natur erkennbar, und
daher giebt es auch Naturſchönheiten. Aber eine
Ent egenſetzung des natürlich Schönen und des
Ideal-Schönen in der Kunſt hat für uns keinen Sinn.
– In Hinſicht des Plans beſchränkt ſich der Vf. auf
die Verbindung einer literariſchen Aeſthetik, oder
der ſpeciellen
nen Aeſthetik. –
Erſter Theil. Allgemeine Aeſthetik. 1. Abtheil.
Allgemeine Theorie des Schönen in der Natur und
Kujſ. I. Analyſe des äſthetiſchen Gefühls. – Dieſe
Analyſe iſt eben ſo ſcharfſinnig als belehrend ausge-
führt, und das Reſultat derſelben, nach der Unter-
ſuchung der mannichfaltigen Arten der Gefühle, iſt
die Beſtimmung des äſthetiſchen Gefühls als urſprüng-
liches Menſchéngefühl oder als menſchliches Urge-
fühl, „in welchem ſich noch kein beſonderes geiſti-
es Intereſſe von dem andern, und ſelbſt das geiſtige
fj überhaupt noch nicht ſcharf von dem phy-
Gſchen geſchieden hat; ein Gefühl, in welchem die
menſchliche Natur wie ein ungetheiltes Ganzes wirkt,
efthetik der Poeſie mit der allgemei-
und der denkende Geiſt, indem er ſich über die Ani-
malität erhebt, doch noch keine andere Richtung
nimmt, als geradezu auf dasjenige, was ihn, den
Geſetzen ſeines geiſtigen Daſeyns überhaupt gemäſs,
unmittelbar anzieht, feſſelt, erfreuet, oder auch
wohl zur Begeiſterung hinreiſst. Natürlich aber
neigt ſich das rein äſthetiſche Intereſfe bald mehr zu
dem wiſſenſchaftlichen, bald mehr zu dem morali-
ſchen, oder auch zu dem religiöſen.“ – Dieſe Er-
klärung ſagt uns, als Erklärung des äſthetiſchen Ge-
fühls überhaupt, gar wohl zu; durch die Einmiſchung
des Phyſiſchen aber dünkt ſie uns für das reine Schön-
heits-Gefühl, oder für das Gefühl, „welches im
geiſtigen Daſeyn ein unmittelbar gegründetes Inter-
eſſe hat“, wie der Vf. es S. 42. bezeichnet, zu weit. –
Die Ableitung des Geſchmacks aus dieſem urſprüng-
lich unbeſtimmten Gefühl, , wenn es, ähnlich dem
moraliſchen, aber ohne alle Beziehung auf ein Thun
und Laſſen und deſswegen weſentlich von dem mora-
liſchen Gefühle verſchieden, eine Wahl des Einen
vor dem Andern, und eine Art von Billigung dieſer
Wahl in fich ſchlieſst,” iſt einleuchtend und frucht-
bar. – II. Von der Idee des Schönen. - Das Geſetz,
in welchem nach dem Vf. die Idee des Schönen ge-
gründet iſt, iſt das Geſetz einer harmoniſchen Thä-
eigkeit aller geiſtigen Kräfte und eines freyen Em-
porſtrebens zu dem Unendlichen, das kein Sinn er-
reicht. Was mit dieſem Geſetze übereinſtimmt, das
iſt ſchön, ſey es eine Empfindung, oder ein Gedan-
ke, oder ein Gegenſtand. – Welches denn nun aber
die Geſetze der harmoniſchen Thätigkeit unſrer gei-
ſtigen Kräfte und des freyen Emporſtrebens zum Ün-
endlichen find, dieſs nachzuweiſen iſt das Geſchäft
der Aeſthetik. – Aus dem allgemeinen Begriff des
Schönen, ſagt der Vf, laſſen ſich dieſe Geſetze nicht
deduciren, weil er ſelbſt auf dieſen Geſetzen beruht;
aber fie laſſen ſich auch nicht ohne den allgemeinen
Begriff deduciren, da man ſonſt leicht verführt wird,
im Schönen etwas zu ſuchen, was man ſelbſt durch
Abſtraction hineinlegt, alſo nur durch Zerlegung des
Schönen in ſeine Elemente. – Das Schöne im All-
gemeinen iſt ein bloſser Begriff, eine abſtracte Vor-
ſtellung, die nur im Verſtande ihre Heimath hat,
alſo durchaus kein Ding an ſich oder ein Weſen; aber
dieſer Begriff iſt objectiv: er bezieht ſich nicht auf
eine zufällige Vorſtellungsart; er iſt gültig für alle
denkende und empfindende Naturen, die der Norm
ihres geiſtigen Daſeyns gemäſs einen Gegenſtand mit
äſthetiſchem Intereſſe ergreifen." – Kann man das
Schöne einen Begriff nennen? – Daſs wir uns einen
Begriff vom Schönen zu bilden ſtreben, iſt gewiſs;
das Schöne an ſich iſt aber eine Idee, die nicht im
Verſtande, ſondern bloſs im-Gefühl erſcheint, von
dem der Vf, ſehr richtig ſagt: es müſſe äſthetiſch er-
zogen» gebildet werden, um dieſe Eigenſchaft zu er-
kennen. Dieſs Schöne muſs aber Ä werden :
es muſs in den Ä erſcheinen, die wir für
ſchön erkennen ſollen und muſs erkennbar ſeyn, und
zwar auf gleiche Weiſe, für alle Naturen, welche ei-
ner geiſtig-ſinnlichen Erkenntniſs, und daher Ä
äſthe-
----- 418 / 620 -----
823 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 103. SEPTF M PF R 7 0 : 6.
824
äſthetiſchen Gefühls- fähig ſind. - Gerade dadurch,
daſs das Schöne nicht durch den Verſtand, (wie z. B.
die moraliſch-guten Eigenſchaften) erkannt wird.»
ſondern durch das Gefühl, entzieht es ſich jeder ei-
entlichen Definition, wie S. 55. nur nach einer an-
ern Deductiön geſagt wird, und mit Recht werden
die Theoretiker getadelt, welche ſich nach einer De-
finition des Schönen umſehen. – Hier, könnte es
ſcheinen, würden wir bloſs an die Beobachtung ge“
wieſen und eine Erſchöpfung des Weſens der Schön-
heit ſey, alſo durchaus Ä allein es liegt in
unſrer Seele die Idee des Schönen als eine Grund-
idee, und inſofern ſich, die übrigen Grundideen erº
forſchen und ſich für ihre Wirkſamkeit. Grundſätze
aufſtellen laſſen, ſo wird dieſs auch für dieſe möglich
ſeyn. (Wem fällt hier nicht die bekannte Frage was
iſt Wahrheit ? ein.) Eine Metaphyſik des Schönen
wird alſo wohl jeder Theorie des Schönen voraus:
gehen müſſen. – Der Vf. will verſuchen, das Schö
nein ſeine Elemente zu zerlegen. „So wollen wir "
ſagt er, „dasjenige nennen, was nicht fehlen darf,
wenn ein Gegenſtand für ſchön im ganzen Sinne des
Worts gelten ſoll. Aber nichts Einzelnes iſt ſchön
im ganzen Sinne des Worts Verwechſelung der
Elemente des Schönen mit dem Schönen im Allge-
meinen iſt der zweyte Hauptfehler der bisherigen
'Theorien," (der erſte war, daſs man das Schöne de-
finiren wollte). Ehe er aber an den Verſuch ſelbſt
Ä erklärt er erſt, daſs der allgemeine Begriff,
ſich der kalte Verſtand vom Schönen macht,
Äh # weitem nicht an die höhere Idee von abſo-
laeer Schönheit reiche. – »Dieſe in ihrer Art my-
ſtiſche, aber keinesweges träumeriſche Idee ent-
springt aus der directen Beziehung aller relativen Be-
griffe, die wir uns von dieſer oder jener Schönheit
Änachen mögen, auf das Abſºlute, das nirgends er-
ſcheint, und doch von der Vernunft als unbedingt
nothwendig geſetzt wird, damit überhaupt etwas
Relatives gedacht werden könne. Alle wirklich er-
kennbare Schönheit iſt relativ.“ – Uns dünkt es
natürlicher von dieſer abſoluten Schönheit, als Grand-
idee, gleich auszugehen. und zu zeigen, daſs keine
Idee unmittelbar und vollendet erſcheine, und daher
alles wirklich Erkennbare nur relativ ſeyn könne.
Als Grundidee der Seele kommt der abſoluten Schön-
heit aber nothwendig Unendlichkeit zu, die ſich in
jeder wirklich erkennbaren mehr oder minder aus-
rägen wird. - „Ohne dieſe myſtiſche Idee von
ºbſºluter Schönheit könnte nicht in der Kunſt das
Ideal Schöne dem Natürlichen gegenüber treten“-
„Das Ideal: Schöne in der Kunſt erſcheint wirklich
und immer in einer beſtimmten Vereinigung mit dem
Natürlichen; aber es würde nicht erſcheinen können,
wenn nicht die myſtiche dee von abſoluter Schön-
heit in beſonderer Beziehung auf eine gewiſſe Nach-
ahmung der Vatur die Seele des Künſtlers erfüllte."
Auf dieſe Nachahmung der Natur werden wir im
Verfolge noch kommen. – Vorläufig erwähnt hier
der Vf des Erhabenen, das er anfänglich mit Recht
vom Schönen, dem immer innere Harmonie zum
Grunde liegt, trennt, dann aber doch behauptet:
da das unbeſtimmte äſthetiſche Intereſſe, das dem
beſtimmten Gefühle des Schönen zum Grunde liegt,
durch das Erhabene, wie durch das Schöne, nur
auf eine andere Art, erregt werde, ſo widerſpreche
es in dieſer Hinſicht nicht, den allgemeinen Begriff
des Schönen ſo zu erweitern, das er auch das Frha-
bene in ſich aufnimmt. – Wenn man das äſthetiſche
Gefühl überhaupt Gefühl des Schönen nennen will,
dann ja; nennt man aber eine beſondere Art der Be-
ſtimmung dieſes Gefühls ſo, und wird durch das Er-
habene das allgemeinere äſthetiſche Gefühl auf eine
andere Art beſtimmt, ſo ſehen wir nicht ein, wie
dadurch, daſs beide, das Schöne und das Erhabene,
das äſthetiſche Gefühl beſtimmen, das letztere mit
in den Begriff des Schönen aufgenommen werden
könne. – Der Vf. ſelbſt trennt auch das Erhabene
von dem Schönen, indem er ſagt: das Erhabene für
ſich allein iſt nicht ſchön im ganzen Sinne des
Worts» und iſt auch kein Element des Schönen
überhaupt. – Widerſpricht dann aber nicht die
Aufnahme des Erhabenen in die Aeſthetik ſeinen
in der Einleitung. (ſ. oben) aufgeſtellten Begriff der-
ſelben? – Hier ſchlieſst der Vf, die Unterſuchung
an» zelche Geiſes - oder Seelenkräfte an der Emſ-
pfindung des Schönen den meiſten Antheil haben,
und beſtimmt daraus das Verhältniſs des Schönen
zum Intereſſanten und Häſslichen. – Nach ihm
ehört zur Empfindung des Schönen: Bewußtſeyn,
Ä (nur leiſe wirkſam), Verſtänd
(als Erkenntniſsvermögen der Einheit in der Man
nichfaltigkeit, die aber nicht immer äſthetiſch iſt),
vºrzüglich Einbildungskraft, die er lieber in äſthe-
tiſcher Hinſicht Phantaſie nennen wolle, (eine Be-
nennung, die uns die der Willkür unterworfene
Einbildungskraft nicht von der unwillkürlichen Thä-
igkeit denſelben ſo ſcharf zu unterſcheiden ſcheint,
als die Benennung: Imagination). – Was der Vf
darüber, und über das Verhältniſs zum Intereſſen-
ten und Häſslichen ſagt, iſt höchſt intereſſant und
ſcharfſinnig; uns Ä darauf einzulaſſen würde
uns aber zu weit führen. – Nur halten wir dieſe
Ä Unterſuchung für keine Abſchweifung aus
em Gebiete der Aeſthetik, wie der Vff be-
zeichnet.
(Die Fortſeezung folgt.)
-
----- 419 / 620 -----
825
826
- IO4 -
E R GANZ U N G S BLATT ER
A 1. LG EM E 1 N EN L 1
- zu a
T ER AT U R -
Z E IT U N G
September 1 81 6.
sCHöNE KÜNST E.
Görr1NGEN, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Aeſthe-
tik von Friedrich Bouterueyeck. u. ſ. w.
(Fortſetzung der im o3 Stuck «bgebrochenen Reoenſion.)
III. Was den Elementen des Schönen. Hier ſollen
- zuerſt die Elemente des Schönen überhaupt,
vor den beſondern Elementen des Kunſtfehören, be-
ſtimmt werden; da aber ihre theoretiſche Anerken-
nung ſich in Gefühlen verliere, die der Verſtand T1S.
ganz durchringt, ſo ſey es unmöglich, dieſe Ele-
mente genau zu verzeichnen. „Wie viele dergleichen
es geben möge, läſst der Vf, alſº dahin geſtellt ſeyn;
aber innere Harmonie, Ausdruck und Grazie dürfen,
nach ihm, nicht fehlen, wo etwas im ganzen Sinne
des Worts für ſchön gelten ſoll. 1) Von der innern
Harmonie. Der Vf. kämpft dagegen an, daſs man
dieſe innere Harmonie ſchon für ſich Schönheit nenne;
denn ſie gebe bloſse Schönheit der Form, und dieſe
laſſe kalt, worin ſich unverkennbar zeige, daſs ſe
- zwar ein Element des Schönen, aber lange nicht die
Schönheit ſelbſt fey. – So viel uns bekannt iſt, wird
von keinem neueren Theoretiker die bloſse innere
Harmonie für die Schönheit ſelbſt ausgegeben, ſon-
dern immer nur für eine eigene Art der Schönheit;
die Harmonie aber iſt mit dem Vf., als der Grund-
charakter der Schönheit überhaupt anerkannt, und
man nennt nun auch das ſchön –, wo dieſer Grund
charakter ſich überwiegend geltend macht. Etwas
anz anders dünkt es uns, wenn man behauptet, nur
Ä idealen Form könne im eigentlichen Sinne Schön-
heit zukommen, als wenn man die Schönheit bloſs
in der Form ſetzte, alſo in ein Aeuſseres, dem kein
loneres zu entſprechen brauche. Eine ideale Form
ohne Begriff läſs ſich aber, auch nach dem Vf., gar
nicht denken. Auch in der architektoniſchen Schän-
heit, (die nicht bloſs in der Symmetrie beſteht, liegt
Ausdruck; nur tritt er nicht ſo hervor. -- Ob aber
auch Grazie, die allerdings bey jeder Art von Schön-
heit ſtattfinden kann, ein nothleyendiges Element der
Schönheit überhaupt ſey, und nicht eine beſondere
Art der Offenbarung der innern Harmonie, alſo nur
eine Art der Schönheit, kommt darauf an, ob ohne
dieſen Beſtandtheil die Anregung der harmoniſchen
Thätigkeit unſrer geiſtigen Kräfte und des frºyen Em
porſtrebens zum Unendlichen möglich ſey oder nicht.
– Uns dünkt es allerdings ſo. – Daſs aber die
Anregung, „wenn dieſer Beſtandtheil ſich vorfindet,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
lebhafter ſeyn wird, geben wir willig zu, und nennt
der Vf, nur das ſchön im allgemeinen, wo die höchſte
Anregung ſtattfindet, ſo werden wir mit ihm auch
die Grazie für ein Element des Schönen erklären,
9hne welches nichts im ganzen Sinne des Worts ſchön
ſeyn könne. – Ob man aber die Grazie für ein Ele-
nen ºder nur für eine Art der Schönheit will ge-
ten laſſen, ſcheint uns mehr auf einen Wortfet
hinauszulaufen, als daſs es von weſentlichem Ein-
fulſe auf die Theorie ſey; nur da bey der Auflöſun
ÄSchönen in ſeine Elemente dem Vf, das Grºſ
Jehºne, das Kleinſchöne (Niedliche), das Schöne der
Fülle, verſchwinden, indem er keine Arten des Schj-
"er in ſich ſelbſt zuzugeben ſcheint, und alſo auch
dieſer Mºdificationen des Schönheitgefühls nichj
wähnt - ſo dünkt uns ſeine Theorie in dieſer Hij-
ücht nicht zureichend. – Der Vf.theilt die ſchöj
Fºrmen - die ſämmtlich auf innerer Harmonie be-
ruhen», in rein geiſtige und in phyſiſche und geiſtige
zugleich. – Die letztern berufen auf opti/ her,
Plaſtiſcher oder akuſtiſcher Harmonie, die Äbérj
äſthetiſch von dem innern Auge erkannt wird. -
Die rein geiſtige, d. h. die durch keine uns bekann-
ten Functionen des Organismus phyſiſch beje
Harmonie gehört zur Schönheit menſchlicher Gj.
danken und Geſinnungen, und iſt nur dem innern
Sinn allein empfindbar. – Die Ausführung dieſer
Sätze iſt vortrefflich, und eben ſo wahr als jefried.
gend, was er unter 2) Vom Ausdruck im Schönen,
Änd unter 3'on der Grazie im Schönen ſagt. Hier
fügt er denn aber noch ein viertes, früher (S. 86,
wo das, was dem Schönen nicht fehlen dürfe, auf-
gezählt wir) nicht erwähntes Element hinzu, und
handelt 4) Vom Unendlichen im Schönen, das er zur
äſthetiſchen Vollendung des Schönen tür nothwentg
erklärt. – Dieſes Unendliche giebt das Ideaſ
Schöne, im Gegenſatze vorn. Natürlich - Schönen »
welchen Gegenſatz auszuführen aber dem zwevten
Theile der algemeinen Aeſthetik vorbehalten wir . –
Der Vf, geht auf eine andere Beziehung des Schönen
auf das Unendliche durch ſeine Verwandtſchaft mit
dem Erhabenen über. –
IV. Vom Verhältniſſe des Schönen zum Erha-
benen. Beide Gefühle gehören, wie der Vf. früher
bemerkt hat, zur äſthetiſchen Beſtimmung des Men-
ſchen; in beiden erfreuen wir uns unſer geiſtigen
Daſeyns, wenn gleich auf eine andere, doch auf ähn-
liche Art. – Wenn aber das Schöne ein urſprüng-
lich äſthetiſches Gefühl iſt, ſo iit dieſs nicht jer Fäl
M (4.) mit
- -
----- 420 / 620 -----
827 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
mit dem Erhabenen; denn das Unendliche bleibt für
das Gefühl gleich erhaben, das Intereſſe, das ſich
darauf Ä ſey äſthetiſch, oder theoretiſch, oder
rein moraliſch, oder ſtrenge religiös. »Was für er-
haben im äſthetiſchen Sinne gelten darf, iſt immer
impoſant: es that durch ſeine ungewöhnliche Gröſse
eine gewaltige Wirkung auf die Phantaſie, die es»
möchte man ſagen, reizt, das Endliche, das ſo groſs
erſcheint, in ein Unendliches zu verwandeln." -
So ſehr wir dieſs in Anſehung des Erhabenen in der
Kunſt zugeben, ſo glauben wir doch hier einen Sprung
zu finden, indem der Vf. ja hier nur vom Allgemei-
nen, nicht vom Beſondern ſprechen wollte. –. In
der Kunſt kann das Erhabene freylich nur als ein End-
liches erſcheinen: an ſich erſcheint aber das Erha-
bene, auch inſofern es äſthetiſch wirkt, als ein Un-
endliches für das menſchliche Erkenntniſsvermögen
und das Gefühl des Erhabenen wird vorzüglich durch
ein formloſes groſes Mannigfaltiges, das die Phan-
taſie, aber vergeblich, reizt, es unter eine Form zu
bringen, angeregt. – Vom Schönen unterſcheidet
ſich das Erhabene dadurch, dafs, wenn es auch in
einer Form erſcheint, die innere Harmonie an ſei-
ner Wirkung keinen Antheil hat: ,, mit der Schön-
heit der Formen aber vereinigt ſich die Wirkung
des Erhabenen in den groſsen Idealen, z. B. eines
olympiſchen Jupiter, nach griechiſcher Anſicht des
Göttlichen, oder, nach romantiſcher Anſicht, in
den idealen Geſtalten eines Chriſtus und einer Mla-
donna. Solche Ideale unterſcheiden ſich durch die-
ſen Charakterzug ſehr von denen, die zwar auch
einer überirdiſchen Welt anzugehören ſcheinen, aber
nichts impoſantes haben, z. B. eine mediceiſche Ve-
nus." – Die Kantiſche Unterſcheidung des Mathe-
matiſch - Erhabenen von dem, Dynamiſch Erhabenen
findet der Vf. zwar in der Grundlage richtig, aber
nicht beſtimmt genug. „Alles Erhabene," ſ er»
„hat inſofern ein mathematiſches Princip, als es eine
äſthetiſche Modification des Groſsen iſt; denn der
reine Begriff einer Gröſse, man wende ihn an auf
welche Gegenſtände man wolle, bleibt in ſeiner Wur-
zel mathematiſch : aber eine rein mathematiſche Re-
flexion macht das Groſse zum Gegenſtande des kal-
ten Verſtandes, und vernichtet eben dadurch alles
äſthetiſches Intereſſe." – , Deſſen ungeachtet giebt
es zwey Arten des Erhabenen, die man vorzugeeiſe
mathematiſch nennen kann.“ – Dieſe ſind das
Geometriſch - und (das) Arithmetiſch - Erhabene. –
„ Aber auch in der Empfindung des Dynamiſch- Er-
habenen ift nicht gleichgültig, ob es ungemeine Na-
zurkräfte oder moraliſche Kräfte ſind, deren Inten-
fität äſthetiſch auf uns wirkt." – Das Dynamiſch-
Erhabene theilt ſich alſo in das Natur-, in das Mo-
raliſch-, und in das Religiös- Erhabene. – Auch
behauptet er gegen Kant, daſs ſich allerdings Ver-
ſandes- Reflexion darein miſchen dürfe, wenn das
Erhabene des Eindrucks rein empfunden werden ſoll;
die Annahme des Gegentheils heiſse die Empfindung
des Erhabenen im menſchlichen Gemüthe widerna
türlich auf die unmittelbaren Wirkungen - der phyſi-
ſchen Wahrnehmung beſchränken. – Dem Dyna-
miſch - Erhabenen der Natur giebt der Vf. zum Maſse
das Gewöhnliche, in der Erſcheinung der phyſiſchen
Kräfte des Menſchen. „Denn wo ſollten wir ein an-
deres Maaſs finden, in der Vergleichung phyſiſcher
Kräfte das Groſse vor dem Kleinen zu unterſcheiden?
Im All der Dinge koſtet es der Natur eben ſo wenig
Mühe, ein Sonnenſyſtem zu bauen, als ein Sonnen-
ſtäubchen hervorzubringen. Aber dem Menſchen
erſcheint groſs, was über ſeine eigenen Kräfte geht,
d. h., über den gewöhnlichen Ä menſchlicher
Kraft; denn Geſchicklichkeit, die nur als phyſiſches
'1'alent in Betracht kommt, und ſeltene Fertigkeit,
die durch Uebung erworben werden kann, haben
nichts Groſses." –
beſtimmte er früher ſo: Wenn irgend etwas durch
ſeine Gröſse, von welcher Art ſie auch ſey, im Ver-
hätailſe zu uns ſelbſt ſo auf unſer Gefühl wirkt, daſs
Zahl und Mlaas in der Reflexion verſchwinden, und
die Idee des Unendlichen, ungefeſſelt durch logiſche
und mathematiſche Formen, dunkel, aber gewaltig,
das ſtaunende Gemüth ergreift, dann iſt das Groſse
in dieſer höhern , mehr als mathematiſchen Refle-
xion erhaben." – Dieſer ganze Abſchnitt iſt von
dem hochlten Intereſſe; aber von der Erſcheinung
der Gröſse als Schönheit, vom Aeſthetiſch-Edeln,
ſagt der Vf. nichts.
V. Vom Verhältniſſe des Schönen zum Komi-
ſehen. – Nach dem der Vf. die Verwirrung und
Verdunkelung gerügt hat, welche die falſche An-
ficht in die lheorie gebracht hat, als ſey das Komi-
ſche eine Gattung des Lächerlichen, da doch das
Lächerliche nur komiſch wird durch die Form, in
der ein Gegenſtand lächerlich erſcheint, löſet er den
Schein auf, als ſey das Lächerliche dem Schönen
verwandt, indem es in der intellectuellen Wahrneh-
mung wohlgefalle: es zerſtört die innere Harmonie,
den Grundcharakter des Schönen; er erklärt es als
dem Häſslichen verwandt, und das Wohlgefallen,
das widerſinnige oder widerſinnig ſcheinende Ver-
hältniſſe, ſie mögen veranlaſst feyn, wodurch ſie wol-
len, in uns erwecken, aus der Ueberraſchung für
uns in Augenblicken, da der Eindruck, den ſie
durch dieſe Ueberraſchung auf uns machen, nicht
durch eine andere Empfindung vernichtet wird.
„ Wie die Natur dieſen in ſeiner Art einzigen Effect
hervorbringt, daſs das Gefühl der intellectuellen
Wahrnehmung von wirklichen, oder auf bloſser Ein-
bildung beruhenden Miſsverhältniffen, aus dem Miſs-
fallen, das ihre erſte Folge ſeyn muſs, durch Ueber-
raſchung zu einem Ä wird, hat noch
keine Phyſiologie zu erklären vermocht. Phyſiſch
aber, nicht geiſtig iſt die Annehmlichkeit des Lä-
cherlichen ohne Zweifel." – Das Komiſche aber
tritt, wenn gleich urſprünglich verſcheen, doch
mit dem Schonen in eine Inerkwürdige älthetiſche
Verbindung, ſowohl im wirklichen Leben, als in
der Kunſt. ,,Es iſt eine Mlotfication des iii zºgen,
alſo ein Product des Geiſtes. Komiſch iſt die zeizige
Darſtellung, in welcher ein Gegenſtand lacnerlich
ex-
Was nun eigentlich erhaben ſey,
----- 421 / 620 -----
829
830
- - - - - Num. IO4- SEPTEMBER 18 16-
erſcheint. Da nun der Witz, als das Vermögen
lücklicher Einfälle, d. h., treffender und überra-
chender Combinationen, keiner Regel folgt, die der
Geiſtesthätigkeit überhaupt eine beſtimmte wiſſen-
ſchaftliche, oder moraliſche, oder gar religiöſe Rich-
tung gäbe, ſo iſt das freye Wohlgefallen, das wir an
Ä Einfällen, ſchön um ihrer ſelbſt willen
ünd ohne alle Nebenbeziehungen finden, allerdings
von äſthetiſcher Art. Daher die wirkliche Verwand-
ſchaft des Witzigen, und folglich auch des Komiſchen,
mit dem Schönen.“ – Nicht aber jedes Komiſche
iſt ſchön, ſondern iſt es nur dann, wenn die witzig-
ſte Darſtellung, in der ein Gegenſtand lächerlich er-
ſcheint, mit jenen Verhältniſſen ſich vereinigt, in
denen wir das Schöne empfinden." – – „Nie
aber wird das Schöne in der Verſchmelzung mit dem
Komiſchen rein empfunden, weil immer ein ver-
ſteckter Widerſpruch zurückbleibt zwiſchen der in-
nern Harmonie, die das erſte Element der Schönheit
iſt, und dem Widerſinnigen, deſſen überraſchende
Erſcheinung das Lachen erregt. " – Eine ſcharfe
Unterſcheidung des Aeſthetiſch - Lächerlichen vom
Scherze giebt der Vf, nicht; denn die Beſtimmung:
Komilch ohne alle ernſte Beziehung iſt nur der Scherz,
kann wohl nicht dafür gelten. Der Unterſchied liegt
tiefer: nämlich in der Abſichtlichkeit oder Unabficht-
lichkeit der Ungereimtheit in dem als lächerlich er-
fcheinenden Gegenſtand, und darnach theilt ſich unſ.
rer Anficht nach das Komiſche in das Aeſthetiſch - Lä-
cherliche und in das Aeſthetiſch. Scherzhafte. Er-
ſcheint die Ungereimtheit, als wolle ſie ſich ernſtlich
als Gereimtheit geltend machen, ſo entſteht das Lä-
cherliche, das alſo dem Ernſte nahe verwandt iſt; er-
fcheint ſie aber nicht als ernſtlich gemeint, ſo entſteht
das Scherzhafte. – Auch das Satiriſche hätte uns einer
tiefern Begründung bedürfend geſchienen, als ihm
hier wird, wo es bioſs charakterifirt iſt, als der als
Spott hervortretende Ernſt, der ſich hinter dem
Scherze verbirgt. – So wird auch die Vaivetät bloſs
in Hinſicht des Komiſchen als ein feinerer Reiz betrach-
tet, den das Komiſche in Verbindung mit dem Schö-
nen annehmen kann; und eben ſo kurz wird die
Laune und der Humor abgefertigt. Der Vf nennt ſie
eine gewiſſe Verſchmelzung des Komiſchen mit den
Rährenden. Er vertheidigt den willkürlichen Ge-
brauch dieſer Wörter, und findet es paſſender, die ver-
ſchiedenen Arten des Humors oder der Laune mit
den Namen Ä Männer zu bezeichnen,
die nach ihrer inkiviuellen Sinnesart ſcherzend und
fpottend zu rühren verſtanden: ſokratiſcher, ſterni-
ſcher, jean-paulſeher Hunnor. – "Uns dünkt, in
der Theorie dürfe keine Rückſicht darauf genom-
men werden (S. 195.), wie man den Humor, der
fich zum Idealen erhebt, in andern Sprachen nennen
ſolle, wo das Wort Humor überhaupt gleichbedeu-
tend iſt mit dem deutſchen Laune. Da wir zwey
Wörter haben in unſrer Kunſtſprache, um die ko-
miſch tragiſche, von der einfachen komiſchen oder
tragiſchen Laune zu anterlcheilen, ſo kann uns das
Bedenken, ob auch andere Sprachen dieſen Unter-
ſchied bezeichnen können oder nicht, nicht davon
abhalten, ſie zu einer ſo weſentlichen Unterſcheidung
anzuwenden. – Hier ſchlieſst die Allgemeine Theo-
rie des Schönen, und von allen übrigen äſthetiſchen
Gefühlen: vom Tragiſchen mit ſeinen Unterarten,
vom Elegiſchen, vom Wunderbaren, vom Idylliſchen,
vom Prächtigen, Feyerlichen, Edeln u. ſ. w. deren
doch zum Theil wenigſtens in des Vfs. früherer
Aeſthetik erwähnt wurde, iſt hier die Rede nicht.
Wir können uns dieſs nicht anders erklären, als daſs
der Vf, die Abſchweifungen in die Phyſiologie und
Pſychologie habe vermeiden wollen; geſtehen aber,
daſs wir die Aeſthetik, als allgemeine Theorie der
äſthetiſchen Gefühle (die nicht bloſs Gefühle des
Schönen ſind), auf dieſe Weiſe für unvollendet hal-
ten. Und wie ſoll der Leſer ſich nun das Tragiſche,
das Wunderbare, das Elegiſche u. ſ. w. erklären,
wenn in der literariſchen Aeſthetik davon geredet
wird? – – Der Vf. hat, nach unſrer Ueberzeu-
ung, den Begriff der Aeſthetik, als eine bloſse
heorie des Schönen, ſich viel zu ſehr beſchränkt,
und hat doch darüber durch ſeine Unterſuchung der
Verhältniſſe des Erhabenen und Komiſchen zum
Schönen, die er nicht wohl abweiſen konnte, hin-
aus ſchreiten müſſen. So finden wir alſo hier nicht
nur keine innere Erweiterung, ſondern vielmehr eine
Beengung der Theorie, gegen des Vf, frühere Aeſthe-
eik; dagegen wollen wir ihm die Berichtigung in den
Principien, was dieſe erſte Abtheilung betrifft, nicht
abſprechen, ſo wie wir dem geiſtreichen §j
ſinne, der ſich darin ausſpricht, und: der Reinheit
des Strebens volle Gerechtigkeit widerfahren laſſen.
(Der Befest-/-/otst.» - - -
- - * -
ans Auungsschnitten.
Sulz-Ach, in Comm. b. Seidel: Oeffentliche Bet-
Junde eährend des Kriegs. Nebſt einigen um
eben dieſe Zeit gehaltenen Gelegenheitspredig-
- ten, von Max. Ä evang. Juth.
Prs, zu Montjoye. 186. XVI u. 2co Sgrs.
(1 Thlr.) *
Der vielfach gefchäftige Vf. hat ſeinen Wunſch,
die Feder einmal niederlegen zu können, und als
Schriftſteller einmal zur Ruhe zu kommen, noch
nicht erfüllt geſehen; er übergiebt hier dem Publi-
kum wieder einige auſserordentliche Amtsarbeiten.
Was unter der vorigen , gottloſen" Regierung nie
Statt fand, daſs während eines Krieges ÄÄ
Betſtundeo angeordnet wurden, das ward in dem vo-
rige Jahre von der Preuſs. Reg verfüg; jej Frey-
tag Nachmittag war in der Gegend, in welcher ér
lebt» währen der kurzen Dauer des letzten Krieges
eine Betſtunde gehalten; dieſe Anſtalt dauerte zwar
nicht lange; am 18. Oct., „dem Feſe aller Deut-
ſchen," hielt er die letzte. Was er in dieſen Stunden
ſprach, empfiehlt ſich durch dieſelben guten Eigen-
chaften, die wir an andern religiöſe Reden des
Vfs rühmten; Hr. Sch. ſcheint uns zum Prediger wie
----- 422 / 620 -----
331
832
ERGÄNzUNGsBLÄTTER Num. 104. SEPTEMBER 1s 16.
eboren zu ſeyn; er hat natürliche Kanzelgaben; die
§ rache ſteht ihm zu Gebot; er redet gemeinfaſslich
Äd behaltbar. Man leſe nur die zwey erſten Reden,
die er in ſolchen Betſtunden unmittelbar nach der
Schlacht bey Schönbund vortru und man wird dieſs
Urtheil beſtätigen. Etwas unehrerbietig gegen die
Vorſehung drückt er ſich jedoch in der erſten auS, Wenn
er ſagt, man habe einige Jahre hindurch in en groſsen
weltbegebenheiten die Gerechtigkeit des Weltregen-
ten vermiſst; dieſer Gedanke muſste anders ausge-
drückt werden; auch verſtöſst er zuweilen noch ge-
en die Regeln der Sprache, wie wenn er Ä
Wir wollen den Dünkel fahren laſſen, daſs wir die
jerren unſers Schickſals Ä ſt. ſeyen; „es ſollte da-
für geſorgt werden.» daſs die Feldpoſt regelmäſsiger
geht." ſt. gehe. In den Noten iſt der Vf, oft bis zur
Dreiſtigkeit freymüthig, und in Beziehung auf die
Franzoſen und ihren vormaligen Kaiſer bis zur Ueber-
ereibung derbe; dem preuſsiſchen Staat und ſeinem
Regenten hingegen zeigt er ſich audie entſchiedenſte
weife und mit Feuer ergeben: Wir ziehen einiges
aus dieſen Noten aus, die das Buch anziehender ma-
chen, als man nach deſſen Titel erwarten möchte.
Mit völligem Rechte vertheidigt er politiſche Predig-
j, in weichen die Welt begebenheiten mit der Re-
ligion in Verbindung eſetzt werden. Bey. Erwäh-
nung der rühmlichen Fürſorge, der Bremer für ver-
wundete und kranke Krieger Ä der Vf.: ,,Was
mögen wohl die Franzoſen und ihr Nero dazu geſagt
haben, von denen man in ihren langen im Auslande
eführten Kriegen nie etwas dergleichen geleſen hat,
Äje ihre Kranken und Verwundeten der Groſsmuth
der von ihnen ſo feindlich behandelten, Deutſchen
überlieſsen und ſie ſich wohl gar bisweilen grauſam
vom Halſe ſchafften? Welche Nation iſt nun die ar-
tige, die gefittete, die humane? Merkt Euch das,
h blinden Bewunderer des Euch verachtenden
Franzoſenvolks und lernt Deutſche ſeyn: . Daſs der
cht zu nennende Geächtete auch nac ſeiner Rück-
kehr nach Frankreich ſo Ä behandelt wor-
den iſt, daran nimmt er groſes, Aergerniſs; die
Rückſicht auf die Ä Sicherheit forderte,
laubt er, durchaus Strenge gegen ihn; der einge
jene Böſewicht, heiſst es, hat ſeine Wolfsfitten
jh nicht abgelegt; nur Eine Maafsregel kann in
Anſehung ſeiner beruhigen; ſo wenig als ein Tieger
oder eine Hyäne ohne Blut leben kann, ſo wenig
kann er, wenn er wieder frey wird? und mit ſeinen
Trabanten zurückkömmt, ohne Krieg leben, Auch
gegen die Nation, die ſo lange eine Geiſsel uoſers
aterlandes war, iſt man nach des Vis Meynung viel
zu gelinde verfahren; wenn man auch ihr Land als
ein heiliges Land betrachten, der Integrität des
deutſchen Reichs keine Rechnung tragen und nur
auf ihre vollkommene Integrität bedacht ſeyn wollte,
ſo muſste man ſich doch in ihrem Lande nicht bloſs
Denkmäler der Tapferkeit, ſondern auch ein Denk-
mal der Gerechtigkeit und Dankbarkeit gegen die
Söhne des eigenen Vaterlandes errichten. Einen
vernünftigen ÄÄ wünſcht er beſtändig un-
terhalten, fortgepflanzt und den ſpäteſten Nachkom-
men als Schutzmittel gegen die Anſteckung durch
dieſs Volk hinterlaſſen; er meint dieſs räfich ſo»
daſs man ihre Frivolität, ihren Leichtfinn, ihre
Falſchheit, ihre Treuloſigkeit und Gottloſigkeit von
ganzem Herzen verabſcheuen, ſich von allem Unfat
ihrer verdorbenen Sitten, womit man etwa ſchon
beſudelt worden ſey, reinigen, ihren Moden und ih-
ren galanten Waaren und Krankheiten den Abſchied
eben, ihre Sprache aus den diplomatiſchen Ver-
Ä und aus dem Ä Umgange ver-
bannen und nur noch, um nicht von ihnen verrathen
zu werden, lernen, überhaupt nach und nach zwi-
ſchen ſich „v und dieſen Puniern unſerer Zeit, dieſen
durch die Naſe redenden Ausſätzigen" aufführen und
ſich ſo viel nur menſchenmöglich ſey, von aller Ge-
meinſchaft mit ihnen losreiſsen ſolle. Die Gebete,
die der Vf, in den Betſtunden vortrug, ſind zum Theil
viel zu lang; eins derſelben nimmt z. B. nicht weni-
ger als eilf Selten in Grolsoctav ein. Die erſte der
drey angehängten Predigten ward in dem vorigen
Jahre an dem Geburtstage des Königs gehalten, und
zeugt von den pflichtmäſsigen Geßnnungen ihres Vfs.
egen ſeinen Monarchen. Höchſt freymüthig äuſsert er
Ä einer Note (S-1oo – o2 gegen diejenigen
deutſchen Fürſten, wenn es deren geben ſollte, die
nach allem, was in den letzten Zeiten von dem Volke,
mit Dranſetzung Guts und Bluts, für ſie gethan wor-
den iſt, den gerechten Erwartungen deſſelben ſo we-
nig entſprechen, daſs ſie im Gegentheil deſſen Geduld
beynahe ermüden. „Ich ſtehe in dieſem Falle nicht da-
für, daſs das Miſsvergnügen und der lange verhaltene
Unwille der Unterthanen ſich nicht früher oder ſpä-
er auf eine Weiſe äuſsern wird (werde), die den Für-
ſen, höchſt unangenehm und beſchwerlich ſeyn
dürfte." Die zwey andern Predigten wurden am
Kirchweihfeſte von 1815 gehalten und verbreiten ſich
über die Kirchenſcheu mit Nachdruck und mit Ein-
ſicht. Angehängt iſt ein Aufruf an alle wahre Pa-
trioten und Menſchenfreunde, den Hr. Sch. bereits
einer frühern von uns angezeigten Predigt zum Be-
gleiter mitgegeben hatte. -
- - -
----- 423 / 620 -----
S833 -
- -
U83;
*** - IO5 - ****
- - - - - -
ALLGEM E IN EN
ER GÄN z U N G s BLÄT T EA
– - -v-
L 1 T ER AT Ur
- z E ITUNG
-
- -
- - - - - - - -
- - -
- - - - - -- - -
schoNE KUNsTE.
GörrrNGEN;b: Vandenhoeck u. Ruprecht: Aeſthe-
eik vön Friedrich Bouterweck. u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 1o4. Stück abgebrochenen Reoenſion-)
Z weyte Abtheilung. Allgemeine Theorie der ſchö-
*-* nén Künſte. 1. Princip der ſchönen Kunſt. –
Dieſs beſtimmt der Vf. jetzt ſtatt des ehemaligen:
FVachahmung der Natur, als: äſthetiſcher Wettfer
* mit der Vatür; ob treffencker? In gewiſſer Hinficht
ja, nämlich in Hinſicht der ein 6chtbares Aeuſseres
Äarftellenden Künſte, (nur nicht der Baukunſt), Ob
aber auch erſchöpfender? – „Der äſthetiſche Wett-
eifer der Kunſt mit der Natur, ſagt er, „ſchlieſst
bald mehr, bald weniger, Nachahmung des Natiär-
“lichen in ſich, "unck um das Princip zu begründen
nimmt er eine äuſsere und eine innere Natürlichkeit
an, die er auf die Eiermente des Schönen zurück-
- führt, und ſagt dann: „Künfte, die auf innere Na-
türlichkeit beſchränkt ſind, z. B. die Muſik» folgen
nur dem allgemeinen Typus der menſchlichen Natur,
indem ſie ſich in die Geſetze fügen, die einer natürli-
"jen Empfindungsart gemäſs ſind." – (Läſst ſich
jefs auch in ſeinem ganzen Umfange auf die Poeſiean-
1jden? Und was ſagt es denn für dieſelbe? Höch-
- ſtens ſchliefst es, Ä Anficht nach, das Erkün-
ſtelte, das Gezwungene, das Affectirte in der Darſtel-
1ung von Gefühlen, Gedanken u. Geſinnungen aus) –
- „Immer aber ſoll der Künſtler der Natur die Seite
-Äbzuſehen ſuchen, von der ſie uns durch innere Har-
monie und durch die übrigen Elemente des Schönen
Äſthetiſch intereſfirr. Gelingt dieſs dem Künſtler
nicht, ſo kann auch die treueſte Nachahmung der
ÄNaj nicht ſchön ausfallen. Wo nun endlich die
ſchöne Kunſt etwas Aeuſseres bilden will, das ihr
die Natur nicht vorgebildet hat, da findet ſie wenig-
- jeder beſondern Beſtimmung des Kunſtwerks
ÄRegel der Natürlichkeit, Soogºº Bººſ
"der NäÄr der Sache und der natürlichen Empfin-
dungsart des Menſchen, wenn ſie die Wohnungen
für Öötter anders bauet, als die Wohnungen für
Menſchen, und ein chriftliches Gotteshaus nicht wie
einen Tempel der Venus." – Hier wird alſo die
"Natürlichkeit zur Angemeſſenheit. – Und wiegº-
langt der Vf, zum Ideale? „Der äſthetiſch. Wº
*eife der Kunſt und der Natur," ſagt er, ,fahrt vºn
«ſehft zu der-idealen Schönheit, wenn die Phäntaſie
Ergänz. Bl. 2-L" A. L. Z. 1816.
September 18 1 6.
-
des Künſtlers den Geſetzen des Schönen gemäſs den
höchſten Schwung nimrnt.“ – Er verlangt aber
auch in der Kunſt nicht immer das Ideale: „Eine
"grundfalſche Forderung macht die Kritik an die Kunkt,
wenn ſie verlangt, daſs die Kunft des Schönen immer
idealifiren ſolle: denn auch ohne alle eigentliche Idea-
lität kann das Schöne in der Kunft, wie in der Na-
tur, gar mannigfaltig beſtehen." – „Aber auch
da,” ſetzt er hinzu,,, wo die Kunſt nicht idealiſirt,
foll ſie nie vergeffen, daſs ſie in der Nachahmung der
Natur nur inſofern ſchöne Kanft iſt, als ſie worth dern
“Natürlichen Alles entfernt, was das äſthetiſche In-
tereſſe ſtört." – " Hier ſcheint uns eine feſte Beftim-
- mung des Begriffs idealifiren zu fehlen: denn gerade
dieſes Entfernen alles unäſthetiſchen Beyſatzes, den
wir in den Werken der Natur finden, heiſst ja idéai-
firen, wenn der Gegenſtand zur äſthetiſchen Dar-
ſtellung gegeben und alſo nicht ganz freye Schöpfung
iſt. – Auch die bloſse getreue Nachahmung der
Natur kann immer ein Werk der Kunſt und intereſ-
-fant, ſelbſt äſthetiſch intereſſant ſeyn, aber ein Werk
der ſchönen Kunſt im ganzen Sinne des Worts iſt es
nicht. Dadurch wird gar nicht abgeſtritten, daſs es
nicht Gegenſtände in der Natur geben könne, welche
alle Anförderungen des äſthetiſchen Gefühls befrie-
digen. – Der Vf, will aber, wie aus allem hervor.
geht, den Wetteifer auch nur auf das Wirken der
- Natur beſchränken, ſo daſs die Kunſt ſchaffen ſolle,
wie die Natur. Es kann nun der Künſtler allerdings
von der Natur viel lernen; allein Wirkung (Effect)
durch ein vollendetes Ganzes hervorzubringen nicht;
denn die Natur beabſichtigt in ihren Werken nicht
äſthetiſche Wirkung, wenn man überhaupt von der
"Natur als von einer Intelligenz ſprechen darf. –
Ueber die Nachahmung der Natur und des Natürli-
chen in der Kunft, Sätze, die ſo leicht miſsverſtan-
den werden können und uns von der Kunſt ſoweit
abzuführen drohten, iſt übrigens ſchon ſo viel ge-
ſprochen worden, daſs wir uns deſſen füglich ent-
übrigen können. II. Von den beſondern Elementen
des Kunſtſchönen. Auſser den Elementen des Schö-
nen überhaupt, erfordert das Kunſtſchöne nach dem
Vf. noch: ſehetiſche Wahrheit, Leichtigkeit, Wea-
heit, das Geiſtreiche. – Was der Vf, über Stil,
über Allegorie und Ä des Ueberzzarürlicksºn
ſagt, iſt zum Theil tief geſchöpft; nur ſcheint er
uns die Allegoriſche Dichtung zu tief herabzuſetzen:
auch ſie geht, wenn ſie echt iſt, aus dem G h
- hervor, und zwar nur aus einem tief aufgeregten Ge-
N (4) müthe,
----- 424 / 620 -----
835
ERGÄN zuNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z-
müthe, das fich ganz im Bilde darſtellt. – III. Claf-
ffication und äſthetiſche Charakteriſtik der ſchönes
Künſte. Wenn der Vf. in ſeiner frühern Aeſthetik
ier eine äſthesiſche auf und theilt ſie, nachdem er
von den ſchönen Künften die verſchönernden äusge-
ſchloſſen hat, in zwey Hauptklaſſen, in Künſte des
innern Sinnes, und der äuſsern Sinne. Mit dem in-
nern Sinn beſchäftigt ſich nur eine ſchöne Kunſt:
die Poeſie. – Mit dem innern Sinn beſchäftigen zu-
gleich einen äuſsern: die zeichnenden und plaſtiſchen,
die mimiſchen uud theatraliſchen, und die architek-
toniſchen, indem ſie den Geſetzen folgen, nach wel-
chen wir die Gegenſtände als Geſtalten auſser uns,
d. h. im Raume erkennen; und die muſikaliſchen
Künſte (wozu auch die Deklamation gehört), indem
fie ohne Darſtellung äuſserer Dinge, aber doch auch
den Geſetzen der auſsern. Sinnlichkeit gemäſs, nur
einen Wechſel von Gefühlen äusclrücken. Er ſchei-
det dann wieder die zeichnenden und plaſtiſchen,
mimiſchen und theatraliſchen von den architektoni-
Jchen - daſs ſie die äuſsern. Erſcheinungen der Natur
nachbilden (?), wenn gleich nicht unbedingt; die
architektoniſchen aber die äuſsern Erſcheinungen der
Natur nur in zufälligen Ornamenten nachbilden,
nicht in den eigentlich architektoniſchen Conſtru-
ctionen: und dann die zeichnenden und plaſtiſchen
von den mimiſchen und theatraliſchen, daſs ſie die
äuſsern Erſcheinungen der Natur entweder in Ruhe
oder doch nur mit einem täuſchenden Ausdrucke der
Bewegung darſtellen; die mimiſchen und theatrali-
fchen aber die Natur, beſonders die menſchliche –
(welche denn ſonſt?) – in wirklicher Bewegung
oder in einer täuſchenden Ruhe, die dadurch mög-
lich wird, daſs der Künſtler ſich ſelbſt zum Kunſt-
werke macht» darſtellen. – „Nach dieſen Abthei-
ungen,“ meint der Vf, »laſſen ſich alle ſchöne
Künſte ohne Verleugnung ihres äſthetiſchen Charak-
ters in einer Tabelle ganz bequem überſehen."
Da der Vf- bey dieſer Eintheilung doch manches
äſthetiſch unweſentliche, z. B. ob ſie wirkliche oder
täuſchende Bewegung darſtellen, hat aufnehmen
müſſen, ſo halten wir eine Eintheilung, welche von
dem Begriffe der Darſtellung, als den nächſten Gat-
tungsbegriffe der lchönen Kunſt und ihrem erſten
Zwecke ausgeht, und die Mittel der Darſtellung
eines Innern zum Grunde legt, einfacher und auch
ewiſs ſtrenger ſcheidend. – Daſs aber die franzö-
ſehe Gartenkunſ zwar zur fchönen Kunſt (zur archi-
tektoniſchen) gerechnet wird, die ſogenannte eng-
l/che» oder die ſehr beſchränkt ſo genannte Land-
ſehaftsgartenkunſt aber bloſs zu den verſchönernden,
ºder doch nur zu einem Mitteldinge gerechnet wird,
damit werden wohl wenige übereinſtimmen. – Be-
abſichtigt die Gartenkunſt einen äſthetiſchen Effect
durch ealität und Schönheit, innere Bedeutung
und Vollendung in ſich ſelbſt, ſo gehört ſie zur ſchö
nen Kunſt, wie die Baukunft.
Der zweyte Theil, der ſich mit der literariſchen
Aeſthetik beſchäftigt, zerfällt, nach einer Vorerinne-
ede ſyſtematiſche Eintheilung verwarf, ſo ſtellt er -
- -
genſtandes, ſo entſteht die Allegorie.
matiſche. Die poetiſche Beſchreibung verbannt er
derlegen, als verlange das äſthetiſche Intere
rung über Poeſie und Beredſamkeit, gleichfalls in
zuwey Abtheilungen. Die erfte enthält die Poetik;
die zuveyte : nige Grundſätze zur Theorie der
Jchönen Proſa. -
- f- - - - - -
Die Vorerinnerung ſcheidet ſehr wahr und ein-
leuchtend die Rhetorik von der Poetik, die Bered-
ſamkeit von der Poeſie und alſo auch die Rhetorik
aus der Aeſthetik. » Der Retner, der ganz im Ge-
fühle ſeines Berufes lebt," heiſst es S. 9, „muſs die
Kunſt, dichteriſch darzuſtellen, ganz aus dem Ge-
ſicht verlieren, auch wenn ihm die Natur ein Talent
zur Poeſie nicht verfagt hat. Denn der Redner,
wie er ſeyn ſoll, iſt kein Künſtler, wie der Lichter:
er will nicht ein Kunſtwerk hervorbringen, das ohne
alle beſtimmte Beziehung auf einen praktiſchen Er-
folg das Gemüth äſthetiſch ergreife und feſsle; er
Ä, durchaus praktiſch, auf den Willen (oft auch
nur auf die Ueberzeugung. Rec.) Anderer wirken,
und Geſinnungen und Euſchlieſsungen hervorlo-
cken." – Die ganze Ausführung iſt eſ leuchtend
und trefflich. - Erſte Abteilung. Poetik. I. All-
gemeine Charakteriſtik der Poeſie. Dieſer Abſchnitt
hat gegen den in der frühern Aeſthetik groſse Be-
richtigungen und Erweiterungen erhaltet und iſt in
jeder Hinſicht treftiich gearbeitet. Fein und ſcharf
iſt die Aufführung der mancherley Anſichten von
Ä Schönheit, welche in den verſchiedenen
öpfen ſpuken; nur ſcheint uns der Vf, hier mit dem
Weltmännchen ins witzelnde überzugehen, welches
die würdige ruhige Haltung des Ganzen, die wir
rühmend bemerken muſſen, unangenehm uns ſtörte.
Die Anforderungen an ein Gedicht ſind treffend aus-
einander geſetzt, ſo wie die Verwandſchaft der
Poeße mit der Philoſophie. Der Vf. geht kurz die
Mittel der poetiſchen Sprachfiguren durch, wo uns
nur die Metapher nicht richtig beſtimmt ſcheint,
wenn es heiſst: »Aus der Vergleichung entſpringt
die Metapher, wenn das Bild ſelbſt an die Stelle des
Gegenſtandes tritt, die es bezeichnet." – Die Me-
tapher nimmt nur vom Bilde (Gegenbilde) einen ein-
zelnen Zug und legt dieſen dem Gegenſtande Haüpt-
bilde) bey: tritt das Bild ganz an die Stelle des Ge-
So iſt auch
das über Vers und Reim geſagte, höchſt treffend und
beachtungswerth , - wenn auch nicht gerade neu.
II. Die Dichtungsarten. Der Vf. fucht ein Princip
für die Eiatheilung der Dichtungsarten auf, das er
fÄ dem Dichter ſucht und theilt ſie in vier Klaſ-
en: in die lyriſche, didaktiſche, epiſche und die dra-
als eigene Dichtungsart, weil die Beſchreibung in
jeder Dichtungsart ihre Stelle finde: wir können dieſs
aber für keinen Grund achten, da es beſondere be-
ſchreibende Gedichte gieht (wie Kleiſt's Frühling,
Schiller's Herkulanum und Pompeji o. ähnl.), die ſich
Ä zu keiner Ä obigen vier Klaſſen rechnen
aſſen und die zugleich eine Behauptung (S. wi-
g prung Ä daſs
die Auſsenwelt, wo ſie objectiv dargeſtellt werden ſoll,
untEf
----- 425 / 620 -----
837
83s
: - Num.- 105. SEPTEMBER Ä1816. - 15: 0 : 5.
- -

unter die Idee einer Handlung trete. – Er nimmt
fie dann in eine Ergänzungsklaſſe auf, in welcher wir
denn noch das Hirtengedicht und die idylliſche Poeſie
überhaupt, das Epigramm, die ä/opiſche Fabe und
die Parabel, und den Roman finden. Wir geſtehen
offen, wir ſind den Ergäugzunsklaſſen nicht hold
und es ſcheint uns immer an einem Mangel im Prin
cip zu liegen, wenn man einer bedarf: ein inneres
durchgreifendes Princip ſcheint dann noch zu fehlen.
Daſs auch, wenn dieſs gefunden iſt, deſſen ungeachtet
noch manche Erſcheinungen auf der Grenze mehre-
rer Dichtarten ſtehen werden, iſt natürlich, aber
auch unbeeinträchtigend für das Ganze. Rec. hat
fich bemüht, ein feſtes inneres Princip aufzufinden:
da hat er nöthig gefunden, erſtlich die Arten der
dichteriſchen Darſtellung, oder der Art, wie der
Dichter das Ideal darzuſtellen vermag, zu ſcheiden;
dann zu zeigen, wie bey allen Arten dieſer Darſtel
lungen die vier Hauptformen - die lyriſche, plaſti
ſché beſchreibende und erzählende), didakti/ehe und
dramatiſche nothwendig eintreten; und –zuletzt hat
er den Unterabtheilungen jeder beſondern Dichtungs- .
gattung das Princip der Ur-Idee der Menſchheit -
eelehe ſich in jeder Gedichtart in beſonderer Bezie-
hung darſtellt, zum Grunde gelegt, und es haben
ſich ihm, ſeinem Bedünken nach, die verſchiedenen
Gedichtarten und zwar mit Nothuewendigkeit von ſelbſt
dargeboten. – Die Prüfung dieſes Ganzen wird er
den Sachverſtändigen empfehlen, wenn er das Re-
ſultat dem Publikum vorlegen wird. Beſteht es dieſe
Prüfung, ſo darf er ſich wohl ſchmeicheln, einer
groſsen und nachtheiligen Verwirrung in der Theo-
rie ein Ende gemacht zu haben. – Bey dem Um-
fange dieſer Anzeige müſſen wir uns in Hinſicht auf
die Ausführung der Theorien der fünf Dichtungs- - -
Klaſſen, welche der Vf. annimmt, mit der allgemei-
nen Anerkennung ihrer Trefflichkeit im Ganzen be-
2gnügen, wenn auch hier uad dort ein Einzelnes viel-
eicht einer tiefern Begründung oder nähern Beſtim-
mung uns wünſchenswerth ſcheinen möchte: in er-
- über die Heroide geſagt iſt, welches den Charakter
dieſer Gedichtart nicht bezeichnet; in der zweyten .
Hinſicht nicht der Abſchnitt (S. 2o4) über Mei
und Singe/piel.-
- Zuveyte Abtheilung. Einige Grundſätze zu der
. Theorie der ſchönen Proſa. So treffend in aller
Kürze auch die äſthetiſchen Beziehungen, welche den
verſchiedenen Gattungen der Proſa mitgetheilt wer-
den können, hier ausgeführt ſind, ſo dünkt uns doch
odram
-
- dieſe ganze Abtheilung nur eine Zugabe zur literari- Adarüber auf jene Anzei
Bemerkung, daſs in dem franz.Kriege die Waiſen-
sſchen Aeſthetik, nicht ein weſentlicher Theil der-
- >
fterer Hinſicht genügt uns z. B. nicht, was (S. 114)
Beklin, b. Unger: Helaie - Ein kleiner Roman-
herausgegeben durch Karl Ludwig v. Woltmann-
18o9. VIII u. 132 S. 8- (12 Gr.)
Der Inhalt dieſes kleinen Romans ſteht in keiner
nähern Beziehung zu der geſchichtlichen Heloiſe-
- Er führt dieſen Namen nur als Ueberſchrift, weil»
wie Hr. v. W., am Schluſſe der Vorrede bemerkt.»
derſelbe Symbol für die weibliche Liebe geworden
iſt. Man erfieht übrigens aus dieſer Vorrede nicht
deutlich, oh Hr. v. lW bloſs Herausgeber dieſes Bu-
ehes iſt, oder nicht; indeſs ſcheint der Umſtand»
daſs er Manches zum Lobe deſſelben bey bringt, das
erſtere zu beſtätigen. Es ſoll der Vorrecke nach.»
die ſchönſten und riefſten Geheimniſſe des weiblichen
1 Herzens verraten. Woht iſt dieſer Gegenſtand
- ſchon in antera bedeutendern Schriften umfaſſen ſer
und tiefer behandelt; die gegenwärtige lieſt ſich in-
deſs nicht unangenehm. Ä Darſtellung iſt ſorgfäl-
tig gewählt; von den landſchaftlichen Schilderungen
wird etwas zu einförmig Gebrauch gemacht-
- - 3. - -
- tº :: - . . . - - -
1: - ----+------------
STAATSWISSENSCHAFTEN - .
1. Mainz, b. Kupferberg: Gedanken über Erric-
* unge sFöds zu einer ſtändigen Tilgungs-
'- # é ſämmtl. Schulden der Bürger eines Stades,
Ä zugleich eine vielfache Vermehrung
Ä inkünfte a) Ä izien und Armen-An-
ſtalten, b) der Kirchen, Pfarreyen und Sennina-
rien, c) der Univerſitäten und Schulen; ſodann
eine beytragsfreye Feuer-Aſſekuranz-Kaſſe, ſo
- wie eine allgemeine bürgerliche Wittib- u. Aus-
- ſteuer- Kaſſe der Töchter, vermittelft geringen
jährlichen Beyträgen zu bewirken. Von Eras-
„mus Lennig. 84.67 S. 8. (6 Gr.)
2. Ebend.: Ueber die Einrichtung von Wer fän-
»dungs-Anſtalten in allen etwas beträchtlichen
Städten Europens, zur beſondern Bequemlich-
keit des Getreid- oder Fruchthandels, deren
Fond die Möglichkeit bewirkte, daſs ein jeder
nur wenig bemittelte ſeine wöchentliche Erſpar-
niſs zu Ä anlegen könnte.
- Von Erasmus Lenng J. V. L 1816.39 S. 8.
(4 Gr.) s: . . .
Da die in Nro. 136 der A. L. Z. d. J. angezeigte
Schrift eine Erweiterung des rfnter Nro. 1 gegebenen
Plans zu einer Schuldentil ungs Kaſſe iſt: ſo kann
verwieſen werden, mit der
-;
1.
felben» zu ſeyn und urſprünglich in die Rhetorik zu Leihhaus-Wittwen- und Brandverſicherungs Kaſſen
gehören: denn wir ſehen nicht ein, warum man, zu Mainz vernichtet wurden. Die Waiſen-Kaſſe hatte
wenn die Theorie der ſchönen Proſa in die Aeſthetik ein Vermögen von einer Million Gulden, und nach
gezogen wird, nicht eben ſo gut hier eine Theorie dem Aufhören der Brandverſicherungs-Anſtalt fielen
ihrer verſchiedenen Producte erwarten ſollte, als die Häufer um die Hälfte im Preiſe. Andere Urſa-
eine Theorie der verſchiedenen Gedichtarten in der chen haben wohl mitgewirkt, indefs laſſen ſie ſich
Theorie der formalen Poeſie- alle auf den Krieg zurückführen, und ſolche Nach-
richten
----- 426 / 620 -----
so ERGÄNZUNGSBLÄTTER 2 Nim'.1os.» SEPTEMBER 18 16.
833
reuen machen erſt anſchaälich, was der Krieg uus Von Dr. J. C. F. Gildemeiſter. 1815. 4 S. 8.
im Stillen gekoſtet hat, - :)" - - geheftet. - -
Die ziºeyte Schrift enthält den Plan zu einem - „ - - - - - -
Leihhauſe, das auch, auf Getreide und Holz leihen Da wir die genannte Schrift in der A. L. Z. Nr.
foll, unter der Bedingung, bey der Einlöſung der 214 angezeigt haben, ſo können wir dieſe Beyloge
jfcheine nicht das nämlicie Holz und Getreide zu derſelben nicht ganz mit Stillſchweigen überge-
Ä nur gleiches Gemäſs in gleicher Güte zurück- hen. Hr. von H. war gegen das, was Hr. Z in ſei-
jeden Öa die Pfandſcheine vºn den ÄnÄder geºghº ner ernana
mern jederzeit verkauft werden können, ſo leuchtet eingekommen, und hatte einen Theil derſelben, wo-
j Äaſs dieſe dadurch den Vortheil erhalten, war- durch Hr; v. H. in der Geſchichte des Unglücks der
j, ihre Vorräthe ſicher aufzubewahren, und gute Hrn.v. F. und v. B. vorzüglich gravirt ſchien, für
pje abzuwarten. Die Leihhaus-Anſtalt muſs aber unrichtig erklärt. Hierauf glaubte nun Hr. G. nicht
das Geſchäft des Holz- und Getreidehandels über- nur darum nicht ſchweigen zu dürfen, weil die ge-
Ähmen, und das iſt ein ſchweres und miſsliches Ge-ſchichtliche Treue ſeiner kleinen Schrift dadurch
ſchäft, welches ihr mehr koſten wird als den Korn- verdächtig werden würde, ſondern vornehmlich aus
und Holzhändlern, deren Erwerb ſie ſchmälert» und dem Grunde, weil es, heiſst es, gerade jetzt am we-
j ihr das Geſchäft bald verleiden würden, wenn ſie nigſten dürfe geduldet werden, daſs über ſolche
jn ihnen zu kaufen gezwungen ſeyn ſollte, nachdem Deutſche, die ſich zur Zeit der ausländiſchen Tyran-
fie das Verpfändete um jeden Preis osſchlagen muſste, Ä dem Vaterlande entfremdet hätten, das öffent-
jß wenn ſich der Wurm in dem Getreide zeigte. liche Urtheil ſchwanke oder von ſeiner Strenge nach-
Äuch möchte es an Rechtsſtreitigkeiten über die laſſe. Er fey zwar, fagt Hr. G., weit entfernt, über
Rückgabe von ſchlechterem Getreide nicht fehlen. - alle den Stab brechen zu wollen, welche in jerer un-
Indeſs bleibt der Gedanke ſinnreich. Dem Vor- glückſeligen Zeit in die Dienſte der Fremden gere-
ſchlage, daſs das Leihhaus die Pfandſchillinge nicht ien ſeyen; allein wer auch da noch, als man wählen
Är, ſondern in Noten die 4 pro Cent Zinſen tragen, muſste, zwiſchen Freund und Feind, zwifeben
zahlen, und von dem Verpfänder 6 pro Cent Zinſen Deutſchland und Frankreich, bis zur letzten Stunde
nehmen ſolle, läſst ſich entgegenſetzen, daſs durch : freywillig bey den Franzoſen geblieben ſey, der ba-
ÄUeberſchuſs der Anſtält nach ÄÄg der Ver- he darch öffentlich bekannt, daſs er ſich nieht als
waltungskoſten- höchſt unbedeutend wir , wenn er - Deutſchen betrachte; auch habe Hry H. vor fei-
nicht ganz wegfällt; daſs der Zins vºn 6 Pro Cent nem Abzug“ mit den Franzoſen dºrthin zählige
- für den Yep, änder zu hoch. und dele ofausbe Handlungen gezeigt, daſs er ſich ganz äls Fratzofen
zählung in baarem Gelde völlig unſtatthaft iſt, weil - und zwar als Bonaparte'ſchen Franzoſen anſehe, und
jet zu leihen braucht, wenn er Geld hat Ge- habe einmal ſein Schickſal ganz an das der Franzoſen
ſetzt, daſs die Geſchäfte des Leihhauſes im Jahr nur *
4 - - eknüpft; er könne es alſo auch niemanden verden-
jojoo Fl. betragen, ſo iſt dazu höchſtens eine An- ken, welcher annehme, daſs ihm alle Aeuſserungen
lage vop 29,299 F., erforderlich, die ſich auf Actiºn - eines deutſchen Sinnes in dem damaligen Zeitraum
Äſammen bringen laſſen, und dabey kann denn recht als verbrecheriſch erſchienen, und ſeine Anſichten
gut auf die SprPfennige des Geſindes und der klei-- und Urtheile auch in dieſer Sache mir denen des
Än Leute Rückſicht genommen, ihnen ein höherer Präfecten Arberg und anderer Franzoſen übereinſtim-
Zinsfuſs zugeſtanden und Ä Anreizung mend geweſen feyen. Er wolle inzwiſchen nicht
ein Theil davon ſogleich dem Capital zugeſchrieben (bloſs nach Präjudicien urtheilen, ſondern auch den
werden, wie ſchon in der Schweiz geſchieht und nun Beweis führen, daſs dasſenige, was Hr. v. H. für on-
jºngland im Groſsen geſehehen ſöl. Die Stiftung wahr erkläre, dennoch wahrſey, und dafür werden
ſolcher Erſparniſs Kaſſen an der Seite der Leihhäuſer, º nun von Hrn. G. Belege beygebracht, die den Schluſs
jedient beſondere Empfehlung, doch fällt eine neue ſeiner Erörterungen rechtfertigen, welcher alſo lau-
.9 Stiftung dieſer Art nicht ſo ins Auge, wie ein Dampf- tet: »Von demjenigen Standpunkte aus, welcher nun
boot und macht mehr Mahe. – - - “einmal der meinige (der eines Deutſchen) ſeyn
- - - - - - muſste, konnte ich (nach ſolchen Angaben) Hrn.
. . . . . . . . . . . – v. H. nicht anders beurtheilen, und er ſelbſt wird
GEscHICHTE. mir einräumen, daſs ich es mit Mäſsigung und
- – - - d Umſicht gethan habe. Findet er aber in ſeinem da-
Brewes, b. Heyſe: Erörterungen über einen Auf- Äº zur Rechtfertigung fei-
ſatz des Hrn.B. F. v. Halem im dritten Heft des - nes Ä deſto beſſer für ihm; ich werde ſie
zweyten Bandes der Germania. Eine Zugabe weder bekämpfen noch ihm neiden (ihn darum be-
zu der Schrift: Finks und Bergers Ermordung. - neiden).” - - - - - - -
. . " -
: ".
- V - - - - - - - - - - - - - - -
* TTT- T - - - - -
- : errt. . . . . . . . . . . . . . - - - - - - - -
in . . . . . . . . . . . . . . . . s. " n»-ii...: G.-- -
- - - - - - - as 1.-- otius aº - - - - s - - - - - - - - - - - - -
- -- - -
----- 427 / 620 -----
54. - ...- ... *
842
: - IOÖ -- .. -;
E R GAN z U N G s B LAT T E 1
. . .“
* .“ - -
-- -- - . - - -
A LL GE M E IN E
2 U - -
N L 1 T ER ATU A
- z E 1 r U N o
September 181 6.
T
- - -
---- -
- ERDBE SCHREIBUNG. -
MaxLAND, b. Silveſtri: Viaggio da Milano ai tre
Laghi Maggiore, di Luganº e di Como e ne'
:: monti cheli circondano di Carlo 4 ºn a ree e .
Quarta edizione. 1814. 325 S. 8.
Dies Werk des kürzlich verſtorbenen A. kann
Rec. aus Ueberzeugung aufs Wärmſte empfeh-
len; es wird jeden Ä Reiſenden in jeder Be-
ziehung völlig befriedigen. Die bekannte vielſeitige
1kldung des mit den mannigfaltigſten Kenntniſſen
ausgerüſteten Vfs. unterſtützt nicht weniger unſere
Empfehlung als der Umſtand, daſs die anzuzeigende
Auflage bereits die Vierte iſt. Ohne die in der Vor-
rede angegebenen Unterſcheidungskennzeichen der
egenwärtigen von den vorigen beſonders herauszu-
Ä wollen wir den Ä des Ganzen genau an-
geben. Die erſte Reiſe hat den Lago Maggiore zum
egenſtande. Sie führt im erſten Kapitel von May.
land nach Gallarate bey dem Foro Bonaparte und
dem nach der Zeichnung des berühmten Cagnola
angefangenen groſsen Triumpfbogen vorbey» den
man als den Anfang der groſsen Kunſtſtraſse über,
den Sempione anſehen kann. Beym Dorfe Caregnano
Marcida wird auf eine eigenthümliche Art die Wie-
ſen zu bewäſſern, bey Caſſina del Pero auf die ſo un-
geſunden Reiſsfelder, die einem Geſetze zu Folge
wenigſtens fünf Miglien von der Hauptſtadt entfernt
ſeyn müſſen, aufmerkſam gemacht. Ä geſundere
Luft herrſcht in Ro, Leinate, dem herrlichen Land-
fitze des Duca Lieta, im Fluſsgebiet des Olona, wo
unter andern Legnano liegt, in deſſen Kirche die
ſchönen Gemälde von Lanino und die Ueberreſte des
Pallaſts. von Otto Visconti, des erſten Herrn von
Maylancl ſich finden. Die Brughiera di Gallarata
iſt nicht die einzige beträchtliche Heide in der Lom-
bardey; Gallarate ſelbſt: ein reicher Flecken, liegt
nicht weit von dem reiſsenden Arno, der an die
Etruslxer mahnt. Im Ä Kapitel wandert man
von Gallarate nach den borromäiſchen Inſeln über
Seſto-Calende. In Mozzana bewundert man einen
Cypreſſenbaum, deſſen Stamm ſechszehn Schuhe in
Umfang hat. Vico Seprio war der Hauptort der In-
fobrier. In der ganzen Umgegend, ſo wie bey Seſto,
Angera und Somma, trifft man viele Ueberreſte des
Alterthums an. Die von Angera hat Socrate Pedi-
feſtro 1779 und die von Somma der Doktor Campana
in J. 1787 unter dem Titel Monumenta Somae loco- -
Erganz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
Vedro» wo beym Ponte di Crevola
runnque adjacentium beſchrieben. Von la Rocca bis
Ispra im Fluſsgebiet des Ticino iſt ein groſses Torf-
lager. Angera gegenüber, auf den entgegengeſetz-
ten Ufer des Sees liegt Aron«. Nahelbey ſteht
die bekannte coloſſale Biletſäule des daſelbſt im Jahr
1538 gebornen Heiligen Karl Borromeo, die im
Lande il Coloſſo d'Arona heiſst. Nun folgt die Be-
ſchreibung der bekannten brºrromäiſchen Inſeln, wo-
bey Manches über die auf dem See herrſchenden
Winde, deſſen Schifffahrt und die neue Kunſtſtraſse
über den Simplon beygebracht wird. Das dritte
Kapitel führt von Gallarate ebenfalls nach den Inſeln,
aber über Vareſe mit einem eignen See, vielen Pal-
läſten maylänfiſcher Groſsen und Alterthümern, über
Gavirate (Glaeatum) wo der unter dem Namen
Maiolica bekannte Marmor bricht, und Laveno (La-
biennum);, Einige Worte über den Lago maggiore,
den die Alten Verbanus nannten, beſchlieſsej den
Abſchnitt. Sie dienen dem vierten Kapitel zur Ein:
leitung, das nur mit dem Alto Novareſ im Diparti”
mentº del Agogna ſich beſchäftiget. Zuerſt werden
die Contorni delle Iſole Borromee umſtändlich be-
trachtet, und zwar die groſsen Granitmaſſen von
Baveno und Monearfano, die reichen Marrc-... ...
bey Candoglia, Pallanza, wo nanrühniſche Alter.
thümer antrifft, und Intra, einem durch Hanckel he-
-lebten Flecken, und endlich die Trappgänge be
Selaroa und im Thal Inerasca. Das fäfe Ä
führt weiter nach dem Lago d'Orea (Lacus Ä
nach Gravellona mit einem Eiſenhammer, nach der
Ufern der Strona, dem Flecken Omegna, valle di
Bagnella *. i sacro Monte d'Orea mit ſeinen fünfj
zwanzig kleinen Ä dem See gleichen Namens
nach Varalla, nach Ma giora berühmt durch j
Weine und die vielen Ä.
Äh, der durch ihre Minen vorzügj
- kannten Val di Sefa. Das ſechſte Kapitel dürchläuft
die alle del (20öla, die Wall Anzasca, wociej
Straho und Plinius erwähnten Goldminen find, die
Walle Macugnaga, deren Einwohner deutſj ſpre-
chen und wo eine ſchauerliche Einöde, Morgen ge-
nannt, iſt, und endlich den AMonte-Roſa, der nºch
9Äni Meººg 2322 Toifen ſich über das Meej
hebt. Die Walli d'Oſſola, Anerona, Bugnanca e di
Cac h
wild wächſt, mit Einſchluſs der Valle #Ä
die Peera da Savezzo liefert, und eines Theis der
Simplon Straſse füllen das VIIte, ſowie die Wall
-fººgººia e Formazzo das VIIIte Kapitel. Im IXj
O (4) - , wird
*-
----- 428 / 620 -----
S43 K RGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
844
wird der Reiſende durch andere Theile des Gebirges
und zwar durch die Valli Wegezza, Canobinae Maggia,
und der Nähe wegen, im Xten über Bellinzona durch
das Livinerthal, Airolo, Val di Tremola auf den St.
Gotthard hinaufgeführt. Im XIten Kapitel beſchreibt
der Vf, die Rückreiſe von Magadino nach Mayland
zu Waſſer und zwar erſt auf dem Ticino, und dann
auf dem Naviglio grande, einem um das Jahr 1177
egrabenen Kanal. Das Kapitel XII. bekchreibt die
Ä von Vareſe nach Mlayland über das für den Al-
terthumsforſcher ſo wichtigen Caſelſeprio K
brium) und Saronno, und das folgende den Weg
von Vareſe nach Lugano über Porto di Moreotte,
wodureh der Reiſende ſich an den zweyten zu beſu-
ehenden See verſetzt findet. Indeſſen wird es nicht
überflüſſig ſeyn zu erinnern, daſs hier unter Weg,
nicht die gerade Landſtraſse verſtanden wird; dient
fe auch zur Hauptrichtſchnur, ſo bleibt doch keine
Gelegenheit unbenutzt, um alle die Merkwürdigkei-
ten der Umgegend genau anzudeuten. Uebrigens
liegt der Lago di Lugano an 124 Fuſs höher als der
Lago maggiore. Cannpilione verdient eine beſon-
dere Erwähnung, da es das Vaterland von einer ſehr
bedeutenden Menge von Baumeiſtern und Bildhauern
iſt. Den andern Weg von Vareſe nach Lugano und
zwar über Walgana beſchreibt das Kapitel XlV, und
das XVte den von den borromäiſchen Inſeln über
Luino und Walcuvia, ſo wie das XVIte den von Luino
nach Lugano über Ponte di Treſa. Von Lugano
nach dem dritten See oder Lago di Como führen
- drey Straſsen. Die Beſchreibung derſelben im.Ka
itel XVII dient dem folgenden zur Einleitung, das
Ä di Como (Laeus larius) Q/Jervazioni generali-
äberſchrieben iſt. Dieſe Bemerkungen ſind, eben
ihrer Allgemeinheit und der umſichtigen Benutzung
der beſten Quellen wegen, intereſſant, wovon wir
indeſſen ausdrücklich die hier ſo wie an andern Stel-
len des Buches aufgeführten höchſt dürftigen Pflan-
zenverzeichniſſe eines gewiſſen Moretti ausnehmen,
deſſen botaniſche Unzuverläſsigkeit ſchon in dieſen
Blättern erwieſen wurde. Die ſpeciellen Wanderun-
gen um den Comerſee fangen mit den Kapitel. XIX
Än, das von Cadenabbia al Pian di Colico im Waltel-
lina und nach Bellano führt über Cremia, wo man
einen ſchönen heil. Michael von Paolo Veroneſe, und
AMuſſo, wo man die Ueberreſte des in der Kriegs
ſchichte bekannten Caſtello di Muſſo ſieht, Grave-
dona, Domoſo, Sorico, Val di Mera , Bormio,
Monte Legnone 7,92o Fuſs über dem Meer.
Walſafina allein iſt das ganze XXte Kapitel gewidmet.
Der Rückweg nach Mlayland führt in den zwey fol-
-genden Kapiteln von Bellano naeh Leºeo, und fo-
wohl zu Waſſer auf der Adda und dem Naviglio della
Marteſana als zu Lande über das königliche Monza-
Der ſchönſte Theil des Comerſee's und ſeiner Umge-
bungen iſt für das Kapitel XXIII aufbewahrt und die
Reiſe von Como bis Mayland auf das XXIVſte. Mit
herzlicher Theilnahme wird man die Beſchreibung
von Defio leſen, dem herrlichen Landſitze der Fa-
milie Cuſani, wo der verſtorbene A. ſeit langen Jah-
Der
ren den Sommer zuzubringen pflegte, und wo er ge-
genwärtiges Werk gröſstentheils ausarbeitete. Glei-
che Aufmerkſamkeit verdienen die Kapitel XXV,
wo man dem Vf. von Como nach Lecco zu Lande,
und XV., wo man ihm nach Wall Aſfina folgt:
Der XXVIIſte Abſchnitt enthält die Elejazione Ä
Monti e dei Laghi principali della Lombardia, ſe-
condo le aſſervazioni del cel. Aſtronomo Lig. Co. Se-
natore Oriani, und der letzte den Abriſs einer Elee-
erometria ſotteranea della Lombardia. Dieſer letzte
Gegenſtand gehörte zu den Lieblingsideen des treff-
lichen Mannes. Er glaubte daran öhne Schwärme-
rey und aus voller Ueberzeugung- Niemanden drang
er ſie auf, doch lieſs er die dahin abzielenden Ver-
ſuche von ſeinen Bekannten anftellen und wiederho-
len. Dem Rec., bey dem er die vermeinte Senfbilität
nicht fand, geſtand er offenherzig, unter allen Frem-
den, die ihn beſuchten, ſchienen ihm die Deutſchen
am allerwenigſten mit dieſer eigenthümlichen Ern-
Ä begabt, ob er gleich den ebenfalls ver-
orbenen Ritter zu den eifrigſten Stützen ſeiner
Lehre zähle. Uebrigens giebt es gewiſs wenige
Werke dieſer Art, die bey einem gleichen Umfang
ſo nützlich wären und ſo viel Thatſachen enthalten
als dieſes Viaggio ai tre Laghi. Es bleibt das aller-
beſte Handbuch zur Bereiſung dieſer herrlichen Ge-
enden. "Auch wird deſſen Nutzen ungemein erhö-
et durch eine neugeſtochene und verbeſſerte Carea
topografica, auf der die Flüſſe, Seen, Hauptörter,
ege u. ſ. w. ihrer gegenſeitigen Lage nach angege-
ben werden. Zur Erſparung des Ä iſt Ä
Uebrige mit Zahlen angedeutet, zu deren Erläute-
rung zwey ſehr vollſtändige Verzeichniſſe, eines nach
dem Alphabet, und das zweyte nach den Zahlen die-
nen. Mittelſt derſelben, ſo wie nach den beſondern
mineralogiſchen Zeichen, iſt nichts leichteres als ſich
auf der in kleine Quadrate getheilten Karte zurecht
zu finden. - - :
"..
SCHöNE KÜNSTE. - -
« " . . . . . . .
1) BERLIN, in d. Nicolaiſchen Buchh.: Lieder
des Vaterlandes und der Geſelligkeit. 1814- 6o
S. 8. (12 Gr.) - - - - -
2) DARMsrapr, b. Heyer: Liederferauſ für deut-
Jche Krieger. Den freywilligen Hefſ Jägern ge-
widmet. I814.54 S. 2.
3) LEIPzG, b. Brockhaus: Auf dem Ä und
Sieges-Jahre 1813 Vierzig Lieder, nebſt Anh
Von D. F. G. Wetzel, 185-124 S. 8. (12.Gr.)
4) Breslau (ohne Angabe des Verl.): Kriegslie-
der für die K. Preuſs. Truppen, beyrn Ausmarſch
1813. 34 S. 8. nebſt Muſik-Beylagen. (8 Gr.)
s) Leipzig - b. Engelmann : Sächſiſche Kriegs-
lieder. Von Ziehnert. 1814 63 S. 8. (6 Gr.)
6) TeurscHLAND: - Kriegslieder der Teutſchen.
Zum Beſten der Errichtung der K. Pr. ſchwar-
zen Freywilligen Schaar. 1813.59S. 8. Ä. -
7) Unk-
----- 429 / 620 -----
845 Num. 106.
Z46
SEPTEMBER 18 16:
7) Genuawrzn: Deutſche Harfentöne. 1813.
8. (3 Gr.)
s) (Ohne Druckort): Jägerlieder. Geſammelt u.
vermehrt von einem Jäger beym Regimente Col-
berg. 1813-18 S. 8. (4 Gr.)
9) WIEN, b. Gerold: Deutſche Harfentöne. Von
F. v. Götz. 1814. 3o S. 8. (2 Gr.)
1o) HELMsrädr, b. Leuckardt: Friedrich Wil-
helms, des tief verehrten Herzogs von Braun-
ſchweig erſter und zweyter Einzug in ſeine
Hauptſtadt. Ein Gedicht von Dr. , Leh-
rer äm Pädag zu Helmfr. 1814. 26 S. 8. (3 Gr)
11) BRAUNschwe1G: Friedrich Wilhelm den 1ſten
Auguſt und den 22ſten December 1813. Ein
J. L. Römer. 1814.
aa S.
epiſch-lyriſches Gedicht von
- 24 S. 4. (1o Gr.). . 5. - - - - -
12) (Ohne Ä Waterländiſche Kriegslie-
der. Von Fr. v. Kursky, Freywilligem im K.
Pr. Lützow'ſchen Freykorps. 1813. 85 S. 8.
(12 Gr.) -
13) BERL1N, b. Maurer: Die Siegesgöttin der
Deutſchen. Gedicht von F. W. Gubitz. (1 Bo-
en in 4.) 1814. ( Nebſt einem feinen Holz-
chnitt, das Branckenburger Thor in Berlin dar-
ftellend) (12 Gr.)
14) GERMANIA: , Geſang am Altare der Freiheit,
den Rettern des Vaterlandes. 1813- 28 S. 4.
(9 Gr.)
15) GasmaNIEN: Patriotiſche Kriegs- und Sieges-
lieder eines deutſchen Iavaliden. Zur Feyer
groſser Männer und Tage, nach bekannten und
neuen Melodien- 1814-173 S. 12. (8 Gr.) -
16) BeaLIN -, b. Salfeld: Gedichte. Niedergelegt
auf den Altar des Vaterlandes von K. Müchler.
1813-256 s gr. 8- ( Rthlr. 12 Gr.)
- In allen dieſen Kriegs- und Sieges-Liedern aus
der bedeutungsvollen Zeit, die faſt das geſammte
Europa zum Kampfe gegen Uebermuth und Erobe-
rungsſucht entflammte, weht ein Geiſt, welcher der
Achtung der Zeitgenoſſen eben ſo werth als des An-
denkens der Nachwelt iſt. Es iſt der Geiſt hoher
Vaterlandsliebe, das heilige Gefahl des Unmuths
Ä hohnſprechende Tyranney und ſchmachvolle
ölker-Unterdrückung, der Geiſt der Freyheit und
Wahrheit gegen Willkür und Lüge, der áie Bruſt
ſº manches Patrioten bewegte, den Drang lange ver-
ºhloffener Empfindungen auszuſtrömen ÄRede und
Pºd- und der auch in den vorliegenden Gelängen
mehr und minder hervortritt. -
. . Den Maaſsſtab des Schönen darf man freylich
nicht an alle dieſe und ähnliche Liederlegen. j
Än wir, bedarf es auch zur Hervorbringung
höner Kunſtwerke einer ruhigern und anmuthigern
Zeit, als die durchlebte ſturj- und leidenvollege-
weſen iſt. Es iſt ein Anderes, wenn der Dichter
° vergangene Heldenzeit in ſeiner Phantaße neu
geſtaltet, und ein Anderes, wenn die Muken mit h-
ren Söhnen ſelbſt zum Kampfe ziehen, und das äthe-
riſche Spiel von dem Ernſt Ä Lebens und der Wirk-
lichkeit überwogen wird. Vielleicht wird ſich noch
ein deutſcher Dichter finden, der das „befreyte
Deutſchland" in epiſcher Form und Weite der Nach-
welt würdig befingt. An Stoff, ſelbſt an romanti-
ſchem, fehlt es Äu ſo wenig, als es dem unſterb-
lichen Taſſo an Stoff zu ſeinem „befreyeten Jeruſa-
lem" gebrach. - * -
* -
Geſänge und Ä wie die vorliegenden,
machten gewiſs, als ſie verfaſst wurden, weniger
darauf Anſpruch, in der Geſchichte der Poeſie zu
glänzen, aſs in die Zeit- und Welt Geſchichte mit
einzugreifen, und den Drang zu wecken und zu rich-
ten, der in jedem edleren Gemüthe längſt geſchium-
mert hatte. Und daſs ſie dieſes mit bewirkt, wer
wollte es läugnen? Rec. iſt ein Beyſpiel aus ſeiner
Nähe bekannt, welchen Enthuſiasmus ein einziges
Aufforderangslied zum heil. Kampfe, ähnlichen In-
halts wie die meiſten obigen, unter einer Menge von
Landbewohnern hervorbrachte. Und noch leben
viele dieſer Lieder in dem Munde der Landwehrmän-
ner und Soldaten. Beſſere wären allerdings noch
beſſer; aber da nur wenige unferer berühmteſten
Dichter, wie Tyrtäos, in die Saiten gegriffen ha-
ben, als die Zeit zur groſsen Entſcheidung mahnte:
ſo war Alles willkommen, was dem gemeinſamen
Drange Laut und Wort verlieh, und diejenigen Ge-
fänge ſind gewiſs nicht die kälteſten, die aus dem
Herzen Ä Waffen-Gefährten ſelbſt erklangen.
Ehre alſo allen denen, die vor und mit und nach
jener Zeit, die Deutſchland verherrlichte, Helden-
muth und Erinnerung groſser Thaten in die Bruſt
geſungen; wenn es auch mitunter rauhe Töne: ja
zum Theil nur gutgemeinte Worte waren, die hie
und da zum Beſten gegeben wurden.
. Die „racheſchnaubenden" Lieder, zu ihrer Zeit
nicht undienlich, mögen zwar mit der Zeit verhal-
len; wir hoffen eine glücklichere Aera wiederkehren
zu ſehen, in welcher die Völker verſöhnt ſind. Aber
der patriotiſche Sinn, der ſich bisher in Liedern und
"Phaten kühn ausgeſprochen, möge nie entweichen,
damit ein künftiger Ä nicht blofs an der Erin-
nerung, ſondern an dem Fortblühen deutſcher Kraft
und Herrlichkeit ſich begeiſtern könne.
Es wäre zu weitläufig und zweckwidrig, alle die
vorliegenden gröſseren und kleineren Lieder. Samm-
ungen einzeln durchzugehn. Man möge der Ver-
ficherung des Rec. trauen, daſs er ſie alle mit Ver-
nügen geleſen, viele vortrefflich, keins ganzwerth-
os gefunden hat. Von ſolcher gediegenen poeti-
ſchen Kraft und Darſtellung, wie z. Freimund
Raimar's u. a. geharniſchte Sonnette und Lieder, ſind
freylich die wenigſten. Unter dieſe vörtrefflichen
gehören vorzüglich die Geſänge Arndes und des Mei-
ſterlängers Fouqué. Z. B. folgende Strophen (aus
den Jägerliedern Nro. 8.):
„Der
----- 430 / 620 -----
W47 ºr nº "Art - ur" uS n - A . . . rv rum. 1ob. St. r 1. t. M 5 E. K 1816.
-* - „Der König, hat geſprochen, k Mººrenuni: b. v. Schütz: Auswahl beliebter Ge-
- - Da Ä Ä T dºht Monologen und Dialºgen. Zum Behuf
- Ein wack'res Werk zu thun. der Declamation, nach den Regeln dieſer Kunft
- Wir woll'n ein Heil erbauen * bearbeitet, herausgegeben von C. F. Solbrig.
Für all' das deutſche Land- Dritter Theil. 1816. 286 S. gr. 8. (1 Thl. 8 Gr.)
Im frohen Gottvertrauen, - h u - -
- -- Mit rüſtig-ltarker Hand. - Auch unter dem Titel:
- Schlaft ruhig nun , ihr Lieben- - Anehologie für Declamation u. ſ. f. von C. FSolbrig.
Am väterlichen Heerd;
- - » Derweil mit Feindeshieben
Wir ringen, keck bewehrt.
O Wonne, Ä zu ſchützen,
- - Die uns das Liebſte ſind! .
*- Hey! laſst Kanonen blitzen:
Ein frommer Muth gewinnt.
Ins Feld, ins Feld gesogen -
Zu Rols Ä. auch zu Fuſs.
Gott iſt uns wohl gewogen, '.
Schick manchen frohen Gruſs. - - - -
-- - Ihr Jäger allzuſammen, - - *
- Dringt luſtig in den Feind
Die Freudenfeuer flammen,
Die Lebensſonne ſcheint.
oder (aus Nro. 2.):
Laſst brauſen, was nur brauſen kann.»
- In hellen lichten Flammen -
Fouqué.
1hr Deutſchen, alle Mann für Mann- . "
Zum heil'gen Krieg zuſammen-
Das hebt die Herzen himmelan
- Und himmelan die Hände,
Und rufet alle Mann für Mann -
Die Knechtlchaft hat ein Ende.
Laſst wehen, was nur wehen kann -
Standarten weh'n und Fahne"
Wir wollen heut uns Mann für Maº"
Zum Heldentode mahnen.
Auf, fliege hohes Siegspºnier,
Voran den Ä Äs * -
“ Wir ſiegen oder ſterben hier
Ä ſchönen Tod der Freyen. ": ſ.w-
Arndt.
Rühmlicher Erwähnung verdienen auch die »Ge-
dichte, niedergelegt auf den Altar des Vaterlandes»
j K. Müchler,“ (Nro. 16.) die den gaº denk-
würdigen Zeitraum von 1895 b 184 umfaſſen. –
Kurz, Rec. muſs bekennen, daſs er nicht eine von
dieſen kleinen Piecen, abgeſehen von dem nicht glei-
chen poetiſchen Gehalt derſelben 2 Ä 2 US
den Ä gelegt hat. Jeder Vaterlands, Freund
je dieſe und ſo viel ähnliche Denkmale der deut-
jn Ruhm- und Ehren-Zeit, die theis in der Al-
gem. Lit. Zeit früher ſchºn angºº theils ſonſt
Ännt worden, ſammeln und zum heiligen Anden-
ken aufbewahren- -
s
–-
- : -
- -
Auſser dieſer Sammlung, deren dritter, gewif-
ſermaſsen wieder ein neues Ganze beginnender Theil
vor uns liegt, hat Hr. S. noch einige andere Blumen-
leſen gleicher Art herausgegeben, die auch in unſe-
rer A- L: Z. angezeigt worden ſind. Bey dieſer leb-
haften Betreibung des Sammlergeſchäfts kann es
nicht fehlen, daſs der klaſſiſche Stoff nach gerade
ſparſamer werden muſs. Eigentlich war die Aus-
wahl des Herausg. in äſthetiſcher Rückſicht niemals
- ſtrenge; der gegenwärtige Band aber ſcheint uns
doch dës Mittelmäſsigen noch mehr als die frühern
zu enthalten. Wir rechnen dahin: das Kloſter, eine
Romanze, von Schier, der liebekranke Daphnis, eine
Idylle, von Karl Reh, das Blümchen Fraueneugend,
von Pöſchmann, der Tauſendkünſtler, ein (ſehr un-
witziges) Faſtnachtsſpicl, von Niemeyer, (von wel-
chem? erfährt man nicht); die (höchſt alltägliche)
Sohilderung der Ehe, von Kotzebue das ender-
ehege Crucifix, eine (langweilende) Legende, von
Schubart und noch eine beträchtliche Anzahl anderer
Stücke. Wir geben übrigens zu, daſs Manches
durch den mündlichen Vortrag gehoben werden
kann, und daſs man auch ſolche gemeine Schnurren,
wie Münchhauſens Reiſe (S.218.) u. a. bey lebhaftem
Vortrage wohl einmal ſich gefallen läſst; allein von
einem kritiſchen Beurtheiler erwartet man doch
einen Fingerzeig über den äſthetiſchen Werth der
Beſtandtheile einer Sammlung. Für die declamato-
riſche Bezeichnung iſt auch viel zu wenig geſchehen.
Das Aeuſsere der Sammlung iſt ſehr anſtändig und
der allegoriſche Umſchlag wie bey den frühern Bän-
den«. Dieſsmal prangt z. B. auf der Rückſeite in der
Mitte einer ſtrahlenden Sonne der Name: - Richard
ARoos» und um ihn her, gleichſam als geringere
Sterne, die Namen: Steigeneeſch, Niemeyer (man
e, fährt wiederum nicht welcher?), Schmidt von Lä-
beek und Witſchel. Die relative Gröſse der Dichter-
Ä ZU Ä hat freylich nicht leicht Je-
mund weniger Beruf, als der Herausgeber. t sº
g z . . . !
-
*
- *
,-* -
- -
--
–
*
-- -- " \ -
- , B er gung.
Ergänz. Bl« "s. Nr. 6o. 8. 47. Z. 6. v. u. in der Recenl. von Dräſecke's Glaube, Liebe, Hoftaunz iſt Katt verrichtet ZU.
ſeien verei. Jt.
- - - -
z
----- 431 / 620 -----
849 - -- IO7 - - - 850
E R GAN z U N G s B LAT T ER
ZUR
A LLG EM E I N EN L IT E RATUR - ZEIT U N G
A
- September 8 6. -
STAATS WISSENSCHAFTEN.
BeRLIN, b. Duncker: Freymüthige Blätter für
Deutſche. Achtes Heft. 1816. 8. (2o Gr.)
I- Schreien aus der Oberlauſitz über die Einver-
leibung eines Theils dieſer Pravinz (in lie
Preuſs. Monarchie.) Die Verfaſſungsrechte und der
Gewerbszuſtand werden mit beſonderer Hinſicht
auf die Verſchmelzung mit Preuſsen dargeſtellt, wo-
bey es gar ſehr auf Schonung der Verhältniſſe an-
konme, wenn nicht das öffentliche Hausweſen lei-
den ſolle; z. B. wenn man die Ausfuhr des Leinen-
arns nach der ſächſiſchen Oberlauſitz verbietet, ſo
tört man zugleich den Handel mit Damaſtdrell in der
Preuſs. Oberlauſitz, und ihre feine Flachsfpinnerey.
Die Juden ſind nur von Zeit zu Zeit in den gröſse:
ren Stälten wegen des Wollhandels zugelaſſen, und
darin wünſcht man keine erweiternde Aenderung»
ſondern hat die Aufrechthaltung dieſer Einrichtung
zum Gegenſtand einer beſondern Bitte gemacht: -
Wir benerken hierbey, daſs man wohl Urſach hat,
mit der Zulaſſung der Juden dort vorſichtig zu ſeyn »
wo ſie noch nicht find: da ihre Behandlung dort ſo
ſchwer iſt, wo ſie einmal ſind, und da ein verglei-
chender Blick auf den deutſchen Bevölkerungsſtand
beweiſt, daſs nur die Jüdiſche Volksmenge ſich in
der Kriegszeit bedeutend vermehrt hat. Eine deut-
ſche Staatswirthſchaft, welche ſie begünſtigt, gleicht
alſo dem Hausvater, der den Kindern das Brod
nimmt, um es Fremden zu geben. 2. Auszüge aus
dem Werke von de Prade: du congrès de Vienne.
Da von dieſer Schrift ſelbſt ſchon in dieſen Blättern
gehandelt worden, ſo kommt es hier nur auf die Be-
merkungen an, welche mit Scharfſinn den Unter-
ſchied zwiſchen öffentlicher Meynung und Stimmung
entwickeln, und die Verfälſchung kräftig rügen, der
in Deutſchland die öffentliche Ä ausgeſetzt
Ä und vielleicht noch ausgeſetzt iſt. Ein ge-
eimes planmäſsiges Verfahren, las ſ. g. Bearbeiten
der öffentlichen Meynung läſst ſich hin und wieder
nicht verkennen, wenn man zu beobachten verſteht;
indeſs iſt Deutſchland zu groſs, und, wie Caſtle-
reagh im Parlement ſagte, ohne äuſsere Gewähren
ſeiner Freyheit zu haben, zu frey, als daſs ein ſolches
Bearbeiten glücken könnte. – „Weltbekannt iſt
übrigens die Sache nicht, daſs ein Courier von Wien
An Mürat geſandt ihm die Beſtätigung ſeines König-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1816.
thums bringen ſollte, ihn aber ſchon im Kriege mit
den Oeſterreichern fand, die er überfallen hatte; "
obgleich damit die Nachricht keinesweges beſtritten
werden ſoll. 3. Ueber Staatsverfaſſung nebſt An-
fichten und Abte»eichungen in die Gebiete der Wirk-
lichkeit, von J. W. Gubitz. Die Meynungen von
Solon, Bias, Thales, Anacharſis, Cleobulus, Pitta-
cus, Chilon, Periander und Rouſſeau werden mit
Geiſt gewürdigt, und dann wird als das beſte: „ eine
Monarchie, welche der Demokratie am nächſten
kommt,“ in gebundener und ungebundener Rede
geprieſen; wobey „ Thron - und Volksſchützer" ge-
nannt werden, welche ſich in die Denkenden und
Ausführenden theilen und Idealität und Wirklichkeit
vereinen ſollen. Der Fürſt und das Volk ſoll ſie wäh-
len, ohne Begünſtigung und Vernachläſſigung des
Standes und Beſitzes. ÄÄ wird geſagt, daſs Ver-
ſtandesehre über alle Ehre gehe, weil ſie aller Ehre
Grund ſey, und daſs die Aufgabe der Verfaſſungen
ſey, „die Vernunft ſo weit zu erheben, als die Er-
denkraft vermöge." Vorerſt ſey jedoch die Haupt-
ſache für die Erziehung zu ſorgen. Da weder ange-
geben iſt, zeie für die Erziehung geſorgt werden ſoll,
noch wie die 2. Glücksmacher und Begründer" ihr
Werk treiben ſollen, ſo fehen wir in dieſen Vorſchlä-
gen nichts deutlich, als daſs dadurch die Gegenwart
gar nicht berathen wird; ohne zu erwähnen, daſs
das Denken dem Ausführen entgegenzuſetzen, leicht
Anſtoſs geben kann, weil es mit dem Ausführen
ſchlimm ausſieht, wenn dabey nicht gedacht wird.
Indeſs iſt der Sinn dieſer Worte dahin erklärt, daſs
die Einen die Gedanken geben, und die Andern ſie
rüfen und ausführen ſollen; und dadurch iſt die
auptſache angedeutet, worauf es bey der Staats-
verfaſſung ankommt und worüber hier Einiges geſagt
werden Sobald als von Ä die
Rede iſt, wird als ihr Gegenſtand ein Volk voraus-
geſetzt, alſo die gröſste, ſelbſtſtändige Anſtalt (Or-
gan, wenn man will), welche die Natur bildet, und
welche aus vielen Unteranſtalten, Völkerſchaften,
Stämmen, Geſchlechtern und Hausvätern beſteht.
Daſs dieſe Anſtalt im Ganzen und Einzelnen ohne
Staat beſtehen könne, geht ſchon aus ihrem Begriff:
als Werk der Natur und nicht der Kunſt hervor; und
die Geſchichte beweiſt es. Leben nicht noch jetzt
die Araber, die Tataren ohne Staat ? Nicht allein
die häusliche und Geſchlechtsordnung beſtehet ohne
Staat, ſondern auch eine Handelsordnung oder eine
P (4) Art
&
----- 432 / 620 -----
85I
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Art Marktweſen, wovon Joh. v. Müller und Schlö-
zer für den Norden von Europa die Belege liefern.
Naturtriebe und das allgemeine Gefühl des Nutzens
wirken dazu hinlänglich. Aber die geiſtigen Zwecke
des Volksvereins laſſen ſich ohne Erkenntniſs nicht
erreichen, und die Gedanken über dieſe Zwecke, und
über die Mittel ſie zu erreichen, nicht anders feſtſtel-
len und ins Leben führen, als durch eine beſondere
Anſtalt. Der Staat erſcheint als ſolche, und in ihm
ſoll die Vernunft, im Volke aber der Verſtand ſeyn-
Er ſoll die Gedanken geben, das Volk ſie aufnehmen.
Das Gliederwerk des Staates muſs ſich dem Glieder-
werk des Volkes anpaſſen, und, ſo ſchön die Dich-
tung iſt, von dem Streit der einzelnen menſchlichen
Glieder gegen den Magen, wodurch nach Livius die
römiſchen Stände mit einander ausgeſöhnt wurden,
ſo paſst ſie doch nicht auf das Verhältniſs des Staa-
tes zu dem Volke, weil nicht von zweifachem Glie-
derwerk geredet wird. Das richtige Verhältniſs
zwiſchen Staatsbeamten und Volk iſt noch nicht ge-
funden und die ganze Geſchichte läſst ſich auf den
Streit darüber zurückführen, da ſich noch kein Mit-
tel bewährt hat, dem Miſsbrauch der Beamtengewalt
völlig zu ſteuern. Indeſs, hat doch die germaniſche
Urverfaffung ein Mittel gezeigt, welches ſoviel lei-
ſtet, als ſich in menſchlichen Dingen leiſten läſst,
und welches ſo lange feine Kraft äuſsert, als das
ganze Volk den Verſtand nicht verloren hat. Wer
aber einen ſolchen Fall für zuläſſig hält, und keinen
Glauben an die Volksvernunft hat, mit dem iſt gar
nicht zu ſtreiten. Dieſes Mittel iſt, daſs von der
kleinſten Gemeine bis zu dem Volke im Ganzen den
Staatsbeamten Volksbeamte, um ſo zu ſagen, zur
Seite ſtehen. Dieſe germaniſche Verfaſſung hat ſich
in England weiter entwickelt, und deſſen Glück ge-
macht, obgleich es mit unter ſchlechtere Staatsge-
ſetze, als das ganze übrige Europa hat; und Ä
ſich mehr als Einer ſeiner Könige an Frankreich ver-
kauft hat. Aber die Landgemeinen, die Städte, die
Grafſchaften, alle verwalten ihre Sachen gemein-
ſchaftlich mit den Staatsbearnten und haben ihre Ge-
meineverfammlungen. England iſt dadurch zwar
dem Bürgerkriege nicht entgangen, als das Zeitalter
von Eliſabeth gezeigt hatte, was die Staatsverwaltung
zu leiſten vermöge, und als ſie nachher hinter den
Foderungen zurückblieb, welche das gebildetere Volk
an ſie machte. Aber jene Verfaſſung drang doch end-
lich durch und bewirkte, daſs wieder Ruhe und Ord-
nung kam. Wie ging es dagegen in Frankreich.
Ludwig XIV. vertilgte die letzten Spuren des Volks-
antheils an der Verwaltung, die Jugendeindrücke
von ſeiner Flucht vor der Foj mögen geblieben
ſeyn, aber er gab Verwaltungsordnungen, die noch
jetzt als Meiſterſtücke gelten. Seine Staatsbeamten
waren die geiſtvollſten Männer; (der Kopf auf dem
'Thron umringt ſich mit Seinesgleichen) jeder diente
ihn, der Kraft in ſich fühlte, auch ohne ſeine Diener
ſeyn, (ſo die berühmteſten Schriftſteller) obgleich
nur wenige von ihm Gehalt oder Ehrenvorzüge be-
kamen. Alles das ward anders unter ſeinen Nach-
folgern, aus dem Beamtenweſen flüchtete ſich der
Geiſt zu dem Volk; bey den Behörden und bey Hofe
fanden die guten Köpfe nichts als Hinderniſſe; bey
dem Volke die freudigſte Haldigung. Man hat die
Schuld des Unheils das folgte, auf geheime Vereine
gefchoben, und ſie waren allerdings vorhanden, aber
das eigentliche Geheimniſs, ohne daſs ſie niehts wa-
ren, lag aller Welt vor Augen: der Unverſtand wollte
herrſchen, und der Verſtand ſollte dienen. – Die
Wirkung davon iſt bekannt. – Frühere Zeiten ha-
ben allerdings andere Ä gegeben; bald
ſind die Beamten zu dem herrſchenden Erbſtande,
oder zu Eigenthümern des Landes geworden, bald
haben ſie hch in den ausſchlieſsenden Beſitz der Wiſ-
ſenſchaft geſetzt, und die lezte Zeit des Römiſchen
Kaiſerreichs zeigt den Staatsbeamten gegenüber nur
Tagelöhner. Ä es in Europa neuerdings kom-
men ſollte, ergiebt am kürzeſten der Denkſpruch:
Ich will nur Soldaten und Bauern; daſs es aber dahin
nicht kommen kann, wird ſchon daraus klar, daſs zu
der Führung eines Staatsamtes in manchen Staaten
jetzt weniger Kenntniſserfodert wird, als zu der Ver-
waltung eines mäſsigen Vermögens, wenn es vor
Ueberſteurung, vor ſchädlichen Einwirkungen der
Staatsgeſetze, und vor den Klippen im bürgerlichen
Verkehr ſicher geſtellt werden ſoll. Die Erwerbung
wiſſenſchaftlicher Kenntniſſe iſt dadurch allgemeines
Bedürfniſs der Wohlhabenden, zugleich aber durch
die Kunſtkräfte, in deren Beſitz Europa iſt, ſehr leicht
geworden. Da nun jede Volksſache nothwendig
auch Staatsſache iſt, in ſofern der Geiſt daraus ent-
nommen und unter das Geletz der Einheit gebracht
werden ſoll, ſo folgt daraus, daſs der Staat jede neue
Erfahrung und Entwicklung des Volkes unmittelbar
in ſich aufnehmen müſſe, und das kann nur dann ge-
ſchehen, wenn das Volk Antheil an der Verwaltung
hat, weil dasjenige was im einzelnen zu thun iſt, nur
von denen erkannt werden kann, die mit dem Ein-
zelnen umgehen, und weil das geübteſte Staatsauge,
ohne dieſe Bewaffnung darin nie ſcharf genug ſieht.
Ein Beamtenheer allein hilft dazu nichts; wie denn
das kleinſte deutſche Königreich ein gröſseres hält,
als ganz England. – Der Raum erlaubt hier nicht,
dieſe Andeutungen ſchulgerecht zu entwickeln, und
fie würden weggelaffen ſeyn, wenn es nicht ſchicklich
eſchienen hätte, den eigenen Glauben zu bekennen,
indem gegen die Meinung des Vfs. Bedenken geäu-
ſsert würden. Uebrigens ſcheint, wenn von der An-
wendung der allgemeinen Lehren auf die jetzigen
Verhältniſſe die Rede iſt, und darauf kommt es doch
eigentlich an, daſſelbe zu gelten, was Polybius zu ſei-
ner Zeit ſagte: man iſt zu ſpizfindig, und geſunde
Vernunft mit redlichem Sinn führen am weiteſten.
In Deutſchland beſonders muſs man erſt wieder ler-
nen über Staatsſachen zu ſprechen, ehe man Geſetze
ſchreibt, und erſt eine tüchtige Dorf und Städte-
verfaſſung herſtellen, ehe eine tüchtige Staatsverfaſ-
ſung zu erwarten iſt. Dazu gehört aber Zeit.
- 4- Pre-
----- 433 / 620 -----
853
854
Num. 107. SEPTEMBER 1816.
4. Predige am Sabbath des Chanuckah-Feſtes den 30-
Dec. 1815 vor einer Verſammlung von Israeliten ge-
halten von Eduard Kley. Als ein Verſuch die orien-
taliſche Bilderſprache auf jetzige Vorſtellungen über-
zutragen, iſt die Predigt ſehr gut gerathen und für
die Juden, die ſich an die Worte und nicht an die
Gedanken halten, wohlberechnet; wenn ſie aber Ju-
den bleiben wollen, ſo können ſie unmöglich damit
einverſtanden ſeyn, daſs ſich erſt nach dem Juden-
thum das Licht einer reinern Gotteslehre verbreitet
habe, – wenn auch hinzugeſezt wird, daſs die Toch-
ter oft gewagt habe, ihrer alten ehrwürdigen Mutter
Hohn zu ſprechen, daſs der Gott Jacobs ja zu allen
Zeiten lebte, und ſein heiliges Wort feſtſtehe. Ein
ſolches geläutertes Judenthum iſt kein Judenthum,
und führt zu nichts, weil es weder das Gefühl noch
den Verſtand anſpricht. 5. Nachträgliche Erläute-
rungen zu dem Conſtitutions-Entueurf für den preu-
-/siſchen Staat im 7. Heft. Sehr leſenswerth; wir
heben aus, was von den Wirkungen der Städteord-
nung von 1808 gefagt wird. Vorher befezte der Kö-
nig, bis auf einige Ausnahmen im Weſtphalen, alle
obrigkeitlichen Aemter, worunter zugleich alle Ar-
men- Schul Kirchen - Bau, Einquartierungs-Polize
und milde Stiftungsſachen ſtanden in den köni #
chen Städten, und in den mittelbaren Städten tha-
ten es die Grundherren; das Kämmereyvermögen
wurde mit Genauigkeit verwaltet, und ohne Einwil-
ligung der Vorſteher der Zünfte durfte nichts davon
veräuisert werden. Nach der Städteordnung wurde
den Bürgern die Wahl der Stadtverordneten und
Beamten überlaſſen und den Städten die Verwaltung
des Kämmereyvermögens und der obengenannten Ge-
ſchäftsſachen eingeräumt, indem nur in den gröſsten
Städten die königl. Verwaltung der Sicherheitspoli
zey beſtehen blieb. Hierauf entſtand dort, wo die Bil-
dung unter der Bürgerſchaft ſchon vorgeſchritten
war, ein lebendiges Gemeinweſen; in andern Städ-
ten bemächtigten ſich die reicheren Bürger der gan-
zen ſtädtiſchen Verwaltung, und erlaubten ſich, be-
ſonders bey der Einquartierung, die gröſste Bedrük-
kung. Der Vf, meint, dieſer Miſsbrauch würde ver-
mieden ſeyn, wenn der König ſich verbehalten hätte,
den Polizeydirector die erſten 2o Jahr zu ernennen.
Dadurch hätte man indeſs mit der einen Hand wohl
genommen, was mit der andern gegeben wäre, und
man hätte vielleicht alte uud neue Miſsbräuche zu-
Ä gehabt. Uebrigens Ä es ja gegen die neuen
iſsbräuche den Weg des Rechtes und der Beſchwer-
de» wie ſonſt, und überdieſs wird man die Lehre
daraus entnehmen, bey den Wahlen recht vorſichtig
zu ſeyn. – Man laſſe der neuen Ordnung nur Zeit
ſich zu geſtalten, der Eichbaum ſteht auch nicht
gleich da, wo die Eichel gepflanzt iſt. – Von einer
eſetzgebenden Verſammlung erwartet der Vf, für
jetzt in Preuſsen noch mehr Hinderung als Förderung.
von der jetzigen Jugend aber dereinſt viel Gutes;
woraus ſich ſeine Verfaſſungsvorſchläge erklären laſ-
ſen. Für jetzt hofft er auf die Regierung, beſonders
daſs mit den Ein- und Ausfuhr verboten, ſo wie mit
der Erhebungsart der Verbrauchsſteuern eine Aen-
derung eintrete; daſs die Rechtspflege raſcher und
wohlfeiler werde, daſs die peinliche Geſetzgebung
mehr Rückſicht auf die Abſicht des Verbrechers
nehme, daſs die Staatsverwaltung, beſonders die
Schreiberey ſich vereinfache, und dafs die Gendar-
mrerie wieder abgefchaft werde, eine fremde Inſtitu-
tion, die keinen Beyfall finde und das ganze Volk un-
ter Kriegsrecht bringt. 5. Ueber einen Gedanken in
dem (ſö eben beſprochenen } Entwurf einer organiſch
preuſ. Verfaſſung, nämlich die Zweykämpfe ſollen
nicht allein geduldet, ſondern auch unter gerichtli-
cher Aufſicht vorgenommen werden, wenn der Belei-
digte verwundet wird, gegen den Beleidiger recht-
Ä verfahren werden. ohl gut, wenn man nur
nicht gerade bey Ehrenſachen j gerichtliche Ein-
miſchung entfernen wollte, und ſich nicht eben des-
wegen ſchlüge-
sCHöNE KÜNST E.
Uenl1NBURG, b. Baſſe: der Raſenkranz. Vomr
Dr. Friedrich Cramer. 1811- XVI. und 179 S. 16-
(16 Gr.)
Erneuert unter dem Titel:
Gedichte von Dr. Friedrich Cramer. 186. (12 Gr.)
Daſs dieſe Sammlung von Gedichten dem Publi-
cum unter einem neuen Titel wieder vorgeführt wer-
den muſste, iſt auſser dem allgemeinen Kaltſinn für
spoetiſche Erzeugniſſe, auch wohl insbeſondere der
ſehr ungünſtigen Zeit ihres erſten Erfcheinens, dem
nicht glücklich gewählten Titel und dem ſehr un-
ſcheinbaren Aeuſsern zuzuſchreiben: denn der Vf.
ſeit 1809 Steuerinſpector zu Halberſtadt, Vf. eines
omans Eudomenes (1803) eines nicht ohne Beyfall
aufgenommenen Drama, Themiſtocles (1805) und an-
dere Schriften) iſt kein ungeweihter Jünger der Mu-
ſen. Es iſt in ſeinem Gemüth ein recht ſinnig zartes
oetiſches Element, welches unausgeſetzt durch Re-
exion zur Klarheit hinſtrebt, freylich nicht mit im-
mer glücklichem Erfolg, indem es nicht ſelten ins
Leere geräth, auch wohl ein Spiel mit Sophiſmen
treibt. Auch ſeine gelungenern Erzeugniſſe find
oft gleich der Weinblüte, unſcheinbar und gefallen
auf den erſten Anblick nicht ſo, als weiterhin. Die
äuſsere Form hat nicht immer vollendete Gedie-
genheit. Wir ſetzen ein kürzeres Stück zur Probe
her:
Das Kreuz. (S. 59.)
Am ſchwarz und blauen Bande
Trag' ich ein golden Kreuz,
Das Kreuz iſt mir ſo heilig,
Das Gold hat keinen Reiz.
Nur
----- 434 / 620 -----
855
856
ERGÄNZU N GSBLÄTTER Num, 107. SEPTEMBER 1816.
- - - " Nur was das Gold umſchlieſset,
Ein heiliges Geſchenk,
Ein Haar von ihren Haaren
Ein ew'ges Angedenk.
-
Nur dies iſt meine Wonne
Im Jammer oft mein Troſt:
Wie oft hab' ich ſo ſelig
Den Lockenſchmuck umkoſt.
Das Kreuz liegt an dem Herzen.
Das wild im Kummer ſchlägt,
Dort wird's erlt friedlich ruhen
Wenn man's zur Grube trägt.
Das ſoll das Schwarz bedeuten.
So dieſes Band umgiebt:
Doch mag das Blau dir ſagen,
Daſs Treue ewig liebt.
ELBERFELD, b. Büſchler: Remplaçant. Ein Schau-
ſpiel in 3 Aufzügen. Ein echtes Gemälde unſrer
Tage. 1810. 102 S. 8. (8 Gr.)
Schon der franzöſirende Titel ſpricht nicht für
das Schauſpiel, er war eben ſo leicht durch Stellver-
treter zu üßerſetzen, oder noch beſſer mit einen an-
dern zu vertauſchen. Es ſcheint aber überhaupt als
ob der Vf. dem neuen franzöſiſchen Syſteme ſehr er
eben geweſen wäre, und daher ſein Stück ſelbſt
Ä getauft habe, denn er ſchlieſst es, mit
den Worten: „Hoch lebe die neue Zeit, die nur Ver-
dienſten und Talenten Lohn und Würden giebt!
Wie wahr dieſs im Jahre 181o an der Grenzlinie von
Frankreich und Deutſchland geweſen ſey, hat
Deutſchland fühlen gelernt, und ſo dürften biedere
Deutſche ſchon mit keinem günſtigen Vorurtheil für
den Vf. an das Leſen dieſes Schauſpiels gehen. Sie
werden auch auf keine Art durch das Stück ſelbſt
beſtochen werden. Die Intrigte iſt abenteuerlich
ohne intereſſant zu ſeyn, und die Sprache iſt bal
ſchwülſtig, bald wieder ſteif und trocken, überall
aber voll Provinzialismen, wenn wir wirkliche Ver-
ſtöſse gegen die Grammatik mit dieſem gelinden Na-
men benennen wollen.
ERBAUUNGSS CHRIFTEN.
1) zerpst, gedrb.Füchfel: Friedenspredigt über
den vorgeſchriebenen Text 5. Mof. 4, 9. am Tage
des allgemeinen Friedensfeſtes; gehalten von
Friedr. Aug. Hergetius, kön: Preuſs. Schul-In-
ſpect. und Prediger (zu Görzke). 1814. 35 S.
gr. 8. geheftet. (4 Gr.)
2) BRESLAU , gedr: b. Graſs, Barth u. Comp.:
Predigt am Dankfeſte für den allgemeinen lie-
den, den 18. Januar 1816. über 5-B. Mloſ. IV. 9.
in der evang. Kirche zu Neumarkt, gehalten von
Ernſt Ä Gotth. Scheurich, Paſt. Primarius,
24 S. med. 8. geheftet. (2 Gr. Cour.)
3) Zweyn RückEN, gedr. b. Baur u. Comp.; Frie-
denspredigt, gehalt. am 18. Jan. 1816. von Phil.
Friedr. Gottlieb, erſt. luth., Pfarrer u. Präſ. d.
Confiſt. zu St. Johann Saarbrücken. 16 S. med. 8.
geheftet. (6 Sols.)
Da der Text dazu anwies, der Geſchichte nicht
zu vergeſſen, welche die Augen der Zuhörer geſehen
hätten, ſo gedenkt Nr. 1. der Zeit, da ſelbſt das Wei-
nen der Säuglinge des Feindes Mitleiden nicht erre-
gen konnte, da aller Thränen geſpottet wurde, da
das Wachtfeuer auf den Straſsen den Hütten Zerſtö-
rung drohte, da der Prediger weder durch Annt, noch
durch Alter, noch durch die Liebe der Gemeinde, -
noch durch das Jammergeſchrey einer zahlreichen
Familie geſchützt war vor der Einkerkerung in einer
Rauchkammer, in Geſellſchaft des Rectors, beyWaf-
ſer und Brod, um Geld zu erpreſſen; (der fector
blieb daſelbſt drey,Tage lang eingeſperrt), ſpätere
Leiden werden nicht einmal berührt. Auch der Ge-
gend, die dieſs alles erlebte, iſt nun ein Licht in der
Finſterniſs aufgegangen. – Der Vf. von N. 2. weiſs
ohne Zweifel ſo gut als wir andern alle, was uns in
Anſehung des errungenen Friedens noch zu wün-
ſchen übrig bleibt; aber er hat doch Recht, daſs die-
ſer Friede in mehrern Beziehungen unfre Erwartun-
en befriedigt, ja übertrifft. Wer hätte vor vier
Jahren hoffen dürfen, was wir jetzt mit Dank gegen
Gott bekennen müſſen erlangt zu haben? Das The-
ma dieſer Predigt iſt übrigens der Zuruf Gottes an
das Volk bey der Freude über das Glück des alge-
meinen Friedens: daſs es die Geſchichte ſeiner Zeit
nicht aus dem Herzen kommen laſſe all ſein Leben-
Hang; zu dieſem Ende lehrt der Vf. ſeine Zuhörer
das Glück des Friedens anſchaulich erkennen, und
leitet davon die Verpflichtungen ab, die daraus her-
vorgehen. – Nr. 3 iſt dem königl. Preuſs Landes-
Commiſſarius, Hºn: Op. App. Räthe Simon, zuge-
eignet, und bat Pſ. 85, 9. 10. 11. zum Texte. „Fje-
den hatten wir bis dahin gar keinen; denn jeder Frie-
densſchluſs war die Loſung und das Aufgebot zu ei-
nem neuen Kriege. So ſind unter langen, langen
Länderplagen Kinder Jünglinge, Jünglinge gereifte
Männer geworden, und Ä die an heiliger
Stätte oder auf ihrem thränenfeuchten Lager hände-
ringend zum Himmel um Frieden flehten, ſind hin-
übergeſchlummert in die Wohnungen des ewigen
Friedens, ohne für dieſe Erde auch nur die Morgen-
röthe eines Friedenstages anbrechen zu ſehen. Löoch
gottlob, es iſt anders geworden.“ –
----- 435 / 620 -----
857
-*
E R GÄ N ZU N GSB L Ä T T E R.
ZUR -
A-L LG EM E IN EN L I T E PR A TU PR - Z E I T U N G
September 181 6.
AR zNEY GE LAHRTH EIT.
NÜRNoeRG, b. Schrag: Schriften zur Beförde-
rung der Kenntniſs des menſchlichen Weibes im
Allgemeinen und zur Bereicherung der Geburts-
hülfe ins Beſondere, von Dr. Johann Chriſtian
Gottfr. Jörg, Profeſſor der Geb: H. zu Leipzig,
Obergeb. H. u. Director der daſelbſt befindlichen
Entbindungsſchule. Erſter Theil m. 2 Kupf.
1812. X u. 302 S. (1 Thlr. 18 Gr.)
Der Vf, hielt ſich laut der Vorrede als Profeſſor
und Vorſteher einer Entbindungs-Anſtalt ver-
pflichtet, mit dieſen Schriften, die er ſonſt im Pulte
zurückgehalten hätte, hervorzutreten. Er will da-
durch eines Theiles die Einrichtung der ihm anver-
trauten Entbindungs-Anſtalt, und den Geiſt des
Handelns in derſelben zur öffentlichen Kunde brin-
gen, anderen Theils aber auch zur Entzifferung der
weiblichen Natur, und zu einer beſſern ärztlichen
Behandlung des Weibes beytragen. Die ganze Schrift
zerfällt in ſieben Abſchnitte. Der erſte handelt
(S. 1–69 von der in Leipzig errichteten Entbindungs-
Jchule. Sie kam beſonders durch das groſse Ver-
mächtniſs einer in den Annalen der Entbindungs-
kunſt dankbar zu erwähnenden Frau, Rahel Amalia
"Auguſta, verw. Appellationsräthin Trier, geb. Beyer
zu Stande, die ein Haus mit Mobilien, Garten und
Wieſe, zuſammen etwa 6o,ooo Thlr. werth, dazu in
ihrem letzten Willen ausſetzte. Früher hatten ſchon
der Buchhändler Leich 2oooo Thlr. zu demſelben
Zwecke vermacht, und der Hofrath Dr. Richter
1333 Thlr. 8 Gr. Der König von Sachſen hat zu
den von dieſen Stiftungen herrührenden Einkünften
noch 300 Thlr. jährlich aus ſeiner Rentkammer zur
Beſol fung des Profeſſors der Geburtshülfe angewie-
ſen. Seit dem 8. October 181o iſt die Anſtalt bereits
im Gange, und ſowohl zum Unterricht für Hebam-
men, als auch von Aerzten und Wundärzten be-
ſtimmt. Die Zahl der Betten für Schwangere und
Wöchnerinnen iſt bis jetzt erſt auf ſechs feſtgeſtellt,
ſie ſoll aber in Zukunft bis auf zwölf ſteigen. Zum
Unterricht können acht Hebammen aufgenommen
werden, die freye Wohnung, Bette - Licht und
Feuerung unentgeldlich erhalten. Die Einkünfte
der Stiftung, die nach der eigentlichen Stifterin das
Trierſche Geſtift heiſst, betragen jetzt 2052 [hlr.
und die Ausgaben nach dem Anſchlage 2086 Thlr.
Den Ueberſchuſs hofft man jährlich ausſtändiſchen
Ergänz. Bl. 2ur 4. L. Z. 1816.
Bewilligungen zu decken. Der zweyte Abſchnitt
(S. 7o– 1oy) handelt über das Verſehen der Schuwan-
ern. Der Vf. läugnet daſſelbe, weil das Nerven-
yſtem des Embryos noch ſo wenig ausgebildet und
perceptionsfähig iſt, daſs durchaus kein Einfluſs der
Nerven und der Pſyche von Seiten der Mutter auf
den Embryo ſtatt finden könne. So gelungen die
Darſtellung des körperlichen Verhältniſſes zwiſchen
Mutter und Kind genannt zu werden verdient, und
ſo ſcheinbar auch der von dem Vf. für ſeine Meynung
angegebene, und von uns angeführte Hauptgrund in
der Ä iſt, ſo können wir doch nicht ganz mit ihm
übereinſtimmen. Der Vf, vergiſst nämlich, daſs
Mutter und Kind in der Schwangerſchaft durch eine
emeinſchaftliche Lebensidee ſo mit einander ver-
Ä ſind, daſs das, welches ſich in der Mutter
äuſsert, ſich auch in dem Kinde äuſsern muſs, jedoch
nach ſeiner Art und Beſchaffenheit. Da nun die
Ä Seite beym Embryo nicht fehlt, wie der
. ſagt, ſondern nur nicht entwickelt iſt, ſo kann das,
welches die Pſyche in der Mutter trifft, ſich nicht
pſychiſch im Embryo äuſsern, ſondern nur ſomatiſch,
und geiſtige Einwirkungen auf die Mutter können
daher körperliche Veränderungen im Kinde hervor-
Ä Hierauf beruht nun nach unſerer Meynung
die Möglichkeit des Verſehens der Schwangeren;
allerdings iſt es aber in viel engere Grenzen einge-
ſchloſſen, als der Pöbel glaubt. Daſs die directe
Einwirkung der Mutter auf das Kind (wenn man
nämlich die gemeinſchaftlichen Aeuſſerungen eines
und deſſelben Lebens nur auf verſchiedenen Stellen
ſo nennen will) ſich nur auf die Zeit beſchränke in
der des Kindes Keim ſich noch im Eyſtock befindet,
müſſen wir nach unſerer Anſicht gegen den Vf, läug-
nen. Seiner Abhandlung über die Bildungsfehler
der Embryonen, die er am Schluſſe verſpricht, ſe-
hen wir mit Verlangen entgegen. 3. Ueber die
Nachgeburt und ihre geburtshülfliche Behandlung.
Der Vf. hohlt ſehr weit aus, um die Nachgeburt als
einen gleich nach der Entbindung abgeſtorbenen Kör-
per darzuthun, und geht dabey offenbar zu weit,
wenn er behauptet, daſs dieſer Körper ſchon merk-
lich längere Zeit vor der Geburt abgeſtorben und in
Fäulniſs begriffen ſey. Dachte der Vf. denn gar
nicht an das Klopfen der Schlagadern im Nabel-
ſtrange nach der Geburt des Kindes? Seine prakti-
ſchen Grundſätze über die Löſung der Nachgeburt fin-
den wir übrigens mit denen der beſſern Geburtshel-
fer übereinſtimmend. Die Art der Verwachſung der
Q (4) - Ps
----- 436 / 620 -----
852 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 860
-
Placenta mit der Gebärmutter durch feſte, gleichſam
mit einer ſehnigten Maſſe durchflochtenen Stellen,
die beiden gemeinſchaftlich ſind, iſt gewiſs höchſt
ſelten; dagegen hat der Vf. einer andern viel häufi-
gern Verbindung dieſer Theile gar nicht Erwähnung
gethan, die doch hauptſächlich Aufmerkſamkeit ver-
dient. Dieſs iſt die entzündliche Verklebung und
Verwachſung der Placenta mit der Gebärmutter ent-
weder in ihrem ganzen Umfange oder doch an be-
trächtlich groſsen Stellen. Fängt man hier an die
Nachgeburt zu löſen, ſo beginnt oft der Blutfluſs erſt
recht, und dieſerhalb fieht man ſich oft genöthigt,
wenn nicht Gefahr im Verzuge iſt, die Nachgeburt
zurückzulaſſen, bis ſich der AÄra. des Blutes zur
Gebärmutter vermindert hat. Hr. Wigand will der-
gleichen Verwachſung epidemiſch herrſchend geſe-
hen haben. Die Anwendung der Kälte bey den hier
eintretenden Blutflüſſen, verwirft der Vf. mit Un-
recht. Kälte iſt und bleibt in dringenden Fällen das
erſte Mittel. Wir verweiſen Hrn. J. hierbey auf Hrn.
W. J. Schmitts vortreffliche Abhandlung: über ob-
tetriciſche Kunſt und Künſteley, in Siebolds Journal
f. Geb. H. u. ſ. w. 11ten Bds. 1ſten Stücks. Auch
die künftliche Löſung iſt bey eingeſperrter Nachge-
burt gar nicht ſo überflüſſig, wie der Vf. meint, da
fie oft das einzige Mittel die Wöchnerin zu retten.
4. Wann iſt es Zeit, beym Geburtsgeſchäfte der Na-
zur durch die Kunſt beyzuſehen? Der Vf. antwor-
tet: 2, wo möglich nur immer dann erſt, wenn ſich
der Uterus gehörig verarbeitet hat, und wenn die
Uterinalplacenta zur Trennung von der Gebärmutter
vorbereitet iſt." Von dem Verarbeiten des Uterus
hat jedoch der Vf, ganz eigene Ideen. Da die Ge-
bärmutter nach geſchehener Entbindung ruhen ſoll,
ſo muſs ſie als während der Schwangerſchaft unge-
mein kräftig, nun bey der Geburt Ä tüchtig arbei-
ten, um die Ruhe des ungeſchwängerten Zuſtandes
hernach genieſsen zu können. Wird ſie durch die
Kunſt in Ruhe verſetzt, ehe ſie gearbeitet hat, ſo.
bringt die überflüſſige Kraft viele Nachtheile hervor,
und unter andern das Kindbettfieber. Um dieſs zu
verhüten, ſoll man ſich ſelbſt mit der nöthigen An-
wendung der Zange nicht übereilen; man ſoll die
Wendung nicht vornehmen ehe nicht die Blaſe ſchon
vor mehrern Stunden geſprungen iſt, man ſoll auch
auch das Kind nicht mit einem Male wenden und
- ganz hervorziehen, ſondern nur einen Fuſs und den
andern zurücklaſſen, damit die weitere Geburt als
halbe Steifsgeburt verlaufe; endlich ſoll auch der Kai-
ſerſchnitt nicht eher vorgenommen werden, ehe nicht
die Waſſer ſchon mehrere Stunden abgefloſſen waren.
Gut iſt es, daſs der Vf, doch auch die Fälle wenig-
ſtens anführt, in den es nicht möglich iſt, das künſt-
liche Wirken dem Ideale eines regelmäſsigen Geburts-
ganges zu nähern. Sollte der meiſtens glückliche
Ausgang dieſer Fälle den Vf. nicht darauf aufmerk-
ſam gemacht haben, daſs es mit ſeinem Ideale einer
regelmäſsigen Geburt noch nicht ſo ganz ſeine Rich-
tigkeit habe? Erinnert der Vf, ſich den gar nicht,
daſs in Fällen, in welchen wirklich die Zange oder
-
die Wendung angezeigt iſt, das Arbeiten der Gebär-
mutter entweder bald ganz aufhört, oder nur zum
gröſsten Schaden der Mutter und des Kindes fort-
dauert? Sich in der Anwendung der Zange nicht
ohne Grund zu übereilen, iſt eine nicht oft genug zu
wiederholende Warnung, fehlerhaft aber iſt es, ſie
auch auf die Wendung ausdehnen zu wollen; ſo wie
auch das Verfahren, nur einen Fuſs bey der Wen-
dung herabzuholen, höchſtens nur für Gebärhäuſer
paſst, ja auch in dieſen nicht einmal allgemein zu
empfehlen iſt. 5. Annalen der Entbindungsſchule
zu Leipzig vom 8. October 1810 bis letzten Septemb.
181 I., Enthält Beweiſe des glücklichen Fortganges
der Anſtalt. Bemerkenswerth iſt eine vorgekom-
mene Selbſtwendung eines Zwillingskindes. Eine
Enthirnung wurde bey einem eilf Ä ſchweren
Kinde vorgenommen, wozu die nähern Anzeigen
aber nicht angegeben ſind. Daſs der Vf. nicht bey
jeder regelmäſsigen Geburt gleichfalls zugegen iſt,
können wir nicht loben, und könnten hierin die Göt-
tinger Entbindungs-Anſtalt und ihr würdiger Vor-
ſteher zu Muſtern dienen. 6. Ueber das Geſchlecht-
liche in der Natur. Unbedeutend. 7. Kleinere Ab-
handlungen, Geburtsgeſchichten und Bemerkungen.
Dieſer Abſchnitt beſteht aus eilf Abtheilungen.
a: Geſchichte einer Schwangerſchaft und Geburt von
einem carcinomatöſen Uterus bewerkſtelligt. Höchſt
merkwürdig und von ſehr lehrreichen Bemerkungen
begleitet. Schwangerſchaft in verhärteten mehr
oder weniger aufgetriebenen, ſchmerzhaften und
zum Skirrhus ſehr geneigten Gebärmüttern ſind nicht
ſo ganz ſelten. Es leidet indeſs immer nur der un-
tere Abſchnitt dieſes Werkzeuges hauptſächlich.
Vom zweyten bis dritten Monate an iſt das Tragen
des Kindes dann mit vielen Schmerzen verbunden,
es wird auch niemals über den ſiebenten Monat hin- .
aus im Leibe der Mutter beherbergt, und die Geburt
iſt allemal mit vielen Leiden verbunden. Das Kind
hat immer ein verkümmertes Anſehen, und die Pla-
centa iſt klein, mager und welk. Nach Rec. Beob-
achtungen findet man auch den Gebärmutter-Körper
und Grund ſtellenweiſe in der Schwangerſchaft ver-
härtet. Auch hier iſt die Schwangerſchaft ſehr
ſchmerzhaft und die Geburt tritt zu früh ein, doch
dauerte dieſs einige Male bis zur zwey ja vier und
dreyſsigſten Woche, und die Kinder blieben am Le-
ben. Mit Recht räth der Vf. bald nach erfolgtem
Abortus Bäder, Queckſilber, Ä und China
u. ſ. w. anzuwenden. b. Von der Durchſchneidung
des Mittelfleiſches bey der Geburt. Gut und gründ-
lich gegen den verſt. Michaelis, der bekanntlich die
Durchſchneidung des Mittelfleiſches empfahl: die
Hr. J. mit Recht verwirft. c. Was iſt an der Unter-
bindung des Nabelſtranges bevor das Kind völligge-
boren iſt ? Gegen Hrn. Wigand, der ſie empfiehlt,
ſehr gründlich und leſenswerth. d. Das Perforato-
rium nach Art eines Trepans. Wurde vom Vf zu-
erſt erfunden, aber von deutſchen Geburtshelfern
verworfen; jetzt wird es von einem Ausländer für
ſeine Erfindung ausgegeben und nun findet man es
gut-
----- 437 / 620 -----
861 -
Num. 108. SEPTEMBER 1816. - 862
ut. e. Muſter einer Reeenfon:. Polemiſch, gegen
Äsj f. Eine doppelte Waſſerblaſe. Das Amni-
on lag, eine kleine Stelle ausgenommen, unver
wachſen im Chorion, und letzteres bildete die erſte
Blaſe. g. Der Mutterkuchen oder die Nachgeburt in
femiologiſcher Hinſicht. Eine groſse, gut organiſirte
Placenta, die von Knoten, von Verhärtungen oder
andern dergl. Abnormitäten frey iſt, ſpricht immer
Für eine gute Ernährung des Kindes. Eine ſolche
Placenta ſöll aber auch mit gröſster Beſtimmtheit auf
eine gute Ernährung des Kindes durch die Brüſte
hindeuten. Rec. wünſcht, daſs dieſe Behauptung
durch fortgeſetzte Beobachtungen erwieſen werde:
und fordert acsübende Geburtshelfer auf, hierauf.
ihr Augenmerk zu richten. Nach der Beſchaffenheit
der Placenta richtet ſich auch der Lochialfluſs, er iſt
ſtärker und blutiger bey friſcher hellrother Placenta,
ſchwächer und weniger blutig, wenn der Mutterku-
chen eine mehr blaue ins grünliche fallende Farbe
hat. h. Ueber Wigands Wendung bey noch ſtehen-
dem Fruchtueraſſer Auffoderung an die Geburts-
heifer, auf dies Verfahren ihre Aufmerkſamkeit zu
richten. i. Ueber das Accouchement forcé. Wird
bey, wegen vorliegenden Mutterkuchens, lebensge-
fährlichem Blutfluſſe mit Recht empfohlen. k. Ueber
die Entbindung mit der Zange im gewöhnlichen Ge-
burtsbette. Iſt nur bey tiefem Kopfſtande und nicht
zu engem Becken im Nothfalle anzurathen. l. Ueber
den Froſt, der ſich öfters unmittelbar nach dem Ab-
gange der Nachgeburt einſtellt. Er iſt eine patholo-
giſche Erſcheinung durch Erkältung herbeygeführt.
– Die Kupfer ſtellen das Bild der Frau Appell. Rä-
thin Trier - und die projectirte Einrichtung des Ge-
bärhauſes in Leipzig dar.
GESCHICHTE •
PARIs, b. Michaux: Biographie univerſelle, an-
cienne et moderne. Tome treizième. 1815. 59o S.
(El – Ez.) Tome quatorzième. 1815.596 S.-
(Fa – Fiz.) gr. 8.
Sehr viele Deutſche ſind in dieſen zwey Bänden
aufgeführt, z. B. Eller, Elsner, Emmerich, Dr. Med.,
Emſer, Samuel Engel von Bern, J. J. Engel und deſ-
fen Bruder, Engelbrecht (Johann, geb. 1599 und
Herm. Heinr. geb. 1709), Ä. iſt der in Bre-
men geſtorbene Diſpacheur Engelbrecht, der meh-
rere in das Handlungsweſen einſchlagende Schriften
geſchrieben und auch an der A. d. Bibl. gearbeitet
hat; vor einem Theile derſelben findet man ſein Bild-
miſs]: Engelſhall, mehrere v. Erlach, Erman, Erne-
ſi (Joh.Aug.) [„Il faut convenir que c'eſt lui qui,
I'un des premiers, a diſtingué la théologie de la
religion; il avait cru par lärendre les diſputes
théologiques bien moins ä craindre, et l'on ne ſaurait
disconvenir que cette diſtinction, renfermée dans de
uſtes bornes, noffre des avantages reels." Dieſer
Artikel gehört eisern Deutſchen an, der ſich Weiſs
nennt; Sylveſtre de Sacy widerſpricht aber in einer
Note dem letztern Urtheile: „La diſtinction ſagt er,
que les theologiens allemands admeetent eere la théo-
logie et la religion, ne tendärien moins qu'à introduirº
däns le chriſianisme une doctrine ex otériq “ - e*
une doctrine é/ot er ique; elle dénature le chriſia-
nisme.] Erxleben, der ältere und der jüngeres meh-
rere Eſchenbach, zwey Eſcher von Zürich, Etterlin
von Luzern, Ettmüller, Euler, Vater und Söhne.
(Von Leonhard Euler wird erzählt, daſs, als er nach
der Petersburger Thronrevolution von 174 nach Ber:
lin gekonmen ſey, die Königin - Mutter, die ſich mit
ihm zu unterhaſten wünſchte, ihn durch ihr huld-
reiches Betragen vergebens aufzumuntern geſucht
habe, und daſs er immer ſtumm geblieben ſey; zu“
letzt habe ſie geſagt: „Aber Hr. Eüler, warum wol-
len Sie denn nicht mit mir ſprechen?" worauf er ge-
antwortet habe: „Ich komme aus einem Lande»
wo man gehenkt wird, wenn man ſpricht. D. Meh-
rere ältere und neuere Faber, mehrere Fabricius»
Fäſ, Faulhaber, Fauſt (Joh. u. Joh. Fried.) - Fecht,
mehrere Feller, Ferber, Feuerlein (Geo. Chrff u.
Jak. Wiih.), Fichte. (Ein anziehender Artikel r ge“
gen deſſen Ende es nach Erwähnung der verſchiede
nen philoſophiſchen Lehrgebäude, die in Deutſchland
auf einander folgten, heiſst: - L'on eſt ſurpri“ sº
France du grand nombre de ſyſtémes philoſophiques
qui vers la fin du 18ne ſecle ont partagé l'Allemagne
ét qui ont procuré à léurs auteurs non ſeulement. *
diſciples, mais des ſectateurs enthouſaftes. M. Pe“
geran do remarque, que tous ces ſyſtémes pare.“
pour le moins auſ foüvent à l'imagination qu' *
raiſon et que par conſäquent ils ont pu exciter en
thouſiasme d'une jeuneſſe ardente et laborieuſe Lex
trémie ſºvérité des formes qu'ils ont adopties, l'aridé
méme de leurs expoſitions eſ venue heureuſemen dé-
guiſer à l'imagination la part qu'elle prenait à eee
ouvrage, et cette poéſie, exprimée, dans le angage
des plus hautes abſtractions, a pu étre priſe P9“r
une ſcience. Au réfte, Fulleborn a obſervé quº
malgré le penchant de ſa nation pour les doctrine*
ſpéculatives, aucune de ces doctrines ne peut cePeº“
A
dant durer longtems, parceque l'enthoufasme 777 gr776
avec lequel elles ſont d'abord regues prépare es viciſ-
ſtudes qu'elles éprouvent enſuite. Toutes les ſe**
philoſophiques de l'Allemagne ſont plus oppoſ*
entrelles dans leurs ſentiments et leurs principes ſº
le Kantisme ne l'étai à tous les anciens ſyſtémes. Ele
ne ſ'accordent que ſur un ſeul point, c'eſ dans le prº-
fond mépris que leurs partiſans manifeſtent pour ee
qu'ils appellent la philoſophie populaire, l'empirisme
ou l'expérience et dans un grand ſoir à écarter totte
donnée empirique, commeſ le moindre emprun./aie
à l'expérience devait tre la ruine d'un ſyſtéme. „Es“
perſonnes qui ſ'occupent de l'hiſtoire de la philoſº:
phie, reconnaitrent ſans peine 'analogie qi exiſte
entre les doctrines de Fichte et de Schelling ee
celles des anciens éléatiques et des ſcholaſtiques dº
moyen äge. On peut dire que les ſyſtémes de, Cé'S
deüx philoſophes ne ſont en derniere anab/e qu'une
ſorte de Spisoſsme, enté ſur l'idéalisme» 4er de
(AC6?

----- 438 / 620 -----
-,
863
l'acte libre du moi. Il eſt probablement certaines
bornes que l'eſprit humain ne peut franchir ſans
tomber dans le monde des réveries.") Fiſch von
Arau, Fiſchart, mehrere Fiſcher, Fixlmillner. In
der Biographie des Herzogs von Enghien wird aus-
drücklich behauptet, daſs Caulincourt von Straſs-
burg aus die Anſtalten zur Verhaftung des Prinzen
geleitet habe. Aufbewahrenswerth bleibt Bonapartes
zorniges Wort zu Cambacères, der für das Leben des
Prinzen ſprach: Seit wann ſind Sie mit dem Blute
der Bourbone ſo karg geworden ? (C. hatte aber
- nicht einmal unbedingt für den Tod Ludwigs XVI.
geſtimmt.) Auch was Hulin, Präſident des Kriegs-
gerichts, zu Cambacères ſagte, nachdem er ihm er-
zählt hatte, wie der Prinz geſtorben ſey, iſt denk-
würdig: 3, Ses reponſes (beym Äg ont été fort
ſimples; heureuſement il nous a dit fön nom! car
mafoi, ſans cela nous aurions été fort embaraſſés."
Auf den Kenotaph, welcher zum Andenken des
Unglücklichen zu St. Petersburg bey einer Todten-
meſſe aufgerichtet wurde, las man unter andern die
Worte: "Quem devoravit bellua Corſica: Europae
terror, et totius humani generis lues. Unter den
Biographien des vierzehnten Bandes findet ſich auch
die von Heinrich Ejex Edgeteorth von Firmont, der
Ludwig XVI. auf das Blutgerüſt begleitete.
sTAATS WISSENSCHAFTEN.
LEIPz1G: Entwurf zu einer allgemeinen Geſetz-
Ä über die Preſsfreiheit in Deutſchland.
OTI)
rofeſſor Krug in Ä Aus den deut-
ſchen Staatsanzeigen B. 1. H.4. beſonders abge-
druckt. 1816. 26 S. 8.
Es wird zugegeben, daſs die Freyheit der Preſſe
gemiſsbraucht werden könne, und daſs Deutſchland
noch nicht geeignet ſey, unbeſchränkte Preſsfreyheit
zu haben; dagegen aber gefodert, daſs die Beſchrän-
kung möglichſt ſchonend ſey. „Die Mittel der Be-
ſchränkung find: Verantwortlichkeit der Schrift-
ſteller und Cenſur, wovon die erſtere zu wenig, die
zweyte zu viel leiſtet. Beide will der Vf, ſo verbun-
den wiſſen, daſs jene Nachtheile wegfallen; nämlich:
Es dürfen keine andere als vom Staate genehmigte
Druckereyen beſtehen; und keine Schriften verbrei-
tet werden, worauf ſich nicht Jemand, als dafür ver-
antwortlich, ſo wie ihr Drucker nennt; keine, wel-
che ein Streben (?) ihres Vfs. verrathen, Religion
und Sittlichkeit in den Augen des Volkes verächtlich
zu machen; Ungehorſam und Aufruhr gegen die
bürgerliche Obrigkeit oder Haſs unter den deutſchen
Volksſtämmen zu erregen, oder die Ehre Jemandes
durch verläumderiſche Beſchuldigungen (woran er-
kennt man ſie?) zu kränken. Wenn ſich nichts von
dieſem präſumiren läſst (was präſumirt?), ſoll die
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 108. SEPTEMBE R 18 16.
wirken.
864
Schrift ohne Cenſur erſcheinen, namentlich wenn ſie
in lateiniſcher oder einer andern gelehrten Sprache,
oder von Staatsbeamten oder anerkannten Vereinen
ausgeht. Cenſurpflichtig ſind die Schriften, welche
die Präſumtion gegen j haben, namentlich die
anonymen , oder die blattweis erſcheinen, oder de-
ren Vf. Ausländer ſind. – Schon hieraus wird ſich
das Urtheil rechtfertigen, daſs die Sache doch wohl
etwas zu leicht genommen, obgleich mit Geiſt behan-
delt iſt.
Es iſt bey dieſer Gelegenheit anzuzeigen, was in
Deutſchlands Ä über Preſsfreyheit geſche-
hen, ſeit davon in dieſen Blättern zuletzt gehandelt
worden. Da es 38 deutſche Staaten giebt und kein
Staat über die Druckereyen des Andern Gewalt hat,
die Bundesordnung über die Preſsfreyheit aber noch
zu erwarten iſt, ſo iſt dieſe bis jetzt nirgend unbe-
ſchränkter als in Deutſchland, und es läſst ſich be-
haupten, daſs die eigentliche wirkſame Beſchränkung
von den Buchhändlern ſelbſt ausgeht, die ſich
z. B. wohl hüten eine Lobſchrift auf die Franzoſen zu
verlegen, weil ſie keine Leſer finden würde. Ferner
ſieht man es den Zeitſchriften an, daſs Freyheit und
Beſchränkung ſich darnach richtet, wie die einzel-
nen Staaten miteinander ſtehen. Endlich ſcheint
man mehr eine ſtille Beſchränkung von Staats wegen
eintreten zu laſſen, als eine öffentliche, mit Äus-
nahme von Heſſen Caſſel, wo ohne Cenſur gar nichts
Ä. und das Auswärtige genau bewacht wer-
den ſoll. -
SCHÖNE KÜNSTE.
BERLIN, b. Maurer: Lieb und Verſöhnen, oder
die Schlacht bey Leipzig. Schauſp. in 1 Akt,
von F. W. Gubitz. 1816 44 S. 8. (6 Gr.)
Wäre nicht der Zeitpunkt in welchem dieſes
kleine Stück ſpielt ſo allgemein wichtig und herzer-
hebend, ſo würde es wohl ſchwerlich zu einer Auf-
führung, wie es doch nach dem Titel am 19. Octbr.
1815 zu Prag geſchehen, gelangt ſeyn. Die Verket-
tung iſt gezwungen; und je ernſter bey jedem Füh-
leaden und Denkenden die Begebenheiten jener Tage
ſelbſt in der Erinnerung ſind, um ſo unangenehmer
muſs die plattkomiſche Perſon des Kasper Laufer ein-
„ Die Wolkenwand welche am Ende des
Stücks im Hintergrunde verſchwebt (ſic), und auf
der Höhe des Berges die drey Herrſcher, Alexander,
Franz und Friedrich Wilhelm III. im Gebet und
kniend, umgeben von der Suite und den Truppen
ſichtbar werden läſst," dürfte wohl kaum weder
das Lob der factiſchen Wahrheit, noch einer auf
Bühneneffect berechneten Erfindung in Darſtellung
leben der Perſonen haben.
----- 439 / 620 -----
865
$66
- I00 -
E R G Ä N ZU N
"
G SB LA T T ER
zu a
ALLGEM E IN EN LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
October 1 8 1 6.
NATU GESCHICHTE.
BERLIN, a. K. d. Vfs.: Getreue Darſtellung und
Beſchreibung der in der Arzneykunde gebräuch-
lichen Gewächſe, wie auch ſolcher, welche mit
ihnen verwechſelt werden können, von D. Frie-
drich Gottlieb Hayne, Prof. auf der Univerſ, zu
Berlin. Dritter Band 7 bis 8te Lieferung, m-12
Kpft. Vierter Band 1 bis 6te Liefer. m. 36 Ä
# ) 1815. 4. (Jede Lief. praenum. 1 Thlr.
8 Gr.
Aus der Anzeige der vorhergehenden Lieferungen
(Allg. Litt 1809. Nr. 155. u. Ergänz. Bl. 1813-
Nr. 61 u. 62.) erhellet ſowohl der Zweck des Vfs,
bey der Bearbeitung dieſes, für den Arzt, vorzüglich
aber auch für den ÄÄÄ und Veterinairarzt un-
-entbehrlichen Werks, als auch die Art der Ausfüh-
rung deſſelben.
genauen Beobachter. als Hr. Hayne iſt, läſst ſich nichts
anders erwarten, als daſs auch in den vor uns liegen-
dem Lieferungen ſowohl die Beſchreibungen der Pflan-
zen als die Abbildungen derſelben, denen in den vor-
hergehenden Lieferungen an Genauigkeit und Schön-
heit nichts nachgeben. Hr. H. bewährt ſich auch
hier als ein Schriftſteller, der ſeinen einmal entwor-
fenen Plan in der Ausführung ſtrenge befolgt, der
bey jeder neuen Lieferung das Intereſſe ſeiner Leſer
immer mehr zu feſſeln weiſs und als Selbſtforſcher
durch ſeine genauen, ruhigen Beobachtungen der
Pflanzen, und die richtigen, ſchönen Abbildungen,
immer lehrreicher wird. Dieſs werden die folgenden
kurzen Auszüge aus den vor uns liegenden Lieferun-
gen beweiſen.
Band 3. Lief.7 u. 8. Nr. 37. Symphyt um
officinale. – Nr. 38. Borrago officina-
is. – Nr. 39. Lyehr um Salicaria. – Nr. 4o.
Stachys paluſtris. – Nr. 41. Leon urus Car-
d, a ca. – Nr. 42. Hier a cium Pilo ſell a. –
Nr. 43. Daphne Mezs reum. Gemeiner Seidel-
Paſt, Pfefferſtrauch. Aus den vom Hrn. Apoth.
Solemann in Berlin angeſtellten chemiſchen Unterſu-
chungen, die hier bekannt gemacht werden, erhellet,
daſs der vorwaltende Grundtheil der Rinde dieſes
Strauchs in dem Harze, das den ſcharfen Stoff feſt
ºn ſich gebunden hält, zu ſuchen fey; daſs der ſcharfe
Stoff beym Siedegrade ſich nicht verflüchtige;, daſs
ºr in Verbindung mit dem Harze eigentlich nur durch
Schwefelleber oder Alkohol auszuziehen ſey, ob-
ºrgänzungsblätter zur A. L. Z. 1816.
Von einem ſo ſcharfſichtigen und -
gleich Waſſer beym Siedegrade auch ein Bedeutendes
von ihm aufnimmt und daſs endlich kaltes Waiſer
das unſchicklichſte Auflöſungsmittel gebe. Ler in-
nere Gebrauch dieſer Rinde bleibt immer ſehr un-
ſicher und bedenklich, aber noch viel ſchärfer, als
die Rinde und daher auch ihr innerer Gebrauch viel
unſicherer, ſind die beerenartigen Steinfrüchte oder
auch die Kerne. Der Name Pfefferſtrauch hat viel-
leicht Unkundige veranlaſst, die Früchte dieſes Ge-
wächſes zu ſammeln und als Pfeffer zu gebrauchen,
wo denn die traurigſten Folgen nicht ausbleiben. Die
Verfälſchung des Eſſigs durch dieſe Früchte iſt da-
her gewiſſenlos und Ä. (Da dieſer Strauch
in verſchiedenen Gärten wegen ſeiner ſchönen, wohl-
riechenden Blumen eine Frühlingszierde iſt und Rec
aus Erfahrung weiſs, daſs die rothen Früchte ſej
leicht von Kindern für rothe Johannisbeeren gepflückt
werden, ſo ſollte billig ein jeder Hausvater darauf
bedacht ſeyn, die Früchte dieſes Strauchs, bey Zei-
ten und ehe ſie reif werden, ſorgfälti wegzuſchaf-
fen, damit auf ſolche Weiſe alles öÄ verhütet
werde.) – Nr. 44. Daphne Laureola: immer-
grüner Seidelpaſ. Die Rinde dieſes Strauchs, und
« deſſen Früchte beſitzen eine gleiche Schärfe, wie
die vorhergehende Art. Erſtere kann daher auf glei-
che Weiſe angewendet werden. ... Die Früchte aber,
die eine länglich – eyförmige Nuſs enthalten, können
nicht zum Semen Cn idii geſammelt werden, weil
man dieſen nur als faſt kugelförmig kennt. Auch die
Blätter dieſes Strauchs, ſowie die der übrigen Arten
dieſer Gattung, ſind ſo ſcharf, daſs ſie ſchon in nicht
ſehr groſsen Doſen als Gift wirken. Ein Mann
von zweyundſechzig Jahren nahm einen Skrupel von
dem Pulver dieſer Blätter in Brühe ein. Kaum hatte
er ſie verſchluckt; ſo bekam er heftiges Erbrechen,
ſein Puls ward voll, geſpannt, hart und nachlaſſend
Der Leib verſtopft, übrigens weich anzufühlen, und
ſo ſtarb er am neunten Tage. – Nr. 45. Daphne
- Cnidium. In einer Anmerkung zeigt der Verf.
an, daſs er bis jetzt die Abbildung der Daphne
Thymelaea nicht mit liefern könne, da er ſie im le-
bendigen Zuſtande noch nicht habe habhaft werden
können und zum Kopieren von einer ſchlechten Ab-
bildung habe er nicht ſeine Zuflucht nehmen wollen.
(Schon hieraus erhellet, wie gewiſſenhaft Hr. H. ſei.
nen Plane treu bleibe.) – r. 46. Tilia par vi-
folia folis ſubdimidiaeo- Cordatis glabris, ſubeus
venarum alis barbatis, petiolis dimidiarn fo/ii longitu-
dinem ſuperantibus,
R (4) dum
-
oribus nectario deſtitutis, Ä
----- 440 / 620 -----
867
868
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
dunculis multifloris, fructibus laevibus obliquis, (Ti-
lia europoea. Linn. T. microphylla Willd. Enum-
Hort. bót. Berol.) – Nr. 47. Tilia vulgaris:
foliis ſubdimidiato - eordatis glabris ſubtus vena-
rum axillis barbatis, petiolis dimidia folii longitu-
dine brevioribus, floribus nectario deſtitutis, pedun-
eulis multifloris, fructibus ſublaevibus regularibus
(Tilia europaea Flora Dan. Tab. 553. T. Teckfiana
Joh. Bauh. hit. H. pag. 137. u. 138.) – No. 48. T-
lia p auci.flora: foliis ſubdimidiato – cordatis
villo/o pubeſcentibus, venarum alis fubtus ſubbar-
batis, floribus nectario deſtitutis, pedunculis plerum-
que trifloris, fructibus coſtatis. (Tilia europaea a. 3.
Linn. T. grañdifolia. Hºffm. Deutſchl. Flor. T. eu-
ropaea. Willdenou Enum) Die Verſchiedenheit die-
fer drey Lindenarten, welche bisher nur für Abarten
einer Ä gehalten wurden, ſind hier ſowohl
durch die Beſchreibungen, als durch Abbildungen
fehr ſchön auseinander geſetzt. Hr. H. nennt die
Fruchthülle der Linden eine Steinfruchtartige Kapſel
- (Capſula Drupacea) weil ſie zur gewöhnlichen Kap-
l ſich eben ſo verhält, als das gewöhnliche Schöt-
ehen zum ſteinfruchtartigen Schötchen (Silicula dru-
pacea). Unterſucht man die Fruchthülle im friſchen
Zuſtande; ſo findet man bey den verſchiedenen Ar-
ten der Linde unter einer mehr oder weniger ſtarken
rünen Haut eine Schaale von holzartiger Subſtanz,
ie durch Nähte in Klappen eingetheilt iſt, jedoch
nicht von ſelbſt aufſpringen kann, weil die darüber
liegende Haut es nicht zuläſst. Drückt man ſie aber
an der Baſis; ſo ſpringt ſie daſelbſt auf und dieſes ge-
fchieht auch, wenn der Saame anfängt zu kennen,
wo jene Haut verwittert iſt und der keimende Saa-
me nun die Klappen öffnen kann:
Band 4. Liefer. 1. und 2. No. 1. Veronica
Anagallis. – Nr. 2. Veronica Bec cabun-
ga. – Nr. 3. Veronica officinalis. In der An-
merkung führt Hr. H. folgendes an: Statt dieſer hat
man ehedem eine andere Art, nämlich die Veron.
Teucrium, als mehr auflöſend und ſtärker wir-
kend, empfohlen, aber da man bis jetzt noch nicht
mit Gewiſsheit weiſs, was V. Teu crium iſt, (indem
fich dieſe Pflanze in dem Linneiſchen Herbarium nicht
aufbewahrt findet); ſo könne er ſie hier auch nicht
mit folgen laſſen. Nach Hrn. med. Rath Schrader's
Unterſuchung ſcheint Lin ne’s Ver. Teuc rium
nichts anders zu ſeyn, als die Ver. lat ifolia 3
m in or. Auch die Ver. Teuerium, welche in
dem Ä zu Wil ld. En um Plant. Horti
Berol. ſich findet, iſt nur Abart der Ver. la t ifolia,
denn es kommen Mittelſchläge vor, die dieſes unleug-
bar beweiſen. Der öÄ zwiſchen beiden iſt
bloſs von der Geſtalt der Blätter hergenommen und
dieſe iſt hier und andern verwandten Arten nichts
weniger als beſtändig. Wenn man V. la t ifolia
a u. 3. V. Teu crium Willd. V. pol im orpha
« u. 8. Willd in Suppl. Enum. in der Folge, wie ſie
hier angeführt ſind, neben einander legt; ſo iſt der
Uebergang der einen Art in die andere unverkenn-
bar, beſonders wenn man dabey noch die Zwiſchen-
lieder aufſucht, welche fich in den Mittelſchlägen
nden. – Nr. 4. Veronica Chamae drys. Von
dieſer Art giebt der Verfaſſer drey Abarten an, von
denen er ſagt, daſs ſie ſo ausgezeichnet verſchieden
feyn, daſs er ſie, ehe er die Uebergänge ſah, für
wahre Arten hielt; «) vulgaris: foliis infimis pe-
eiolatis ovatis , reliquis ſefilibus cordato - ovatis:
8) procerior: foliis cordato- ovalis: infºmis ſeſſ-
libus; reliquis petiolatis; y) lamiifolia: foliis cor-
datis baſ cuneaeis: infimis fefflibus; reliquis petiola-
tis. – Nr. 5. Calla paluſtris. – Nr. 6. Che-
lid on ium majus. Hierbey wird bemerkt, daſs
die Fruchthülle dieſer Pflanze zwar gewöhnlich Scho-
te (Siliqua) genannt werde, aber mit dieſer nichts
weiter gemein habe, als die Geſtalt (welche jedoch
nicht in Betracht kommen kann) und den Saamen-
träger, der bey der Schote die Scheidewand ein-
faſst: und wie hier, zwiſchen den Klippen liegt,
die Scheidewand ſelbſt aber, die bey der Schote von
Wichtigkeit iſt, fehlt ihr gänzlich. Viel richtiger iſt
daher die Anſicht, wenn man ſie als eine ſchotenför-
mige Kapſel (Capſula ſtiquaeformis) betrachtet, die
einen naheſtändigen Saamenträger (Sporophorum
futurale) hat: Selbſt bey der Gattung Glaucium
iſt die Fruchthülle von der Schote der fj
den Gewächſe verſchieden, denn, ob ſie gleich eine
Scheidewand hat; ſo iſt dieſe doch nicht hautig,
weiſs und durchſcheinend, ſondern von einer dicke-
ren, ſchwammigen Subſtanz, in welcher die Saa-
men verſenkt liegen. Dieſe Scheidewand hat mehr
das Anſehn eines Saanenträgers, der ſo breit iſt,
daſs er ſich zwiſchen den Klappen befeſtigt, durch
welchen Umſtand er ſich auch nur von dem bey der
Gattung Epilobium unterſcheidet. – Nr. 7. Da-
eur a Stram on ium. Hr. H. bemerkt hier, daſs
Theophraſt es und Dioſcor it es unter Xºrpvxvog
«avuxor, als der Datura der Alten, nicht die Dat ura
Stram on ium, ſondern die Da tura Melel ver-
ftanden zu haben ſcheinen, weshalb auch Linné in
ſeiner Mat. med. letztere aufgenommen hat, wenn
gleich ſpäterhin (Flor. Suee- und Amgen. Acad.)
er die Dat ura Stram on um als das Gewächs an-
fährt, von welchem die Theile zum med. Gebrau-
che gelammelt werden ſollen und welche auch zu al-
len, in den neuern Zeiten angeſtellten Verſuchen an-
gewendet worden iſt. Es werden hier auch die che-
miſchen Beſtandtheile, vorzüglich der Blätter dieſer
Pflanze, nach des Hrn. Apotheker Promnitz zu
Neiſſe neuerlich angeſtellten Unterſuchungen mitge-
1heilt. Nr. 8. Vep et a Cataria. – Nr. 9.
Siderit is hirſut a. – Nr. 10. Bee onie a Ä.
ficinalis : foliis ovato - cordatis hireis» /picis ver-
ticillatis plerumque interruptis, Corollarum abio Ju-
periore integro, labi inferiorislacinia media emar-
ginata crenülata. Unter der Abart 8. mit weiſser
Blume wird die Bet on ica ſtrict a Ait. als Syno-
nym angeführt und Ä bemerkt, daſs ſie nach der
gegebenen Diognoſe durchaus nicht von der Bet. of-
Jic in a lis als Art verſchieden zu ſeyn ſcheine.
Denn die von der Aehre, von den mehr oder weni-
ger
----- 441 / 620 -----
869
870
Num. 109. OCTOBER 1 816.
er haarigen Kelchen, und von der Blumenkrone
Ä Charaktere ſind nichts weniger als
feſt. Die Bet. officinalis kommt, den benann-
ten Theilen nach, ſo verſchieden vor, daſs ſie bald
mehr zu dieſer, bald mehr zu jener der gegebenen
Diagnoſen beider Arten paſst. Aus dem Grunde
hält Hr. H. die Beton. ft rict a im Berliner Königl.
bot. Garten für nichts weiter, als für die Abart der
Bet. officinalis mit weiſser Blumenkrone. Da-
gegen wird hier eine verbeſſerte Diagnoſe der Be-
on. orien eal is gegeben, nämlich B..foliis oblon-
go-cordatis ſubtus pilis ſtellatis lanato - tomentofis,
Jpicis verticellatis plerumque contiguis, corollarum
labio ſuperiore integro, labii inferioris lacinia media
integerrima emarginaea vel integra. Die ſternförmi-
gen Haare auf der unteren Seite der Blätter ſind auf
der Kupfertafel unter dieſer Numer Fig. 1. ſtark ver-
gröſsert vorgeſtellt. – Nr. 1 1. Stachys /ylvae i-
ca. – Nr. 12. Stachys recea.
Liefer. 3 und 4. Nr. 13. Linnaea borealis.
Nach der zweyten Ausgabe von Linn e's Gènera
Plant. ſoll die Fruchthülle dieſes ſchönen Gewächſes
eine zweyfächerige Beere ſeyn und jedes Fach ſoll
einen Saamen enthalten; nach der Ausgabe von
Schreber wird ſie als eine freyfächerige Beere an-
gegeben, die in jedem Fache zwey Saamen enthalten
# . Beide Angaben aber beruhen auf die Unterſu-
chung der mehr oder weniger unreifen Frucht. Denn
nach Schkuh r's Beobachtung (Uſeri Anal, d. Bot.
St. 12. p. 12.) iſt der Fruchtknöten dreyfächerig und
in jedem Fache befinden ſich vier bis fünf Saamenan-
lagen. So wie aber der befruchtete Fruchtknoten
an Reife zunimmt, verſchwinden nach und nach die
Fächer und die Anlagen zu den Saamen ſo, daſs man
bey der völligen Reife der Frucht nur ein Fach und
in dieſem auch nur einen Saamen findet. Hiermit
ſtimmt auch die Beobachtung des Hrn. Wahlen -
berg (Flor. Lapp.) vollkommen überein. Dieſer
kleine Strauch, der von Gronov nach dem unſterb-
lichen Linne benahmt wurde, zieht immer mehr
die Aufmerkſamkeit auf ſich; je länger man ihn be-
trachtet. Auch verbreitet er gegen Abend einen
äuſserſt angenehmen Geruch. – „ Nr. 14- Hedera
Helia. – Nr. 15. Sambucus Ebulus. – Nr. 16.
Sam bucus nigra. – Nr. Galluſ a vulga-
ris (Erica vulgäris Lin) Nicht ſelten iſt bey diſer
in Deutſchland allgemein bekannten Heide die Blü-
thendecke ſechsblätterig, ſo, daſs zwiſchen den bei-
den äuſsern Kelchblättern und den beiden Neben-
blättern noch zwey grüne Blättchen ſich finden, die,
da ſie an der Baſis nicht gelöſet und auch nicht pfeil-
förmig ſind, nicht für Nebenblätter angeſehen werden
können, ſondern mit zu der Blumendecke gerechnet
werden müſſen. Saliſbury, der von der Gattung
Erica die von dem Charakter derſelben abweichen-
den Arten, als beſondere Gattungen trennte und da-
her auch aus dieſer Art, wegen der doppelten Blu-
menkrone und des verſchiedenen inneren Baues der
Kapſel, eine eigene Gattung machte, die er Calluna
nannte, nimmt zwar in dem Charakter dieſer Gattung
einen doppelten Kelch und eine einfache Blumenkro-
ne an; aber gerade der Theil, welcher dieſer Angabe
nach als innerer Kelch betrachtet wird, verdient we
# ſeiner Lage eher den Namen Blumenkrone, als
er, welcher nur allein als ſolcher angeſehen werden
ſoll, ſo, daſs man alſo dieſer Gattung viel paſſender
einen einfachen Kelch und eine doppelte Blumen-
krone zuſchreiben kann, wovon die äuſsere vierblät-
terig, die innere einblätterig, viertheilig, glockenför-
mig und kürzer, als die äuſsere iſt. (Es iſt zwar ſel-
ten, daſs eine doppelte Blumenkrone vorkömmt, in-
deſſen findet ſie ſich doch hin und wieder z. B. bey
der Gattung Broue nea.) – Nr. 18. Schollera
Oxycoccos (Vaccinium Oxycoccos Linn.) caule flifor-
miglabro repente, foliis ſubcordato – ovatis mar-
ine revolutis. Dieſer kleine Strauch unterſcheidet
Ä von der Gattung Vaccinium vorzüglich durch
die vierblätterige Blumenkrone, deren Blätter zurück-
geſchlagen ſind. Hr. H. bemerkt hierbey, daſs der
von Perſoon (Synop/ Plant.) gewählte Gattungsna-
me Oxyco e cos, nicht aufgenommen werden kön-
ne, weil der von Roth gegebene älter iſt und noch
überdieſs das Andenken eines Botanikers verewigt.
Zu dieſer Gattung gehören noch folgende drey ame-
rikaniſche Arten, nemlich 1) Schollera macro-
carpa : caule " repente, foliis ovali- oblongis
integerrimis planis; 2) Schollera h i/pidu la:
caule repente hi/pido, foliis ſubrotundo. ovalibus acu-
minatis und 3) Scholl - orythrocarpa: caule erecto,
foliis ovalbus acuminatisſerrulatis ciliatis. – Nr. 19-
Vaccinium Vitis Idea. - Die Blätter dieſes
Strauchs wurden bisher oft mit den Blättern des Ar-
but us Uva Urſi verwechſelt, und, wie Rec. auch
mehrerermale bemerkt hat, in den Apotheken unter
dieſem Namen ausgegeben. Durch die ſchwarzen
Punkte auf der untern Seite der Blätter, die der fol-
genden Pflanze gänzlich fehlen, laſſen ſie ſich leicht
von dieſer unterſcheiden. Nr. 2o. Arbut us
Uva Urſi. Dieſer Pflanze wird gewöhnlich eine
fünffächrige Beere zugeſchrieben, welches aber, we-
der im unreifen, noch im reifen Zuſtande, der Fall
iſt-, Will man in der Folge Arbut us Unedo und
noch einige andere Arten, wo die Beere wirklich
fünffächrig, mit vielſaamigen Fächern, vorkommt,
nicht von dieſer Gattung trennen; ſo muſs man den
Charakter der Gattung dahin abändern, daſs man
von der Beere ſagt, wie hier geſchehen iſt, ſie ſey ein
- und fünfſächrig. – Nr. 21. Pyrola rot undi-
Jfo/a: Joliis ſubrotundis venoſs, racemo vago, ſta-
Minibus adſcendentibus, ſilo declinato. – Nr. 22.
Pyrola media: follis jubrotundisquinduplinerviis,
racemis vagis, ſtaminibus conniventibus, filo decli-
nato. Dieſe neue Art, welche in Schweden und auch
in einigen Gegenden Deutſchlands z. B. bey Berlin,
Greifswalde - in Wäldern vorkommt, wurde 1804
zuerſt von Prof. Stewartz in den Act. Holm. 1804-
Pag-257. Tab.7. als eine eigene Art unterſchieden,
die man bis dahin, wegen des niedergebogenen Grif-
fels, ſehr wahrſcheinlich in mehreren Gegenden
Deutſchlands für die Pyrola resºfº...
en
-
--
----- 442 / 620 -----
871
872
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 109. OCTO BE R 1816.
A
halten hat. "Von dieſer aber unterſcheidet ſie ſich
1) durch die Blätter, welche ſtark lederartig und
fünffachnervig ſind; nicht ſchwach lederartig und
geackert. 2) §Ä die Schuppen des Stengels länzet
förmig, viel kleiner, geringer an der Zahl oder wohl
gar fehlend. 3) Iſt die Traube kürzer und weniger
Älumenreich. 4) Sind die Nebenblätter kürzer, als
die Blumenſtiele; nicht länger, als dieſelben. 5) Sind
de Kelchzipfel runlich – eyrund; nicht lanzetför-
mig. 6) Die Kronblätter ſind von grüner Farbe, die
aus dem Olivengrün in das Zeifiggrün fällt; nicht
ſchneeweiſs, in das Amiant weiſse fallend. 7) Sind
die Staubfäden gegen einander geneigt; nicht auf-
wärts gebogen. 8) Sind die Staubkölbchen unten tie-
fer ausgerandet und haben etwas längere Hörnchen-
9) Iſt die Narbe faſt fünflappig, niedergedrückt;
nicht fünftheilig, mit faſt pfriemenförmigen zugerun-
deten Zipfelm. – Nr. 23. Pyrol a m in or: Joliis
fibroeundis ellipticis ovatisque venoſs, raceno vago,
ſtaminibus conniventibus, ſtilo recto. Dieſe Art
weicht zwar etwas mehr, als die vorhergehende von
Pyrola rot und ifolia ab, aber dennoch nicht ſo
ſehr, daſs nicht eine Verwechſelung mit ihr ſollte
Statt finden können. Ja ſelbſt der genaue Beobach-
ter Schkuhr hat in ſeinem Handbuche Tab. 119. Py-
rola m in or für Pyrola rot und ifolia abge-
bildet. Nur allein die Kapſel Ä 1.) ſcheint wegen
des niedergebogenen Griffels, letzterer anzugehören,
wenn ſie nicht etwa von Pyrola media iſt. Hr. H.
zeigt hier die weſentlichen Unterſchiede der Pyr.
minor. von der Pyr. rot und i folia. (Hier iſt
ein Druckfehler eingeſchlichen, der dem ungeübten
Beobachter Gelegenheit zu Irrungen geben kann. Es
heiſst nämlich: Man wird die Pyrola media immer
mit Gewiſsheit von der Pyr rotundifolia unterſchei-
den können u. ſ. w. Statt Pyr. media. muſs es heiſsen
Pyrola mino r.) – Nr. 24., Viſcum album: cau-
lé dichotomo, foliis ovato-lanceolatis obtufis nervo-
fis, floribus terminalibus glomeratis filibus: Wenn
man bey den verſchiedenen botaniſchen Schriftſtel-
lern die zur Beſtimmung dieſes Gewächſes entworfe-
nen Diagnoſen, in Rückſicht der Struktur der Blät-
ter, mit einem flüchtig a.f daſſelbe hingeworfenen
Blicke, vergleicht; ſo ſollte man glauben, es lägen
drey, ziemlich ausgezeichnete, Arten darunter ver-
borgen: denn das Gewächs, im friſchen Zuſtande,
ohne genaue Unterſuchung, betrachtet, zeigt die Blät-
ter drey nervig, Schkuhr hingegen giebt dieſelben
fünfnervig und Willdenow ſagt in den Spec: Plant.
Linn. fie feyen nervenlos. Dennoch aber laſſen ſich
alle dieſe Anſichten und Meinungen vereinigen. Die
dem Auge als dreynervig erſcheinenden Blätter ent-
halten gewöhnlich fünf Nerven, von denen aber die
beiden äuſsern oft dann nur erſt ſichtbar werden,
wenn man die Oberhaut mit einem Meſſer behutſam
abſchabt. Trocknet man die Blätter; ſo ſchrumpft die
Oberhaut mehr oder weniger zuſammen und die Ner-
ven ſind wenig oder gar nicht mehr zu bemerken.
(Der Beſohluſs folgt.)
SCHöNE KÜNSTE.
ALToNa, b. Vollmer: Thomas Schlagtode, der Un-
überwindliche. Komiſcher Heldenroman, aus
unſerm kriegeriſchen Jahrhundert nach Pigaule
Brun frey bearbeitet. Zueey Bände. 336 š und
341 S. 8. (2 Thlr. 8 Gr.) -
Pigaule le Brun – wir können die Abkürzun
in Pigau durchaus nicht billigen – und ſein Onk
Thomas, ſind allen Freunden der neuern franzöſi-
ſchen Literatur bekannt genung, und von ihnen ge-
wiſs mit wachſendem Vergnügen bis zu Ende geleſen
worden. Denn an Lebendigkeit der Charakterſchil-
derung intereſſanter Verkettung und raſcher Entwick-
lung der Begebenheiten, feiner oft beiſſender Satire,
und mancher aus dem Leben gegriffener Bemerkung
möchte er wohl ſchwerlich von einem jetzt lebenden
Romanen dichter in Frankreich übertroffen werden.
In Deutſchland ſcheint ihm Guſtav Schilling am näch-
ften zu kommen, wiewohl noch etwas mehr geregel-
tes und weit mehr Sitte zu haben. Ob jedoch eine
wörtliche Ueberſetzung wie die vorliegende, mit al-
len Anſtöſsigkeiten, Zweydeutigkeiten und unzüch-
tigen Ausdrücken des Originals eine Bereicherung
unſrer Literatur zu Ä dürften, müſſen wir
ſehr bezweifeln. Denn ſo wie dieſer Roman uns
vorliegt, muſs jede gebildete Frau, noch mehr jedes
anſtändig erzogne Mädchen davor gewarnt werden,
oder wird ihn wohl von ſelbſt ſchon bey dem erſten
Bogen und Roſaliens Abenteuern unwillig aus der
Hand legen. Der Ueberſetzer iſt der beiden Spra-
chen mächtig, und ſchreibt in einem guten Stile;
warum hat er nicht dieſe häſslichen Flecken, welche
Gottlob! die Sittſamkeit der Deutſchen nun einmal
nicht duldet, und ſo Gott will, nie dulden wird, ver-
wiſcht, wie ſie denn ohne Schaden verwiſcht wer-
den konnten, und es möglich gemacht, daſs ſeine
Arbeit in guter Geſellſchaft erſcheinen könne? Eine
freye Bearbeitung würde der Leſewelt einen recht
angenehmen Zeitvertreib gewährt haben. Aber der
Ueberſetzer ſcheint ſich ſelbſt in dieſer Unziemlich-
keit zu gefallen, und ſo mag er denn mit ſeiner Ue-
berſetzung dahin wandern, wohin ſie gehört. Wir
wollen aber recht ſehr wünſchen, das Pigault's leben-
dige Romane künftig wirkliche und anſtändige Bear-
beiter, nicht bloſs in gewiſſer Hinſicht allzu treue
Ueberſetzer finden mögen.
----- 443 / 620 -----
873
B74
- IIO ---
E AG AN ZU N G S BL A T T ER
2L U R
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
October
N ATUR GESCHICHTE.
BzRLIN, a. K. d. Vfs.: Getreue Darſtellung und
Beſchreibung der in der Arzneykunde gebräuch-
lichen Generächſe – von D. Friedrich Gottlieb
Hayne u. ſ. w.
(Beſchluſs der im ro9. stuck abgebrochenen Reserſion)
Leſer 5 und 6. Nr. 25. Fragaria ſemper fo-
rens (Monaths-Erdbeere, immerblühende Erd-
beere) laciniis calycis fructiferi pilisque Petiolorim
divergentibus, pédunculorum patentibºs Pedel-
rum Ädpreſs. (Fragaria veſcay: Linn.) So ähnlich
dieſe Pflanze auch der Fragaria veſca iſt; ſo
trägt Hr. H. doch kein Bedenken, ſie hier als eine
eigene Art aufzuſtellen. Sie unterſcheidet ſich von
derſelben: 1) durch die Entwickelung ihrer Blumen
und Früchte, die man von dem Frühjahre an - bis in
den ſpäten Herbſt ununterbrochen hervorkommen
fieht, ja ſelbſt im Winter, wenn ſie in Schutz gebracht
wird, nicht aufhören, ſich zu zeigen. 2) Iſt die Wur-
zei ſenkrecht; nicht wagerecht. 3) Sind die Säge
Zähne der Blätter etwas länger, ſtachelſpitzig. 4) Sind
die Zipfel des Kelches bey der reifen Frucht nicht
zurückgeſchlagen. 5) Iſt die Frucht kegelartig - ey-
förmig, nicht aber faſt kugelrund. – Nr. 26. Fra-
ariäve ſca: laciniis calycis.fructiferi reflexis, pi-
f petiolorum divergentibus 2 pedunculorum patenti-
buspedicellorum adpreſſis (Fragaria veſca.« Linn:)-
Nr. 27. Fragaria e la t iór: laciniis calycis
fructiferi reflexis, pilis petiolorum divergentibus,
pedunculorum et pedicellorum divaricatis. Dieſe Art
kommt mit Zwitterblumeu, männlichen und weibli-
chen Blumen auf verſchiedenen Pflanzen vor. –
Nr. 28. Fragaria virginic a. . Frühe Erdbeere,
virginiſche Erdbeere: laciniis.cabcis fructiſeripa-
tertibus, pilis petiolorum erect2- patentibus, pedun-
eulorum et pedicellorum adpreſfis. -- Nr. 29. Fra-
garia grän diflora ( Ananas Erdbeere): lack-
niis calycis fructiferi erectis- pilis petiolorum, pe-
duraeulórum et pedicellorum patentibus. – Nr. 30:
Fragaria collina: laciniis calycis Ä
erectis, pilis petiolorum divergentibus - pedunculo-
rum plerumque divergentibus: pedicellorum plerum-
que patentibus. – 8. mutabilis: pilis pedunculorum
divergentibus, pedicellarum patentibus et divergen-
# Ä Ä wahrſcheinlich in mehreren
Gegenden Deutſchlands auf waldigen Hügeln mit
gänz. Bl. zur 4. L. Z. 1816. š &
1 8 1 6.
-k
lehmigem Boden vor, nur mag ſie oft ü
den ſeyn: beſonders da Ä Z! Är-
auf die feinen Unterſcheidungszeichener Ä
nicht achtete und daher alles für Fragaria Ä;
hielt. Die Abart 8. erhielt Hr. H. von dem Hj #
Roſekovius in Stettin, der ſie in der dort enG
end beobachtete. Gewöhnlich hielt man Ä abfal-
endenbeerenartigen Theil, den der VfhierSj
ºräger (porophorum) nennt, für den Befruchtj
boden (Receptaculum) bey dieſer Gattung aber Ä
Umſtand, daſs er abfällt, Ä daſs # kein B r
fruchtungsboden Ry, ſo wie denn auch dieſer Ä
in der Blume unterſchieden werden kann, j
dieſelbe der Länge nach durchſchneidet, wij Ä
gröſserte. Abbildung des Längendurchſchjtj der
Blume (Fig, # der hier abgebildeten Arjej
Man wird deutlich zwey Subſtanzen uÄ
öºnen, „was aber, bey der ihr ſo nahej
Gattun Potentilla nicht der Fall iſt, wie die F
der beiden folgenden Abbildungen der Ärj Ä.
ella zeigt. Zugleich bemerkt Hr. H., djej
die Fragaria eioenſis, weil ſie in unſerm Kli-
ma nicht gut fortkommt und daher ebenſj
als die Fragaria monophylla allgemein Ä
wird, übergangen habe. (Letztere möchte auêhj
zum mediciniſchen Gebrauche nicht anwendbar ſej
weil ſie einen unangenehmen, bittern öÄ
hat.) – Nr. 31. Potentilla Anſerina. – Nj
Potentillá.rºp tans: caule Jarmentoſo, foliir
gutnatus foliolis abovatis /errato-crenaei, peduncu-
nifor ºlabus, omnibus folia.fuj.:
Dieſe kann mit keiner bey uns vorkommenden Är
verwechſelt werden - wohl aber mit der in Penfvivº-
nien wachſenden Potenzi/la ſarmentoſa Willde-
noue Enun. Plant: Horei bot. Berol. Da Wildenos
aus Uebereilung bey beiden Arten die Beſchaffen.
heit des Blattrandes verwechſelt und die Afterbä-
ter, welche bey beiden gleich ſind, nicht richtig beob-
achtet hat; ſo ſind von dem Vf, die Diagnoſen bei-
der Arten hier verbeſſert. Von der Letztern giebt
er folgende . P. caule Jarmentoſo, foliis quinatis; fo-
liolis obovatis argute ſerratis, pedunculis jj
axillaribus, ramorum ſeniorum Ä brevioribus: iu-
niorum longioribus. – Nr. 33. Geum Ä
foliis radicalibus interrupte Wyrato-pinnatis, cÄuiji
plerumque ternatis, „floribus erectis, calycibus corol-
lam aequantibus, aritis primum inflexo-geniculatis
labris, deinncinaeis. – Nr. 34. Geumrive
Jai radicalibu interrupte yrao - Pinnatis Äl.
S (4) - nis
----- 444 / 620 -----
875
876
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
*
mis plerumque trifdis, foribus mutantibus, calycibus
eoröllam aequantibus, ariſtisprimum gyraſo-genicula-
eis Ä dein uncinaeis. Mit dem Ge um ri-
wale hat das Ge um intermedium, welches für
ein Baſtart von dieſem und Geu m urban um ge-
halten wird, die mehrefte Aehnlichkeit. Die Unter-
fchiede von beiden werden hier ausführlich angegeben.
Auf der Tafel Nr. 34. find die Haupttheile dieſer Ba-
ſtartart zur Vergleichung mit abgebildet und durch
ein nebengeſetztes (*) bezeichnet. – Nr. 35. Nym-
phaea alba: foliis ſubreniformi- cordatis integerri-
mis, feigmate.ſedecim adviginti radiato: radiis ad-
fcendentibus. Nachdem die Linneiſchen Arten der
Gattung Nymphaea von Smith und Salisbury
in zwey Gattungen vertheilt worden ſind, hat A it on
dieſe beiden Gattungen unter den Smith'ſchem Namen
derſelben angenommen und die Charaktere von jenen
Schriftſtellern entlehnt. Gegen den Charakter der
Smith'ſchen Gattung Nymphaea: Petala plu-
rima ÄÄÄ in ferta, nach
welchem dieſe Gattung nicht in der Polyandrie blei-
ben, ſondern zur Gynandrie gebracht werden müſste,
bemerkt Hr. H. hier mit Recht, dafs dieſe Angabe
auf einer falſchen Anſicht beruhe. Bey genauerer
Unterſuchung wird man bald bemerken, daſs der
- Theil, auf welchem die Kronblätter und die Staub-
efäſse ſtehn, eben derſelbe iſt, welcher auch den
Ä trägt, nemlich der den Fruchtknoten umſchlie-
fsende und umwachſene Befruchtungsboden. Nach
dieſer richtigern Anſcht iſt daher der Gattungs-
Charakter hier verbeſſert geliefert worden, nämlich
der Kelch 4- oder 5- blätterig. Die Blumenkrone viel-
blätterig. Die Kronblätter und Staubgefeſse dem faſt
kugelrunden, den Fruchtknoten umwachſenen, Be-
fruchtungsboden eingefügt u. f. w. – No. 36. Ne-
zauphar lutea : .foliis cordaeis: lobis approximatis,
«cayce pentaphyllo, ſtigmate repando quatuordecim
adviginti radiato, baccalaevi. (Nymphaea lutea Linn.)
Nach Smith heiſst dieſe Gattung AWuph ar, was
aber nur eine Verſtümmelung von Venup har iſt.
Dieſes iſt aus nenu und phar Ä zuſammen ge-
ſetzt und da man von dem erftern das ne nicht weg-
nehmen kann; ſo kann man auch nicht Nup här
für Neºn upharfagen. Ueberdieſs iſt Nenup har
auch ſchon lange als ein mit Ny
tendes Wort bekannt und daher ſehr paſſend. Die
JVenuphar minima, welche nur ſelten und in
ſehr ſeichtem Waſſer, z. B. in Mecklenburg, vor-
kommt, unterſcheidet ſich von der Ne nuphar lu-
4e 1), durch ihre beträchtlich geringere Gröſse,
a) durch die Blattſtiele, welche an der Bafis halbſtiel
rund, oben aber zweyſchneidig ſind. 3) Iſt die Narbe
fchweift, vierzehn- bis zwanzigſtrah
ind di
Saamen länglich: nicht eyförmig, 4) Sind
ſternförmig, acht- bis zehn Äf nicht ausge-
g-
NEUERE SPRACH KUNDR,
I) GörTINGEN, b. Dietrich: Ä### fealia-
*iſche Sprachlehre nebſt einem Leſeuche, für
haea gleichbedeu-
Schulen und andere Lehranſtalten herausgege-
ben von F. T. Kühne, D. der Philoſophie, und
Prof. der abendländiſchen Sprachen und ihrer
Literatur an der Univerſität zu Marburg. 1816.
34o S. 8. (18 Gr.) -
2) Ebendaſ.: Italiäniſches Leſebuch zur Erlernung
der Umgangsſprache, v. F. T. Kühne. 1816. 162. S.
8. (1o Gr.)
3) DoRTMUND, b. Mallinckrodt: Vollſtändiger Cur-
.ſus zur Erlernung der franzöſiſchen Sprache von
J. B. Daulnoy, öffentl. Lehrer der franz. Spra-
che u. Lit. an dem Lyc. zu Düſſeldorf. Nr. I.
Kleine franz. Sprachlehre für Anfänger. Achte,
ſtark vermehrte Aufl. 218 S. 8. (16 Gr.)
4) Ohne Angabe des Druckorts: Panorama aller
Jfranz. Zeitlerörter von E. M. Jani, Lehrer der
franz. Spr. zu Naumburg. Zwey zuſammengehö-
rende Bogen. (5 Gr.) -
5) NüRNBERG, b. Riegel u. Wieſsner: Der wieder.»
efundene Würnberger Trichter für das Franzö-
# che, oder die natürlichſte und leichteſte Metho-
de, die Anfangsgründe der franzöſiſchen Sprache
in kurzer Zeit zu erlernen, von J. G. Cºnradi,
gräf. Caſtelli'ſchem Rathe. 1815. XIV u.459 S. 8.
(1 Thlr. 8 Gr.) -
6) Ebendaſ Gründliche Anweiſung, richtig und
ÄJfranz../prechen zu lernen, oder zu eyter
Theil des eiedergefundenen Nürnberger Trich-
ters. Von dem/ Vf XVI. u. 368 S. 8. (1 Thlr. 4 Gr.)
7) Leipz1G, b. Gleditſch: Franzöſiſches Leſebuch
für Schulen mit einer kurzen Grammatik von
J. V. Le Roux Laſerre, Herz. Sachſ. Meining-
fchem Legationsrath. VI u. 224 S. gr. 8. (12 Gr.)
8) WIEN, in Commiſſ, b: Doll: Franzöſiſches ABC-
Buch u. ſ. w. von C. M. de Servais. 1815. 164 S.
gr. 8. (H2 Gr.) -
Wann wird doch der Einfluſs einer liberalen Phi-
lologie auf das Studium der neuern Sprachen ſicht-
bar werden! Und wann die Behandlung derſelben
den Sprachmeiſtern entriſſen und in einem würdigen
Gegenſatze moderner Bildung mit der antiken ver-
knüpft, und unter dem gemeinſchaftlichen höhern
Geſichtspunkte des pſychologiſchen Sprachſtudiums
betrieben werden! Wir ſcheinen noch weit vom Ziele
zu ſeyn. Der Vf. von Nr. 1 u. 2 klagt Fernow, den
einzig trefflichen Kenner der italiäniſchen Sprache
und deſſen nicht ruhmloſen Vorgänger Jagemann
vieler nicht unerheblicher Unrichtigkeiten an, und
hofft, man werde es ihm Dank wiſſen, daſs er der
Jugend ein richtigeres Syſtem überliefere. Auf eine
kurze Notiz über Entſtehung und Bildung der ital.
Sprache folgt die Lehre von der Ausſprache, wo Fer-
nöws erſchöpfende Darlegung der doppelten Vokal-
laute (aperta und Ä eu. o vom Vf, hätte beherzigt
werden ſollen. Hier iſt darüber nichts Befriedigendes,
noch weniger Syſtematiſches geſagt. Dieſs gilt auch
von den s u. z, wo der Vf, doch wenigſtens hätte zu-
- - ſetzegº
-.
----- 445 / 620 -----
877 *
878
Num. r Io. OCTOBER 1816.
ſetzen können, daſs ſeine Regeln nicht alle Fälle ent-
halten, was ja in einer Grammatik für Schüler auch
Niemand verlangt. Die Lehre vom Accent beſchränkt
ſich auf die Angabe, wo die Schriftzeichen der Gra-
ve und Acute ſtehn; den Accent fürs Ohr, die Leh-
re von den betonten Sylben hat der Vf. nieht er-
wähnt. Ueber des Vfs. 1o Redetheile und deren
Entwickelung aus der allgemeinen Grammatik wol-
len wir nicht rechten, und im Folgenden aus der Maſſe
zuſammengeſtellter Sätze, – denn innere Verbin-
dung fehlt den Abſchnitten wie den einzelnen Be-
merkungen, – nur das Auffallendſte ausheben.
Der dritte Abſchnitt beginnt mit den unvollſtändi
aufgeführten ital. Benennungen der Redetheile un
dabey gebräuchlichen Ausdrücke, die doch beque-
mer im vorigen Abſchnitte aufgeführt werden konn-
ten; ſehr unſyſtematiſch hat fich der Vf. aber doch
das Cafuszeichen ſegnacaſo noch bis in das nun folgen-
de erſte Capitel aufgeſpart. S. 34. un uomo – hier
wird beſſer un' geſchrieben. S. 36. wird Geſchlecht
und Plural der Subſt. als Ein Capitel vorgetragen!
Bey dem Gebrauch der Caſuszeichen S. 43 wird ein
Nominativ als erſtes Beyſpiel angeführt. Aus dem Fol-
enden zeigt ſich, daſs der Vf. den Gebrauch der Sub-
ſtantive ohne Artikel meint. Das iſt aber etwas an-
ders, als das dann zutretende Caſuszeichen. Welch
grammatiſches Syſtem! S. 77 giebt Hr. K. die noch
unerhörte Regel, daſs mi, ei, gli, le, ci, vi u. ſ. w.
dem Verbo angehängt werden, um einen Dactylus zu
bewirken, vornehmlich in der Poeſie (wo denn ſonſt?)
oder auch um einen Trochäus zu ſchaffen!! S. 88 fehlt
bev den demonſtrativen - Fürwörtern die unerläſsliche
Lehre vom Unterfchiede zwiſchen que/to, coteſto
und quello; desgl. fehlt die Lehre von queſti als Sin-
ular. Der ganze Abſchnitt vom Pronomen iſt durch
# Ordnungsloſigkeit geeignet, dieſe ſchwierige Lehre
anz zu verwickeln, und einen Schüler davon abzu-
chrecken. Bey den unbeſtimmten Fürwörtern
kommt der Vf. in ſeine Lieblingsſphäre, aus dem Le-
xicon Beyſpiele aufzuzeichnen! Die Verba find, (zur
Erleichterung für Schüler?) ohne tabellariſche Para-
digmen aufgeſtellt. S. 168. Gebrauch der Verbo-
rum, ohne nähere Unterabtheilung, in einzelnen,
an ſich nicht übeln, Bemerkungen von A bis KK,
worin auch die Lehre vom Gerundio, die doch mit
der von den Participien verknüpft werden muſs.
S. 196 ſteht Ecco! unter den Adverbien. S. 2o1 von
den Präpoſitionen 1) ihre Form. Hier folgen ohne
Scheidung einfacher und zuſammengeſetzter, a, a ca-
gione, in, in confiderazione, desgl. in mezzo, per ri-
Jpetto u. ſ. w.! S. 218. Probe eigenthümlicher Redens-
arten - dann Leſeſtücke und zuletzt ein Verzeichniſs
der ital. Schriftſteller. – Man ſieht aus dem Geſag-
ten, daſs des Vfs. neues Syſtem ein Aggregat Ä
Tiger und falſcher Bemerküngen iſt, daſs aber dem
Büche alle Eigenſchaften einer Schulgrammatik ab-
gehen, und es zu wünſchen iſt, Hr. K. möge bey
einer zweyten Auflage ſeine Notizen der Ordnung
irgend einer, und # es der Valentiſchen oder Vene-
Ironiſchen Grammatik unterwarfen!
-
Nr. 2 enthält Aufſätze verſchiedenen Inhalts-un-
ter andern eine Comödie von Federici, il eiabatti-
no –, und einige von Hrn. K. verfaſste ital-Poeßen-
Hier wird, wie in der Grammatik durch das von Hrn-
K. unnöthig gebrauchte Accentzeiehen – z. B. l'an-
nünzio, der Druck auf eine widrige Art entſtellt-
Nr. 3. (2te Aufl. f. A. L. Z. 186. Nr. 176.) zeichnet
ſich durch Deutlichkeit der Regeln und durch wohlge
wählte Beyſpiele aus und wird gute Dienſte bey der
Unterrichtung der erſten Anfänger leiſten. Die Auf-
Ä find zweckmäſsig eingerichtet, und aus einer
ergleichung mit den frühern Ausgaben zeigt ſich,
daſs dieſe mit Recht eine vermehrte heiſsen kºnº:
Nr.4. führt die franz. Zeitwörter auf fünf Wur“
zeln zurück, und der Vf. behauptet, daſs, wenn man
ſich Mahe geben wollte, einige Stunden auf die
Durchſicht Ä Arbeit zu verwenden, rnan.
überzeugen würde, welch groſser Vorthel aus dieſer
einzigen Sache ihrer Art hervorgehe. Doch raº
wir dem, der Luſt hat, die franzZeitwörter deutlich
zu überſehen, ſich mit der üblichen Darſtellung der“
ſelben bekannt zu machen, denn von dieſem ParOSS
ma gilt der Spruch: Man ſieht den Wald vor Bäu-
men nicht. -
Der Vf. von Nr. 5. tadelt die Einrichtung aller
ihm bekannten franz. Sprachlehren, mit den für Kin-
der zu trocknen Ausſprachsregeln anzufangen, mach-
her auf den Artikel gleich deſſen Syntax folgen zu
laſſen, und ſo bey den andern Redetheilen zu verfah-
ren. Er behandelt das Leſenlernen als ein von der
Sprachlehre ganz abgeſondertes Geſchäft (was hat
denn der Vf, für einen Begriff von Grammatik einer
ausländiſchen Sprache überhaupt und beſonders von
der Grammat. einer lebenden Sprache?) und ver-
weiſt (hinc illae lacrumae) auf ſeine franz. Fibel,
desgl. zur Kenntniſs der Redetheile auf ſeinen Un-
terricht in der deutſchen Sprache. – Der Trichter
beginnt, einzig in ſeiner Art, mit Erklärung der alpha-
betiſch geordneten lat. u. franz. grammatiſchen Ter.
minologie, die indeſſen im Folgenden darum nicht
weniger erklärt wird. Dann kommt (S. 22.), man
weiſs nicht warum, denn es wird nichts anders als
das Buch ſelbſt dadurch bezeichnet, ein neuer Titel:
Methodologie, oder Anweiſung, wie die Kenntniſ
der Mutterſprache bey Kindern zum Grund gelege
zeyerden muſs, und zeie dann der Unterricht im
Franz. auf die leichteſte und faſslichſte Art dar-
aufgebaut werden kann. Die unvergleichlich phi-
Ä Eintrichterung beginnt im erſten Ab-
ſchnitte alſo: Kinder! wann ich euch, Ofen, Fenſter,
Tiſch, Gott, Seele, Luft u. f. w. vorſage, was thue ich
da? Nicht wahr, ich nenne euch Weſen oder Sachen,
die ihr theils durch die Sinne wahrnehmt, oder
von denen, wenn ſie unſichtbar ſind, ihr doch einen
Begriff habt u. f. w. Darauf wird der Artikel, weil
er auf ein folgendes Wort hindeutet, Deutewort ge-
nannt. Nun wird die deutſche Declination, d. h.
nach des Vfs. Anſicht, nicht die Endungen der Sub-
ſtantive, ſondern die Anzeige der Caſus durch die-
ſes Deutewort eingetrichtert; demnächſt d Ä
- CºllG-
----- 446 / 620 -----
879 ERGÄNZUNGSBL Ä'I''TER
Nunn. 1 10. OCTOBER 1 g 16. 88e
ſchiedenen Klaſſen, das Geſchlecht und der Nume-
rus der Subſtantive. Die Adjective S. 31 ſollen E-
genſchaften geben, die unzertrennlich mit dem We-
# verbunden ſind. Dem neugierigen Leſer iſt dann
§ss die Katechiſation über den Zuſammenhang der
Zeiten v. V. ſeyn zu empfehlen, desgl. S. 70 ff. eine
Unterredung mit einem Hrn. Recenſenten der Hall.
oder Jen. Lit. Z., der nach des Vfs. Meinung durch-
aus behaupten muſs, ſagen Ä ſeyen Verba
einerley Art, weil man ſie nicht paſſiv machen kön-
ne!!! – S. 85. kommen Uebungen mit vorange-
ſchickter Erklärung des Redetheils oder der Con-
ſtruction, wozu die Beyſpiele folgen. Hier wird der
"Trichter zu einer ganz erträglich abgefaſsten Gram-
matik gewöhnlicher Art, wo, nicht übel, das Aduer-
be Ä nach dem Adjectiv folgt. Doch bleiben die
Noten zu Beybringung der Vokabeln und Phraſen
zu trichterartig. Von § 337 folgen franz. Uebungs-
ftücke, die aber mit den Deutſchen ſämmtlich als
Beyſpiele ſchon früher hätten angebracht werden
Rönnen. - "
Nr. 6. wiederholt in der Vorrede die Grundſätze
von N. 5, wozu die Forderung von 900 Lehrſtunde",
in drey Jahre vertheilt, konnte Vorangeſchickt
werden dann Paradigme der Conjugation, und nun
beginnt die Sprachübung P., 33 mit e verbe avoir
conjugué avec des nom» z; B. j'ai du papier, il a
Äere, nous avans des plumés u.ſ w; Darauf
folgen tre, devenir und andere Verba eben ſo mit
Sjſtantiven verbunden. S. 77 beginnt ein Recueil
jxpreſſions les plusuft es dans le diseurs fº-
miliers, z. B. je vous ſérai obligé etc. S. 1oo dialogues
familiers und endlich beſchieſst eine dritte Abthei-
lung das Werk mit der Lehre von den Gallicismen.
Nr. 7. Die einleitende kurze und im Ganzen
zweckmäſsig eingerichtete Grammatik giebt Beweiſe
jndem, in der ausführlichen Grammatik (ſ. A.L: Z.
§16. Nr. 88. bemerkten, Streben, des Vfs. » alge-
meine Sprachlehre in den Unterricht zu verweben;
jch wäre es zu rathen, daſs ſtatt mancher Erklä-
rungen, z. B. S9 wo von Bezeichnung der Caſus im
Deutſchen die Bede iſt,– »dieſe Bezeichnung an dem
Worte ſelbſt nennt man Caſus oder Fälle, ieeil die-
ſelbe an der End/ylbe geſchieht," – lieber gar keine
egeben wºrden. Die folgenden Leſeſtücke ſind aus
Äélon, Buffon, Voltaire und Marmontel entlehnt,
Änd mit recht brauchbaren Anmerkungen und einem
Wortregiſter verſehen.
Nr. 8. empfiehlt ſich zum Buchſtabierbuche durch
ſplendiden Druck und ſchönes Papier. Die Regeln
über Proſodie werden weder zum Unterricht ausrei-
chen, noch bey dem ABC ſchützen zweckmäſsig an-
-
gewandt ſeyn. Auf Leſeſtücke gewöhnlicher Art folgt
noch eine kurze Grammatik und Vokabeln.
8 CHöNE KÜNST e.
BERLIN, in d. neuen Societäts-Verlags - Buchh. :
Die Talentprobe. Luſtſpiel in einem Act von
S. W. Gubitz. Mit Muſik von S. L. Seidel. 1813-
VIII und 93 S. und 26 Seiten Anhang. 15.
( 12 Gr.)
Ein kleines ſogenanntes Schubladenſtück (pièce à
tiroir), worin ein Paar Schauſpieler in mehrern Rol-
len auftreten, um eine dritte Perſon eine Zeitlang zu
täuſchen. Es giebt der Stücke dieſer Art ſchon meh-
rere; ihre Erfindung kann keine Mühe machen, auch
die des vorliegenden hat ſie nicht gemacht. Wie wir
aus den vorangeſetzten Bemerkungen ſehen, ſo iſt
das Stück zufällig entſtanden, indem Hr. Gubitz zuerſt
einige einzuſchiebende Rollen für ein älteres Luſt-
ſpiel auf Verlangen dichtete; es würde daher unge-
recht ſeyn, einen ſtrengen Maaſsſtab an eine ſolche
Kleinigkeit zu legen, zunahl da ihr Vf. ſelbſt beſcheis
den genug darüber urtheilt. Der Dialog iſt lebendig
und nicht arm an ſatiriſchen und witzigen Einfällen;
der Vf. zeigt überhaupt Beruf zum Luſtſpieldichter.
Einie Variationen der im Stücke vorkommenden Rol-
Ien ſind hinten beſonders angehängt, und Hr. Gubitz
macht Hoffnung, gelegentlich noch andere nachzu-
liefern, die in gleichem Format und Verlag erſchei-
nen ſollen. Auf dieſe Art könnten freylich, wenn
einmahl der Stamm eines ſolchen Luſtſpiels im Pu-
blico iſt, jährliche Nachträge bis ins Unendliche ge-
liefert werden!
A4
LEIPzrG, b. Köhler in Comm.: Peter in der Fremde.
Ein Luſtſpiel in 2 Aufz. 1814. 4o S. 8. (4 Gr.)
Grübel gab uns ein kernhaftes, geſundes Eſſen-
dieſs iſt eine modern zugerichtete, fade, ungenieſs-
bare Schüſſel, an der beſonders das Salz des Witzes
mangelt. Statt deſſen hat ſich ein erbärmlicher Aber-
witz eingeſchlichen, wie unter andern ſofort der
Schluſs des erſten Actes darthut, wo Peter aus
ſchlechter Proſa in eben ſo ſchlechte Verſe fällt, und
ſagt:
Nun liebes Vaterhaus, leb wohl!
Lebt wohl, ihr Hüner, Gänſe, Ziegen.
Der Peter ſucht nun leiber ſeinen Kohl,
Geht in die weite Welt, will lieben oder ſieges-
So wie der Satan ſeinen Peltgeruch
Laſs ich der Dummheit Streiche hinter mir.
Und bleibt auch ja noch davon eine Spur zurück»
So iſt die Dauer nur ein Mücht'ger Augenblick,
----- 447 / 620 -----
881
Z82
– III -
- - seni " -- -
-
A LL GE M E IN EN L 1
E R GA N ZU N GSB LA T T ER
T ER AT U R - z E 1 T U N G
October
–
so HöNE küNSTE.
1) TÜurNGEN, in d. Corta. Buchh.: Albius Tibul.
lus und Lygdamus, überſetzt und erklärt von
Johann Heinrich Voſs. 181o. 384 S. 8. (2 Thl.
4 Gr.)
a) HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Albius T-
bullus und Lygdamus, nach Handſchriften be- .
richtigt von Johann Heinrich Voſs. 1811.494 S.
8. (2 Thl. 16 Gr.)
E iſt ein erfreuliches Geſchenk, womit ſich der
- vortreffliche Voſs die Freunde der römiſchen und
der deutſchen ſchönen Literatur aufs neue verpflich-
tet hat, daſs er uns faſt zu gleicher Zeit nicht nur
ſeine ſchon längſt mit Sehnſucht erwartete Verdeut-
ſchung des Tibulls, ſondern auch eine nach Hand-
ſchriften berichtigte neue Ausgabe eben dieſes Dich-
ters mit einer hinter dem Texte gelieferten reichen
und gehaltvollen Ausſtattung von kritiſchen Beyträ-
gen (S. 137 – 494) mittheilen wollte. Unſre Leſer
werden es nicht für unzweckmäſsig halten, wenn
wir die Anzeige beider Werke, da ſie in ſo genauem
Verhältniſſe zuſammen ſtehn, auch hier mit einander
verbinden, und zwar dünkt es uns faſt nöthig, von
der ſpäter erſchienenen Ausgabe, da jene eigentlich
ſchon der Ueberſetzung zum Grunde liegt, zuerſt zu
reden, wenn wir uns ſchon dabey nicht werden ent-
halten können, auf jene ſelbſt dann und wann voraus
auch unſre Blicke zu werfen.
Die Gedichte dieſes zarten Sängers der Liebe er-
fuhren in den ältern Ausgaben ein zweyfaches widri-
ges Schickſal. Einmal wurden dem Namen des Ti-
bulls nicht nur einzelne, dieſem offenbar ganz frem-
le, ſondern ſelbſt ein ganzes Buch, wie das gewöhn-
lich als drittes von ihm aufgeführte ungebührlich auf-
gedrungen. Sodann wimmelte der Text des echten
Änd untergeſchobenen von falſchen Lesarten, offen-
baren Schreibfehlern ſowohl, als häufig unglückli-
ehen Aenderungen. Hier galt es alſo eine zweyfache
Ämfchtige Sonderung, die auch mit vieler Gelehr-
ſamkeit und fleiſsiger ſcharfſinniger Prüfung, beſon-
ºnen und wacker zugleich, wie es von Vaſ ſich er-
Warten lieſs, unternommen worden iſt. Was den
erſten Punkt betrifft, ſo iſt das ganze dritte Buch,
Wie auch die Titel der Ueberſetzung und Ausgabe
ſehon ankündigen, ſeinem urſprünglichen Vf, Lygdaº
º wieder zugeſprochen worden. Die Gründe für
Ärgänz. Bl. Zl.“ 4. L. Z. A816.
1 8 1 6.
dieſs Verfahren, nachdem Hr. W. ſchon vor 25 Ja:-
ren im Muſen-Alm. für 1786 ſeine Anſicht hierüber
kurz geäuſsert hatte, giebt die Vorrede zum ver-
deutſchten Tibull nun umſtändlicher an. Einmal be-
kennt ſich der Urheber deſſelben dem Ovidius gleich
an Alter, geb. im J.711, als vor Mutina Hirtius und
Panſa fielen. El. 5, 17.
Meinen Geburtstag ſahen zuerſt in dem Jahre die Aeltern,
Als dem Geſchicke die zween Konſule ſanken zugleich.
Vergl. damit Ovidius Triſt. IV. 1o, 6. Tibullus aber
war ziemlich älter als Ovid, und ſchon geſtorben,
als dieſer, Jüngling noch, in der ſchwärmeriſchen
Bewunderung und freundſchaftlichen Annäherung
an die gefeyerten Dichter ſeiner Nation (S. IV. 42. tem-
poris illius colu.fovique poétas , quotque aderant va-
tes, rebar adeſe # ſein eigenes ſchönes Talent
zu entwickeln und bilden begann. S. v. 51 – 52. nec
amara Tibullo tempus amicitiae fata dedere meae.
Die Ungefügigkeit eines ſo ſpäten Geburtsjahres ha-
ben auch darum ſchon manche Gelehrte vor Wºſge-
rügt, weil Tibull dann ja ſchon als zwölfjähriger
Knabe ſich dem Meſſala genähert, eben ſo frühreif
ſeine Delia geliebt, Kriegsehren erkämpft und denn
vollgereiften feinen Horaz, der unbärtige feine
Sermone (S. l. Ep. 3.) beurtheilt hätte. Daher
wurde die Kur der Schere oder des Todtſchlagens
an dem Diſtichon verſucht, aber umſonſt; denn wenn
auch Unfügliches ohne innern Verdacht wegzuſchnei-
# erlaubt wäre, ſo kann jene Elegie und die andere
och mit Tibulls Rechnung nie vereiniget werden;
denn immer bleibt v. 19–2o (uwelch ein Geluft doch
– unzeitiges Obſt brechen mit neidiſcher Hand) eine
kaum reif gewordene Frucht, alſo ein zwanzigjähri-
ger Jüngling ungefähr übrig , der ohne Vermögen
(El. III. 23.) eine züchtige Neära, Tochter ehrba-
rer und wohlhabender Aeltern (II., 11–24; 4., 93.)
zu heirathen begehrt, und wenn ſie nicht einwillige,
ſich zu entleiben droht. Aber von allen dieſen Miſs-
verhältniſſen, die S. XIV – XV. in der Vorrede zur
Ä bündig auseinander geſetzt werden,
abgeſehen, ſind die ganze Verſchiedenheit des Tons,
Stiis und dichteriſchen Werths in dieſen Gedichten
(S. XV – XVII.), endlich die deutliche Angabe des
wahren Namens in der Grabſchrift: -
Lygdamus ruhet allhier, Schwermuth und die Liebe Neäras
Seiner entriſsenen Braut, hat ihm die Tage gekürzt.
hinreichend und zwingend genug, dieſe Gedichte
dem Tibullus ab- und ihrem wahren Vf, Lygdamus
nämlich, zuzuſprechen.
T (4) Auf
----- 448 / 620 -----
883
884
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Auf die Einwendungen, die man noch etwa ma-
chen könnte und gemacht hat, Lygdamus ſey in der
Grabſchrift ein fÄ Name und bedeute
Albius ueweiſs, antwortet Hr. V. wie ſich's geb“ rt:
„Der ganze Nothbehelf iſt nur alberner und dazu un-
ſtatthafter, philologiſch nicht begründeter Witz."
Weil der gÄ Marmor durch Weiſse berühmt,
foll Lygdius ſo viel als marmorweiſs ſeyn? Nun ant-
wortet Hr. V., ihm ſey kein ſolcher Märmor bekannt,
wohl aber ein mit dem Alaba/trites verwandter Onyx
(S. Plin. 36, 13.), der lapis lygdinus genannt werde.
Es brauchen zwar mehrere Dichter, wie Anakreon,
und anthologiſche, das Beywort Aºydvoº, einen blen-
dend weiſsen Hals zu bezeichnen, wie wir Ä
können: Alabaſterhals ; aber folgt daraus, daſs
Aºydazog für das lateiniſche albus ſchlechtweg könnte
geſetzt werden? Möchte man auch die Abſtammung
von A 7dy, ſoviel als Weiſspappel (S. Heſych.): zu
Hülfe rufen, wovon vielleicht die Eigennamen Lyg-
damus und Lygdamis hergeleitet werden könnten,
welchen Grund hätte Tibullus gehabt, ſeinen; Fami-
liennamen Albius in einen griechiſchen zu verſte-
cken ? Er, der das Geſetz einer Inſchrift: Klar.
und einfach ! für ſeinen Grabſtein (El.I. 4., 55.)
ftrenge beobachtet:
Hier ruht, unbarmherzig entraft vom Tode, Tibul!"»,
Als er zu Land und Meer ſeinem Melſala gefolgt.
S. auch bey dem Weihgefchenk El I, 10, 53. Wun-
dern könnte man Ä nun freylich noch: Wie
kommt es, daſs ſo manche Denkmale viel glänzen-
derer Namen aus dem Auguſteiſchen Zeitalter zer-
ftört worden ſind, und dafür ein nicht unbeträchtli-
cher Nachlafs des dunkeln Lygdamus uns überliefert
wurde? Ja, kann man noch hinzuſetzen, warum fin-
det fich nirgend eine Nennung dieſes Lygdamus im
Alterthum? Warum nennen z. B. Ovid und Quin-
etilian ihn nicht, wo ſie die vorzüglichern Elegiker
unter den Römern erwähnen! Auf das Erfte wird
eantwortet, daſs eine ſolche wunderliche Laune der
Ä uns um ſo weniger befremden dürfe, als ſie de-
fes eigenſinnige Spiel ja oft genug unter den Ein-
fluſſe ſo Ä zufälliger Urſachen geſpielt hat.
Die andere Frage weiſet Hr. V. dadurch ab, daſs die-
fer Lygdamus, Neäras Liebhaber, ſeiner Annahme
nach S. XX – XXI. wahrſcheinlich griechiſcher Her-
kunft, ein Freygelaſſener, oder eines Fre gelaſſenen
Sohn, wie ſeine Neära wohl ſelbſt auch nur eine
Freygelaſſene oder Tochter einer freygelaſſenen
Ä Familie, – denn ſo nur finde ſich die
ſer Name unter den Römern Virgil. Ekl. III. 3. Hor
Ep. XV. 11. – wenn ſchon unter die nicht verwerf-
lichen, doch Ä# vorzüglicheren Elegiker zu
rechnen ſey. – Zum Wetteifer mit Tibull habe es
ihm an öÄ, an Erfindung, an Urtheil, an Innig-
keit gefehlt; als Nacheiferer von fremder Genius-
ut erwärmt, ſtelle er das Vorkommende mitunter
nicht ungeſchickt dar, und belebe es, vorzüglich»
wo er beſchreiben könne, durch friſche Farben der
prache und Verskunſt (S. XXI.). Sonach wäre die
Ä des Lygdamus unter den Elegikern erſten
-
Ranges wohl befremdender, als es jetzt ſeine Nicht-
nennung ſeyn darf. Auch daſs er in Ovid's Auf-
zählung anderer, mit ihrn gleichzeitiger Dichter
nicht aufgeführt wird, iſt kein bedeutender Ein-
wurf; denn dieſer bekennt J dort, mehrere,
ſelbſt geſchätzte, geleſene, um das Regiſter nicht zu
lang zu machen, und wie V meint, weil er vielleicht
in keiner nähern Ä mit ihnen geſtanden,
übergangen zu haben. Poet. IV, 16.
Quugue forent alii, quorum mihi cuncta referre
- - Nomina longa mora eſt, carmina vulgur habet.
Auch bezeugt er ihm ſelbſt dadurch Achtung, daſs
er ihm nach Sitte der Zeit manches abborgt. S.
Triſt. IV, 10, 6. _Art. am. II. 67o. Am. Il. 14 23. –
Dieſs wären die Beſtätigungen der ſchon früher von
W geäuſserten Hypotheſe, die wohl nun als That-
fache wird können angenommen werden. Zurück-
Ä aber wird von ihm jetzt mit Reue, wie er
ch ausdrückt 8 XXIII.), was er früher, andern
Anklägern des Gedichtes beyſtimmend, über den ſo-
genannten Panegyrikus an Meſſala, am nämlichen
Orte geäuſsert. Bekanntlich haben namhafte Kriti-
ker ihn dem Tibull wegen des zu ungleichen, oft ins
Nüchterne, ja noch tiefer herab fallenden Tons, als
ſeiner Ä unwürdig, abgeſprochen. V. zeigt, daſs
ſchon die unſchickliche Benennung dieſes Gläckwun-
Jehes als eines Panegyrikus ardere unſtatthafte Ur-
heile herbeygeführt Ä Mit jenem Worte näm-
lich verband man auch den Gedanken an die Maxime,
die doch nur Grille aus ſpäterer Zeit ſey, ein Lobge-
dicht müſſe durchaus einen feyerlichen, heroiſchen
Ton halten. Indem der Vf, mit Recht annimmt,
eine ſolche eigenſinnige Anforderung habe im klaſſi-
fchen Alterthum weder ein Poetiker erſonnen, noch
ein Dichter ausgeübt, fie, fey aus den pomphafen
Lobreden höfiſcher Zeitalter genommen und der
freyen Poéſie aufgenöthiget worden, verweiſt er
Z- auf Theokrits Chariten, ein Gedicht, das ähn-
lichen Anlaſs hat, und ähnliche Abwechslung des
Tons. Beide, ſagt V. (S. Vorr. XXIV.), beſingen
die Tugenden der Gönner im erhabenen Tone; beide,
von ſich redend, ſtimmen ihn mit anſtändiger Be-
ſcheidenheit faſt bis zum Geſpräch herab: ſo daſs
man dort den einfachen Sittenmaler der Idylle er-
kennt, und hier den ſanften Elegiker, bey welchem
Horaz den laut erſten Sinn für den veredelten Ge-
ſprächston ſeiner Satiren wahrnahm. –
Was nun noch die kleinern Gedichte betrifft,
die meiſt über Cerinths und Sulpicia's Liebe ſich ver-
nehmen laſſen, ſo wird ihnen der urſprüngliche Na-
ne, den ſie in der uralten kurzen Lebensbeſchreibung
Tibulls tragen, welche hinter vielen Ausgaben ſich fin-
det, und mit einem ihr hohes Alter bewährenden dort
erhaltenen Epigramm des Domitius Marſus ſchlieſst,
epiſtolae wieder Ä (Epiſtolae quoque ejus ama-
toriae, quamquam breves, omnino utiles ſunt ) Auch
werden ſie dem Dichter ſelbſt und zwar ſo zugeſpro-
chen, daſs dabey angenommen wird, Tibull hätte die
Correſpondenz ſeines Freundes Cerinthus und der
Geliebten von dieſem, der Sulpicia, aber denn
- A IM'
----- 449 / 620 -----
885 - - - *
885
Num. 111. OCTOBER. 1816.
An eine ſpätere Sulpicia hingegen, z. B. der, die un-
ter Domitian berühmt geworden, was Brouckhuyzen
nach Caſpar Barth anzunehmen geneigt iſt, ſey nicht
zu denken. Wie könnte dieſs auch ſeyn, da weder
Ä die von jener Dichterin, der
eitgenoſſin Martials, eben dieſer und auch Sidonius
-(Mart. X. 35. Sidon. Apoll. 9, 257–258 non quod Sul-
piciae jocós Thalia ſeripſt blandiloquos ſuo Caenº-)
uns entwerfen, noch andere hiſtoriſche Zeugniſſe dieſs
ulaſſen. – Wie kämez. B. Meſſala Ep. VII., wie Tibul-
us hieher? – Auch daſs ſie, dieſe reizenden Gedicht-
chen, der Sulpicia ſelbſt, die allerdings keine er-
dichtete Perſon war, angehören, iſt nicht anzuneh-
men. Wäre dieſs, wie Heyne z. B. u. a. vermuthen –
daſs ſie docta puella genannt wird, daſs ſie einmal in
Verſen Ep. 6,3. elie Venus ſoll angefleht haben, kann
doch nichts beweiſen; denn ſo etwas hatte ſie mit
der docta Sempronia Suet. Cat. 25. und mit Ovids
Tochter der dóctiſſima Perilla Triſt. III, 7. und vie-
len andern geiſtreichen Römerinnen gemein. – Wäre
die Geliebte des Freundes unfers Dichters, Cerin-
thus, Sulpicia ſelbſt Dichterin geweſen, ſie, der
Spröſsling des edlen Stammes der ulpicier, im Au-
güfteiſchen Zeitalter Verfaſferin ſo vortrefflicher Ge-
dichte, der Ruhm (find die eigenen Worte V.) fol-
cher, den Römern ungewöhnlichen Erſcheinung wäre
von Zeitgenoſſen un Nach mºn mit dem eifrig-
ſten Lobe bezeugt zeorden. Ja, Hr. j ſcharf
finnig und gründlich noch weiter, ſollte ſie ſelbſt die
Ä Sappho aus dem Auguſteiſchen Zeitalter
feyn, und die paar übrigen Gedichtchen, wie ziemlich
fonderbar angenommen wird, von verſchiedenen
witzigen und vornehmen Herrn herrühren, wie
kommt es denn, daſs einer dieſer Elegans, der ſol-
cher Vermuthung zufolge (Ep. 3.) die Diſtichen für
die kranke Sulpicia an Phoebus richtete, ſie dem
Dichtergott nicht beſonders als Dichterin empfahl?
Das war doch ſo wenigartig als witzig. Warum iſt
Ovid ſtumm von dieſer pieriſchen Nachtigall? Wa-
rum erwähnen Martialis und Sidonius nicht, indem
ſie die ſpätere Sulpicia loben, zugleich auch die erſte?
Glaubtenfie die beabſichtete Äg der zwey-
ten dadurch zu entkräften, zu verdunkeln? Man er-
wartete doch, daſs ſie dann dieſe als die zweyte
Zierde des Sulpiciſchen Starnrnes hätten ſollen auf-
führen." Und wie daſs jene aus dem Domitianiſchen
Zeitalter dann die Stirne hätte haben könnerk, im
Strafgedicht auf Domitian, ſich als die erſte aufzu-
ſtellen, die nach griechiſcher Trefflichkeit in der
Poeße geſtrebt.
„ Ich auch lehrte zuerſ Roms Frau'n wetteifern mit
Grajern.“
Ein ſolches aus vollem Munde ſtrömendes ſtolzes un-
wahres Wort wäre doch in dem Charakter der ſancta
et pudica, der Egeria, mit der ſie Martialis vergleicht,
nimmermehr geweſen. So wird es alſo bey näherer
Unterſuchung ganz deutlich, daſs dieſe Gedichte mit
Unrecht Sulpiciae et aliorum Elegidia in der Heyni-
fchen Ausgabe überſchrieben ſind. Sie gehören Ä
Tibullus an. Daſs ſie wie aus dem Herzen der edel
ckungen in dem gleichen melodiſchen Fluſſe der
liebenden Jungfrau geſchrieben ſind, mit einem war-
men, der wirklichen Natur abgeborgten Ton, ſcheint
allerdings (S. XXX.) ihren mitwirkenden Geiſt zu
verrathen. Der Dichter nahm den Stoff aus den
Briefen der geiſtreichen Geliebten ſeines Freundes
und bildete ihn durch Auswahl des Bedeutenden
durch zweckmäſsige Anordnung, durch gediegenen
Ausdruck des Wortes und der Versmelodie zu Kunſt-
werken, die würdig der hefaiftiſchen Charis ſind,
-und dieſs mit dem nämlichen Rechte, wie Livius vom
urkundlichen Reden alter Heerführer und Volksge-
bieter und viele andere Naturmaler Gebrauch mach-
ten von überlieferten Denkmalen eigenthümlicher
Sinnesart. „Uns," ſetzt der Vf, hinzu, „iſt ein
deutſcher Dichter bekamnt (Göthe ?) der, wie Ti-
bull, gefühlvolle Mädchenbriefe in ſehr anziehende
ieder verwandelt.“ Dabey wird aber angenommen
XXXI., daſs dieſe Epiſteln voll bräutlicher Gemälde,
aus Delikateſſe des Freundes, nicht vor der eheli-
chen Verbindung, ſondern zugleich mit dem zweyten
Buche der Elegien herausgegeben worden ſeyn, und
die zweyte Elégie dieſes Buches, der Glückwunſchr
zu Cerinthus Geburtstag, worin der jungen Gattin
des Freundes zärtliche Erwähnung gethan wird -
keine andere wohl meinen könne, als dieſe ebenfo
edel denkende als Ä; rein und ſtandhaft,
keinesweges, wie ein Kritiker aus Veranlaſſung eini-
Ä Epifteln aus wittern wellte, verbuhlt liebende
Sulpicia. – So viel als Einleitung zü dem, was wir
über das zweyfache Verdienſt, das Hr. V. fich als
Herausgeber und Ueberſetzer des Tibulſus erworben
hat, weiter noch ſagen werden. Wir folgten hier
meiſt feinen Erklärungen in der Vorrede zur Ver-
deutſchung felbſt. . Wäs nun die Ueberſetzung anbe-
trifft, ſo gebührt ihr, wie es ſich von W. erwarten
Hieſs der doppelte Preis, nicht nur als nachgebilde
tes Kunſtwerk für deutſche Sprache und Literatur,
ſondern auch in philologiſch-kritiſcher Hinſicht, wie
aus der Zuſammenſtellung mit der beſonderñ lateini-
fchen Ausgabe des Textes hervorgeht, von nicht ge-
ringer Befj zu feyn. “
Was auch früher erſchienene metriſche Verdeut-
ſchungen des Tibull, unter denen eine von dem jetzi-
gen Graf Reinhard in ſeinen Jünglingsjahren noch
auf der Akademie mit Studium, Geiſt und Gemüth
verfertigte (Zürich, bey Orell, Geſsner, Füſsli und
Qomp. 1783), nicht vergeſſen werden darf; was
Strombeck's, Manfos, Käreffs u. a. Arbeiten in it-
rer Art Lob verdienen; die Voßiſche Bearbeitung,
die ſo viele Tugenden in ſch vereint, die jene nur efſ-
zeln oder mangelhafter befitzen, verdient gewiſs un-
ter allen die Krone. So ſehr wuſste ſie bey treuer
Aneignung des Sinns und der Gedanken des Dich-
ters auch das Eigenthümliche ſeiner Farbe, das Wei-
che, Zärtliche ſeiner ſchwärmeriſch ſüſsen Empfin-
Ar"-
ſtellung in nicht widerſtrebender deutſchen Form uns
zurückzugeben. So etwas konnte nur einem Vers-
künſtler wie V. gelingen, der mit den Geheimniſſen
der Ueberſetzungskunſt durch tiefes Studium unck
kange
----- 450 / 620 -----
887
888
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 111. OCTOBER I 8 I 6.
lange Uebung vertraut, ſein eigenes reiches Dichter-
gefühl ob ſolchen mühſamen Vorübungen nicht ab-
geſtumpft, ſondern immer an fremden Muſtern es
übend nur feiner geſchärft zu haben ſcheint. -
Mit der gröſsten Treue, nach Inhalt und Form,
die überall angeſtrebt wurde, war es natürlich dem
trefflichen Meiſter nicht darum zu thun, nur Worte
um Worte uns zuzuwägen, ſo Ä den Sinn
nur obenhin in ungefähr gleicher Geltung deutſcher
Ausdrücke und Wendungen uns anzudeuten, ſondern
es ſollten auch die verborgenen Nebenbegriffe, um
fo wie jedes gehörige Licht dem Einzelnen, ſo auch
dasjenige, was es im Ganzen durch Verknüpfung der
Theile erhält, gegeben werden. Dieſs machte Äann
wirklich oft Ä leiſe Ausmalungen, einige ſchein-
bare Zuthaten, die aber nicht fremd, nicht Verſchö-
nerungen find» nöthig. Wir rechnen dahin Züge
wie folgende: I. 3, 5 – 6. - -
otus et argento contextur, totus et auro -
Inſide a t c e le ri 99 n./pe - h du segu O.
- - - - - , “ :
sa ilb hwebt und ganz auch von Golde
ºtº: Ärz Ä Blicken
- " - zur Schat! - - - - - - -
Hier iſt im letzten Verſe durch die Worte: prangen
– ſtaunenden Blicken zur Schau, offenbar ſchein-
bar mehr geſagt, als die Worte lauten die daſtehen:
in /idea con ſpicien dus. Aber ſollte man, es
dem Dichter mit Recht Yeºrgen nicht vielm h gut
es Än die Nebº begife wirklich in
co # nicht nur Ä liegen, wie
z. Livius XX. 5. von Hanniba ſagt arja a.
que equi con/Piciebantur ( machten Aufſehen = res-
Tro»), im Gegenſatz gegen das Yorangehende: „ Es-
ſieus nihilie. aeqias excellens, "ſondern auch
das numeroſe Wort ſelbſt ſo geſtellt - die Abſicht
- des Dichters trefflich malt? “ "
Ä Ferner Stellen, wie z. B. in dem ſchönen Ge-
mälde vom goldenen Zeitalter, wovon wir zugleich
als Probe des Ganzen. Einiges ausheben wollen
Quan ben- Saturno aivebant rege, prius quam
Tellus in longas eſt patefacia vias ? *
Nondum caeruleas Pirºu content/erat undar,
Effwſum ventis praebuerat ve/inum
--
Nec aus - ignotis repetens compendia terris,
Preſſerat externa navita.merce ratem. :
Illo non validus ſubiit juga tempore taurus ; 2.
- - on domio frenoore momorit equus; - -
- Non domus ulla fores habuit; non /xus in agris,
- - - Qui regeret certis finibus arva, lapis.
pfaenella dabant quercus, ultroqueferebans
Ob via Jecuris ubera actis oves, - - - - -
Yotº acier, non ira fuit, non bella; nec enſem
Innizi /aevur duxerat arte faber.
Nunc Jove Jubdomino caedes, nunc vulnera Jemper«
2. Wung mare; nuncleto multa reperta via.
-
"tº sºurn“ Obhut wie lebte man glücklich, berer man
- Lang auslaufende VYeg über die Erde gebahnt ! : .
»Noch nicht: hatte die Fichte Seerose blau.dunkeler Bran-
4/7/ , -
Oder den Winden Ägeriss- Segel g2 annt.
Noch nicht hatt', auswärts den Gj Ä end, ein
- - Schiffer . . - - - -
- Schwer mit des Än Gefilds Waare belaſtet den
T.1el. * „*.
Damals lief in das " kein tapferer Stier ſich entad.
- - en; -
Nicht mit sºase Maulknirſcht in die zügel das
- Ots. - - -
. Nicht auch, hatte noch Thºº ein Haus; nicht ſtand in
- - den Feldern, - sº - -
- Daſs er beſtimmte der Fjºrs Gränzen, ein Stein.
- Honi gaben die Eichen von feift und willig entgegen
- Trug Sorgloſen von Milch ſtrotzende Euter das Schaaf.
Nicht war Schneide, nºch Zºrn in der Welt, nicht Kriege,
kein Schwert auch
Mit hartherziger Kunſtrecke der grauſame Schmied.
Jetzt, da Jupiter herrſch, j Ermorduugen immer und
- - Wunden;
Jetzo ein Meer, jetzt and mancherley Wege der Tod.
. Wir ſind der vollen Ueberzeugung, daſs es un-
recht wäre, die in dieſer ausgehobenen Beſchreibung
curſiv gedruckten Stellen, als verſtärken oder gar
verſchönern wollende Zuthaten des Ueberſetzers in
Anſprache nehmen zu wollen. Ebenſj Züge
fides, wodurch mit de Gedanken auch die EÄ-
findung des Dichters erübergezaubert, wird in
remde Sprachen, und wodurch der treu fleiſsige,
ſeine eigene Lebendigkeit behauptende Ueberſetzer
ſich unterſcheidet von dem bloſs treu- fleiſsigen ſka-
viſchen. - - -
--- (Der Beſchluſs folgt.)
- - - - - - -
-
t: - - - NEUE AUFLAGE, - - -
« - - – - - - - - - -
Leipzig, b. Barth Jo. Gottl. Heineccii JC. po-
tentiſ. Prufſor. reg. a confil, ſecret. jurium ac
Philoſ in ill. Frideric. Prof. pub.ojkj
ºta juris civilis ſecundum ordinem inſtitutio-
Wº sonnoda auditoribus unethodo adornata et
- "ºººº neceſſariis aucta, ab emblej
berata 2 integritati, ſuse reſtituta, notis paſſimº
"Perſsemendata, ſuppletajamejuj
Ä. YPs Waesbergianis excuſanj
Editiojegundaujurj Chriſtian
9°96 Bienrüs - anteceſſor et ordij
1815. XIX
ſtudiº t facultate juridica Lipſienſ.
8. (.Thlr. 8 Gr.) (Siehe d. Recej
- * - - « - -
*
. . . . . .
et 406 S. -
A- L: Z 1791 Nr. 148.)
----- 451 / 620 -----
839 -
E AG AN z U N G s B LÄT T ER
A LLGEM E I N EN L IT E R AT UR - ZEIT U N G
- October
-
1 81 6.
SCHÖNE KÜNSTE.
1) TestsGen, in d. Cotta. Buchh.: Albius Tibul.
lus und Lygdamus, überſetzt und erklärt von
Johann Heinrich Voſs u. ſ. w.
2) HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Albius Ti-
bullus und Ä nach Handſchriften be-
richtigt von Johann Heinrich Voſs u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 111. Stuck abgebrochenen Recen/fon.)
W as die Anmerkungen betrifft, die hinter jeder
Flegie der Verdeutſchung beygegeben ſind,
ſo war es däbey nicht ſowohl auf einen völlſtändigen
Commentar angelegt, als auf die nöthigfte Sacher-
klärung zum Behuf auch ungelehrter Leſer und ge-
bildeter Leſerinnen. Klarheit. Fülle in der Gedrängt-
heit, Genauigkeit, zeichnet ſie überall aus. Kurze
Einleitungen über Zweck und Veranlaſſung der Ge-
dichte gehen voraus; auch findet man da und dort,
wo es nöthig ſchien, mit gerechter Beſeitigung aller
ſogenannten äſthetiſchen, bey manchen Erklärern
oft ſehr gemeinen Betrachtungen oder Ergieſsungen,
Fingerzeige, auf Gang, Ton und Verbindung der
Empfindungen und Gedanken im Gedicht hinweiſend,
wie z. B. zu El. I. 1. S. 32, 33, 34. n. 1. v. 7 – 10.
15 – 22. 23. Zu El. I. 2. v. 23 – 32. (S. 46.) wo zu-
leich mit Recht angemerkt wird, daſs Delia um Er-
Ä überhaupt, nicht, was einige annehmen, um
beſondern Schutz auf dem Meere gefleht habe, „denn,
ſagt der Vf, obgleich Iſis auch ſchon damals Meer-
walterin war ( Wal. Flacc. IV. 414 – 422. Juv. XII.
17–28.), ſo konnte man doch, als Tibull gegen die
Aquitanier zog, die Seefahrt nach Corcyra, aufteel-
cher er krank ward, nicht vorausſehen; – ſo auch
zu v. 29 – 32. (S. 48.) v. 85. , wo, weil die Lichtar-
beiten, von denen dort die Rede iſt, nach den Vul-
kanalien (23. Aug. Georg I. 291.) anfingen, gezeigt
wird, daſs Meſſala im Spätſommer nach Aſien ge-
ſëhifft ſey u. ſ. w. Wir ſagten, daſs dieſe Ueber-
ſetzung ſich auch von philologiſch-kritiſcher Seite
auszeichne, da ſie den ſpäter herausgegebenen kri-
tiſch berichtigten Text, wovon wir näher am
Schluſſe reden wollen, voraus ſchon überall zum
Grunde legt. Hier nur einige Proben aus der erſten
Elegie des I. B. v. 1 – 2. überſetzt Hr. V.:
.. Mög' ein anderer reich Ä funkelndem Golde ſich ſam-
IneIn,
Werd ihm ein groſses Gebiet fruchtbarer Aecker be-
ſtellt.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
Nach der Lesart: culti jugera magna, wo andere
multa leſen und verziehen, wie neuerlich Ä
(Alb. Tib. el.tres Roſtochii.MDCCCXlV.). agna-
wie uns die Anmerkungen zum lat. Texte zeigen,
iſt die Lesart faſt aller Handſchriften und alter Aus-
aben und ſie iſt in der That poetiſcher, als die von
§Ä und Brouckhuyzen in Schutz genommene
multä, obſchon der letzte auf die Stelle des Valer.
Flaccus V. 27. hinweiſt, wo magna millia in der Be-
deutung genommen wird, ein groſses Heer von Tau-
Jenden, was ihn miſstrauiſch gegen Scaliger hätte
machen ſollen. V. 6. wird die Lesart exiguo (luceat
igne focus) vorgezogen für die gewöhnlichere, auch
von Huſchke wieder vertheidigte a/ſiduo. Mit Recht,
da ſie, wie V. in den Anmerkungen zum lat. Tibull
S. 138. ſich ausdrückt, der armen Genügſamkeit, die
der vorige Vers und das ganze Dedicht bekennt,
ſchön entſpricht
„ Nur daſs ein Feuerchen mir helle den eigenen Heerd.“
V. 11. wird ſipes deſertus in der gewöhnlichen Be-
deutung: ein einſamer, Ä beſuchter Pfahl gege-
ben und die irrige Meynung Broukhuyzens, deſerzus
könne für defixus ſtehen, mit Fug verworfen:
,, Denn ich verehr', ob ſelten beſucht auf de
VII C/ V ###sſe - der es e-
V. 12. florea ferta – Blumengewinde nach Fabri-
cius, der aus Handſchriften, denen auch die Aſkewi-
ſche beyſtimmt, dieſe offenbar ſchönere Lesart für
„florida, blühende, empfahl. V. 13 – 14. Et quod-
cunque mihi – libatum agricolaeponitur ante Deo
,,Gleich vor der 2.es „ſtell' ick die Erſtlinge
(2 Tr
nach Muretus Aenderung und der Wiener und Aſkews
Handſchrift, wo die übrigen agricolae Deum und die
Wiener am Rande agricolam geſchrieben haben.
V. 25. iſt für die offenbar verdorbne Lesartjam modo
non – paſſum contentus vivere parvo – die von
Guyet nach Scaligers quippe ego jam und der ge-
wöhnlichen gebildete jammodº: jan poſſum „je 20
doch, jetzovermag ich" gewählt worden. Der Ge-
brauch der Partikel zu ähnlicher Verſtärkung wird
in den Noten zum lateiniſchen Tibullus nachgewie-
ſen aus Plautus Trin. II. 4, 182. quin tu i modo !
Pey ſo geh doch!" Virgil, Ecl. VIII. 68. Hor. Sat.
II. 3., 276. Offenbar ſind die meiſten Verſuche, die
alte Lesart zu vertheidigen, ſprachwidrig, und Mu-
retus Meyrung, modo non für das griechiſche «ovo-
wovxl (nur nicht gar, oder völlig) zu nehmen, giebt
U (4) einen
----- 452 / 620 -----
89k LRGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A. L. Z.
892
einen erbettelten und ins dürftige abgeſchwächten
Sinn. Gegen die übrigens ſcharfſinnige Vermuthung
Huſchke's jam volo, nam poſſum zu leſen (p. 13.
Huſchke Eltres), ſcheint uns das folgende nec ſem-
per - zu ſprechen, da volo hier Ä einer an-
ders ſchattirten Bedeutung müſste genommen werden,
wo der Begriff alacritatis et libentiae demſelben un-
tergelegt wird; auch iſt der Sinn nach der Voſsiſchen
Auslegung weniger gekünſtelt und natürlicher.
V. 28. ſt. rivos, rivum, wo jedoch alle Ed. rivos ha-
ben, das Huſchke daher vertheidigt, und wir glau-
ben nicht ohne Grund.
V. ſagt zwar: „man ruht am Bach, und nicht
leicht an Bächen; aber muſs denn die Mehrzahl in
dieſer Bedeutung genommen werden ? rivi kann eben
ſo gut die fortlaufenden Strömungen bezeichnen,
und ſo dürfte es ſelbſt poetiſcher Ä als rivunt.
V. 43–44. ſt. des gewöhnlichen Membra levare
thoró – wird nach der Lesart referre überſetzt:
„ Wenige Saat iſt genug; o genug, wenn ich ruhn auf
dem Lager
Darf, und kehren bey Tiſch zu dem gewöhnlichen
Pfühle."
Dieſe Lesart haben drey Handſchriften und auch die
Gothaiſche. Allerdings giebt levare einen ſehr gu-
ten Sinn, und Stellen Ä Alten die Menge kann
mah dafür anführen, aber ſchöner und lebhafter
fcheint uns doch mit V., was auch Huſchke in der
Fülle ſeiner ſcharfſinnigen Gelehrſamkeit, abermals
dagegen einwendet, referre, ueeil die Rückkehr
zu dem alten behaglichen Polſter den Begriff der ge-
wohnten Ruhe, der ſchon im vorigen bezeichnet teor-
den, mit umfaſst. V. 49 – 5o. wird nach Heinſes
Verbeſſerungſt. des alten furorem qui maris et triſtes
ferre poteſ pluvias – furorem qui maris, – Hyadas
überſetzt:
Wer der Meeres
Wuth und zu tragen vermag finſtres Hyadengeſtirn.
Sturm, wie dem Dichter der bevorſtehende Aufgang
der düſteren Hyaden auf dem joniſchen Meere dröhte,
hatte des Meeres Wuth zur Begleitung, nicht bloſs
düſteren Regen (S. Anm. zum lat. Tib. S. I47.).
V. 57. wird beſſer diſtinguirt: Non ego laudari cüro:
Mea Delia tecum etc. ſt. curo, mea Delia:
Nicht mir ſtehet nach Ruhme das Herz ! dir, Delia,
dir nur
Sey ich geſellt !
V. 61. 1. ſt. Mea Delia; me, Delia – Weinen, mir,
Delia , wirſt du u. ſ. w. V. 74. ſt. inferuiſe – con-
feruiſſe. „ Da Zank noch zu beginnen erfreute
(nach der Schafferſchen und Berner Handſchrift).
Wir wenden uns nun zu der lateiniſchen Aus-
Ä ſelbſt, bey deren weiteren Anzeige wir um ſo
ürzer ſeyn können, als wir auf ſie oben ſchon Rück-
ficht zu nehmen veranlaſst wurden. "
Es muſste dem Herausg. hier um die Herſtellung
eines von Fehlern jeder Art gereinigten Textes, ſö
wie auch un, richtige Anordnung deſſelben haupt-
ſächlich zu thun ſeyn. Die vorgenommene Sonde-
rung des echten von untergeſchobenen zeigte ſchon
die früher erſchienene Ueberſetzung. Dieſem gemäſs
find die Tibulliſchen Gedichte, wie zu erwartenjf,
getrennt von den Lygdamiſchen; auch ift in der An-
ordnung der Elegien Tibulls ſelbſt jedes Bush um
Eine vermehrt. Das dem Gyraldus nachgefabee
Mährchen von einem jämmerlich zerſtückten Tibulus
war durch etwas Natürliches veranlaſst. Aus eines
Abſchreibers ſehr erklärbarem Verſehen bildete ſich
die eit ePhº“tafie beide Bücher hindurch jene un-
begreifliche Verwirrung, -
Den frühern Entſchluſs, einfach den gewählten
und angeordneten Text der Verdeutſchüng ſelbſt
beyzufügen - gab Hr. W. darum wieder auf, weil
Rechtfertigung oft nöthig ſchien; daher die Ausſtat-
tung deſſelben mit kritiſchen Beyträgen den Kundi-
gen gewiſs willkommen ſeyn wirá. Was in lehrrei-
cher Kürze über die früheren Schickſale des Textes
in der Vorrede geſagt wird, beſonders über die Zer-
rüttung, die ihm durch jugendlich eitle Vermeſſen-
heit und Haft des berühmten Joſeph Scaliger (576)
wiederfahren, ſo wie über die zufällige Veranlaſſung
des Gyraldiſchen Geſpenſtes (Lyl. Gyr. diat. IV.
P; 496), was weiter von den Bemühungen der beiden
Douſa, Brouckhuyzen, Paſſerat u. a. bis auf Volpi,
Tibulls vorzüglichſten Rächer an J. Scaligers Ver-
fälſchungen im Beginne des letztabgewichenen Jahr
hunderts - trifftig und bündig hier angeführt wird,
überlaſſen wir, um nicht zu weitläufig zu werden,
dem Leſer ſelbſt zum Vergleichen.
Zu erwarten wars, daſs ausführlicher Heyne's
Verdienſte um Tibullus hier gewürdiget würden,
da ſeine drey Ausgaben des Dichters viel Ruhm ſich
erworben, und des unermüdet thätigen durch Ver-
gleichung mehrerer alten Ausgaben und einiger Hand-
ſchriften conſtituirter Iext in verſchiedenen Hand-
ausgaben, die Zweybrückſche beſonders auch, auf
genommen ward. Die Würdigung iſt gerecht, und
wo ſie rügt und rügen muſs, was uns freut, nicht
ohne Mälsigung.
Mit ebhaftem Dank wird S. IX. das groſse Ver-
dienſt anerkannt, das H. ſich um die Verdrängung
des Scaligeriſchen Wirrwarrs erworben; mitgerech-
tem Lob erwähnt ſeine Benutzung des Volpiſchen
Texts, ſo wie der abweichenden Lesarten bey Brouck-
huyzen, die vermehrt wurden durch ihn aus eigenen
Vergleichungen, nicht minder, was er oft beſſer er-
kläre; aber unverholen wird auch gezeigt, wie dieſe
Verdienſte doch wieder geſchmälert worden, weil
der Vf. fich nicht ganz losreiſsen konnte von der An-
hänglichkeit an Scaliger und ſeine Blendwerke; wie
er daher oft in Widerſpruch mit ſich ſelbſt gerathe,
und befangen in Halbheit und Lauigkeit, mehr be-
kümmert um ſeinen eigenen als des Dichters wahren
Ruhm, Leſern, denen er ihn erklären wolle, nicht
ſelten irre führe.
Mit Wärme werden drey jüngere ſcharfſinnige
Kritiker, Eichſtädt, Goerenz und der leider aº
TET-
----- 453 / 620 -----
893 Num. II2.
394
OCTOBER 1816.
alterthümlichen Wiſſenſchaft unlängſt zu früh ent-
riſſene Wunderlich, Männer, deren gelieferte öffent-
liche Proben zu den ſchönſten Erörterungen recht-
fertigten, S. 18 genannt. Die Goerenzſche Schul-
ſchrift kannte der Vf. nur aus Anzeigen, da er ihrer
ſelbſt nicht habhaft werden konnte.
* - Von ſeinen eigenen Bemühungen, auch im Ein-
zelnen Tibulls Worte nach Möglichkeit herzuſtellen,
legt er folgende Rechenſchaft ab.“
. . Neben den neueſten kritiſchen Ausgaben beſitzt
er ſelbſt, auſser der von 1755: die Gryphiſche von
1561, mit Varianten aus Handfchriften und alten
Ausgaben; Tuſcanella's Baſelſche von 1569; die
Gryphiſche von 1569 , worin Pulmann einen bef-
ſern Text mit reichen Varianten gab; die Antwerpi-
ſche von 1582, welche Scaligers erſte von 1577 fammt
den Muretiſchen Scholien enthält; Scaligers zweyte
von 16oo; die Cambridger Ä die Brouckhuyzi-
ſche und die erſte Volpiſche. Von der Heidelberger
Bibliothek benutzte er die erfte Baſelſche von 153o;
die des Muretus von 1559; die zu Paris bey Or e-
druckte von 1608 mit den Anmerkungen des Äſ
nius, Statius, Muretus, Douſa und Scaliger; die
mit Paſſerat's Commetar von 16o8; die Wechelſche
von 162 1 mit des Livinejus und Gebhards Anmer-
kungen. Aus der Münchner Bibliothek: des Achil-
les Statius Ausgabe von 156 und die Vopiſche von
1749. Aus der Freyburger Bibliothek die Aldiniſche
von 592 und 1515. - Aus der Lahrer Schulbibliothek
die Vhediſche von 1491; ferner eine von vorn bis
in die ſechste Elegie zerriſſene in Quart mit Mönchs-
buchſtaben, die denen der früheſten Leipziger Drucke
leichen, ohne Ort- und Jahrsanzeige; verſchieden
jedoch von der alten Leipziger Ausgabe, die Heyne
aus der Dresdner Bibliothek benutzte,
Unverglichene Handſchriften wurden dem Her-
ausg nicht weniger als elfe bekannt, von denen er
glaubwürdige Auszüge erhielt. Es ſind dieſe : die
mit Verſtand geſchriebene Münchenfche, die Hr.
Hofrath Jakobs unter ſeiner Aufſicht vergleichen
lieſs; die Hamburgiſche, auf Pergament, und die
Gothaiſche auf Papier mit Unverſtand geſchriebene,
(d1 auch bekanntlich fehlerhafte Ä einem
kritiſchen Herausg. von Werth ſeyn müſſen) ver-
lichen zwey Freunde von der Eütiniſchen Schule
er, Dr. Suſe und Prof. Uckert. Aus Bern erhielt
Chorherr Hottinger in Zürich die Bongerfiſche Hand-
ſchrift, die er Ä verglich, ſeine Nachfrage in Ba-
ſel blieb ohne Erfolg. Auf den übrigen Kloſterbib-
liotheken in der Äwe fand ſich, der Nachfrage
zufolge, kein Tibull. In Leyden verſchaffte Hr.
Hofrath Creuzer durch Prof. Wyttenbach dem Her-
ausg: Zutritt zu den fünf von Iſaak Voſs geſammelten
Handſchriften, deren Benutzung der Cambridger
Herausg-, da gerade ein Rechtshandel ſie ſperrte,
vergeblich g ſcht hatte; der mühſamen Verglei-
chung unterzog ſich der jetzige Prof. in Ulm, Moſer.
– Mehreres darüber ſagt die Vorrede XXIX–XXX-
In Wien, wo die kaiſerliche Bibliothek einen auf Pa-
ier in Quart ſauber geſchriebenen Tibullus bewahrt-
Ä Freyherr v. Retzer Hrn. Vs. Wünſchen zuvor-
Die Aſkewiſche Handſchrift auf Papier, jetzt in den
Händen des Herrn von Diez, ehemaligen Preu-
fsiſchen Geſandten in Konſtantinopel, der nun in der
Nähe von Berlin lebt, wurde durch Hrn. Prof. Spa-
ding für den Herausg. verglichen. Aus demſelben
Schätze des gsoſsmüthigen, für die Wiſſenſchaften in
feiner Abgeſchiedenheit ganz lebenden Beſitzers, em-
fing der verſtorbene Spalding noch mehrere zur
Ä des 'Fibullus gehörige Ä und beſchrie-
bene Ausgaben der Sänteniſchen Bibliothek und un-
terzog Ä mit Aufopferung bey eigenen, dringenden
Arbeiten der Auswahl deſſen, was der Ausgabe des
Tibullus förderlich ſchien. Heinſe's und Brauckhuy-
zens Vorarbeiten zu ihren Erläuterungen ſchienen
auſser dem, was die Vff. des Drucks würdig erkannt.»
nichts weiter von Belang zu haben. Was Johann-
Schrader, was der ältere Burmann, und noch emſ-
ger ſein Neffe, zur Berichtigung verſucht, was San-
Äon ſeiner in der Bibliotheca critica gedruckten An-
zeige des Tibulls von 1777 beygefügt: das ward zum
Gebrauche des Herausgebers abgeſchrieben. Manche
dieſer Vorſchläge, ſetzt Hr. W. hinzu, ſind ſinnreich;
etwa drey ſchienen der Aufnahme werth. Von den
verglichenen Handſchriften ſelbſt äuſsert er noch
S. XXX – XXXI: -
„Möge es ſeyn, daſs von ihnen allen, wenn
auch eine und die andere auf höheres Alter An-
ſpruch macht, keine über das funfzehnte Jahrhun-
ert hinaufreicht, dennoch erkennen wir Verehrer
Tibulls mit Dank die gefliſſene Mittheilung. Jede
dient, das nachtheilige Mährchen von Einer ſpätern
Quelle der Ä zu widerlegen; jede hat Ei-
enes aus ältern, von einander abweichenden Hand-
Ä fortgepflanzt, die nur wenige uralte Verº
derbniſle gemein hatten; jede giebt wahlwürdigen
Lesarten, die noch zweifelhaft ſchienen, vollere Be-
glaubigung; manche ſogar hat deren, die ſich ſelbſt
beglaubigen, zuerſt angezeigt."

Wir glaubten in Darlegung der reichen Hüfs-
mittel, die Hrn. V. zur Ausgabe ſeines vor uns liegen.“
den lateiniſchen Tibullus meiſt nach ſeinen eigene"
Worten in der Angabe der Vorrede zu Gebote ſtanden,
um ſo ausführlicher ſeyn zu müſſen, damit der Werth
derſelben bey der Benützung ſolcher Schätze Ä ſol-
chen Hände um ſo mehr in die Augen falle. Die Folge
der Gedichte iſt: S. 1 – 51. das I. B. der Eleg-tº-
nun in XI Elegien abgetheilt. S. 52 – 79. das II. B.
nun in VII Eleg, da die dritte Eleg, mit v. 54 bey
negem ſchlieſst, wo ſie bey andern Ed. ungeſchickt
fortläuft und mit At tu – pedes nun eine neº Elegie,
die 4te, conſtituirt iſt. Sodann das dem Pibullus
vindicirte heroiſche carmen ad Meſſalam. S89-92-
Hierauf die elegiſchen Epiſteln, der von Tibºlus
verſificirte Liebesroman ſeines Freundes cerº
U1I)
----- 454 / 620 -----
895
896
g R GÄNZUNGSBLÄTTER Num. 112. O CTO BE R 18 16.
»nnt delgebornen und edelherzigen Sulpiciº:
Ä as letzte Blatt enthält S. 12: die
kurze proſaiſche Lebensbeſchreibung des Dichters,
jon einem alten Grammatiker: der noch. den Domi-
js Marſus las und darum Achtung verdient (S. die
Äj S.433.). Der Herausgeber ſagt dort. º
unverdorbenſten ſcheine es, wie Scaliger aus ſeinen
Handſchriften und faſt einſtimmig die älteſte Ausgabe
von 1472 und die Guarnerianiſche Handſchrift ſammt
Är Mänchenſchen es mittheile. In den vier Hand-
ſchriften, wodurch Bronckhuyſen Scaliger's Text zu
verbeſſern geglaubt.» auch in der zweyten und fünf-
ten von V. und der Gothaiſchen, fey zugeſetzt».weg-
elaſſen, verſchrieben und geändert; die willkür-
Ä Einſchaltungen habe ſich Cyllenius erlaubt.
– Mehrere Abweichungen der Lesarten ſind auch
hier mitgetheilt; wie z. B. für omnine utiles ſunt»
welche Lesart Hr. V. beybehält, (wiewohl er glaubt,
und Rec, ſtimmt ihm hier gerne bey, der Grammati-
ker möchte non inutiles ſünt geſchrieben haben und
aus non in könnte omnino entſtanden ſeyn) omni"9
non inutiles – in alten Ausg. util. ſunt ohne omnino-
Den Schluſs macht dann das von dem Grammatiker
angeführte in den meiſten Handſchriften entweder
ohje das Leben oder vor demſelben ſtehende epi-
gramma (von einigen epitaphium genannt) von Do-
mitius Marſus. In der kritiſchen Anmerkung S. 434
finden wir, daſs in der Münchner Handſchrift dieſes
Epigramm dem Ovid zugeſchrieben werde. "Im
voranſtehenden Leben ſeyen - die Worte ut in epi-
rammaze fuo teſtatus eſt Naſo; dann folgen die
fÄ mit der Ueberſchrift: ſequitur epitaphium
Naſonis in Tibullum : Ob Naſonis, wie der Her-
au§g glaubt, aus Marß möchte verſchrieben ſeyn,
laſſen wir dahin geſtellt ſeyn, zweifeln aber, da die
Verſchreibung doch zu grob, wäre eher vielleicht
ernkluge Aenderung eines halbgelehrten Abſchrei-
Ä dem der Marſus nicht, wohl aber Naſo be-
kannt war, der Marf daher ohne weiteres eigen-
mächtig ändefte, und ſo kam dann zum Vita der Zu-
ſatz ué – Naſo. Den Charakter der Ovidiſchen
Muſe trägt wohl nach Form und Gehalt das kleine
Gedicht nicht. Wer aber auch der Vf. ſey, ein ſehr
alter Dichter iſt er gewiſs. Rec. möchte ebenfalls
noch zweifeln, ob man FÄ auf das Anſehen des
einzigen Scaliger's und Pulmann's hin, wo der erſte
ſich auf eine alte Handſchrift und der andere die
Randgloſſe einer ſolchen beruft, die Diſtichen dem
Domifius Marſus zuzuſchreiben habe. Wie es ſey,
verwerflich bleibt gewiſs die Annahme einer Hand-
ſchrift bey. Statius, die das Gedicht dem Tibullus
ſelbſt durch Aenderung der Worte Te quoque in:
Me quoque – leiht. Daſs Te quoque indeſs in Be-
ziehung auf den kurz vorher geſtorbenen Virgil müſſe
genommen werden, nicht, wie Scaliger meint, auf
andere gute Dichter, deren Tod Marlus in einer
Elegie beklagt habe, iſt S. 435. eben ſo richtig als
das noch bemerkt; non aequa müſſe wie iniqua ge-
nommen und nicht mit Ä# ſo erklärt werden,
der Tod habe ungleich, den Virgilius als Greis, den
Tibullus als Jüngling hinweggerafft, da weder jener
Greis, noch Tibullus Jüngling im eigentlichen Sinne
war, wie in der Vorrede zur Ueberſetzung vom Vf.
näher gezeigt worden. – Den Schluſs dann machen
die 6 Elegien des Lygdamus, die nun wohl kein
Herausg; des Tibull mehr als drittes B. der Eleg.
dieſes ſöÄ zu Markte bringen wird. Von
137 – 494. gehen die kritiſchen Beyträge. Aus dem
reichen Schatze dieſer Bemerkungen, ſo wie ſie Wort-
und Sachkritik betreffen, noch Vieles auszuheben, ver-
bietet uns theils der Raum, da wir ſchon die Gränzen
einer Anzeige überſchritten zu haben fürchten müſſen,
theils auch der Reichthum der Materie ſelbſt, der
den Wählenden verlegen macht. Rec. iſt nur weni-
gen begegnet, die er nicht unbedingt unterſchreiben
möchte. Gewiſs ſind wir dem vortrefflichen Vete-
ran alterthümlicher wie auch vaterländiſcher Kunſt
und Literatur für dieſs doppelte Verdienſt, das er
ſich um beide abermals erworben, herzlichen Dank
ſchuldig, und wer möchte ſich nicht freuen, dea
Propertius bald in eben dieſer Geſtalt von derſelben
Meiſterhand bearbeitet zu ſehen.
STAATSWISSENSCHAFTEN-
(Ohne Druckort): Einige Worte über die neueſten
Zeitereigniſſe. Im Jahre der Hoffnung zur
längſtgewünſchten Beſſerung! 1815. 4o S. 8.
Der finnige Vf, möchte gern alle Herzen in
Deutſchland verſöhnt, und zwiſchen ſeinen Staaten
gute Nachbarſchaft treu gehalten ſehen. Er denkt
und ſpricht, wie wohl alle verſtändigen Leute, ſo
lange deutſches Weſen beſtand, gedacht und geſpro-
chen haben. Es iſt aber doch bisher immer Änders
gekommen und geworden, weil ſie von Hitzköpfen
überſchrien und von Schlauköpfen überliſtet ſind.
Indeſs neigen ſich die Umſtände ſichtbar zu einer
dauernden Feſtſtellung und mehr als je iſt nöthig,
daſs ruhige, verſtändige Männer das Wort nehmen.
Doch iſt zugleich zu wünſchen, daſs Männer, wie
unſer Vf., Gehör finden,
-
----- 455 / 620 -----
897
898
- II5 -
E R GÄN ZU N GSB LA T T ER
zu R.
A LL GE M E IN EN L IT E RAT UR -
ZEIT U N G
October
GE s c H 1 C H T E.
WEIMAR, im Landes- Induſtrie Comptoir: Ueber-
ſcht der allgemeinen politiſchen Geſchichte; ins-
beſondere Europens. Von Dr. Leonhard, von
Dreſch, Profeſſor zu Tübingen. Zweyter Theil.
1816.710 S. 8.
er zueeyte Theil von dieſem früher (A. L. Z. 18 5.
Nr. 99.) angezeigten Werke enthält die Ge-
ſchichte des Mittelalters. Rec. nahm ſie nicht mit zu
groſser Erwartung in die Hände, da die ſchnelle Fol-
ge der Theile kaum ein recht ſicheres, tiefes - ei-
gentliches Quellen-Studium vorausſetzen läſst; doch
hat ſie ihm eiae recht angenehme Lectüre gewährt;
und wenn wir das Werk nicht eigentlich einen Ge-
winn für die Wiſſenſchaft ſelbſt nennen dürfen, da es
ſeinem Inhalt nach gewiſſermaſsen ſchon da geweſen:
und dieſer nur in einer neuern, geordneteren und
angenehmeren Forin und Anlage erſcheint : ſo wird
es doch für Geſchichtsfreunde, welche nie zu den
uellen ſelbſt gehen und tiefer ſchöpfen können, und
für Lehrer, um dadurch einen gut gefaſsten Ueber-
blick zu erlangen, ſehr lehrreich und brauchbar
ſeyn.
Y Dem Ganzen voran geht eine Einleitung, die
manchen ſchönen Gedanken enthält und auf die ei-
entliche Geſchichte vorbereiten ſoll. Sie zeigt, daſs
fer Vf. die Geſchichte des M1A, mit einem freyen,
hiloſophiſchen Blick überſchaut hat; daſs es ihm
Ä zu thun geweſen iſt, den Menſchen in der Ge-
ſchichte nicht bloſs als höher oder niedriger geord-
netes Kettenglied im Staate, ſondern auch als Men-
ſcien im ganzen Leben der Menſchheit und in deſſen
1hoher Bedeutung erſcheinen zu laſſen. Wir hätten
daher nicht erwartet, daſs der Vf. von einem »Kreis-
1auf der Cultur des menſchlichen Geſchlechts, der
zum andern oder dritten Male (nach dem Untergange
morgenländiſcher und griechiſcher Bildung) begann."
noch hätte ſprechen können. Wir wollen mit dem Vf.
über das Biſi: die Cultur laufe in einem Kreis, nicht
rechten, obgleich Rec. nicht einfieht, ob dabey noch ein
Fortſchreiten der Bildung des menſchlichen Geiſtes
möglich oder nur denkbar iſt; aber fragen lieſse ſich
doch, ob man bey dieſem Herumkreiſen der Cultur das
Leben der Menſchheit auch als ein Ganzes, als eine
ſich immer weiter entwickelnde Einheit in dem Gan-
e der geiſtigen Bildung denken könne? oder ob man
ch dieſe Kreiſe der Cultur, jeden als ein für ſich ge-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1816.
1 8 1 6.
ſchloſſenes Ganze, ohne Mittheilung und ohne Fort-
erben auf einander und auf ein antires groſses Ganze
vorzuſtellen habe? Rec. nimmt einen groſsen Gang
allgemeiner menſchlichen Bildung an, in welchem
alle Völker in allen Zeiten für einen groſsen Zweck
des Leben gelebt und gewirkt haben: für die fortge-
hende Entwickelung der Vernunft im menſchlichen
Leben. Es geht Ä keine Bildung irgend eines
Volks ganz unter; wie lieſse ſich dieſes mit der gött-
lichen Vorſehung, die in der Geſchichte waltet, ver-
einigen? –, ſondern die groſsen Reſultate des Le-
bens und Wirkens der Völker gehen von Volk zu
Volk auf alle Zeiten fort, und jede nachfolgende
Zeit ſteht über der vorhergehenden in der weiter
gediehenen Entwickelung der Vernunft, das MA.
daher nach dieſer Anficht über dem Altertl um.
Der Vf. findet mit Recht ſchon in den früheſten
Zeiten bey den Germanen die urſprünglichen Anha-
gen zu den nachherigen am meiſten hervorſtechenden
Eigenthümlichkeiten unſeres Vclks: in der Gewalt
der Prieſter die Grundlage der Hierarchie, in der
Achtung gegen das weibliche Geſchlecht den Keim
zur Galanterie des Ritterthums; er findet bev den
alten Deutſchen auch den Adel, indem er, wie Hüll-
mann (Geſchichte des Urſprungs der Stände in
Deutſchland 1r Thl.) unter mobilitas doch wohl ſol-
che verſtehen wird, die ſich unter dem übrigen Volk
durch Geiſt, Tapferkeit und Reichthum als die er-
ſten hervorthun: denn ſchwerlich möchte ſich unſer
Begriff vom Adel in den deutſchen Wäldern finden
laſſen. Hec. hätte daher gewünſcht, daſs der Vf, in
der Einleitung oder in der ſpäteren Erzählung ſich
über die weitere Fortbildung dieſer für die Charak-
terifirung des MA. ſo wichtigen Erſcheinung genauer
ausgelaſſen hätte,
Lie Geſchichte des MA. ſelbſt theilt Hr. v. Dr.
in vier Perioden. . Erſte Periode: Vom Untergang
des weſtröm. Reichs bis zu Karl d. Gr.; 476–768.
Zuveyte: vor Karl d. Gr. bis auf Gregorius Vli;
768 – 1073. Dritte: von Gregorius Wil bis auf Ru-
dolph von Habsburg; 1073 – 273. Vierte: von Ru-
dolph von Habsburg bis auf Kaiſer Karl V.; 1273 –
1519. Es ſcheint, der Vf, geht mit dem Rec. in der
Periodenabtheilung der Geſchichte des M1A. von gei-
chen Grundſätzen aus. Letzerer ſieht die erſte Pe-
riode als eine vorbereitende, die Umgeſtaltung Euro-
as bewirkende Zeit an. Die Zuveyte ſtellt dar: das
Wachſen der päpſtlichen Macht; den Verfall der
weltlichen Herrſchaft. Die Dritte: die Höhe und
X (4) den
----- 456 / 620 -----
899
90o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
weltlichen Herrſchaft.
den Verfall der päpſtlichen Macht; das SÄ der
Der Hauptgrund dieſer Ein-
theilung iſt kein anderer, als weil um das Sinken und
Erheben der päpſtlichen Herrſchaft und der weltli-
chen Macht ſich die ganze Gefchichte des MA. wie
um ihren Angel dreht. -
Schön abgehandelt hat der Vf, die Geſchichte
der Völkerwanderung; keiner wird ſie ohne Vergnü-
gen leſen; die gute Anordnung wird Jedem alles
lichtvoll machen. Für den, welcher aus dieſem Buch
ſich ſelbſt über das Ml A. belehren will, würden hier
und da kurze Andeutungen zu manchen ihm noch
dunklen Sachen ſehr heilſam geweſen ſeyn. Aber
anlockend iſt die oft ſehr gelungene und treffliche
Heraushebung beſonders hervorſtechender Charak-
terzüge, in groſsen Antworten oder in ſprechenden
"I haten; und wir rüirnen dieſe Kunſt des Vfs., durch
Einen Zug oft mehr zu ſagen, und den Leſer mit ei:
nem Monent oft feſter für die Sache zu gewinnen,
als durch eine Seitenlange Charakterſchilderung ge-
fchehen könnte, um ſo mehr, weil ſich dieſes Werk
dadurch vor vielen beſonders auszeichnet. Wir wol-
ken nur einigen Beyſpiele erwähnen. „Der junge Kö-
nig Albcin , Audoins Sohn, war ein Held, deſſen
Ruhm nach Jahrhunderten noch in Liedern, nicht nur
ſeines Volkes, ſondern auch der Sachſen und Baiern
(weil dieſe in Italien Theilnehmer und Zuſchauer fei-
ner Thaten waren) und andrer deutſcher Stämme
beſungen ward. Zur erſten Waffen hat er ſchlug er
einen Sohn Thurifunds, des Königs der Gepjden.
Zu eben dem zog er nachher, un (wie es die Sitte
der Longobarden deſ Königsſöhnen gebot, wenn ſie
an ihres Vaters Tiſche ſpeiſen wollten) von dem
fremden Fürſten ſich wappten zu laſſen. Und Thu-
riſund? – bekleidete den Mörder ſeines Sohnes mit
des Erſchlagenen Waffen, ehrend die Rechte der
Gaſtfreundſchaft und den Heldenmuth." (Nach Gib-
bon VIII, S. 251.) Eben ſo von Juſtinians II. grau-
ſamen Sinn, S. 88, 89. Und um von vielen noch ein
Beyſpiel aus der ſpätern Zeit zu geben: „ Eines Tages
(zur Zeit der Königin Johanna II. von Neapel) ge-
ſchah, daſs Sforza Attendolo, ein Bauer von Loti-
nola auf ſeinem Felde arbeitend, von diethſoldaten,
Ä das ganze Land erfüllten, zur Theilnahme an ih-
rem luftigen Handwerke ermuntert ward. Er warf
ſeine Hacke auf einen Baum , Bauer wolle er blei-
ben, fiele ſie herab; bliebe ſie oben, ſo betrachte er
dieſs als eine Vorbedeutung künftiger Gröſse, und
ſeines Ruhms zu den Waffen." Der Hacke verciank-
ten ſeine Nachkommen, daſs ſie unter den Herzogen
von Mailand glänzten.
Nicht ſelte - zieht der Vf, aus der geſchichtlichen
Darlegung allgemeine Wahrheiten und politiſche
Grundſätze, welche beweiſen, daſs er darauf hinar-
beitete, ſeinen Leſern die Geſchichte nicht bloſs an-
zulehren, ſondern dieſe auch zur Einſicht und zum
Verſtehen derſelben zu führen. Wir ſtimmen mit
dem Vf..in den meiſten ſeiner aus der Geſchichte de-
ducirten Reſultate überein; nur eine dieſer Stellen
muſs Rec. anfechten. Der Vf, hat von den Geſetz-
ſammlungen der Longobarden und Saliſchen Franken
geſprochen . . und fügt hinzu S. 35.: »Ueberhaupt
gelten die Menſchenrechte nur bey civiliſirten Na-
tionen; in den alten Rechten macht es den gröſsten
Unterſchied, ob Jemand frey iſt, oder nicht.“ Was
verſteht der Vf. unter Ä Etwa ſol-
che, die ein Menſch auſser allen bürgerlichen Ver-
hältniſſen gedacht zu andern Menſchen haben könn-
te? – Wohl nicht; denn ſolche Rechte – im ſtren-
gen Sinne des Worts – giebt es nicht, und „die
Menſchenrechte ſollen nur bey civiliſrten Nationen
gelten; " dann ſind es aber auch keine Menſchen-
rechte mehr, weil Civiliſirung nur im Staate denk-
bar und ein Rechtsverhältniſs nur im Staat, alſo nur
zwiſchen Menſchen, als Bürger gedacht, möglich iſt.
Wir würden daher den Ausdruck „ Menſchenrechte,"
um alles Miſsverſtändniſs zu vermeiden, lieber nie
brauchen. Jedes Recht ſetzt einen gewiſſen Vertrag
voraus; ein Vertrag wiru aber nur möglich durch
die Sicherung des Staats, der zum Garant des Ver-
trags wird: es giebt daher nur Bürgerrechte-
Der Vf, irrt, wenn er glaubt, (S. 54.) die freyen
Eigenthümer hätten als ſolche Rachimburgen gehei-
ſsen: Rachimburgii oder Rathinburgii waren die
Bey ſitzer des Grafen bey Gericht, Comitis aljeſſores,
Sponſores litis, um die Gerichtsverhandlungen (nicht
in den groſsen Märzverſammlungen unter dem Kö-
nig, wie Hr. v. Dr. will, ſondern auf den Gerichts-
tagen der Grafen) zu erwägen, das Recht zu unter-
ſuchen, und den Streit nach den Geſetzen zu beſtim-
men. Ihre Zahl war nicht ſo unbeſtimmt, wie der
Vf. annimmt, ſondern es waren ihrer nur- ſieben.
Dieſs hätte er, wenn er die Lex. Rip. Tit. XXXIV,
und Lear. Sal. L III u. LX. oder Du Fresne Glo/). man.
nicht ſogleich nachleſen konnte, ſchon in dem von
ihm mehrmals citirten Montesquieu de l'espr. des lois,
XXX, 18. finlen können, welcher ſagt: c' étoient les
adjoints du comte, et ordinairement ilen avoit ſept. –
Eben ſo wenig haben wir begreifen können, wie Hr.
von Dr. Pipin den Kleinen einen unehelichen Sohn
Karl Martells nennen konnte S. 64, da doch nur Gri-
pho unehelich war.
Die Geſchichte des oſtrömiſchen Kaiſerthums in
der erſten Periode hat uns ganz befriedigt; ſie iſt
trefflich abgefaſst: Das zum Zweck des Werks Noth-
wendigſte iſt ſehr gut herausgehoben und anziehend
dargeſtellt. In der darauf folgenden Geſchichte von
Arabien und Mohamed ſind uns, wie nicht ſelten im
ganzen Buche Reminiscenzen, z. B. aus J. v. Müller
u. a. begegnet, z. B. was vom Kameele geſagt iſt. -
Wenn der Vf. ſagt: „ Arabien und das benachbarte
Paläſtina haben die zwey gröſsten Religionslehrer er-
zeugt,” ſo iſt's doch Ä wenn Moſes (für
Chriſten doch wohl noch mehr, als Mohamed) ſo
ganz vergeſſen bleibt.
Wir gehen zur zuveyten Periode über. Dieſe be-
kommt durch das Sicherer werden und durch die
Bildung der im vorigen Zeitraum eingetretenen, noch
ſchwankenden Verhältniſſe der Staaten in ihrem in-
nern Weſen und in ihren äuſsern Beziehungen zu #
AICGM
----- 457 / 620 -----
901
90-
Num. 113. OCTOBER 1816.
ander einen feſtern Charakter; die Völker treten in
ihren beſondern Eigenthümlichkeiten ſchärfer ge-
trennt auf Sprache, Sitte, Recht und Verfaſſung
werden volksthümlich. Alles tritt vereinzelt auf
und ſchlieſst ſich ab, formt ſich durch ſich ſelbſt;
kein Staat ſchlieſst ſich an den andern; vielmehr
ſpalten ſich die groſsen Staatsmaſſen in kleinere Herr-
ſchaften; alles ſtrebt monarchiſch zu werden. Die
zwey Principe des monarchiſchen Strebens, urſprüng-
lich im germaniſchen Geiſte und Gemüthe, Freyheits-
liebe und Religioſität erzeugen die zwey hervorſte-
chendſten Geſtalten der Monarchie, Kaiferthun und
Hierarchie. Durch ſie iſt der Grund zum jahrhun-
dertelangen Kampf zwiſchen dem Kaiſer und Po-t
gegeben, denn die Freyheitsliebe dargeſtellt im Kai
fer ſucht Ungebundenheit und Losſagung von jedem
höhern menſchlichen Geſetze; die Religiön, verwirk-
licht durch die Kirche und den Papſt, forciert Geor-
ſan, Demüthigung und Ergebung. Daher konnten
Kirche und Staat nicht einig bleiben, da, wie im Al:
terthurn, Kirche und Staat nicht mehr in einander und
Eins waren. – Wir hätten daher gewünſcht, daſs Hr.
v. Dr. etwas tiefer in die allmählige Bildung der Hie-
rarchie eingedrungen wäre; es würden dann auch, –
weil die Hierarchie doch das einzige Band iſt, wel-
ches die vereinzelten Völker und Staaten im MA.
- bis zur Entſtehung des Syſtems des Gleichgewichts
zu einem Ganzen zufammenhält, – die Getchichten
der einzelnen Völker mehr Zuſammenhang gewon-
nen haben: denn es iſt uns vorgekommen als finde
oft gar kein Grund ſtatt, warum der Vfie Gefchichte
eines Volkes gerade dahin ſtellt, wo ſie ſteht, und
warum ſie nicht auch anderswo ſtehen könnte.
Auch über dieſe Periode erlauben wir uns einige
ins einzelne gehende Bemerkungen. S. 123. heiſst es
von Karls Einrichtung der Heermanie: „ Wer drey
oder mehrere Höfe beſaſs, zog ſelbſt; Aermere rü-
ſteten zuſammen einen aus ihrer Mitte." Hat der
Vf. Karls Capit. 1. a. 8.12. n 1. in der Urſprache ge-
leſen? Es heiſst: Wer IV manfos veſitos de proprio
Ive de alicuius benefcio beſäse, ſolle ſelbſt zum Hee-
resdienſt rüſten. Manf veſtiti ſind aber keine Höfe,
ſondern beſtimmte angebaute Stücke Landes und der
Heeresdienſt war nach den Landeigenthum geordnet.
S. Dippoldts Leben Kars d. Gr. S. 204. – Auch von
dem unter Karl dem Gr. ſo wichtigen Unterſchiede
der May-und October - Verſammlungen hätten wir
gerne etwas leſen mögen; der letztern erwähnt der
Vf. nicht einmal, obgleich er ſonſt über Karl den Gr.
die beſsten Hülfsmittel benutzt zu haben ſcheint.
Wenn uns daher dieſer Abichnitt vorzüglich genügt
hat, ſo haben wir eine ſcharfe Charakteriſirung Lud-
wigs des Fr., eine beſtimmte Angabe des eigentli-
chen Ziels der Beſtrebungen Arnulfs (die Wieder-
vereinigung des groſsen Frankreichs, wie unter Karl
dem Gr.), und eine genauere Erzählung über Hein-
rich I., „den Gröſsten unter den Fürſten ſeiner Zeit"
anz vermiſst: denn den letztern lernt man kaum
E II1EIls-
fie anrührte. –
Vorzüglich iſt dem Vf, der Abſchnitt über Al-
fred von England gelungen; ſowohl die Gegenſtäne
der Erzählung, als die Abfaſſung reiſsen den Leſer
hin, und es iſt der Vf. auch hier gelungen, die höchſt
falſche Meinung Vieler zu vertilgen, das MA., eine
Zeit von tauſend Jahren, wo ſo viel Groſses und durch
tiefen Sinn Erfreventies geboren ward und reifte, als
Jahrhunderte voer Finſeriſs, Verderbniſs, Bärba-
rey und des gräſslichſten Irrwahns zu denken: Wohl
mäg man das M A. eine Nacht in der Geſchichte der
Menſchheit nennen, aber eine Nacht von den gröſs-
ten, herrlichſten Geſtirnen erleuchtet, mit den ent-
zückendſten Ereigniſſen erheitert. Wer ſich freylich
nur in der Sonne viel gerühmter Ä
lich dünkt und deshalb mit verblendetem Blick in
jenes ſchöne Dunkel ohne Klarheit und Verſtändniſs
hineingeſehen hat, mag düſtere und trübe Vorſtellun“
gen davon haben. Mlan muſs im MA.leben, um dieſe
Zeit wohlthuend und ſchön zu finden. Wir glauben
und hoffen, daſs auch in dieſer Hinſicht dieſes Werk
viel nützen werde. Man leſe daher nur, was bier
von Karl d. Gr., von Alfred (den wir nicht über Karl
ſetzen möchten, wie der Vf. S. 165.), von Harunak
Raſchid und von den Arabern überhaupt ganz vor.
züglich geſagt iſt. Wenn man über Raubluſt un
Fehdeſuêht im M1A. klagt, ſo findet man auch ley-
ſpiele von ſo ſtrenger Juſtizpflege, die Inan in unſer
Zeiten vergeblich ſuchen ſeite. Alfred z. B. brachte
es dahin, daſs er goldene Armſpangen bey Landſtra-
fsen (near the highways , alſo nicht im Walde, wie
Hr. v. Dr. ſagt) aufhängen durfte, ohne daſs jemand
Gewiſs aber würde zur Verban-
nung jenes vielgehegten Irrwahns dieſes Buch noch
mehr beytragen, wenn der Vi. tiefer in den Geiſt
mancher Völker eingedrungen wäre, wenn er mehr
die gemüthliche Seite, das Reinmenſchliche, wel-
ches immer an meiſten für eine kaltgedachte Zeit
erwärmt und erquickt, und am leichteſten mit einer
lange als feindlich und rauh gefundenen ausſöhtt,
aufgefunden und dargeſtellt hätte, etwa wie Luden ir
ſeiner Geſchichte der Völker und Staaten des Alter-
thums in der alten Geſchichte ſo ganz vortrefflich
gethan. Hie und da iſt dieſs dem Vf. auch gelungen;
aber es iſt nicht die Tendenz des ganzen Werks, u
die müſste es ſeyn. Freylich iſt in dieſer Hinſicht für
das M1 A. noch ſehr weitig gethan; man hat immer
ausſchlieſsend die Verfaſſungsgeſchichte zur Haupt-
ſache gemacht und nicht Ä daſs wir nicht in-
nner nur den Bürger im Staate, ſondern auch den
M1enſchen in ſeiner Mlenſchlichkeit kennen lernen,
nröchten. Wir haben dieſes vermiſst, z. B. in der
Geſchichte Heinrichs I. Englands, (die Zeit Aifreds
ausgenommen) und beſonders in dem Abſchnitt über
die Kreuzzüge, welche viel zu kalt und in bloſs poli-
ticher Anſicht bearbeitet ſind, ſelbſt ohne daſs man
die Hauptwirkſamkeit und die Abſichten der Päpſte
dabey kennen lernt. Das Ritterthum ahndet man
kaum, und die ſchön anbrechende Morgenröthe neue
Cultur, welche aus Roscoes Werk über Papſt Leo X
uns ſo herrlich entgegenleuchtet, geht hier sº Ä
cht-
----- 458 / 620 -----
933
904
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 113. OCTOBE R 1816.
ſichtbar vorüber. Dagegen ſehr lohenswerth in die-
ſer Hinſicht find bearbeitet die Geſchichten der Ara-
ber (S. 198 ff.) un vorzüglich der italieniſchen Frey-
ſtaaten, namentlich von Florenz, wovon der Vf. ei-
nen „überſetzenden" (!) Auszug aus Macchiavelli
gebt, und von Venedig-
“ Die dritte Periode beginnt mit dem Streit Gre-
gorius V11. und Heinrichs IV. mit deſſen gedrängter
Auseinanderſetzung wir vollkommen zufrieden ſit ,
wir haben hier nur das Einzige zu erinnern, daſs der
auf jenen Streit ſo einfluſsreiche und ihn meiſt be-
ſtimmende Sachſenkrieg, hier kaum genannt iſt.
Weit weniger befriedigt hat uns, was von Heinricis
des Löwen Sturz geſagt iſt; man geht hier kalt vor
dem groſsen Helden vorüber, denn man ſieht bloſs
mit Ländern ſchalten und walten; daher iſt dieſe
herzerhebende Geſchichte ganz miſsrathen und zer-
riſſen, und das Ganze matt behandelt, ſo daſs wir
gar nicht begreifen können, wie der Vf, zwey Ereig-
niſſen, worin ſich der deutſche Geiſt und der ate
Charakter unſeres Volks ſo vortrefflich ausſieht,
die jeden Leſer von Herz und Gefühl tief erheben
muſsten, wenn ſie recht bearbeitet wurden, nicht
gröſsere Aufmerkſamkeit widmete; beſonders a
Äas rein menſchliche Gefühl für Freyheit und Recht
im Kampfe der Sachſen gegen den Kaiſer, und die
Hoheit der Gedanken, die Gröſse der Seele und die
reifige Tapferkeit, Heinrichs des Löwen den Ab-
ſchnitt über die deutſche Geſchichte weit mehr in-
nern Gehalt geben konnten.
Die Geſchichte Frankreichs dieſes und des fol-
genden Zeitraums iſt uns in einer ſehr guten, licht-
vollen Zuſammenſtellung gegeben; das anällige
Wachſen der königlichen Macht durch verſchiedee
zuſammentreffende Ereigniſſe und Umſtände treilich
entwickelt, die Verdienſte der verſchiedenen Regen-
1en um die Staatseinrichtung mit richtigem Urieil
gewürdigt, ſo daſs wir die Geſchichte Frankreichs
und Italiens die gelungenſten Partieen des ganzen
Werks nennen möchten.
Wir ſtimmen mit dem Vf. auch ganz in ſeiner
Anſicht vom Papſtthum und von der Hierarchie (wel-
che die Joh. v. Müllers iſt) überein; er ſagt (S. 3c5):
3. Ueberhaupt war in jenen gewaltthätigen Zeiten die
Geiſtlichkeit oft das einzige Band, welches die Ein-
heit der Reiche bewahrte. . Zwar haben Clerus und
Päpſte die Gewalt gemiſsbraucht, ſo gut als Adel und
Könige; aber es gab denn doch wenigſtens noch ei-
nen Stand, in dem auch der Bürger und Bauer re
und groſs werden konnte; es ward nicht alles von
einem Joche unterdrückt (was abzuſchütteln immer
ſchwer iſt), und ein freylich nicht berechneter Erfo!
(denn wenig Löbliches ereignet ſich in der Welt aus
Abſicht) machte die Anmaſsungen wieder gut. Sol-
che Betrachtungen muſs man denen entgegenſetzen,
die wegen einiger ſchädlicher Folgen alles Gute, das
eine lange wolltiätige Einrichtung der Welt brach-
te, verkennen."
In der Erzählung des erſten Kreuzzugs (S. 389.)
ſagt Hr. v. Dr.: „ auch Greiſe, furchtſame Weiber,
und mehr denn kunderttauſend Kinder, getrieben
vom Geiſte der Zeit, machten ſich auf nach dem ge-
lobten Lande." Wo in aller Welt hat Hr. v. Dr. die
un:än!ige enge von Kindern her? – Kinder zogen
v. oil mit; aber wir haben nie geleſen, ob ſo viele.
Oder meint der Vf. im Bauſch und Bogen nur viele,
ſehr viele, weil er bemerkt: „man darf in den Kreuz-
zügen nach Hunderttauſenden zählen"? l'ilken iſt
hierin doch etwas kritiſcher geweſen! -
Die dritte Periode wird beſchloſſen durch eine
kurze Ueberſicht der Bemühungen für die Wiſſea-
ſchaften. Von Deutſchland in dieſer Hinſicht ſagt
der Vf. „ Teutſchland hatte leſenswerthe Geſchicht-
ſchreiber: (allerdings, wenn ſie aber nur fleiſsiger
geleſen würden!) ſie begeiſterte der Geiſt der Fºy-
heit." Rec. hat ſchon ziemlich viele geleſen, unl
dieſes gerade bey den hier genannten gar nicht ge-
fanden, obgleich er in anderer Hinſicht für ſie ſehr
eingenommen iſt.
(Der Beſchluſs folgt. ?
SCHÖNE KÜNSTE.
G1EsseN, b. Taſché: Dichtung und Wahrheit. Er-
zählungen von Sophien. 1813. 132 S. 8. (14 Gr.)
Vier kleine anſpruchsloſe Erzählungen, in denen
wenig Phantaſie, aber viel Gemüthlichkeit und Fein-
leit des Gefühls herrſcht. Die erſte Erzählung „die
Brieftaſche" hat Itec. am beſten gefallen; auch die
zweyte „ das arme Hannchen" iſt unterhaltend und
rührend. Die dritte „ die Wallfarth" wo die Vfin.
ſich ins Feld der Kunſtphiloſophie wagt, befriedigt
nicht; und die vierts ,,ie zerbrochene Schachtel"
iſt z. fhr Skizze. Eine Menge Druckfehler entſtel-
len dieſe wenigen Bogen.
NEUE AUF LA GE.
SalzauRG, b. Duyle: Die Lebens- und Leidensge-
ſchichte des Heilandes, nebſt der Beſchreibung
jener Orte, wo ſich die heiligen Begebenheiten
ereigneten - und anderen nothwendigen Erläute-
rungen. Dritte, durchgehends revidirte» ver-
mehrte und verbeſſerte Auflage. – Mit einem
Titelkupfer, welches die Krippe des Welterlö-
fers zu Bethlehem, und einer zweyten Abbil-
Ä welche die Kirche des heil. Grabes zu Je-
ruſalem vorſtellt. 1816. XVI u. 199 S. 8. (18 Gr.)
(Siehe d. Rec. Ergänz. Bl. 1814. Nr. 43.)
----- 459 / 620 -----
905
ses
d-, II4 -a - -
- E R GA N ZU N GS BLATT ER
ZU R - -
A LL GE ME IN EN L IT ER A TU R -
ZEIT U N G.
October
1 8 1 6.
GESCHICHTE •
WEIMAR, im Landes Induſtrie-Comptoir: Ueber-
ficht der “Ä politiſchen Geſchichte; ins-
beſondere Europens. Von Dr. Leonhard von
Dreſch u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 113. Stück abgebrochenen Recenſion)
ie vierte Periode wollen wir nur mit einigen Be-
merkungen begleiten, um durch dieſe dem Vf.
zu beweiſen, daſs wir auch durch dieſe ihm mit Auf-
merkſamkeit und oft mit Vergnügen gefolgt ſind.
Sie fängt mit Rudolph von Habsburg an, von dem
wir gerne etwas mehr geleſen hätten; es iſt nicht
eininal der Hauptgedanke alles ſeines Strebens, von
dem auch ſein friedliches Verhältniſs mit dem Papſt
ausging, herausgehoben. Rudolph hatte die Zeiten
vor ſich; ehe man ihn zu dem Thron rief, wozu das
Erbtheil groſser Tugenden und edler-Geſinnungen
ihn berechtigten, hatte er in ſeinem kleinen Lebens-
kreiſe die Lage Deutſchlands, daſs Verhältniſs der
deutſchen Gröſsen zu dem Kaiſer, das Miſslingen al-
ler Anſtrengungen ſeiner Vorfahren für einen ſichern
Beſitz Italiens mit ſcharfem Blick durchſchaut. Er
ſah, daſs Friedrichs I. und Il. Plane, von Italien aus
die übermächtigen deutſchen Groſsen niederzubeu-
en und zu ſchwächen, wenn ſie jenes Land und
ſeine friſch und jugendlich aufſtrebenden Städte als
feſten Stützpunkt und ſichere Waffen- und Rüſtplätze
ewonnen hätten, nicht gelungen waren. Er gab da-
Ä Italien auf, er gab allen Kampf mit dem Papſt auf;
ja er ſuchte dieſen zu gewinnen, weil er ſich in
Deutſchland eine Macht bauen wollte, um durch dieſe
zu erreichen, was den Hohenſtaufen nicht geglückt
war. Er ſtrebte alſo einzig nach Vergröſserung ſei-
nes Hauſes, in der Einſicht, daſs, wer, um andere zu
bekämpfen für die eigene Freyheit, ſich auf die Bey-
hülfe fremder Macht ſtützet, niemals ganz frey wird
unc immer wieder in Abhängigkeit geräth. Rudolph
wollte demnach ſelbſt ſtark ſeyn» um den regelloſen
Geiſt ſeiner Zeit zu zähmen.
Eben ſo nothwendig war für die Gattung von Le-
ſern, wie Rec. fie für dieſes Buch gedacht hat, eine
Entwickelung der Bildung der Macht des Podeſta
(warum dieſes durch Gewaltboten überſetzt? S. 472.)
und Capitaneo: denn ſie treten in dem Werke mit ei-
nennmale in ſolcher Gewaltfülle auf, daſs man nicht
einſieht, wie ſie dazu gelangt waren. Sismondi bot
ſich dem Vf, hier als # trefflichſte Hülfsmittel dar.
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1816. -
Auch über die höchſt intereſſante Entſtehung der ita-
lieniſchen Gemeinweſen und ihrer Verfaſſungen hät-
ten wir, beſonders da die deutſchen Städte in ihren
Einrichtungen vieles aus den italieniſchen überka-
men, eine tiefere Erörterung gewünſcht, da der Vf.
in die italieniſche Geſchichte aus dem Studium der
italien. Geſchichtſchreiber tief eingeweiht, und die
ſpätere Geſchichte dieſes Landes, die der Medicäer,
Venedigs, Genuas mit beſonderer Vorliebe bearbeitet
zu haben ſcheint, welches wir aus der gegen die Ge-
ſchichte anderer gröſserer Länder unverhältniſsmä-
ſsigen ÄÄ geſchloſſen haben. Doch wol-
len wir dieſes durchaus nicht tadeln, weil uns die
Art der Abfaſſung hier ganz vorzüglich gefallen hat. -
Ueber ſeine Anſicht vöm Principe des Macchiavelli -
wollen wir mit Hr. v. Dr. nicht ſtreiten, obgleich
wir uns nach öfterer Lectüre dieſes Buchs mit ſeiner
Meinung nicht befriedigen können, nach welcher
Cäſar Borgia das Muſter des Fürſten geweſen iſt, den
Macchiavelli mit ſolcher Kenntniſs der verborgenften
Falten des menſchlichen Herzens beſchrieben. Wir
glauben, daſs Rehbergs Einleitung in ſeine Ueberſe-
tzung des Buchs vom Fürſten eine begründetere An-
ſicht aufſtelle.
In der Erzählung des Feldzugs Ludwigs XII.
nach Italien zur Eroberung Neapels muſs dem unbe-
wanderten Leſer manches noch dunkel bleiben, weil
der Vf. hier einiges ſehr wichtige zu wenig hervor-
ehoben hat. Dieſs betrifft z. B. die Uebereinkunft
udwigs mit dem König von Spanien, Ferdinand.
über die Eroberung und Theilung Neapels, über wel-
che dem Laien in der Geſchichte zum Verſtändnis
mehr geſagt werden muſste. - -
Mehrmals haben wir in die eigentliche Erzäh-
lung treffliche Bemerkungen eingewebt efunden,
worin dem Leſer zur allgemeinen Ueberſicht vieles
Licht gegeben wird. Ueber Polen heiſst es: »Das
gröſste Ä dieſes Landes war, wie es ſcheint,
der Mangel an Städten, in deren Schooſse ein
dritter Stand, der der Bürger, hätte aufblühen kön-
nen. Denn nur durch ihre Hülfe gelang es den Kö-
nigen in Frankreich, Spanien, England, und auch
in Norden, die Gewalt der Ariſtokratie zu brechen
und eine regelmäſsige Staatsverfaſſung aufzurichten-
In Polen aber hatte die Krone nichts, was ſie dem
mächtigen Adel entgegenſetzen konnte; dabey ge-
ſchah es nicht wie in Ruſsland, daſs jener gerne ſich
dem Fürſten unterwarf, nur um vom drüc enderen
Joche der Tataren befreyt zu werden. Eben dieſer
Y (4) Mangel
----- 460 / 620 -----
907
908
ERGÄNzuNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Mangel eines Bürgerſtandes ward Urſache, daſs in
Polen nie Kunſtfleiſs emporkam, die Produkte des
fruchtreichen Landes roh ausgeführt wurden, und
Gewerbe in den Händen der Juden blieben, die vol-
lends alle Aufkeimende erſtickten, daſs die polniſche
Nation in wiſſenſchaftlicher Entwickelung und Aus-
bildung feinerer geſellſchaftlichen Formen zurück-
blieb, daſs weder ein regelmäſsiges Finanzſyſtem, noch
ein wohlgeordnetes Heer ſich bilden mochte, ſo ſehr
man auch das Bedürfniſs derſelben wider die von Sü-
den heraufdringende Macht der Türken, und die wie-
derauflebende Macht der Ruſſen empfinden muſste."
. . . Die Sprache des Vfs. iſt alles Lobes würdig, ge-
drängt, bündig und kräftig; voll Leben und Beweg-
lichkeit, der Ausdruck immer gewählt und körnig,
die ganze Schreibart würdevoll und ſchön; ſie zeigt
immer, daſs, was geſchrieben wurde, gefühlt und
durchdacht war. So ſehr uns daher dieſes Buch
„auch in dieſer Hinſicht erfreut hat, ſo erlauben wir
uns doch noch einige Fragen: z. B. warum auf einer
und derſelben Seite (41), Gondebald" und „Gundo-
bald", warum ſtatt Siagrius nicht beſſer Syagrius,-
wie Gregor. Tour. immer ſchreibt? warum nicht
Brunehild (wie das Niebelungenlied ſie nennt) ſtatt
Brunehold? – S. 47. heiſst es: „Dieſes Volk gerieth
mit den Franken in Streit wegen Cöln. In der ent-
ſcheidenden Schlacht bey Zülpich wandte ſich ſchon
auf ihre Seite der Sieg. Alſo auf ihre (der Fran-
ken), Seite? Gregor. Fouj L. II, c. 3o ſagt: Exer-
citus Chlodovei välde ad internecionem ruere coepit.
Alſo muſs der Sieg ſich auf die Seite des Alemannen-
volkes gewendet haben; und ſtatt „ihre" wohl
„ſeine“ ſtehen. S. 114 iſt Xores wohl bloſs Druck-
fehler ſt. Xeres de la Frontera. Warum bald Nor-
männer, bald Normannen? Warum nicht beſſer Zä-
ringen ſt. Zähringen? – Das Flickwort „denn"
ſcheint ein Lieblingswort des Vf.; paſst aber zuwei-
len gar nicht: z. B. »in anderen Ländern, wie denn
in Frankreich" u. ſ. w. Warum immer Pläne ſt. Plane?
Täge ſt. Tage? Warum bald Creffi, bald Crecy?
(S.599 u. 561.) . . . . . - - -
Wir ſchlieſsen dieſe Anzeige mit dem Wunſch,
daſs Hr. v. Dr. alle dieſe Bemerkungen als einen Be-
weis unſerer ſorgfältigen Lectüre und unſeres Inter-
eſſe an ſeinem Werke anfehen möge, und verbinden
damit die Anzeige eines andern das MA. betreffen-
den Buches:
- - - -
Bºsau, b. Korn: Handbuch merkwürdiger Stel.
sº aus den lateiniſchen Gefähichtſchreiern des
Mittelalters, heräusg. von Fied ich von Rau-
"er» Regierungsrath u. Profeſſor. 1813. 368 S. 8.
. Auch dieſe Sammlung aus 1o Schriftſtellern des
Mittelalters iſt ein freundliches Zeichen neu aufwa-
chender Liebe für die Geſchichte dieſer Zeit und
friſch erweckten Quellen Studiums, welches, weil
man es in den Hiſtorikern des MA. lange ſo abſchre-
ckend fand, bisher immer nur bey einzelnen Werken
-
-
gefunden wurde. Rec. hatte vor einigen Jahren ei-
nen ähnlichen Plan, lieſs ſich aber durch abrathende
Freunde und die kriegeriſchen Jahre davon abſchre-
cken. Um ſo mehr freut er ſich, daſs Hrn. v. R. die
Unternehmung gelungen iſt; beſonders da uns ie An-
lage ganz zorzüglich gefallen hat. Krauſens Corpus
praecipuor. medii aevi Scriptorum war zu weitläufig
angelegt und konnte deſshalb keinen Fortgang ha-
ben. Dieſe Sammlung iſt weit beſſer ausgewählt,
das Minder wichtige weggelaſſen und nur das Ausge-
zeichnetere für Geſchichte, Kriegsbegebenheiten,
Charakteriſtiken, Befchreibungen, Religion, Ketzer,
Geſetzgebung, Wiſſenſchaft, Finanzweſen herausge-
hoben. Der Vf. hat nicht allein auf den Reichthum
und die Mannigfaltigkeit des Inhalts, ſondern auch
auf die Darſtellung geſehen; er beſchränkte ſich auch
auf kein Land Ä er läſst von einer und der-
ſelben Sache zuweilen ſelbſt verſchiedene Quellen
ſprechen, z. B. den Biſchof Waltram von Naumburg
und den Cardinal Benno gegen Gregorius VII., den
ſchottiſchen Mönch Marianus für ihn. So hören wir
auch den Mönch Sigebertus und den Chroniſten Anna-
liſta Saxo von dem lnveſtitur - Streit Heinrichs V.
und Paſchalis 11. erzählen. Die mitgetheilten Stücke
find chronologiſch geordnet, ſo daſs wir hierdurch,
natürlich immer mit Unterbrechung einiger oder meh-
rerer dazwiſchen liegender Jahre, eine quellenmä-
fsige Geſchichte des M1A. vorn Jahr 4oo, vom Ein-
bruch der Weſtgothen in Italien, bis zum Jahr 127o,
alſo bis zum Tod Ludwigs IX. vor Tunis erhalten.
Wir halten daher dieſe ſchön geordnete Blumenleſe
für die Leſer, welche H1. v. R. ſich ſelbſt geſetzt hat,
für äuſserſt brauchbar und zweckmäſsig. Er hat ſie
beſtimmt, erſtens für ſolche, welche das MA. hiſto-
riſch, aber nur aus abgeleiteten Werken kennen lern
ten, und verhindert waren, Quellen zu leſen; und
zweytens für Lehrer und Studirende der mittlern
Geſchichte. Den Lehrern giebt dieſes Buch eine
treffliche Gelegenheit, ſeinen Zuhörern auf Schulen
und Univerſitäten auch die Geſchichtfchreiber des
M1 A. kennen zu lehren. Es ſind ferner Beyſpiele von
der lateiniſchen Poeſie, die in hiſtoriſcher Hinſicht
wichtig ſind, mit geheilt, z. B. von der Roswitha,
von Wilhelm dem Aptilier, aus dem Günther Ligu-
rinus (ºten Hr. v. R. als einen Mönch irrr Kloſter Pa-
ris im Unterelſas nimmt ). - Jedenn Chroniſten hat
der Vf, einige literariſche Notizen über deſſen Vater-
land, Lebenszeit, Werke und deren Ausgaben, zu-
"weilen auch kritiſche Urtheile über den Geiſt, die
Abfaſſung und Schreibart beygefügt; dem Ganzen
aber zuletzt ein kurzes Verzeichniſs ungewöhnlicher
Wörter zur Erleichterung der Lecüre zugegeben.
Kurz, es iſt gewiſs alles geſchehen, um dieſe Sanin lung
den Freunden der Geſchichte recht brauchbar zu
machen, denn ſelbſt auf lie-iichtigkeit des Textes
iſt in vielen Stellen kritiſche Sorgfalt verwendet wor-
der. Der enge und doch gute Druck hat vieles ge-
ben laſſen, und wir wünſchen daher, daſs dieſes Hand-
buch recht ſtarken Abgang finde, damit der Vf. er-
muntert werde, über das vierzehnte und funfzehnte
- - - Jahr-
----- 461 / 620 -----
909
- -
9. IO.
" " Num. 114. OCTOBER 1816.

Jahrhundert, wie er zu wünſchen ſcheint, bald eine
ähnliche Sammlung folgen zu laſſen.
-
RechtsG ELAHRTHEIT
GorHA, b. Becker: Die Rechtmäſsigkeit der Steuer-
- freyheit bey Grundſtücken, wo ſie einmahl her-
- gebracht iſt, aus Vernunft- und Rechtsgründen
erwieſen. 1814. 14 S. 8. (2 Gr.)
- - - -
- Wenn über irgend eine wiſſenſchaftliche Frage in
Deutſchland keine Meinungsverſchiedenheit mehr
beſteht, ſo iſt es bey der Frage der Fall: ob in einem
-neuzugründenden. Staate ein Theil der Einwohner
ſteuerpflichtig und der andere ſteuerfrey ſeyn folle?
Die ausübende Staatswirthſchaft iſt aber in dem gröſs-
ten Theil von Deutſchland noch weiter gegangen,
und hat alle beſtehende Steuerfreyheiten abgeſchäfft.
i)ieſe beſtehenden Steuerfrevheiten wurden früher
nach den Grundſätzen des gemeinen Rechtes beur-
heilt, und das lieſs ſich vertheidigen, inſofern ſie auf
Verträgen zwiſchen Herren und Ständen beruhten,
inſofern ſie von Seiten der Staatsverwaltung verletzt
und verkümmert wurden, und inſofern die ſtaats-
rechtlichen Verträge, worauf ſie beruhten, ihr allge-
meines Geſetz aus dem gemeinen Recht entlehnten.
Dagegen lieſs ſich die gemeinrechtliche Anſicht der
- Steuerfreyheit nicht vertheidigen, wenn dadurch von
dem Einzelnen die Steuerfreyheit als ein unveränder-
liches Beſitzthum in Anſpruch genommen ward. Das
Steuerrecht gehört ſeinem Weſen nach zum Staats-
recht, und der Staat kann ſich deſſen nicht begeben,
es kann ihn alſo auch nicht abgewonnen werden.
Die Weiſe der Ausübung hängt von der Staatsver-
faſſung ab, und erfordert dieſe zur Ausübung des
Steuerrechts die Zuziehung der Stände ſo ift klar,
daſs die Steuerweiſe nicht ohne dieſe abgeändert
werden darf; und daraus folgt, daſs, wenn in dieſer
Steuerweiſe Einzelnen Steuerfreyheit bewilligt iſt,
dieſe ihnen ohne Zuziehung der Stände nicht genom
rnen werden darf. Es giebt aber in Deutſchland
Steuerfreyheiten, welche bloſs von der Staatsver-
waltung ausgegangen ſind, und ſo müſſen alle
Steuerfreyheiten angeſehen werden, welche nicht auf
Staatsverträgen beruhen, und welche zu den bloſsen
Gnadenſachen gehören, infofern ſie nicht gegen ir-
end eine läſtige Bedingung ertheit, in dieſen Fall
Äber doch immer gegen Entſchädigung widerruflich
find. Dieſer Grundſatz iſt ſchon eher, als man die
Steuerfreyheiten völlig wegſchaffen wollte, bey den
Verbrauchsſteuern in Anwendung gebracht, die man
acfct, von den Befreyeten erhob, und ihnen die Aus-
lagen ſodaan wieder erſtattete. - -
"Asie deutſche Bundesurkunde erſchien be-
ſtanden Steuerfrayheten nör noch in wenigen Län-
dern, und wo ſie beſtanden, wünſchte man ſie, mit
Schonung für die Befreyten, zu entfernen, deſto auf
fallenter ſchien es Ä , daſs die BurſfesurRunde"
eine Beſtimmung enthielt, welche durch die Gleich-
ſtellung der Standesherren mit den privilegirte/ten
Unterthanen alle Steuerfreyheiten in ein gemeinrecht-
liches, unabänderliches Ä zu verwandeln
ſchien. Da aber dieſe Beſtimmung dort wegfällt, wo
keine Steuerfreyheiten beſtehen, da ferner ihre An-
wendung in den Ländern, wo ſie noch beſtehen, nicht
allein die auffallendſte Verſchiedenheit mit den übri-
generzeugen, ſondern auch das Steuerrecht beſchrän-
ken, wo nicht aufheben und die Staatsverwaltung
lähmen würde; ſo läſst ſich wohl nicht annehmen,
daſs dieſes der Sinn jener Beſtimmung ſeyn dürfe;
ſondern vielmehr, daſs die Stanckesherren nach ihr
unter demſelben Steuergeſetz mit den bisher befreye-
ten Unterthanen ſtehen, ohne daſs die Steuergeſetz-
gebung dadurch im mindeſten beſchränkt wird.
Wie viel Vorficht die Steuergeſetzgebung erfo-
dere, und wie ſtörend die Aufhebung der Steuer-
freyheit auf den Vermögenszuſtand der Grundeigen-
thümer einwirke, kann hier übergangen werden,
und läſst ſich davon nur dann mit Ä handeln,
wenn das Steuerweſen eines beſtimmten Staates zur
Unterſuchung vorliegt. Wir wenden uns daher zu
der vorliegenden Schrift, welche von dem ſchon
erwähnten Grundſatz ausgeht, daſs jede neue Ab-
gabe ohne Steuerfreyheiten, Jedermann treffen
müſſe, daſs aber bey den hergebrachten Abgaben
die hergebrachten Steuerfreyheiten beybehalten wer-
den müſſen, weil in Abſicht der Grundſteuern, wo-
von nur gehandlet wird der Beſitzer eines Freygu-
tes daſſelbe entweder gekauft oder geerbt, Ä
erſteren Fall die Steuerfreyheit mit baarem Gelde
erkauft, im andern ihren Werth bey der Erbtheilung
in Zurechnung erhalten habe; und weil er durch die
Beſteuerung ſein wohlerwºrbenes Eigenthu verfie-
ren werde; indeſs der Beſitzer des belaſteten Gutes,
dem die Steuern bey Käuf und Vererbung in Ab
rechnung gebrachtfyen, durch die fortgehende Be-
ſteuerung an ſeinem Ä nicht das mindeſte
verliere. Da nun die Grundſteuer nichts anders als
eine unablösliche Schuld ſey, welche auf einem Gute
hafte, und die Schuld nicht zu dem Vermögen des
Schuldners gehöre, ſo könne derjenige, der Grund-
ſteuer zahle, nicht ſagen, daſs er ſie von ſeinem Ver-
mögen zahle, und mithin ebenſo wenig, daſs er von
ſeinem Vermögen mehr zahle, als der Beſitzer eines
Freygutes. Hierbey bleibt zwar die Frage übrig,
wer denn die unablöliche Schuldauferlegt hat, und
warum ſie nicht vorzugsweiſe auf die groſsen Güter,
ſtatt auf die kleinen gelegt ſey; doch das mag auf
ſich beruhen, da wir in der Sache einverſtanden ſind.
Auf keine Weiſe können wir aber der Behauptung
beYpflichten - daſs 1) die Steuerpflichtigen ſeit 36
Jahren dadurch, daſs ſie Steuern gaben, in Verglei-
chung der Beſitzer freyer Grundſtücke anſehnlich ge-
ze-onnen haben "und 2), daſs ſie auch bey einer gei-
chen Wertheiung der neuen Steuern eisksgeiein-
men eerden." Zu 1) wird folgende Berechnung ge-
macht. Ein ſteuerbares Gut von 5oo Thlr. Ertrage,
wovon 25o Thlr. für Steuern abgehen, iſt vor 3o Jah-
ren zu 5ooo Thlr. gekauft; desgleichen iſt damals
ein Freygut von 25o Thlr. Ertrag für 5coo T Ä
aut.
----- 462 / 620 -----
9Ir
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 114. OCTOBER 1816. 912
kauft. Der Geldwerth hat ſich indeſs um die Hälfte
vermindert und dadurch iſt der Ertrag des ſteuer-
ichtigen Gutes von 5oo auf . . . . 1ooo Thlr.
erhöht, nach Abzug der Steuern zu - 25o –
e-mm-
bleiben dem Ä - - . . . 75o Thlr.
der Ertrag des Freygutes iſt zwar auch
von 25o Thlr. auf - . . . . . . 5oo Thlr.-
erhöht, aber der ſteuerfreye Eigenthü-
mer nimmt doch gegen den Steuer-
pflichtigen weniger ein . . . . 25o Thlr-
und ſoll er nun gar, mach Jenes Verhält-
miſs, Steuern zahlen, zu - - - I5o Thlr-
ſo bleibt ihm nur ein Einkommen von 375 Thlr., in-
deſs jener &# Thlr- bezieht. Wie ſieht es aber aus,
wenn die Getreidepreiſe um die Hälfte zurückſchla-
en, wie 1814 gegen 1805 geſchah? alsdann iſt der
trag des ſteuerpflichtigen Gutes 25o, welche die
Steuernwegnehmen, und von dem Freygute 15o Thlr.,
welche dem Eigenthümer bleiben? dieſer hilft ſich
durch, jener verläſst mit Frau und Kindern den Hof;
wovon die neueſte Zeit viele Beyſpiele geliefert hat.
Zu 2 wird folgende Rechnung gemacht. Es ſoll
eine neue Steuer erhoben werden zu 4 pro Cent von
# des Ertrages. Ein Freygut von 3oo Thlr. Ertrag
zahlt alſo von 225 die Steuer mit . . . 9 Thlr.
Ein ſteuerpflichtiges Gut zu 4oo Thlr. Er-
trag zahlt aber von 3oo Thlr. und nach
Abzug der alten Steuer zu 1oo Thlr. von
2oo Thlr nur . . . . . . . . . 8 Thlr.
Hier iſt offenbar ein Rechnungsfehler, den kein
Steuerbeamter machen darf; die alte Steuer muſs
von dem Ertrage zu 4ooThlr. unmittelbar abgezogen
werden, alsdann bleiben 3oo, davon geben mit 225
denſelben Steuerſatz wie bey dem Freygute zu 9 Thlr,
nur mit dem Unterſchiede, daſs dieſes weiter nichts,
das ſteuerpflichtige Gut dagegen überhaupt 109 Thlr.
zahlt. Wäre aber die Rechnung auch richtig, ſo läſst
ſich doch aus ſolchen willkürlichen Zahlſätzen wiſ-
ſenſchaftlich nicht das mindeſte folgern.
ERBAUUNGs scHRIFTEN.
EISENACH, in der Wittekindt. Hofbuchh.: Dar
### ein Feſt lebendiger Hoffnung für
n ſein Amt neu beginnenden Religionslehrer.
Antrittspredigt am erſten Pfingſttage 1816. in d.
Hauptkirche zu Eiſenach gehalten, und auf Ver-
langen in den Druck gegeben von M. Johann Au-
guſt Nebe, Groſsherz. Sächſ. Oberconſiſt., Gene-
rallup- u. Oberpfarrer. Zum Beſten der Stadtar-
men. 1816. 26 S. 8.
Auch, dieſe Predigt verdiente, wie einige früher
zu ähnlichen wohlthätigen Zwecken von dem Vf. be-
kannt gemachte Gelegenheitspredigten, dem Druck
übergeben zu werden. Nach lem im Eingange die
Hoffnung in dem ernſtern Lichte einer chriſtlichen
Tugend dargeſtellt iſt, zeigt der Vf. nach Anleitung
der evangeliſchen Perikope Joh. 14, 23 – 3 ., wie
das Pfingſtfeſt als ein Ä lebendiger hat. für
den ſein Amt neu beginnenden Religionslehrer be-
trachtet werden könne, inſofern es dieſe Hoffnung in
ihrem Grunde berichtigt und befeſtigt, ſie auf das
rechte Maaſs, in welchem ſie wirklich werden kann
und auf die richtigen Mittel dazu hinweiſet, das Ge-
fühl der Hoffnung zum kräftigen Muth und zu aus-
dauernder Thätigkeit erhebt und endlich durch die
Hinweiſung auf die Ewigkeit ihr die erhabenſte
Weihe gibt. Sämmtliche Theile ſind mit paſſender
Anwendung auf die neu anzutretenden Amtsverhält-
niſſe des Vfs. ausgeführt. Um die Aufmerkſamkeit
zu beweifen, mit welcher wir auch dieſe Arbeit des
Vfs. geleſen haben, bemerken wir nur, daſs wir aus
dem Schluſsgebet die preiſenden Epitheta, z. B. glanz-
volles Haus, die eveiſen Freunde, die edlen Vortteher,
die gute Stadt – hinweggewünſcht hätten, ob wir
leich wiſſen, daſs ſie bey ſolchen Gelegenheiten noch
äufig genug angewandt und von manchen Zuhörern,
die das Verhältniſs betender Menſchen zu Gott nicht
richtig auffaſſen, ſelbſt gefordert werden.
.
NEUE AUFLAGEN,
GMÜND, in d. Ritter. Buchh.: BibliſGhe Geſchichte
für Kinder. Ein Auszug aus dem gröſsern werke
des H. Ch. Schmids. Zuvey Theile, wovon der
erſte das alte, der zweyte das neue Teſtament im
ſich faſst. Neufeſte, mit 4o bildlichen Darſtel-
lungen vermehrte Auflage. Ohne Jahrzahl.
156 S. 8. (3 Gr.) Siehe d. Rec. Ergänz. Bl-
1812. Nr. 41.)
Wk K
LEIPzIG, b. Dürr: Bibliſche Geſchichten aus deme
alten und neuen Teſtamente mit lehrreichen Be-
merkungen und Sittenlehren für die Jugend, be-
ſonders in Bürger- und Landſchulen, von Gott-
lieb Lange, Prediger zu Pötewitz im Stifte Zeitz-
Vierte verbeſſerte und vermehrte Auflage. 1816-
XVI. und 366 S. 8. (6 Gr.) (Siehe d. Rec. Er-
gänz. Bl. 18o8. Nr. 68.)
k t
ºk
Faasrrunr a. M., b. Ä
lung für Schulen. Herausgegeben von M. Kl. it-
ſcher. Dritte Auflage. 1815 X und 338 S. 8.
(16 Gr.) (Siehe d. Rec-A-L. Z. 1805. R 44 )
Liederfimann-
----- 463 / 620 -----
913 - -
– II5 – 94
E R GÄN z U N G s B L ÄT T ER
zu R.
ALL GE M E IN EN LI T E RAT U R
- «
- Z EI T U N G.
October
1 81 6.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WIEN, b. Straufs: Archiv für Geographie, Hi-
forie, Staats und Kriegskurſ. Sechſter Jahr-
* - gang- 815; 76c S. (24 Fl.) Siebenter Jahrgang.
I816. Jan. bis Juni.
.
De Zeitereigniſſe haben auf dieſe Zeitſchrift auf-
fallend eingewirkt, während ihr Vater, der
Freyherr v. Horñayr von Feſtung zu Feſtung wan-
der muſste, ward auch die verlaſſene Tochter ver-
hulelt, wie in unſern Erg. Bl. v. J. 1814. Nr. 38 mit.
Bedauern angezeigt worden; ſeit ſie aber im Auguſt
1815 ihren rechten Vater, unter dem Schutz des
edlen Erzherzogs Johann wieder erhalten hat, er-
ſcheint ſie von Neuem im Jugendglanz und reichem
Schmuckgewande unter ihren alten und neuen Ge-
noſſinnen, wohl werth und geeignet ihr geliebtes
Oeſtreich unter ihnen zu vertreten, wenn ſie zur
Frühlingszeit von der Iſar und vom Neckar, vom
Rhein und von der Saale, von der Elbe und von der
Spree ins Siegesthal der Deutſchen kommen. Die
Jüngfrau aus Geſtreich weiſs recht wohl, daſs ihrer
hohen Geſtalt ſinniger Ernſt und würdevolle Haltung
beſſer ſteht als ſchalkvolle Leichtigkeit, und in glei-
chem Sinn ſpricht ſie auch. Die Hauptrichtungen
ihrer Unterhaltung ſind die beiden in Oeſtreich jetzt
vorherrſchenden wiſſenſchaftlichen Beſtrebungen.
Keine der edlen Bemühungen iſt ihr fremd, wodurch
dort der geiſtige Fortgang beurkundet und beſonders
die Erforſchung des geſchichtlichen Urſprungs, der
feſten Wurzel ÄÄ Verfaſſungen und Sitten befördert
wird; denn, da die einzelnen Länder des Kaiſerreichs
ihre hergebrachte Verfaſſung behalten, oder wieder-
erlangt haben; ſo iſt Ailes von dem Fort- und Aus-
bilden derſelben, aber nichts von ihrem Umwerfen
und Umgeſtalten zu erwarten. Aus dem Geworde-
nen muſs überhaupt das Werdende erforſcht und er-
kannt werden; welches aber nicht durch das Spiel
der Einbildungskraft und durch Rückſchlüſſe von
emeinſätzen, ſondern durch langen ſtillen Fleiſs in
den Sachen, und durch tiefe Beobachtung der Um-
ſtände erreicht wird. Durch Arbeiten dieſer Art
wird indefs nur der denkende Theil des Volkes an-
gezogen, erregt, begeiſtert; der empfindende Theil
des Volkes, bey weitem der zahlreichſte, darf aber
auch nicht vernächläſsigt werden, und an ihn rich-
ten ſich beſonders jene ſchöne Strebungen, durch
die Sprachtes Gefühls und der Dichtung die gro-
Ergänz. Bl. Zl4" A. L. Z. I816.- -
fsen Erinnerungen der vaterländiſchen Geſchichte
unter ihm einheimiſch zu machen, und Liebe, Glau- -
ben, Ehre gegen die Ungeheure ſchützen zu helfen,
welche (nicht mehr, wie Khevenhüller ſich aus
drückt, die Goldfluth, ſondern) die Papiergeldsfluth
aus dem Sprudel der ſich ſelbſt anbetenden, und
ihre eigene Brut zerreiſsenden Selbſtſucht aus dem
Schlamme der Genuſsſucht, bey finſterer Geiſtes-
ſperre ausſpeyt.
Wie ſich dieſe beiden Strebungen in der vorlie-
genden Zeitſchriftarten und geſtalten, ſoll nun in
einzelnen abwechſelnden Beyſpielen gezeigt werden;
alle Aufſätze zu würdigen, fehlt der Raum. Des
Grafen Karaczay Sittengemälde von der Moldau hat
viel Wirkung, und läſst wünſchen, daſs ſein Zeich-
ner der Kunſt mehrere Geſchenke geben möge. Die
Gruppirung iſt folgende: Ein Fürſt, der die Lan-
desſprache nicht ſpricht; ein Adel, der die türkiſche
Tracht und Lebensart nachäfft, und ſeine Kinder
von verunglückten Franzöſinnen erziehen läſst;
Bauern, die auf der Heerſtraſse plündern, indeſs Z.
euner in ihren Häuſern ſtehlen; Weiber, die in blo-
Ä Hemde zur Kirche gehn; endlich eine Land.
ſchaft, worin man Getreidefelder ſelten, häufiger
Viehheerden ſieht. – In den Illyriſchen Gebirgen
hat ſich die Weiſe der Bardenlieder erhalten. er
morlakkiſche Geſang geht mit unglaublicher Ge-
ſchwindigkeit vom höchſten Diſcant zum tiefſten Baſs.
Die Sänger loben ſich noch am Schluſs der Dichtung,
wie in den griechiſchen Hirtengedichten Sitte war,
und der beſte Sänger hat bey den ländlichen Tänzen
den Vorſitz. – eſonders anziehend find Mainhard
Schueyalinger's Züge und Abenteuer in den Jahren
15o2 – 1528 nach gleichzeitigen Nachrichten und
Bruchſtücken einer Handſchrift. Er befand ſich im
Gefolge des berühmten Georg von Freundsberg, der
„ein groſser ſchwerer Mann war, und alſo an Glie-
dern ſtark, wenn er allein den Mittelfinger der rech-
ten Hand ausſtreckte, daſs er damit den ſtärkſten
Mann, ſo ſich ſteif ſtellte, vom Platz ſtoſsen konnte.
Wenn ein Pferd daher gelaufen kam, konnte er es
beym Zaum ergreifen und eilend ſtellen. Die gro-
ſsen Büchſen und Mauerbrecher konnte er allein mit
ſeinen ſtarken Lenden von einem Ort an den andern
führen, und wenn er vom Roſſe ſtieg und ging,
konnte man ihm nicht wohl folgen." Als er bey
Ferrara die wegen rückſtändiger Löhnung tobenden
Truppen nicht in Ruhe bringen konnte, ward er,
wie er glaubte, vom Schlage gerührt, und von dort
Z (4) auf
----- 464 / 620 -----
915
916.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

auf ſein Schloſs gebracht. „Da ſiehſt du mich wie
ich bin," ſagte er zu Schwalinger, »: das ſind die
Früchte des Krieges! Drey Dinge ſollten alle ab-
ſchrecken vom Kriege: das Unglück, in welches die
armen Leute geſtürzt werden, das böſe Leben der
Kriegsknechte und die Undankbarkeit der Fürſten.
– Als er ſtarb, fand ſich's, daſs er ſeine Güter an
Kaufleute verpfändet hatte, Schuldenhalber, daſs
ihm nie eine Ergetzlichkeit für ſeine treuen Dienſte
in ſeinem Leben geſchehen." Nach der Eroberung
von Rom ſchützte ſein Sohn Kasper eine edle Frau
mit ihren Töchtern, und verlieſs ſie unter ihren
Dankergieſsungen lächelnd mit den Worten: Man
nennt mich einen Ketzer. Nichts übertraf damals
die Thätigkeit der Juden, die durch den Handel mit
den plündernden Truppen reich wurden; die letz-
tern ſtanden ſich auch nicht übel, denn zu Augsburg
hörte Schwalinger bey ſeiner Rückkehr rufen: Ä
das die nackten Schwaben die mit Frundsberg zogen
und jetzt ſo einher ſtolziren !. Auch ſang man ein.
Volkslied:
Georg von Frundsberg
von Ä Stärk",
ein theurer Held,
behielt das Feld.
Das damalige Volksleben war doch offener, ge-
"müthlicher als das jetzige; wir enthalten uns ungern
näherer Anführungen. Ferner zeichnen ſich die bei-
den Urkunden aus, welche Fürſt Schueyarzenberg mit-
getheilt hat, und wonach Herzog Albrecht von Bai.
ern 144o gar nicht ſo geradezu, wie Aeneas Sylvius
und nach ihm andere ſagen, die böhmiſche Krone
ausgeſchlagen, ſondern eine Tagfahrt angenommen
hat: werden wir dann daſelbs mit In Ains und ſy mit
uns Alfo das wir rechtlich und nuczlich Ir König und
Herr fein und alſo Regiren mogen, das der Coran
Krone) uns und gemainen Landſchaft loblich nucz-
ich und erlich iſt: So wollen wir uns dez willigelich
und gern annehmen." Indeſs lehnte er doch ſofort
die Vereinigung Bayerns mit Böhmen ab; dann
warnte Kaiſer Friedrich , und überdieſs, erfuhr der
Herzog zu Prag grobe Beleidigungen. Man ward
alſo über das rechtliche und nützliche Königſeyn
nicht Eins; und Piccolomini ſchrieb wohl nit lta-
lieniſcher Artigkeit, wies aber auf den wahren Sach-
verhalt, Ä der kaiſerlichen Abmahnung hin. –
In der Erzählung von dem Königlichen Flüchtling zu
Oſſiach läſst ſich der Geiſt und die Behandlungsweiſe
des Hrn. v. Hormayr nicht verkennen. Boleslav II.
König von Polen, ein Zeitgenoſſe Kaiſer Heinrich IV.
ermordete den Biſchof von Krakau am Altar, und
verbarg ſich in der Benedictinerabtey Oſſiach in Ober-
kärnthen bis zu ſeiner "Todeskrankheit, worin er
dem Abt ſeinen königlichen Siegelring und einige
geheime Papiere überreichte. Man ſetzte ihm auf
der Nordſeite der Kirche einen Grabſtein, worauf
er zu Pferde mit der Unterſchrift ſtand:
Rex Boleslaus Poloniae
Occiſor St. Stanislai, Episcopi Cracovienſis.
Man ſah dieſen Stein noch bis zur Aufhebung der
verſchrieben.
Abtey vor etwa 30 Jahren; damals ging es aber wild
her: die Urkundenſchätze wanderten in die Papier-
ſtampfe oder zum Käſekrämer. Schon früher war
er erwähnte Siegelring ſo ſo in die königl. Schatz-
kammer nach Warſchau gekommen. – Andreas
Hofer war nach dem hier abgedruckten Taufſchein
am 22. Nov 1767 geboren, er trug ſeinen ſchönen
ſchwarzen Bart bis an den Gürte, wovon ihn die
Italiener Barbone nannten. – Von unſäglicher
Mühe un Queenforſchung zeugen die Beyträge des
Hrn. v. Houmayrs zur Geſchicht Innerä/reichs mit
beſonderer Rücklicht auf die von dem Erzhe zog Jo-
hann aufgeworfene Preisfrage über deſſen Geſchichte
und Geographie im Mittelalter. Sie entfalten einen
Schatz vºn neuen Entdeckungen und Beſtätigungen
früherer Vermuthungen. Es iſt ſehr zu wünſchen,
daſs ſie als beſondere wenn auch verkürzte Abhand-
Äg abgerºckt werden. Sie ſind keines Auszuges
fähig, indeſs ſoll Ä die ſogenannte geſchicht-
liche Rechtsſchule angedeutet werden, was fie darin
finden werde. o72 wird der Kirche zu Michelbeu-
ren die Beſitzung Burin cum omni bonoe juſtitia
Noch 11o2 wird in Urkunden be-
merkt - oº in Grafenhäuſern, die in Kärhenanſäſ-
gº.- Franken- ºder Bayerrecht gilt (vivere ege
Boioariorum, lege Salica); auch werden die Bayer-
ſchen und Slaviſchen Zeugen unterſchieden. Die
erſteren werden am Ohr vorgeführt – alſo nach alt- -
römiſchen Gerichtsgebrauch. Leider erlaubte der
Zweek nicht» von dem, was den Landtagen vorber-
ging» ausführlich zu handeln, ſo erwünſcht es auch
von einem Hormayr geweſen wäre. Daſs das neue
landſchaftliche Weſen nicht höher als zum 14te
Jahrhundert geht, und mit dem jÄ
ſen fortſchreitet, iſt unſtreitig; und Hr. v. Hormayr
zeiht mit Recht den Herrn, der von weit früheren
Steyermärkſºbe. Landtagen ſpricht, grober Unwiſ-
ſenheit. In Abſicht deſſen, was den Landtagen vor-
herging, wird die Bemerkung hier an ihren Orte
ſtehen, daſs - ſo wie zu keiner Zeit ein deutſcher Kö-
mg tº Geze geben, durfte, noch weniger
ein deutſcher Fürſt dazu die Gewalt hatte. So lange
er nur kaiſerlicher Beamte war, verſtand ſich vºn
ſelbſt, daſs er nur ausführte, was ihm geboten, und
entweder auf Reichstagen mit Wilſen und Willen der
Stände (ea decreto principum. Conſe. 232 ) verord-
net» oder auf der Landesgemeine bewilligt ward.
Der Antrag dazu hieſs damals Bitte, deſſen Wirkun
der bewilligte Beytrag an Geld oder Früchten Ä
jetzt häufig Beede im Steuerweſen heiſst. Als die
Fürſten aber ihre Erbmacht erhielten, und das Lehn-
weſen die gemeinen Tage verdrängte, da mochten
gar, manche Zweifel und Beſchwerden entſtehen,
und da erlieſs König Heinrich VII. die Verordnun
von 123I, wonach ohne Wiſſen und Willen der Ä
ſaſen, und Aeldermänner. Niemand. Landesgeſetze
oder Ordnungen machen ſollte. (Venequejrinc-
Pes»neque aliquilibet, conſtitutiones venova iura
faere Paſinº» nſ meliorum et majorum terraecon-
Jenſus primieus habeatur). Dieſe wichtige Verord-
Dung
----- 465 / 620 -----
917
- 918
Nunn. 115. OCTOBER ras.
nung verdient eine gründliche Auslegung, hier mö
gen nur ein paar flüchtige Andeutungen ſtehen. Ein
noch im Sprichwort aufbewahrter, ins Blut der
Deutſchen übergegangener Grundſatz war, daſs man
nicht mit zu handeln brauche, wo man nicht mit ge-
dacht habe. Bey jener Verordnung entſteht, wie
überhaupt bey Urkunden des Mittelalters, eine
Hauptci wierigkeit daraus, daſs ſie aus dem Deut-
ſchen ins Lateiniſche überſetzt iſt, und von deutſchen
Einrichtungen handelt - wºrüber im Lateiniſchen die
Ausdrücke fehlen. Wer ſind die melioreset majo-
res terrae? Die meiores wohl diejenigen, welche
ſonſt bozzi- optimi und deutſch die Reichen heiſsen,
Leute von hergebrachten Anſehen und Stimmrecht.
Unter den majores laſen ſich wohl die ſtädtiſchen
Rathsherren, Aedermänner verſtehen, da die Städte
gerade damals taatsrechtlicher Bedeutſamkeit erhiel
ten, und in dem gleichzeitigen Schreiben. Heinrich's
von Worms aus mit beſonderer Aufmerkſamkeit be
handelt wurden. Auch iſt nicht zu überſehen, daſs
von den achtbaren Leuten des Landes und nicht der
Einwohner, des Gemeinweſens: von terra, und nicht
vongens, civitas u. dergl. geſprochen wird. So wie
leichfalls nicht unberückſichtigt bleiben darf, daſs
Heinrich Vll. gerade damals fich beliebt zu machen
fuchte, daſs die Verordnung kurz zuvor erlchien,
ehe er zu dem Kaiſer Friedrich nach Aquileja zog »
der mit deſſen Reichsverwaltung, während ſeiner Ab-
weſenheit, nichts weniger als zufrieden war, der
dort die bekannten ſtrengen Verordnungen erlieſs,
und drey Jahr darauf den König im Gefängniſs be-
rub. – Die geſchichtlichen Aufſätze des Profeſſors
Richter zu Brünn laſſen den fleiſsigen Sammler nicht
verkennen. Im Auguſt 1649 beſchloſſen die Mähri-
fchen Stände: Es ſollten den Aebten, Mönchen und
anderen Ordensleuten ihre gebührliche Unterhaltung,
den Kloſterjungfrauen, ſo fich zu verheirathen Wil-
lens, ein Heirathsgut, von den eingezogenen Gütern
ereicht werden. Herzog Brzetislaus von Mähren
# 1039 zu Gneſen in der Kirche an der Seite des
iſchofs unter andern folgendes Geſetz: „Meiner-
ſter und höchſter Befehl iſt, daſs eure Beyſchläferin-
nen, die ihr bisher gleich wilden Thieren unter ein-
ander gemeinſchaftlich getrieben, von jetzt ange-
ſetzliche Verbindungen nach der Vorſchrift der Kir-
che, alſo unauflöslich werden, ſo daſs ein Mann mit
einer Jungfrau, ein Weib mit einem Manne ſich be-
gnüge." Auch auf die Schreibart iſt Mühe ver-
wandt; man ſieht es ihr aber zu ſehr an, und fie
würde durch die Weglaſſung der zu allgemeinen Bey-
wörter gewinnen. So rückt z. B., Kaiſer Konrad
vereint mit dem tapfern Brzetislaus gegen den grau-
amzen Otto ins Feld, vertreibt ihn und ſetzt den unz-
lücklichen Mieſko wieder ein." Wozu auch die la-
Teiniſche Endigung in den ſlaviſchen Namen?
Von den Anekdoten aus dem merkeürdigen Le-
ben unſers groſsen Feldmarſchalls Lacy ſcheint eine
Bernerkung zeitgemäſs auszuheben: ,,Daſs es mehr
Mühe koſte, ſeinen Feind entfernt zu halten, als ihn
an ſich kommen zu laſſen, und ſich mit ihm auf gut
Glück herumzubalgen." Uebrigens ſind dieſe Anek
doten aus der Feder von Lacy's und Laudon's mehr-
jährigem Adjudanten, von dem bey Ulm ſo unglück
lichen Mack. – Sehr lehrreich iſt die Ä VOI
Fiſchers Geſchichte von Kloſter - Neuburg bey Wien:
wahrſcheinlich ſtand dort Citium, eine der vielen
Feſten Hadrian's an der Donau; dann erſcheint Neu-
burg als eine der 12 Pfarren, die Karl der Groſse er-
richtete; die älteſte Urkunde iſt von 1044. – Auch
ſind die Unterſuchungen über die Helfenburg (eine
neuere Benennung für Juvavia, das ſich gleichfalls
nicht in Inſchriften findet, ſondern Jovavi Juvavum
an dem Fluſs Ivarus) vom Finanzrath Pichler zu
Salzburg und von J.E. Koch-Sternfeld anziehend
vorgetragen. Sie lag wohl wie jetzt Salzburg an bei
den Ufern zwiſchen zwey Burgen; ihre Zerſtörun
ward von Attila angefangen und von Odoacer voll
endet. Auf den Trümmern der Bergfeſte gründete
der erſte ſalzburgiſche Biſchof Rupert das Stift Noºn-
berg, und unterhalb der ehemaligen Stadt das Pe
terskloſter. Das Ganze erhielt von der Salzache den
Namen Salzburg – Noch gehaltreicher iſt die
Schilderung der Herrſchaften Raitz und Jedeºnie?
in Mähren, das Beſitzthum der Grafen von Salm.
Wunderbare Arbeiten der Natur, und herrliche Er-
innerungen an Groſsthaten feſſeln und theilen das Er-
ftaunen. Jenſeits des nach der alten Burg Holnſtein
führenden Oſtrower Thales, auf einer kahlen mit
Steinblöcken beſäeten Weide ſenkt fich zwiſchen
zwey ſpitzen Felstrümmern ein Gang in die Tiefe -
wo unter finſterem Tropfſteingewölbe ein kryſtall-
klarer Seerechter Hand zu einer Halle führt, links
aber durch mehrere Krümmungen in eine ſo niedrige
Schluchtendigt, daſs man ſich in dem Schiff nieder-
legen und daſſelbe mit der Hand gegen die Decke ge-
lehnt fortſchieben muſs. Dieſe Schlucht erweitert
und verengt ſich dann noch einmahl, bis man zu
einem ungeheuern See unter den Oſtrower Feldern
gelangt; die ſtärkſten Fackeln vermögen nicht ein-
mahl ein ſchwaches Licht an die Decke zu werfen,
vielweniger die Grenzen des Sees zu zeigen. Die
Waſſerfläche ſcheint mit Staub überzogen, ſchwarze
naffe Fellen umgeben den engen Eingang und ſelbſt
der kühne Graf Salm hat nicht gewagt, weiter vor
zudringen in dieſe finſtern, unergründlichen Gewäſ-
fer, wö kein lebendiger Athem die ſchauerliche Gra-
besſtille unterbricht. Beide Seen ſteigen und fallen-
und müſſen ihre Abflüffe haben, da ſie die Punka und
andere Quellen ernähren. – Der jetzige Beſitzer die-
ſer Güter, der vielſeitig gebildete und wiſſenſchaftlich
thätige Altgraf Hugo Franz von Salm ſtammt von
jenem Niklas Salm, der bey Pavia mit König Franz
focht und den Panzerſtecher des Gefangenen erhielt;
der Wien, aber nicht ſich ſelbſt gegen Suleymann
vertheidigte, und deſſen Tod durch ein kaiſerliches
Denkmahl aus grauem Marmor verherrlicht ward-T
Für die Anſiedelung von Sachſen in Oeſtreich» wel
che Hr. v. Hormayr annimmt, ſcheint noch manche
Aehnlichkeit in Öorfeinrichtungen zu ſprechen. „So
auffallend die Verſchiedenheit zwiſchen Mariº
MI
- -

----- 466 / 620 -----
919
92O
E R GÄNZUNGSBLÄTTER Num. 115. OCTO BE R 18 16.
und deutſchen Dörfern dort iſt, eben ſo auffallend
iſt dort hin wieder die Erſcheinung von niederſäch-
fiſch eingerichteten Bauerhäuſern, Ziehbrunnen und
derg- und ſie läſst in Verbindung mit dem ſchon oben
jähnten Frankenrecht, und mit den Namen Sach-
ſenfeld, Sachſenburg keinen billigen Zweifel gegen
Äſächſiſche Anſiedelung übrig. Daſs der ſächſ-
ſche Adel ſich auch nach Oeſtreich verzweigt hat.»
iſt völlig beurkundet, und verſtärkt die Meynung»
ſo gewöhnlich auch überhaupt die Verzweigung dº
europäiſchen Adels unter ſich geweſen iſt, wodurch
Üngern nach Schottland und Italiener nach Polen.»
Dejtſche nach Portugal gekommen. – Das Bruch-
ſtück, womit die Allgemeine Geſchichte der neue-
ſten Zeit ſeit dem Beginne der franz. Revolution, un
Fortſetzung der Millot'ſchen Univerſalhiſtorie, mit
beſonderer Rückſicht auf Oeſtreichs Jugend und
Volk angekündigt wird, iſt ganz in dem bekannten
Geift und Geſchmack des Hrn. v. Hormayr. Einem
Geeanken, welcher bisher noch nicht klar - ſo viel
uns bekannt, ausgeſprochen ward . darf ſeine Stelle
hier nicht verweigert werden: „ Europäiſch wichtig
hat Friedrich ſeine Preuſsen gemacht, aber das nacht-
zerreiſsende Wetterleuchten einer ſolchen Nationali-
tät, womit Hardenberg und Stein, und York und Gnei-
ſenau, ſie vor unſern Augen verherrlichten, hat wohl
niemals das Auge dieſes Monarchen erhellt. – Er
gab den Preuſsen keine deutſche Einheit (um ſoon-
jerbarer, weil er das Haupt der Oppoſition im Rei-
che war, und er leicht die damalige intellectuelle
Ueberlegenheit des nördlichen Deutſchlands über das
ſüdliche, durch ſeinen Herzberg und Dohm, zu
einem höchſt gefährlichen Hebel hätte brauchen kön-
nen). Ja er zeigte ſich vielmehr der deutſchen Spra
ehe, Sitte, Verfaſſung und Gelehrſamkeit fremd
und feind und wählte ſie allzu oft zur Ziellcheibe
froſtigen Witzes. – Er gab den Preuſsen aber auch
kéine ſlaviſche Einheit, etwa wie Karl IV. gewollt,
als er zu Böhmen, Mähren, Schleſien, die beiden
Lauftze, Brandenburg und das Meiſte der Ober-
pfalz zuſammen hatte, auch keine national-preuſsi-
fiſche, weil andere Perlen ſeines Diadems gröſsere
Anſprüche hatten, als dieſe leicht verwundbare Ferſe
des langgeſtreckten Königreichs. – Im ſeltſamen
Gemiſch mit der liberalen Auſsenſeite von Kultur
und Aufklärung ſteht Friedrichs ſtrengrömiſche
Selbſtherrſchaft, ſein Widerwille gegen alle conſti-
1utionellen und einſchränkenden Formen. “ – Die
letzte Frage aus der Vergangenheit in die Gegenwart
heraufgeführt, lautet wohl hiernach: Muſs Preuſsen,
nach ſeiner Reichslage, durch ſeine innere Staats-
ordnung in der öffentlichen Meynung die Kraft zu
finden ſuchen, welche ihm noch in der Zahl von
Land und Leuten gegen die übrigen europäiſchen
- -
-
Mächte abgeht? Friedrich hatte anfangs wohl noch
die rechten Männer dazu nicht, und in den 70 Jahren
war es für ihn zu ſpät. – –
(Der Beſchluſs folge.
GESCHICHTE.
MÜNCHEN, in Comm. d. Fleiſchmannfchen Buchk.:
Ueber das Todesjahr Kaiſer Otto des Erſten.
Gegenbemerkungen zu den Bemerkungen über
zwey Diplome Otto des Groſsen oder I., und über
zwey andere Otto des II. , von dem Herrn geiſt-
lichen Rath Zirngibl in Regensburg in den hi-
ſtoriſch. Abhandlungen der Königl. Baier. Aka-
demie der Wiſſenſchaften, von J. C. S. Kiefha-
ber, Aſſeſſor der Königl. Baier. Miniſterial. Ar-
chivs-Commiſſion und Reichs-Archivs-Adjunkt.
1816. 12 S. 4. -
Der Herr geiſtl. Rath Zirngibl, ein ſehr erfahrner
Diplomatiker, hat jene vier Urkunden aus dem ehe-
maligen Stift Niedermünſter zu Regensburg in den
Neuen hiſt. Abh. der K. Baier. Akademie der Wiſſen-
ſchaften Bd. II. S. Ä – 312» welche nach ſeinem
eignen Geſtändniſs falſch oder fehlerhaft ſcheinen,
zu retten geſucht und dadurch beweiſen wollen,
daſs K. Otto I. nicht 973, wie man mehrentheils an
Ä hat, ſondern erſt 974 geſtorben ſey-
r. K. hält aber jene vier Urkunden aus erheblichen
Gründen» theils für falſch, theils für zweifelhaft.
Nach dem : was Wedekind (im Allg litt. Anz. 1798.
St. 14oo) bemerkt hat (welches aber Hrn. Z. unbe-
kannt blieb), iſt an dem J. 973, als Todesjahr K.
Otto I. und dem 7. May, als deſſen Sterbetag, nicht
mehr zu zweifeln. Die Gründe, aus welchen ſich
die Echtheit jener Urkunden (nicht der Schenkun-
# ſelbſt) bezweifeln läſst, müſſen bey dem Vf.
elbſt nachgeleſen werden. (Es ſcheint hier der Fall,
der bey Kloſter-Urkunden ſich öfters findet, gewe-
en zuſeyn, daſs man über Schenkungen, deren
Originale verloren gegangen, oder vielleicht nie vor-
handen waren, ſpäter Urkunden ausfertigte, um nö-
thigenfalls Ä zu ſeyn.) Da Hr. # die zwey
erſten Urkunden im ÄÄcſ genau lieferte, ſo
muſs man ſich wundern, wie der beygefügte Ab-
druck ſo viele Unrichtigkeiten und Leſefehler, ſelbſt
bey den bekannteſten Abkürzungen, haben konnte.
NEUE AUFLAGE.
TÜ"NGEN : b. Oſiander: Die Epidemie des Croups
a von Dr. Eſchenmeyer, Prof. zu Tübingen. Neue
ºfage. 1815. i18 S. 8. (10 Gr) (Siehe d .
Rec.A.L. Z. 1813. Nr. 9) - -
- - - ---
*
----- 467 / 620 -----
921 ? - 923-
-
- IIO - - - -
- -
- L
ALL GE ME IN EN
- - -
october 1 8 1 6.
E R GA Nz U N Gs B LAT T ER
- zum - - - - -
I T E R ATU A -
-
- - -
-" - - -
- -
-
* - -
-3-
“
z E 1 T U N g
. VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Wien, b. Strauſs: Archiv für Geographie, H-
ſtorie, Staats- und Kriegskunſt u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 115. Seuck abgebrochenen Regenſion.)
M. der lebhafteſten Theilnahme an dem wiſſen-
fchaftlichen Erfolge giebt Hr. v. Harmayr von
den Schriften des Grafen Auerſperg, Apellations-
Präſidenten und oberſten Landeskämmerer in Mäh-
ren, und von dem noch ungedruckten Schauſpiel der
trefflichen Pichler, Ferdinand II., Rechenſchaft-
Wenn Graf Auerſperg durch die Anlage ſeiner Bü-
cherſammlung für fſaviſche Literatur gethan hat.»
was Graf Szechenyi für die hungariſche leiſtete; ſo
läſst er ſich in ſeinem wiſſenſchaftlichen Leben einem
Herzberg, Carmer, Kircheyfen an die Seite ſetzen-
Seine Geſchichte der Geſetzgebung des böhmiſchen
Königreichs und ſeiner Nebenländer ergänzt und ver-
beſſert die Werke von drey berühmten Geſchichts-
forſchern: Balbin, Stransky und Voigt. Die Ge-
ſchichte des k. böhmiſchen Appellationsgerichts-
welches 1548 errichtet ward, enthält zugleich einen
vollſtändigen Nekrolog einer verdienten Mitglieder,
wovon viele Schriftſteller waren. Aus ſeinem neue-
ſten Werk über die böhmiſche Gerichtsverfaſſung in
drey Bänden wollen wir beyläufig das ſeltſame Lan-
desgeſetz von 1414 bemerken, wonach derjenige ſei-
nen Rechtsſtreit verlor, der während des gerichtli-
chen Eidſchwurs nur einen Augenblick Jêottertes
und hinzufügen, daſs dieſe Schrift den Rechtszuſtand
des Landes bis zu den älteſten geſchichtlichen Spuren
mit erſtaunenswerthern Fleiſs verfolgt. – Night in
die ſtarre, kalte Urkundenwelt, worüber nur der un-
ſichtbare Gedanke waltet, führt uns Karoline Pich-
ler, ſondern in ein Leben, das Leidenſchaften be-
ſtürmen, Tugenden vertheidigen; zu Ferdinands
ſchwerſter Stunde, als 1619 in Wien belagert, und
in der Burg ſelbſt von inneren Aufrührern beſtürmt
wie durch ein Wunder gerettet ward. Ferdinand's
Unbeugſamkeit erſcheint hier in der Glorie des Glau-
bens;äber mit weiblichem Zartgefühl iſt vermieden,
daſs zufällig ein Schatten auf die falle, welche ſeines
Glaubens nicht ſind; denn an der Spitze ſeiner Ge-
treuen ſteht ein Mähriſcher Bruder, Freyherr Ziero-
tin (von dem verſchwiegen bleiben Ä daſs er
Dachmals ſeine Güter verkaufen muſste, und kaum
ſo glücklich war, auf vaterländiſchem Boden zu ſter-
be). Gegen einander über ſtehen der Überſt von
Argänz Bl. 2-LA" A.L. Z. 1816-
-
Dampierre's Kuiraſſieren, St. Hilaire und Ehergaffing:
beide ritterlich, voll ſoldatiſcher Tugend, aber djs
Feuer des erſteren milde und hellauflodernd für das
alte Recht und die alte Ordnung; das Feuer des letz-
tern eine blindwüthende, gefräſsige, vielfarbige
lamme. Beide nirgend gleichgeſinnt als in der
Wahl der Geliebten. Dieſe
Wege St. Hilaire zur Donau:
„ Freundliche Wellen! nehmet mich auf!
Tragt mich hinüber zum ſichern Geſtade,
Nicht wie vor Jahren zum ſpielenden Bade-
Ernſt und bedeutend iſt jetzó mein Lauf!
Groſses und Würdiges ſoll ich vollbringen.
Heimilcher Strom ! O laſs es gelingen !
Schön iſt und prächtig dein ſchimmernder Pfad,
Rollelt herab durch gegºº Lande,
Wirſt den entlegenſten Vö
führt auf geheimem
- -
ölkern zum Bande,
Spiegeft die Thürme der Kaiſerſtadt:
Aber dein warten noch höhere Ehren, -
Oeſterreichs Strom, ſollſt du dich bewähren!
Sieh, dir vertraut ſich ein köſtliches Pfand.
Morgen, wenn die bewaffneten Schaaren,
Deine befreundeten Wellen befahrerr.
Bringeſt du Freyheit dem Vaterland.
Als dieſes in Erfüllung Ä wird die Dichtun
Il
zur treuen Wahrheit in Ferdinand's Munde: "
Und euer (St. Hilaire's) Regiment, das mich - -, . . .
Im Augenblick der höchſten Noth gerettet, I“ - - -
An ſeine Schaar ſey Oeſtreich's Dank gekettet- i
Und nie verliere die Erinnerung ſich !
Drum ſey das ſchöne Vorrecht ihm verliehen: -
-
So oft es künftig dieſer Kaiſerſtadt - - -
Auf ſeinem Weg zu neuen Siegen naht, reji
Durch unſre Stadt, durch unſre Burg zu ziehen?
Und auf dem Burgplatz, wo ſich's aufgeſtellt.“
Den hartbedrängten Herrſcher zu befreyen, : r vº
Erricht es künftig ſtolz das Werbezelt. . . . . . . .
daſs die
Es bedarf wohl der Verſicherung nicht,
Weihe eines, ſchönen vaterländiſchen Gefühls aus
dieſer ganzen Dichtung athmet, welches ſich der Ju-
Ä und dem Volke mittheilen wird, wie aus Schil-
ers Meiſterſang auf Rudolph von Habsburg wie
aus Collins Schwanenruf, und wie aus den früheren
Legenden und Balladen der frommen Picher ſelbſt -
deren Romane faſt die Einzigen ſind, Ä wir un- *
bedenklich in Frauenzimmerhänden ſehen mögen. -
Nur auf dieſe Weiſe wird die Kunſt unter einem Volk
wahrhaft einheimiſch, indem ſie aus ihm nimmt, was
ſie ihm darreicht. – Andere auch recht wackere
Gedichte in dem ÄÄÄÄ wir aus Mangel
des Raume mit Ausnahme der freyen Vºrdeutſchung-
vXF FEE ÄÄ

-parte’s: "
----- 468 / 620 -----
".
925 ERGÄNzUNGSBLÄTTE K zu R A. L. z. 934 *
te's: Karl der Groſse, oder die befreyte Kirche, fug und Betrug!? in der morgenländiſchen Literatur,
gegeben hat. In der Behandlungsweiſe läſst ſich faſt nebſt vielen hundert Proben vºn der groben Unwiſ-
eine gewiſſe Aehnlichkeit mit Werner und Fouqué fenheit des Hrn. v. Hammer zu Wien in Sprachen
s und Wiſſenſchaften." Wenn auch Hr. v. Diez in der
finden:
- - - - - * = = = * * * * * Sache Recht hätte, ſo muſste er doch die Aaſtands-
„ x dieſen Wºrten hat die ſchöne Oriands - - -
Ä entblöſst. In Äſchwebt - fprache der gebildeten Welt bey ſeinen Ausſtellungen
Ihr goldnes Haar herab. – Des Helden Brutt erbebt. – beobachten; und da er es nicht that, ſo ächtete er
Er blickt die Herrin an, und wunderbare Bande fich ſelbſt, beſonders weil er als Diplomatiker nicht
Ä ihn ein "üht nie munºGluth- - allein wiiſen, ſondern auch gewöhnt ſeyn ſollte, ſich
Dem weiſen Himmel muſs der Hiebe Zauber dienen; - in guter Geſellſchaft gut zu betragen, und ſeine
Kein Sterblicher war noch der Königin erſchienen, .
Der ihren freyen Sinn mit hoher Ä bezwungen, Worte abzumeſſen: In der erſten Geſellſchaft von
Doch Moncave iſt's gelungen. Deutſchland iſt, wer vor ganz Deutſchland ſpricht.
Des Helden Liebe, die des Glaubens Fackelſchwingt... – Aber er konnte überdieſs in der Sache nicht
- ÄÄÄ Recht haben, weil es in der gelehrten Welt bekannt
Die holde Siegerin horcht des Geſangnen Lehren . . . - -
ÄÄÄÄÄGÄj. * war, daſs Hr. v. Hammer von den bewährteſten
* Der Ehe heil'ge Treue und unauflösbare Bande Kennern der morgenländiſchen Sprache als darin
Bewegen tief das Herz der ſchönen Oriande. wohler fahren öffentlich anerkannt, und darin von
. Zur Ä weihet ſie der Taufe Ä Heffen feinem Hofe als Dolmetſcher gebraucht ward: Hr.
Des Glaubens fromme Guch geſellt ſich ſchön es " jTajfej Verunglimpfungen
Eine treffliche Arbeit des bekannten André zu Brünn bey Niemanden Glauben finden - und durch ſein ge-
rügt die Mangelhaftigkeit der amtlichen Manufactur- häſſiges Verfahren nur gegen ſich ſelbſt, und nicht
tabellen in Mähren, und die Kopfloßgkeit, womit ſie # Hrn. v. Hammer einnehmen. Dieſer hätte
in den vaterländiſchen Blättern Ä find.– deſswegen wohl nach Weiſe von Joh. v. Müller, ſei-
Die von Hammer aus den türkiſchen Reichs-Anna- nem Freunde, dazu ſchweigen und die öffentliche
Hen mitgetbeilte Nachricht von der Verſorgung eines Meynung für ſich ſtreiten laſſen dürfen. – Doch er
zum Iſlam übergegangenen natürlichen Ä von hat ſich zu tief beleidigt gefunden und ſich grimmig
Kaiſer Karl VI. auf Koſten des Grosſultans, könnte gewehrt. – Wie gern ſprächen wir noch von dem,
zu einer groſsen Erſparniſs in einer gewiſſen k: Ho- was zu den Kleinodien des Archivs gehört, von den
heitskaſſe führen, wenn man gewiſs wäre, daſs der Lebensſchilderungen verdienſtvoller Männer jeglicher
Groſsſultan ſolche Fälle noch eben ſo zart behandele, Art des für neugrichiſches Erziehungsweſen uner-
als vor 60 Jahren. – Höchſt leſenswerth iſt das müdeten Darvar, des durch ſeine Tyroler Land-
Schreiben des als Schriftſteller und als Staatsmann karte weitbekannten Bauren Anich; jenes durch Er-
gleich ehrwürdigen Miniſters von Gagern an den Lord weckung des wiſſenſchaftlichen Lebens in Tyrol un-
Caſtlereagh über die letzten Ä vergeſslichen Kanzlers v. Hormayr, oder von der
lungen. Hier vereinigt ſich Ruhe und Wärme, Ge- neten Ausbeute für die Geſchichte Kaiſers Karl V.;
lehrſamkeit und Geſchäftsberechnung, kurz hier fin- auch möchten wir von des glücklichen Geſchichts-
det man eine heur zutage – ſeltene Weisheit. – forſchers Franz Kurz Arbeit etwas mittheilen, aber
Ein Schriftſteller aus den Range der Könige erzählt dieſe Anzeige hat ſchon das gewöhnliche Maaſs über-
einfach (wie auch Cäſar ſchrieb) die von ihm gelei- ſchritten, wir ſchlieſsen ſie mit einer Hofgeſchichte
tete fo fehr ſchwierige und ſo unerwartet ſchnell er- unter Kaiſer Ferdinand I. Ein Graf Schroetenbach
folgreiche Belagerung von Hüningen; der Erzherzog hatte am Sonntage, während des Gottesdienſtes ge-
Johann. Das jhe Gedeihen des Joanneums zu jagt und dieſe Luſt mit 1oo Dukaten gebüſst; als där-
Grätz, gleichfalls eines Ehrendenkmals der Wiſſen- auf der Kaiſer von dem verfammleten Adel im höch-
ſchaftsliebe dieſes ruhm würdigen Erzherzogs berech- ſten Staat empfangen ward, erſchien der Graf am
tigt, nach der Schilderung ſeiner Curatoren, zu ho- Hafe im ledernen Beinkleid und Büffelwamms, denn:
hen Erwartungen, und der Geiſt der dort erweckt, „das ſeyn ſeine theurſte Feyerkleider, ſie koſten 1oo
hat nun auch zu Brünn gezündet, wo die ſchon ge- Dukaten." -
nannten Grafen von Auerſperg und von Salm , im r
Ä ÄÄ Landes Ä ÄÄÄ - -
rere Aufſätze im Archiv als trefflichen Alter-- - - - -- h
Ä rnit Ä eines Mäh- schöNE KÜNsre
rich-Schleſiſchen Landesmuſeums beſchäftigt ſind, 1. Szephalom : Poeeai Epiſtola Wiekovics Mihály
--- ---
wovon hier Nachricht gegeben wird. – Unter allen Barátomhoz, a Budai Görög Püspökség Conſ-
dieſen ſchönen, reinwiffenfchaftlichen, ganz Deutſch- ftoriumi- Fiſcáliſához, azon Felekozetböl elſö,
land in allen ſeiner Farben und Trachten, feinen ſët mind eddig eggyetlen Jrönkhoz. (Poetiſche
Strebun n und Zwecken freundlich anſprechenden Epiſtel an meinen Freund Michael Wiekovics,
Erſcheinen ën wird man plötzlich auf das Wider- Conſiſtorial-Fiſkal des Ofner griechiſchen Bis-
Jilfe an di längſt ver angene unſaubere Fehdezeit - thums, unſern erſten, ja bisher einzigen Schrift-
zwiſchen Weier ind Berliner Gelehrten erinnert, ſteller von dieſer Glaubenspartey) 1811. 16 S. 8.
-- 1. - a. . v. - : - I - - - - - -
durch die Schrift des Hrn. v. Diez zu Berlin º Up- . -- - a. Ebend.:
----- 469 / 620 -----
925 - - - - - 926
- -
Num. 116. OCTOBER 1816.

2. Ebend.: Báró Wefelnyi Miklóshoz, Miklós-
nak Fijähoz, midón életének XII. esztendejében,
a Közép-Szolnoki Felköltek feregénél etc.
(An den Freyherrn Nicolaus Weſſelenyi, Sohn
des Nicolaus, als er im 13ten Jahre ſeines Alters
bey dem Hnſurrections-Corps des mittlern Szol-
noker Comitats als Rittmeiſter-Adjutant ſeines
- Vaters zu dienen anfing, und ſeine Centurie in
Gegenwart Se k.k. Hoheit des Erzherzogs Pa-
latinus am 23. März 1809 zu Nagy-Károly exer-
ciren lieſs.) 1 Bog. fol-
3. KLAusENBURG, in d- Buchdr.d, reform. Colle-
giums: Kazinczy Ferencz Császari Királyi Ka-
marás és Major Métóſágos Cserei Farkas Ur-
hoz etc. (Franz v. Kazinczy an den k.k. Käm-
merer und Major, den Hochwohlgebormen Hrn-
Wolfgang von Cserei, als dieſer zur Bereiche-
rung ſeiner autographiſchen Sammlung einige
Briefe von groſsem Werth ſandte.) 18io. 16 S. 8.
Hr. v. Kazinczy iſt durch dieſe drey poetiſchen
Epiſteln, die man ja nicht als gewöhnliche Gelegen-
heitsgedichte anſehen darf, deren in Ungern ſo viele
erſcheinen, nach Johann Kis, als der erſte magyari-
ſche Dichter im Felde der eigentlichen poetiſchen
Epſel, das in Ungern ſo lange brach lag, mit Glück
aufgetreten. Alle drey ſind gelungen, zeichnen ſich
auch durch ihren Inhalt vortheilhaft aus, und ver-
dienen daher eine Anzeige in dieſen Blättern.
Die Epiftel an Vitkovics iſt das Werk der Schalk-
heit und einer frohen Laune. Sie iſt äſthetiſchen
Inhalts und gleicht der bekannten trefflichen Epftel
Horazens (Horaz iſt Ks. Vorbild in der poetiſchen
Epiſte, in der Satire und in den Oden) Iham forte
via ſacra etc. Allein K. hat ſich keines Plagiats an
der horazifchen Epiſtel ſchuldig gemacht;älles iſt
ſein, und nur in ein paar Stellen ſind Reminiscenzen
und Anſpielungen ſichtbar. Es erhellt auch aus die-
fer, aus mehr als 2oo Jamben beſtehenden Epiſtel,
daſs K. viel Anlage zur Satire habe (ſeinen Beruf zur
Satire hat er durch ſeine meiſterhaften, in dieſen Blät-
tern von einem bereits verſtorbenen Rec. zu feiner
Zeit mit Beyfall angezeigten Epigrammen, Töviſek
es Virágok, c. i.: Dornen und Blumen, Széphalom
1311, beurkundet), welcher Trieb aber bey ihm ge-
wiſs aus dem ſcharfen Gefühl für Recht und Schön
entſpringt. Die meiſterhafte Fiction in dieſer äſthe-
tiſch-ſatiriſchen Epiſtel verdient näher angegeben zu
werden. Hr. Vitkovics iſt der Sohn eines griechi-
fchen Prieſters (zuerſt in Erlau, dann in Ofen), und
der erſte von den Jüngern des heiligen Cyrillus und
Methodius, der magyariſch gedichtet, ja auch nur
in magyariſcher Prölä geſchrieben hat. Dieſer Um-
ſtand ſchien unſerm Dichter merkwürdig, bezeichnet
zu werden. Die Fiction iſt folgende. Der Dichter kam
in dem gröſsten Platzregen in einer groſsen magya-
riſchen Stadt an, und ſtieg im Gaſthof ab. Ein Geck,
der ein Dichter zu ſeyn wähnt, kommt mit brutal
verſchwendetem Weihrauch, ſeine Bekanntſchaft zu
machen, und ſchwatzt immer von ſich und der Lite-
ratur. Der Dichter fragt ihn um Namen, Wohnung-
ob er dient u. ſ.w., um ihn von ſeinem Text abzu-
bringen. Der Geck merkt es, und ſagt dem Dekº-
ter, er wolle ihn wie Hercules den Antaeus von die-
fen, dem Dichter und ihm ſelbſt nicht verwarten
Sorgen wegheben, und ſchlieſst: Pittor“ aneh o-
Blick und Ton des Energumenen laſſen den Dichter
befürchten, daſs, wenn er von ihm zum Antaeus
gemacht würde, ſeine Rippen in Gefahr kºrrems
würden, ergiebt ſich alſo und fragt ihn, ob erichtes
und wen er ſich zum Vorbild gewählt habe: Rajnis-
Szabó, Dayka oder Virág? Der Dichterling blick
mit Wuth auf ihn, giebt die Definition vor eine"
correcten Schriftſtelſer und erklärt: nur derjenige
wiſſe Ähagyarifch, a ki közttünklett, közetürk nöze-
közetünk maradt: meg (der zwiſchen uns geborºr-
zwiſchen uns aufgewachſen und zwiſchen uns gebe-
ben iſt). Der Dichter fragt: Was ſind Ihnen alſo
die Viere? Der Dichterling antwortet: Schlechte
Versmacher. Der Dichter: Mir ſind ſie geacfikefe
Dichter. Der Geck fragt hierauf den Dichter, ob
er denn auch im gemeinen Leben den ironiſchen Ton
habe, den er im Schreiben zeige? – Wie ſo? fragt
der Dichter. „Nun das Lob, das Du dieſen und
ähnlichen giebſt, iſt ja wohl nichts als ein meuchel-
mörderiſcher, Stich; Du willſt ſie Dir nicht auf den
Hals laden, und auch nicht Deine Gefühle verſchwei-
gen." Während der Dichter darüber betroffen und
ſtumm iſt, zieht der Dichterling ſeine Verſe hervor
und erzählt mündlich und in Proſa den Inhalt eines
Gedichts: Die Götter verſammeln ſich auf dem St.
Gerhardsberg bey Ofen, und Arpad führt magyari-
ſche Schriftſteller auf, rechts Dichter, links Proſai-
ker. Jupiter giebt das Signal zum Wettrennen, und
der Verfaſſer des Emlkezzunk ReghieKröl, dann 5-
veſter (Erdöf), Tinodi, Peſti, Ilosvai, Szenczi Mol-
nár: Füliczki, Zrnyi, Gyöngyöſ und Benitzki laufen
dem Ziele zu: sorrára eſk(fallen auf ihre Naſe).
Dieſer Schluſs kommt fünfmal vor. Sonſt iſt kein
Dichter oder Proſaiker genannt. Aber zuletzt kommt
der ungriſche reformirte Dichter Gycirfás, der mit
aufgehobener Toga zum Ziele läuft und es erreicht.
Während der Dichter dem Gecken ironiſch bizony
szép (gewiſs ſchön)! u. ſ. w. zujauchzt, blättert er
in ſeinem Manuſcript und lieſt eine Stelle die von
dem klaſſiſchen magyariſchen Schriftſteller Pázmány,
zuletzt Cardinal, Erzbiſchof von Gran und Primas
des Reichs ſagt: Daſs Pázmány ſo ziemlich magya-
riſch wuſste; ſieh wo er geboren iſt, und du wirſt
dich nicht mehr wundern. Wäre er in Erlau, Raab,
Oedenburg, Fünfkirchen oder Ofen geboren, ſo
würde er ſo ſprechen, wie der Dudelſack neben einer
Pfeife u. f. w. – Hogy téged a gonosz... ... !
ſagte der Dichter bey ſich. Der Bediente des Dich-
ters meldet den Grafen J. D., den Dichter, an, wel-
cher für ſeine Freunde botot nem Kimél (den Stock
nicht ſchont). Der Geck erhält den Rath: Jó lesz
elszelelni (es wird gut ſeyn, ſich aus dem Staube zu
machen)! und befolgt ihn. Er nimmt ſeine Verſe
und entläuft. – Am Schluſſe erhält Vitkovics vom
Dich-
----- 470 / 620 -----
927
928
EKG ÄN2 UN GSBLÄTTER Num. 116. OCTOBER 1816.
Dichter den ſcherzhaften Rath: er ſollte, als Cyrills
Lehrling, ſeine magyariſchen Fabeln und Epigramme
verbrennen, das Bücherſchreiben in der magyari-
ſchen Sprache den ungriſchen Reformirten, (die ſich
zum Schreiben in der Mutterſprache für allein beru-
fen halten!) überlaſſen, und dagegen ſein Liebchen
küſſen. -
Noch mehr hat Rec. die Epiſtel an den jungen
Freyherrn Weſſelenyi gefallen. Sie iſt eine heroiſche
poetiſche Epiſtel, voll erhabenen Schwungs- und
reich an den ſchönſten poetiſchen Bildern. Auch
die Epiſtel an Hrn. v. Cserei gehört zur heroiſchen,
Gattung, und hat viele ſchöne poetiſche Stellen-
Beſonders hat dem Rec. die treffliche Stelle über
die Verdienſte der Königin Maria Thereſia um die
ungriſche Nation gefallen.
Das Unternehmen des Hrn. v. K., eine autogra-
hiſche Sammlung von Briefen und andern Hand-
hriften berühmter Gelehrten und anderer ausge-
zeichneter Männer anzulegen, das bis jetzt ſchon
weit gediehen iſt, iſt einzig in ſeiner Art und ver-
dient allen Beyfall, Dank und Unterſtützung. Möch-
ten doch dieſe Sammlung mehrere Ungern und auch
Ausländer (denn ſie iſt nicht auf Handſchriften von
Ungern beſchränkt), ſo wie Hr. v. Cserei that, be-,
reichern!
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ELsERFELD, b. Büſchler: Aehrenleſe aus der Vor-
zeit, von Theodor von Häupt. 1816. 328 S.
gr- 8-
Dieſe, dem Staatskanzler Fürſten von Hardenberg
Ä Sammlung, welche mit den zu Weimar
erſcheinenden Curioſitäten hin und wieder einige
Aehnlichkeit hat, iſt mit Umſicht und Fleiſs gefer-
tigt und bietet, im Ganzen genommen, eine recht
artige Sammlung dar. Daſs deutſche Vorzeit darin
den Hauptinhalt ausmacht, iſt zeitgemäſs; und die
Ä des alterthümlichen Stils, wie er in
den Ä er benutzten Quellen ſich vorfand, wird
bev der
Ä iemand auffallen. An der Spitze dieſer
Leſe befindet ſich ein paſſend gewähltes Bruchſtück
aus Rollenhagen's Froſchmäuser, einem Gedicht,
das vielleicht mehr als marches Minneſänger- und
Meiſterſängerwerk die Wiederauffriſchung verdiente;
das hier mitgetheilte Fragment handelt von Beſtal-
lung des geilichen und ſeeltlichen Regiments in
ann folgen
der Fröſch Rathſchlägen vorgebildet.
Nachrichten und Charakterzüge von berühmten Für-
ſten, Heldinnen u. f. w. nebſt Legenden, hiſtoriſchen
Miszellen, Anekdoten u. dergl. vorzüglich aus der
deutſchen Geſchichte. Unter andern findet man
egenwärtigen Vorliebe für altdeutſche Li-
S. 232 und 236 den Stoff, welchen Schiller zu ſeinen
-
Balladen: der Taucher, und: der Kampf mit dem
Drachen, ſo trefflich benutzt hat. Ein ganz kurzes,
minder bekanntes Stück, die ſonderbare Probe ehe-
licher Treue (S. 221), wollen wir ausheben: „Graf
Heinrich von Görtz wecket eines Nachts ſeine Söhne
um die Mitternachtsſtunde auf, und fraget die Herr-
lein, ob ſie nicht dürſtete. Da ſie nun, voll des
Schlafes, ſich des Trinkens weigerten, wurde der
Vater ſo grimmig, daſs er den Söhnen den Wein in
die Gurgel goſs, und als ſie das übel vermerkten,
und darum gar ſchlimm zu Muthe wurden, bezüch-
tigte der Graf ſeine Hausfrau einer Untreu, weil er
nicht glauben konnte, daſs die Herrlein ſeine rech-
ten Söhne wären die eine ganze Nacht ohne zu erin-
ken verſchlafen konnten." Die Geſchichte der Wie-
dertäufer (S. 247–275) hätte vielleicht mit etwas
Intereſſanterm vertauſcht werden können; dahin
möchte auch wohl S. 193 die Pähſtin Jutta gehören,
obgleich dieſe anſtöſsige Legende dadurch, daſs ſie
aus der Feder eines eifrigen Katholiken herrührt,
verbunden mit der naiven Einkleidung und Mundart
(ſie iſt aus der Cronica hilliger Stadt Ä 1499 ent-
lehnt) einigen Reiz gewinnt. Geradezu müſſen wir
uns aber gegen die Aufnahme des alten Frühli
des in Naturſtimmen (S. 276): ingslie-
-, Es fünken und flinken und blinken - -
Ä Auen; ---
- > s ſchimmert und flimmert und glimmert
Früh perlenes Thauen" u. [. # glummert
erklären. Was ſoll dieſs in dieſer Sammlung? Hr.
v. H. ſeheint den Miſsgriff auch gefühlt zu haben; er
fügt die Note: , Fär den Klingklingel-Almanach hin-
zu. Eher möchten noch die Waidſprüche, Reflexio-
nen und Sprichwörter am Schluſſe hingeben, wenn
auch nicht geleugnet werden kann, daſs manche der-
ſelben zu ſehr ins Spielende und Schwülſtige fallen
und daher beſſer in ihrer Ä geblieben
wären, z. B.: »Der Menſch gleicht einer Blume,
die heute vor dem Bußen, morgen aber vor dem Be-
ſen iſt. – Er iſt ein Blaſebalg, der bald aufſchwille,
bald zuſammenſinkt. – Das böſe Gewiſſen iſt ein
Fuhrmann, der immer ſchnalzt ein Wagen, der im-
mer knarrt" u. ſ. w. 2 -
NEUE AUFLAGE.
LEIez1G, b. Fleiſcher d. j.: Vollſtändiger und
ründlicher Gartenunterricht oder Anweiſung
ür den Obſt-, Küchen- und Blumengarten mit
drey Anhängen vom Aufbewahren und Erhal-
ten der Früchte und Gewächſe, von Obſt-
wein und Obſteſſig und mit einem Monatsgärt-
ner verſehen, von Karl Friedrich Schmide.
Achte Auflage-, 1816. XX u. 372 S. 8. (16 Gr.)
(Siehe d. Rec. A. L. Z. 1799. Nr. 107.)
----- 471 / 620 -----
- II7 -
93O
E R GAN z U N Gs B LA T r ER
A LL GE ME IN EN LI
T E PR A T U P. -
ZUR
Z E IT U N G
October 1 8 1 6.
ER DB ES C H RE I B U N G.
St. PsresssuRG, gedr. b. Pluchart u. Comp.: Ba-
atelles. Promenades d'un défoeuvré dans la ville
de St. Petersbourg. 1811. Tome I. 197 S. To-
me lI. 159 S. 8. (Mit dem Plane der Börſe vor
dem erſten und der Facade derſelben vor dem
zweyten Theile.) (1 Thlr. 16 Gr.)
Wir zeigten in dieſen Blättern (Nr. 88. d. A.: LZ.
185.) eine Ueberſetzung dieſes intereſſanten
geiſtreichen Werkchens unter dem Titel: Spazier-
gänge in St. Petersburg, an, und äuſserten Ä
daſs eine nähere Bezeichnung des Inhaltes nicht noth-
wendig ſey, indem es vollſtändig in dem kurz zuvor
angezeigtén Werke des Hrn. Dr. Chriſt. Müller:
St. Petersburg, enthalten ſey. Wir hielten die deut-
ſche Ueberſetzung für vollſtändig und treu; jetzt
aber belehrt uns das franzöſiſche Original, daſs der
deutſche Ueberſetzer fich Abkürzungen und Auslaſ-
ſungen erlaubt hat, welche oft den Sinn deſſen, was
der Verf. (Hr. Collegienrath Faber) ſagen wollte, ab-
ändern und oft entſtellen. Auch iſt es nur zu ſicht-
bar, daſs Hr. Müller dieſes Werkchen faſt ganz in ſein
Werk aufgenommen und daſs dieſes ihm bey vielen
ſeiner lebhafteſten Schilderungen (z. B. des Kaufhau-
fes) zur Grundlage gedient hat. Dieſs bewegt
uns zu einer etwas umſtändlichern Anzeige des fran-
zöfiſchen Originals, um unſre Leſer mit der Arbeit
eines geiſtreichen Landmannes bekannter zu machen,
die in ihrer Art in unſrer Literatur zu den ſeltnern
gehört. -
Das Ganze zerfällt in 31 Kapitel, von denen je-
des einen einzelnen Zug des groſsen Gegenſtandes
als ein kleines abgeſondertes Ganzes unter einer eige-
nen Ueberſchrift aufſtellt. Tome I. Chap. I. Devi-
nez oº vous êtes ? – führt den glücklichen Gedan-
ken aus, daſs der Vf., wenn er den Zauberſtab der
Fee Morgane hätte, einen der gebildetſten Bewoh-
ner eines der gebildetſten Länder des mittäglichen
Europa mit verbundenen Augen nach Petersburg ver-
ſetzen und ihm dann an gewiſſen Punkten die Binde
abnehmen und fragen würde, wo er zu ſeyn glaube:
er würde ſechs verſchiedene Städte erkennen und zu-
letzt, wenn ihm erklärt würde, daſs er nur eine ein-
zige Stadt geſehen habe, würde er ausrufen: „ Cette
ville , ſ elle eſ en Europe, ne peut donc étre que St.
Petersbourg. Une Ä f piquante, ſº varife,
Argänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
marquée à deſ grands traits, n'eſt l'apanage d'au-
cune autre ville de l'Europe. Cele-ci ſemble appar-
tenir à toutes les nations, renfermer plus d'un cli-
mat, et réunir tous les extrémes." In dieſen weni-
gen Worten liegt wirklich die erſchöpfende Charak-
teriſtik der Wunderſtadt an der Newa. Chap. II.
L'Aplomb. – Der Ruſſe hat eine wirklich erſtaunens-
würdige Geſchicklichkeit, überall für ſeinen Körper
einen Stützpunkt zu finden: er ſteht aufrecht, wo nicht
leicht ein anderer, als allenfalls ein Seiltänzer, würde
ſtehen können; er ſitzt beym ſchärfſten Fahren, wo
nicht leicht ein anderer die mindeſte Haltung finden
würde. Dieſe Sicherheit ſeiner ſelbſt macht ihn ge-
gen Gefahren gleichgültig. Unter den vielen faſt nur
dem Augenzeugen glaublichen Beyſpielen dieſer Si-
cherheit ſeiner ſelbſt und des daraus entſpringenden
Selbſtgefühls, welche der Vf. anführt, wollen wir nur
eins herausheben, deſſen Wahrheit Rec. unzählige-
mal beſtätigt geſehen hat: Avant hier, jiprouvai une
Jºrayeur mortelle. Je me promenais ſur le quai de la
Millionne (ein Stadttheil an der Newa ): haletant et
tout en /ueur, un homme me dévance rapidement, por-
tant une corde à la main. A cinquante pas de moi,
il ſº elance par deſſus le parapet et disparoit ä mes
yeux. C'eſt un homme nöyé . . . . . Jaécours; je le
vois au milieu du mur perpendiculaire du quai, fixe
en l'air; à trois pieds au - deſſus de lui, le bord du
parapet (de granit); à deux pieds au-deſſous de lui
la profonde Véva. Il eſt penché vers la rivière; cram-
ponne, la tête renverſée; ſes bras travaillent avec ef
„fort au - de/ſous de / bafé. Comment ſe ſoutient - il?
Que fait - il? . . . Monté ſur un des crochets de fer,
quide diſtance en diſtance, ſoutiennent les anneaux,
ila.fait entrer ſes deux pieds nuds dans l'étroit e-
pace de la longueur du fer. Dans cette attitude, il
attache une cörde, à l'aide de la quelle une barque
waremonter le fleuve. Lopération terminée, il ſe
redreſſe für ſon ëroche: et regagne tranquillement le
parapet. Témérité, adreſſe, Äplomb. – Deux pro-
meneurs, ſpectateurs comme moi, n'y firent aucune
attention; la choſe leur parut ordinaire. A ma prie
re, 'un d'eux avertit lejeunehomme du danger qu'il
avait couru; celui-ci le regarda, tonné d'une obſer-
vation qui ui paroiſſaie inexplicable. Biende je ls
vis dans l'éloignement répéter la méme opération &
chaque croche. . . . Und der Vf, fragt dann weiter-
hin: „Pourquoi le Ruſſe cherche-t-il les endroits dan
gereux ? Eſé-ce parimprévoyance? Non certes .
F exprès. Cette bizarrerie tient-elle à la Jupi
(5) &
----- 472 / 620 -----
931 - -
932
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
té du ſauvage, qui ne calcule pas au: delä du moment?
Je ne le crois pas; car les gens dont nous parlons,
font en general intelligens, adroits “ in Ä
miteraiét-ils en celales enfants, qui ſe plaſene &
faire naitre autour d'eux des dangers apare Pº.
avoir le plaiſir de f'entirer? Je ferais alſºz Pºrt de
croire; mais il mé parait auſ que cette idée ſe ſonde
chez le Ruſſe ſur lé ſentiment de ſes propres forces-
et ſur les moyens qu'il aurait pour ſe tirer du danger-
Ceſentiment eſt renfermée däns fön motn hau /ſe
(né craignez rien). Ce not eſ d'un grand ſens: Lé
Ruſſe lä toujours dans la bouche; c'eſt un trait 74
déjóte le caractère de ſa nation. Une armée, guidée
par ce mot, pourra réalier de grandes choſes: et./'é-
éver au-delà de ce que les ß ſémes de guerre, ancº
ens et nouveaux , ont produit. Tane que le Ruſſe ſº
ſervira de ce mot, rien ne lui ſera impºſſible. Sit
cefait de le prononcer: 'epoque de ſa gloire Jeaie
päſſe; il aurait perdu lacónfance en lui-méne Ä
Cap. III. La traverſe. Der Vf, ſchlägt zur Abrüfe
der wirklich auſserordentlichen Gefahr für die Fuſs-
gänger bey dem Vorbeygehen vor einer durchkreu-
zenden Straſse, wo die ſchützenden Trottoirs abbre-
chen, vor, daſs den Equipagen, wie auf der Dres-
dener Brücke, angewieſen würde, wie ſie rechts
und links hinauf und hinunter fahren ſollten, ohne
daſs eine die andere vorbeyjagen dürfte, wo denn der
Fuſsjänger leicht mit Sicherheit den Raum abmeſſen
könnte, um hinüber zu kommen. – Unter Kaiſer
Paul war das Schnellfahren und Vorbeyjagen bey
ſtrenger Strafe verboten. Es ſtand der Verluſt der
ganzen Äg Wagen, Pferde und Leute dar-
äuf. – Chäp. IV. L'homme indépendant. Dafür
ſchätzt der Vf, den Ruſſen, der mit geringen ihm nie
entſtehenden Mitteln ſich überall zu helfen weiſs.
Seine Axt verfertigt ihm Wohnung und alles ſein
Hausgeräth; ſeine Zähne zerſchneiden ihm die Glas-
tafeln u. ſ. w. Chap. V. La nuit et le jour. Ueber
Petersburgs Tagnächte – gegen welche denn frey-
lich auch viele Monate lang Nachttage eintreten.
Chap. VI. Le piéton. Ueber die Vortheile des Fuſs-
ehens und die Bequemlichkeiten dafür in P., wo Ent-
fernungen und Clima daſſelbe ſelten machen. Der
Vf. ſchätzt die Granit-Trottoirs (wo drey Perſonen
neben einander gehen können, wenigſtens auf dem
an der Newa; um die Kanäle find ſie ſchmaler) zu ei-
ner Länge von 38# Werſten, und mit den Ausbügen
auf 40, welches # deutſche Meilen betragen würde.
Uebrigens hat ſich denn auch hierher eine Lobrede
auf den Erfinder des Regenſchirms verirrt, ſo wie
wir die in der Anzeige der deutſchfen Ueberſetzung
beygebrachte Rüge einiger Geſchwätzigkeit durch
dieſes und das vorhergehende Kapitel beſtätigt finden.
Chap. YII. Etabliſſement d'utilité publique. Man er-
wartet hier etwas anders, als man findet. Hier iſt
einzig die Rede von dem Mangel und der Nothwen-
digkeit der Einführung kleiner Schuhputzer, wie Pa-
ris deren hat. Chap. VIII. Les équipages. Das Be-
kannte über die Menge und Nothwendigkeit der Fahr-
zeuge aller Gattung, wobey zugleich der Mängel des
Petersburger Pflaſters erwähnt wird. Chap. IX. La
reſſemblance. Ueber die Aehnlichkeit des ruſſiſchen
und des franzöſiſchen National-Charakters, nicht bloſs
in den höhern Ständen, ſondern ſelbſt in den niedrig-
ſten: eine Parallele, welche der Vf. bis ins Kleinſte
verfolgt. Wir haben den uns wahrſcheinlichen Grund
für die ſelbſt – faſt ängſtliche Durchſührung, welche
der Vf. immer wieder aufnimmt, in der Anzeige der
deutſchen Ueberſetzung angegeben, daſs er nämlich
die ruſſiſchen Groſsen, denen (wenigſtens 181 1 noch
ewiſs und auch wohl jetzt noch) der Franzoſe das
deal geiſtiger und geſellſchaftlicher Cultur iſt, an-
feuern will, für ſein
es allein verhindern, ſich eben ſo geiſtreich zu ent-
wickeln. – Bey dieſer Gelegenheit feyert er die gu-
ten Eigenſchaften ſeines ruſſiſchen Bedienten, Fédotte,
und ſagt dann: ,,Je ne ſerais pas étonné qu'un jour
on ne voulüt avoir, dans les pays étrangers, des do-
me/iques ruſes, comme jusqu'ici on a eu la fantaiſe
davoir des valets de chambre français et des portiers
ſuiſes. Un bon domeſtique ruſſe eſt le premier dq-
me/tique du monde."– Zugegeben: nur daſs ein ſol-
cher ſelten iſt, wie ein weiser Rabe. – Uebrigens
glauben wir, daſs an Naturanlagen zum Nachmachen
der Ruſſe den Franzoſen noch weit übertreffe, denn
im Allgemeinen möchte dieſer doch nicht zu Allem,
ſelbſt zu den verſchiedenen Künſten, ſo leicht zu
dreſſiren ſeyn, als jener; denn buchſtäblich wahr iſt:
»Les ſeigneurs º nent au haſard parmi /eurs /er/s
des ſujets pour Ä métiers : tel doit tre cor-
donnier, tel peintre, tel horloger, tel Ä " –
Das dabey angeführte Beyſpiel von der berühmten
Jagdmuſik iſt aber, da es bloſs beweiſet, wie der Kant-
ſchu die höchſte mechaniſche Pünktlichkeit bey-
bringen kann, nicht gut gewählt; gewiſs iſt aber,
daſs die groſsen Herren in unglaublich kurzer Zeit
auf dieſe Weiſe ſich Capellen bilden, welche die
ſchwerſten Beethovenſchen Symphonien ausführen,
und Mahler, mit deren Kopien von guten Meiſtern
ſie ihre Paläſte auszieren. Chap. X. ,,Parlez au por-
tier. " – Rüge des Mangels eines Pariſer Portier in
St. P. – Chap. XI. La promenade à vue d'oiſeau.
Blick auf Petersburg von der Platte des Stadthaus-
thurmes, der faſt den Mittelpunkt der Stadt bildet:
ein reiches und anziehendes Panorama, wie wohl
keine andere Stadt Europa's darbietet. Chap. XII.
La fête de la cour. – Eine Abhandlung über den
Werth und die Schönheit der ruſſiſchen Kutſcher,
zu welcher letztern die Nationaltracht viel beyträgt:
» donnez leur au lieu de bonnets, des chapeaux ga-
lonnés, au lieu de leurs barbes et de leur chevelure
épaiſe, des mentons rafés, des cravattes, des cheveuac
poudrées et de longues queues, enfin unlieu de leurs
Kafftannes à ceinture, des livrés chamarrées: plus
de Jupiter, de Moyſe, et d'Hercule Farneſe Vous ne
reconnaitrez plus la force, la ſoupleſſe, l'agilité de
ces corps impoſans." – Chap. XIII. Lepauvre diable
So bezeichnet der Vf. die Mittelklaſſe, die zwar ſo
viel hat, ihre Bedürfniſſe, aber nicht ihre Wünſche
nach Genüſſen, wie ſie ihrer Bildung angemeſſen ſind,
ZUL
olk die Bande zu löſen, welche
----- 473 / 620 -----
933 -
934
Num. 117. OCTOBER 1816.
zu befriedigen. Dieſe Klaſſe, in allen civiliſirten Län-
dern die zahlreichſte der gebildeten und die ach-
tungswürdigſte, iſt in Ruſsland erſt im Entſtehen,
und daher iſt zu ihrem Beſten noch viel im Peters-
burg zu thun. Bey jedem Ausfluge in die reizenden
Umgebungen muſs man faſt alles mitnehmen - (doch
nur in die entferntern und ſeltner beſuchten Punkte),
wie ſoll der unbemittelte das anfangen? – Die
Wirthshäuſer in Petersburg ſelbſt ſind theuer, Bedie-
nung und Beköſtigung oft ſchlecht, und noch theu-
rer ſind die Ä als die Mittagsmahlzeiten, weil
man da auch für die Gäſte, welche nicht kommen,
wegen der angezündeten Lichter, bezahlen muſs. –
Die ſogenannten Kaffeehäuſer ſind vor Tabaksdampf,
Geſchrey, übeln Geruch nicht zu genieſsen, da ſie
nur von Leuten aus den niedern Klaſſen beſucht wer-
den, und die Klubbs, deren es in Petersburg viele
iebt, bey welchen aber der bloſse Zutritt ohne al-
en weitern Genuſs ein beträchtliches Jahrgeld ko-
ſtet, entſchädigen nicht dafür; einfach meublirte
Wohnungen giebt es nicht; ohne einen Bedienten zu
20 bis 25 Rubel des Monats, (Leib- und Fuſsbeklei-
dung, wenn er ihn reinlich ſehen will, nicht mitge-
rechnet), kann der Ankömmling in Petersburg nicht
fertig werden – „ Dans l'étranger," ſagt der Vf. ſehr
wahr, ,,on ſe platt à regarder la Ruſſe comme un
pays de Cocagne. Un homme qui n'a pu réuſſir ail-
leurs, ſe rend droit ä St. Petersbourg; # lä qu'il
croit trouver tous les moyens de fortune. Cette ville,
il eſe vrai, préſente beaucoup de reſſourſes à l'étran-
ger qui peut ſe rendre utile; l'hoſpitalité.ſy exerce
dans toute fön étendue; et ſouvent pour un mince ſer-
vice, tel habitant généreux lui donnera une exiſtence
fous ſon toit; mais l'homme qui aime ſon indépen-
dance, et qui a l'orgueil de tout devoir à lui - méme,
erouvera plus de difficultés à commencer ſa carrière
dans cette ville, qu'ailleurs. Dans d'autres pays,
mille facilités ſecondent ſes efforts: toutes les nuan-
ces de la ſociété étant formées, on a ſongé à tous les
De/oins qu'elles néceſſitent; on a pour vu à tout: le
gee, la table, tout eſ ouvert à l'homme qui ne veut
Fas ſacrifier ſa liberté entire à l'embarras d'un mo-
7ment. A St. Petersbourg, l'étranger doit faire toutes
Zes avances, ou ceſſer d'être indépendant. Toutes
les - nuances intermédiaires de la ſocieté ſont encore
imparfaites, ou n'exiſtent pas. Les étrangers ſout
donc , ſous ce rapport: dans une grande erreur à l'é-
gard de cette ville, qui ne connoit pas encore les dif-
ärents degrés de la vie, par lesquels paſſent et les ſo-
ciétés, et les individus." Wir haben dieſe zu beher-
zigenden Worte für diejenigen herausgehoben, wel-
che vielleicht Luſt nach dem pays de Cocagne haben,
und glauben möchten, ſie dürften nur hinkommen,
um in Ueberfluſs, Bequemlichkeit und Genuſs zu
ſitzen. – Wie der Vf. ſagt, ſo war's 181 1; und jetzt
1816? – iſt alles um noch einmal fotheuer dort.
Chap. XIV. Les conſeils du promeneur. Eine lebhafte -
Ueberficht der verſchiedenen öffentlichen Spazier-
änge. Chap. XV Les Frideux. Warnung vor der
Ä der Fremden in Petersburg, beſonders aber
der jungen Franzoſen, in der Bekleidung der Kälte
zu trotzen. Chap. XVI. La vie comparée. Von den
Genüſſen der Tafel, die alles, auch bey dem weniger
Bemittelten, vereinigen, was in andern Ländern nur
einzeln auf die Tiſche der Reichern kommt. „ Tout
le monde ici tranche du grand-ſeigneur; des grands-
ſeigneurs ſ'étane lespremiers établis à St. Petersbourg,
les habitans venus enſuite, les ont pris pour modèles.
Le luxe préſide à la vie ordinaire de St. Petersbourg;
elle y eſt chère en comparaiſon des autres pays. öÄſ
qu'on veut ſe faire illuſion ſur la rigueur du climat,
en ſe procurant par l'art les productions des climats
favoriſés de la nature; et comme les choſes les plus
communes ailleurs, ſéraient déjà extraordinaires ici,
les dépenſes de la vie ſont d'autant plus ruineuſes,
que ce qui eſt de luxe autre part, eſ d'uſage habituel
ici." – Dieſs iſt allerdings wahr für den Beamten,
doch vorzüglich nur für den Ausländer: der Inlän-
der gleicher Geburtsſtufe lebt im Innern ſeines Hau-
ſes weit weniger ſo; und wenn es wahr iſt, daſs man-
ches in andern Ländern ganz gewöhnliche in Peters-
burg ſchon etwas auſserordentliches iſt: ſo iſt auch
dagegen wahr, daſs vieles in andern Ländern auſser-
ordentliche (z. B. das herrliche Federwildpret, die
Menge wohlſchmeckender Fiſcharten u. ſ. w.) dort
anz gewöhnlich iſt. Nicht ſowohl die Befriedigung
es Gaumens, als die Gewohnheit, andere daran
Theil nehmen zu laſſen, wozu denn wieder ſo man-
ches Geräth u. dergl. erforderlich iſt, macht das Le-
ben in Petersburg koſtbar, und dann die Nothwen-
digkeit der Equipagen, vieler Bedienung, und die Ge-
nüſſe auſser dem Hauſe (z. B. einer Landwohnun
während des kurzen Sommers, wirklich ein Ä
tes Bedürfniſs in Petersburg) von welchen Gegenſtän-
den dieſes Kapitel handelt. – Eine Haushaltung,
welche nach Storch 1794–2950 Rb. gebrauchte, be-
durfte nach Reimers 1805 – 6ooo Rb. – und nach
dem Vf. 31 I – 8ooo bis 90co Rb. – „Und dabey",
fügt er hinzu, „muſs man ſich noch mit einem Be-
dienten begnügen und keine Kinder zu erziehen ha-
ben." Chap. XVII.. La police et la contre-police. Mit
Recht wird die Polizey unter des ehemaligen Ober-
Polizey- Meiſters, Generals Oertel, Führung und
ſeine auſserordentliche Wachſamkeit und Thätigkeit
ßÄ allein, ſo ganz unerhört waren denn doch
inbrüche in Häuſern und Straſsenmorde nicht; –
wenigſtens nicht bis 1805. – Die Feueranſtalten
ſind wirklich einzig: doch brannte, wenn wir nicht
irren 1804 noch, eine kaiſerliche Erziehungsanſtalt
und vor wenigen Jahren erſt das groſse kaiſerliche
Theater ganz ab, und die Hyperbel: „ Il n'y a pas
d'exemple qu'un incendie ait duré au-dela de la pre-
mière alerte“ charakteriſirt ſich hinlänglich.
(Der Beſchluſs folgt.)
RECHTSG ELA HRTHEIT.
BERLIN, b. Dümmler: Zuſätze zum zwanzigſten
Titel des zweyten Theils des allgemeinen Land-
rechts, enthaltend eine Zuſammenſtellung, der
jetzt
----- 474 / 620 -----
935 ERGÄNzuNGsBLÄTTER
Nüm. 117. O 6 ToBER I8 16. 936
jetzt noch anwendbaren Verordnungen und Mi.
miſterialverfügungen, welche ſeit der Geſetzkraft
deſſelben öffentlich bekannt gemacht find und
denſelben erläutern , ergänzen oder abändern;
herausgegeben von Friedrich Heinrich v. Strom-
beck, königl. Preuſsiſchem Oberlandesgerichts-
rathe (in Halberſtadt). 1816. 165 S. 8.
Der Gang der preuſsiſchen Geſetzgebung iſt fort-
ſchreitend und hat die Ergänzung, Erläuterung, Ab-
änderung und Aufhebung der verſchiedenen geſetz-
lichen Vorſchriften nach den Zeitbedürfniſſen zur
nothwendigen Folge. Eine Zuſammenſtellung dieſer
neuen Operationen der Geſetzgebung iſt daher von Zeit
zu Zeit wünſchenswerth und ſelbſt nothwendig und
das Jahr 1815 ein zu denkwürdiger Zeitpunkt in der
Geſchichte des preuſsiſchen Staats und inſonderheit
auch in der preuſsiſchen Geſetzgebung, um nicht ei-
nen höchſt angemeſſenen Abſchnitt in der Darſtel-
lung der bisherigen Arbeiten der Legislation zu ma-
chen. Die Ergänzungen aller Geſetzbücher und Ge-
ſetzordnungen Preuſsens ſind daher in den beiden
letzten Jahren zuſammengeſtellt: die der allgemeinen
Gerichtsordnung in dem Anhang zu derſelben, (1815)
und die des allgemeinen Landrechts in der, bereits in
dieſen Blättern angezeigten Schrift des geheimen
Oberjuſtizraths von Goſsler. - Der thätige Vf. von
Strombeck in Halberſtadt, als gründlicher Schriftſteller
im Napoleoniſchen Rechte ſchon aus ſeinen frühern
Dienſtverhältniſſen bekannt, hat die Ergänzungen
der Hypothekenordnung, der Ä und
der Criminalordnung in den , in dem XI., XII. und
XIII. Hefte der Jahrbücher für die Preuſsiſche Geſetz-
gebung, Rechtsteiſſenſchaft und Rechtsvertealtung
abgedruckten »drey mühſamen und verdienſtvollen
Abhandlungen zuſammengeſtellt. Es blieb daher nur
der, die Criminalgeſetze enthaltende, von der Gosler-
ſchen Arbeit ausgeſchloſſene zwanzigſte Titel des
zweyten Buches des allgemeinen Landrechts übrig,
und auch dieſer Arbeit hat Hr. v. Strombeck ſich unter-
zogen und ſie mit der ihm eigenen Genauigkeit und
Treue ausgeführt. Sie enthält alle Veränderungen
und nähern Beftimmungen, welche dieſe Criminalge-
ſetze von Zeit der Publication des allgemeinen Land-
rechts bis jetzt erhalten haben; die aufgenommenen
Geſetze und Verordnungen ſind in der Regel wört-
lich wiedergegeben und von den Miniſterialverfügun-
gegen iſt der dispoſitive Theil gleichfalls wörtlich auf-
nommen, hin und wieder ſind ſelbſt die darin ent-
wickelten Gründe angeführt. Mit Recht glaubte der
Vf, daſs man in Criminalſachen nicht genau genug
ſeyn könne. Nicht mehr geltende Geſetze und Pro-
vinzialgeſetze, z. B. wegen der Forſt- und Jagdcon-
traventionen, ſind weggelaſſen und bey den angeführ-
ten geſetzlichen Beſtimmungen ſind allemahl die
Schriften, worin letztere abgedruckt ſind, angegeben.
Rec. hat nach genauer Vergleichung dieſe Abhand-
lung des Hrn. v Str. mit einer, von ihm, dem Rec.
ſelbſt, entworfenen und mühſam fortgeſetzten gleich-
artigen Arbeit, in der erſtern einen hohen Grad von
Vollſtändigkeit gefunden, durch welche der Vf. ein
ſehr fühlbar gewordenes Bedürfniſs in der preuſsi-
ſchen Rechtsliteratur befriedigt hat und wofür alle
preuſsiſche Geſchäftsmänner, ganz beſonders die in
den neuen Provinzen, ihm nicht dankbar genug ſeyn
können.
ER BAUUNGSS CHRIFTEN.
REGENsRURG, b. Rotermundt: Das kleine Stamm-
buch. Eine ſittliche Erläuterung des beſtändi-
gen Kalenders für denkende Leſer und Leſerin-
nen. I815. 192 S. 8. (1 Fl.)
Dieſs kleine Stammbuch könnte eher ein hiſtor.
moraliſcher Kalender heiſsen, denn es enthält nichts
als für jeden Tag des Jahrs nach der Reihe die Na-
men der Kalenderheiligen mit einer ſehr kurzen und
dürftigen Nachricht von ihrem Leben und Ende, und
eben ſo für jeden Tag einen Denkſpruch nach be-
ſondern Abtheilungen, deren Zuſammenhang mit
der Seitenweiſe gegenüber ſtehenden, gleichen An-
zahl von Tagen Ä aber nicht leicht abſehen läſst.
Doch Hr. Walberor, der ſich unter der Vorrede als
Vf. nennt, ſcheint ſie ſelbſt nur 2, ſeinem gnädigen
Hrn. Prälaten und ehemaligen Lehrer (in dem ehe-
mal. baierſ. Benedictiner Kloſter Prifling) Rupert Kor-
mann; Verf, der beiden Sibyllen, der ſie ihm mit-
gethelt hat, zu Ehren aufgenommen zu haben. Den
poetiſchen Unwerth der einzelnen darzuthun, würde
eben ſo viel Mühe machen, als in den angeführten
65 Lebensbeſchreibungen wahres und falſches zu
Ä. Rec begnügt ſich durch ein paar Proben
von ihrer Beſchaffenheit ſelbſt urtheilen zu laſſen.
Unterm zweyten Januar heiſst es von Makarius: zu
Alexandrien in Aegypten geboren, lebte er, um den
Feinden ſeines Heiles auszuweichen, in der tiefſten
Einſamkeit, als der ſtillen Schule ewiger Wahrheiten
und hoher Betrachtungen. Unter ſtrengen Falten
erhielt er als ein guter Kämpfer wider ſich ſelbſt die
Krone der Unſterblichkeit i. J. 405. – Den 3. Jan.
Genovefa. In Frankreich bey Paris von arrnen, aber
frommen Eltern gebohren, gab ſie ſchon als Kind von
6 Jahren die ſchönſten Beweiſe der Frömmigkeit.
Dieſe frühen Blüthen wuchſen in ihrem reifern Alter
zu den erhabenſten Tugenden empor, und ſo ſtarb ſie,
wie ſie lebte, heilig im Jahr Chriſti 512.
----- 475 / 620 -----
937
.. » - *
P38
- II8 - . .
E R GAN z
s * - - -
- *** -- 3: -- -
U N Gs B LAT T E R
ALLGEM E IN EN LI T ER AT UR - z E 1 T U N G.
- -
- -
- E R DB E s c H RE 1 B U N G.
St. PETERsnuRG, gedr. b. Pluchart et Comp.: Ba-
gatelles. Promenades d'un déſoeuvré dans la ville
de St. Petersbourg u. ſ. w.
fBeſchluſs der im 117. Stuck abgebrochenen Recenſion.)
Tom- II. Chap. XVIII. Ne condamnez pas. Eine
“ – etwas ſpitzfindige – Vertheidiung des griechi-
ſchen Cultus, Ä auch wohl einige Sophis-
men mit unterlaufen. Anfänglich geſteht der Vf:
„ Un des principaux reſſorts des cultes, pour agir
ſur les hömmes, eſ la prédication, kurz darauf
ſcheint er aber, da doch nicht jede Predigt für Je-
dermann gleich gut ſeyn kann, (wovon wir den
Grund, nur mit Ausſchluſs der Kinder, die bis zu
einem gewiſſen Alter gar nicht in die Kirche gehö-
ren, nicht einſehen), der Meſſe den Vorzug zu ge-
ben, indem er ſagt: ,,dans les cérémonies de la
meſſe, perſonne ne/'endort; chaque aſſiſtant eſ tenu
dyprendre, une pare active, et le ſilence contempla-
tif ne ſüffiepas." Eine Diatribe gegen die Aufklä-
rung des vorigen ſogenannten philoſophiſchen Jahr-
hunderts, gegen welches, loszuziehen jetzt – auch
unter uns Deutſchen, oder vielmehr einzig unter uns
– zum Modetone gehört, ob wir ihm gleich unſere
röſsten Fortſchritte in allen Theilen der höhern
Ä und der Künſte, ſo wie unſre gröſs-
ten Männer verdanken, ſchlieſst mit den Worten:
„ Mais les apótres les plus zelés du ſiècle philoſophi-
que» one ſentil'excès du mal; un abyme Jans fond,
Äreuſé par leurs propres mains, alloit les engloueir
eux - mémes; et les premiers ils reviennent aujourd'-
Zhui vers le point done ils ſ'étaient éccarts, et oé
zl eeait / facile de trouver le bonheur et la paix in-
erieure!" Wer ſind dieſe Apoſtel, die, weil ſie ſelbſt
verſchlungen zu werden fürchten, zurückkommen»
und wohin kommen ſie zurück? Wo iſt in Hinſicht
des Cultus der Punkt, wo man ſo leicht Glück und
innern Frieden finden konnte? Etwa in der Meſſe?–
Kaum traut man bey einem Schriftſteller, der ſonſt
überall einen hellen Blick verräth, ſeinen Augen,
wenn es S. 12 heilst: Le peuple proteſtant, dans les
aazr2pagnes et les petites villes, n'a- t-il ſes revenans,
„ſes ### ſes apparitions, fes gnómes, ſes eſprie
/ozzeerrains, ſes ſorcellerie, ſes ſympathies, ſespreſ
Jenzzinnens et Jesviſions? Toütesſe erreurs, on lee
c}zercheroit en va in chez le catholique, entou-
z-ef de ſes Jaints et occupé de pratiques religieuſes." -
LUnd hätte vielleicht ſtatt catholique Ruſſe ſtehen ſol-
AErgänz. Bl. zur 4. L- Z. 1816.
- - October 1816.
len, ſo iſt das Geſagte nicht minder unwahr. – Die
ruſſiſche Toleranz wird übrigens mit Recht geprie-
ſen: Chap. XIX. La grande conteſtation. – # Vf.
ſucht mit Scharfſinn die Gründe auf, warum der
Ruſſe bis jetzt noch den übrigen Nationen in ſeinen
Arbeiten nachſtehe, und findet den Hauptgrund in
der Leibeigenſchaft. ,,Zugleich ſucht er diejenigen
zu widerlegen, welche dem Ruſſen wohl Nachah-
mungstalent, allein kein eigentliches Genie zugeſte-
hen. Was er dagegen ſagt, Ä ſich hören, allein –
beweiſen kann hier nur die That, und dieſe iſt wirk-
lich bis jetzt noch den Beweis für das Genie des Ruſ-
ſen» bey aller ſeiner unſtreitbaren Geiſtesgewandtheit,
ſchuldig geblieben. Chap. XX. La néceſſité indiſpen-
Jable. Eine Rüge über den Mangel einer nothwen-
digen Bequemlichkeit bey den weiten Entfernungen,
wenn einem ein gewiſſes Bedürfniſs anwandeln ſollte,
ſchlieſst mit dem Motto: Homo ſum, nihil human
u. ſ. w., das wohl noch nie auf dieſe Weiſe iſt ange-
wendet worden. Chap. XXI. Les diſtances. &S
war der Ruſſe im Anfange des 18. Jahrhunderts und
was iſt er jetzt? „Les Ruſſes préſentent un pheno-
mène unique dans l'hiſtoire des nations qui ſe civiliſene:
une civiliſation ä rebours, un frontiſpice ſans bäti-
ment" – – – „Cenſeurs ſévères et exigeans, qui blä-
mez les lacunes qui ſont reſtées et les lacunes qu'on»
remplit, montrez-moi dans l'hiſtoire une nation qui,
dans un ſiècle, ait produit autant de merveilles que
la nation ru/ſe, qui, dans un fècle, ſoit devenue ce
qu'elle eſ !" – Chap. XXII. L'uniforme. Der Vf.
wünſcht den Ruſſen eine National- Militair-Uniform.
„Les manes de Pierre ne findigneraient pas de cs
changement. Du tems de ce grand homme il fallaie
germaniſerles Ruſſes, comme il fallait faire la guerre
aux barbes et aux kafftannes c'était, que l'on me paſſe
expreſſion, européenn .ſer l'armée et la natiön.
L'une et l'autre one aeteine ce bue, et ſe ſont appro-
prié tous les avantages de la civiliſation de l'Europe (?).
Le moment de la réforme eſt paſſé; le perfectionné.
ment a eu lieu; la Ruſſe doit reprendreſes gots, ſes
habitudes nationales, et l'ombre du plus grand des Czars
ne le déſavouera.gas." - Paſſe, pour les unifor-
mer. – Chap. XXIII. L'eſprit de trafic. Ein ſehr
lebhaftes Gemählde von bekanntem Inhalt, deſſen
Motto das Wort Peters d. Gr. iſt: ,, Ich brauche keine
Juden, ich habe deren genug; ich kenne meine Ruſ-
fen.“ – Chap. XXIV. Les malheureux. Eine
Schutzrede für die öffentlichen Genuſsdirnen, die
in Ruſsland oft Miſshandlungen ausgeſetzt find. –
C (5) Chap.
----- 476 / 620 -----
939
940
RGÄNzu NgsBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Chap. XXV. Lepalais royal. In Petersburg müſſen
die ſchönen Arkaden um den Kaufhof zum bedeck) ,
ten Spaziergang dienen; der Vf, wünſcht, daſs die
bey den ſteinernen Gewölben überflüffige Vorſichts
wegfallen möchte, die kein Licht in den Gewölben-
leidet, damit ſie länger offen blieben, und der erleuch-
tete Kaufhof würde dann einen wirklich bezaubernden
Spaziergang gewähren. – Chap. XXVI. Voir et étre
vü. – Dazu geben die groſsen koſtbaren Fenſter-
ſcheiben, die in Petersburg Mode ſind, die beſte Ge-
legenheit. – Chap. XXVII Lesgageures. Nicht “
etwa Pferdewetten, ſondern Wetten auf die Nation,
zu welcher der Vorübergehende gehört, wozu nicht
leicht an einem andern Orte fich ſoviel Gelgenheit
darbietet und worin der Vf einen beſondern Tact
bewährt. – Chap. XXVIII. Le fouterrain. Schil-
derung der auf dem Heumarkt befindlichen und –
wohl vielen, wenn ſie auch jahrelang in Petersburg -
hauſen, unbekannten unterirdiſchen §Ä für
die öffentlichen Handarbeiter und für alle, welche
fich aus den niederſten Klaffen in Petersburg, des
Tagverdienſtes oder auch des Verkaufes und Ä
fes wegen, befinden, ohne eine eigentliche Wohnung
zu haben. „Die Schilderung reizt eben nicht zum
Verſuche, ſich ſelbſt von ihrer Wahrheit zu überzeu-
gen- Hr. Müller hat eine ähnliche geliefert, oder
vielmehr dieſe, wie ſo vieles, von unſerm Vf. ent-
lehnt, wofür er ihm in feiner Vorrede mit einem Sei-
tenhiebe lohnt. – Chap XXIX. Lajeune cité. Ue-
ber das lachende friſche Ä„Ä Petersburgs, das aber
dem Vf, doch auch zum Theil einförmig geworden
iſt; und über die Pracht in den ÄÄ Gebäu-
den der Wohlthätigkeit, deren Aeuſseres und Inne-
res wirklich nicht genug zu rühmen iſt: die Anftal-
ten der Wohlthätigkeit find in jeder Hinſicht in Pe-
tersburg einzig – Chap. XXX. Winavatte. – Das
Wort, wodurch ſich der Ruſſe für ſchuldig erkennt
und dem der Vf, eine unwiderſtehliche Gewalt bey-
legt: Rec. bedauert nur, daſs dieſe Gewalt, bey der
fo unendlich Ä Wiederholung in einem einzi
en Tage, gänzlich verloren geht. – Chap. XXXI.
- Le journal. Vorſchlag zu einem ruſfifchen Journale,
das nach dem Vf. einen ganz andern Charakter, als
die Journale des Ä haben müſste, dem wir
aber dann nicht eben viele Leſer in Petersburg ſelbſt
rophezeyen würden. Chap. XXXII. Les amis. Ein
Ä der Entſchuldigung an ſeine Freunde aus den
obern Klaſſen, daſs er ſie nicht ſo oft geſehen habe,
als ſie wohl erwarten konnten: er legt ihnen ſein
Werkchen als ſeine Rechtfertigung vor.
*
VERMISCHTE SCHRIFTEN- »
(Ohne Druckort:) Die Grundſätze des Berliner
Hgfes in Anſehung der höchſten Gerechtigkeits-
pflege in Teutſchland.
Auch unter dem Titel: * -
Die neueſten Actenſtücke in meinem entſchiedenen
Proceſs wider die Königl. Hannöverſche Regie-
rnng und die Calenberg - Göttingiſche Ritter-
Ä Hannover, zur praktiſchen
eendigun
g deſſelben. Von dem ehemaligen
x Hofrichter, auch Land- und Schatzrathe, dem-
nächſtigen, königl. Präfec und Staatsrathe,
#### „. Ä“ Ä:
52 S. 8.
- - - - - - - -
Einige Ausdrücke in dieſer Schrift wünſchten
wir entweder völlig weggelaſſen, oder gemildert,
weil die Worte nicht einfach und nicht leidenſchaft-
los genug gewählt werden können, wenn von ſo ernſt-
haften und für ganz Deutſchland ſo wichtigen Sa-
chen, als hier, geredet wird. Ob der Hr. v. B. im
deutſchen Bunde erhält, was demſelben im deutſchen
Reiche zugeſprochen worden, iſt nur für ihn von Be-
deutung; ob aber die Beſchwerden der Unterthanen
gegen die Landesverwaltungen im deutſchen Bünde
ehört und erledigt werden, iſt für alle Deutſche von
Ä Bedeutung; und davon handelt auch Hr.
v. B. mehr als von ſeiner eignen Sache, deren Ge-
enſtand indeſs einige 4e,coo Thlr. betrifft. Von
# letzteren ſoll in Beziehung auf Nr. 105 dieſer Blät-
ter I. J. nur erwähnt werden, daſs auf die Vorſtellun-
en des Hrn. v. B. von Hannöveriſcher Seite keine
Ä von dem Preuſs Hofe, aber Weiſung für fein
ferneres Verfahren ertheilt, und dieſe Weiſung von
ihm vorläufig durch den Anruf des Schutzes Sr.
preuſs. Majeſtät als ſeines Landes- und Lehnherrn
am 14. Mai d. J. befolgt, darauf aber noch kein Be-
ſcheid erlaſſen iſt. Die Hauptſache iſt, daſs in dem
Schreiben des Fürſten Hardenberg vom 18. März die
Grundſätze angegeben werden, wonach von Preuſs-
Seite auf dem Ä in Abſicht auf die Be-
ſchwerten der Unterthanen gegen ihre Regierungen
verfahren werden ſoll. Auf Ä erhe-
ben ſich für ganz Deutſchland groſse und ſchöne Hoff-
nungen; das Schreiben, welches dazu berechtigt»
und für deſſen Bekanntmachung H. v. B. allgemeinen
Dank verdient, lautet alſo: „S. k. M. von Preuſsen
köngen auf die von Ew. eingereichte unſ an nich ab-
egebene Vorſtellung vom 24. Jan. d. J. mit der frü-
er bewieſenen Bereitwilligkeit, Ihnen, für die Ge-
währung derjenigen Anſprüche, welche Sie als auf
reichsgerichtliche Erkenntniſſe gegründet, gegen die
K. Groſsbr. Hannöv. Kegierung, als rechtmäſsige
nachzuweiſen in Ä würden, nicht mehr in
derjenigen Form von Mitwirkun behilflich ſeyn,
welche die ehemalige Reic Ä die Hänct
egeben hatte. Dergleiche Äjhe wenn eine
Ä Regierung ſie anzuerkennen und dafür ge-
recht zu werden ſich weigert, würden nunmehr an
den deutſchen Bundestag zu brij ſeyn und dort
werden S. K. M. durch fhre Geſanäſchaft gern dieje-
nige Verwendung entfeten laſſen, wodurch nach der
Ent Ä der Bundesverfaſſung die Gerechtigkeit
ihren Weg finden kann. (Das Weitere betrifft den
kön. Schutz für Hrn. von B. als Preuſs. Umkerthan.)
Berlin den 18. März 186" Nach dieſem Schreiben
ſieht alſo der Ä den deutſchen Bund für
- 3. --- -- -*- - - ganz
----- 477 / 620 -----
94
942
Num. 118. OCTOBER 1816.

ganz etwas anderes an - als für einen Staatenbund
(Allianz), wofür ihn die Allemannia aller Art aus-
giebt; und wodurch wie Hr. v. B. in anderer Bezie-
hung ſagt, der herrlich bewährte Volksgeiſt unter-
drückt und in Gleichg
jenje Uebe im Fall eines neuen Krieges, ver-
wandelt werden könnte. Er bemerkte ferner, wie
ſehr Preuſsens Reichslage erfodere, daſs „der durch
die franzöſiſche Revolution und den Rheinbund mit-
telſt eines Selbſtmordes getödtete Rieſe, Germanien,
wieder auferſtehe, "daſs Deutſchland im Innern wie-
der eingerichtet, ſeine landſtändiſche Verfaſſung ver-
beſſert, und die Stelle der Reichsgerichte auf eine
der jetzigen Staatslage angemeſſene Art erſetzt wer-
de; ſo wie daſs auch in dieſem Sinn Preuſsen auf dem
Congreſs geſtimmt habe. Da nun, nach dem Schrei-
ben des Preuſs. Staatskanzlers, die Beſchwerden der
Unterthanen an den Bundestag gebracht werden ſol-
len, ſo unterſucht Hr. v. B., wie darüber auf demſelben
verfahren werden könne, wobey er auf das Verfah-
ren zu des Reiches Zeiten Rückſicht nimmt, und da-
zu berechtigt allerdings der §.8. der Bundesurkunde,
welche ſich ausdrücklich auf die Reichstagsordnung
beziehet. Der Bundestag habe als Stellvertreter des
Reichstags keine richterliche Gewalt, und werde alſo
nur unterſuchen, (durch einen Ausſchuſs, wovon §. I.
der Bundesurkunde ſchon die Rede iſt), ob die Be-
ſchwerde zur gerichtlichen Entſcheidung geeignet,
und durch eine ſolche Entſcheidung die Störung des
allgemeinen Ruheſtandes in Deutſchland zu befürch-
ten ſey, oder nicht. Finde er die Beſchwerde an-
ſcheinend begründet, und deren gerichtliche Ent-
ſcheidung für die allgemeine Ruhe nicht gefährlich,
ſo werde, wie zu des Reichs Zeiten, ein Abmahnungs-
ſchreiben an den Fürſten des Landes, über deſſen
Regierung Beſchwerde erhoben iſt, ergehen, daſs
der Beſchwerde nicht weiter Raum gelaſſen werde.
Bleibe dieſes Abmahnungsſchreiben ohne Wirkung,
ſo werde auf weitern Anruf der Bundestag eins der
höchſten Landesgerichte in Deutſchland ernennen,
um den Rechtsſtreit durch einen gezieungenen
ſchiedsrichterlichen Ausſpruch zu entſcheiden. Das
Letztere iſt dem §. 11. der Bundesurkunde gemäſs,
wonach die Bundesglieder ihre Streitigkeiten nicht
mit Gewalt verfolgen, ſondern durch eine wohlgeord-
nete Auſträgal-Inſtanz entſcheiden laſſen wollen,
daſs darin nur von Streitigkeiten zwiſchen den Bun-
desglieern geſprochen wird, kann die Anwendung
dieſes § auf die Streitigkeiten mit den Unterthanen
nicht hindern, weil dieſe Streitigkeiten die Bundes-
lieder angehen, obald die Beſchwerden von dem
undestage für zuläſſig erklärt ſind; und weil in dem
Begriff des Bundesgliéies die Einheit der Regierung
mit den Regierten liegt, wie aus dem § 46. der Con-
j hervorgehet, worin es in Betreff der
Stadt Frankfurt heiſst: Les diſcuſſions qui pourront
Jéléver ſoit ſur l'établiſſement de la conſtitution, ſoit
Jur Jon maintien, feroit au reſort de la aiète germa
nique et nº pourront écre décidées que par elle. Alſo
wenn die Bürgerſchaft ſich über den Kauh beſchwert,
ültigkeit, das gröſste zu be-
welches aus der gehemmten
wenn beide nicht Eins, wenn das Bundesglied unvoll-
ſtändig und mangelhaft iſt; ſo tritt der Bundestag zu
(der Auſträgalinſtanz bedarf es mithin nicht einmahl)
und ſtellt die Einheit und Einigkeit her – Hr. v. B.
führt einen ähnlichen Fall an. Er nennt eine Land-
ſchaft, wovon er es nach den bekanntgemachten
Landtagsverhandlungen für möglich hält, weil Nie-
mand ſeine Ueberzeugung zum Maaſsſtabe des Rechts
machen kann und alle Selbſthülfe nach der deutſchen
Bundesaete verboten bleibt, daſs ſie ihre Beſchwerde,
wobey die Nemeſis» nach dem Ausſpruch der heili-
gen Urkunde, nach welcher die Miſſethat der Väter
an den Kindern gerächt wird, ihr Recht ſtreng aus-
zuüben ſcheint an den deutſchen Bundestag zu
Frankfurt bringen müſſe." So wenig ſich läugnen
läſst, daſs ſein Ä über die neue Art und
Weiſe der Handhabung des öffentlichen Rechts in
Deutſchland aus der Kenntniſs der Reichsverfaſſung
und der jetzigen Bundesverhältniſſe geſchöpft iſt,
eben ſo wenig Ät ſich läugnen, daſs ſein Beweis von
der Nothwendigkeit der Erneuerung dieſer Handha-
bung wohlbegründet iſt, obgleich er ſich dabey nur
beſtimmt auf das alte und unverjährliche Anrecht
aller Deutſchen auf verfaſſungsmäſsigen Schutz ge-
gen Willkür, auf die Opfer, welche ſie dafür in den
Kriegsjahren gebracht - und auf die Verheiſsung der
Bundesurkunde beruft, dagegen aber das Unheil,
Äg des öffent-
lichen Rechts entſtanden iſt, nur andeutet, oder gar
nicht berührt, indeſs er mit eben ſo ſinniger als freu-
diger Theilnahme bey dem ſchönen Ä.
werk des Groſsherzogthums Frankfurt verweilt,
MüNsrER, b. Aſchendorf: Huldigungs-Feyer der
Provinz Weſtfalen. Den 18. October. 1815.1816-
17o S.
Es war ein guter, von echtem Vaterlandsßnn ein-
gegebener, Gedanke, der erwähnten Feyerlichkeit
durch die vorliegende Schrift, welche zwar zunächſt
für Weſtphalen das meiſte Intereſſe haben dürfte,
aber doch auch den andern Preuſsiſchen Provinzen
gewiſs nicht unwillkommen ſeyn wird, ein bleiben-
des Denkmahl zu ſtiften; und da ein ſolches Akten-
ſtück auf Vollſtändigkeit Anſpruch nacht, ſo kann
es wohl nicht auffallen, daſs ſelbſt das minder Er-
hebliche hier mit eingereiht und aufbewahrt worden
iſt. Die voranſtehende Ä dieſer Huldi-
gungsfeyer (S. 1–48) ſtellt uns in treffenden Zügen
ein Gemälde von all' dem Glanze und Jubel, womit
Ä feſtlichen Tage in Münſter begangen wurden,
ebhaft vor Augen, wir haben beſonders bey der ge-
ſchmackvollen Verzierung des dafigen Schloſſes mit
Vergnügen verweilt. Gedachte Beſchreibung iſt mit
23 Baylägen begleitet, welche zum Theil aus Anre-
den, Reden und Poeſien beſtehen. Die Rede des kö-
nig. Bevollmächtigten, Freyherrn von der Reck,
des Weihbiſchofs ÖÄ- Viſchering und des Dºm-
dechants von Spiegel ſind ganz der feyerlich “Ä
1T1-
-
----- 478 / 620 -----
943
944
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 118. OCTOBER 1 g 16.
Stimmung angemeſſen; von Seiten der Kunſt ragt
indeſs die längere Rede, welche der verdiente Hu-
maniſt, Prof. Schlüter, im Namen der Univerſität ge-
halten hat, (S. 92 – 113.) hervor: ein wohl gerunde-
tes Ganze, in einer gediegenen, wahrhaft klaſſiſchen
Sprache abgefaſst, nirgends mit leerer rhetoriſcher
Ä verbrämt, überall würdevoll. Wir können
nicht umhin, zur Probe eine Stelle auszuheben, wo
der Redner einen Rückblick auf die vormalige fran-
zöſiſche Regierung wirft: „ Welch' eine Zeit, da die-
fer unbändige Weltenſtürmer, ſchwindelnd von ſei-
nen Glücke und der eiteln Idee einer Univerſal-Mo-
narchie, faſt dem ganzen Europa Geſetze vorſchrieb,
und mit Reichen wie mit Marken ſpielte! da, bloſs
um ganze Nationen an den Triumphwagen zu ketten,
hunderttauſende gemordet, hunderttauſende in das
tiefſte Elend geſtürzt, geſegnete Fluren in Leichen-
gefilde, blühende Länder in Einöden verwandelt wurº
den; da es, wie ſelbſt der edle freyherzige Renquard
ſagte, dahin gekommen war, daſs man jährlich mit
den Menſchen, wie mit der Aernte verfuhr, die man
periodiſch abmähen läſst. Welche ſchreckliche Jah-
re! aller Handel zernichtet; der Feldbau ſtockend,
die Induſtrie gelähmt; der Reſt unſers Wohlſtandes
durch zahlloſe Tribute und militäriſche Erpreſſun-
gen erſchöpft; das Mark des Landes, die rüchte
unſers Fleiſses an eben diejenigen vergeudet, die uns
alles raubten, was uns köſtlich und theuer war. Da-
bey kein Schutz der Geſetze, kein Recht, keine Bil-
ligkeit, keine Sitte. Nichts als Regiment der Ge-
walt und des Schreckens; zu jeder Unthat noch glei-
ſsende Worte; die ſchändlichſte Unbilde durch prun-
kende Tiraden beſchönigt; die offene Raubgier durch
eheime Anklage unterſtützt; die frechſte Ä
ung noch geſteigert durch Hohn, von Fremdlingen,
die durchgängig tief unter aller moraliſchen Würde,
oft der Auswurf ihrer Nation waren: und endlich
ohne Hoffnung, ohne Ausſicht, da der furchtbare
Tyrann nur immer mehr nach Trophäen und Beute
gierte, übermüthiger, lüſterner, in eben dem Grade,
als die Opfer ſich häuften, die er ſeinem Ehrgeize
eſchlachtet hatte, unerbittlicher, je mehr jammern-
# Mütter und Väter die Hände gen Himmel rangen.
„Und nun noch folgende Ä minder treffliche
Worte über die wiſſenſchaftliche Bildung der Fran-
zoſen: „Wie hätte man auch Achtung für Wiſſen-
ſchaft und höhere Kultur erwarten ſollen, unter ei-
nem Despoten, dem nur die Menſchenmaſſe, nicht
der Menſch etwas galt, bey dem er nur in ſoweit in
Anſchlag kam, als er diente zu morden oder gemor-
det zu werden! Was konnten wir erwarten von dem
Volke, welches von jeher auf deutſche Bildung und
deutſche Literatur, ohne beide zu kennen, ſo tief
herabſah, und noch immer herabſieht, bey dem
Mangel alles Sinnes für wahre Veredelung und
wahre Humanität, bey gänzlichem Mangel alles deſ-
fen, was deutſchen Ä und deutſches Wiſſen aus-
macht? von einem Volke, dem auch hier, wie
überall, das Auſsenweſen mehr als Sache, ein Witz-
ſpiel mehr als gründliche Kenntniſs, prunkende
Declamation ſtatt einfacher, eindringender Wahr-
heit, Flitter für Schönheit, Verkünftelung für Na-
tur gilt! Was haben ſie in neuerer Zeit geleiſtet,
diejenigen Wiſſenſchaften abgerechnet, deren Bear-
beitung durch die Zeitumſtände gewifſermaſsen noth-
wendig oder doch nützlich ward ? was in den Kün-
ften, auſser in ſoweit ſie dem frivolen Zwecke dien-
ten, ihr, der ehrgeizigen Nation, Ehre zu machen?
Wo iſt unter ihnen der Enthuſiasmus für Wiſſenſchaft
an und für ſich, der nichts in ihr ſucht als ſie ſelbſt,
und ſich willig für ſie opfert, einzig um ihrer ſelbſt
willen? Wo iſt die heilige Begeiſterung für die Kunſt,
die, nicht der Wirklichkeit dienend, nur für das
Ideale lebt und ſchafft? Von beiden, was in Deutſch-
land allgemein iſt, hat man in Frankreich keine Ah-
nung" u. ſ. w. - ---
Unter den Poeſien nimmt „der Altar im Walde"
(S. 57–73) den gröſsten Raum ein. Dieſs, gemein-
ſchaftlich von Aſchenberg und Stork verfaſste kleine
dramatiſche Stück hat zwar mehrere gelungene Ein-
zelnheiten, wohin z. B. die ſinnvolle Charakterißrung
der weſtphäliſchen Provinzen gehört; im Ganzen
ſcheint es aber mehr an einander gereiht als eigent-
lich gedichtet zu ſeyn. In der theatraliſchen Rede
von v. Blomberg (S. 14o f.) iſt der Fittigſchlag des
Genius ſchon merkbarer. Auch der Ode Ä
mann's (S. I 14 f.) mangelt es nicht an lyriſchem
Schwunge; nur möchte man ihr mehr Gedrängtheit
und hin und wieder auch mehr metriſche Vollen-
dung wünſchen. Unter andern iſt in Nr. 14 »deſſen"
als ,,u gebraucht worden. – Den Schluſs des
Büchleins macht ein Anhang, der über die Beleuch-
tung der Stadt nähere Nachricht giebt.
NEUE AUFLAGE.
LEIPZIG, b. Barth: Hülfsbuch für Lehrer und E-
zieher bey den Denkübungen der Jugend, von
C. Ch; G. Zerrenner, erſten Prediger der Kirche
zum Ä Geiſt in Magdeburg. Zueeyter
ITheil. ritte durchaus verbeſſerte und ver-
mehrte Ausgabe. 1815- 188 S. 8. (12 Gr.)
(Siehe d. Rec. A. L. Z. 1804, Nr. 337.)
pms-
----- 479 / 620 -----
945
946
J- II9 - - - -
- -
A L LG EM
- -
ER GÄN z U N Gs B LÄT T ER
-
ZU B.
- - -
E 1 N EN LI T E RAT UR
- Z E IT U N G
October 1 8 1 6.
LiteRATUR Geschichte.
EDINauRGH, b. Lawrie: The Lives of the Scotiſh
Poets; with preliminary diſſertations on the li-
terary hiſtory of Scotland, and the early Sco-
tiſh drama. By David Irving, A. M. 1804-
Vol. I. 447 S. Vol. II. 507 S. gr. 8-
Bºx der langen Sperre, die zwiſchen Deutſchland
und England eingetreten war, durch welche die
engliſche Literatur ein uns ganz unbekanntes Feld
ward, iſt es wohl erlaubt, in der Betrachtung einiger
Bücher auf länger vergangene Jahre zurückzugehen,
um ſo mehr, wenn ſie auf die Literatur unſers Vater-
landes, die ſeit beynahe einem Jahrzehnte ſich auch
Ähºch anders zu geſtalten angefangen - Bezug
aben.
Die Abhandlung des erſten Bandes beſchäftigt
fich mit der Literatur-Geſchichte Schottlands. Die
wichtigen Unterſuchungen übar die älteſte Sprache
in Schottland müſſen wir, als uns ferne liegend, be-
ſeitigen, um ſo mehr, da ein kurzer Auszug nicht
ut ausführbar ſeyn möchte. Eine einzelne Bemer-
Ä möge nur hier ſtehen: daſs uns auch im Gaëli-
ſchen das Wort Mac begegnet und hier einen Sohn
(S. 49.) bedeutet. Alle die andern Unterſuchungen
über das Wachsthum und die Bildung der Literatur
Schottlands und wie dieſer und jener in den verſchie-
denen Zeiten auch auf das übrige Europa eingewirkt
und allgemeiner bekannt geworden, müſſen wir
übergehen. – Die zzeeyte Abhandlung: über das
ältere Schottiſche Schauſpiel iſt nicht unwichtig,
aber enthält auch wenige Züge für unſern Zweck,
da gerade die älteſten Zeiten, als Sänger und Schau-
ſpieler umherzogen und Darſtellungen gaben, die
ch auf alte Sagen der romantiſchen Welt bezogen,
oder aus Schottlands Geſchichte der Robin Hood,
klein John u. ſ. w. vorſtellten, Darſtellungen, die
mehrfach durch die Parlamente verboten wurden,
äuſserſt kurz und uns ungenügend abgefertigt werden..
Wir eilen daher zu dem Leben und der Ge-
ſchichte der einzelnen Dichter, und hier tritt uns
gleich» äuſserſt wichtig, Thomas Lermont von Er-
cildoºns entgegen, bey denn wir uns am längſten
aufzuhalten haben. - Die Geſch chte ſeines Lebens
und ſeiner Schriften, ſo hoch geachtet ſein Name
auch in Schottland war, iſt ennoch in undurch-
dringliches Dunkel gehüllt. Sein wahrer Name hat
manichfache alterthümliche Unterſuchungen veran-
Ergänz, Bl. zur 4. L. Z. 1816.
laſst. David Macpherſon behauptet, daſs er auch
Hector Boyce Lermont getauft ward, aber es möchte
ſchwer ſeyn, einen gehörigen Grund zu einer ſo
leichtſinnigen Neuerung zu finden, als hier dem Ge-
ſchichtſchreiber aufgebürdet wird; ſein wahrer N-
meiſt hinlänglich genug durch alte Urkunden ver-
ſichert. In einer Urkunde, ſagt Nisbet (Syſtem of
Heraldry I. 134.), iſt er Thomas Rymor (Reimer)
enannt; aber in einer andern von früherer Ausſte
# Thomas Learmount von Erceldoune. Sein dic-
teriſcher Ruhm verſchaffte ihm den Namen der Rei-
mer, unter welchem er noch bey dem gemeinea
Volke von Schottland bekannt iſt. – Er war der Ab-
kömmling eines ehrenwerthen Hauſes. Der vorzüg-
lichſte Stamm dieſes Namens war der von Eſelnen,
und von dieſem ſoll er ſeinen Urſprung genommen
haben (Nisbee J. c. I. 17o.). Nisbet hat ihn an einer
Stelle (Eſſay on additional Figures and Mark oF
Cadency P. 158. Edinburg 17o3. 8.) Herwe Thomj
Lermont genannt, aber auf weſſen Anſehen geſtützt,
möchte nicht leicht zu entdecken ſeyn. Wahrſchej
lich ward er der Stammvater eines neuen Zweiges,
der zuerſt den Beynamen von Ercildon annahm, ader,
der neuºrn Verunſtaltung entſprechend, Earlſon
ein Dorf, welches in der Grafſchaft Berwick, jj
einer geringeſ Entfernung von Melroſe liegt. Dem
Pfter (Hj.: Eccleſ Gent Scotor. p. 438.) verſichert,
daſs dieſer Stamm noch zu ſeiner Zeit geblüht. Die
Zeit ſeiner Geburt iſt unbekannt, aber die gröſste
Höhe ſeines Ruhmes muſs er um 1283 erreicht haben;
denn in dieſem Jahre ſoll er den Tod Alexanders j
vorher verkündet haben. Ob er ſich mit vorgeſpie.
gelten Vorherverkündigungen ſelbſt täuſchte, oder
ob er nur verſuchte andere damit zu hintergehen,
dieſs zu erforſchen möchte wohl fruchtlos ſeyn.
Dempſter verſichert uns, daſs Eliza, eine begeiſterte
Nonne zu Haddington, während derſelben Zeit
blühte, und daſs durch ihre Schriften und mündli-
che Unterredungen Lermont viele ſeiner Vorherver-
kündigungen erhielt. Dieſe unwichtige Erzählung
iebt auch Dr. Mackenzie (Lives of Scots Writer
394.). Lermont hatte einen Sohn. Im Jahr 29,
verfügte der jüngere Thomas von Ercildon über ſein
Länderºyen zu Ercillon an das Dreyeinigkeits-Haus
von Sºlten. Der Dichter muſste aſſo todt ſeyn, als
dieſe Uebereinkunft ſtatt fand. Patrich Gordon
(Bruce.fig. H. II. Dort. 1615.4.) der den Lermone
in ſein Heldengedicht einführt, ſetzt ſeinen Tod in
das Jahr 1307. Der Grund, dies Jahr anzunehmen,
(5) iſt
----- 480 / 620 -----
947 ERGÄN zuNGSBLÄTTER - ZUR A. L. z. 948
iſt nicht angegeben; ſpricht er nicht in dem Geiſte – Lesley (Leslaeus de rebus geſtis Scotorum p. 22o.)
Ä Ä Ä in dem eines Geſchicht- hat Michael Scot und Thomas Lermont als Männer
ſchreibers, ſo müſſen ihm Quellen zugänglich gewe- von einer auſserordentlichen Geiſtes Eigenthümlich-
ſen ſeyn die jetzt gänzlich fehlen. Lermont wird als "keit erwähnt, und hat gleichfalls Winke von der be
Wahrſager von manchem frühern Dichter erwähnt; rühmten Verkündigung von Alexanders Tode. Der
und bey dem Mangel aller mehrgültigen Hülfsmittel, Zeitpunkt der Union war der höchſte Punkt von Ler-
iſt es wohl nicht unzweckmäſsig die auffallendſten zu monts Ruhm als eines begeiſterten Dichters, denn,
ſammeln. – Barbour, der um das Jahr 143o blühte,
Ä uns umſtändliche Nachricht von Lermont's
wie uns Robert Birrel (Diarey p. 59. apud Dalyell.)
ſagt : » zu dieſer Zeit ſprach man täglich von den
orherſagung, rückſichtlich des Schickſals Alexan-- Vorherſagungen des Thomas Reimer und von andern
ders III. In der Nacht vor dem Tode des Königs
ward Thomas von Ercildon, der das Schloſs von Dºn-
bar beſuchte, von dem Earl von March in der lufti-
gen Weiſe, mit welcher er gewohnt war den berühm-
ten Wahrſager zu behandeln, befragt: ob MÄ
ſich irgend etwas Merkwürdiges begeben würde:
Da ſoll Thomas, mit einem Seufzer tief aus ſeinem
Herzen geſagt haben: „Wehe für Morgen! ein Ä
der Noth und des Elends! Vor dem Mittag wir
ein Schall gehört werden, der den jeder früheren
Zeit übertreffen wird; ein Schall, der die völker n
Schrecken ſchütteln, der diejenigen, welche ihn hö-
ren, unbeweglich machen, der was ſtolz ift demü-
thigen, und was zu hoch iſt, der Erde leich ma-
chen wird!" Die Feyerlichkeit dieſer Vorheryer
kündigung machte einigen Eindruck auf den Earl
und ſeinen Gefährten. Aber als am folgenden Tage.
die Uhr bis in die neunte Stunde gerückt war, ohne
daſs eine ungewöhnliche Frſcheinung in der Natur ſich
zeigte, fingen ſie an, den Thomas als einen Schwä-
zer zu verſachen und bereiteten ſich, ihr gewöhnli-
ches Mahl zu genieſsen. Der Earl hatte ſich ſchon zur
Mahlzeit geſetzt und die Hand des Sonnenweiſers
deutete auf 9 Uhr, da erſchien vor dem Schlafsgat
ter ein Bote und verlängte mit gewaltigem Anklo-
pfen eingelaſſen zu werden. Als er in das Schloſs
irat und befragt wurde um ſeine Neuigkeiten, rief er:
„ich bringe etwas Neues, aber von beweineswür-
diger Art; was das ganze ſchottiſche Reich bekla-
en muſs! Ach! unſer berühmter Rönig hat geſtern
ein Leben zu Kinghorn geendet!". Als der Bote
ſchwieg, erwachte der Graf und ſein Begleiter wie aus
einem tiefen Schlaf, und ihre Bruſt in der Abſpan-
nung des Verzweifelns ſchlagend , erkannten fie,
daſs die Vorausſagungen des Thomas furchtbar ſich
bewährt hatten. Winton (Cronykit of Scotland II.
2o2.) und Henry ( Wallace I. 27) haben eben ſo den
Lermont dargeſtellt, als ausgeſtattet mit der Gabe
der Weiſſagung. Sie ſind eben ſo verworren in Hin-
ficht des Urſprunges der Macht, die ſie ihm als Be-
fitzthum zuſchreiben - - -
rum p. 57.) und Boyce (Boäthi Scotºur. Hiſtoria
f. 291. a.) haben in ihren Gefchichten die Erzählung
ſo umſtändlich wie Bouver; aber Mair fügt, mit fei-
ner gewöhnlichen Freyheit und ſeinen guten Sinnen
hinzu: „Dieſem Thomas haben unſere Landsleute
mancherley Vorher verkündigungen zugeſchrieben;
und das Brittanniſche Volk giebt nicht geringen
Glauben Erzählungen, dieſer Art, die ich für den
gröſsten Theil für lächerlich zu halten geneigt bin.
Verkündigungen, welche in alten Zeiten geſprochen
waren." Nicht unter dem gemeinen Haufen allein
ward ſolches angenommen, ſondern John Colvil
drückt in einer ÄÄ die um dieſe Zeit verfaſst
wurde, ſein Erſtaunen über die ausdrückliche Erfül-
lung der Verkündigungen Lermont's aus. – Spots-
wodd (H/e. of the Church ºf Scotland p. 47.) hät be-
merkt, daſs die Vorherver ündigungen, noch jetzt
in ſchottiſchen Reimen vorhanden, mit Recht be-
wundert werden müſſen; die, ſo manches Zeitalter
bevor die Verbindung von England und Schottland in
dem neunten Grade von Bruce's Blut, erzählten,
mit der Gelangung des Bruce ſelbſt zur Krone, da
er noch ein Kind und andere verſchiedene Einzeln-
heiten, die der Erfolg gezeigt und beſtätigt. „Es iſt
zu verwundern, ſagt Lord Hailes (Ancient Scottiſh
poems P-312. Edinb 177o. 1-mo und ſeine Remarks
ſº hº Hoyºf Scotland p. 89 Edinb. 1773. 12mo.)
daſs der Erzbiſchof Spottiswood, ein Mann von ver.
ftand und ein Gelehrter, ſich einbilden konnte, daſs
die Vorher verkündigung alt war, oder daſs es ſo viel
bedeutete, daſs ſie Ä Thomas des Reimers
trugen. Die Äº indeſſen iſt ſchwerlich viel äl-
terer als die Zeiten des Erzbiſchofs ſelbſt." Der
Bau des Gedickts welches den Namen: Die Verkün-
digungen von Thomas Reimer trägt, ſcheinen indeſ.
ſen die Spuren eines Ä vom Erzbiſchof
Spotswood entfernten Zeitalters zu tragen: und es
iſt wenigſtens gewiſs, daſs es dem David Lindſey
zu der Zeit bekannt war, als er den Brief ſchrieb der
vor ſeinen Träumen ſteht. – Die Fortſchritte der
Gelehrſamkeit und Vernunft haben allmäig die ab-
geſchmackte Verehrung gemindert, mit der ſie ſonſt
betrachtet wºrden, aber unter de... mehr Unwiſſen-
den des Volks iſt es ihm noch ſtillſchweigend erlaubt,
den Namen eines Wahrſagers zu führen. Alle die
Vorherverkündigungen vön Schottland, England,
and, Frankreich und Dänemark, verkündigt bey
Thomas Reimer, dem wundervollen Merlin, Bird,
Berlington, Waldhave, Eltrain, Banne/ter und Sybille
Mair (Major de Geſtis Scoto- «werden jetzt auf dem Büchertrödel für den mä sigen
Preis von 4 Pence verkauft. Die älteſte Ausgabe von
dieſer Sammlung, deren Daſeyn man kennt, ward von
Andree Hare im Jahr 1615 Ä gemacht. Die
Gedichte, welche man dem Berlington und Wald-
have zuſchreibt, ſind, wie Biſchof Percy glaubt, von
höherem Alter als die andern. Ein Mönch, mit
dem Namen Gregory Beidlington, ſteht bey Dempfer
(Hiſ. eccl. gent. Scot. p. 1o1) unter den Ä
Schriftſtellern. – Von Waldhave oder Waltheve,
B1L1BII)
----- 481 / 620 -----
-949
95O
- - Num. 119. OCTOBER 1816.
einem Abkömmlinge der Grafen von Northumberland,
und Abt von Melroſe während der Herrſchaft Da-
vid I., ſind manche Erzählungen in dem ſechsten
Buche des ſchottiſchen Zeitbuches ausgeführt. –
Lermont's Anſpruchs- Recht auf die Würde eines
Wahrſagers kann ohne Bedenken verworfen werden,
aber die Gröſse ſeiner gelehrten Anſprüche kann man
nicht ſo leicht zur Gewiſsheit bringen. Daſs er ſich
durch ſeine dichteriſchen Werke auszeichnete, iſt
unbezweifelt, durch die zuſammenſtimmenden Zeug-
niſſe früherer Schriftſteller ſowohl, als auch durc
die ehrenvolle Beynamung, welche er noch bey ſei-
nen Landsleuten führt. obere von Brunner, der
um 1303 blühte, nennt ihn als Vf, einer unvergleich-
lichen Mähre, Herr Triſtrem genannt. Pinkerton
deutete ſchon 1786 in ſeinem Werke an, daſs dieſe
vortreffliche Mähre wahrſcheinlich in einer alten
Handſchrift aufbewahrt wäre, die Biſchof Percy als
in dem Beſitze der Anwaldsgeſammtheit (faculty of
Advocates) anführt. Und wirklich ward vor einiger
Zeit in dieſer Sammlung eine Mähre vom Herrn
Triſtrem entdeckt. Die Ehre der Auffindung hat der
unermüdliche Ritſon. Eine Ausgabe wollte damals
Scott veranſtalten, die bereits erſchienen iſt und ſchon
drey Auflagen (zwey gewiſs) erlebt haben ſoll. –
Die HÄ. ward der Anwaldſchen Bücherſamm-
lung, was höchſt löblich, durch Boswell von Au-
chinleck, einem Rathsverwandten der Rechtsſchule,
überreicht. Es iſt ein groſser Band in Folio, pracht-
voll auf Pergament geſchrieben und eine groſse Men-
e alter Ä en enthaltend. Der Zeitraum der
Ä der Handſchrift kann nicht gewiſs be-
wiſs beſtimmt werden. Alle , welche ſie geſehen,
ſchreiben ihr ein hohes Alterthum zu. Eine unhei-
lige Hand hat, ehe die Handſchrift das Eigenthum
dieſer gelehrten Geſellſchaft ward, manche Seiten
durch Äusſchneidung der Bilder verletzt. Herr Tri-
ſtrem, mit mehrern andern ſeltnen Dichtungen, hat
die verderbliche Wirkung dieſes Verfahrens empfun-
den. Einige Versſätze am Schluſſe ſind unwieder-
bringlich verloren und an einigen andern Stellen hat
ES
des Schluſſes iſt von Hrn. Scott erſetzt worden, aber
dieſs giebt doch noch keinen hinlänglichen Troſt.
Ein wichtiges Wort in der erſten Zeile iſt gleichfalls
vertilgt worden. Der Herausgeber hat gewagt, das
Wort Erceldoune dafür hinzuſetzen und es kann als
ganz unbezweifelt betrachtet werden, daſs dieſs die
richtige Lesart iſt:
Der Anfang des Werks bietet einige Zweifel und
Schwierigkeiten dar. Er heiſst:
I was at (Erceldoune);
With Thomas /pake Y thare;
There herd Y rede in roune,
Who T ſtrem ſº and bare,
Who was king with croun,
And who Ä yare,
And who was bo/d haroun,
– «hair elders ware,
Bi yere
Tomas telles in toun
This auentours as thai rare,
-
o manche Verletzungen erlitten. Der Mangel
v
Wenn Lermont der wirkliche Vf. iſt, warum ſollte
er ſich auf eine ſo auſserordentliche Weiſe einführen?
Warum ſollte er eine Schreibart annehmen, ſo entfernt
von der eines Dichters, welcher nicht in den Ver-
dacht gerathen kann, ſich verſtellen zu wollen?
Dieſs iſt vielmehr die Sprache eines Dichters, der
von Lermont die Mähre entlehnte. Solche Einwürfe
müſſen gewiſs als nicht ganz nichtig angeſehen wer-
den; obgleich, anderer Seits, ſie nicht hinlänglich
find, um den Vorwurf des Untergeſchobenfeyns zu
rechtfertigen. – Vielleicht iſt es nicht ganz ver-
werflich, anzunehmen, daſs Lermont der wirkliche
Vf. war; und daſs, wenn er das Gedicht ſolch einem
Sänger, der um die Gunſt gebeten haben mochte,
zuſchrieb, er es für ein Mittel hielt, ſeine Zuflucht
zu dieſem Plane zu nehmen, um ſeinen Eigenthums-
Anſpruch daran zu befeſtigen. Er war ein Dichter»
erhaben über das Äe Loos ſeiner Brüder;
und ſein Schloſs, ſo möchten wir glauben, war oft-
mals von Dichtern aller Namen beſucht. Da er in
ſeinen Dichtungen ſo ſehr hervorragte, iſt es nicht
wahrſcheinlich, daſs er die Wohnungen anderer als
ein wandernder Sänger beſuchte; und da es gleich-
falls unwahrſcheinlich iſt, daſs ihm der löbliche Ehr-
eiz fremde war, ſich ſelbſt berühmt unter ſeinen
andsleuten zu machen, wollte er ſich gewiſs des
Beyſtandes der Sänger vom Handwerk bedienen.
Aber, um die Zuhörer davon abzuhalten, die Ehre,
welche dem Dichter gebührte, dem Vorſänger zuzu-
wenden, nahm er den Ausweg, fich ſelbſt an dem
Orte darzuſtellen, welchen wir nun von ihm eingenom-
men ſehen. In dem Fortgang der Erzählung ſpielt
der Vorſänger öfters auf Lermont, als auf ſeinen Leh-
1'er » an. n einer Stelle erklärt er die Erzählung
fortzuſetzen, „wie Thomas uns gelehrt hat." –
Wir beendigen hier den Auszug aus den Betrachtun-
gen und Unterſuchungen des Vfs. Der ſpätere, oben
erwähnte Herausg. des Triſtrem ſelbſt hat ebenfalls
viel frühe Unterſuchungen über Thomas von Ercel-
doune angeſtellt, deſſen Antheil an dieſem Gedicht
wohl unbezweifelt iſt. Für unſere deutſche Gelahrt-
heit iſt es wichtig, da auch wir im Altdeutſchen das
Gedicht vom Herrn Triſtrem haben, welches indeſ-
ſen aus franzöſiſchen Bearbeitungen geſchöpft iſt.»
die wieder, näher oder ferner, in jetzt noch nicht
aufgefundenem Zuſammenhange mit dem ſchottiſchen
Gedichte ſtehen. Auch hier, wie in ſo ſehr vielen,
ſind noch groſse Lücken auszufüllen.
Der zweyte, welchen der Vf, betrachtet: , iſt
John Barbour, uns nicht ſo nahe liegend und daher
nur kurz von uns zu betrachten. Er ward um 13 6
eboren und zum geiſtlichen Stande erzogen; 357
finden wir ihn als Archidiakon von Aberdeen. Zehn
Jahre nachher dichtete er ſeinen Bruce, der ihn be-
rühmt gemacht hat. Um 1396 ſtarb er wahrſchein-
lich. Üe èrfte bekannte Ausgabe iſt von 1616, dann,
folgt eine von 1648: hiejf eine von 1665, mit
einer von 167o und die beſte von Pinkerton 1670 in
Ä nach einer Handſchrift in der Anwalds
ücherſammlung. Von Lermont bis Bruce ſchlu"-
Ynerte
----- 482 / 620 -----
95 l
952
LRGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 119. OCTOBER 18 16.
merte die ſchottiſche Dichtkunſt. – Andre". ***
on, der Vf. eines berühmten Zeitbuches» ward wäh-
rend der Regierung David II. geboren» zwiſchen
1329 und 1370. Zwiſchen 395, un43 Ä
Pjr von Iochleven; ſein Werk führt die Ueber-
chrift: Orygynale Cronykil ºf Scotland Im Jahr
1795 veranſtaltete Macpherſon davºn inº glänzende
Ausgabe. – „König Jakob I. Jako Steueart Il,
Sohn König Robert fr ward 1393 geboren und am
o. Februar 1437 ermordet. – Heinrich der AMin-
ſere von ihm iſt wenig bekannt - er lebte im Jahre
361, wie Dempſter (hiſ ,ecel. Gen Scot, 349.)
Ärſichert. Er ſang die Thaten des William Wallace-
Mair (Major) merkte zuerſt an (de geſtis Scotorum
P. 169.), daſs Heinrich von ſeiner Öeburt an blind
war und daſs er ſeinen Unterhalt dadurch erhielt,
daſs er die Beſchäftigung eines Minſtrels übte. -
Die Mähre in gebundener Rede von Galean und Ga-
logras ward zuerſt 508 in Edinburgh gedruckt, aber
ié ward gewiſs früher gedichtet und wenigſtensº
der Mitte des 15ten Jahrhunderts. Pinkerton hat
dieſe Mähre in ſeinen Scotiſh Poems (I. p. XXXVI.)»
wo er noch eine andere bekannt machte: Herr Ga-
wan und Herr Galaron von Galloway. Dieſe Dichtun-
gen ſind gewiſs von einem Vf., aber die letzte, von
Äinem Engländer abgeſchrieben, zeigt ſchwächere
Spuren ihres nordiſchen Urſprungs. Der Vf. wird
añgenommen, als ſeyer in der Klage von Dunbar an-
gedeutet:
Cerk of Tranent eik he hes tane,
That made the adventers af Sir Gawane.
Man muſs ſich hierbey erinnern, daſs Herr Gawan
der Neffe des Königs Artus war, und einer der Rit-
1er, der zu den berühmteſten der Abenteurer ge-
hörte, und daſs ſeine Thaten die Aufmerkſamkeit
mehrerer ſchottiſchen Dichter auf ſich gezogen ha-
ben mögen. Die Hochzeit (Weddynge) des Herrn
Gawan fängt an: beye blythe and liſtenath to the lyf
of a lorderiche, findet ſich unter Tanner's Handſchrif-
ten zu Oxford (Warton's hiſtory I. 2o8.). Die Hei-
rath (Marriage) des Herrn Gawan, beginnend:
King Arthur j in merry Carleil ward durch Bi-
ſchöf Percy bekannt gemacht, der noch drey andere
Gedichte zum Preiſe dieſes Helden anführt. Die
Versſätze in welchen die beiden oben genannten Ge-
dichte geſchrieben, ſind von einem merkwürdigen
Bau, und die Schreibart iſt rauh und faſt unverſtänd-
lich geworden, durch ein beſtändiges Streben zum
Anklange (Alliteration). Sie ſind indeſſen nicht arm
an dichteriſchen Schönheiten. Wir glauben hier zur
Probe einen Versſatz aus Gawan und Galogras geben
zu dürfen:
The king crounit with gold this cumpas wel kne»
„And callt „ſchir Raunald, cruell and kene : A
Gi/’ on reſis to this place, ſor proues to perfew,
/ Ä Ä CO Ä ſ thi Ä:
The detr dight him to the deid be the day dev:
Hs birny and his baſnet burniſt full Ä
Baith his hör/- and his geir was of an- hale hew,
Withgold and goulis ſa gay, graithit in grene:
And ſchene Jcheild Ä“ „ſcha/ttkat „ſcharpy /c &
C/ 'CT .
Thre berhedis he bair,
As his eldaris did air,
Quhilk bernis in Britane wair
Qf his blude bled.
Holland's Houlate, um dieſe Zeit, iſt ein Sittenge-
dicht. Auſserdem machte noch Pinkerton ein na-
menloſes Gedicht bekannt: the thrie tailer of the
thrie Prieſts of Peblis, das 1603 in Edinburgh zuerſt
erſchienen, aber zur Zeit Jakob III. gedichtet wurde.
Robert Henryſon , von deſſen Lebensumſtänden
nichts bekannt, iſt der Vf. von Fabils und vom Te-
ſtament der ſchönen Creſſide, welches man immer in
den Werken des Chaucer findet. – William Dunbar
ward wahrſcheinlich um 1465 geboren, ſein Leben
iſt auch unbekannt. Dabey wird ein Auszug aus
einer alten Erzählung angeführt: the freirs of Ber-
uvik, welche Pinkerton in ſeinen ancient ſotiſh
poems II. 394 drucken lieſs und dem Dunbar glaubt
zuſchreiben zu können. Dieſe Geſchichte iſt der
Grundſtoff zu einer ſehr verbreiteten Erzählung, die
Cervantes in einem kleinen Stücke: der Geiſt in der
Kohlenkammer, benutzte. Auch von Ramſey giebt
Ä Gedicht gleiches Inhalts: Monk and ÄÄ
(l/ 6?,
(Der Be/ohluſs folgt.)
E R BAUUNGSSCHRIFTEN.
WIRN, b. Gräffer: Chriſtlich patriotiſche Reden
zur Bekämpfung des böſen und Stärkung des
guten Zeitgeiſtes. Von Jakob Rudolph Kühnl,
erſtem Domprediger an der Metropolitankirche
# # Frºn in Wien. 1815. 324 S. 8. (1 Fl.
48 IXr-
Im proteſtantiſchen Deutſchland haben die letztern
Zeitereigniſſe eine beträchtliche Anzahl gedruckter
Predigten, die darauf Bezug haben, hervorgebracht;
wenn der katholiſche Theil in Rückſicht der Zahl
zurückſteht, ſo ſind wenigſtens die vorliegenden dem
Gehalt nach mit unter die vorzüglichern zu zählen.
Mit Vergnügen bemerkte Rec. aus der Verſicherung
des Vfs, daſs die erſte davon, ehe noch die ganze
Sammlung gedruckt werden konnte, habe dreymal
aufgelegt werden müſſen, daſs ihr Werth in ihrem
nächſten Wirkungskreiſe nicht verkannt wurde, ob
leich der Vf, die Schwächen ſeiner Zuhörer nicht
chont, ſondern mit eben ſo viel Schärfe und Nach-
druck, als richtiger Beurthei - -
über ſpricht. ß eurtheilung und Einſicht dar
----- 483 / 620 -----
953
- 12O -
E R GAN z U N Gs B LAT T ER
ALL GE M E 1 N EN L 1
7 U R
T E RAT UR - z E 1 T U N G
-
October 1 81 6. -
F
- L 1 TERATUR GESCHICHTE.
EDINBURGH, b. Lawrie: The Lives of the Scotiſh
Poets; with preliminary diſſertations on the lite-
rary hiſtory ºf Scotland, and the early Scotiſh
drama. By David Irving, A. M. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stuok abgebrochenen Recenfon.)
A: dem zweyten Bande geben wir nur kürzere
Nachrichten, da weniger für uns Wichtiges da-
rin enthalten iſt, doch wollen wir nicht verfehlen,
einen Abriſs des Ganzen zu geben. Gauerin Douglas,
Biſchof. 1509 ward er Probſt der Collegiat Kirche von
St. Giles zu Edinburgh. Nach wunderbaren Schick-
falen ſtarb er im Jahre 1522. Unter ſeinen Werken
zeichnen ſich aus: Palice. of Honour; die Ueber-
ſetzung der Aeneide und King Hart. In dieſem letz-
ten finden wir auch noch den Anklang, weshalb es
Ä unwichtig ſeyn wird, einen Versſatz auszu-
ZIEEI -
King Hart into his cumlie caſtel/ ./rang,
Clo/t about with cra/t and meiki/4 ure-
So ſeimlie wes he ./ee Ä anang,
That he no dout had of mi/aventure;
So proudlie wes he poliſt, plaine, and pure,
With youtheid and his luftie /evis grene ;
So fair, ſo fresche, ſo ik/ie to endure,
ZAnd as ſo blyth as bird in ſymmer ſchene.
David Lindſay ward während der Regierung Jakob IV.
eboren, und lebte bis in die zweyte Hälfte des 16ten
ahrhunderts. Auch ihm war in ſeinen Gedichten der
Anklang noch geläufig, wie eine Stelle aus ſeinem
Gedicht: the Ä beweiſen mag.
I met Dame Flora in dule weid diſagyſt,
Quhilk intº May pas dace and delectabil:
With ſalware ſtorms hir ſoeienes was ſurpriſit;
Hir heuinly hewis war eurnit into ſabil?
hikis vmquhill war to uſtaris amiabil-
Fled from the froiſ , the teder Ä I ſaw
Unde Dame Naturesmantill lurking aw- -
John Bellenden. Sein Leben fällt ins 16te Jahrhºº-
dert. ij hier angeführten Stellen findet ſich
keine Spur des Anklanges, dagegen findet ſie fich 1I1
geiſtlichen Gedichten, von denen der Vf- Nachricht
ertheilt, noch deutlich und oft ſehr bedeutend vºr-
Richard Mailand iſt als Beförderer und Erhalter der
ſchottiſchen Dichtkunft zu merken. Alexander Seo*
blühte um 1560. Auch bey ihm iſt der Anklang ſehr
gewöhnlich:
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1816.
I muſé and mervellis in my mynd,
uhat way to wryt or pue in verr
The guene eorſaitis of wemenkynd,
Ä half thair havingis to reherr -
Ifynd thair kaill affectioun
So contrair thair complexioun.
Alexander Arbuthnot ward 1538 geboren und ſtarb
1583. Wir führen eine Stelle ſeiner Gedichte in der
Ä Abſicht an; ſie iſt aus the Miſeries gfa pure
colar. -
In poetrie I preir copas the eyme,
When cairfull thoches with ſorrow ſaiyer me.“
Boe gif I mell with meter or with ryrne.
ich raseal rymours I hall rakine bei
Thay /al me bourdin als with mony lie,
In charging me with that qukilk never I mene.
Quhat narvel is hoch I murne and lament ?
Ja ſelbſt in dem lateiniſchen Klagegedicht, welches
der berühmte Andrew Melwin dichtete und welches
fich anfängt:
-
Flere mihi / /as privata incommoda, J /as etc.
(S. Delitiae Poetarum Scoeorum II. 12o.) findet fich
der Anklang. Alexander Montgomery. Auch die
Klinggedichte, welche er ſang, wurden mit dem An-
klange überladen. So fängt das eine an:
If loſe afguids, if griteſ grudge or grief, etc.'
Er ahmte die italiſchen Formen beſonders nach und
wir finden daher auſser den Klinggedichten auch ein
Echo bey ihm. König Jakob VI. ward am 19. Juny
1566 geboren. Auch bey ihm iſt der Anklang zu fin-
den. Eines ſeiner Klinggedichte fängt an:
In vandring wealth through burbling brooks and bewir
O/ eriöping troups and flocks on fertil ground etc.
Es fällt indeſſen dieſs Gedicht in eine frühere Zeit,
dagegen in ſeinen ſpätern Gedichten keine deut-
liche Spur des Anklanges zu finden iſt. Er ſtarb am
27. März 1625 und hat eine ſehr groſse Anzahl
von Werken geſchrieben und hinterlaſſen. Allan
Ramſay, geboren 1686. Spuren des Anklangestre-
ten hervor, doch mag eine ſorgfältigere Unterſuchung
entſcheiden, ob nicht der Zufall manche hervor-
brachte. Alexander Roſs. Stellen wie:
"T was that grim go/Yp, chandler -chafted wane-
die leicht durch andere vermehrt werden können.»
deuten ſelbſt bey dieſem Dichter des 18ten Jahrhun-
derts auf den Anklang hin. Und ſogar bey Alexan-
der
E (s)
----- 484 / 620 -----
»ss
956
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
der Gedes finden ſich im Jahr 1797 Stellen wie fols-
gende:
The peerleſs prelate who, with well- aim'd tkruſt-
und:. -
Q regiſtrar rebellious - raſh and vain. – -
Nicht minder bey Robert Ferguſon: - - -
From noiſy buſle, from contention free»-
und ſo bieten wir der Unterſuchung anderer 2: die
mehr dazu gerüſtet ſind, die Entſcheidun der Frage-
an: ob von den ſchottiſchen Dichtern nicht noch bis
auf heute, obgleich wohl unbewuſst, der Anklang
gebraucht wird? Eine Unterſuchung, die hier nicht
her gehört.- -
; - GESCHICHT Es.
MÜNchEN, gedr. b... Zangl: Gloſarium Germa-
nico- Latinum vocum obſoletarumz primi 6°C 7726---
dii aevi, inprimis bavaricaruv , collecturnet
illuſtratum a Laur. de Weſtenrieder, Patric.
In Ona C.»
et Capell. au. Acad. ſcient.-membr.» Chaſſ. hiſt.
ſecret perp. Ord. civ: mer: cor.reg. bavar. Eq:
Tomus Primus. MDCCCXVI. 696 Sp. in Fol..
XLIVS... Vorr. *)
Hr. v. W. hat ſich als Hiſtoriker beſonders um
die Geſchichte Bayerns nicht geringe Verdienſte er-
worben; andrer feiner Schriften nicht zu geden-
ken, erinnern wir nur an ſeine Beyträge, die einen
reichen. Schatz-geſchichtlicher Merkwürdigkeiten
enthalten, welche ſein Fleiſs- entweder zuerſt be-
kannt gemacht oder aus der Vergeſſenheit wieder
ans Licht gezogen hat. Je dankbarer wir dieſe
Verdienſte anerkennen - und je lieber wir dieſelben
durch ſein neues Werk vermehrt geſehen hätten,
um deſto mehr bedauern wir, ihn auf einem Feld
zu erblicken, auf welchem es ihm nicht gelungen
ift, Lorbeern einzufammeln. Zwar enthält dieſes
Gloſſar manche zum Theil unbekannte bayriſche
und oberdeutſche Provinzialwörter und manchen
dankenswerthen Zuſatz zu du Fresne und Haltaus;
allein die Mängel, Fehler und Unvollkommenheiten
des ganzen Werks ſind ſo zahlreich und bedeutend,
daſs ſich unter ihrem dichten. Schatten der kleine-
Vorrath des Brauchbaren kaum bemerklich machen
kann. Da man berechtigt iſt, einen Mann bey ſei-
nem Wort zu halten, ſo kann man dem Vf. ſehon-
überhaupt den Vorwurf machen, daſs das Werk
dem Titel nicht entſpreche: dieſer iſt lateiniſch,
jenes, einige Artikel, welche auch lateiniſch find,
ausgenommen, was bunt genug ausſieht, deutſch
abgefaſst; dieſer verkündigt voces obſolet as, jenes
Ä eine groſse Anzahl noch immer und zum
Conſil. eccleſ. act., Canon. ad d.virg-
Theil in ganz Deutſchland gangbarer Wörter; die-
ſer läſst auch deutſche Wörter primi aevi erwar-
ten, jenes führt auch nicht. Ein Wort aus. Ulflas
auf, der doch wohl in die frühe Zeit gehört. Wol-
len wir es auch mit dem Titel nicht ſo genau neh-
men, ſo können wir, wenn wir unſer bisher rein
erhaltenes Recenſenten - Gewiſſen nicht verletzen
wollen, Folgendes nicht ungerügt laſſen:. 1) Es iſt
eine Menge altlateiniſcher und allgemein deutſcher
Wörter aufgenommen, von denen wir nur folgende
anführen: arrha, arvum, diſcus; gener, laterculus,
legio, matertera, opilio, Ochlocratie, Qſeracismus,
Yſtole, diaſtole, torcular, tornator, edictum Tre-
bellianum , triturator, Angebinde, Atzung, aufge-
ben, betagt, Born, Dorf, Droſt, ebenbürtig, #
lichter, Kalmäuſer, Meerrettig, Taſchenſpieler,
Tenne, Terzerol, muſikaliſche Triller, Vogelherd,
Walzer, Wamms, Zettergeſchrey, Zetterklage; phi-
lou, das franz. filou, und das holländ. Treckſchuyte.
2). Da dem bey weitem gröſsern Theil der Wörter
keine Beweisſtellen beygefügt ſind, ſo hat man
keine feſte Ueberzeugung von ihrer Echtheit und
von der Richtigkeit der Erklärungen des Vfs., auch
iſt man in ſolchem Falle nicht unterrichtet, wel-
cher Zeit und welcher Provinz ſie angehören: Giebt
es z. B. wirklich ein Wort geiden, geben? Von
geben bildet ſich zwar provinziell du geiſt, ergeit,
aber ſchwerlich von dieſer zweyten und dritten Per-
ſon ein Infinitiv geiden. Für die Bedeutung von be-
nachten, am Abend etwas für den folgenden Tag
beſtimmen, blutiger Pfennig, als Verſöhnungsgel
für einen Todſchlag, Ä als Feſtum S.
Stephani protomartyris, wünſcht man, wie für eine
Menge anderer Erklärungen, Beweisftellen. Wie
gering iſt beſonders der Werth hiſtoriſcher Arti-
Kel», (welche wir übrigens in einem gelehrten, für
Geſchichte und Sprachkunde beſtimmten Gloſſar
keineswegs für einen der Nachßcht „bedürftigen
Auswuchs halten), wenn ihnen die Beweiſe aus
Urkunden und Geſchichtſchreibern abgehen! Daſs
die Erklärungen - nicht immer richtig und öfters
unzureichend ſind, mögen einige Beyſpiele bewei-
ſen: das Wort abrichten bedeutet für ſich allein
nicht ſchwören, wohl aber den Eid abrichten, wie
bey Haltaus zu ſehen iſt: Ein Träger iſt nicht ein
heilnehmer, ſondern ein Stellvertreter, Vormün-
der für Frauen und Minderjährige, oder überhaupt
ein Sachwalter. Unverſprochene Leute ſind nicht,
wenigſtens nicht überall, wo ſie vorkommen Ä
der Ehre nicht verluſtige Menſchen, Ä die-
ſes Wort auch in Oberlins Gloſſar ſo erklärt wird,
ſondern ſolche, die keinem Herrn zu verſprechen
ſtehen, d. i. die ſich nicht unter eines andern Schutz
und Befehl befinden, ſondern frey und unabhängig
find; nur ſolche konnten Zeugen - Freyſchöffen
a ſ. w. ſeyn: 2»Bam, beylingen (prov.), beyläufig."
Wer kann dieſs verſtehen oder deuten ? beide Wör-
)a Yººººm Werke findet ſich zwar bereits eine Rec. in Nr. 199 der A. L. Z., man wird aber auch dieſe nicht über-
- flüſſig finden..
-
ter -
- -
----- 485 / 620 -----
957
95F8
Num. 1ao. OCTOBER 1816.

ter gehören zuſammen: bambeylingen, und ſind
provinzielle Ausſprache ſtatt beym beylichen, beylich
aber iſt ein von dem Vorwort bey abgeleitetes Ad-
jectiv, welches in der Schweiz im welblichen Ge-
ſchlecht als Subſtantiv, in Schwaben und Bayern
aber nur in der Redensart beym beylichen gebraucht:
wird und dieſer Abſtammung zufolge Nähe Annähe-
rung, in jener Redensart alſo nahezu, ungefähr,
bedeutet. Bey Abſchied mangelt die Erklärung, was
Reichstags-Landſchafts- und andre Abſchiede ſind.
Angelotzen iſt ohne Zweifel die engliſche Münze,
ſonſt Engelspfenning genannt, worüber Obelin, ſo
wie über ihren Werth Kuchenbeckerin Anal. Haſſ.
II. 395.- nachzuſehen iſt. Bugu ſoll aus bringen zu-
ſammen gezogen ſeyn! Daſs eitel voll und Teerbe-
deutet, ſcheint ohne Erklärung ſonderbar; ſobald
man aber weiſs, daſs es mit nur, bloſs, nichts als
ſynonym iſt, ſobald fällt das Sonderbare weg; im
Geſchirr iſt eitel Gold heiſst demnach: es iſt darin
nichts als Gold, d. i. es iſt voll Gold und leer von
jeder andern Sache. Farding und fardello ſind
zwey ganz verſchiedene Dinge, dieſes iſt mit Bürde,
fardeau, verwandt und bedeutet Bündel, jenes
ſtammt von vier ab. Drot kann nicht nur geſchwind
heiſsen, ſondern heiſst es auch. Géſenſtätt gäten;
und Ä ſtatt geſtehen machen einen Artikel aus!
Geſuch wird durch Suchung, Beabſichtigung eines
Gewinns oder Vortheils erklärt, warum nicht ohne
Uachweif durch Zins, wucherlichen Zins, welche
Ä das Wort gewöhnlich hat, z. B. Schwo-
ſp: K. 351. Ein Pfund Heller ſoll den Werth un-
ſers Guldens haben! in der That? und überall? und
immer? Ing. Ortsnamen angehängt, bedeutet nicht
neu, erſt entſtanden, ſondern, wie heim und /etten,-
Wohnung-, 3) Die Etymologie, welche ein Wort
öfters ſo deutlich gemacht und die ihm beygelegte
Bedeutung bekräftigt haben würde, fehlt meiſtens
oder iſt läufg unrichtig. Auch hievon einige Bey-
ſpiele: Unter allen Etymologieen, welche das Wort
Alemannen ſchon hat erdulden müſſen, iſt die von
allerley Mannen, ſo alt ſie auch iſt, wohl die unhalt-
barfte; das gleich folgende Alm, Alb, Ap, bietet
eine Ä dar: Almannen ſind Alm-
oder Alp- Männer. Befühlen, zur Erde beſtatten,
kommt, wie der Vf meint, entweder von füllen,
die Grube mit Erde oder den Leichnam füllen, oder
von empfehlen her - commendare aliquem Deo. We-
der das eine noch das andere! Hr. v. W. erinnere
ſich nur an Fell, Belg, pellis, pallium, er ſchlage
Ußlas auf, we er ſºll die Haut, fillan, verbergen,
bedecken, und flhan begraben, finden wird, er
vergleiche hiemit die Bedeutung, welche fallere bey
den Römern hatte: nec viacit male qui natus mo-
riensque fefe lii, Hor. und in einer Menge Stellen
bey Lichtern und Proſaikern; und er wird ſich nicht
nur befühlen, ſondern auch, richtiger als G. J.Voſs, -
/e-pelire und folium (ex und pellis) zu etymologie
firen wiſſen. beiten wirklich die Bedeutung von
ergreifen und behalten, und iſt dieſe nicht erſt aus
der dem Wort Beute ſchon früher zukommenden Be-
deutung entſtanden, wornach es nichts anders wäre
als Beute machen, ſo laſſen wir uns dieſe Etymolbgeº
gefallen; ſonſt haben wir immer eine Stammsvºr“
wandtſchaft dieſes Worts mit Haut, und auf dieſem
Wege eine Begriffsanalogie mit exuviae und polit.
welche Ä Wegnahme der Bedeckung be
deuten, wahrzunehmen gemeint. Blöden ſchlag:
iſt ein Intenſivum von beien, in andrer Form bö*
wen. Eiſen, aus der Noth helfen, eiſs, die freye
Luft, ſcheint äuſsen, äuſs geſchrieben werden?
müſſen, von aus, denn er ging eſs, iſt dºch wohl
nichts anders, als er gingäus hinaus. Empfºri"
Ä nicht von bar, ledigs
frey, ſondern von bor, hoch, vorausſtehend in die
Höhe ragend, her; jeglicher ſoll an der Steuer 5
Pfund empfor haben, heiſst: er ſoll ſie voraus. -
ben, als ſeyen ſie ſchon verſteuert. Gabſh, gebiſch
gäzeiſch, kommt nicht von gäu her - als wäre der
erſte Begriff bäuriſch und der abgeleitete ungehobelt
ſondern von äbig, äpfch, verkehrt - ungeſchickt
G... tende Knechte ſollen ſo heiſsen, weil ſie überall
Quartier machen! Die Bedeutung von Gaſs, Vºr-
miſchung von Getreidearten zum Füttern des Geflü-
gels erhält nur dadurch eine Wahrſcheinlichkeit:
wenn man ſich vorſtellt, daſs das Wort ſo viel iſt als
Gras, Gräze; ſo heiſst Käs Eichelmaſt» aus dem-
ſelbigen etymologiſchen Grunde! Geteerzºº werden
zu Gewürzkrämer gemacht; bey Kowerſehen kºn-
men ſie zwar wieder ſo vor jedóch iſt die übrige Er-
klärung richtiger. Die zweyte Hälfte des v OrtS
Pickelhäring leitet der Vf. von gering her: ein ge-
meiner Menſch, da doch bekannt iſt, daſs auch an-
dere Namen von Poſſenreiſsern von Speilen hergenom-
men find: Jean Potage, Jack Pudding, Hans
Wurſt warum ſollte ein eingepökelter Hering nicht
auch zu einer ſolcher Bezeichnung haben gebraucht
werden können? Eben ſo wenig bedeutet Geliter-
das Wort etymologiſch genommen, Sachen und Men“
fchen von leichter, ſondern von gleicher Art; nur
wird es gewöhnlich in verächtlichem Sinne gebrauch
4) Endlich iſt der Gebrauch des Gloſſars der Y-
mag dieſs in der Vorrede rechtfertigen wie er will.»
dadurch ſehr beſchwerlich gemacht, daſs es ſchon
im erſten Theil durch das ganze Alphabet durchge“
führt iſt; man wird ſich auf dieſe Art in den meiſten
Fällen genöthigt ſehen, beide Theile nachzuſchlage,
Wir führen noch für die Puriſten Zimmererd ſtatt
parterre an, und bemerken, daſs wir die Citation
bey Thaler: Wieland 296, nicht verſtehen;
Noch müſſen wir uns einige Augenblicke bey
der Vorrede verweilen, die für eine Einleitung in sº
Gloſſar etwas weit ausholt, indem ſie bis zur Diplo:
matik zurückgeht. S. XI. Schwerlich ſchrieb mº
so jed: das Zeichen clo; denn dieſs iſt das M
mille (1ooo) des Mittelalters. Dieſes CIo durch die
Mitte von 6ben herab geheilt, giebt D, welches da
her als die Hälfte von jenem für das Zeichen von sco
gebraucht wurde. C. (centum, 1oo) wurde E gº“
ſchrieben, wovon die Hälfte, L, so bedeutete. V.,
die Hälfte von der Figur X, iſt das Zeichen º
dS
----- 486 / 620 -----
p59
96o
eRGÄNzuNGsBLÄTTER Num. 120. ocToBER 1815.
richten von dem groſsen Zoll.
-
daſs aber X für Io gebraucht wurde, kann ſich Rec-
nicht anders erklären, als daſs es ein K vorſtellen ſoll,
welches im lateiniſchen Alphabet der zehnte Buch-
ſtade iſt. S. XII. hätte noch beygefügt werden dür-
fen, daſs halb mit einem Querſtrich durch ! (eins) be-
zeichnet wurde, z. B. v. = 5. Ebendaſ. Schon im
XIVten und noch im XVIIten Jahrhundert wurde bey
Jalhrszahlen das Jahrhundert häufig weggelaſſen und
nur die mindere Zahl geſetzt. Ebendaſ. Die Figur d,
obiit, iſt eigentlich eine und bedeutet Savaro. Eben-
daſ. Die arabiſchen Ziffern kommen ſchon weit frü-
her auch in Urkunden vor. – Die Vorrede enthält
fünf Anhänge, die an ſich zwar ſchätzbar ſind, aber
zunächſt hier doch nicht an der gehörigen Stelle ſte-
hen; ſie ſind: 1) Rechte der bayriſchen Herzoge in
Regensburg: v. J. 1278. 2) Chárta Magna für die
Stadt München 2 v. J. 1294. 3) Stadtordnung vom
Herzog Friedrich von Landshut der Stadt Traun-
ſtein gegeben, v. J. 1375. 4) Aufgebot vom Herzog
Albrecht IV. an die Hofmarksinhaber, v. J. 12, 8.
5) Landsordnung vom Herzog Georg, v. J. 1391-
Der Text iſt jedesmal durch eine an die Seite ge-
ſetzte Uebertragung in die jetzige deutſche Sprache
erläutert. Dieſe Ueberſetzung iſt nicht ohne Fehler.
S. XIV. Fragen ſind allerdings die Unterhändler,
jetzt in Franken, Bayern, Oeſtreich Fragner, Pfrang-
ner u. ſ. w. benannt; der Name kommt aber nic
von fragen her, wie die Erklärung zu verſtehen giebt, -
ſondern iſt mit Fracht verwandt, über deſſen Etymo-
logie Adelung die erforderliche Auskunft giebt-
SXV. Pecherlehen wird durch Bäckerlehen erklärt,
es iſt aber ein Lehen, kraft deſſen man vom Wein
eine Abgabe zu fordern hat, ſo wie bey Schüzzlehen,
für welches in einer andern Abſchrift Schlüſſellehen
ſteht, weder an Schutz noch an Schlüſſel zu denken
iſt; es iſt ein Schüſſellehen, ſonſt auch Kuchenzins
enannt, welches Wort in Haltaus zu finden iſt. In
einem heſſiſchen Lehenbriefe v. J. 1428 kommen 3oo
Schüſſeln vor, welches einen ähnlichen Zins bedeu-
ten mag. Gleich darauf heiſst es: die Schvzzel ſol
man geben von den groſſen Zoll, welches erklärt
wird: die Ä (die Zölle wegen des Schutz-
rechts oder das Schützgeld, Schüzzel) ſoll man ent-
# Wir ſind nicht im
Stande, dieſe Auslegung zu verſtehen. Es ſcheint
uns, es werde geſagt, Ä die Koſten für des Her-
zogs Küche von dem groſsen Zoll beſtritten werden
ſollen; jedoch werden wir eine beſſere Erklärung mit
Dank annehmen. S. XXI. und alle die in anwindent,
bedeutet nicht: alle die ihn anfeinden, denn ihn be-
zieht ſich ja auf den der den Schaden empfangen hat,
ſondern: alle ſeine Anverweyandten. Ebenclaſ. vnd
/vlen in der getat gar verzeizzen, wird erklärt: und
ſollen ihn verſichern (alſo vermuthlich vergewiſſern)
daſs die Sache abgethan ſey. Wizzen bedeutet ſtra-
fen; das Vorwort ver kann eine Verſtärkung oder
eine Verneinung ausdrücken; im erſten Fall heiſst
verzeizzen beſtrafen, im letzten aber nicht ſtrafen,
die Strafe wegnehmen, von der Strafe losſagen; in
dieſem letzten Sinne ſcheint hier das Wort genom-
men zu ſeyn, S. XXIV. hingegen vmb verpoteneuer
zeart, ſholchain Burger nicht vergzeizzen, Leibes-
ſtrafe ausſtehen zu bedeuten. S. XXIII. Dürichler
Wunden bedeutet vermuthlich, wie es der Vf. ver-
ſtanden hat, ſchwache Wunden; durkel kommt in
Oberlin in der Bedeutung ſchwach vor. S. XXVII.
werden die Worte: and chünden in haizen, erklärt:
und ſolle eben das bey dem Einheizen ankünden; un-
richtig; der Sinn iſt: die Ausleger oder Auflader,
die auch Nachtwächter waren, ſollen einer den an-
dern aufwecken und des Feuers hüten heiſsen, auch
heiſſen künden, d. i. heiſsen den Ruf thun: Bewah-
ret Feuer und Licht u. ſ. w. S. XXX. iſt Inmann
durch Inſaſſe nicht beſtimmt genug ausgedrückt;
es bedeutet einen Hausgenoſſen, Inquilinus, für wel-
chen der Bürger und Hausbeſitzer gut ſtehen muſste.
– Wir würden uns freuen, wenn der Vf, die allge:
meinen und die einzelnen Bemerkungen, die wir
über ſein Werk machen zu müſſen glaubten, unpar-
teyiſch beherzigen und uns Anlaſs geben wollte, von
dem zweyten Theile viel Gutes zu ſagen.
RECHTSGE LAHR TH EIT. -
HANNoveR, b. Helwing: Verſuch einer# terrzaei-
Jchen Darſtellung des Dienſtboten-Rechts im
Churfürſtenthume Braunſchweig - Lüneburg,
von Georg Chriſtian Wolbrecht, Stadtvoigt und
Bürgermeiſter zu Wunſtorf. 1814. 8o S. 8.
(6 Gr.)
Das Werkchen enthält nichts als eine ſyſtemati-
ſche Zuſammenſtellung der Verfügungen der Dienſt-
botenordnung vom 28. März 1732, und ſparſame Be-
ziehungen auf das Römiſche Recht, und vaterländi-
ſche Rechtslehrer. Da deſſen Tendenz, der Vor-
rede nach, lediglich dahin geht, die Herrſchaften
und Dienſtboten mit ihren gegenſeitigen Rechten und
Verbindlichkeiten auf einem kurzen Wege bekannt
zu machen, damit häusliche Uneinigkeiten mög-
lichſt vermieden werden möchten; angehenden Ä.
tern und Ädvocaten aber jejäfte bey vor-
kommenden Rechtshändeln unter Herrſchaften und
Dienſtboten zu erleichtern: ſo wird kein billiger Le-
ſer eine Bereicherung der Wiſſenſchaft in demſelben
erwarten, dagegen gewiſs eingeſtehen, daſs der Vf.
ſeinen Zweck möglichſt zu erreichen geſucht hat.
Rec. bemerkt nur noch, daſs mit demſelben die Ver-
ordnung vom 1. Julius 1815 zuſammengehalten wer-
den muſs, um ſämmtliche Dispoſitionen über das
Dienſtbotenverhältniſs vollſtändig zu haben.
----- 487 / 620 -----
96 I
962
- I2I -
E R GA N ZU N GS B LA T T E R.
ZU R
A L L GE ME IN EN L IT E R A TU R - ZEITUNG
November
1 8 1 6.
SCHöNE KÜNST E.
1) BeRLIN, b. Maurer: Der Kampf der Freyheie
oder das Jahr 1813. Ein Heldengedicht in 4 Ge-
fängen nebſt Epiſog. Von Ernſt Th. Mehring,
184. 288 S. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)
2) Gég1c ENsre1N ü. HALLE, b. d. Vf. u.ind. Ruff-
Buchh.: Merkeürdige Thatſachen aus Bonapar-
te's neueſter Geſchichte. Von einem Augenzeu-
en. In Reime gebracht durch Johann Andreas
Äte zu Giebichenſtein. 1815. XX u. 78 S. 8-
(1o Gr.)
3) BERLIN. b. Duncker u. Humblot: La Rºnommée.
Poeme dédié à ſa Majeſté le roi de Pruſſe u. ſ. w.
par M. l' abbé Perreau. 1814 34 S. 8. (6 Gr.)
V "Ä Gedichte, deren Stoff den Weltbege-
benheiten der jüngſt vergangenen Zeit entnom
men iſt, kündigen ſich in epiſcher Form an; und
zwar das erſte und dritte in dem Tone des heroiſchen
Epos, das zweyte im burlesken Tone. Der Vf, von
Nr. 1. beginnt alſo:
„Singen will ich das Jahr und preiſen mit jeglicher Nerve,
Güte des Ewigen, dich, die her zu den Völkern es landte,
Mild und ſegnend, das Jahr der heißerſehnten Erlöſung.
O nun der glücklichen Zahl der Lebendigen, wirklich zu
ſchauen,
Was in den Jahren der Schmach und der Sorge nur leiſe
zu ahnen
Hoch ſchon entzückte, und ſtärkte den ſinkenden Muth,
und die Thräne
Unter der Wimper verſchloſs, die nagender Kummer erpreſste!
Heil nun den Völkern, zu ſchauen den Kampf der eltan-
denen Freyheit."
In vier Geſängen wird dieſe Erlöſung der Deutſchen
von dem ausländiſchen Joche geſchildert. Der erſte
Geſang, der Frühling überſchrieben, enthält zuvör-
derſt eine Klage über das ſchreckliche Loos eines in
Knechtſchaft verſunkenen Volkes; hierauf Napoleons
Äſtes Emporkommen in Frankreich, (dieſs iſt mit 6
Zeilen abgethan,) ſodann, wie derſelbe, mit den
Grenzen ſeines Reichs nicht zufrieden, nach Erobe-
rungen dürſtend, den Krieg in die benachbarten Staa
ten gewälzt und freye Völker bedroht und zum Theil
unterjocht hatte. "Im reiſsenden Fluge führt der
Dichter hierauf den Hörer vom Jahre 1806 bis zu
dem furchtbaren Ruſſiſchen Kriege 1812 – 1813. Da,
heiſst es:
„ ſtiegen die Mächte des Himmels
Schrecklich ſtrafend herab zum hochverſpotteten Erdkreis;
Daſs ein Zeichen vom Himmel verkünde der jammernden
Menſchheit:
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1816.
Allmacht ſey nur das Theil des unüberwindlichen Geiſtes.
Welcher die Welten ſchuf, und aus dem Staube den Men-
ſchen
Gütig in's Leben rief, Sein Bild auf Erden zu glänzen.
Und es durchbrauſte nun wüthender Nord mit gräſslichem
Toben
Fluren und Haine, und kraftlos ſanken die Halme danieder,
Kraftlos Stauden im Feld, kraftlos die Arme der Franken.
Da griff Hunger den Helden ans Herz, und nagte die Keime
Siechen Lebens hinweg, und in der Blüte der Tage
Hauchten ſie hin den muthigen Geiſt zum Preiſe des Fürſten."
Der Eroberer kehrt zurück, ſammelt ein neues Heer;
Preuſsen rüſtet ſich, die Schlacht bey Lützen wird
geſchlagen, die Verbündeten ziehen ſich glorreich
zurück u. ſ. w., der Congreſs zu Prag wird eröffnet,
Waffenſtillſtand. Zweyter Geſang. (Der Sommer.)
Lob der Frauen, die j der verwundeten Krieger
mit hülfreicher Pflege angenommen; Oeſterreichs
Beytritt zum h. Kampfe; neue Schlachten; das franz.
Heer wird immer mehr in die Enge getrieben; Mo-
reau's Tod. – , Dritter Geſang. (Der Herbſt.) Ver-
einigung der verbündeten Armeen; die Rieſenſchlacht
bey Leipzig. Rückzug der Franzoſen, Jubel der be-
freyeten Völker. Allgemeine Bewaffnung, um den
fliehenden Feind in ſeinem eig'nen Lande zum Frie-
den zu zwingen. Napoleons Verblendung. Ausſch-
ten zum Weltfrieden. – Vierter Geſang. (Der Win-
ter.) Feſtgeſang über neuerrungene Siege. Ver-
wirrung in Frankreich; Dänemarks Beytritt zu den
Verbündeten. Englands mächtige Unterſtützung.
Neue Friedens-Unterhandlungen, Kunde des abge-
ſchloſſenen Friedens. Epilog. Der Friede war nicht
zu Stande gekommen. Napoleon verſucht ſeine
letzten Kräfte. Furchtbare Schlachten. Paris wird
bedroht, erobert. Napoleons Sturz. Ankunft der
Friedensbotſchaft in Deutſchland. Jubel der Völ-
ker. – Man ſieht von ſelbſt, daſs, um dieſen weit-
ſchichtigen Stoff epiſch darzuſtellen, ein weit gröſse-
rer Umfang des Gedichts nöthig geweſen wäre. We-
nigſtens hätte der geſchichtliche Inhalt anders, als
es hier geſchehen, geordnet werden, der Dichter
nicht von einer Begebenheit zur andern lyriſch über-
ſpringen, ſondern eine ſtetige Folge der Handlung
beobachten müſſen. Mit Recht ſagt der geiſtreiche
Jean Paul in ſeiner Vorſchule der ÄÄ (Bd. II.
§ 64.) 2, der Epiker, er fliege von Land zu Land, zwi-
ſchen Himmel und Erde und Hölle auf und ab; er
muſs wenigſtens den Flug und den Weg abmalen.
Dem Epos, das die Vergangenheit und die ſtehende
Sichtbarkeit der Welt aufſtellt, iſt langſame Breite
erlaubt. Wie lange zürnt Achilles! wie lange ſtirbt
F (5) Chri-
----- 488 / 620 -----
963
964
ERGÄNzuNosBLÄTTER ZUR A. L. z.
Chriſtus! Daher die Erlaubniſs der ruhigen Ausma-
lerey eines Achilles-Schildes, daher die Erlaub-
miſs der Epiſode. Die geforderte Menge der Mitſpie-
ler hält, wie die Menge der Uhrräder den Gang der
Maſchine an; denn # Nebenfigur will Raum zu ih-
rer Bewegung haben."
Allein im vorliegenden Gedichte bewegt ſich we-
der eine Haupt- noch Nebenfigur im gehörigen Um-
fange. Man hört von vielen Perſonen und Begebenhei-
ten, aber es iſt keine in deutlichen Umriſſen gezeich-
net. Der Dichter ſingt „den Kampf der Freyheit; das
Jahr der Erlöſung." Dieſs iſt ein allgemeines, wel-
ches mindeſtens hätte individualiſirt werden ſollen.
Denn nichts ſtört die Schönheit eines Gedichts mehr,
oder hebt ſie vielmehr ganz auf, als wenn allgemeine
und abſtracte Begriffe eben ſo allgemein und abſtract
vorgetragen werden.
Um es kurz zu ſagen, unſer Vf. hat ſich in der
Form vergriffen. Sein Gedicht enthält viel Lyriſches,
und er würde, wenn er nicht die Form des epiſchen
Heldengedichts gewählt, vielleicht etwas weit beſſe-
res geliefert haben: denn an Spuren eines poetiſchen
Talents iſt kein Mangel. In der Form Pindariſcher
Geſänge hätte er vielleicht ſeinen Stoff beſſer verar-
beiten können, wobey indeſs das Horaziſche: quis-
que aemulari feudet etc. überlegt werden muſs. Wie
geſagt, die einzelnen lyriſchen und elegiſchen Flüge,
die man in dieſem Gedichte gelungen nennen kann,
find lobenswerth, aber ſie ſtehen hier nicht am rech-
ten Orte. Hie und da einige Ausdrücke, die ans
Niedrige ſtreifen und der Würde des heroiſchen Ge-
dichts zuwider ſind, hätten ohnehin vermieden wer-
den ſollen; z. B.
- „ Schwarz auf Weiſs auch hat er die Kunde, und theilt ſie
- der Ordnung
Nach den begierigen Hörern mit " u. a.
Dem Vf. von Ä. 2 traut Rec. mehr Talent für epi-
ſche Darſtellung zu; wenigſtens iſt an der Anlage ſeines
komiſchen Gedichts ein ſolches bemerkbar. Der
Inhalt iſt: Bonaparte's Wiederkehr von Elba nach
Frankreich. -
„ Wie er's erfaſst und begonnen,
Daſs er Elbas Geſtaden entronnen,
Und wieder hinüber in's Frankenland
Sich ſelbſt und ſeine Geſellen geſandt"
Den Anfang des Gedichts macht eine Unterredung
Bs. mit einem Abgeſandten aus der Hölle. Der Dich-
ter reiſst uns recht in mediam rem. Hierauf wird,
anſchaulich und burlesk genug, dargeſtellt, wie Fürſt
Beelzebub ſeine Teufelsſchaaren um ſeinen glühen-
den Stuhl her verſammelt und ihnen bey Vermei-
dung ſeiner höchſten Ungnade befohlen habe, ein
neues Unheil auf Erden anzuſtiften.
»-Getreue Vaſallen, (ſo lieſs er ſich vernehmen)
Entboten ſey euch Allen
Ein gnädiger Gruſs zuvor.
Knöpft aber auf das Ohr
Und merkt es euch,
Ihr faules Lumpenzeug!
Wenn es nicht bald auf Erden
Von Spanien bis Polen
Wird wieder anders werden,
- Soll euch der Teufel holen.
Denn ſatt bin ich's und müde,
Daſs alle Welt in Friede
Und ſchlaffer Eintracht lebt;
Daſs die Gerechtigkeit, die ſogenannte, -
Die keiner faſt mehr kannte,
So keck ſich wieder erhebt u. ſ. w.
Vor langer Weile müſst' ich vergehen,
Sollt' ich das länger mit anſehen." - ſ. w.
Die Herren Teufel laſſen ſich dieſs nicht zweymal fa-
gen. Nachdem ihr Chef das Nähere angegeben, wie
die Welt wieder in Noth und Tod gebracht werden
könne, nämlich, daſs man den Helden von Elba,
„ der ſein liebes theures Leben
Schon dem Büchermachen wollt' hingeben",
loslaſſen und nach Frankreich zurückbringen müſſe:
ſo erhebt ſich Machiel, der Ehrgeiz-Teufel, vor al-
len andern, und kommt zuerſt zu dem planebrüten-
den Einſiedler. Die anderen patroni ſind indeſſen
auch nicht müſsig;
„Die ganze Hölle war ausgefegt."
Wie nun Machiel Gehör bey ſeiner Elbaniſchen Ma-
jeſtät ſich erbeten, darauf (im Wechſelgeſpräch) mit
B. fich unterhalten, endlich ihn beſtimmt hat, in die
Plane ſeiner ſchwarzen Majeſtät einzugehen: das wird
Äſten Geſange poſürlich dargeſtellt. B. fährt ab;
UC -
In einem Nu ging's bis Paris,
Und richtig traf ein, was Machiel geſchloſſen,
Nicht eine Büchſe ward losgeſchoſſen. -
Da, (fährt der Dichter fort)
Da ſitzt er in der Kothſtadt nun,
Von ſeinen Thaten auszuruh'n;
Und meynt, hab' er ſo viel gelingen ſeh'n,
So werde das And're nun auch wohl geh'n;
Doch merk' er ſich: wer dem Teufel vertraut,
Der hat ſein Heil auf Sand gebaut.
Im zweyten Geſange wird Mürat's Abſchied von Nea-
pel beſchrieben. Nach einem komiſchen Anruf an
die Muſe:
,,Singe mir den Mann,
Der Völker viel und Länder
Noch mehr Dukaten - Ränder
Betaſtet und geſeh'n;
Er kam vom Bratenwender,
Du wirſt mich ſchon verſtehn":
Ä es in dieſem burlesken Tone fort, und der ge-
eime Zuſammenhang der Unternehmungen des El-
baniſchen und des Neapolitaniſchen Helden wird aus-
einandergeſetzt. Letzterer will anfangs doch nicht
recht daran. Aber ein Eilbote, von # abgeſendet,
holt M. aus dem Bette, widerlegt alle Einreden mit
nachdrücklichen Gründen und bringt den Zögernden
endlich dahin, daſs er alles aufbieten läſst, um ganz
Italien in Flammen zu ſetzen und dann gerade nach
Wien zu marſchiren. – Wie jämmerlich dieſs ab-
Ä damit ſchlieſst, nach einer kleinen morali-
chen Nutzanwendung, der zweyte Geſang. Der
dritte iſt überſchrieben: Bonapartes böſer Seif -
Den Teufeln war es natürlich nicht darum zu thun,
dem Ex-Kaiſer aufzuhelfen, ſondern nur, Unheil
durch ihn anzurichten. Nachdem alſo Alles 8Ä
ic
----- 489 / 620 -----
965 » “ Num. 12I.
966
NOVEMBER 1816.
lich wieder in Verwirrung gebracht iſt, ſucht der
böſe Geiſt den ihm vertrauenden Helden ſelbſt zu
ſtürzen. Der Dämon erſcheint in der Geſtalt jenes
berühmten Sergeanten, der (nach dem bekannten
Bulletin über die Schlacht bey Leipzig) die Brücke
dort zu früh ſprengte, und dadurch die franz. Armee
zu einem Marſch nach Frankreich nöthigte, der bey-
nahe einer Retirade ähnlich ſah. In derſelben Geſtalt
ſchreyt beſagter Dämon während der Schlacht bey
Schönebund im beſten Siegen den ſämmtlichen franz.
Truppen hämiſch ins Ohr: ſauve qui peut !
„Und mit des Blitzes Schnelle liefs
Durch alle Reihen und alle Haufen,
Und in der Mitt' und überall riefs:
Ha, ſauve qui peue ! Kommt, laſst uns laufen;
enn das wär Jedem ſonnenklar,
aſs in zwey Feuern nicht zu liehen war!"
Kurz, die ganze Armee läuft fort, und mit ihr Bona-
parte. Seine übrigen Schickſale, bis er dann endlich
nach St. Helena abgefahren, werden in eben der
Weiſe vor Augen geſtellt, und Alles – recht conſe-
quent – dem böſen Geiſte ſchuld gegeben, der ihn
- vom Anfang verblendet und zuletzt ins Unglück ge-
ſtürzt habe. – Iſt der Vf. dieſes Gedichts, Ä
ches, im Vorbeygehen geſagt, einen paſſendern Titel
hätte erhalten ſollen,) wirklich das, wofür er ſich in
der ſatiriſchen Dedication an den berühmten Felſen
zu Giebichenſtein ausgiebt, nämlich ein ungebildeter
Naturdichter, wie der Taubenneſt- Flechter Hiller,
(ein beſſerer gewiſs): ſo erweckt der vorliegende
nicht unglückliche Verſuch noch ein Intereſſe mehr.
Doch müſſen - wir bemerken, daſs der Ton im Gan-
zen doch zu unfein und zu platt iſt, als daſs gebildete
Leſer nicht häufig daran Anſtoſs nehmen ſollten.
Aber Talent, ein komiſches Epos zu erfaſſen, glaubt
Rec. in dem Vf, allerdings zu finden, und da dieſes
eine ſeltene Erſcheinung iſt, ſo möchte er den Vf.
wohl ermuntern, ins künftige etwas Bedeutenderes
und Beſſeres der Art zu geben. -
Der Vf. von Nr. 3. ſchrieb über deutſche Hel-
denthaten ein gutgemeyntes franzöſiſches Heldenge-
dicht, in wohlklingenden Alexandrinern, und etwa
nach den Anſichten und der Verskunſt des Boileau.
Hiermit haben wir Alles geſagt. Die Göttin „Re-
nommée" leiht übrigens nur den Namen zu dieſem
Gedicht. Im Grunde iſt es nichts als eine kurzge-
faſste Beſchreibung in Verſen von dem Merkwürdig-
ſten, was die Zeitungen über die Kriegsthaten der
Deutſchen in den denkwürdigen letzten Jahren, vor-
züglich über den Patriotismus der Preuſsiſchen Na-
iºn bekannt gemacht haben. Erhebend durch ſich
ſelbſt, nicht durch die Poeſie, iſt auch in dieſer Dar-
ſtellung, was z. B. von dem Eifer des Volks auf den
Ruf ihrer Fürſten, von der Tapferkeit der Truppen,
der freywilligen Aufopferung der Bürger, der Sörge
edler Frauen für die Ä und Verwundeten
º: ſ.w. mehr flüchtig berührt als vollſtändig geſagt
iſt. An gehörigem Pomp des Ausdrucks läſst es der
Vf-, nicht fehlen; aber eine poetiſche Seele hat Rec.
in dem Ganzen nicht finden können.
VERMISCHTE SCHRIFTEN. -
STUTTGART, in d. Ebneriſchen Kunſth.: Unterhal-
eungsblatt; eine zur angenehm belehrenden Un-
terhaltung beſtimmte, jeden Dienſtag, Donners-
tag und Samſtag erſcheinende Wochenſchrift für
alle Stände. 1815. Jul.bis Dec. 316 S. 1816. Jan.
bis Jun. 312 S. 4. - * -
Die Anzahl der Journale, welche von Tage zu
Tage, oder von Woche zu Woche, nach Art der po-
litiſchen Zeitungen, blattweiſe erſcheinen, und deſs-
halb nur zur Aufnahme kurzer Auffätze, flüchtiger
Bemerkungen und fragmentariſcher Darſtellungen
geeignet ſind, hat ſich ſeit der durch den Frieden
wieder hergeſtellten, günſtigern literariſchen und
buchhändleriſchen Verhältniſſe in Deutſchland auſser-
ordentlich vermehrt; wie denn in der einzigen Stadt
Stuttgart nun drey Blätter dieſer Art herauskom-
men, nämlich das in einem weiten Kreiſe verbreitete
Ä die Mannigfaltigkeiten aus dem Gebiete
der Literatur, Kunſt und ## (ſ. A. L. Z. 1816.
Nr. 225.) und das vorliegende Unterhaltungsblatt, das
in den erſten ſechs Monaten ſeines Daſeyns den ſon-
derbaren, ſeinem Inhalte gar nicht entſprechenden
Titel einer Unterhaltungszeitung führt, nachher aber
denſelben mit dem gegenwärtigen Aushängeſchild
vertauſchte. – Das Unterhaltungsblatt bietet, wie
ſich das ſchon vermöge ſeines Titels erwarten läſst,
eine groſse Mannigfaltigkeit von Aufſätzen, Erzäh-
lungen, Anekdoten, Bemerkungen, Einfällen und
Gedichte: dar, die ihren Stoff bald aus dem Gebiete
des fittlichen Lebens» bald aus der Geſchichte, bald
aus der Naturkunde, manchmal ſogar auch aus der
Politik nehmen, wobey ſich die Vff. immer ſo viel
möglich der beliebten Kürze befleiſsen, und trotz der
frommen Miene, die das Ganze macht, nicht ſelten
auch durch Witz und Schwänke zu beluſtigen ſuchen.
Indeſſen gewährt es weder durch ſeinen Stoff, noch
durch die Darſtellung deſſelben, ein Intereſſe, wo-
durch es Leſer von einiger Bildung anfprechen könn-
te; im Gegentbeile ſchwebt es, in beiden Beziehun-
gen, immer in der Tiefe, ſo daſs ihm ein beſtehen-
der Wirkungskreis nur in den unterſten Regionen
der ſogenannten Leſewelt zu verſprechen ſeyn Ä
Wir wollen damit nicht ſagen, daſs man nicht zuwei-
len auf einen glücklichen gut ausgedrückten Gedan-
ken, oder auf ein treffendes, zeitgemäſses Wort ſto-
ſsen ſollte; dagegen haben wir auch nicht einen Auf-
ſatz gefunden, der durch ſcharfen Blick oder durch
geiſtvolle Darſtellung ſich auszeichnete; bey weitem
das meiſte iſt alltäglich, flach: nachläſſig; vieles arm-
ſelig und abgeſchmackt; und während Journale die-
ſer Art, bey der Dürftigkeit des ſonſtigen Inhalts,
wenigſtens durch die von ihnen mitgetheilten Corre-
ſpondenznachrichten anziehen, werden auch dieſe
hier gänzlich vermiſst. Ueberhaupt ſcheint es denn
Redacteur, trotz ſeiner in mehrern Blättern wieder-
holten Aufforderungen, an fleiſsigen Mitarbeitern zu
fehlen; es herrſcht beynahe überall derſelbe Geiſt,
dieſelbe Anſicht und dieſelbe Manier, und das Ä
te
----- 490 / 620 -----
967
963
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 121. NOVEMBER 1816.
ſte iſt über eine Form gegoſſen. – Dieſes Urtheil
kann hart ſcheinen; daher hält ſich Rec, für verpflich-
tet, es durch einige Belege zu unterſtützen. Es er-
regt ſogleich eine ungünſtige Meynung, von dem
Reichthum an neuen und intereſſanten Belehrungen,
die hier zu erwarten ſeyn ſollen, wenn ſchon in der
zweyten Numer, die Legende von Eginhard und Em-
ma, die Är Schulknabe weiſs, einem wiſsbegieri-
gen Fräulein umſtändlich erzählt wird; man wird
dann in der Folge aber auch um ſo weniger über-
raſcht, wenn man auf ſo bekannte Dinge ſtöſst, wie I.
S. 137 auf das Schreiben des Admirals Villeneuve an
Napoleon, S. 39 die Fürſtenwahl in Kärnthen, S. 58.
die Fabel von Huſs: heute bratet ihr eine Gans u. f. w.
II. 12. den Czirknitzer (hier Zirchnitzer) See. S. 2o.
wird ſogar eine 21 Zeilen lange Notiz von dem Stru-
del und Wirbel in der Donau gegeben, mit der Be-
merkung, daſs dieſe beiden ſehr gefährlichen Plätze
ſchon manchen Reiſenden das Leben gekoſtet ha-
ben. – So fehlt es auch nicht an Proben grober
Unwiſſenheit. Nach l. S. 3o hat Kaiſer Otto I. im
Jahre 692 zu Speyer das Oſterfeſt begangen; nach
S. 43 machte der Herzog von Braunſchteeig - Oels ſei-
nen bekannten Zug an den Ausfluſs der Weſer im
Rücken der damals in Preuſsen ſtehenden franzöſ-
ſchen Hauptarmee; nach S. 198 aber erhielt der Erbe
des Herzogs von Modena, ſtatt des im Lüneviller
Frieden ihm zugetheilten Breisgaus, das Hochſtift –
Würzburg. – Daſs der Red. in ſeinen hiſtoriſchen
Bemerkungen vorzüglich ſein Vaterland berückſich-
tigt, finden wir löblich; dagegen können wir es
nicht loben, daſs er eine Menge Anekdoten aus der
abgeſchmackten Steinhoferiſchen Chronik wörtlich ab-
ſchreibt, und dabey eine Miene annimmt, als ob dieſs
alles vor ihm noch niemand erzählt hätte. Eben ſo
muſs es kundigen Leſern miſsfallen, wenn ſie hier
wieder finden, was ſie früher ſchon in den bekannte-
ſten Journalen, z. B. im Morgenblatte, in der Allge-
meinen Zeitung u. ſ. w. geleſen haben. Die Sprache
und der Stil ſind in hohem Grade incorrect und
nachläſſig, und gerade in den Aufſätzen, die von
dem Redacteur ſelbſt herrühren, finden ſich in die-
ſer Hinſicht die auffallendſten Fehler. S. 42. I. iſt
die Rede „von der Sache der die Weltruhe ſchon
ſo oft geſtörten franzöſiſchen Nation, und S. 44.
von „dem für Deutſchlands Ehre, Rechte und Frey-
heiten ſo viel geduldeten und ſo heldenmüthig gefal-
lenen Herzoge Karl von Braunſchzeeig." – 5 Ge-
dichte, mit denen die Leſer reichlich beſchenkt wer-
den, ſind, mit Ausnahme einiger wenigen, theils des
Drucks unwerth, theils unter aller Kritik. In ei-
nem Dankliede zur Feyer des 18. Jun. wird folgender-
maſsen gereimt:
Laſs uns Deutſche willig üben,
Was uns das Geſetz Ä
Segne unſre Fürſten alle
Durch die Kraft der Einigkeit.
Laſs uns alle ein
Nür ein Band voll Pflichten ſeyn.
Edle, Deutſche Menſchenliebe
- Adle jeden unſrer Triebe.
Ein Verliebter verfällt in ſeinem Jammer über den
Abſchied ſeiner Dame, in folgenden Unfinn:
Nun ! – ſo komm zum letzten male,
Hartes Wort! zum letzten male,
Mädchen ! komm in meinen Arm
Dieſe Seufzer, dieſe Küſe,
Dieſe heiſsen Thränengte. -
" Der gefürchten Stirne Harm. - (?)
--
GESCHICHT E.
LEIPZIG u. ALTENBURG, b. Brockhaus: Geſchichte
Napoleon Buonapartes. Von Friedrich Saalfeld,
Pröf. in Göttingen. Erſter Theil. Zuveyte um-
earbeitete Aufl. 1815. Vorreden und Inhalts-
ÄÄ XXXXVI u. 662 S. gr. 8. (2 Thlr. 12 Gr.)
In Beziehung auf die Anzeige von der erſten Auf-
lage A. L. Z. Nr. 17o Ä iſt zuerſt zu bemer-
ken, daſs der vorliegende, nunmehr erſte Theil bis
zum Abſchluſs des Tilſiter Friedens reicht; und ſodann,
daſs die Erinnerungen in jener Anzeige entweder von
dem Vf. bey der zweyten Auflage mit Sorgfalt be-
rückſichtigt, oder wenigſtens von uns nicht mehr zu
machen ſind; auſser daſs wir die Grundzüge noch
immer für zu grell halten. Den jetzigen Leſern mag
das gefallen (recenti odio), aber auch den künftigen?
Haben ſo die Alten, welche auf uns gekommen, z. B.
das Leben Sylla's beſchrieben? Wir wollen darüber
nicht weitläuftig werden, ſondern vielmehr mit Ver-
gnügen die groſsen Vorzüge bezeugen, welche die
Schrift durch die Umarbeitung erhalten hat; und
nur im Allgemeinen noch hinzufügen, daſs grade
Göttingen eine der heiligen Freyſtätte zu ſeyn ſcheint,
wo in und für Deutſchland bewährt und bewahrt
werden ſoll, was Caſtlereagh davon vor offenem Par-
lernent alſo rühmt, „in Deutſchland beſtehet eine po-
litiſche öffentliche Meinung in ihrer gröſsten Voll-
kommenheit, obgleich daſelbſt die Inſtitutionen, wel-
che ihre freye Aeuſserung ſicher ſtellen ſollen, nicht
ſo ausgebildet ſind, wie in England ". . Wenn aber
die Ausbildung jener Anſtalten, wovon der edle Lord
redet, bey uns ſo groſse Schwierigkeiten hat, und
wenn, wie allgemein anerkannt wird, unſere gelehr-
ten Groſsanſtalten ihre Stelle zum Theil vertreten;
ſollten denn nicht dieſe unſer Kleinod mit veſtaliſcher
Obhut bewachen, und alles fern von ſich halten,
was die Wahrheit verdunkelt, was fremde Völker
kränkt und beleidigt, was unter uns Zwietracht
Ä oder die Ehre unſerer verewigten Edeln be-
eckt?
----- 491 / 620 -----
969 -
970
- – – –
E P. G Ä N ZU N GSB L Ä TT ER
ZUR
A L LG E MI E IN EN L I T E PR A T UP -
Z E IT U N G
November
1 81 6.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Neues
Archiv des Criminal- Rechts, herausgegeben von
G. A. Kleinſchrod, Hofr. u. Prof. zu Würzburg,
C. G. Konopak, Conf. Rath u. Prof. zu Roſtock,
und C. J.A. Mittermaier, Hofr. u. Prof. zu Lands-
hut. Erſten Bandes Erſtes Stück. 1816. 162 S. 8.
Der vorhergegangenen öffentlichen Ankündigung
nach tritt dieſs Neue Archiv des Criminal-
Rechts mit unverändertem Plan an die Stelle des be-
kannten, durch die vergangene, für literariſche Un-
ternehmungen ſo ungünſtige, Zeit unterbrochenen
Archivs des Criminal- Rechts, und ſchlieſst ſich an
daebe ſo an, daſs es eigentlich nur als eine Fort-
ſetzung davon betrachtet werden kann. Gegen den
Plan ſelbſt hatte Rec. nie etwas zu erinnern; nur in
Anſehung der Ausführung kamen ihm ſchon ehedem
manche Ä vor, die er den achtungs-
werthen Herausgebern dieſes neuen Archivs unn ſo
weniger vorenthalten zu dürfen glaubt, als er bey
ihnen Liebe zur Sache und das Streben, dieſer Zeit-
ſchrift die höchſtmöglichſte Vollkommenheit zu ge-
ben, vorausſetzen darf.
Das Archiv ſoll liefern 1) Abhandlungen aus
den Gebieten des Criminal- Rechts und der Criminal-
eſetzgebung. 2) Merkuvürdige Criminal - Fälle.
3) Hiſtoriſche und literariſche Notizen des Criminal-
ZRechts und die Criminal- Geſetzgebung betreffend.
– In Hinſicht der erſteren Rubrik des Archivs
wünſcht Rec., daſs ſtatt des ehemaligen (meiſten-
theils nur) Philoſophirens über einzelne Gegenſtände
des Cr. R., gediegene hiſtoriſch-dogmatiſche Unter-
ſuchungen gegeben, und ſo mehr eigentlich juriſtiſch
als Ä die Gegenſtände behandelt werden
möchten. Den meiſten Lehren unſeres ſogenannten
gemeinen Cr. R. gehen ſolche Unterſuchungen noch
ganz ab: die philoſophiſchen Criminaliſten der neue-
ren Zeit haben den richtigen Geſichtspunkt völlig
verrückt, und ſich mehr als Schöpfer eines neuen
Cr- R. als wie gründliche Entwickeler des vorhande-
nen gezeigt. Was nützt aber dem Praktiker, für
welchen die Herausg. vorzugsweiſe arbeiten, das
Philoſophiren über criminaliſtiſche Gegenſtände: er
will wiſſen, wie eine Lehre entſtanden iſt, auf wel-
chen Quellen ſie beruht, und wie ſie ſich in der Zeit
ausgebildet hat. Auch die die Criminal- Geſetzge-
bung betreffenden Abhandlungen dürften ſich mehr
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 18i6.
an die Geſchichte, als die Mutter aller Politik an-
ſchlieſsen müſſen, gelte es der Kritik eines gegebe-
nen Criminalgeſetzes, oder den Vorſchlägen zu einem
ſolchen Geſetze. – Die zueeyte Rubrik des Archivs
betreffend, hat Rec. in dem alten Archive oft die
hier ſo nöthige ſtrenge Auswahl vermiſst; mehrere
Rechtsfälle konnten als wirkliche Lückenbülser be-
trachtet werden, und fielen überdieſs durch ihre
Breite beſchwerlich. – In Abſicht der dritten
und letzten Rubrik endlich hat ſich Rec. nie
überzeugen können, daſs eine generelle Ueberficht
der criminaliſtiſchen Literatur eines gewiſſen be-
ſchränkten Zeitraums wahren Nutzen gewähre, Le-
ſonders wenn ſie von einem der Herausg- unter ſei-
nem Namen gegeben wird. In einer dem Criminal-
Recht eigentlich gewidmeten Zeitſchrift erwartet
man eine bündige, ſtrenge und unparteyiſche Beur-
theilung der in der Wiſſenſchaft erſchienenen Schrif.
ten, mit Bemerkung, ob die Wiſſenſchaft dadurch
gewonnen habe oder nicht; ſelbſt eine Reviſion der
in den gewöhnlichen literariſchen Blättern vorgekom-
menen Beurtheilungen würde hier am rechten Orte
ſeyn. Alles das iſt thunlich, ohne die Zeitſchrift zu
einer Receuſons Anſtalt zu machen (was ganz wi
der den Zweck ſeyn würde); man braucht nur die
Artikel gehörig zu vertheilen: eine allgemeine Ue
ber6cht der criminaliſtiſchen Literatur eines gewiſſen
Zeitraums laſst ſich noch immer dabey als Reperto.
rium geben. - -
Das vor uns liegende erſte Stück des neuen Ar.
chivs des Cr. R. eröffnet Hr. Kleinſchrod mit einer
Ä Grundzüge der Lehre von der Zurech-
mung der Verbrechen überſchrieben. Der würdige
Veteran unſerer Criminaliſten hatte durch das Sj-
dium der neueren Schriften ſeine bisherige Ueber-
zeugung in verſchiedenen Punkten erweitert, in an-
dern geändert. Hier legt er ſeine jetzige Anſicht der
Sache nieder. Der Vf, dringt auf die ſtrengſte Tren-
nung der juridiſchen Zurechnung von der möraliſchen,
und will nur die erſtere allein bey der Beſtrafung der
Verbrechen berückſichtigt wiſſen. Er behauptet
§.5, daſs in praktiſcher Hinſicht ein bedeutender Un.
ſterſchied ſey zwiſchen der Zurechnung welche der
Geſetzgeber braucht, und der, welche ſich der Rich-
ter bedient. Wenn der Geſetzgeber (ſagt er) gegen
ein Verbrechen eine Strafe droht, ſo beſtimmter fie
nach der Hauptrückſicht, ob dieſe Gattung von Ver-
brechen mehr oder mindernachtheilig für den öffent-
lichen Rechtszuſtand, den Hauptzweck des Staats iſt.
G (5) - Zur
----- 492 / 620 -----
971
Z- 972
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.
Zur Anleyendung der ordentlichen Strafe ſetzt er vor-
aus, daſs die That mit Willkür und Kenntniſ des
Strafgeſetzes vollzogen wird. Aber die Modificatio-
zen dieſer ordentlichen Strafe werden von dem Ge-
fetzgeber nach ſolchen Punkten beſtimmt, welche auf
den ä0fentlichen Rechtszuſtand einige Beziehung ha-
ben, und verurſachen, daſs die That objectiv be-
trachtet, mehr oder weniger ſchädlich und gefähr-
lich iſt. Der Geſetzgeber nimmt aber dabey nur auf
Jolche Punkte Rückſicht, welche äußerlich erkenn-
bar find, und entweder das gröſsere oder beſchränk-
sere Bewuſstſyn des Verbrechers oder die gröſsere
oder geringere äußere Schädlichkeit der That betref-
ken. Aber ungleich beſchränkter iſt die Gewalt des
Richters bey der Zurechnung der Verbrechen um
die geſetzliche Strafe anzuwenden. Dabey hat der
Richter bloſs zu unterſuchen, ob jene Willkür und
easjenige Beteufstſeyn vorhanden iſt, welches das
Geſetz vorausſetzt: darunter verſteht man das ge
zeyöhnliche Bewuſstſeyn welches darin beſteht, daſs
der Urheber wuſste, was er that, und daſs er Kennt-
miſs des Strafverbots hatte. Exiſtirt dieſs Bewuſst-
ſeyn, ſo muſs der Richter die ordentliche Strafe an-
wenden. Er kann für ſich allein die Strafe weder
vermindern noch erhöhen, wenn der Verbrecher mit
mehr oder weniger Ä handelte.
wenn der Geſetzgeber dieſe Modificationen des Be-
wuſstſeyns nicht mit gröſserer oder geringerer Strafe
belegt, ſo kann es auch der Richter nicht, dem bloſs
die Anwendung des Geſetzes obliegt. – Nach dem
Geiſte einer richtigen Geſetzgebung (meint der Vf.
§ 7) wären die Momente, welche der juridiſchen Zu-
rechnung zum Grunde liegen, der Regel nach ob-
jectiv, weil der Geſetzgeber ſich mit dem Ganzen,
mit der Erhaltung des öffentlichen Rechtszuſtandes
beſchäftigen mülfe, alſo ſubjective Kiickfichten für
ihn nur dann bedeutend wären, wenn ſie auf den all-
Ä Rechtszuftand ſich unmittelbar bezögen.
leiche Rückſichten müſsten den Richter leiten. So
meint der Vf, werde die Einheit des Geſichtspunkts
hergeſtellt, welche Dreſsler (mit welchem der Vf.
§ 8-folg ſtreitet) in dieſer Lehre verlangt, in-
dem er die Frage aufſtellt, nach welchen Grundſätzen
die Strafbarkeit relativ zu beſtimmen ſey, nach der
ºbjetiven Gröſse der Rechtsverletzung oder nach
den ſubjectiven inneren Motiven der That, und wo-
in die Einheit des Geſichtspunkts in dieſer Lehre
Wege – Als nothwendige Bedingung aller jurid-
./her Zurechnung wird § 9 angegeben, daſs die
andlung mit Willkür unternómmen worden, deren
Weſen der Vf, in der Fähigkeit des Urhebers ſetzt
?Wehen. Thun und Unterlaſſen, wählen und ſich
Jelbſtthätig beſtimmen zu können. Der Vf, tritt
§ 1"on 4lmendingen bey, welcher als Bedingun
Ä nter welchen eine Zurechnung überall ſtatt
Äden kann, fordert 1) daſs eine Handlung oder Ün.
affung exiſtirt, welche 2) von einem Strafgeſetze
für Verbrechen erklärt iſt; ) daſs die Handlung mit
Willkür vorgenommen wurde, und 4) das Strafver-
bot dem Urheber bekannt war oder doch bejt
Denn
kein Unterſchied ſtatt finden.
ſeyn konnte, woraus ſich der Unterſchied zwiſchen
dólus und culpa bilde. – Gegen den Schluſs der
Abhandlung wird noch das Kapitel von der Freyheid
als Bedingung der Imputation im Ä erör-
tert, und die Frage, ob es bey der Zurechnung
Grade der Willkür gebe, und wie ſie zu beſtimmen,
dahin beantwortet, daſs man zwar, in ſofern man
unter Zurechnung nichts weiter als die Erklärung
verftehe: dieſer Menſch hat dieſs Verbrechen be-
gangen, keine Grade annehmen könne, wohl aber,
wenn es auf die Beſtimmung der Strafe ſelbſt an-
komme. – In ſo fern man die Kleinſchrodſchen
Grundzüge der Imputations - Theorie als einen
Schlüſſel betrachtet, zu welchem ſich der Richter
das Schloſs ſelbſt ſuchen mag, ſie alſo für ein rei-
nes Philoſophiren über Criminal- Legislation nimmt,
kann man bloſs folgende Ausſtellungen daran ma-
chen: 1) Die Frage über die Befugniſs des Rich-
ters zu mildern und zu ſchärfen, findet fich hier mit
der Frage über die Zurechnung verwechſelt, und
rührt daher die durchaus irrige Unterſcheidung zwi-
fchen der geſetzgeberiſchen und riehterlichen Zu-
rechnung. Der Richter muſs nothwendig, wie auch
Hr. K. ſelbſt (S. 116) zugiebt, dem Geſetzgeber ſo
nachtreten, daſs wo dieſer zugerechnet hat, er auch
nur zurechnen kann; denn ein Richter, der fich über
eder unter den Geſetzgeber ſtellt, kann nicht in ſei-
nem Geiſte das Geſetz anwenden. Zwiſchen beiden
Zurechnungen kann daher nach der Natur der Sache
2) In den meiſten Cri-
minal-Geſetzgebungen, und Rec. möchte faft behaup-
ten in allen, findet ſich die juridiſche Zurechnung
mit der moraliſchen verwebt, in eben denſelben fin-
den ſich zugleich objective und fubjective Momente,
welche der Zurechnung zum Grunde liegen, ohne
daſs an Einheit des öÄ gedacht worden
iſt, der ſich auch bey ſo durchaus heterogenen Mo-
menten, entweder gar nicht, oder doch nur für
höchſt feltene Fälle denken läſst. Darauf hätte der
Vf, um ſo mehr aufmerkſam machen ſollen, als ſeine
Grundzüge hauptſächlich der Philoſophie des poſiti-
ven Rechts angehören. – Beleuchtet man die Ab-
handlung von Seiten der Criminal Politik, und des
vorhandenen poſitiven Rechts, ſo ſteht ihr in der
erſtern Hinſicht die Geſchichte, in der letzteren das
poſitive Recht ſelbſt ſchnurſtracks entgegen. Die
weiſeſten Geſetzgeber der alten und neuen Zeit,
wohl wiſſend den Unterſchied zwiſchen juridiſcher
und moraliſcher Zurechnung, wenn ſie denſelben
auch nicht ausſprechen, haben immer die moraliſche
Zurechnung neben der juridiſchen anerkannt, und
beiden Imputationen bey ihrer Geſetzgebung gehul-
digt. Ebenſo find von ihnen die objectiven und ſub-
jectiven Momente ohne alle weitere Einheit ergrif-
fen worden. Es iſt hier nicht der Ort darüber weit-
läuftig zu ſprechen, ob es überall gut thue, bey einer
Criminal- Legislation bloſs die juridiſche Zurechnung
zu acceptiren und von objectiven Momenten allein
auszugehen, nur das darf nicht unbemerkt bleiben,
daſs eine ſolche Criminalgeſetzgebung für sº.
ö -
----- 493 / 620 -----
Num. I22.
974
NOVEMBER 18 I 6-
Völker durchaus nicht paſſen dürfte. Aber der
Geſetzgeber iſt ſchuldig, die Grenzen der moraliſchen
Zurechnung für die Criminallegislation näher zu bº
jen in ihrem ganzen Umfange darf er ſie nicht
zulaſſen; beſtimmter fie, ſo iſt alles in der Ordnung-
– Da, wie geſagt, die exiſtirenden Criminalgeſetz-
ebungen nicht in die Anſichten des Vf. eingegangen
# fó folgt auch, daſs ſie nicht für das poſitive Criº
minalrecht, am wenigſten aber für das deutſche ge-
meinrechtliche brauchbar ſind. Der Praktiker würde
Hrn. K. nur Dank ſchuldig ſeyn, wenn es ihm gefal-
len hätte, zu zeigen, welche Imputations-Theorie
dem deutſchen Ä oder Particular-
rechtlichen zum Grunde liege. Dieſe Unterſuchung,
zu welcher freylich nicht gemeine Kenntniſſe der
alten Legislationen gehören, aus welchen unſer Ge-
meinrechtliches zuſammengeſetzt iſt, iſt noch von
keinem angeſtellt, geſchweige denn durchgeführt
worden.
Ein Criminal- Fall einer Teſtamentsverfälſchung
bearbeitet mit beſonderer Rückſicht auf Unterſuchungs-
führung vom Hrn. Dr. Pfiſter, Stadtdirector zu Hei-
delberg nimmt die zweyte Numer in dieſem Ar-
chiv ein. Ein Ehemann hatte während der letzten
Krankheit ſeiner Frau eine Frauensperſon unter dem
Verſprechen der Ehe vermocht, ſich mit ihm zu
einem benachbarten Notar zu begeben, und vor die-
ſern als ſeine angebliche Ehefrau mit ihm ein gegen-
ſeitiges Teſtament zu errichten, in welchem er her-
nach die Jahreszahl abgeändert und durch einen Din-
tenfeck völlig unleſerlich gemacht hatte. Da bey
der Teſtamentshandlung ſieben Zeugen zugegen ge-
weſen waren, ſo fieht Rec. gar nicht ein, wie ſo
roſse Bedenklichkeiten bey der Unterſuchung ſtatt
nden konnten. Auch geſtand die Frauensperſon,
als man ihr drohete, ſie dem Notar und den Zeugen
vorſtellen zu wollen, ſogleich die Fälſchung ein, und
erzählte den ganzen Hergang der Sache.
Die dritte Numer des Archivs enthält eine ge-
diegene, für den Praktiker höchſt intereſſante, Ab-
handlung über Ä und ihren IWerth
im Criminal-Proce/ſe, von Mittermaier. „Die Kennt-
niſs der moraliſchen Eigenthümlichkeit eines Incul-
Paten (ſagt der Vf) wird im Criminal-Proceſſe be-
deutend, wenn es darauf ankommt, über die Schuld
oder Unſchuld und die Strafbarkeit eines gewiſſen
Verbrechens zu urtheilen. Schon die peinliche Ge-
richtsordnung befiehlt bey der Beurtheilung von Ver-
dachts-Gründen darauf Rückſicht zu nehmen, ob
man ſich der That zu den Menſchen verſehen kann,
und faſt alle neuere Geſetzgebungen legen auf den
bisherigen Lebenswandel eines Verbrechers einen
Werth, und weiſen den Richter darauf hin. Die
Praxis nennt die zur aktenmäſsigen Herſtellung der
moraliſchen Beſchaffenheit des Ä I10th Werl-
digen Ä die Leumunds-Erforſchungen,
welche in einer vollſtändig und zweckmäſsig geführ-
975

ten Criminalunterſuchung nie fehlen dürfen, es mag
das Verbrechen vom Inculpaten geäugnet, oder von
ihm zugeſtanden worden ſein. Denn im erſten Fall
iſt dieſe aktenmäſsige Erforſchung der moraliſchen
Beſchaffenheit des lnculpaten höchſt wichtig um die
Frage beantworten zu können, inwiefern ihm die
Thät zugetraut werden kann; im zweyten Fall mach
ſie es möglich den Grad der Strafbarkeit der Hard-
lung genau beurtheilen zu können, indem ſie die Phar
im Zuſammenhange mit der ganzen Reihe der bishe-
rigen Handlungen betrachten läſst, und ſo vºr Ein-
ſeitigkeit des Urtheils bewahrt, welche entſteheº
würde, wenn man die einzelne Aeuſserung des Chaº
rakters nur als Bruchſtück aus dem Leben des Han-
delnden herausreiſsen und berückſichtigen wollte,
Sehr richtig wird S. 71 bemerkt, daſs zwar die Leu-
mundsforſchung ſich auf das allgemeine Urheilgrün“
den müſſe, übrigens aber nur vollkommene beeieſene
Thatſachen im Äj das Urtheil beſtimº
men dürften, und daſs die richterliche Leumundsfor
ſchung von der pſychologiſchen Bemerkung geleitet
werden müſſe, daſs jeder Menſch eine gewiſſe "nora“
liſche Eigenthümlichkeit, einen Grundzug der Seele
bewahre, welche, wenn man ſie einmal kennt, gleich-
ſam den Schlüſſel zur Erklärung ſeiner Handlungen
giebt, und zeigt, wie viel man ihm zutrauen könne.
Eine Kenntniſs dieſer moraliſchen Eigenthümlich-
keit laſſe ſich aber nur erlangen durch die Erforſchung
der Grundneigungen eines gewiſſen Menſchen, der
Hauptverrichtungen und der ganzen Beſchaffenheit»
welche die Ä Seelenkräfte angenommen
haben. Zur Kenntniſs ſolcher Grundneigungen führe
aber wieder die Kenntniſs der von dieſem Menſchen
verübten Handlungen, ſeiner geäuſserten Geſinnun-
gen und Anſichten, und ſeines ganzen, in verſchiede-
nen Verhältniſſen des Lebens darauf gelegten Beneh-
mens. Es wird S. 73 getadelt, daſs die meiſten In-
quirenten die Leumundsforſchungen nur als eine For-
malität betrachteten, der man dadurch Genüge leiſte,
wenn man zueey ſogenannte Leumundszeugen ver-
hört und an ſie die Fräge ftellt, was ihnen von dem
Inculpaten bekannt ſey, daher auch die Reſultate ſol-
cher Leumundsforſchungen meiſt ohne Einfluſs wä-
ren. Eine juriſtiſch befriedigende Kenntniſs von der
moraliſchen Eigenthümlichkeit des Inculpaten (ſagt
der Vf. S. 74), wenn ſie Werth im Criminal- Ä
haben ſoll, verlangt eine viel gröſsere Ausdehnung-
Der gewandte Inquirent muſs, wenn er den Inculpa“
ten ganz kennen lernen will, ſeine Unterſuchung
1) auf das Betragen und die Handlungsweiſe deſſel-
ben richten, wie er ſie an den verſchiedenen Orten
bewährte an welchen er lebte. 2) Nicht zufrieden
mit dem Betragen der letztern Jahre ſeyn, ſondern
in die frühern Zeiten hinaufſteigen. 3) Thatſa-
chen von den Zeugen verlangen, welche auf be
ſondere Neigung des Verbrechers, oder ſonſt auf
ſeinen Charakter mit Zuverläſsigkeit ſchlieſsen laſ-
fen. 4) Die wichtigen Thatſachen in der Vollſtän-
digkeit zu erweiſen ſuchen, zugleich 5) die genaueſte
Beſchaffenheit derſelben, der ſie erzeugenden Gründe
u. ſ.w.
----- 494 / 620 -----
975
976
ERGÄNzuNosBLÄTTER Num. 12a NovEMBER 2 6.
u. ſ. w. und endlich 6) die moraliſche und rechtliche
Glaubwürdigkeit der Zeugen genau prüfen. Der Vf.
geſteht S. 75 ſelbſt zu, daſs eine nach ſolchen Rück-
Fichten geleitete Unterſuchung freylich ſehr lange
dauern werde; allein er meint doch, die Sicherheit
welche dadurch von dem Unterſuchungsrichter er-
angt werde, ſchlage alle Einwendungen dagegen
nieder. – Nachdem der Vf. §. 4 über die Wahl der
Leumundszeugen und § 5 und 6 über die Einrichtung
und Vollſtändigkeit der Leumundsverhöre geſpro-
chen hat, zeigt er § 7 folg, den Werth derſelben ſo-
wohl für den ÖÄ als den beurtheilenden
Richter und ſchlieſst § 17 und 18 mit der Unterſu-
chung der Frage, ob die Leumundsforſchung in
jeder Criminal Proceſſe und zu welcher Zeit ſie vor-
zunehmen. Daſs die Leumundsforſchung in jedem
Criminal Proceſſe erforderlich ſey, wie S. 101 be-
hauptet wird, möchte Rec. doch nicht gelten laſſen;
überall ſcheint ſie ihm nur in Betrachtung kommen 7u
können: 1) unbedingt für die Unterſuchung; 2) be-
dinge für die Entſcheidung, inſofern es bloſs dar-
Ä auf den Grund von Indicien zu erken
nen, oder in ſo fern beym vollftändigen Beweiſe über
die That der Geſetzgeber die moraliſche Zurechnung
mit aufgenommen hat. –
( Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Augsburg, b. Kranzfelder: Ein rechtſchaffenes
Exempelbuch für unſºudirte Leute, welche bºy
mäſſigen Stunden eine unſchuldige und nützliche
Ergötzung ſuchen. Verfaſst von aſeph Reb-
77zCIII/2. Ä Theil. Zuveyte Auflage. 816.
412 S. Zweyter Theil. 1797. 434 S. 8-
(1 Fl. 30 Kr)
Der erſte Theil auch unter dem Titel:
Erbauliche und ſonderbare Geſchichten». geſam:
melt und mit nützlichen Bemerkungen begleitet
von Joſeph Rebmann. 1816-
Alte verlegene Waare, die nur durch ein neues
Titelblatt mit dem Zuſatz: Zweyte Auflage, Ä
dem erſten Theil wieder aufgefriſcht and verkäuflic
gemacht werden ſollte Als eine gute Vorbedeutung
Äber kann es angeſehen werden, daſs ein ſolches
Machwerk ſchon bey ſeiner erſten Erſcheinung kei-
Än Abgang fand und alſo ſelbſt bey den katholiſchen
Bauern in šÄ und Bayern, für welche es vor-
züglich berechnet zu ſeyn ſcheint, nicht einmal eini-
gen Beyfall fand, die doch ſonſt mit manchem andern
aus dieſem Verlage vorlieb nehmen. Daſs Hr. R.
nicht zum Schriftſteller berufen ſey, zeigt ſchon der
Titel: , denn ein rechtſchaffenes Exempelbuch und
ſonderbare Geſchichten klingen gewiſs jedem ſonder-
bar, der ſich nur halbweg richtig in ſeiner deutſchen
Mutterſprache auszudrücken weiſs. Wie wenig aber
Hr. R. dieſe verſtehe, verräth er auf jeder Seite durch
Sprachfehler und Provincialismen, die gewiſs nicht
zur Popularität und Verſtändlichkeit gehören; daher
auch in den eingeſchalteten Geſprächen ſo gut im
Munde der häufig aufgeführten Geiſtlichen, als der
Perſonen aus dem niedrigſten Stande vorkommen.
So wenig aber das Gewand taugt, ſo unbedeutend
iſt auch das, was darin eingehüllt iſt. Eine gewöhn-
liche Mönchsmoral mit Betrachtungen durchwäſſert,
herrſcht überall vor und ſoll durch Geſchichtchen
aus Papenfelders Exempelprediger, Engelgraner
Evangeliſchem Licht, aus den Schriften des Bi-
# Bellay und ähnlichen zuſammengetragen, be-
ſtätigt werden. – Doch weiſs der in der Vor-
rede zum zweyten Theile Gründe aufzuführen, die
es bedauern machen ſollten, daſs ſein Buch nicht
mehr Abgang gefunden hat. »Denn, fragt er, wie
wäre der fürchterliche Krieg zu verhüten geweſen?
Nur wenn alle Unterthanen erwogen hätten, was in
dem Geſpräche über die dreyzehnte Geſchichte vom
Gehorſam gegen die Obrigkeit ſteht. Und warum
hat der Äg ſo lange gedauert und ſich immer mehr
ausgebreitet? Der allgemeinen Sage nach wäre dieſs
nicht geſchehen, wenn jedermann die vierzehnte Ge-
ſchichte von dem treuloſen Stallmeiſter, der ſich
durch fremdes Gold zum Schaden ſeines Kaiſers
Siegmund beſtechen laſſen, ernſtlich bedenket hätte."
Da letzteres ſo ziemlich einer jeſuitiſchen geheimen
Anklage und Verdächtigmachung von Männern, die
an der Spitze der Heere und Geſchäfte ſtehen, gleich
fieht, ſo könnte daraus, wenn auch nichts weiter dar
bey zu bemerken wäre, wenigſtens allein ſchon ge-
ſchloſſen werden, wes Geiſtes Kind der Vf. iſt.
NEUE AUFLAGE.
Lkrz1G , b. Barth: Phyſikaliſcher Kinderfreund.
Von Gerhard Ulrich Anton Wieth, Profeſſor
der Mathematik zu Deſſau. Erſtes Bändchen.
Mit acht erläuternden Vignetten. Dritte aufs
neue durchgeſehene Auflage. 1815. , X und
249 S. 8. (2o Gr.) (Siehe d. Rec. A. L. Z.
1798. Nr. 354.)
----- 495 / 620 -----
977 -
97x
- I25-
E AG ÄNZ U N GS B LA T T E R .
ZUR
A LL GE M E IN EN L 1 T E RA T U A -
Z E I T U N G
November
1 8 1 6.
z
RECHTSGE I, AH RTH EIT.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Neues Archiv
des Criminal- Rechts, herausg. von G. A. Klein-
ſehrod, C. G. Konopak. u. C. J. A. Mittermaier
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 122. Stuck abgebrochenen Recen/fon.)
ie vierte Abhandlung vom Herrn Crim. Rath u.
Profeſſor Dr. Meiſér zu Breslau iſt überſchrie-
ben: Ueber den criminaliſtiſchen Begriff do/us in
direct us unter der beſchränkteren Rückſicht auf
Homicidien. Der Vf, dringt auf die Beybehaltung
der Lehre vom Dolus indirectus, beſonders bey Duel-
len und betrachtet den Dolus indirectus als Even-
tual- Ergebung in den ſchlimmſten Erfolg bey ver-
brecheriſchen Handlungen, die mehrere vorausſeh-
bare Erfolge haben können. Rec. iſt auch dieſer Mei-
nung; aber der ganze Fehler der Theorie ſcheint
ihm darin zu liegen, daſs man durchaus auf die Ein-
theilung der Verbrechen in doloſe und culpoſe be-
ſteht. Sobald dieſe aufgegeben iſt, findet auch der
ſogenannte Dolus indireëtüs ſeinen gehörigen Platz.
Die fünfte und letzte Abhandlung dieſes Stücks
enthält ſcharfſinnige Beyträge zur richtigeren Be-
ſtimmung und naturgemäſsen Entwickelung der Theº-
rie über das Verbrechen des Betrugs und der Fäl-
fchung in ſeinen verſchiedenen Arten von Dr. C. Kien,
ord. Prof. der Rechte zu Leipzig. Ungeachtet der
Aufklärungen, welche ÄÄa (Archiv d. CR.
2. B. 1. St.) über den Gegenſtand gegeben hat, glaubte
cloch der Vf. , daſs noch mehrere Ä einer wei-
teren Beleuchtung bedürften, und man wird ihm gewiſs
für die gegebenen Aufſchlüſſe ſehr danken. – Lüge
(Lug) und Trug (ſagt der Vf S. 126) iſt im objecti-
Ä der Gegenſatz von Wahrheit, alſo eben ſo
viel als Unwahrheit. , Lügen (trügen) heiſst Unwahr-
heit vorbringen, Wahrheit unterdrücken, vorenthal-
ten. – Aber wenn wir einen Schritt weiter gehen
und davon ſprechen, daſs jemand belogen Ä
en fey, da verſtellen wir darunter, daſs Lüge, und
Trug eine Wirkung hervorberacht habe; daſs jemand
getäuſcht worden fj Die Täuſchung muſs alſo ſchon
wirklich eingetreten ſeyn,denn ſonſt würde nur ein Ver-
ſuch den andern belügen und betrügen zu wollen, an-
genommen werden können. Die Worte Trug und Lüge
haben alſo eine gleiche Tendenz. Der Unterſchied iſt
bloſs, daſs man ſich des Worts Lüge vorzüglich dann
bedient, wenn die Unwahrheit durch das Medium der
Sprache mündlich oder ſehriftlich hervorgebracht
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1816. -
worden iſt; Trug hingegen durch täuſehende Handlun-
# oder Machinationen vollendet wird. Schon aus die-
en erſten Begriffen (glaubt der Vf) würden im Rechts-
gebiete ſo manche Ä klar und deutlich,
die, beachte man nicht jene, etwas anſtöſsiges behiel-
ten, z. B. der Reatus eines falſchen Zeugniſſes (abgeſe-
hen vom Eide) beſtehe in einer Lüge. Sobald der Rich-
ter demſelben Glauben beylege, ſey das Verbrechen
vollbracht. Das thue er aber ſchon dann, wenn er
es als ein echtes zu den Arten nimmt. Geſetzt auch,
daſs durch das falſche Zeugniſs weiter keine Ä
hervorgebracht werde, weil man es bey der Abfa
ſung des Erkenntniſſes als irrelevant betrachtet oder
aus andern Gründen nicht berückſichtigt, ſo werde
doch die ſchön früher angedeutete Täuſchung, beſte-
hend in der Hervorbringung eines falſchen Beweis-
mittels, nicht aufgehoben. Ferner z. B. lüge auch
derjenige, der einen andern wider die Wahrheit ins
Angeſicht einen Dieb oder Betrüger ſchimpft; aber
dennoch gehöre das Verbrechen nicht in die Klaſſe
der Betrügereyen. Klage man dagegen den andern
vor Gericht eines Verbrechens an, und briagefal-
ſche Thatſachen vor, ſo gehe das Verbrechen (Calum-
Ä in Betrug über. Auf ähnliche Weiſe verhalte
es ſich mit der Verläumdung, übelen Nachrede. Ge-
ſchehe ſolche in der Abſicht, um die Ehre zu verlez-
zen, ſo müſſe ſie zu den Injurien, ſonſt aber und
wenn ſie das Mittel ſey, noch andere Rechte als die
Ehre des Verleumdeten mittelſt der Täuſchung zu
beeinträchtigen, zum Betrug gerechnet werden. Als
gee Art der Lüge erſcheine die Fälſchung oder
Verfälſchung, letztere in der trügeriſchen Verände.
rung eines ſchon vorhandenen Objects, erſtere in der
Verfertigung eines gewiſſen Products, ohne dazu be-
fugt und Ä zu ſeyn begangen z. B. nachge-
Ä Geld, nachgemachte Kaſſenbillets u. ſ. w. –.
er Vf, zeigt S. 32. unter welchen Bedingungen
die Vermiſchung der Weine, die Bezeichnung nich-
FÄ Sachen, deren Nachmachung durch kein
olizey - Geſetz verboten worden, als wahre Fä-
ſchung zu betrachten ſey, z. B. wenn man der un-
echten Waare das Zeichen der echten gebe. Fälſchun
und Verfälſchungſeyen vom Betruge verſchieden, Ä
gehöre nicht in den Begriff derſelben, daſs ein drit-
ter durch das falſche Product ſchon wirklich belogen
oder getäuſcht worden. Es komme bloſs darauf an,
daſs etwas Falſches erzeugt worden, daher auch die
Grenzverrückung unbezweifelt unter die Fälſchun-
gen zu ſtellen fey. Die Abſicht fey hier eben ſo
H (5) gleich-
----- 496 / 620 -----
979
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 98o
gleichgültig als beym Betruge. Wer auch nur die
zum eigenen Gebräuche beſtimmten nicht ſilbernen
Löffel mit dem Silberzeichen verſehen laſſe, begehe
immer eine Fälſchung – Lüge und Trug wären
zwar nur durch das Sittengeſetz verboten, ſobald
fie aber die Formen würden, unter welchen Angriffe
auf die Rechte anderer gelchähen, wären ſie auch
gleich jedem Angriffe nach allgemeinem Grundſätzen
widerrechtlich. Das römiſche Recht eifere bey je-
der Veranlaſſung dazu, wider dolus und fraus, und
denke fich unter dem erfteren immer den dolum ma-
lum, oder die Abſicht, den andern zu betrügen oder
zu verletzen. Der Getäufchte habe auf jeden Fall
actionem dol, um vollen Schadenserſatz wegen des
gekränkten Rechts zu verlangen. Auſser dieſem kön-
me noch actio ſtellionatus ſtatt finden, wenn der
Fall nicht unter dem Corneliſchen Geſetze begriffen,
alſo ohnehin ſchon ein crimen ordinarium vorhanden
ſey. Dieſe Grundſätze fänden ſich vielfach auf einzelne
Rechtsverhältniſſe angewendet. Das poſitive Recht
(ſagt der Vf. S. 154 folg.) verbietet 1) alle und jede
Machination und Vorſpiegelung, wodurch der andere
überliſtet und wider ſeinen Willen beſtimmt wird.
Der Landmann mag im allgemeinen feine Waare an-
Preiſen und loben, ſo viel er will, aber es dürfen von
ihm keine beſtimmten Zuſicherungen und Behauptun-
gen geſchehen, wodurch der andere zum Abſchluſs
eines für ihn Ä Geſchäfts verleitet wird.
Hingegen 2) ſind dem Betruge engere Grenzen ge-
ſetzt, wenn die Handlungsweiſe bloſs negativ iſt,
d. h., wenn man ſeiner Seits keine Handlung unter-
nimmt, wodurch der andere getäuſcht wird, ſondern
bloſs fchweigt, und ſein Uebergewicht an Kenntniſ-
den dem andern nicht mittheilt, der mit uns in Rechts-
verhältniſſe treten will. Das Schweigen wird hier
bloſs als dann als rechtsſtörend betrachtet, wenn es
das Object ſelbſt betrifft, worüber der Vertrag ab-
geſchloſſen wird, z. B. wenn die vitia latentia nicht
angezeigt worden ſind. (Mit der Verbindlichkeit
die verborgenen Fehler anzuzeigen, dürfte es doch
auch ganz ſtrenge im Geiſte des römiſchen Rechts zu
nehmen ſeyn, denn ſonſt wäre jeder Kaufmann ſchul-
dig» anzuzeigen, ob z. B. der Cattun beym Waſchen
die Farbe behalte, u. f. f. Eine beſondere Ausfüh-
rung dieſer römiſchen Lehre mit Hinſicht auf kauf-
männiſche Geſchäfte wäre noch zu wünſchen.) Sehr
richtig iſt das, was der Vf, noch zuletzt gegen Klein-
ſchrod und Grollmann erinnert.
1) HAMBURG: Mülſen wir ein Handels- Gericht und
ein öffentliches mündliches Verfahren vor dem-
Jelben wünſchen? Ein Wort zu ſeiner Zeit an
Hamburgs freye Bürger. 1814. 12 S. 4.
2) Ebend. ,,b. Perthes u. Beſſer: Ueber ein Han-
delsgericht in Hamburg, insbeſondere über ein
öffentliches und mündliches Verfahren vor dem.
Jelben. 1814-49 S. gr. 8.
Bereits im Jahre 1798 wurde auf die Nothwendig-
keit eines Handelsgerichts für die erſte deutſche Han-
delsſtadt, durch ein gediegenes Werkchen des jetzi-
gen Hamburgiſchen Ä Johann Michael Gries
Ueber die Ä keit und die Errichtung eines
andelsgerichts für Hamburg. Hamburg b. Neſtler.
1798. 39 S. 8.) aufmerkſam gemacht. Leider blieb je-
doch die Sache eben ſo liegen, wie die Verfertigung
eines neuen Wechſelgeſetzes aus den vortrefflicheu
Sieveking'ſchen Materialien. – Nach Beendigung
der franzöſiſchen Gewaltherrſchaft über Hamburg,
während welcher denn doch – wenigſtens die Idee
der franzöſiſchen Gerichtsverfaſſung und Rechts-
ſpflege als muſterhafter, wie die frühere Hamburgi-
# anerkannt worden war, erhob ſich eine allge-
meine Stimme über die Nothwendigkeit einer Juſtiz-
reform, welche ſich eines Theils durch verſchiedene
kleine Schriften äuſserte, andern Theils förmlich
durch Rath - und Bürgerſchluſs vom 27. März 1813
ausgeſprochen wurde. Unter dieſen Schriften wur-
den vorzüglich folgende bemerkt: 1) Vorſchläge für
die Rechtspflege in Hamburg, von Chr. Koſegarten,
Dr. d. R. Hamburg b. Wörmer 1813. 2o S. 8. 2) Ue-
ber die Nothwendigkeit einer Juſtizreform im Allge-
meinen, und # über die Nothwendigkeit einer
F16°LAST Ä der Hamburgiſchen Gerichte, und
über die Art und Weiſe, wie dieſe Organiſation einzu-
richten zeäre. Eine Skizze. Hamburg, b. Perthes.
1813- 80 S., 8. (Von dem jetzigen Hof- und Canzley-
rathe Dr. Spangenberg in Zelle.) 3) Gedanken und
Vorſchläge über die künftige Ä unſers Ju-
ſtizzeeſens. 1814. 45 S. 8. (Von dem Dr. Maſen in
Hamburg.) – Alle dieſe Schriften ſchlugen neben
den übrigen Beſtimmungan für die Gerichtsverfaſ-
fung, einſtimmig auch ein beſonderes nur aus Kauf-
leuten beſtehendes Handelsgericht vor, und gewan-
nen dadurch die öffentliche Meynung über die Noth-
zuendigkeit eines ſolchen; wenn man nicht lieber ſa-
gen will, daſs das Beſtehen eines tribunal de commerce
während der franzöſiſchen Uſurpation, bereits dieſe
Nothwendigkeit anſchaulich gemacht hatte. – Ueber
die Art und Weiſe des vor dem ſolchergeſtalt als
nothwendig anerkannten Handelsgerichte zu beob-
achtenden Proceſſualiſchen Verfahrens, war dagegen
die öffentliche Meynung getheilt, indem Einige das
öffentliche und mündliche Verfahren, Andere das
ſchriftliche für angemeſſen hielten. Zu den erſtern
gehörte der Vf, der ſoeben unter Nr. 2. gedachten
Schrift: indem er in einem neuern Werke, betitelt:
4) Ideen über die Nothwendigkeit und die Organiſa-
tion eines Handelsgerichts # Hamburg. on C.
Spangenberg, Dr. d. R. (Hamburg, b. Perthes und
Beffer. 1814 48 S. 8) ein öffentliches und mündli-
ches jedoch von der franzöſiſchen Plaidoierie ſehr
verſchiedenes, Verfahren als das bey einer ſolchen
Organiſation eines aus Kaufleuten beſtehenden Ge-
richts zweckmäſsigſte empfahl. – Während dieſer
Zeit trug denn auch der Senat der Bürgerſchaft ei-
nen Geſetzvorſchlag vor über die neue Gerichtsform,
in welchem ein aus Kaufleuten zuſammengeſetztes
und mit zwey rechtsgelehrten Präſidenten und Actua-
rien verſehenes Handelsgericht, ſo wie ein öffentli-
----- 497 / 620 -----
98r
Num. 123. NOVEMBER 1816.

ches und mündliches Verfahren vor demſelben, der
Bürgerſchaft vorgeſchlagen wurde.
In dieſe Periode, und zwar in die Zeit, wo die
gedachte Propoſition den bürgerlichen Collegien der
Oberalten, Sechsziger, und Hundertachtziger zur
Prüfung vorgelegt wurde, bevor er an die geſammte
erbgeſeſſene ürgerſchaft gebracht wurde, fallen die
beiden zu recenfirenden Schriften. – Ein groſser
Theil der Advocaten in Hamburg, welche befürch-
teten, daſs das vom Senat vorgeſchlagene öffentliche
und mündliche Verfahren in Handelsſachen, ihren
lucrativen Erwerb ſehr ſchmälern würde, ſuchten
theils unmittelbar, theils mittelbar durch Gewinnung
einer Partey zu bewirken, daſs der Vorſchlag in
dieſer Hinſicht zurückgenommen, oder von der Bür-
gerſchaft nicht angenommen werden möchte. Die-
ſem entgegen zu arbeiten, iſt der Zweck der Schrift
Nr. 1., für deren Vf. ein höchſtgebildeter Kauf-
mann, Runge gehalten wird. „Wie es heiſst", be-
innt ſie, „wird der erbgeſeſſenen Bürgerſchaft näch-
tens die Errichtung eines Handelsgerichts, vor wel-
chem die Rechtsſtreitigkeiten mündlich und öffent-
lich verhandelt werden ſollen, vorgeſchlagen werden.
Es ſollen ſich Meynungen wider dieſen Vorſchlager-
hoben haben, ja es will verlauten, daſs er von einer
Seite auf das Unbarmherzigſte verdammt und herab-
gewürdigt worden. Die Gründe, welche von dem
Einen oder dem Andern gegen den neuen Geſetzvor-
ſchlag und für die Beybehaltung der alten Rechts-
Pflege angeführt werden, mit ruhiger Beſonnenheit
zu beleuchten, und aus innerſter auf Erfahrung ge-
gründeter Ueberzeuguug, die Vorzüge des erſtern
mit wenigen Worten zu bezeichnen, ſoll in dieſen
Bogen verſucht werden." Der Vf, geht nun zu den
Einwürfen der Gegner über, und widerlegt dieſel-
ben. Daſs er darin leichtes Spiel hatte, bewei-
ſen die meiſtentheils höchſt ſchwachen Einwürfe
felbſt. (1. Der öffentliche mündliche Vortrag bey
Rechtsſtreitigkeiten ſey franzöſiſche Sitte!!! 2. Die
Sache werde bey dem mündlichen Vortrage nicht
gründlich behandelt. 3. Das Heil, einer Sache be-
ruhe meiſtentheils bey dem, welcher ſie vortrage.
4. Das Oeffentliche des Verfahrens könne dem Cre-
citmachtheilig ſeyn!!! 5. Die Ära eigne
ſich nicht zum mündlichen Vortrage!!!) Dagegen
giebt er folgende Vorzüge des in Rede feyenden Ge-
enſtandes an: 1) die Partey könne ihre Sache dem
richte ſelbſt vortragen, oder 2) doch ihren Sach-
führer controlliren, und ſeine etwamigen Irrthümer
im Factiſchen berichtigten; 3) die Partey bekomme
Gelegenheit, die Fähigkeiten des Mannes, dem ſie oft
ihr ganzes Vermögen anvertraue, zu prüfen; ſein Cre-
dit und ihre Ruhe werde dadurch gewinnen; 4) die
Rechtsſtreitigkeiten würden Ä behandelt;
beym ſchriftlichen Verfahren liege die Sache in den
Händen eines Referenten, deſſen Anſicht und Mey-
nung bey den übrigen Mitgliedern, die die Sache nur
aus ſeinem Vortrage kennen könnten, gewöhnlich
das Uebergewicht habe; bey dem mündlichen feyen
die Parteyen ſelbſt Referenten, und controllirten Ä
aufs genaueſte; 5) den Parteyen werde ſchnell zu
ihrem Rechte verholfen, und ſie brauchten nicht Jahre
lang Koſten über Koſten aufzuwenden, ohne im Grunde
oft weiter zu ſeyn, als zu wiſſen, wer der eigentliche
Beklagte fey, oder daſs vor Beſtellung eines Caution
für die Unkoſten in der Hauptſache nicht verhander
werden ſolle. (Bezieht ſich auf einen argen Uebe-
ftand des ältern Hamburgiſchen Proceſſes, naeh we-
chem über jede dilatoriſche Einrede ein beſonderes
Verfahren eingeleitet und zum Spruche ausgeſetzt
wurde.) Dann ſchlieſst der Vf, mit den Worten:
„Wüſste der alte Pütter, der Unvergeſslichſte der
deutſchen Rechtsgelehrten, ihre Zierde und ihr Stolz,
daſs ein ſelbſtſtändiger freyer Staat, mit der Einfüh-
rung einer öffentlichen mündlichen Juſtizpflege, wel-
che jener groſse Mann ſchon vor 20 Jahren als den
Triumpf des Rechts darſtellte, ſchwanger gienge,
Heil Eurem Vorhaben! würde er aus ſeinem, mit Im-
mergrün bepflanzten Grabe aufmunternd entgegen-
rufen!” r. 2 iſt dagegen eine Widerlegung dieſer
Schrift, und einer beyfälligen Recenßon derſelben in
dem Hamburgiſchen Morgenblatte. Statt tief in den
Gegenſtand, über welchen ſich wahrlich vieles pro es
conera ſagen läſst, einzudringen, beſchäftigt ſie ſich
nur, nach Maaſsgabe einer Advocatenfchrift, die von
dem Vf, der Nr. 1 beleuchteten Einwürfe, und zwar
alle und jede, ſogar 1.4.5 zu rechtfertigen, geht
über die von dem Gegner aufgeſtellten Vorzüge ziem-
lich leicht hinweg, und ſchlieſst mit dem Abrife ei-
nes fummariſehen ſchriftlichen Verfahrens. Rec.
hatte bey deren Durchleſung dieſelbe widrige Em-
pfindung, welche er oft als Richter gehabt hat, wenn
er den treuherzigen Vortrag eines Layen in der Reehts-
wiſſenſchaft durch die Sophiſtereyen eines gewand-
ten Advocaten „beleuchtet" fand, und enthält ſich
um ſo mehr jedes weitern Urtheils, als wirklich durch
Rath- und Bürgerſchluſs das beabſichtigte Handels-
gericht in Hamburg errichtet, und der öffentliche
mündliche Vortrag für daſſelbe eingeführt iſt; dieſes
Handelsgericht auch bereits ſeit zwey Jahren mit gro-
ſsem Beyfall ſeine Geſchäfte verfieht.
-
VERMISCHTESCHRIFTEN,
KEMPTEN,b. Dannheimer: Sendſchreiben an Hrn,
Ritter von Lang, über eine merkwürdige Recen-
Jſion in der Federſehen Literaturzeitung gegen
ſeine Schrift: P. Marelli amores. 1816. 4o S. 8.
(15 Xr.)
Die Leſer unſerer A. L. Z. kennen bereits aus
Nr. 4. d. J. die Schrift des Hrn. v. L., worin vorzüg-
ich Beyſpiele der ſchändlichſten Verführungen und
Knabenſchänderiſcher Ausſchweifungen der Jeſuiten
in ihren Klöſtern aus archivaliſchen Ouellen bekannt
gemacht werden und zwar mit der in der Vorrede
angegebenen löblichen Abſicht: ne hoſpitibus impru-
denzer admiſs juveneutis vefrae flores carpendostra-
dicuri/tis. Daſs dieſes den gewünſchten Eindruck
nicht verfehlen und bey den Freunden des Ordens
mancherley Verſuche bewirken werde, ihm zu begeg-
neo»
----- 498 / 620 -----
983 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 123. NOVEM BE R 18 16.
984
nen, war vorauszuſehen, aber nicht leicht wird je-
mand, der nicht in den Geiſt deſſelben eingeweiht
iſt, auf dieſe Art der Vertheidigung gefallen ſeyn,
von welcher hier Nachricht gegeben wird. Denn
mit jeſuitiſcher Schlauheit wird jene Schrift ſelbſt
als eine Apologie der jeſuitiſchen Moralität betrach-
tet, wodurch man mit hoher Achtung für die Rein-
heit der Grundſätze und Sitten des Jeſuiterordens er-
füllt werden müſſe. Dieſes Kunſtſtück lieferte der bi-
ſchöfl. Konſtanz. Geiſtl. Rath Felder, Pfr. in Walters-
hofen in einem Winkel des Algäus, welcher in Baiern
eine theolog. Lit. Zeit. herausgiebt, die vorzüglich
auf die Geiſtlichkeit dieſes Landes berechnet, auch
darin ihre meiſten Mitarbeiter zu haben ſcheint. Da .
fie wahrſcheinlich den wenigſten unſerer Leſer be-
kannt iſt, ſo führen wir nur an, daſs ſie ganz im Gei-
ſte der einſt aus der bekannten Jeſuitenſchule zu St.
Salvatºr zu Augsburg hervorgegangenen „Kritik
über Kritiker" geſchrieben iſt und durchaus alles,
was den alten Sauerteig älterer und neuerer Myſti-
ker und Obſcuranten zu verbreiten dient, thätig be-
fördern hilft. Da ein ſolcher Eifer doch manche
Schwachen täuſchen könnte, ſo verdient der Verf.
des vorliegenden Sendſchreibens Dank, daſs er die
aufgeſtellten Scheingründe und Trugſchlüſſe näher
euchtet und Menſchen, die mit ſolchen Waffen
kämpfen, in ihrer ganzen Verächtlichkeit darſtellt;
ihr aber hier weiter nachzugehen, würde uns in Ge-
fahr ſetzen, unſere Blätter ſelbſt dadurch zu beflecken,
denn wo Grundſätze, wie die hier angeführten, gelten,
kann jede nähere Berührung macht heilig werden.
In einer Nachſchrift wird vorzüglich noch darauf
aufmerkſam gemacht, daſs beſonders Männern, wie
der berüchtigte und auch in der A; L. Z. bey der An-
zeige ſeiner Schriften ſchon geſchilderte, ſogenannte
Roſenkranzdoctor, Herenäus Haid, Profeſſor in St.
Gallen, und der wegen ſeiner beiſsigen Ausfälle ge-
genden würdigen Stadtpfarrer Müller abgeſetzte Prof.
Gugler in Luzern in der Felderſchen Lit. Zeitung
Weihrauch geſtreut wird, wovon der erſtere unver-
hohlen in der auch von uns angezeigten Schluſsrede
des Schuljahrs ſagt: „ das Verderbniſs und Elend
wird ſich über die Chriſtenheit immer häufen, bis
jene Societät von Männern, welche einen lebendigen
Körper darſtellen, der für die Maſſe der Menſchheit
die Seele iſt, als die wahrhaftigen Heilkünſtler her-
vortreten, um die todtkranken Zeitgenoſſen, wie
durch eine göttliche Wunderkraft zu retten." Was
brauchen wir nun weiter Zeugniſs?
ERBAUUNGSSCH R1 FTEN.
HALLE , b. Gebauer: Sammlung von Taufreden,
nebſt zwey Confirmationsreden von Friedr.
Aug. Herm. Weber, Prediger zu Werben in der
Altmark. 1816. VIII u. 212 S. med. 8. (18 Gr.)
Der Vf. hat einen beſondern Grund, warum er
fich ſeit dem Antritte ſeines Predigtamtes nie ent-
ſchlieſsen konnte, bey einer Taufe ein Formular zur
Hand zu nehmen, ſondern jedesmal durch eine be-
ſondere Rede die Taufe einleitete. Es giebt nämlich,
ſagt er, in der Gegend, in welcher er lebt, nicht we-
nige Perſonen, die, ob ſie gleich äuſserſt ſelten oder
gar nicht mehr eine Predigt anhören, oder an dem
heiligen Mahle Antheil nehmen, doch ſich noch durch
ihre Familienverbindungen oder durch andere Ver-
hältniſſe von Zeit zu Zeit veranlaſst ſehen, als Pathen
bey Taufhandlungen gegenwärtig zu ſeyn. „Darum
hält er es für ſeine Pflicht, ſolchen Perſönen, die von
ſeinen Kanzelvorträgen keinen Nutzen ziehen mögen,
wenigſtens bey Vollziehung einer Taufe nützlich zu
ſeyn, ſie auf eine ſchickliche Weiſe an Religionsleh-
ren zu erinnern, deren Vergeſſen ſittliche Nachtheile
mit ſich führt, und einen Verſuch zu machen, bey
einer ſolchen feyerlichen Veranlaſſung in ihrem Ge-
müthe das ſchlummernde Ä zu wecken,
Es ſcheint alſo, daſs ſelbſt die groſsen Begebenhei-
ten unſerer Tage nicht den Einfluſs auf äuſsere Reli-
gioſität gehabt haben, den man ſich anfangs davon
verſprechen zu dürfen glaubte. Um ſo rühmlicher iſt
es für den Vf., daſs er ſich durch dieſe Erfahrungen
nicht muthlos machen läſst, ſondern fortfährt, das
Werk eines evangeliſchen Predigers zu thun, und ſein
Amt redlich auszurichten. Für den Druck hätten
jedoch dieſe Taufreden etwas mehr ausgearbeitet wer-
den ſollen; denn Manches kann für den nächſten
Zweck genügen, was darum den ſpätern Leſer nicht
befriedigt. Der Vf. geſteht z. B. ſelbſt, daſs die Kin-
dertaufe anfangs nicht gebräuchlich geweſen ſey, und
daſs auch ein unmündiges Kind den chriſtlichen Glau-
ben nicht bekennen, Ä nicht überneh-
men, ja überhaupt nicht einmal wiſſen könne, was
in der Taufe mit ihm vorgenommen wird; gleich-
wohl wird in einer Rede der Täufling mit den Wor-
ten angeredet: „Glaube mit uns an einen allmächti-
gen Gott! glaube mit uns an Jeſum Chriſtum;" in
einer andern wird ctem Kinde geſagt: -, willſt du auf-
genommen werden in die chriſtliche Kirche, ſo wiſſe,
daſs das Bekenntniſs zum Chriſtenthum nicht hin-
reicht. Höre alſo auch du und vergiſs es nie, was
Jeſus dir zuruft" u. ſ. w., wobey die Rede ſich an die
Aeltern und Taufzeugen, nicht an das unmündige
Kind richten muſste. In Anſehung der Pathen möchte
man wünſchen, daſs genau beſtimmt würde, worauf
man dieſelben mit gutem Gewiſſen verpflichten kann-
Rec. glaubt, daſs man von ihnen nichts weiter ver-
langen könne, als daſs ſie darauf achten und in dem
Falle des Todes der Aeltern dafür ſorgen, daſs das
Kind, welches ſie zur Taufe halten, in der chriſtli-
chen Lehre unterrichtet werde. Daſs ſie hingegen
für deſſen Fortkommen in der Welt ſorgen, liegt
nicht in ihrer Pathenpflicht, ob es gleich löblich
wenn ſie es thun können, ohne nähere Pflichten zu
verletzen, und ſie es thun. Die beiden Confirma-
tionsreden ſind faſslich und zugleich andringend.
----- 499 / 620 -----
985 -- -
986
-- I24 - 32 - z.a
", " ... * *
AL LG EM E 1
" - - --
- - *
N EN L 1
– –-
PA ED AG O GI K.
LEIez1G, b. Göſchen: Erziehungslehre. Von D.
Friedr. Heinr. Chriſt. Schuwarz, Profeſſor der
Theologie und Kirchenrath zu Heidelberg, Di-
rector des pädagogiſchen Seminariums däſelbſt.
Vierter Band. 1813. Ä Abtheilung, VI. u.
336. S. Zeeyte Abtheilung, (mit Nachträgen
und Berichtigungen zu dieſen beiden Abtheilun-
gen und einem Regiſter über das ganze Werk)
78. S. 8. (Schreibp. 4 Rthl. Druckpap. 3 Rthl.)
Auch mit dem Titel:
Geſchichte der Erziehung nach ihrem Zuſammen-
hang unter den Völkern von alten Zeiten her
bis auf die neueſte. Von u. f. w. - - -
- - - - - - –
E war ein herrlicher Gedanke des würdi en Ver-
“faſſers, ſeine vortreffliche Erziehungslehre mit
einer Geſchichte der Erziehung zu ſchlieſsen. Denn
die Geſchichte der Erziehung, ſo in ihrem innern
Weſen aufgefaſst, wie der Vj gethan hat, iſt
wenigſtens eben ſo lehrreich, als die durchdachteſte
Lehre, vorzüglich wenn, wie hier, beide mit ein-
ander verbunden ſind. Sie warnt nachdrücklicher,
als alle Vorſchriften thun könnten, vor dem Einſei-
tigkeiten, in die man bey dem Erziehen ſo leicht ge-
räth, da erſt die Geſchichte, erſt der Ä und,
Erfolg, recht anſchaulich und abſchreckend lehrt,
wie ſelbſt ein ſonſt guter Gedanke vorzüglich in der
Erziehung, da ſie unmittelbar in das geiſtige Le-
ben eingreift, durch Einſeitigkeit eine deſto nach-
theiligere Wirkung hat, je ſtrenger die Folgerechtig-
keit iſt, womit er durchgeführt wird. Sie lehrt zu-
leich, daſs die Einſeitigkeit einer Erziehungsweiſe
vorzüglich daran zu erkennen ſey, wenn bey ihr die
Wirkung auf das Gemüth verfehlt wird; daſs
aber dieſe Wirkung, da das Gemüth die Einigung
und Durchdringung von Gefühl und Geiſt iſt, noth-
wendig verfehlt werden müſſe, wo in Zweck und
Mittel oder einem von beiden jenes allein oder die-
ſer allein berückſichtigt wird. Darum iſt zu wün-
ſchen, daſs ſich alle Erzieher mit den merkwürdig-
ſten Erziehungsweiſen und ihrem Erfolge bekannt
machen mögen; und dazu bietet ſich ihnen in die-
ſem Buche ein zuverläſſiger Führer, der ſie jedoch
keinesweges des eignen Urtheils überheben weder
foll noch will. Für iejenigen, denen es noch unbe-
kannt blieb, wollen wir eine allgemeine Ueberſicht
des Inhaltes geben, in der Hoffnung, ſie dadurch
Ergänz. Bl. 2ZA" A. L. Z. I816-
- - zu - * - - - - - -
T E RAT UR - z E
November
Richtung geben könne.
- -
-
/
E R GAN z U N Gs BLATT ER
I T U N G
1 81 6. . .
zum eignen Leſen zu bewegen. Wir wollen zugleich
bemerklich machen, wenn irgendwo unſere Anſicht
nicht ganz mit dem Urtheile des Verfaſſers über-
einſtimmt.
In der Vorrede wirft der Verfaſſer einen das
Ganze überſchauenden Blick auf ſeinen Gegenſtand.
Das tiefere Alterthum zeigte, unter den gebildetern
Völkern, einen geweihten Stand, welcher die Schä-
tze des Geiſtes als die köſtlichſten Geheimniſſe ver-
wahrte; hierauf erfolgte eine klaſſiſche Zeit, welche
das Heiligthum aufſchloſs, und der ganzen nachkom-
menden Welt das Herrlichſte frey und ſchön hinſtell-
te; zugleich eröffnete ſich der tiefſte Quell der Gei-
ſtesbildung für die ganze Menſchheit durch das Chri-
ftenthum, welches eine neue Lebenskraft beſonders
unter die Nationen des Weſtens hinſtrömte; im gan-
zen Verlauf waltet aber immer dieſelbe hei
Macht, "welche überall auch im Kleinen dur-
bricht, und fich als den Genius der Menſchheit ver-
kündet. Selbſt in jenen Zeiten, welche die Anma-
fsung der Ä ſo gern im Dunkel ſieht, fehlt er
cht. „Daſs darin der Verfaſſer etwas länger bey
dieſen Zeiten des Mittelalters weilen wollte, um wº,
möglich, einzelne Partien darin aufzuhellen, finden
wir löblich. Wenn er aber weiter ſagt, daſs er lie-
ber bey Perſonen ſtille geſtanden ſey, als bey
benheiten, um auf diejenigen Männer hinzuzeigen.
welche der Bildung eine neue Kraft oder Richtung
ertheilten, und hinzuſetzt: „ Ein Mann tritt auf
und es beginnt eine neue Zeit. Durch ihn bekommt
die Menge ihren Geiſt, und jede Kraft, die bereit
liegt, ihren Schwung“ – ſo ſcheint er die einſei-
# Anſicht zu begäaſtigen, daſs der Wille, die
Klugheit, die Macht irgend eines Menſchen dem
Lebensſtrome der Menſchheit beliebig eine neue
Waren nicht vielmehr die
Männer, die gewöhnlich als Grund und Anfang ei-
I SI n EU6- In Ä des Menſchenlebens angeſehen
werden, nur die Organe des Selbſtbewuſstſeyns der-
ſelben? Eben damit aber waren ſie allerdings auch
die Mittel des beſonnenen Weiterſtrömens, des Fort-
ſchreitens mit Freyheit und Vernunft. Darum kann
man nicht ſondern, und ſagen: Das hat der Mann,
Jenes das Zeitalter gethan. Beide leben und wir-
ken in und mit einander. –
In der Einleitung (S. 1 –40.) wird zuerſt die
Geſchichte der Erziehung vermittelſt der Culturge-
ſchichte unter der Geſchichte der Menſchheit befaſ-
I (5) - ſet,
----- 500 / 620 -----
987
988
zRGÄNzuNGSBLÄTTER- zu R A. L. z.
ſet, und als derjenige Zweig der Culturgeſchichte
im engern Sinne – wobey, man nämlich bloſs die
Freyheit zum Gegenſtande hat - wie fie im Conflict
mit ſich ſelbſt ſteht, wie der Menſch auf den
Menſchen, Völker auf Völker, Einzelne aufs Gan-
ze zur Bildung gewirkt haben – bezeichnet, wel-
cher ſich auf freywillige Wirkſamkeit der Men-
ſchen zum Zwecke der Humanität bezieht, ſofern
dieſe freywillige Wirkſamkeit die Bildung der Jugend
beabſichtigt. Es wäre Ä wenn der
faſſer die Geſchichte der Erziehung noch weniger
von der Geſchichte der Menſchheit ausgeſondert hät-
te; denn ſie muſs in ihr ſtehen und von ihr getragen
werden, wie die freye Erziehungswirkſamkeit der
Mlenſchen von der Erziehung der Vorſehung getra-
en wird. Eigentlich nun, fährt der Ä. fort,
ſolle die Geſchichte der Erziehung darſtellen, was in
der Erziehung ſelbſt geſchehen ſey. Dieſe Aufgabe
aber ſey unauflösbar. Darum müſſe ſie ſich auf die
Erziehungsidee beſchränken, müſſe zeigen, wie ſich
die Idee zur Bildung der Menſchen in ausgezeichne-
ten Männern bewegt und wirkſam bewieſen habe,
und in den Geſetzgebungen und Religionslehren - in
den Lehranſtalten und Erziehungsſchriften aller Zei-
ten bemerklich machen, wie weit jene Idee in die
Wirklichkeit eingetreten_ſey. Es gebe aber zwey
Grundanſichten in der Geſchichte der Menſchheit
„(folglich auch in der Geſchichte der Ä
Ä nur das Alte; die andere ſuche alles
Ä. Beide Ä Ä t
werden; ihre Vereinigung ſey auch praktiſch noth-
WVS und im Ä Ä Der Ver-
faſſereht nur auf die Urzeit hin und ſucht im All-
gemeinen vorzuſtellen - wie es Ä da ungefähr mit
ier Cultur und Erziehung verhalten haben möge. Die
Erziehung war Ä Eins mit dem Leben. Erſt
t
Ä. ein Geſch wurde, mit Bewuſstſeyn und
. Nachdenken betrieben, begann die Ä der
Erziehungsidee- t
ie es nämlich auch, urtheilt der
Verfaſſer geweſen ſeyn möge in einem frühern
glücklichen Zeitalter; ſo ſey doch darauf ein eher-
Fes erfolgt, aus welchem die Menſchheit wieder ber-
vorſtreben muſste. Darum betrachtet er den Men-
ichen zuerſt auf der unterſten Stufe der Cultur, doch
ſo, daſs er ein bildendes Princip aus früherer Zeit
herüberwirken läſſet. Auf dieſer unterſten Stufe
wurde der Menſch vorzüglich durch die Natur, bald
auf eine freundliche» Ä auf eine feindliche Art zur
Cultur aufgeregt. Allmählig immer mehr übernahm
ihn die Freyheit, gleichſam das väterliche Bildungs-
princip, aus der mütterlichen Führung der Natur;
Änd damit trat der Menſch auf die zweyte Cultur-
ſtufe. Da entſtand zuerſt der Staat. Darin war die
Religion nicht nur die innere Bildungskraft, ſº war
auch das erſte und tiefſte Bildungsmittel. Religion
und Kriegsſtand, Prieſter und Regenten ſtanden nº-
beneinander, mit göttlichem Anſehn über dem Vol-
ks. Wo ſich Staat und Kirche, Herrſcher und Prie-
fter vereinigten, entſtand die dritte Stufe der Cultur
in der Vorjelt. Da erzeugte ſich auch die Verſchie-
v
Selten aber blieb dieſe Cultur-
GI'---
denheit der Stände.
ſtufe ohne Störung und Ausartung. Doch blieben
Ä Lichtorte der Cultur, von welchen aus 6ch
ie Strahlen unter die rohern Völker verbreiteten:
die müſſen zur Ueberficht des ganzen Bildungj
# der Menſchheit vor andern ins Auge gefaſst wer-
n. In der Betrachtung ihrer Bildungsgeſchichte
aber müſſe vorzüglich der Unterſchied zwiſchen der
früheſten Weiſe, und der, in welche ſie übergegan-
ſº » leiten. Jene bezeichnet der Verfaſſer als die
eriode der geſchloſſenen, dieſe als die der freyge-
ebenen Bildung. Der Uebergang aber erfolgte nun
ällmählig; darum zerfällt des
nicht in zierey, ſondern in drey Abtheilungen. Denn
das Freywerden der Bildung fängt zwar nach ihm
ſchon bey den Hebräern an, und erhebt ſich bey den
Griechen und Römern zu einer höhern Stufe; voll-
kommen frey Ä aber wurde das tiefſte Bil.
Älte die Religion, erſt durch das Chriſten-
thum. -
L. Erſte Abtheilung. Geſchloſſene Bildung. Alte
Zeit. (S. 41 – 90.) *„Ä Ä wÄn. VOI
der bey dieſem merkwürdigen Volke herrſchenden
Äº Ä wird, erweckt das Verlangen
nach Mehrerm und Beſtimmterm.
aber, was der Vf. darüber ſagt, mehr auf die neue,
als auf die alte Zeit. Nun läſst ſich zwar wohl bey
dieſem Volke ſicherer, als bey den meiſten andern,
von den Einrichtungen und Sitten der jetzigen Zeit,
auf die alte zurückſchlieſsen: doch ſcheinen mehr
nur noch die Formen und Hüllen übrig; das wahre,
innere Leben ſcheint erſtorben. – Chineſen. Auch
was hier von ihrem Unterrichtsweſen geſagt wird,
beweiſt, daſs die Seele dieſes Volkes ganz auf das
Aeuſſere gerichtet iſt. Von den Japaneſen nur eini-
e Worte. Manche Nachrichten deuten auf etwas
Tieferes in der Bildung dieſes Volkes. Ziemlich
ausführlich hingegen wird von den Aegyptern gere-
det, vorzüglich von ihren Prieſtern und deren Bi-
dung. Darauf von den alten Perfern. Die Ver-
fchiedenheit in den Nachrichten des Herodot und
Xenophon erklärt der Vfs. ſo, daſs er annimmt, je-
ner réde von den gemeinen Perſern, und zwar von
der Zeit, wo ſie noch keine weitere Bildung ange-
nommen hatten; dieſer aber von den vornehmern,
dem Stamme der Paſargaden, alſo von einer Hofer-
ziehung, wie ſie nach Cyrus Zeiten geweſen. Wir
ſehen nicht ein, warum der Vf. šÄ daſs eine
folche Erziehung erſt nach Cyrus Statt gefunden ha-
be. – Im Anhange noch einige Worte von der Bil-
dung bey den Babyloniern, Phöniziern, Karthagern
und andern Völkern der alten Welt. Von einigen
derſelben hat doch ſchon Herodot Mehreres.
Zweyte Abtheilung. Claſſiſche Zeit. (S. 91 –
358.) I. Hebräer. Anziehend, vielleicht aber im
Ganzen zu günſtig iſt die Darſtellung, welche der
Vf, von den Schickſalen, dem Leben und der Bil-
dungsweiſe dieſes Volkes gibt. Häuslichkeit und
Religioſität waren die Grundzüge in der älteſten Zeit.
Ä von der Rabbinenlehre wird geredet, und Ä
EIM.
erfaſſers Darſtellung
Es bezieht ſich -
----- 501 / 620 -----
989 -, nam. a. NOVEMBER 1816. - 990

den Schulen nach dem Untergange des jüdiſchen
Staates. Warum aber nichts von der jetzt bey die-
fem Volke herrſchenden Erziehungsweiſe? – II.
Griechen. 1) Alte Zeit der Griechen. Bildſamkeit
war der Grundzug ihres Charakters; ihre Ä
ſelbſt das Werk einer Völkermiſchung; Religion un
Muſik waren die beiden Hauptbildungsmittel. Viele
Stellen über Bildung find aus Horner mitgetheilt,
nach Voſſens Ueberſetzung. Darauf wird den Haupt-
richtungen Ä in die ſich die alterthüm-
liche Einheit ſchied; und 2) von der Geſetzgebung
des Lykurgos und der ſpartaniſchen Erziehung gere-
det. Sie wird zwar als eine durchaus politiſche be-
zeichnet, doch gewinnt das Leben der Spartaner
durch die Darſtellung des Vfs. ein viel fröhlicheres
Anſehen, als es nach den gewöhnlichen Schilderun-
gen hat. 3) Pythagoras und eine Bildungsanſtalt
in Groſsgriechenland. Die Göttlichkeit des Mannes
und die Alles umfaffende Erziehungsidee, die er in
feinem Bunde zu verwirklichen Ä wird gut ins
Licht geſtellet. 4) Die Soloniſch-Aheniſche Erzie-
hung. Zum erſtenmale, ſagt der Vf, von ihr, er-
ſcheint eine völlig freygegebene und freygewordene
Bildung, die Menſchheit in ihrer geiſtigen Entwicke-
lung und Geſtaltung, und ſtellt dann das Vortreffli-
che der Soloniſchen Geſetzgebung in Hinſicht auf
die Erziehung dar. Darin findet ſich allerdings Vie-
les, was die Regierungen der neuern Zeit beſchämen
könnte. Doch wird auch nicht das Anſtöſsige ver-
ſchwiegen, das ſelbſt in den Soloniſchen Erziehungs-
eſetzen blieb, z. B., daſs der Vater das Recht be-
Ä ſein neugebormes Kind tödten zu laſſen oder
auszuſetzen, und daſs es zwiſchen unehelichen Kin-
dern und ihrem Vater gar keine geſetzliche Pflichten
ab. Dann von dem Unterrichte der Athenienf-
chen Jugend, von den Lehranftalten, beſonders
den Gymnaſien, und den Lehrgegenſtänden, der
Grammatik, Gymnaſtik und Muſik. Auch wird ge-
ſchildert, wie ſpäter mit den Sitten zu Athen die
Erziehung verdarb, wobey ſich leider viele Verglei-
chungspunkte mit der jetzigen Zeit darbieten. 5)
Die Erziehungsidee des Platon. Der Vf, ſucht ſie
durch Aushebung vieler Stellen, die von der Erzie-
hung handeln, darzulegen. Eine ſolche Darſtellung
muſs aber bey einem Manne, wie Plato, immer
Stückwerk bleiben. In ihrer lebendigen Einheit
kann ſeine Erziehungsidee nur erkannt werden, in-
dem ſie zugleich mit der Philoſophie, worin ſie ge-
tragen wird und wovon ſie einen weſentlichen Theil
ausmacht, dargeſtellt wird. 6) Die Ariſtoteliſche
Erziehungsidee. Im Ariſtoteles, urtheilt der Vf.»
ſteht die klaſſiſche Bildung auf ihrem höchſten Punk-
te, und ſo, daſs ſie ſich ſchon dem Charakter der
neuern Zeit zuwendet, und Gelehrtheit, Wiſſen-
ſchaftlichkeit, Reflexion wird. Die Darſtellung ſei-
ner Erziehungsidee iſt kurz. 7) Allgemeiner Zu-
and der Jugendbildung unter den Griechen in wiſ
ſenſchaftlicher Hinſicht. Was hier geſagt wird, iſt
ſehr gut. Wenn der Unterricht bey den Griechen
ſehr mangelhaft ſcheint, ſo muſs man bedenken,
daſs die Hauptſache der Erziehung bey ihnen poli-
tiſch war, und daſs ſie in der guten 2. viel mehr
als wir durch das öffentliche Leben mit Inbegriff des
Gottesdienſtes erzogen wurden. – III. Römer-
Auch dieſen Abſchnitt wird man im Ganzen wohl
überdacht und ausgearbeitet finden. Die Häuslich-
keit der Erziehung bey den Römern und all das Gute-
was daraus folgt, wird anerkannt und gewürdigt;
aber auch das ſpätere Verderben wird geſchildert,
und wie da keine Schulen und beſoldete Lehrer mehr
helfen konnten. Nicht einſtimmig mit jener Aner-
kennung ſcheint uns das Urtheil von der beſſern
Zeit: „Man ſollte ſagen, daſs die Bildung zu Rom
mehr Liebhaberey der einzelnen geiſtvollen Männer-
als Bedürfniſs und Angelegenheit der Nation gewe-
fen." Denn das gilt bloſs von der Schulbildung-
und insbeſondere von dem Studium der Grammatik
und Rhetorik. Das war aber bey der Bildung eines
Römers in den guten Zeiten des Staates gewiſs nicht
die Hauptſache. Einſeitig, vielleicht aus dem Stand-
punkte der griechiſchen Bildung, ſcheint auch das
Urtheil, daſs das Volk der Römer nie ſo wie die Grie-
chen zu ſeiner Vollendung gelangt ſey. Denn in ih-
rer Eigenthümlichkeit, als Römer, ÄÄ ſie viel-
mehr eine ſehr entſchiedene Ausbildung erreicht zu
haben. Der Vf, hätte dieſs eigenthümliche Römer-
weſen wohl mehr hervorheben und zeigen ſollen, wie,
auch auſſer der angeborenen Naturanlage, Alles im
bürgerlichen Gemeinweſen den Jüngling dahin führ-
te, Alles ihn zum Römer erzog. Aus Terentius iſt
zuviel mitgetheilt, da er mehr griechiſche Lebens-
weiſe ſchildert, von welcher die Römer doch immer
weit entfernt blieben. – In einem Anhange fucht
der Vf. die wunderbaren Wirkungen der Tonkunft
auf die Völker der alten Welt, die Römer aosge-
nommen, zu erklären. Er ſieht den Hauptgrund in
der Einfachheit und Gröſse jener Ä die
noch mehr mit der Natur im Einklange ſtancken-
Was dieſe Menſchen ergriffen, ſagt er, ergriffen
fie ganz, wovon ſie ergriffen wurden, davon wurº
den ſie ganz ergriffen; Leib und Seele, Geiſt und
Gemüth, es wurde zuſammen gleichmäſsig durch die
Allmacht der Töne bewegt, und dieſes um ſo mehr,
je einfacher die Töne waren. Das iſt gut geſagt,
aber es befriedigt noch nicht; man wünſcht eine tie-
fer eindringende Betrachtung. Die Sache ſcheint
um fo wichtiger, als jene Nachrichten auf einen be-
deutenden Mangel in der Bildung der neuern Zeit
hinzuweiſen ſcheinen.
(Der Beſchluſs folgt.)
RECHTSG ELA HRTHEIT,
SoNDERshausEN: Geſindeordnung für das Firen-
thum Schuearzburg- Sondershauſen v. 3o. Octo-
ber 1815.72 S.4.
Die, durch Thätigkeit und Aufmerkſamkeit ſei
auszeichnende Schwarzburg-Sondershauſenſche Re-
gierung hat in der vorliegenden Geſindeordnung er
zienz
----- 502 / 620 -----
99
99a
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 124. NOVEMBER 1816.,
ziemlich erſchöpfendes Gefetz über dieſen Gegen-
ſ nd erläſſen. Die preuſsiſche Gefindeordnung vom
j Noy. 189 liegt in Allgem, durchaus, o wörtlich-
B. §:3 (in der Preuſsiſchen 2 u. 3),4 (§ 5) s. (§.
j) (§ )7. (§ 8) 9 (§ c) 6 (§ 56) 5 (§:
s) 66 (§ s8) 6 (§ 60) 68 (§ 61.) 69 (§ 62.),
, m. zum Grunde; allein deſſen ungeachtet hat die
Sondershauſenſche Gefindeordnung vor der Preus-
jen in mehreren Beziehungen Vºrzüge: Reºrec
ner dahin, daſs ſie mehr als dieſe, Ädminiſtratori
he Beſtimmungen und Inſtructionen für Polizeybe-
hörden und genauere Vorſchriften über das gegen-
jetige Verhältniſs zwiſchen Herrſchaften und Geſin-
Ä auch ſind manche Artikel beſtimmter
nd deutlicher gefaſst. Rec. rechnet dahin unter an-
Ä 11ten §. der Schwarzburgſchen u. den 9ten
der Preuſsiſchen Gefindeordnung. Nach letztrem
war er zweifelhaft, ob das Gefinde, was ſich ander-
weitig vermiethet2, die Auflöſung, eine früern
ÄÄ ſchon bey der anderweitigen Ver
miethung oder erſt beym Zuzuge darthun muſste und
das Ä. miniſterium deklarirte dieſen §. erſt im Ju-
lus 8 ºrletztere Meinung; nach der Schwarzburg
cheſ Gelincléordnung kann aber über eben dieſe
Änung kein Zweife obwalten: -, Rec, glaubt fie
als ein muſterhaftes, wohldurchdachtes Geſetz em-
jfehlen zu türfen, kann jedoch den Wunſch nicht
nterdrücken, daſs die treffliche Einrichtung der
Dienſtbücher darin mit aufgenommen ſeyn möge,
weil ſie allen Forderungen der Geſindepolizey ent-
ſprechen und zur Veredelung der dienenden Klaſſe
uſſerordentlich beytragen.
ER BAU UN GS SCHRIFTEN.
BREMEN, gedr. b. Heyſe: Sieben Caſualreden, auf
Verlangen dem Druck überlaſſen von Ernſt Ca-
pelle, zeitigern (dieſer Zeit) Gehülfsprediger
(jetzt zweytem orc., Pred.) an U. L. Fr. Kirche
in Bremen. 1816. VIll u. 128 S. 8. -
Der Vf., Sohn eines Predigers zu Horn im Lip-
pe-Detmoldſchen, Ä als Gehülsprediger an ei-
ner Bremiſchen Gemeinde, von Perſonen, die ihm
ewogen waren, bey dem nahen Bevorſtehen TEUBI.
ſÄ zur Bekanntmachung einiger Vorträ-
e zu dem Ende ermuntert, damit die Aufmerkſam-
Äeit der Wähler um ſo mehr ſich auf ihn richtete,
und er konnte ihre gut gemeymte Ä füglich
nicht ablehnen. Doch bittet er, daſs der Leſer ſei-
ne Erwartungen nicht hoch ſpanne, ſondern beden-
ke, daſs hier die erſten homiletiſchen Verſuche ei-
nes jungen Mannes, der dem Wunſche ihm Wohl-
wollender habe nachgeben müſſen, dem öffentlichen
Urtheil vorgelegt werden. „In der Nähe eines Drä-
ſecke, deſſen geiſtreiche Vorträge jedem gebildeten
Leſer und Zuhörer Ä müſ-
ſen, und den ich in Abſicht auf Sprache, Vortrag
und Sache als ſeltenen Muſterredner verehre, lerne
ich meine Arbeit in dem ſchwächſten Lichte be-
ſchauen." . Hr. C. ſetzte ſich, wie er ſagt, drey
Punkte als Hauptaugenmerk vor: Ä der Spra-
che, edle Popularität und anſprechende H Ä.
Die kleinen Verſuche in Verſen ſollen nur als Her-
zensergieſsungen angeſehen und weder Kunſt no
Ideenreichthum darin geſucht werden. ie erſte
Rede hielt der Vf. noch in ſeinem Vaterlande am 18.
Julius 1815 unter freyem Himmel auf einem Berge-
von welchem man das Siegesfeuer auf dem Winn
felde lodern ſah, wo einſt, nicht unwahrſcheinlich,
die Legionen des Warus von Arminius Ä
wurden. In den beygefügten Verſen ſin Ä
cenzen aus Lectüre merklich; ohne eine Stelle in
Schillers Ode an die Freude hätte z. B. Hr. C. nicht
eſagt: , Seyd umſchlungen, edle Krieger; dieſer
Ä iſt Euch geweiht." ie Abſchiedspredigt, die
er zu Horn hielt, hat einen herzlichen Ton. Ob es
übrigens mit dem religiöſen Sinn ſeiner damaligen
Zuhörer viel auf ſich hatte, wenn es ihnen an thäti-
ger Liebe fehlte, iſt zu bezweifeln. Redensarten
wie: „mein Wunſch iſt auf Euer Glück berechnet,
liebt Rec- ſo wenig als Canzelgebete in Reinnen. Auf
die Abſchiedspredigt folgen fünf Predigten, die der
Vf. vom 24. Dec. 815. bis zum 1. Januar 1816. in
Bremen hielt. Auch dieſe empfehlen ſich durch G
meinfaſslichkeit und eine wirklich in einzelnen St
len den Leſer angenehm anſprechende Herzlichkeit.
Hr. C. hat gewiſs Anlagen; ſie ſind nur noch nicht
ausgebildet, und ſein Geſchmack iſt noch nicht ge-
läutert. In der Folge wird er z. B. an einem Weih-
nachtsfeſte nicht mehr in einem Gebete ſagen: „Laſs
uns, o Jeſu, auf deine Windeln ſehen!" Logiſche
Fehler der Dispoſition wird er ebenfalls in reifern
Jahren vermeiden. Schon jetzt kann man jedoch wohl
begreifen, wodurch er ſich bey dem Volke als Pre-
diger empfahl; der Beyfall der weniger gebildeten
Menge wird jedoch, wenn er, wie man glauben
darf, ein Ä Kopf iſt, nicht ſo viel bey ihm
gelten, daſs er in der Freude darüber vergeſſen
ſollte, nach dem Beyfalle derer zu ſtreben, deren
Urtheil mehr Gewicht hat.
FORTSETZUNG. -
GMÜND , b. Ritter: Predigten über die Geſchichte
und Schriften der Apºſtel. Gehalten in der
Stadtpfarrkirche zu Schw. Gmünd von Joh. Tho-
mas Vogt. Fünfter Band. 1816. XVI. und 464
S. 8. (Rºhlr. 6 gr) (Siehe d. Recenſ. Ergänz.
Bl. 18i2. Nr, 26.)
----- 503 / 620 -----
- - -
-- -------------- -
993
E R GÄN z U
N G s B LÄT T E A
LU z :
Y94
A L LG E M E 1 N EN L 1 T E RAT U n - z E 1 T U N a
November
18 16.
PA EDAGOGIK.
Leipzig , b. Göſchen: Erziehungslehre. Von D.
Friedr. Heinr. Chri/. Schwarz u. ſ. w. Auch
Geſchichte der Erziehung u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenſion.)
Zuge Band. Dritte Abtheilung. Die neue Zeit.
T. Allgemeine Betrachtungen über die Nothwen-
digkeit einer neuen Cultur und über das neu bele-
bende Princip des Chriſtenthums eröffnen dieſen
Band. Fäſt zu allgemein und zu unbeſtimmt wird je-
ne Nothwendigkeit dargeſtellt; darum ſcheint es,
man könne bey manchen Behauptungen auch eine
ganz andere Anſicht faſſen. Wenn z. B. gleich im
Anfange geſagt wird: „Das Heiligthum des Prieſter-
ſtandes war längſt aufgeſchloſſen und die Schätze
uralter Weisheit waren dem Volke Preis gegeben;" –
ſo könnte man wohl mit mehr Recht Ä umgekehrt
ſagen: Die Schätze uralter Weisheit waren in die
Tiefe zurückgeſunken, und das Heiligthurn des Prie-
ſterſtandes wär zu einer ſcheinheiligen Wartung der
zurückgebliebenen todten Hülle erſtarret. Schön
aber wird dann das Licht der neuen Sonne, der Geiſt
des Chriſtenthums geſchildert; z. B. „Hier war das
Princip ausgegangen, welches die höchſte Fülle des
Gemüths in die reinſte Harmonie eines gleichſam mu-
fikaliſchen Lebens (wie es ein Pythagoras wünſcht)
überall ertönen laſſen ſollte, den Geiſt zum freyeſten
Vordringen aufregend, und in das Gefühl den Him-
mel herabführend." – Die ganze Erziehung der
chriſtlichen Zeit erſchien dem Vf. in drey Perioden:
des Eindringens dieſer neuen Kraft in die rohe Völ-
kermaſſe, des Erwachens neuer Cultur im Chriſten-
thume, des Freywerdens der Bildung im Abend-
lande. - -
I. Entſtehung der chriſtlichen Bildung. (S. 1 I
- Zuerſt von der Lehrart und Bildungsweiſe
der Apoſtel und ihrer Schüler; von der Katecheten-.
ſchule zu Alexandrien; von dem Unterrichte der Ka-
techumenen und deſſen verſchiedenen Stufen; von
den Lehrern, die allmählig immer mehr Geiſtliche
waren; auch wie ſich allmählig das Geiſtige bey den
Geiſtlichen verlor, das Chriſtenthum aber dagegen
in die Familien, beſonders in die Seelen der Frauen,
eindrang, und alle Verhältniſſe, auch die Erziehung,
veredelte. Darauf, welche Schulen nach und nach
entſtanden, wie die alten Kaiſerſchulen, auf wel-
einen groſses Sittenverderben unter den Studiren-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1816.
den herrſchte, allmählig in geiſtliche Schulen ver-
ſchiedener Art übergingen, und wie das Mönch-
thum in den Benedictinern für die Bildun wichtig
wurde. Auch von dem Mythiſchen dieſer Zeit, um
von dem rühmlichen Eifer für Geiſtesbildung, der
ſelbſt in den Jahrhunderten, die man für die finſter-
ſten hält, vorzüglich in den brittiſchen Inſeln und
in Gallien lebendig war. Zuletzt, was und nach
welchen Lehrbüchern gelehrt wurde, und welche
Orte in dieſer Zeit, nämlich bis in das ſiebente
Jahrhundert, für das Schulweſen am wichtigſten
WaIEN. Wohlthätig angeſprochen fühlt ſich der
Leſer, wie durch das ganze Buch hin, ſo auch vor.
Ä in dieſem Abſchnitte von der Billigkeit, der
Milde des Urtheils, die des Geiſtes aufrichtiges
Beſtreben in jeder Zeithülle anerkennt. –
II.. Abendländiſche Nationalbildung in der Kir-
cke. (S. 75 - 232.) Zuerſt im Allgemeinen, wie
der edle Winfried Chriſtenthum, Kirchen und Schu-
len in Deutſchland gegründet. Dann von Karl dem
Groſsen - wie thätig er für ſeine eigne und ſeines
Volkes ÄÄ und von ſeinem Lehrer,
Freund und ülfen Aºuin. Wie auch in Eng-
land unter Alfred die Bildung geblühet habe, und
ſelbſt unter der Barbarey der Dänen nicht ganz un-
tergegangen ſey; beſonders von den Schulen zu
York und Canterbury. Darauf folgt eine Aufzäh-
lung einzelner Schulen im Fränkiſchen Reiche,
und zwar zuerſt derjenigen, welche Karl der Gro-
ſse ſtiftete oder neu geſtaltete; ſodann der Benedi-
ctinerſchulen, welche vom neunten bis zum eilften
Jahrhunderte noch fortdauerten oder neu entſtan-
den. Zugleich werden die berühmteſten Lehrer ei-
ner jeden genannt und nach ihrer Pädagogiſchen
Thätigkeit kurz gewürdigt. Darauf von den Lehr-
gegenſtänden. Im Allgemeinen herrſchte das Tri-
vium und Quadrivium; die Poétik war zwar auch
noch ſtehender Artikel, aber bis zur Armſelig-
keit herabgeſunken; Geographie wurde ſehr dürf.
tig gelehrt, Hiſtorie und Phyſik etwas beſſer, Me-
dicin - Jurisprudenz und Theologie in eignen Lehr-
anſtalten. Ein encyklopädiſcher Unterricht und die
Methode des Dictirens wurde auch durch die Theu-
rung der Bücher nothwendig. Der Vf, geht dann
weiter und berichtet, wie die erſten Univerſitäten,
beſonders Salerno». Bologna und Paris, entſtanden
und zuerſt eingerichtet wurden; wie ſich aber zu
gleicher Zeit die Kloſterſchulen der Benedictiner
und auch die Domſchulen verſchlechterten; wie auch
K (5) die
----- 504 / 620 -----
- -
-
995,
die Bettelmönche, in deren Hände im funfzehnten
Jahrhundert der Unterricht gröſstentheils überging».
bey manchem Guten ſich doch zu ſehr von der
Wiſſenſchaft und dem guten Geſchmack entfernten,
und daher die Schulen, deren ſie ſich bemächtigt
hatter, immer tiefer herunterbrachten; wie ſich
aber hierdurch beſonders in den Städten ein Kampf
der weltlichen Macht wider die geiſtliche erhob,
um die Rechte der Einrichtung, ja auch zuweilen
der Aufſicht über die Schulen an ſich zu ziehen;
wie dadurch Stadtſchulen aufkamen, die anfangs
zwar die beffern waren, aber auch bald verfielen,
ſo daſs das ganze Schulweſen; vorzüglich im vier-
zehnten und fünfzehnten Jahrhundert, auf das al-
lertiefſte verſank. Alles trefflich dargeſtellt. Recht.
anſchaulich tritt der traurige, Mitleiden erregende
Zuſtand, worin ſich das Schulweſen. noc
Anfange des ſechszehnten Jahrhunderts befand, und
beſonders das Unweſen der herumziehenden gro-
ſsen Schüler, Bacchanten genannt, und ihrer
Schützen vor Augen durch einen Auszug, den der
Vf. aus Thomas Plater's eigner Lebensbeſchreibung -
mittheilt. Ein einziges Licht in dieſem allgemeinen
Düſter iſt die Idee einer freyern Erziehungsanſtalt,
welche im vierzehnten Jahrhundert in Geirt Grote
zu Deventer erſtand und ſich durch feine Schüler
bis zu der Zeit der Reformation hin lebendiger-
hielt. Der Vf. gibt dann eine tabellariſche Ueber-
ſicht der Bildungsanſtalten von den Zeiten des Al-
terthums her, die zu fragmentariſch iſt, als daſs
ſie den angegebenen Zweck – die Entſtehung und
Entwicklung derſelben bis zur Wiederherſtellung
der Wiſſenſchaften deutlich vor Augen zu legen -
erreichen könnte. Darauf folgen allgemeine Be-
trachtungen, z. B. . „Aus dieſem allen erſcheint
UI1S- Ä. daſs durch das Mön withum und Stu-
dium der Geiſtlichen, ſo ſehr dieſes auch immer
wieder ſank, eine gänzliche Umbildung der abend-
ländiſchen Völker bewirkt wurde, und ein heller
Tag der Ciultur zwar langſam und von wechſelnden
Nebeln verdunkelt, aber unabänderlich hervorzu-
brechen begann;“ – eine Behauptung, die ſich nur
dann ſo unbedingt, wie ſie da ſtehet, rechtfertigen
läſst, wenn man dem Mönchthum,- wie der Vf,
auch das Gegenſtreben sit ſeinen heilſamen Folgen
zuſchreibt, das durch ſeine Einſeitigkeit veranlaſſet
wurde. Die Einſeitigkeit des Mönchthums aber
findet der Vf. vorzüglich darin, daſs es alle ſelbſt-
ſtändige und charakteriſtiſche Bildung zu zernich-
ten geſtrebt habe. Im Gegenſtreben hätten ſich
dennoch ſchon bald nach den Zeiten Karls des:
Groſsen die abendländiſchen Nationen geſchieden».
und von der Zeit an habe auch die Erziehung in
einer jeden ihren eignen Charakter angenommen.
Damit wendet ſich der Vf. insbeſondere zu der Er-
ziehung der Deutſchen, und zeigt, daſs ſie eine
Bildung zu frommem Sinn und treuem Ernſte ge-
weſen ſey, die ſich vorzüglich in zwey Dingen»,
dem, Ritterweſen und dem Gewerbfleiſse, geäuſlert
habe... Von beiden, wird eine anziehende Schilde--
ERGÄN zuNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
im
996
rung gegeben, die aber, beſonders was das Rit-
terweſen betrifft, keinesweges allein von Deutſch-
land gilt. Mehr noch beweiſt die tiefe Gemüthlich-
keit und hohe Geiſtigkeit der deutſchen Bildung
Ä Zeit, was darauf von der Muſik, der M1ä-
rey und der Baukunft geſagt wird. „Alles dieſes
nun – ſchlieſst der Vf, – vereinigte ſich in den er-
ſten Jahrhunderten nach Karl dem Groſsen, um der
deutſchen Nation im Ganzen ihre Richtung zu geben,
und gerade in dieſer Vielfachheit der Verhältniſſe be-
ſtand eine Art von National- Erziehung, welche
aber zugleich im ſtrengſten Sinne Familien - Erzie-
hung war. Ritterweſen, Gewerbfleiſs und Kirchen-
thum durchdrangen vereinigt die Nation im Ganzen,
und der Geiſt, welcher ſich hierdurch erzeugte, er-
zog auch das Kind; ſo waren Phantaſie, Ä -
und Religion, dieſe Grundkräfte des menſchlichen
Gemüths, in der deutſchen Bildung verſchwiſtert."
IDann aber kommt noch die Erinnerung, über dem
Beſondern nicht den gemeinfamen Charakter der
Bildung unter den abendländiſchen Nationen aus
der ſº S # laſſen..
- Die freygelerordene Bildung: (S. 232–434.
Dieſe Abtheilung, welche die Ä # Ä
hung bis zu den neueſten Zeiten befaſſet, wird wie-
der in drey Abſchnitte getheilt: die Zeit der neu ein-
tretenden Kraft, die Zeit der Wirkung und Gegen-
wirkung, die Zeit der neuen Organiſationen. 1)
Die Zeit der neu eintretenden Kraf – auch über-
ſchrieben: Zuſtand der Bildung im vierzehnten
Jahrhundert. (Es ſoll wohl heiſſen: im funfzehn-
ten, wäre aber auch dann nicht recht paſſend, da
die folgende Darſtellung zwar Blicke auf frühere Zei-
ten enthält, beſtimmter aber doch nur die letzten
Jahrzehente des funfzehnten Jahrhunderts und das
ganze ſechszehnte Jahrhundert betrifft.) Zuerſt im
Allgemeinen, von dem Miſsverhältniſſe der alten
Lehranſtalten und des alten Unterrichts zu dem
neuen Streben dieſer Zeit. Dann im Beſondern, wie
dieſs Streben in Deutſchland zu groſsen Erfolgen
durchdrang, dargeſtellt in der SÄfj des Gei-
ſtes- und der Bemühungen der bedeutendſten Män-
ner, durch welche hier die neue Bildung entſtand.
Als ſolche werden zuerſt und vorzüglich aufgeführt
Johannes Ä. Deſiderius Eraſmus, Cornelius
Celtes. (im uche ſteht immer Celtis) Protucius,
Stifter der rheiniſchen Geſellſchaft, Johannes Came-
rarius Dalburgius Johann Kämmerer von Dalberg)
durch welchen dieſe Geſellſchaft zu ihrer Blüthe und -
Reife gelangte, Rudolphus Agricola, Wilibald Pirk-
haimer, Johannes Capnio (Reuchlin.) Darauf fol-
gen einige Worte von der allgemeinen Wirkſamkeit:
der Kirchenreformation zur Verbeſſerung der Erzie-
hung und des Unterrichts; etwas mehr wird von Lu-
thers und Zwingli's unmittelbaren Bemühungen für
die Schulen geſagt, arn ausführlichſten aber von
den Verdienſten, die fich Melanchthon auch in die-
ſer Hinſicht erworben, geredet. Von eigentlichen
Schulmännern dieſer Zeit, beſonders ſolchen, die
ſich durch die Stiftung und Einrichtung von Gelehr-
Ten--
----- 505 / 620 -----
-
997
tenſchulen in Deutſchland verdient gemacht haben,
werden in ihrem Wirken geſchildert, vorzüglich Jo-
hannes Sturm, der ausgezeichnete Methodiker und
Reformator im Schulweſen, deſſen Schule in Straſs-
burg zur Univerſität wurde - Valentin Friedland, be-
rühmt durch die Einrichtung und Leitung der Schu-
le zu Goldberg, Michael Neander, Joachim Camera-
rius (von Liebhard» genannt Kammermeiſter») und
Erbanus Hejus. Auch einige Ausländer werden an-
eführt, wie M. Antonius Muretus und Andere.
er Vf, ſchlieſst die Schilderung verdienter Schul-
männer jener Zeit mit der Bemerkung, daſs ſich in
Deutſchland - wo die Religionsparteyen ſo ſehr un-
ter einander lebten, die Möglichkeit einer National-
erziehung immer weiter entfernt habe, weil dieſe
doch eine gemeinſame Religionsanſtalt zur nothwen-
digen Bedingung zu erfordern ſcheine; daſs von nun
an. Alles zur Allgemeinheit und Weltbürgerlichkeit,
oder, wenn man wolle, zum Verflächen hinſtrebte.
Es hätte wohl hier beachtet werden ſollen, wie
auch das damals neu belebte Studium des griechi-
ſchen und römiſchen Alterthums mit ſeinen Spra-
chen durch die Einſeitigkeit, in welche es, wie ſo
leicht alles neu rege menſchliche Streben, gerieth,
zur Vernachläſſigung deutſcher Sprache und Ge-
ſchichte, und ſo überhaupt des eigenthümlich Deut-
fchen mitwirkte. Darauf folgen allgemeine Blicke
auf die Schulen in Deutſchland im ſechszehnten Jahr-
hundert. Buchſtäblerey des Lernens und Rohheit
der Sitten nahmen ſehr bald wieder überhand; die
echten Schulmänner wurden ſelten; grammatiſche
Subtilitäten und eine finſtre Miene fingen an für die
Hauptzüge eines rechten Schulrectors zu gelten; die
Schülzucht war ſtrenge und finſter, der Gehalt arm-
ſelig, die Forderungen aber wurden gröſser. So
der Schulſtand jener Zeit. Daher Privatanſtalten –
die erſte zu Gemmingen - gegen 152o von Wolf von
Gemmingen für die Söhne des Adels geſtiftet – und
häufigerer Privatunterricht. – 2) Die Zeit der Wir-
kung und Gegenwirkung. Zuerſt von der Gegen-
wirkung, die mit dem Jeſuitenorden aus dem In-
mern der katholiſchen Kirche hervorgegangen. Der
Vf. ſtellt die Verdienſte dieſes Ordens um die Erzie-
hung von der günſtigſten Seite dar. Doch urtheilt
er am Ende ſeiner Darſtellung: „Wären ſie nur rei
ner in Zweck und Mittel geweſen, ſo hätten ihre Er-
ziehungsanſtalten eine dauernde Blüthe gehabt, und
manche nachmalige neue Verſuche, Abenteuerlich-
keiten und Verirrungen im Erziehungsweſen erſpart."
Wie aber eine Erziehungsweiſe löblich ſeyn kann,
deren Zweck und Mittel nicht rein ſind, können wir
nicht einſehen. Auch hätte geſagt werden ſollen,
worin Zweck und Mittel nicht rein waren. Darauf
etwas von der neuen Richtung, welche Bacon von
Verulam der Syſtematik und Methodik, in den Wiſ
ſenſchaften gegeben; auch von Lehrbüchern und pä-
dagºgiſchen Schriften dieſer Zeit. Ausführlicher
wird von einigen Männern geredet, in welchen wäh-
rend der erſten Hälfte des ſiebenzehnten Jahrhun-
derts im Gegenſatze gegen die Vernachläſſigung der
Num. 12s. NOVEMBER 1816.
- -
998
Gründlichkeit bey den Katholiken und Ä den
Pedantismus der Sylbenſtecherey und die Zänkſucht

bey den Proteſtanten die Idee eines völlig pädagogi-
fchen Lernens hervorgetreten ſey, nämlich Wolf-
gang Ratich, Chriſtoph Hellwig, und vorzüglich
Amos Comenius. Der Vf. urtheilt, daſs die pädago
iſche Idee der Jeſuiten, des Comenius niedere me
thodiſche, und Bacon's encyklopädiſche zuſammen
das Ganze der modernen Erziehungsidee in der
Grundlage enthalte. Was weiter geſchichtlicher-
folgt ey, enthalte nur Beſtreitung, Ausbeſſerung
Ausgläftung. Dabeyſeyen zwey Stücke in dem Hin
tergrunde geblieben, und gerade die beiden Haupt-
quellen unſerer Bildung: der belebende Geiſt des
Guten mit dem Wahren, und eben ſo der friſche
Ä des Schönen im nächſten Vereine mit dem
ahren. Ihre Vernachläſſigung habe ſich rächen
müſſen, und habe ſich an der europäiſchen Menſch-
heit gerochen bis auf den heutigen Tag. Doch fügt
er ſelbſt hinzu, daſs nun die Zeit kommen muſste
wo ſich beides in der Erziehung geltend zu machen
ſuchte, und damit beginne die dritte Periode der
neuen Zeit. Das ſcheint nicht recht einſtimmig.
Der Sinn iſt wohl, daſs ungeachtet beſſerer Beſtre-
bungen von jener Ungemüthlichkeit und Geſchmack-
loſigkeit leider noch zu Vieles bis auf unſere Zeiten
übrig geblieben ſey. Eine kurze Ueberſicht des
Lehrweſens im ſiebenzehnten Jahrhundert, ſowohl
in der Errichtung neuer Lehranſtalten, als auch in
den Schulgegenſtänden und der Lehrart, macht den
Beſchluſs dieſes Abſchnittes. – 3) Die Zeit der
neuen Organiſationen: Der Vf. beginnt dieſen Ab-
ſchnitt mit der Bemerkung, daſs in dem bisherigen
(wahrſcheinlich iſt das ſiebenzehnte Jahrhundert und
die zweyte Hälfte das ſechszehnte gemeint) Kirchen-
und Schulweſen das Gemüth wenig gewonnen hatte,
und daſs man nun zur Herzensreligion einlenken
muſste, und zeigt dann in pädagogiſcher Hinſicht,
wie das zu gleicher Zeit in den beiden kirchlichen
Parteyen, den Proteſtanten und Katholiken, durch
Spener und Fénelon geſchahe. Auch ſey ein neues
Streben zur Bildung des Geſchmackes erwacht, das
aber auch bisweilen, wie in Frankreich unter Lud-
wig XIV, eine falſche Richtung genommen habe.
Von der letzten Bemerkung geht der Vf, zu drey
Männern über, welche Ä. neuere Geiſtesrich-
tung überhaupt, insbeſondere auch auf die Erzie-
hungsidee der neuern Zeit einen ſehr bedeutenden,
weſentlich aber, weil ſie die Abwendung des Men-
ſchenfinnes von dem Ewigen, alſo deſſen Richtung
zum Gemeinen, begünſtigten, nachtheiligen Einfluſs
gehabt haben. Es ſind Montaigne, Locke und Rouf
Jeau, beſonders die beiden letzten. Sehr unbefan-
gen urtheilt der Vf. über dieſe Männer. Er verken-
net Lockes hellen Geiſt nicht, der ſich auch in ſei-
ner Erziehungslehre beweiſt; er iſt von Rouſſeau's
blendender Darſtellungsweiſe nicht beſtochen. Bei-
de zuſammen, wird mit Recht behauptet, halfen
die Zeit, worauf ſie einfloſſen, von dem Höhern
herabziehen, am meiſten aber ſey doch ºrg
tif-
----- 506 / 620 -----
999
NOVEMBER 1 8 16. IQ OO
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 125.
Stifter der Gemeinheit in der neuern Erziehung.
Die Pädagogik und Didaktik der neuen Zeit ſe
die Lockiſche, mehr oder weniger folgerecht, auc
mitunter durch pſychologiſche Reflexionen verbeſ-
fert. Im Ganzen mag dieſes Urtheil gelten; in
Deutſchland aber ſcheint doch ſeit einigen Jahrzehn-
ten eine andere, beſſere, Ä in der Erziehung
herrſchend geworden zu ſeyn. ie auch ſchon frü-
her neben jener Verſtandeseinſeitigkeit eine andere
Richtung der Bildung des Geiſtes in Deutſchland
herging, zeigt der Vf, ſelbſt durch die Würdigung
der Verdienſte des A. H. Franke und des Grafen
Zinzendorf, um die Jugendbildung. Aber auch in
ihren Anſtalten traten bald neue Einſeitigkeiten her-
vor; dort aus der Furcht des frommen Stiftens vor
dem Heidniſchen in den Claſſikern, die leider nach
ſeinem Tode bald zu Kopfhäugerey und Geſchmack-
loſigkeit ausartete; hier in dem innern Zwang bey
aller Freundlichkeit der äuſſern Behandlung, womit
dem zarten Gemüthe des Kindes bey jeder freyen
Bewegung, die es wagt, eine Feſſel ängelegt wird,
ſo daſs es fich nie frey zeigen kann, wie es wirklich
im Innerſten iſt. Durch die neuerliche Einführung
des claſſiſchen Studiums aber in den Erziehungsin-
ſtituten der Brüdergemeine müſſe nothwendig die
Sache (wahrſcheinlich, ihre eigenthümliche Erzie-
hungsweiſe) bald aufhören; auch ſey es etwas ganz
anderes, was jetzt die Menſchheit fordere. Darauf
wird dargeſtellt, wie im Gegenſatze gegen die Ein-
feitigkeit dieſer an ſich preiswürdigen Beſtrebungen
in einer andern Einſeitigkeit ſich das Zeitalter Frie-
drichs II, als das Zeitalter der Aufklärung, erhob.
Der Begriff dieſes Wortes war, nach dem Vf., Poli-
tik, Oekonomie, Verſtändlichkeit, Seichtigkeit,
Egoismus. Der Sinn des groſsen Haufens – ſetzt
er hinzu –, derer die jenes Wort aufnahmen und
verkündigten, war ſchon der Irreligioſität nahe ge-
nug gekommen. Selten waren Männer, welche mit
hoher Aufklärung ein philoſophiſches Genie und alſo
tiefere Blicke in die Religion und Menſchheit verban-
den. Zwar wirkten damals – wird weiter be-
merkt – auch Schulmänner, die das Höchſte der
Jugendbildung in das Studium der alten Sprachen
ſetzten; aber das fey noch oft einſeitig und ge-
ſchmacklos geſchehen. Dann wird von den Schul-
büchern im achtzehnten Jahrhundert geredet. Chre-
ftomathieen kamen auf, dazu Jugendſchriften und
Bilderbücher, die endlich durch ihre Menge verderb-
lich wurden; auch noch eine Fluth von Romanen.
l)och Ä es auch treffliche Schriftſteller zur Bil-
dung des Geiſtes, z. B. Gellert. Nun kommt der
Mann an die Reihe, in dem der neue Zeitgeiſt, der
Geiſt der ſogenannten Aufklärung und Geneinnütz-
lichkeit, ganz und entſchieden hervortrat, Joh.
Bernhard Bfegte. Seine Bemühungen werden ge-
recht beurthe- u. ſeine Erziehungsgrundſätze
richtig angegeben. Darunter ſind folgende vorzüg-
-
Hich bezeichnend: Die Verſtandescultur iſt die Haupt-
ſache, denn auch der Weg zum Herzen geht haupt-
ſächlich durch den Kopf. Das Sprachftudium iſt nur
da für das Sachſtudium, und die Sachen, die zur
Bildung dienen, beſtehen nicht in den überſinnli-
chen, ſondern in den alltäglichen Dingen des gemei-
nen Lebens. Alles Lernen muſs von dem Anſchau-
lichen ausgehen; es muſs ſo leicht wie möglich ge-
macht werden, und die Kinder ſollten eigentlich nur
nach Luſt und ſpielend lernen. – Nachdem darauf
noch das Beſſere. was in dieſem Geiſte weiter ge-
ſchehen, bemerkt worden, folgt von S. 408 an ein
freyerer und tieferer Blick auf die verſchiedenen Sy-
ſteme der Erziehung, um, was uns Noth ſeyn mö-
e, herauszufinden. Man müſſe, wird geſagt, nicht
egenſätze aufftellen, die nur als zufällige Erſchei-
nungen vorübergingen, um die verſchiedenen Erzie-
hungsverſuche zu beurtheilen; ſondern man müſſe
die Verſchiedenheit in der Erziehung, wenn über-
haupt davon die Rede ſeyn ſolle, in dem innern
Grunde ſuchen. Der aber könne nur in der mög-
lichen Weiſe beſtehen, wie der Menſch auf den
Menſchen wirke. Da laſſe ſich nun ein Dreyfaches
denken: Entweder wirke man durch das Aeuffere
auf das Innere. oder durch das Innere auf das Aeuſ-
ſere, oder beides finde zugleich Statt. In dem Letz-
ten, der Vereinigung jener beiden Richtungen, müſ-
fe, obgleich mit heftändigen Abänderungen nach
den äufsern Verhältnifſen, das Geheimniſs aller Er-
ziehung geſucht werden, Daſs das geſchehe, ſey jetzt
an der Zeit. Eine Andeutung, wie es geſchehen
möge, ſchlieſst das Ä Werk. Der Schluſs
aber kommt, nach unſerm Gefühle, hier noch uner-
wartet. Warum wurde nicht wenigſtens die ſo ern-
fie, und ihrerſeits in Deutſchland ſo tief in die Bil-
dung des neueſten Zeitalters eingreifende Richtung
des Geiſtes beachtet, die ſich in der Kantiſchen Phi-
loſophie und ihrer Verbreitung offenbarte? Und wa-
rum nicht Peſtalozzi's Erziehungsidee und die Verſu-
che 2, die zu ihrer Verwirklichung gemacht worden
ſind? – Darum erſcheint das Ende mangelhaft; man
fühlt ſich zurückverſetzt in die Zeit vor dreyſsig Jah-
ren. Ueberhaupt iſt uns bey dem ganzen letzten Ab-
ſchnitte geweſen, als wenn der Vf. zum Ende eile.
Wahrſcheinlich glaubte er ſich durch die gröſsere
Mannichfaltigkeit des Stoffes das Geſetz einer grö-
# Allgemeinheit und Kürze der Behandlung auf-
erlegt. -
Es drängt ſich uns am Schluſſe unſerer Anzeige
von Neuem der Wunſch auf, daſs dieſes Buch in
den Händen aller Erzieher ſeyn möge. Alle, welche
es mit der erforderlichen Freyheit des Geiſtes leſen,
werden daraus für den Weg, den ſie in der Erzie-
hung gehen, man nichfaltigen Nutzen ziehen. – Rü-
gen müſſen wir die Menge von Druckfehlern, die
den übrigens deutlichen Druck häſslich entſtellen-
-
----- 507 / 620 -----
LOOL
1902
– 126 –
E R G AN z U N G s B LA T r ER
ZUR
A L LG E MI E I N EN L IT E PR A T U P. -
z E 1 T U N G
November
1 8 1 6.
STAATSVV ISS EN SCHAFTEN.
JENA, in d. Cröker. Buchh.: Lehrbuch der Kam-
meral - Praxis (Kameral- Praxis) zu Vorleſungen
und zum Privatgebrauche für Karnmeraliſten,
Rechtsgelehrte und Oekonomen entworfen von
Dr. K. C. G. Sturm, ordentlichem Profeſſor der
Oekonomie und Kammeralwiſſenſchaften zu Jena,
und mehrerer gelehrten Geſellſchaften Mitgliede:
Zweyter Theil, welcher die Lehren von der Ge-
meinheitstheilung, den Regalien und Steuern
enthält. 1812. VIII u. 206 S. 8. (2o Gr.)
W ir haben die Anzeige dieſes zweyten Theils
eines mit verdientem Beyfall aufgenommenen
Werkes in der Hoffnung verſchöben, der Vf, werde
ſeinem in der Vorrede ſo beſtimmt gegebenen Ver-
ſprechen zufolge, den dritten Theil, welcher die
Lehre von den Staatsausgaben, Staatsrechnungswe-
fen u. ſ. w.. und alle Formulare und Muſter zu den
Rechnungen, Aufſätzen und praktiſchen Ausarbei-
tungen, welche im erſten und zweyten Theile er-
wähnt ſind, enthalten ſollte, in Kurzem nachliefern.
Allein leider! - ſehen wir uns in unſern Hoffnungen
etäuſcht, und – der Verſicherung der Verlagshand-
ng zufolge – in der nicht zu bezweifelnden Gewiſs-
heit, daſs das Werk unvollendet bleiben ſoll. Wel-
che Gründe auch bey dieſem Verfahren obwalten mö-
en, immer verdient es einer ſtrengen Rüge, und wir
müſſen Hrn. St. ſo lange für unſern Schuldner halten,
bis er ſich der freywillig übernommenen Verpflich-
tung erledigt hat. Uebrigens ſteht dieſer zweyte
Thel dem erſten an Werth in keinem Stücke nach.
Die Materien ſind alle mit Umſicht behandelt, ſo daſs
man nicht leicht eine Seite vermiſst, die von dem
Vf. nicht aufgefaſst worden wäre. Vorzüglich aber
ereichen ihm die liberalen Grundſätze zur Ehre, die
eider unſerm jetzigen Kameraliſten ganz fremd find.
Ueberall iſt das Neueſte, was über einen Gegenſtand
erſchienen iſt, mit Sorgfalt benutzt, obgleich die
Schriften nicht allemal citirt ſind. Hier und da hat
fich aber auch der Vf. gar zu ſehr der compendiari-
ſchen Kürze befliſſen, daher ſich diejenigen, die ihn
zu hören, nicht Gelegenheit haben, ſchwerlich befrie-
diget fühlen werden, welches immer der Fall ſeyn
muſs», wenn man mit einem Werke zwey Abſichten
erreichen will. Am ausführlichſten iſt gleich zu An-
fange die Lehre von den Gemeinheitstheilungen, Auf-
hebung der Hütungs- und andern Gerechtigkeiten
Argänz. Bl. ZZ//" s L. Z. I816.
und von der Verkoppelung abgehandelt, und es
ſcheint, als habe der Vf. ſelbſt in dieſer wichtigen
Sache gearbeitet: der s das ganze Verfahren, die Ver-
meſſung, Claſſification, Bonitirung und Theilungs-
maaſsſtäbe ſind genau angegeben. Unter den Gemein-
heiten iſt jedoch der Steinbrüche und Lehmgruben
nicht gedacht worden. – Der hierauf folgende zteey-
te Abſchnitt handelt von den Geſchäften, welche die
Verwaltung der Regalien, nämlich das Forſt- und
Jagdweſen, das Poſtweſen, das Zoll- und Geleitswe-
fen und das Straſsenbauweſen verurſacht. – Die Ad-
miniſtration des Forſt und Jagdweſens füllt die erſte
Abtheilung dieſes Abſchnitts und iſt in zwey Kapi-
teln vorgetragen. Das erſte umfaſst die Gründung
der Forſtwirthſchaft im Allgemeinen. Dieſe hat es
1) mit der Beftimmung der Gröſse der Wälder; 2) mit
der Beſtimmung ihres Gehaltes oder der Taxation;
3) mit der Beſtimmung des Verhältniſſes der Produ-
ction zur Conſumtion des Holzes, und 4) mit der Be-
ſtimmung des forſtwirthſchaftlichen Etats zu thun.
Die verſchiedenen Methoden der Taxation ſind nach
Cotta und Hartig, nur etwas zu kurz, angegeben-
Im zweyten Kapitel wird von der zweckmäſsigen Art
der Adminiſtration des Staatsforſtweſens oder von
der Forſtdirection gehandelt, und das forſtwirth-
ſchaftliche Perſonale, das Rechnungs- und Caſſawe-
ſen und die Entwerfung der Forſtordnung in nähere
Betrachtung gezogen. Als Anhang wird noch ge-
zeigt, wie das Jagdweſen zu veranſchlagen, auf's
zweckmäſsigſte zu benutzen oder zu verwalten, und
wie das Jagdrechnungsweſen einzurichten und zu be-
ſtimmen ſey. – Die zweyte Abtheilung dieſes Ab-
ſchnittes iſt der Verwaltung des Poſttesſens gewid-
met. Im erſten Kapitel wird die Mechanik und die
Polizey des Poſtweſens beſchrieben, und über die
nothwendigen Erforderniſſe einer guten Poſt, als die
nöthige Gsſchwindigkeit des Transports, die Rich-
tigkeit des Laufs der Poſten, die gröſste Sicherheit
aller aufgegebenen Briefe, Güter und Gelder, und
die möglichſte Bequemlichkeit der Reiſenden das Nö-
thige beygebracht. Im zweyten Kapitel iſt die Ver-
waltung des Poſtweſens in finanzieller Hinſicht aus- -
einandergeſetzt. Der Vf, hat hier das Klüberſche
Werk vortrefflich benutzt, und alles, was die Ein-
nahme aus dem Poſtweſen, die darauf zu verwenden-
den Ausgaben, die Direction und Adminiſtration deſ-
ſelben, die Expedition, das Rechnungs- und Caſſa-
weſen und die Entwerfung der Poſtordnung betrifft,
ſehr gut vorgetragen. – Die dritte Abtheilung an
L (5) delt
*
----- 508 / 620 -----
I003
IOO4
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
delt von den Geſchäften, welche die Verwaltung des
Geleits- und Zollueeſens verurſacht, wobey die Be-
ſtimmung der Zölle in Anſehung ihrer Gröſse und
der Objecte, worauf ſie gelegt werden, die Erhebung
derſelben und Anlage der Zollſtätte, die Art der Ad-
miniſtration und Rechnungsführung und die Entwer-
fung des Zotarifs in Betrachtung gezogen worden
ſind. – In der vierten Abtheilung ſind endlich die
Geſchäfte, welche das Straſsen- und Chauſſeebau-
weſen verurſacht» darge lt, und alles, was in ka-
meraliſtiſcher Hinſicht die Ausmittelung der Einnah-
me und nöthigen Ausgabe, die Directiön und Admi-
niſtration, das Rechnungs- und Caſlaweſen, und die
Entwe fung des Straſsen - Reglements betrifft, er-
örtert.
Der dritte Abſchnitt faſst die Verwaltung des
Steuereeſens in ſich. Sämmtliche Steuern und Auf-
lagen ſind in ſechs Klaſſen getheilt: 1) Grundſteuern,
2) Gewerbſteuern , 3) Conſumtionsſteuern, 4) Per-
ſonalſteuern, 5) Kapital- und Vermögensſteuern und
6) auſserordentliche Auflagen. Der Vf. hat bloſs die
erſten zwey Klaſſen in zwey Kapiteln abgehandelt.
In dem erſten, welches die Grundſteuern umfaſst, iſt
über die Vermeſſung, Anfertigung der Karten, Fund
und Lagerbücher, die Claſſification und Bonitirung
der Grundſtücke, die Berechnung des Ertrags der
ſelben, die Beſtimmung der zu entrichtenden Steuer
und deren Erhebung, die Anfertigung der Steuer-
Cataſter, die Adminiſtration und das Rechnungswe-
fen mit muſterhafter Genauigkeit alles bemerkt, was
dabey in praktiſcher Hinſicht zu beobachten iſt. Als
Anhäng iſt noch etwas über die Viehſteuer, deren
Rechtmäſsigkeit – in ſofern ſie von dem mit dem
Ackerbau entweder als Arbeits- oder Nutzvieh ver-
bundenen Vieh erhoben wird – mit Recht bezweifelt
wird, Reiterverpflegung, Kriegslaſten und Einquar-
tierung * ygebracht. Das zweyte Kapitel, womit
ſich dieſer Band ſchlieſst, giebt endlich noch über die
Gewerbſteuer, deren Beſtimmung, Erhebung und
Verwaltung den nöthigen Unterricht.
-
-
- " . .
- THEO LOGIE.
BaMueRG, b. Kunz: Kurzgefaſster, jedoch vollſtän-
diger und 6ftematiſch geordneter Unterricht in
der reinen chriſtlichen Religionslehre für alle
Stände. Von Elias Stephan Friedrich Sittig,
Pfarrer zu Eſchenau bey Haſsfurt a. M. 1816.
X u. 206 S. 8.
Der Vf, dieſes in vieler Hinſicht empfehlungswer-
then Lehrbuchs, welches ſich insbeſondere durch
Klarheit und Beſtimmtheit der Begriffe, durch vor-
urtheilsfreye und doch echt religiöſe Anſicht des bi-
bliſchen Chriſtenthums und durch reine und edle
Darſtellung auszeichnet, giebt in der Vorrede die all-
gemeinen Grundſätze an, welche ihn bey der Aus-
arbeitung ſeiner Schrift leiteten, zuerſt folgenden:
„Der Grund der Religion liegt in der Vernunft."
Hieraus folgert er mit Recht, daſs eine zweckmäſsi-
ge Religionslehre nichts in ſich faffen dürfe, was
über der wider die Vernunft iſt. Allerdings wird ſie
manches enthalten, was über den Verſtand hinaus-
geht; aber wollte ſie ſich auch über die Vernunft, als
as dem Menſchen eigenthümliche Vermögen des Ue-
berſinnlichen erheben und mehr darbieten, als die
Vernunft vermag, ſo würde ſie dafurch geradezu ih-
re Brauchbarkeit und Zweckmäſsigkeit für den Men-
ſchen als ſolchen verlieren und älern Aberglauben
Raum geben. Wenn der Vf, hierauf als Merkjal der
Wahrheit aller Religionslehren ihre Uebereinſtimmung
mit der Vernunft angieht, ſo wird hier insbeſondere
die praktiſche Vernunft gerneint ſeyn, deren Aus-
ſprüche auch den Reſultaten der theoretiſchen Ver-
nunft in religiös-moraliſcher Hinſicht zum Regulativ
dienen müſſen. Ohne den Begriff einer poſitiven Re-
ligion, unter welcher nur eine ſolche verſtanden wer-
den kann, die durch irgend eine äuſsere Autorität
fanctionirt iſt, näher zu beſtimmen, führt der Vf. im
Folgenden als Princip der poſitiven Religion über-
haupt an: „Es iſt ein Gott." Deſs iſt äber auch,
als Princip der chriſtlichen Religion betrachtet, zu
unbeſtimmt und unvollſtändig. Richtiger unt ein-
leuchtender wird von dem Vf. die höchſte Beſtim-
mung des Menſchen darein geſetzt, ſich Gott anzu-
nähern, oder mit der Sprache der Bibel: ein Eben-
bild Gottes zu ſeyn; woraus dann mit Recht die ge-
naue Verbindung der Gottes- und Pflichtenlehre ber-
geleitet iſt. Als eine beſondere Eigenheit dieſes Un-
terrichts bemerken wir noch, daſs der Vf, die Lehren
von der Dreyeinigkeit, von Chriſti Würde und Ver-
dienſt und von den guten und böſen Engeln vom Sy-
ſtern ausgemerzt und nur hiſtoriſch beybehalten hat.
Die erſtere wird bloſs gelegentlich bey der Lehre
von Gott berührt, die andere iſt paffend in die Ein-
leitung gezogen; aber weniger zweckmäſsig iſt die
letztere in dem Abſchnitte von der Bibel abgehandelt.
Ueberhaupt möchte zur leichtern Ueberſicht der Mla-
terien noch einzelnen andern eine paſſendere Stelle
angewieſen werden können, fo z. B. dem Abſchnitte
von der Bibel, welcher in zwey weit von einander
getrennte Stücke zertheilt iſt. Auch ſollten die Pflich-
ten gegen Gott den übrigen voranſtehen, da alles auf
den Glauben an Gott zurückgeführt wird. In Bezie-
hung auf den Inhalt der einzelnen Abtheilungen die-
ſer Schrift fügen wir noch folgende Bemerkungen
zur Berückſichtigung bey einer zweyten Auflage der-
ſelben hinzu: In der Einleitung vermiſst man ungern
eine nähere Erklärung über den Inhalt der Bibel und
die richtige Würdigung clefſelben, vorzüglich in Be-
ziehung auf den mythiſchen und unvollkommneren
Theil deſſelben, welcher bey den auch unter Layen
gegenwärtig verbreiteten anderweitigen Kenntniſſen
ſo leicht Anſtoſs erweckt und Veranlaſſung giebt, mit
der Schale auch den Kern zu verwerfen. Auch in
dem Abriffe des Lebens Jefa hätte auf die mythiſchen
Erzählungen der Evangelien mehr Rückſicht genorn-
men werden ſollen in der Erklärung der Jeſu im
N. T. beygelegten Prädicate würde hinzugefügt wer-
den können, daſs Gottesſohn häufig als Synonym von
----- 509 / 620 -----
1005 Num. 126.
NOVEM BER 1 8 16. Icc/
Meſſias oder Chriſtus gebraucht iſt. Die S. 70 gege-
bene Regel: „ Verhalte dich in allen Angelegenhei-
ten deines Lebens ſo, wie du glauben kannſt, daſs .
Gott ſich ſelbſt verhalten würde, wenn er an deiner
Stelle wäre," ſcheint die Gottheit zu ſehr in den Kreis
des Endlichen herabzuziehn. Auſser den S. 84. ge-
nannten Trieben cles Menſchen hätte auch roch der
Trieb zur Geſelligkeit, zu äuſserer Freyheit, und der
Wiſſenstrieb beachtet ſeyn ſollen. An dem ſonſt ſehr
reinen und gebildeten Ä des Vfs. 6nd uns nur
die Ausdrücke: Herz, von Thieren gebraucht S. 4.,
gemeine Seele S. 20, und Geſchwiſterte ſtatt Geſchwi-
fter S. 152. aufgefallen. In allern übrigen ſtimmt Reº.
dem Vf. vollkommen bey und wünſcht, daſs dieſe
Arbeit deſſelben, beſonders von denkenden und ge-
bildeten Leſern, ſowie zum Unterricht in höheren
Lehranſtalten vielfältig benutzt werden möge.
ER BAUUNGSSC H RIFT EN.
KopeNHAGEN, auf des Vfs. Koſten gedr. b: Sede-
lin: Praedikener af (Precigten vön) J. P. Ä.
/ter, reſic. Caplan b. d. Frauengemeinde in Ko-
penhagen. Erſter Band. 1814. VIII und 316 S.
Zueeyter Band. 325 S. kl. 8. (5 Rbthlr)
So einverſtanden Rec. mit dem Vf. darin iſt, daſs
es unvernünftig fey, zu fordern, 3, jeder (irgend Ein)
Prediger müſſe alle (viele) ſeine (feiner) Predigten in
dieſelbe Form gieſsen" (S. III.): ſo wenig kann er es
darin ſeyn, wenn im Verfolge der Vorrede der Un-
terſchied zwiſchen einer Predigt, die für den Druck,
und einer Predigt, die nur für den mündlichen Vor-
trag beſtimmt iſt, als „ſehr bedeutend" vorgeſtellt,
und geſagt wird: dieſer Unterſchied habe Einfluſs
» nicht nur auf die Ausführung des Einzelnen, ſon-
dern oft auch auf die ganze Anordnung der Rede;"
er ſey alſo zeeſentlich. Eine Predigt, die vor keiner-
ley Gemeinde (», for nogen Menighed" gehalten wer-
den kann, kommt dem Rec. vor, wie ein Brief, der
von niemand geleſen, wie ein Wort, das von niemand
verſtanden, wie eine Speiſe, die von niemand genoſ
Jen werden kann: – gleichſam wie ein homiletiſches
Schaugericht. Weſentliches Erforderniſs einer Pre-
digt ilt es, daſs ſie wenigſtens von irgend einer chriſt-
Iichen Gemeinde, ſie fey übrigens ſo fehr, oder ſo
wenig gebildet, als ſie wolle, gehörig verſtanden und
mit wahrer Erbauung beherzigt werden kann. Kann
ſie dieſes nicht, ſo verdient fie nicht den Namen:
Predigt; und der Käufer einer Schrift, die ihm un-
er dem Titel von Predigten angeboten wird, ſieht
feh, wenn ihm der Vf. in der Vörrede ſagt, manche
derſeiben ſind ſo, „daſs ich ſie vor keiner Gemeinde
in der Welt halten möchte," in ſeiner Erwartung ſo
getäuſcht, wie ein Reiſender, dem der Gaſtwirth
Speiſen mit der Bemerkung vorſetzt, ſie ſind zum
heil ſo, »daſs ſie kein Menſch in der Welt genie-
ſsen kann." . Hiervon aber abgeſehn und das ungün-
ftige Vorurtheil beſeitigt, welches des Vfs. Aeüſse-
rung: „ich habe es unter der Ausarbeitung oft ſchwer
efunden, fremde Leſer, nicht die gewöhnlichem Zºº
Ä in der Kirche, mir zu denken, und es mich
doch zu erinnern, daſs es eine Predige ſey, die ich
ſchrieb,” noth Fendig erwerken muſs: fo ift Kec.
Hrn. M. das Zeugniſs ſchuldig, daſs er ſich durch
dieſe geiſtlichen Reden als einen ſelbſtlenkenden Mann
zu erkennen giebt, der mit Wärme über unſ für Re-
ligion ſpricht in es in ſeiner Gewalt hat, den Men-
ſchen in ihr leiligthum zu führen und feinen Yºr
ſtand, wie ſeinen Willen, für ihre Rechte, ihre Wür-
de und Hoheit in Anſpruch zu nehmen. Gedanken-
leer iſt keine dieſer Reden; die meiſten derſelben bie-
ten eine kraftvolle Nahrung für Kopf und Herz dar;
und obgleich einige von ihnen eine Einkleidung ha-
ben und einzelne ſchwerfällige Stellen enthalten,
wodurch ſie einer gelehrten Abhandlung ähnlicher
ſind, als einer Predigt: ſo werden doch ſelbſt dieſe
von jedem im Denken einigermaſsen geübten Leſer
mit Nutzen und Vergnügen geleſen werden- . In ſo
fern ſchicken ſich dieſe Reden allerdings beſſer für
den Druck, als für die Kanzel; und einem predigen-
den Schrift/ee/er – wenn Rec. dieſes Ausdruckes
ſich bec.enen darf – kann man das Recht nicht wohl
abſprechen, von ſeinem Leſer auf die einzelnen Sätze,
die er vor ſich hat, bey denen er verweilen, die er
wiederholt leſen und, ehe er weiter geht, ſorgfältig
überdenken kann, eine genauere Achtſamkeit zu for-
dern, als ſie der Zuhörer in der Kirche dem müncklf-
chen, unaufhaltſam flieſsenden, Vortrage nicht zur
leiſten vermag. Daſs der Vf. gern, und nicht immer
auf eine fanfte Art, polemifirt: das beweiſen ſchon
frühere ſeiner Schriften; und auch in dieſer fani
Rec. mehr Proben davon, als er ſie in Predigten, ſie
mögen nun gehört, oder nur geleſen, werden ſollen,
liebt. So heiſst es z. B. in der Predigt über Röm. 1.,
II - 12.: - Andere haben (von dem Gebeke) an.kers
gedacht und geredet; ſie haben die Wirkung des Ge-
bets nur als einen Selbftbetrug vorgeſtellt, oder ſo-
gar das Gebet ſelbſt als eine Beſchäftigung ſchildern
wollen, die ſich nur für feige und unverſtändige Merr-
ſchen ſchicken ſollte; dieſe verwechſelten entweder fern
leichtſinnigen Miſsbrauch mit dem Heiligen ſelbſt,
oder ſie urtheilten frech über dieſes, ohne irgen deſ-
fen Weſen zu kennen geſucht zu haben." (Wie ſchwer-
fällig ausgelrückt!) „Denn daſs die Seele, wenn
fie aus den Zerſtreuungen des Lebens ſich farnrner,
und zu Gott ſich hinwendet, Gott in ſich und fich cs
Gott vernirnmt, erkennet, daſs ſie nur in ihrn lebt,
ſich bewegt und ift, und in dieſen Erkenntniſſe ſehr
ſelig fühit: das iſt keine Einbi ung, ſondern ganz
wirklich nnd wahr. Feigheit kann es nicht ſeyn ur-
ſ: w." (S. 86) Dieſe und einige an ere Aeuſsernn-
gen in derſelben Predigt erinnern faſt unwillkürlich
an die als Fragmente gedruckte Predigt, welche Ha- -
vater im J. 793. zu Kopenhagen über des Gebets Krafe
hielt. – Voll von Polemik iſt beſonders atch cffe
Predigt über Matth. 7, 15 – 21.: „ Es iſt auch ſetzt
eine Zeit, in welcher die heiligſten Worte verfärg-
lich genommen werden; dann giebts auch deren ve-
le, die ſie gar nicht nennen, ſo giebts doch auch de-
Fer.
----- 510 / 620 -----
ACC7
Io08
ERGÄNZUN GSR LÄTTER Num. 126. NovEMBER 1816.
ren viele, die ſie oft genug nennen, aber die es da-
bey auch bewenden laſſen. . Mit Frömmigkeit, und
Gºttesfurcht pflegen ſie weniger zu heucheln, denn,
ſagen ſie, eines Mjej Meynungen und Ueberzeu-
Ängen ſind gleichgültig, alles kommt auf ſeine Hand-
fÄ an; aber hier, fügen ſie hinzu, fordern wir
von jedem, daſs er ſich der Tugend und Sittlichkeit
uod eines pflichtmäſsigen Verhaſtens befleiſsigen ſoll.
Sie ſagen wohl lieber eines moraliſchen; ſie ſchei-
nen das fremde Wort vorzuziehen, um zu vergeſſen,
daſs das, was von ihnen gefodert wird, aufgeklärt
sand angeſehen, wie ſie ſind, daſſelbe iſt, wie das,
was von dem Geringen und Einfältigen gefordert wird;
fie ſcheinen den unbeſtimmteren, mehr oberflächli-
chen, Ausdruck vorzuziehen, um nicht beunruhigt
zu werden (uleiliges) durch das alte ſtrenge Wort:
Gerechtigkeit, deſſen Bedeutung in des Menſchen In-
nerſtes eindringt. Aber fragen wir ſie, was ſie mit
der Moralität meynen, wovon ſie ſo oft reden, ſo
können ſie wohl nicht anders antworten, als daſs ſie
darunter die Erfüllung aller Pflichten verſtehn u. ſ. w."
(S. 15o.) Abgeſehen von ſo vielem andern, welches
ſich gegen dieſe und mehrere ähnliche Stellen in der-
ſelben Predigt, was Form und Materie betrifft, ein-
wenden lieſse: ſo möchte Rec. dem Vf. die Frage vor-
legen, ob es ihm wahrſcheinlich iſt, daſs Menſchen,
wie er ſie in dieſer Predigt bezeichnet hat, Predigten
leſen werden? oder, daſs andere aus der Predigt ler-
nen können, wie ſo bezeichnete Menſchen zu behan-
deln und eines Beſſern zu belehren ſind? Hat weder
das Eine noch das Andere Wahrſcheinlichkeit für
ſich: ſo dünkt den Rec., daſs durch ſolche polemi-
firende Predigten (wozu noch die 12te und 14te des
aten Bandes gezählt werden können), ſtatt das Un-
kraut auszujäten, vielmehr der Saame deſſelben in
manches Land, das bisher davon frey war, freylich
wider den Willen des Vfs., erſt ausgeſtreut und über-
dieſs in dem Gemüthe des Zuhörers oder Leſers der
Zunder der Unduldſamkeit, Liebloſigkeit und Ver-
dammungsſucht angezündet werden kann. Schreibe
man immerhin, wenn man ſich dazu berufen fühlt,
gründliche Widerlegungen, förmliche Polemiken ge-
en Andersglaubende und Andersgeſinnte: nur ver-
Ä man die Kanzel und das zu Predigten beſtimm-
te Papier mit Streitigkeiten, die einmal niemand we-
niger, als dem Erbauung ſuchenden frommen! Un-
ter den 26. Predigten, welche in beiden Sammlungen
enthalten ſind, hält Rec. die Predigten, das Alter
und die Kindheit: S. 59; über unſere Befreyung von
der Todesfurcht S. 201; über die Schueyermuth S.
227; . über die Heilighaltung des Ruhetages S. 288.
im 1ſten Bande, und die Ä 814.; über
das Verlangen nach dem Vollkommnéren, S. 117;
Gottes gerechte Regierung S. 211; die chriſtliche E-
nigkeit S. 233; der Werth guter Vorſätze S. 280 in
2ten Burle, für die, welche zur Beförderung wahrer
Erbauung am geſchickteſten ſind. Er würde ſie den
wenigen däniſchen Muſterpredigten eines Prof. Clau-
jen, Pavels, Gutfeld, Lieberberg u. a. an die Seite
ſetzen, wenn fie eine natürlichere Sprache, eine licht-
vollere Einkleidung, mehr Herzlichkeit und prakti-
ſche Tendenz hätten. – Warum S. 143. B. . das
deutſche Wort: „ immerfort," ſtatt: ideligen, ved-
varende, ſedſe, altid u. ſw. ſteht? das iſt dem Rec.
nicht klar, indem die Sprache des Vfs. von Germa-
nismen ſonſt rein iſt-
RECHTSGE LAHR TH EIT.
Sr. PETERsguRG, b. Schnoor: Verordnungen Sr.
kaiſerlichen Majeſtät Paul des Erſten, Kaiſers
und Selbſtherreiters aller Reuſſen; überſetzt auf
allerhöchſten Befehl. (Ohne Jahreszahl.) Erſter
Band 302 S. und zuee) der Band 424 S. 4.
Je unbekannter im Auslande der genaue Gang und
das Detail der ruſſiſchen Geſetzgebung, in ſoweit ſie
die innere Verwaltung des Reichs betrifft, iſt, deſto
angenehmer iſt der vorliegende officielle Abdruck der
vom Kaiſer Paul I. vom 6. Nov. 1796 bis zum 31. Dec.
Ä erlaſſenen Verordnungen, welche von erſtge-
dachtem Zeitpunkte bis zum 31ſten Jul. 1797 im er-
ſten Bande, von da bis zum Schluſſe des Jahrs 1797
aber im zweyten Bande abgedruckt. Die Ueberſe-
tzung iſt auf kaiſerlichen Befehl vom Hofrath Buſſe
ſchon im Jahre 1797 und 1798 beſorgt. Rec, glaubt
einige der merkwürdigen Ukaſen und Verordnungen
bemerken zu müſſen; er rechnet dahin die Verord-
nungen vom 14. Januar 1797 wegen einer beym Reichs-
Senate zu errichtenden Junker-Schule zur Ausbil-
dung junger Edelleute für den bürgerlichen Staats-
dienſt; die Inſtruction v. 19ten deſelben Monats zwe-
gen der Medicinalcollegien in allen Gouvernements
(höchſt zweckmäſsig adminiſtriren fe nicht, ſondern
legen den Polizey Behörden nur die Bemerkungen
vor); die Bücher - Cenſur-Edicte v. 1. Febr. 1797; die
Thronfolge-Akte v. 4. Jan. 1788, V. v. Jun. 1797 und
Einführung der öffentlichen Taxen aller Lebensmit-
eel; die Statuten der kaiſerlichen Orden v. 5. April
1797 und v. 27 Oct. 1797; W v. Auguſt 1797 u. neuer
inneren Einrichtung aller Dorfſchäften von der Kron-
behörde Stiftung der Reichsafiſtenz- oder Reichs-
hypothekenbank zur Unterſtützung des Adels v. 18.
Dec. 1797., (eine höchſt nachahmungswürdige An-
ſtalt); das Reglement der Discontocomtoirs v. 18 Dec.
1797 u. a. m. Die mehreſten übrigen ſind unerheb-
lich, obgleich fie ſchätzbare Ä zur Geſchich-
te des Kaiſers Paul I. enthalten,
----- 511 / 620 -----
1 C09.
ble“
- -- I27 -
E R GAN z U N Gs B L AT T E R
ZUR
ALLGE M1 E IN EN L IT E RAT UR -
November 181 6.
O EK O NO M I E.
BERLIN, in d. Realſchulbuchhandl.: Praktiſche An-
leitung zur Führung der Wirthſchafts-Geſchäf-
ee für angehende Landwirthe, von Dr. Frie
drich Karl Guſtav Gericke, Oberamtmann und
Mitgliede der Landwirthſchafts-Geſellſchaft zu
Ceiſe und Leipzig u. ſ. w. Dritter Theil. Zwey-
te verm. und verbeſſerte Auflage. Mit 8 Kupft-
1815. XLVIII u. 720 S. 8. (3 Thlr. 8 gr.)
In dieſem dritten Theile eines mit Recht geſchätz-
ten Werkes handelt der Vf, von der Einärntung,
Einſcheurung und Ä der gewonnenen
Wieſen- und Felderzeugniſſe, un
Bejutzang und Verfilberung der Landhaushalts Fr-
zeugniſſe oder eine Anleitung zum Brandtewen
brennen, Bier und Eſſigbrauen.
ſich der Vf, wie in den vorhergehenden Bänden als
einen Mann von Frfahrung und tiefen Einſichten in
jas Weſen der Landwirthſchaft. Angehende Land-
jrthe finden hier die weiſeſten Vorſichts- und Ver-
haltungsregeln für beſondere Fälle, durch deren
Befolgung ſie ſich gewiſs vor, vielen Nachtheilen
ſicherſtellen können. Der Inhalt iſt in ſieben Haupt-
ſicke, und jedes wieder in Abſchnitte und Kapi-
tel getheilt. -
Das erſte Hauptſtück handelt von der Einſamm-
lung der Gräſereyen in zwey Abſchnitten. Der er
e betrifft die verſchiedenen Abbringungsarten und
Aerntewerkzeuge, als das Siget, die Senſe, die Si-
chel, die Gabeln, Rechen oder Harken , , Aernte
wagen und Karren. Das Siget tº Sachſen und
Thüringen gar nicht bekannt, die Senſen aber ha
bej eine andere Einrichtung, die ſie zum Gebrauch
leichter machen, auch werden ſie ſtatt des Streichers
mit einem Stein gewetzt. Die Vorzüge der Schwenk-
wagen, vor den Steifwagen fin durch die Beſchrei
bung derſelben ſehr gut ins Licht geſtellt; ſie ſind
dem Umwerfen weit weniger unterworfen als dieſe.
Der zueeyte Abſchnitt handelt in zwey Kapiteln von
der Abärntung der Wieſen oder Heugewinnung und
der Einärntung des Heues und deſſen Aufbewahrung
und Vertheilung. – Ueber das Einſalzen des Heu-
es urtheilt der Vf. ſehr richtig. Wenn es auch
leich im Groſsen nicht anwendbar iſt, ſo iſt es
joch von Nutzen eine kleine Quantität davon für
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
verbindet damit "
zugleich die wichtige Lehre von der vortheilhaften
Auch hier zeigt
die Heuvorräthe unter dem Schlüſſel zu halten, wirt
für angehende Oekonomen nicht überflüſsig ſeyn.
z E 1 T U N 9
krankes Vieh einſalzen zu laſſen. – Die Erinnerung,
Zueeytes Ä Von der Einärntung und Ein-
(N
ſcheurung der Halm - und Hülſenfrüchte und was
dabey zu beobachten iſt in vier Kapiteln: I. Von
der Beurtheilung der hinlänglichen Zeitigung der
Halun- und Hülſenfrüchte zum Abbringen und Ein-
fahren. Die Gerſte und der Weizen werden am be-
ſten in der Gelbreife gemähet; ſie geben dann ein
ſchöneres Mehl, als wenn die Körner völlig dürr
Ä ſind. – Gegen die S. 119 gegebene Vor-
ichtsregel: von der an einem Ort einmal eingeführ-
ten Art der Ab- und Aufbringung nicht abzuwei-
chen, lieſse ſich gar viel einwenden. – Das Mä-
hen mit dem Siget verdient darum den Vorzug vor
jedem aniern, weil es leichter von Statten geht,
aber das Mähen mit der Sichel iſt reinlicher und
ſauberer. Eben dieſer Sauberkeit wegen kann Ree.
dem Ausſchütteln des Graſes, welches § 654. bey
naſſen Aernten empfohlen wird, ſeinen Beyfall nicht .
ertheilen. Es gehen dabey – wenigſtens wie es hier
beſchrieben wird – zu viel Aehren verloren; nur da
möchte es von Nutzen ſeyn, wo das Nachbarken
üblich und das Aehrenleſen auſser Brauch iſt. II.
Vom Einfahren der Feldfrüchte, und demjenigen,
was dabey zu beobachten iſt. lII. Vom Zehendzie-
hen und den Regeln, welche ein denkender Oeko-
norn Ä zu befolgen hat. Sehr ausführlich. IV.
Von der Einſcheurung und Hinbanſung der Korn-
oder Halm - und der Hülſen-Früchte, in 4 Abthei-
lungen. a) Von der Anlegung und Eiarichtung ei-
ner guten Scheuer. Alle ÜÄ ſind hier in die
ſorgfältigſte Ueberlegung gezogen und gründlich be-
urtheilt. Baumeiſter können aus dieſem Kapitel ſehr
viel lernen.
feſter, wenn man den Lehm mit Kalk, Hammer-
ſchlag und Rindsblat vermiſcht. b) Von der Ein-
banſing und Aufbewahrung des Getreides in der
Scheuer. c) Von der Anlegung guter Feimen oder
Diemen.
Drittes Hauptſt. Von der Ausdreſchung, Reiat-
und guten Aufbete'ahrung der Korn- und Hül-
11/7
### in zwey Abſchnitten, wovon der erſte: von
dem Dreſchen und Reinigen der Korn- und Hülſen-
früchte handelt.
oder Staubmühle, wovon man eine genaue Zeich-
MI (5) nung
Die hier beſchriebene Kornfege?
Die Dreſchtennen werden jedoch viel
----- 512 / 620 -----
OR
IOI2
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
nung beygefügt findet, iſt einfacher und leiſtet mehr
als alle früher angegebenen, und kann von jedem
geſchickten Schreiner nach dem der Zeichnung bey-
efügten Maaſsſtabe nachgemacht werden. Der Bau
erfelben koſtete einem Landwirth in der Gegend
des Rec. nur 1o Thlr. 14 gr., alſo noch weniger als
ſie Hr. G. zu ſtehen kam. Der zweyte Abſchnitt die-
fes Hauptſtücks trägt die Lehre von der Aufbewah-
rung des gereinigten Getreides aller Art vor. Zu-
erſt wird gezeigt, wie die Kornböden zweckmäſsig
anzulegen und einzurichten find , ſodann werden die
Gerethfchaften angegeben, welche auf einem gut
eingerichteten Kornboden vorhanden ſeyn müſſen,
die Reinigung der Böden und öftere Unterfuchung
ihrer Dichtheit empfohlen, und die Behandlung des
Getreides felbft beſchrieben. Die Höhe der Getrei-
debetten iſt zwar nicht genau beſtimmt, weil man
fich nach dem Raum richten mufs; doch wird ange-
rathen, friſch ausgedroſchenes Getreide nicht über
# Fuſs, und trockner gewordenes nicht über 1. Fuſs
hoch zu legen. Den Inhalt eines Getreidebettes zu
überſchlagen, welche Vorſicht beym Auf- und Ab-
mefſen zu gebrauchen, auch den Zenfiten die Ab-
lieferung unreiner Früchte abzugewöhnen, dazu ſind
fehr gute Regeln gegeben. Das zweyte Kapitel giebt
von den Kornfeinden und deren Vertilgung Unter-
richt. Im dritten Kapitel wird endlich von der ge-
nauen Aufſicht über die Kornböden und die Fäh-
Äºr Auf- und Abmeſſungsregiſter ge-
ändelt. -
Viertes Hauptſt. Von der Einärntung, Aufbe-
wahrung und Benutzung ber behackten Brachfrach-
ee, insbeſondere der Kartoffeln. Es iſt allerdings
eine wichtige Regel, die Brachfrüchte an trocknen
Tagen aufzunehmen, weil ſie ſonſt nur gar zu leicht
Ä faul werden. Die §: 749 angegebene
Art der Durchwinterung des zu Samen beſtimm-
ten Kopfkohls in Gruben iſt – beſonders in groſsen
Quantitäten – die einzig ſichere und leichteſte;
ebenſo werden auch Rotabagen, Rnnkelrüben zum
Samen aufbewahrt, und nicht eher wieder zum Aus-
Ä aus ihrem Winterlager hervorgelangt, als
is keine harten Fröſte mehr zu befürchten ſind. –
Das Aufnehmen der Hoſtweiſe gepflanzten Kartof-
feln geſchieht aber ſtatt des Späckéns weit leichter
mem Karte, wobey zugleich das Land ſehr gut um-
EÄ wird - und keine Kartoffeln in demſelben
bleiben. Die Aufbewahrung dieſer Früchte in Erd-
gruben ziehen wir jeder ändern Aufbewahrungs-
Imethode vor; das Aufhäufen in Form eines Gräb-
hgels und Belegen derſelben mit Stroh und Raſej,
zſchützt ſie in harten Wintern nicht vor dem Erfrie
ren. . Daſs aber erfrorne, oder auch nur vom Froſt
fÄ Kartoffeln dem Rindvieh zu füttern ſchäd-
ich find - ſie mögen roh mit dem Stampfeifen zerfo-
sen oder gekºcht und mit Spreu vermiſcht verfº-
ºt werden, kann Rec. aus eigner mehrfacher Er-
fahrung bezeugen und muſs 5eſonders trächtige
Kühe damit zu füttern warnen.
Fünftes Hauptſt. Von der Einärntung fernern.
Behandlung, Ä und vortheilhaften Be-
nutzung der Handelskräuter, iſt in mehrere Ab-
ſchnitte, Abtheilungen und Capitel zertheilt. I. Ab-
ſchmitt: Von der Abbringung, Einärntung und
fernern Behandlung der Schotenträgenden ölhälegen
Früchte, und des ÄÄ bis ſie Kaufmansgut wer-
den, und deren vorſichtigen Aufbewahrung. – Das
Aufbinden der öltragenden Früchte iſt auf jeden
Fall beſſer, als ſie in ungebundenen Haufen liegen
zu laſſen, nur muſs das Aufbinden mit aller Vor-
ſicht geſchehen, und nieht, wie hier gelehrt wird,
auf dem bloſsen Acker, ſondern auf einem unterge-
breiteten groſsen Tuche (Plane), worauf die Seile
und auf dieſe die Gelage oder Fröſch gelegt werden.
Der bey dieſem Geſchäft ausfallende Same wird –
weil er der reifſte und vollkommenſte iſt – hernach
zur Ausſaat gebraucht. Einem Aufbinder müſſen
daher immer drey Leute begleiten, die das Tuch
ausbreiten, die Gelage auftragen, und nach dej
Aufbinden das Tueh weiter tragen. Von Zeit zu
Zeit wird der auf dem Tuche ausgefallene Saame in
einen Sack gethan. Das Beſte iſt unſtreitig, die
aufgebundene Oelſaat ſogleich in die Scheuer zu fah-
ren und auf der Tenne aufzuſetzen, wo ſie einige
Wochen ſtehen bleiben, hernach aber von Menſchen
ausgedroſchen werden mufs. Das Stroh iſt als ein
gutes Streumaterial in dem Schaafſtalle zu gebrau-
chen, wo es während des Winters ſehr gut fault, es
muſs aber alle zwey Tage während der grünen Wei-
de im Sommer friſch eingeſtreuer werden. Zür
Streu für das Rindvieh taugt es aber darum nicht,
weil es ſich ſeiner harten Stengel wegen zuſammen-
ſchiebt, wenn das Vieh herumtritt. Ä Same wird
am vortheilhafteſten gleich von der Tenne an die
Müller verkauft, denn das Aufſchütten und Trock-
nen deſſelben auf Böden macht zu viel Arbeit, weil
er täglich ſehr oft gewendet werden muſs, und wenn
hier etwas verſehen und das Wenden nur einmal un-
terlaſſen wird, ſo ſtellt ſich ſchnell der Schimmel
ein, und verurſacht ſehr beträchtliehen Schaden,
denn kein Müller will hernach ſolchen Samen kau-
fen. II. Abſchn. Von der Einärntung, Zubereitung,
Aufbewahrung und Benutzung des Hanfes und Flach-
fes hat zwey Abtheilungen. Die erſte betrifft den
Hanf. Die Behandlung des Hanfes macht zu viel Ar-
beit, als daſs es in groſsen Oekonomien von eigenen
Leuten geſchehen könnte. Man thut daher am be-
ſten, ihn gewiſſen Häuslern, die ſich damit be-
ſchäftigen, ins Gedinge zu geben. Die zweyte Abth-
betrifft den Flachs. Der Nutzen des Flachsbaues
in groſsen Oekonomien beſteht hauptſächlich darin,
daſs er eine vortreffliche Vorfrucht für die Gerſte
iſt, und das Land durch denſelben recht rein wird.
Der Ertrag der Gerſte nach dem Flachs iſt gewöhn-
lich ſechzehnfältig. In der Gegend um §
herum wiſſen das die Landwirthe ſehr wohl, und ſie
bauen ihn
aber hernac
mit dem Ausmachen deſſelben beſchäftigen.
röſstentheils deswegen, verkaufen ihn
im Stehen an Leute, die ſich beſonders
Die
Kno-
reuſsen
----- 513 / 620 -----
IQI3 :
FOT4.
Num. 127. NOVEMBER 1816.
Knoten oder Samenhüllen find allerdings ein ſehr
utes Futter für Gänſe und Schweine, und mehr
werth als Kleyen. Bey dem Rotten oder Röſten des
Flachſes iſt aber nicht bemerkt, welche Art vorzüg-
licherſey, und des Röſtens mit grüner Seife in fie-
dendem Waſſer iſt gar nicht gedacht. Mit Recht
werden zu Verhütung der Feuersgefahren, die das
Dörren des Flachſes in Backöfen und in und unter
Stubenöfen erzeugt, öffentliche Darranſtalten oder
Flachsdarren empfohlen. – Die Handbrechen ver-
dienen den Vorzug vor den Brechmühlen, weil man
die Stärke und Schwäche des Druckes in ſeiner Ge-
walt hat und nach Nothdurft geben kann. Der III-
Abſchn. handelt in zwey Kapiteln von der Einärn-
tung und Aufbewahrung des Kºmmels und Aniſes.
Der IV. Abſchn. lehrt endlich die Einärntung» vor-
fichtige Behandlung und Aufbewahrung des Ho-
pfens, dem noch etwas über die Benutzung der Ho-
pfenranken beygefügt iſt.
- - - -
- - - - - - -
Sechstes Hauptſt. Von der vort fen Be-
nutzung und zu Geldemachung der geleroºenen
Landhaushalts - Erzeugniſſe. Zuerſt einige Regeln
über Erfparung der Erzeugniſſe, und wie ein Oeko-
nom in verſchiedenen Fällen wegen des Abſatzes ſei-
ner Produkte, bey Kornſperren und dergl. ſich zu
verhalten habe; ſodann nöthige Ueberlegungen, wel-
che ein Gutsbeſitzer vor Anlegung einer Brennere
oder Brauerey anftellen müſſe, in Hinſicht des Waſ-
ſers des Brennmaterials, Getreides, Abſatzes» der
Mühle und des dazu erforderlichen Capitals, worauf
nun ein Kapitel von der Brannteweinbrennerey in
fünf Abſchnitten folgt. Im erſten wird das Brenn-
haus und deſſen Einrichtung, Zubehörungen und
die darin nöthigen Geräthſchaften und Vorrichtun-
en beſchrieben. Mit Benutzung der neueſten Er-
ahrungen wird hier alles Nöthige geſagt, über die
zweckmäſsige Einrichtung des Heerdes - die jedoch,
auſser den dabey zu beobachtenden Hauptregeln,
welche hier angegeben werden, – einem geſchick:
en und der Sache kundigen Maurermeiſter überlaſ
fen wird – die Kühlapparate, und die übrigen Ge-
räthſchaften. Die neueſten Verbeſſerungen der
Schlange, vermöge welcher ſie keinen runden ſon-
dern breitgedrückten Kanal bildet, als wodurch ſie
mehr Fläche gewinnt und folglich leichter abzuküh-
en iſt, ſcheinen jedoch dem Vf. unbekannt geblie-
ben zu ſeyn. – Im zweyten Abſchnitte ſind die ver-
ſchiedenen Naturerzeugniſſe, woraus man, neuern
Erfahrungen zufolge: Branntewein brennen, kann-
aufgezählt, worauf dann in zwey befondern Abthei-
ungen vºn den verſchiedenen zum Branneweinbren-
nen tauglichen Kornarten und den Kartoffeln-– Der
dritte, beſchreibt das Deſtillationsgeſchäft oder das
Branntweinbrennen ſelbſt, in vier Abtheilungen. –
Der vierte Abfchnitt handelt von Ankaufe des Vie-
hes und deſſen Mäſtung mit den Branntweinsträbern
oder dem Spühlicht: ÖÄ die Beurtheilung eines
anzukaufenden Ochſen in Rückſicht ſeines Alters, ſei-
er Geſundheit und Maſtungsfähigkeit, über die
Vorſicht beym Ankauf des magern Wiehes, über
das Aufſtallen oder Vorbinden der Ochſen und der
dabey anzuwendenden Vorſicht, über den Verkauf
eles fetten Viehes und wie deſſen Preis auszumitteln,
ingleichen wie man ſich gegen die Chikanen der
Schlächter beym Verkaufe des fetten Viehes ſichern
könne und müfſe, ſind gute Praktiſche Regeln mit-
getheilt. Den Preis eines fetten Stückes lehrt Hr.
G. – für Anfängger, die den Werth eines jeden
Stückes noch nicht nach dem bloſsen Anblicke und
nach dem Gefühle zu beurtheilen vermögen, auf fol-
gende Art ausmitteln: Man lege die beym Ankaufe
gezahlte Summe mit Inbegriff der dabey vorgefalle-
nen Speſen zum Grunde; zähle die Ä wie an-
ge das Vieh geſtanden hat; addire dazu die Hälfte
der Zeit, in welcher die zu verkaufende Reihe nach
und nach weggeſchlachtet werden ſoll; rechne für
jede Woche Thlr. 12 gr. Futtergeld, und addire
das Facit zu jener Einkaufsfumme. Die fich erge-
bende Hauptſumme wird dividirt durch die Stück-
zahl des ganzen Stalles, und der Quotient weiſet
dann aus, wie viel man im Durchfchnitt für jeckes
einzelne Stück ungeſähr fordern könne, um neben
dem Koſtenerſatze auch noch eines guten Gewinnes
theilhaftig zu werden. – Zuletzt wird im fünften
Abſchnitte die Benutzung des Nachgangs zum Zi-
droneſſigmachen gezeigt. Das letzte oder
* - - -
Siebente Hauptſt. faſst nun noch den Unterricht
vom Brauen in fich. Der Vf. hat es unter drey Ti-
tel vertheilt. Im erſten wird die zweckmäſsige An-
legung und innere Einrichtung eines Brauhauſes und
der darin erforderlichen Geräthſchaften beſchrieben,
doch in ſo gedränkter Kürze, daſs letztere bloſs den
Namen nach angeführt ſind, und faſt ſcheint es, als
hätte der Vf, ſchon ein dunkeles Vorgefühl von den
groſsen Veränderungen gehabt, welche die neuen
Compreſſionsmaſchinen im Brauweſen hervorbringen
können. Ein zweyter Titel handelt von der Mani-
pulation des Bierbrauens ſelbſt, und den dabeyer-
forderlichen Vorarbeiten. Der dritte Titel vom Bier-
eſfig-Brauen beſchlieſst das Ganze. –
Man ſieht aus dieſer Anzeige wie reichhaltig
dieſes Werk iſt. Ein möglichſt vollſtändiges Sach-
regiſter foll demſelben in einem eigenen Bändchen
folgen, ſo daſs es dann als ein geſchloſsnes. Ganze
angefehen werden kann; doch macht der Vf, Hoff
nung, auch die Materien von den Kauf- Pacht und
andern Anſchlägen, von der ökonomiſchen Diſpofi-
tions- und Berechnungskunft noch beſonders bear-
beiten zu wollen, wozu wir ihm von Herzen Geſund-
heit und Muſse wünſchen!
ERBAUUNGSSCHRIFTEN -
ZÜLL1chau, b. 'Darnmann: Vaterlandspredigten.
Zweyte Sammlung; bis zum allgemeinen Frie-
den. Von Karl Friedr. Ferd. Nicolai, Pred. und
Lehrer
----- 514 / 620 -----
los
I616
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 127. NOVEMBER 1816.
Lehrer an den Schulahſtalten des Waiſenhauſes
bey Züllichau. 1816. XII u. 154 S. gr. 8- (16 Gr.)
Die erſte Sammlung ward in den Erg. Bl. zur A-
L. Z. 1814. Nr. 116 angezeigt, und es iſt dem Rec.
angenehm geweſen, in dem Vorberichte zu der zueey-
zer zu leſen, daſs die übereinſtimmenden günſtigen
Urtheile der Kunſtrichter von der erſten in mehrern
gelehrten Zeitungen den Verleger beſtimmt haben,
gegen den Vf, den Wunſch zu äuſsern, daſs er ihm
auch die Fortſetzung dieſer Vaterlandspredigten bis
zum allgemeinen Frieden zum Verlage überlaſſen
möge, welchem Verlangen er denn durch die vorlie-
ende zweyte Sammlung entſprach. Rec. kann von
derſelben eben ſo viel Rühmliches als von der erſten
ſagen; ein guter Geiſt ſpricht ſich in allen Predigten,
Reden und Gebeten aus, die in derſelben enthalten
find; und was der Freund des Natürlichen beſonders
an Hrn. N. ſchätzt, er iſt frey von den Affectirten,
worin ſich jüngere Prediger manchmal gefallen; er
arbeitete ſich nicht in eine ihm fremde Manier hin-
ein; man hört nicht Nachklänge eines Vorbildes, wo-
nach ſich der Vf, allzumerklich gebildet hätte. Hier
die kurze Anzeige dieſer Caſualvorträge: 1) Dank-,
predigt eegen der letzten Siege vor dem Einzuge in
Paris im Jahr 1L14- ... Die Predigt fängt mit einem
Gebete an; dieſes ſollte aber nicht mit Zwar anfan-
en; mit Zuear beginnt keine Rede. („Zue ar, o du
HöcÄſter, wo gäbe es eine groſse Welt begebenheit
u. ſ. w..") Die Beſiegung des Tyrannen, die frey-
lich für die ſtreitenden Heere keine ganz eichte Auf-
gabe war, durfte nicht ſo vorgeſtellt werden, als
wenn ſie ſelbſt dem Allmächtigen beynahe zu ſchaffen
emacht hätte. S. 1o wird der Rhein „Deutſchlands
öniglicher Grenzſtrom" genannt; er iſt aber nicht
Deutſchlands Grenze, wenn gleich Deutſchlands
Strom. 2) Ein Gebet am 3. Auguſt 1814, dem
Geburtstage des Königs. Den Tag vorher war
die Landwehr des Kreiſes Züllichau wieder ein-
gerückt. Die Gedanken folgen der Ordnung
des Gebets des Herrn. 3) Am erſten Weih-
nachtstage 1814-- Von dem Frieden auf Erden,
den die Sendung Jeſu herbeyführen ſollte, mit
Rückſicht auf die ſich verzögernde Nachricht von
einem allgemeinen Frieden. Der Vf, ſagt hier: Jeſus
ſey nicht gekommen - allen Kriegen ein gänzliches
Ziel zu ſetzen; und freylich wenn ein Staat durch-
aus den Frieden nicht will und alle andern Staaten
beſtändig bedroht, ſo wird man denſelben, auch
beym Beſtehen eines heiligen Bündniſſes, zwingen
müſſen - Frieden zu halten; wenn aber chriſtliche
Grundſätze unter allen Regierungen chriſtlicher Staa-
ten vorwalteten, ſo ſollte es doch zu keinem Kriege
kommen» und man würde ſich, ſo Gott will, auch
wenn von Zeit zu Zeit Miſsverſtändniſſe einträten,
verſtändigen und vergleichen können, ohne daſs
durch Waffengewalt der Zwiſt entſchieden werden
müſste. Die Wortfügung: ,,Nicht gehe das Feſt vor-
über," gefällt dem Rec. nicht; ſie Ä oft in des
Vfs. Predigten vor; ſo ſagt er z. B. auch: „Nicht
ſind unſere Fluren ſo fruchtbar; nicht waltet unter
uns der Reichthum"; dieſs iſt dem Leſer um ſo uner-
warteter, da der Vf, das Geſuchte ſonſt nicht liebt.
4) Neujahrspredigt von 1815 über die Verwandſchaft
des Jahrs 1813 mit 1814. Die Ereigniſſe beider Jahre
gingen aus dem Elende der Zeit und aus den dadurch
angeregten edlen Antrieben hervor. Es mag provin-
ciell ſeyh, daſs mehrere Male geſagt wird: Heute vor
dem Jahre; ſonſt ſollte man meynen, daſs man ſagen
müſste: Heute vor einem Jahre 5) Abendmahlsrede
bey Einſegnung der Freywilligen des Pädagogiums im
Frühjahr 815, als man wieder gegen den Feind aus-
ziehen muſste. Erinnerung an die Pflicht, nöthigen-
falls ſelbſt das Leben für die Brüder zu laſſen. Ins-
beſondere dieſe Rede iſt ſehr brav gearbeitet. Der
Ausdruck: Genuſs des Leibes und Blutes Jeſu, bleibt
übrigens doch immer eine harte Redefigur, zumal
da Chriſtus ſelbſt ſagt: Der Geiſt iſt das Belebende;
das Fleiſeh thut nichts zur Sache. 6) Pfingſtpredige
von 1815, um den theils unnuthig, theiſs muthlös
ewordenen Zuhörern Muth einzaflöſsen. Der Aus-
Ä wir feyern ein Feſt des Muths, iſt nicht ganz
lücklich gewählt. 7). Dankfeſt wegen des Sieges
# Schönbund: „Der Menſchenfreund möchte fey-
liöh blutige Thränen vergieſsen über eine Welt, in
welcher ein bedeutender Sieg als eine der gröſsten
Wohlthaten Gottes betrachtet werden muſs.” 8) Al-
targebet am Geburtstage des Königs 1815. 9) Weih-
nachtspredigt von 1815 mit Rückſicht darauf, daſs,
ungeachtet des neuſten Friedensſchluſſes, eine Menge
von Vaterlandsfreunden, ſelbſt ſehr achtbare Men-
ſchen, die Zeitverhältniſſe fortdauernd mit trübem
Blicke betrachteten. Das war aber nicht die rich-
tige Vorſtellung, daſs man aus Haſs gegen die Fein-
de dieſelben ftrenger behandelt wünſchte; man ver-
angte nur, daſs ſie zu einer gerechten Erſtattung
ihres ungerechten Gutes angehalten würden, um
glaubte, daſs es Pflicht derer wäre, welchen die Lei-
tung, der öffentlichen Angelegenheiten anvertraut
wurde dem beraubten und ausgeſogenen Volke aus
dem übel erworbenen Vermögen der Räuber eine an-
gemeſſene Ä. zu verſchaffen. 1c) /Veu-
jahrspredige von 186 Ermunterungen zu einem wür-
ger. Anfange des Jahrs mit Beziehung auf die gro-
ſsen Ereigniſſe des vorigen Jahres. 11) Dankprectige
an dem Krönungs- und Friedensfeſte des 18. Januars
18.6. Mitunter vermiſst man Genauigkeit im Ab-
ficht auf logiſche Dispoſition der Precigten. D
Druck iſt Ä P recigte er
----- 515 / 620 -----
10 - - . " I
IO1 ö
- J. - - - -
E R GÄN ZU N G S BLÄTTER
A L LG E M1 E . N EN L I T E R A T Ü i - Z E IT U N G
November 1 8 1 6.
NATUR GESCHICHTE.
PAR1s, h. Turneiſen u. nachh. b. Dufour: Annales
du Muſeum d'Hiſtoire naturelle xÄ les Pro-
Je/eurs de cet établiſſement. T. XI.,1898-,49
S. T. XII. 483 S. T. XIII. 5o6 S. T. Xl
494 S. T. XV. 1810.482 S. T.XVI.524 S. IT.
XVI., et XVIII. 1811. à 421 S. T; XIX. 1812-
518 S. T. XX. 1813.489 S. 4 m. Kupfro-
Ton. XI. Den Anfang dieſes Bandes macht die
ſechste hiſtoriſche Nachricht über das Muſeum
von Juſſieu, worin die Geſchichte von 1769 – 788
erzählt wird. Von Hauy ſind folgende Abhandlun-
gen. Ueber die Vereinigung des Pyknits mit dem To-
pas. Durch zarte Fugen entdeckte der Vf, zuerſt daſs
die Grundgeſtalt des Topas ein Oktaëder ſey», dann
erhielt er eine Abänderung von Pyknit mit ſchiefen
Flächen, woraus ſich auf dieſe“,e Grundgeſtalt ſchie-
ſsen lieſs. Die chemiſche Analyſe hat dieſe Behaup-
tung beſtätigt. Ueber einige neue Abänderungen von
Kalkſpat. Er nennt ſie trihexaedre, ambigue und
/tenonome. Ueber die Analºgie des Dio/fids mit den
Pyroxeme. Zuerſt hatte der Vf, die von Bonvoifin
entdeckten und Muſiit und Alalit genannten Gattungen
in eine, Diopſid, vereinigt. Hier zeigt er die Ue-
bereinſtimmung dieſer Gattung mit dem Pyroxene.
Ueber den Arräggnit. Neue Unterſcheidungen dieſer
Subſtanz von Kalkſpat, welches den damaligen
chemiſchen Unterſuchungen widerſprach. Stroh-
meyers Entdeckung hat den Vf, beruhigt. Faujas
St. Fond Nachricht vom Sarcolie. Der von Mon-
techio maggiore und Caſtel iſt einerley, auch fand
man noch dieſes Foſſil in Dolomieu's Sammlung.
Nach Wauquelins beygefügter Unterſuchung iſt das Foſ-
fil doch von Analoim unterſchieden. Ä eine Art
Steinkohle aus der Gegend von Neapel. In der Stein-
kohle, woran das Holzgefüge noch deutlich iſt, ſieht
man einzelne Maſſen von weiſser Farbe, welche eben-
falls dieſes Gefüge zeigen. Durch Salpeterſäure zieht
man den kohlenſauren Kalk aus und es bleibt Holz-
faſer zurück, welche ſich entzünden läſst. Der Vf.
vergleicht dieſe Kohle mit dem Tannenholz, welches
durch eine Krankheit fleckweiſe vom Harz entblöſst
iſt. _ Reiſe von Nizza nach Genua über den leg de
la Corniche. Einige Bemerkungen über einen körni-
gen Kalkſtein mit Madroporiten, wo der Vi. Uak-
ſtein und Uebergangskalkſtein verwechſelt, fertsr
gegen Sauſſure, welcher aus Ilöilungen 200 Fuſs
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
über dem Meere auf die Abnahme des letztern ſchlie-
ſsen wollte, und dergl.
Ueber eine neue verfeinerte
AMuſ hel. Im Departement der Drome Canton Loriol
kommt ein Carfites verſteinert vor, der noch jetzt
in der Natur ſich findet, und von Chemnitz Conchvl.
B. 10. t 72: f. 673. 1674. abgebildet iſt. In dieſer
Muſchel findet ſich eine andere von einer ganz beſon-
dern Gattung, welche der Vf. Clotho nennt, weil ſie
den Cardites ausgefreſſen hat. Allerdings eine, ſon-
derbare Bemerkung, eine Verſteinerung von unbe-
kanntem Original in einer von bekanntem. Die
Kennzeichen ſind Tecta aequivalvis, fubaequilatera-
lis, dens bifidus tectae oppoſitae inſertus, impreſſº-
nes duae musculares laterales, digamentum internum.
Fourcroy u. Zau quelin: Auszug einer Abhand-
lung über den Harnſtoff Neue Reinigung deſſelben,
und Veränderungen im Feuer. Vau que lin: Analy-
fe des Dºttoli, kommt faſt ganz mit Klaproths Anaſy-
ſe überein. Des fon ea in es: Auswähl von Pfl«n-
zºº aus Tourneſorts Corollar. Eine Menge ſchöner
Pflanzen wird hier nach den Germälden von Aubrint
in der Sammlung des Muſeums abgebildet und be-
ſchrieben. Die meiſten ſind ſeit Tournefort nicht
wieder beclrieben. Sie ſind Linaria grandiflora,
gewöhnlich. Lin. dalmatica genannt, aber verſchie-
den von . Linaria latifolia dalmatica magnº flore
Cas. Bauh., welche ſchmalere Blätter hat, ſchlanke
Aeſte, kleinere Blüthen, und welche den Namen L.
dalmatica vom Vf, erhält. Linaria corifolia non de-
ſer. Verbaſcum betonicaeſolium non deſcr.dern W.
nigrum ähnlich. Phyteuma lanceolatum Wild. Campa-
nula pearmicaefolia Wild. paucifiora non deſer., ca.
lanzenthifolia Lam, fricta L., par vijlora Lanº., coryn-
baſa non deſer. Pelvformis Lam., tubuloſa Lam., pen-
tagonia L., welche dem Vf, nur eine Abart von C. hy-
brida ſcheint. Lactuca cretica, welche Willdenow
mit Sonchus tuberoſus vereinigte, der aber blaue
Blumen hat. Caious cynaroiles Willd. Tanacetum in-
canum „L. „Anacycus cretius. L. Inula conyzoiles
non deſer. Scabaſa argentea L., micrantha non deſèr.,
der vorigen nahe verwandt nur ohne geſtrate Bºnn-
chen. „Valeriana /yrnbrifolia Wahl. Cuchrys creeica
Lam. Bunium feriläefolium non deſer. Ranunculus
grandiflorus L. Helleborus orientalis Willd., der wahre
Helleborus der Alten, welcher auf Anticyra häufig
will wächſt. Papaver floribundum, dem P. alpinun
ähnlich, aber mit vielen Blüthen. Hesperis pinnati/ida
non deſer. Alyjum denſ florum nom deſer. Tourne-
forts Synonyan hatte Wuldenow zu A. ſtrictum
N (5) bra
-
----- 516 / 620 -----
1019
Z. IO2O
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.
bracht, A. famolifolium non deſer. Paniculatum non
deſcr. Draba pontica non deſcr: Thlafpi cordatum
nón deſcr. Hypericum ciliatum Willd. Ruta parviflo-
ra der R. linfolia ſehr ähnlich aber rauh. Cucubalus
ſpergulfolius Willd. Lychnis variegata non de/cr.
## parviflora non deſèr. Cra/Jula crenata non
deſër., dem Sedum hybridum L. ähnlich aber foliis
oppoſitis. Juſſi eu: Bemerkungen über einige Gat-
tungen in der Flora cochinchienſ von Loureiro.
Reduction einiger Gattungen dieſes Vfs. auf bereits
Bekannte. Thou in über die école d'agriculture im
Jardin de plantes. Ueber die marcotage, wo die ver-
ſchiedenen Arten vollſtändig angegeben werden. Ei-
ne Abhandlung, welche beſſer einen Theil von einer
Anleitung zur Gartenkunſt ausmachen würde. Cu-
vier über Janthina u. Phaſanella. Beide Mollusken
gehören zu denen, welche durch Kiemen athmen und
das Waſſer zu dieſem Zwecke einziehen. Der Vf.
nennt dieſe Mollusken gaſteropodes pectinibranches.
Sonderbar iſt an der erſten das zellige Organ, wel-
ches auſserhalb an dem Körper anhängt, und nur in
die Schale eingepreſst und ausgelaſſen wird, ohne auf-
eblaſen zu werden. Einigen fehlt dieſer Theil ganz.
Ä innern Theile ſind nicht ſehr ausgezeichnet. Pha-
ſanella gleicht der Gattung Turbo, hat auch einen De-
ckel, die Kiemen ſind kammförmig wie an den vori-
gen, und liegen in einer beſondern Höhlung. Die
Zunge iſt ſehr lang und ſtachlicht. Ueber Cycloſto-
ma viviparum (Helix vivipara L.). Das Thier iſt
merkwürdig, weil es lebendige Junge gebährt, von
welchen der uterus oft ungemein ausgedehnt iſt.
Dic männlichen Geſchlechtstheile treten aus einer
Oeffnung unter den Fühlſpitzen hervor und ſind be-
trächtlich groſs. Die Zunge iſt klein. Das Thier
athmet wie die vorigen durch Kiemen. Beygefügt iſt
eine Anatomie von Turbo Pica, welche ebenfalls
durch Kiemen athmet. Ueber das Buccinum unda-
eum. Das Thier hat einen ſehr langen Rüſſel, und ei-
nen ſpho, welcher einen halben Kanal bildet, um
das Waſſer zu den Kiemen, wodurch das Thier ath-
met, zu laſſen. Er befindet ſich, wie bey allen Si-
honobranchien in dem Kanal der Oeffnung an der
Schale. Auſser den Kiemen und dem Organ der Viſco-
fität, welches alle Gaſteropoden haben, befinden
ſich mit Schleim überzogene Blättchen in der Kie-
menhöhle, deren Gebrauch dem Vf. unbekannt iſt.
Die Zunge iſt mittelmäſsig groſs und ſtachlicht. Vor
dem Magen ein Kropf. Das vas deferens macht in
dem männlichen Gliede eine Menge von Biegungen.
Bericht über eine Abbandlung von Gall u. Spurzheim.
Bekannt. Cuvier u. Brong niart über die minera-
logiſche Geographie der Gegend um Paris. Dieſe Ab-
handlung iſt ſpäter ausgeführt und beſonders herausge-
geben worden. Die Ä nehmen nicht weniger als
neun Formationen an. Kreide, Thon, Sand und gro-
ber Kalkſtein, Gyps mit Mergelſchichten wechſelnd,
worin auch die Knochen von unbekannten Säugthie-
ren liegen, S2nd mit Seeſchalthieren, kieſelartiger
Kalkſtein ohne Verſteinerungen, Sandſtein ohne
Verſteinerungen, Kalkſtein mit Schalthieren des
ſüſsen Waſſers und Kieſel und endlich aufgeſchwemmte
Erde. Manche von dieſen Formationen ſind die be-
ſtändigen Uebergänge aus einer Schicht zur andern,
z. B. Sand und Thon, und verdienen wohl nicht den
Namen einer Formation. Friedr. Cu vier's - Nach-
richt von der Begattung eines Zebra mit einem
Hengſte. Die Begattung ging leicht von Statten,
und das Zebra wurde trächtig, ſtarb aber im ſechsten
Monat der Trächtigkeit an einem anfangenden Ab-
ort. Ueber einige Arten von Meteºen. Veränderun-
gen derſelben mit dem Alter. Rückſicht auf Syno-
nyme muſste doch genommen werden, wenn der
Aufſatz von Bedeutung ſeyn ſollte. Ueber die Hun-
de der Neuholländer. Äun eines Indivi-
duums zu Paris. Dieſe Hündin war äuſserſt böſe und
ſchmeichelte nur einem Wärter, lieſs ſich das Rau-
ben nicht abgewöhnen, bellte in kurzen Abſätzen,
konnte durchaus nicht ſchwimmen. Die Farbe war
braun, die Ohren ſtanden gerade, den Schwanz
trug ſie aufwärts gekrümmt Laugier: Analyſe
des Diopfds. Die Analyſe ſtimmt gut zur Vereini-
gung deſſelben mit dem Augit oder Pyroxene. Er
fand 57,5 Kieſelerde, 16,5 Kalkerde, 15, 25 Talk-
erde, 6 Eiſenoxyd u. Mangan. Analyſe des Apfane.
Er fand 4o Kieſelerde, 2o Alaunerde, 14,5 Kalk,
1435 Eiſenoxyd , 2 Manganoxyd, 2 Gemenge aus
Eiſen u. Kieſel, 2 Verluſt. Dieſem nach ſcheint er
eine beſondere Art auszumachen. De Drée: Ue-
ber eine Art des Schmelzens, welche die Bildung der
ſteinartigen Laven erklärt. Wenn man die Steinar-
ten, welche man ſchmelzen will, feſt verſchlieſst,
die gasartigen Subſtanzen, welche ſie enthalten,
durch Druck zurückhält, ſie in groſsen Maſſen
nimmt, und das Feuer lange genug wirken läſst, ſo
erathen ſie in einen Fluſs, der ſie wenig verändert.
ieſe Art zu ſchmelzen iſt von der glaſigen ganz ver-
ſchieden, auch keine Entglaſung, weil dadurch der
urſprüngliche Zuſtand ganz geändert wird. Corre-
„ſpondenz: Beauharnoifa, eine neue Pflanzengattung
von Ruiz u. Pavon beſchrieben. Gehört zu den
Guttiferae. Polyandria Tetragynia. Calyx diphyl-
lus. Corolla tetrapetala. Anthérae ſerrilés. Pomum
tetraſpermum. Ein Strauch, der in Peru in den
Wäldern wächſt, und deſſen Rinde von den Einwoh-
nern zum Rothfärben gebraucht wird. Latre ille,
Biographie von Fabricius.
T. XII. 1808. Hauy: über eine neue Kryſallen-
Jform von Wismuth. Sie kommt bey Bieber im Ha-
nauiſchen vor und iſt eine Modification des regelmä-
ſsigen Octaëders, welches ſich in pitze Rhömboi-
den verwandelt hat, die unter 6o u. 120° gegen ein-
ander geneigt ſind. Ueber die Kryſtallformen des
Arſenikkieſes. Die Urgeſtalt ein Prisma mit Rhom-
ben als Grundflächen. Der Winkel, den M mit M
machen (nach des Vfs. Bezeichungsart), iſt 1 11° 18*.
Fünf Abänderungen werden angeführt. Four croy
u, Vauquelin: Ueber den thieriſchen Mucus. Es
wird von dem Schleime geredet, welcher den Darm-
kanal und die Speiſeröhre bis zu der Naſenhöhle über-
zieht. Er iſt im Waſſer faſt ganz unauflöslich, leicht
auf-
----- 517 / 620 -----
JO2 T Num. I28.
Q22
NOVEMBER 1816.
auflöslich aber in allen, auch ſchwachen Säuren.
Ueber das Daſeyn von Eiſen und Mangan in den Kno-
chen. Nach der Deſtillation des Phosphors aus Kno-
chen, bleiben kleine glänzende Kugeln von doppelter
Art zurück; einige ſind metalliſch u. beſtehen aus
Eiſen und Mangan- Phosphor, die andern ſind glaſig
und halten ebenfalls Eiſen und Mangan. Auch gerade-
zu erhielten die Vff. dieſe Metalle aus den Knochen.
Des fontaines: Ausuoahl von Pflanzen aus Tourne-
forts Corollarium. Pyrus parviflora non deſcr. aus
Creta, Crataegus cretica uj dem Pyrus Amelan-
chier äuſserſt nahe. Rubus ſanctus L. Lathyrus pur-
pureus zaon deſcr. Orobus latiflorus u. croceus. Bei-
de non deſèr. Vicia variegata Willd. Hedyſarum ra-
diatum non deſer. Euphorbia biglanduloſa non deſcr.
Euphorbia denticulata Lour. und valerianaefolia Lour.
Bryonia cretica L. Ju/ſieu: Folge der Bemerkun-
gen über einige Gattungen der Flora cochinch. v.
Loureiro. Nähere Beſtimmung der Gattung Thi-
lachium Lour, der Marcgravia nahe verwandt. Ue-
ber die Caprifoliaceae und die neue Familie Loran-
eheae. Die Loranthen unterſcheiden ſich dadurch,
daſs die Staubfäden nicht mit den Theilen der Blu-
me wechſeln, ſondern ihnen gegenüber ftehen,
daſs die Wurzel des Embryo aus dem Albumen her-
vortritt und daſs ſie unter der Spitze zuſammenge-
ſchnürt iſt. Es gehören dahin Loranthus, Viſcum,
Rhizophora, Chloranthus, Schoepfa oder Codo-
nium. Ueber die Gattung Phelipaea Thunb. Er ver-
bindet ſie mit Cytinus u. nennt die Art Cytinus dioi-
cus. Thou in Ueber die Ecole d'Agriculeure pra-
eique. Ueber die boueures. Ueber eine neue Are zu
propfen. Zwey Gammen auf verſchiedenen Stämmen
wurden halb durchgeſchnitten und dann vereinigt.
Es geſchah was ſich erwarten lieſs, jede Hälfte trieb
Knospen für ſich. Schneidet man eine ab, ſo wächſt
die andere ſtärker. Auch über die Arten aus Blät-
tern beſonders ſaftiger Pflanzen junge Pflanzen
zu ziehen. Geoffroy St. Hilaire: Ueber die in
Portugal geſammelten AWaturkörper. Nachricht von
den Plünderungen, die ſich der Vf, in Portugal erlaub-
te und die ſehr beträchtlich geweſen ſind. Daſs er da-
für auf der Rückreiſe ſehr geängſtigt worden, gönnen
wir ihm von ganzem Herzen. Lamark: Erklärung
der Abbildungen von Verſteinerungen aus der Gegend
von Paris. Aus den Gattungen Ä Donaac,
Solen, Tillina, Fretulana. Cuvier: Ueber die
Oſteologie der lebenden Krokodile. Eine genaue Be-
ſchreibung. Die Art wie das Krokodil die Zähne be-
ſtändig erſetzt, genau angegeben. Ueber die foſſi-
len Krokodile. Die Abdrücke in bituminöſem Mler-
gelſchiefer gehören nicht zum Krokodil - ſondern zu
einer Art von Monitor. Wohl aber die Knochen von
Altorf und im Vicentiniſchen, auch ſcheinen ſie zu den-
ſelben Arten zu gehören, als die Knochen von Hon-
feur und Havre. Dieſe werden genau unterſucht und
es wird gezeigt, daſs ſie von zwey Arten herrühren,
welche ſich von den jetztlebenden, auch von dem
Garia unterſcheiden. Auch in andern Gegenden
von Frankreich hat man Ueberbleibſel von dieſen Ar-
. vier :
ten gefunden, ſo wie in England. Bey Honfleur
kommen ſie in Flötzkalkſtein vor. Ueber ein groſses
foſſiles Thier aus den Steinbrüchen bey Maſtricht.
Dieſes ungeheure Thier, deſſen Länge ungefähr
23 Fuſs betrug, wurde bald für eine Wallfiſchart,
bald für ein Krokodil gehalten. Der Vf. zeigt, daſs
es zu einer Gattung gehörte, welche zwiſchen Moni-
tor und Iguana in der Mitte ſtand. Mit jenem hat es
den Bau des Kopfes im Allgemeinen, mit dieſem die
Zähne auf dem Gaumenknöchen gemein. Ueber die
Jfoſſilen Knochen bey. Paris. Wirbel und Ribben von
Añoplotherium und Palaeotherium. Ueber die foſſilen
Knochen von wiederkäuenden Thieren. Zuerſt über
die foſſilen Hirſche. Das Thier mit ungeheurem
Geweih, wovon die Ueberbleibſel in Irland beſonders
efunden worden, gehört zu den verlornen Arten-
Ä dieſem und einigen andern redet der Vf- nur
nach Beſchreibungen und Abbildung. Selbſt unter-
ſuchte er die Knochen des kleinen Rennthieres bey
Etampes gefunden, welche ebenfalls zu einer verlor
nen Art gehören, die Knochen eines unbekannten
Damhirſches von Abbeville, die Rehknochen von
Orleans, die Reh- und Hirſchknochen aus Torfgru-
ben, welche von den Knochen der jetztlebenden
Rehe und Hirſche nicht verſchieden ſcheinen. Ferner
über die foſſilen Ochſenknochen. Die Büffelknochen
aus Sibirien gehören zu einer unbekannten Art. Es
finden ſich aber unter den gegrabenen Knochen,
Schädel vom Auerochſen und dem gemeinen Ochſen,
doch unterſcheiden ſich letztere von den lebenden
durch ihre Gröſse. Der Vf. hält ſie für die Stamm-
art des Rindviehes. Ueber die Gattung Tethys. Die
ſe Molluske trägt ihre Kiemen auswärts auf dem Rü-
cken. Keine Zunge. Das Gehirn anſehnlicher als
an verwandten Thieren. Iſt Zwitter, wie Doris.
Laugier: Vergleichung des Eiſenſandes von Domin-
o und von Nantes. Jener enthielt auſser metalli-
ſchem Eiſen, Kieſel, Titan, Alaunerde, Mangan,
etwas Chrom und Kupfer, dieſer auſser Eiſen nur Ti-
tan, Mangan, Alaunerde und etwas Kalk. Fr. Gu-
Ueber neue Gattungskennzeichen der Säug-
thiere. Vorzüglich nach den Zähnen und zwar den
Backzähnen. Hier iſt von den Omnivores die Rede.
Die Gattungen ſind: Galeopitheque, Chauve Souri,
Rouſſette, Taupe, Musaraique, Scalope (Sgrer
mofchatus L.), Heriſſon, Teures, Chryſöclore (Tal-
pa aurata L.), Kinkajou. Bory St. Vincent: Ue-
ber die Gattungen Thorea, Lemänea, Batrachaſper-
ma, Draparnaldia, vier Abhandlungen. Die erſte
Gattung zeichnet ſich durch die zarten gegliederten
Fäden aus, womit die ganze Pflanze bedeckt iſt.
Conferva hiſpida von Thore gehört dahin und einige
neue Arten. Zur Lemanea bringt er Conferva Ju-
viaeilis, eoruloſa und einige neue. Batrachoſperma be-
greift nur die weichen gallenartigen Conferven. Dra-
jarnaldia begreift Conferven mit gegliedertem Stam
me und Aeſten, deren letzte Spitzen durchſichtig und
haarförmig ſind. Hieher gehören Conferya mutabi:
lis Roth u. Batracheſpermum plumoſum Vauch- und
Decand. , nebſt zwey neuen Arten. Die letzte #
- ung
----- 518 / 620 -----
1021
1O24
ERGÄNZ U N GSBLÄTTER Num. 128. NOVEMBER 18 16.
1erng ausgenommen, ſind die andern längſt vorge-
ſchlagen. Da dieſe Pflanzen lange nicht genug ver-
gröſsert dargeſtellt ſind, ſo wird es noch einer Re-
jiſion aller dieſer Arten hedürfen. Marcel de
Serres: Ueber die Velella mutica Lam. Beſchrei-
bung dieſer Molluske. Hammer: Ueber den Tuyu
(Struthioamericanus). Beſchreibung und Ab ildung
dieſes nicht ſehr bekannten Vogels. Flügge: Be-
ſchreibung einer neuen Art von Primula. Er nennt
ſie Perreiniana und unterſcheidet ſie von Primula ela-
eior durch den bis auf die Baſis geſpaltenen Kelch.
Aber es iſt gewiſs eine Abänderung, die ſich wie
andere Abänderungen dieſer Art, auf einige Gene-
rationen durch den Samen fortpflanzt. Beſchreib.
einer neuen Art von Crataegus. Cr. heterophylla,
dem monogyna nahe verwandt. Die jungen Schöſs-
linge tragen andere Blätter als die alten Zweige.
Correſpondenz. - Nachricht von den Anpflanzun-
gen indiſcher Bäume in Cayenne unter Joſeph Mlar-
tin und Beſchreibung der Panopea Aldrovandi, eine
noch lebende Muſchelart, welche mit der foſſilen
zu einer Gattung gehört.
(Die For-/eez un e folgt.)
ERBAU UN GsscHR1FTEN.
SoNDERsHausEN, b. Voigt: Predigt am Friedens-
feſte, den 18. Januar 1816. Zu Ebeleben gehal-
ten von Otto Giſeke, Inſp. u. Confiſt. Aſſeſſor.
1816. 1. B. 8. (3 gr.) -
Daſs auch in dieſer Friedenspredigt vieles, das
ihrem Gegenſtand angemeſſen iſt, vorgetragen ſey,
ſetzen wir als ſich von ſelbſt verſtehend voraus,
und führen nur einiges an, wobey wir etwas zu
erinnern haben. Ä hat uns einen Frieden ge-
ſchenkt, der nun jede Klage ſtillt, jede Thräne
trocknet. " Wer zu viel ſagt, ſagt gar nichts.
„ Fürſtenſtühle wurden mit Emporkömmlingen aus
dem Staube beſetzt." Daſs dieſe neuen Fürſten
Emporgekommene waren, wäre noch kein Unglück.
geweſen; in ältern und neuern Zeiten hat man an-
rer begünſtigenden Umſtänden Männer, die im Pri-
vatſtande erzogen wurden und keine Ausſicht hat-
ten Fürſten zu werden, gleichſam aus dem Stau-
be ſich erheben geſehen, und das gemeine Weſen
ſtand ſich darum nicht ſchlechter dabey; die einem
Volke angeſtammten Herrſcherdynaſtien arten zu-
weilen ſo ſehr aus, daſs ſie ſich nicht behaupten
können, und die Volksberather dem Vaterlande
auf andre Weiſe zu helfen ſuchen müſſen; dabey
kömmt nun freylich nicht immer ein Gewinn her-
aus; manchmal wird aber doch der Zuſtand eines
Volks wirklich dadurch verbeſſert; ſelbſt die
Schrift ſagt, daſs Geringe von Gott aus den Stau-
be erhoben und Gewaltige, wenn ſie ſich darnach
aufführen, ungeachtet ihrer Berufung auf Legiti-
mität, vom Stuhle geſtoſsen worden; ja der, den
die Offenbarung einen König aller Könige und ei-
nen Herrn aller Herren nennt, iſt nach den Schrif-
ten des N. T. ein aus dem Staube Emporgekom-
mener. Nicht alſo das iſt an ſich ſchon verderblich
für einen Staat, wenn einer aus dem Staube em-
porkömmt, und vielleicht einen Thron beſteigt,
ſondern das erſt iſt heilos, und erregt gerechte -
Entrüſtung, wenn ein picher Emporgekommener
nicht nur nicht beiſer, ſondern weit ärger regiert,
als der durch ihn Verdrängte; auch pflegen ſolche
Herrſcher, die ſich ſelbſt nicht zu beherrſchen und
in nichts Maaſs zu halten wiſſen, nie ſehr lange
ſich zu halten. - In dem eingeführten Landeskate-
chismus wurden hauptſächlich die Pflichten gegen
Napoleon abgehandelt." Hauptſächlich nicht; denn
es war der von Baſſuºt; nur ein beſonderes Kapi-
tel handelte von den Pflichten gegen die neue Dy-
naſtie; und dieſe waren dieſelben, die in jedem
andern monarchiſchen Staate gegen den Regentan
und ſein Haus eingeſchärft werden. „Auch diejeni-
gen wollen wir lieben, die bisher unfre Feinde wa-
ren und nun mit uns ausgeſöhnt ſind; auch unter
ihnen giebt es manchen Ä und Rechtſchaffe-
nen." Da ſie aber, auch nach dem Vf, groſsen
Theils ausgeartet ſind, und wir ſelbſt dieſe Erfah-
rung an ihnen gemacht haben, ſo wollen wir ihnen
dieſe Liebe nicht allzumerklich werden laſſen und
ſo zu ſagen entgegentragen, ſondern gegen ſie die
weiſe Wachſamkeit, die der Prediger ſelbſt em-
Ä beobachten; im Kämmerlein laſst uns für
ebeten, aber ſo wie gebrannte Kinder das Feuer
ſcheuen, ihnen nicht zu nahe kommen und ſie ſelbſt
uns nicht zu nahe kommen laſſen, ſondern gegen
ſie wenigſtens vor der Hand immer auf unſerer
Huth ſeyn.
NEUE AUFLAGE.
NesTADT a. d. Orla, b. Wagner: Predigten zum
Vorleſen in Landkirchen, von M. Dinter, Pfar-
rer in Görnitz. Zuveyter Band. Zueeyte, ver-
mehrte und verbeſſerte Auflage. 1816 VI und
896 S. 8. (Beide Theile 3 Rthlr. 18 gr) (Siehe
d. Rec. Ergänz. Bl. 1811. Nr. 54.)
----- 519 / 620 -----
IO25
IG 26
ERG AN z U N GS BL AT T ER
» ZU R.
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
November 1 8 1 6.
NATURGESCHICHTE.
PAR1s, b. Turneiſen u. nachh. b. Dufour: Anna-
les du Muſeum d'Hiſtoire naturelle par les Pro-
feſſeurs de cet établiſſement u. ſ. w.
(Fortſeezung der im 128. Stück abgebrochenen Recen/fon.)
Toy: XIII. Hauy: Zuſatz zur Abhandlung v.
Arragonit. Beſonders Beurtheilung von Bern-
hardi's Verſuch die Kryſtalliſation des Arragonits
auf den Kalkſpat zurückzuführen. Four eroy und
Vau quelin: Ueber die Gegenzerart des ſauerklee-
ſauren Kalks in den Gewächſen. Er findet ſich in
vielen Pflanzen. Durch Waſchen mit kaltern und hei-
fsem Wafſer entzieht man ihnen die übrigen Kalkver-
bindungen mit vegetabiliſchen Säuren, durch Waſ-
fer mit Säuren geſchärft den fauerkleeſauren Kalk.
Ueber die Menſchenknochen. Auſser phosphorſau-
rer Kalkerde findet ſich noch darin phosphorſaure
Bittererde, phosphorſaures Eiſen und Mangan, Kie-
ſelerde und Alaunerde, letztere doch in geringerer
Menge. Das Verfahren zu ſcheiden iſt umſtändlich
und eben deswegen Zweifeln ausgeſetzt. Wauquelin:
Unterſuchung der Salcola Tragus. Die Pflanze ent-
hielt kein Natrum, weil ſie nicht auf Salzboden
ewachſen war, auch kein freyes Kali, wohl aber
auerkleeſaures, eſſigſaures, ſchwefelſaures und falz-
ſaures Kali. Unterfüchung einer weißen fadenförmi-
en Materie, welche ſich in den hohen Qfen anſetzt.
Es iſt Kieſelerde, und ſchwer, wie der Vf. meint,
anzugeben, wie ſie ſich aus dem Zuſchlage geſon:
dert. Aber wahrſcheinlich war ſie als Kieſelmetall
mit dem Eiſen verbunden und daraus geſondert. -
Unterſuchung zueeyer Abarten von Taback, der N-
cotiana Tabacum anguſtifolia und latifolia. Merk-
würdig iſt der ſcharfe Stoff, welcher durch die De
ſtillatiön mit Waſſer übergeht, auch ſich in Alkohol
auflöſet, wahrſcheinlich, wie auch der Vf. vermu-
thet, ein ſehr zartes ätheriſches Oel. Man erhält
ihn am Beſten, wenn man den häufigen apfelſauren
Kalk durch Alkohol niederſchlägt, den Alkohol ab-
dampft, den Reſt im Waſſer auflöſt, die freyere
Apfelſäure und Eſſigſäure mit Kali ſättigt und nun bis
zur Trockniſs deſtillirt. Thouin: Ueber ein Pfropfen
im Bogen (greffe en arc). In Bogen gekrümmte jun-
ge Bäume oder Zweige werden mit einander verei-
nigt. Es ſey nützlich, um gekrümmte Holzſtücke zu
erlangen. Dazu giebt es andere bequemere Mittel.
Eine Art zu pfropfen, wo die Zweige eines Baumes
Argänz. B. zar A. L. Z. 1816.
gekrümmt, und mit den umgebenden Bäumen verei-
nigt werden, nennt er greffe Buffon, dem berühm-
ten Naturforſcher zu Ehren. Damit das Maaſs der
Ä voll werde. Geoffroy St. Hilaire: Be-
ſchreibung zuveyer amerikaniſcher Affen. Ateles
arachnoides und A. marginatus. Ateles nennt der Vf.
bekanntlich die Affen denen der Daum fehlt,
ſchlecht genug, da ateles unvollkommen überhaupt
bedeutet, der Name alſo viel zu allgemein iſt. Doch
die Franzoſen ſind im Beſitz ſchlechte Namen zu ma-
chen. Beide Affen ſind aus Braſilien. Der Vf. be-
ſchreibt ſie nach ausgeſtopften Exemplaren, wovon
eines in der Sammlung zu Ajuda bey Liſſabon, das
andere von Sieber für den Grafen von Hoffmannsegg
mitgebracht war. Beſchreibung einer neuen A
von Vögeln dem Corvus nudus und calvus nahe.
Ein ſchöner Vogel aus Braſilien, welcher wegen
eines Schopfes und der ſchwächern Füſse zu einer
beſondern Gattung Cephalopterus erhoben wird.
Auch Corvus calvus und nudus werden beſondere Gat-
tungen unter dem Namen Gymnocephalus und Gymno-
derus. Beſchreibung des Cariama von Ma? cg rar.
Ein braſilianiſcher Vogel, den Linné Palamedea cri-
ſtata nannte, Buffon unter dem Namen Cariama
nach Marc grav beſchrieb. Der Vf, macht dar-
aus eine beſondere Gattung, welche er Microdacty-
lus nennt. Ueber den Gebrauch der Schzeimmblaſe
in den Fiſchen. Sie dient zum Sinken und Erheben
der Fiſche. Die beiden Muskeln des os furculare
ziehen dieſes zurück, erweitern die Bauchhöhle, und
geben dadurch der Blaſe Freyheit ſich auszudehnen,
wodurch der Fiſch leichter wird. Laſſen die Mus-
keln nach, ſo geſchieht das Umgekehrte. Dieſe Er-
klärung iſt nicht neu und nicht wahr. Wenn die Mus-
keln ſchon für ſich die Bauchhöhle erweitern, wozu
die Schwimmblaſe? Cu vier: Ueber die Knochen-
breccien im Felſen von Gibraltar und an andern Orten.
Nämlich bey Cette, Nizza und Antibes, auf Corſica,
in Dalmatien, Teruel in Arragonien. Meiſtens ſind
die Knochen von wiederkäuenden, auch wohl von
Nagethieren - und wie es ſcheint von jetzt lebenden
Arten. Anthropolithen finden ſich nicht darunter.
Ueber den Knochenbau des Manae und die fallen
Knechen von Manatis und Robben. Das Manati nähert
fich dem Wallfiſche ſehr und iſt von den Robben gar
verſchieden. Es finden ſich auch einige Unterſchie-
de zwiſchen dem Knochenbaue des Manati aus Anne-
rika und vom Senegal; der Kopf des amerikaniſchen
iſt, vorzüglich was Schnauze und Naſelöcher betrifft,
O (5) viel
----- 520 / 620 -----
1027 ERGÄNz U N GSB LÄTTER ZUR A. L. Z. " LS2d
viel länger. Gar weit verſchieden iſt das nordliche
Manati, welches kaum zu derſelben Ordnung von
Säugthieren gehören kann. Zwiſchen Manati und
Walroſs ſteht der Dugang in der Mitte. Der Vf.
erhielt foſſile Knochen von Angers, welche von ei-
ner unbekannten Art Manati und von Robben herzu-
1ühren ſcheinen. Ueber einige foſſile Ueberbleibſel
von vierfüſsigen eyerlegenden Thieren. Zuerſt über
Scheuchers Ä diluvii tectis, wo deutlich gezeigt
wird, daſs er keinesweges von einen Wels herrüh-
re, wie man lange geglaubt hat, ſondern von einem
Waſſerfalamander und zwar aus der Gattung Proteus.
Dann von dem berühmten Abdrucke in der Samm-
lung der Akademie der Wiſſenſch zu München, wel-
chen Collini zuerſt beſchrieben. Der Vf. hält ihn für
das Gerippe von einer Amphibie. Dagegen hat
Sömmering in den Denkſchriften der Münchner
ÄÄÄgj gemacht, welche die Sache
zweifelhaft affen. , S. glaubt, der Abdruck ſey von
einem Säugthiere, den Ä verwandt. Aber
der Kopf weicht FÄ ſehr von den Fledermäuſen ab,
und iſt mehr Kopf einer Amphibie. Latre ille über
die Gattung Anthiaium. Eine genaue Beſchreibung
der Arten dieſer Inſektengattung. Mirbel: Ueber
den anatomiſchen Unterſchied der Monokoyledonen
ant Polykotyledonen. Zuerſt über das Keimen,
nebſt einer Menge kleiner Figuren über das Keimen
verſchiedener Pflanzen, wo nur ſehr oft die Art nicht
beſtimmt angegeben wird. „Mit dieſer Abhandlung
ſtehen in Verbindung die Bemerkungen über das
Keinen der Gräſern nebſt einer Note gegen Richard,
ferner über das Keimen der Zwiebel (Allium Cepa),
des Spargels, und der Nelumbo nucifera. Kotyle-
donen ſind Sanenblätter, wie die Dikotyledonen deut-
lich zeigen. In den Monokotyledonen und zwar den
Gräſern iſt der Kotyledon die erſte fleiſchige Scheide,
welche die junge Pflanze umgiebt; in der Zwiebel
und dem Spargel der erſte fadenförmige Theil, aus
deſſen Innerrn die andern Blätter hervorbrechen. Ne-
lumbo iſt eine Dikotyledone; die beiden Samenſtücke
bilden die Kotyledonen, und es iſt nur zufällig, daſs
fie ſich nicht entwickeln. Die radicula iſt der Punkt,
wo ſich die Gefäſse aus den Kotyledonen vereinigen.
Viel natürlicher als dieſe iſt Gärtners Meinung, der
dieſe Theile zum vitellus rechnet. Die drey Würzel-
chen des Embryo in den Getreidearten ſollen ſich
auch in Agroſtis finden (in welcher Art?); die bei-
den Seitenwurzeln find bloſs Knotenwurzeln (aber
ſonderbar iſt es, daſs dieſe ſich ſchon im Embryo
zeigen). De la Roche: Ueber die Fiſche an den
Baleariſchen Inſeln. Eine treffliche Abhandlung,
welche die Befchreibung von vielen ſeltenen und bis-
her unbekannten Fiſchen an den Küſten von Iviga
enthält. Julos de Tri/e an: Ueber einige Crü-
faceen an den Kºſten von Poitou. Fünf Arten, drey
Sphäranen und zwey Idoteen werden beſchrieben.
Poite au: Ueber den Embryo der Grasarten, der
Cyperaceen und der Gaeeung Nelumbo. Mit vor-
trefflichen Abbildungen. Ebenfalls gegen Richard
und Beſtätigung der Meinung, je Mirbel vor-
getragen. Spix: Bemerkungen über Arterias ru-
bens L... Actinia coriacea L. und Alcyonium etos L.
T. XIV: Hauy: Ueber den blättrigen Augit.
Durch die Vergleichung der Beſtandtheile und anie-
rer Eigenſchaften findet er, daſs dieſes Foſſil mehr
der Hornblende, als dem Augit gleiche. Fauja
St. Fond: Ueber ein Lager von bituminöſem Holz
im Departement du Gard. Auſser Bernſtein, aber
von dunkler Farbe, kommen Seeſchnecken in Ver-
bindung mit dieſem Lager vor. Sie ſind abgebildet
und gehören zur Gattung Ampullaria. Sie ſollen von
verſchiedenen Seiten zuſammengedrückt, und ur-
ſprünglich mit den jetztlebenden einerley. ſeyn (?)
Ueber einen verſteinerten Rochenſtachel. Hat Aehn-
lichkeit mit einer Säge vom Sägefiſch, aber die Za-
cken ſind rückwärts gekrümmt und geſägt. Ungeach-
tet der Vf, die Meinung verwirft, daſs dieſes Foſſil
von einer Art von Sägefiſch herrühre, ſo ſcheint ſie
doch wahrſcheinlicher. Noch ſind Stücke von einer
Kinnlade von Palaeotherium medium abgebildet.
Wauque lin: Analyſe verſchiedener zubereiteter
Tabakarten. Er fand darin denſelben ſcharfen Stoff
als in dem friſchen Tabak, auch etwas kohlenſau-
res Ammoniak und ſalzſauren Kalk, letztere vor der
Zubereitung. Der fcharfe Stoff wird von Gallenauf-
uſs, auch von eſſigſaurem Bley und ſalpeterſaurem
ueckſilber niedergeſchlagen. Unterſuchung einiger
vegetabiliſchen Subſtanzen. Ein Auswuchs von Ma-
dagaskar, von weiſser Farbe aus Holz und Kleber
beſtehend. Ein Gummiharz von Madagaskar, wel-
ches aus Lack und vegetabiliſchem Stoffe beſtand.
Die Analyſe der Wurzeln von Andropagon Schoe-
nanthus und Agatophyllum Ravenſare enthält nichts
Merkwürdiges. Juſſieu: Ueber die Monimieae, ei-
ne neue Pflanzenordnung. Die Gattung Calycanthus
wird mit Recht von den Roſen getrennt, aber die
Ordnung bleibt zweifelhaft. Beym Nachforſchen über
die Verwandtſchaften fällt dem Vf. die Gattung Mo-
nimia-von du Petit Thouars auf, an welche ſich,
Ruizia F. peruv. (Peumus Perſ), Ambora (Mithri-
daeea Commerſon) vielleicht auch Citrosma Fl. per.
reihen, ferner in einer zweyten Abtheilung Pavonia
Fl, per- und Atheroſperma Billard. Dieſe Ordnung
gehört zu den Apetal. diclin., beſteht aus Bäumen
und Sträuchern mit vielen Staubfäden und Frucht-
knoten; die Samen haben ein periſpermium. Hie-
her ſcheint auch Calycanthus zu gehören. Ueber ei-
nige Pflanzengattungen, welche zu den Primulaceae,
Khinaneheae, Acantheae, Jasmineae, Verberaceae,
Labiatae und Perſonatae zu fügen oder davon zu
trennen ſind. Ein Zufatz zu den Gener. plant., wo
der Platz der Gattungen, welche den Vf. nach der
Ausgabe jenes Werks bekannt wurden, beſtimmt
wird. ... Ueber eine neue Art der Gaeeung Marcgravia
und dieſe Gattung ſelbſt. Dieſe Art, M. ſpiciflora
annt, wurde von Richard auf Guadalupe ent-
eckt. Zur Gattung Marcgravia werden noch No-
ranesa Aublet und Antholoma Billard gebracht, und
die Gattung als eine beſondere Abtheiſung mit Gut-
eifer vereinigt. Thouin: Ueber die Greffe á oran-
gers.
----- 521 / 620 -----
Lo29: * -
sz-
* Num. 129.: NOVEMBER . 18 16.
-
gers. Der Stamm eines jungen Bäumchens wird in
der Mitte abgenommen - und darauf ein anderes
Stämmchen mit einer Krone oder ein Aſt geſetzt.
Geoffroy St. Hilaire: Ueber die leeichen Schild-
kröten, Trionyx genannt. Aus den Schildkröten mit
weichem Schilde macht er eine eigene Gattung, die
er Trionyx nennt. Der Rüſſel, die fleiſchigen be-
weglichen Lippen und die Lage des Hintern am En-
de des Schwänzes zeichnen die Gattung ſehr aus.
Acht Arten, darunter einige vorher unbekannte, wer-
den beſchrieben. Ueber die Arten der Gattung Sal-
mo im Nil. Vier Arten werden nach dem arabiſchen
Namen kurz unterſchieden. Lamarck: Abbildun-
gen der foſſilen Schalthiere bey Paris- Oſtraciten
und einige Channiten. Cuvier: Ueber foſſile Pfer-
de- und Eberknochen. Mit den Elephantenknochen
der Vorwelt und den Knochen anderer Thiere, de-
ren Originale nicht mehr leben, kommen gewöhn-
lich Pferdeknochen vor, welche ſich von den Kno-
chen der jetzt lebenden Thiere nicht unterſcheiden
laſſen. Die Eberknochen ſind ſeltener, aber auch von
den jetzigen nicht verſchieden. Ueber die Ornitho-
lithen in den Gypsbrüchen von Paris. Ein Abdruck
von einem Vogelgerippe, welcher deutlich zeigt, daſs
er von einem Vogel herrühre, aber Gattung und Art
unbeſtimmt läſst. Ueber foſſile Nagethere. Die
Ueberbleibſel von einem Nagethiere im Oeminger
Mergelſchiefer hält er für Ueberreſte von einer un-
bekannten Art Feldmaus-Die foſſilen Knochen von
Waiſch in Böhmen nähern ſich einigermaſsen der
Scharrmaus (Mus terreſtris D. Ueber die foſſilen
Schildkrötenknochen. Die von Brüſſel gehören zu
einer unbekannten Art von Meerſchildkröten, die
von Maſtricht haben Aehnlichkeit mit der Caratte,
über die von Glaris und Aix läſst ſich nichts Gewiſ-
ſes beſtimmen. Ueber die groſsen Katzenarten. Ei-
ne genaue Auseinanderſetzung der Raubthiere, wel-
chs zur Gattung Katze gehören, mit vielen Berichti-
gungen der damals angenommenen Meinungen. Der
Ämerikaniſche Jaguar - der gröſste der gefleckten
Katzenarten, war durch Buffons Vorurtheil, der nach
Amerika nur die kleinern Thiere verſetzte, immer
verkannt worden; es iſt Panthère feinelle von Buf-
fon. Dieſes Vorkommen hat viele andere Irrthümer
zur Folge gehabt. Buffons Once iſt eine zufällige Ab-
Änderung des wahren Panthers. Der Jaguar hat vier,
ſeiten fünf ſchwarze Flecken in einem Querſtreifen,
der wahre Panther. 6-7», der Leopard wenigſtens
zehn. Die Schädel von vielen dieſer Thiere ſind ab-
gebildet. Laugier: Vergleichung der Schleimſäu-
Fe aus dem Gummi und dem Milchzucker. Die er-
ſtere hält noch viel ſauerkleefauren Kalk, den man
durch verdünnte Salpeterſäure ſcheiden kann, die
letztere hält dieſen nicht. Friedr-Cuvier: Ueber
Falco Wygargus und Foſſifragus. Was Ariſtoteles
und Plinius davon geſagt. Der Vf, hat ſelbſt nicht
genau beſtimmt, ºb die Vögel, von denen er redet,
die Linneiſchen ſind.
sie mehrere Hymenopteren für ihre Nachkommen-
jºhaft ſorgen. Parnope incarnata legt ihre Eyer in
Laireille: Ueberate Art, der Orthopteres.
fremde Neſter, beſonders von Bembex, von deren
Larven ihre Larve lebt. Bembex ro/erata ſchleppt
Fliegen in ihre Nefter, die ſie in Sanc gräbt, damit
die Larven ſie verzehren. Cerceris aurita ſchleppt
Käfer in ihre Höhlungen. Das Neſt von Anthophora
argentea Fabr. gleicht dem Neſte von Apis eenetunez-
laris. Brard: Ueber den AWatrolit. Beſonders
über das Vorkommen deſſelben, woraus der Vf.
ſchlieſst, die Steinart, worin er bricht» fey vulka-
miſch und eine lave porphyroide, die Grundlage aus
dichtem Feldſpat, mit Körnern von blättrigem (lim-
pide). Das iſt ſehr ſchwach bewieſen, und nur
durch den Machtſpruch, wer vulkaniſche Gegenden
kenne, werde gleich ſehen, daſs es eine lave
porphyroide ſey. Ueber foſſile Lymneen bey. Paris
und andere Schalthiere daſelbſt. Es ſind die Verſtei-
nerungen aus dem kiefelartigen Kalkſtein, welcher
die Höhen um Paris bedeckt. Fünf Lymneen, drey
Planorben, ein Bulimus, ein Cerites, alſo eine Meer-
ſchnecke zwiſchen Schnecken des füſsen Waffers,
eine Melanie und der Gyrogonites medicaginulus,
welcher äuſserſt häufig iſt und hier mit Recht zu den
vielſchaligen Schnecken gerechnet wird. Ueber den
Cerites kommen in den folgenden Theile manche
Verhandlungen vor. Correa da Serra: Ueber
das Keimen der Nelumbo. Eine gute Abbildung-
Die Pflanze habe keine Kotyledonen, ſondern die da
für gehaltenen verdienen den Namen vitellus, den
Gärtner ihnen gab. De la Roche: Ueber die
Schzeimmblaſe der Fiſche. Sehr genaue und voll
ſtändige Unterſuchungen über dieſen Theil, feine
Gegenwart, Geſtalt, Verbindung mit andern Thei-
len, Beſchaffenheit der Luft darin und Nutzen. Der
Kanal, welcher die Blaſe mit der Speiſeröhre ver.
bindet, fehlt vielen Fiſchen, allen Jugulär. und Tha-
racic. Beſchreibung der rothen Körper, welche zwi
fchen den beiden Membranen der Luftblaſe ſich be-
finden, und aus ſonderbar verzweigten Blutgefäſsen
beſtehen. Alle Fifche, denen der Kanal fehlt, ha-
benfie, und es ſcheint alſo, daſs ſie zur Abſonde-
rung der Luft in der Blaſe dienen. Die Abſonderung
der Luft in den Fiſchen, wo der Kanal vorhan
den iſt, läſt ſich nicht mit Sicherheit beſtimmen,
auch nicht, wo die abgeſonderte Luft bleibt. Die
Blaſe dient, um durch die Muskeln derſelben, wel-
chefie zuſammendrücken und erweitern, dem Fi-
ſche in allen Meereshöhen ein gleiches ſpecifiſches
Gewicht mit dem Waſſer zu geben. Zuletzt Beſchrei.
bung der Fiſchblafen vieler Fiſche. Cuviers Bericht
über dieſe Abhandlung ſetzt das Geſchichtliche
auseinander, und macht Erinnerungen
Vfs. Meinung von dem Nutzen der Baſ
Borelli's Ä mehr Beyfall giebt.
laſe nicht darin beſtehen
- - , welches
eide zufammendrücken würde?
erres: Ueber die Freſseerkzeuge
Eine etwas weitgetriebene Verglei-
chung der Freſswerkzeuge der Infekten mit den Zäh-
nen der vollkommnern Thiere. Peron und Le-
feur:
ſonſt die Ei
Marcel de


----- 522 / 620 -----
IDZu
IO 32
ERGÄNZUNGsBLÄTTER Num. 129. NovEMBER 1816.
D
feur: Ueber die Familie der Meduſen. Eine -vor-
treffliche Ueberſicht dieſer Familie, welche in 29
Gattungen getheilt wird und ein höchſt fchätzbarer
Beytrag zum Thierſyſtem. Sie iſt keines Auszugs
fähig. Migel: Ueber die Metamorphoſe des Hy-
drophilus. Eine gute Nachricht über die Art, wenn
das Weibchen von Hydrophilus piceus ein Neſt ſpinnt,
um darin die Eyer zu verwahren.
( Die Fortſetzung folgt."
OEKONOMIE.
ERFURr, in d. Keyſerſchen Buchh.: „Chriſtian
Aeichart's, weiland Eines Hochedl. Raths ande-
rem Rathsmeiſters u. ſ. w., Land- und Garten-
Schatzes Fünfter Theil. Von vieljähriger Nu-
tzung der Aecker ohne Brache und wiederholte
Düngung. Nebſt einer Anweiſung, die Kern-
und Hülſenfrüchte, den Hanf, Flachs und ei-
nige Kleegewächſe zu erbauen- Neue, von mehr
rern Sachverſtändigen durchgeſehene und ver-
beſſerte Ausgabe.
Auch unter dem Titel:
Chriſtian Reichare's, u. f. w., Unterricht in der
vieljährigen Benutzung der Aecker ohne Brache
und wiederholte Düngung. Nebſt Anleitung u-
ſ. w. Durchgefehen und verbeſſert von Sylveſter
Jacob Ramann. 1816. X u. 178 S.kl. 8. (8 gr-)
Reichart hat unſtreitig zu ſeiner Zeit, ſowºhl
darch ſeine Schriften als durch ſein Beyſpiel- ſehr
wohlthätig auf den Land- und Gartenbau gewirkt:
Er war der erſte in Deutſchland, welcher die Idee
von Abſchaffung der Brache und Einführung der
Wechſelwirthſchaft auffaſste und durch ſein eigenes
Beyſpiel realifirte, und wenn er gleich weni oder
keine Nachfolger darin fand, ſo wurden doch ſeine
Grundſätze und ſein Unterricht dankbar aufgenom-
men, und ſein Land- und Gartenſchatz verbreitete
ſich ſo allgemein, daſs man ihn lange als das Haupt
buch des praktiſchen Gartenbaues betrachtete:, und
ſich ſelbſt bis auf die neueſten Zeiten herab Raths
darin erholte. Drey ſtarke Auflagen waren bereits
davon vergriffen und noch dauerte die Nachfrage fort
Die Verlagshandlung ſahe ſich daher Ä El-
ne neue Ä veranſtalten, und übertrüg die Durch-
ſicht mehreren Sachverſtändigen, denen fie es aber
zur Pflicht machte, in der Hauptſache nichts daran
zu ändern. Und ſo erſcheinef denn hier Reichart
aufs neue wieder in ſeiner Ä Eigen-
thümlichkeit. Nur einige veraltete Ausdrücke und
lateiniſche Floskeln, die den vorigen Zeitgeſchmack
charakterißrten, ſind weggelaſſene oder mit jetzt ge“
wöhnlichen Redensarten vertauſcht, und nur ſehr
wenige unerhebliche Anmerkungen hinzugefügt
worden. Dieſer fünfte Theil tritt zuerſt als Probe
der neuen Auflage hervor.
FREY MAURERSCHRIFTENL
BERLIN, b. Schöne: Der Signatſern, oder die
enthüllten ſämmtlichen Grade der myſtiſchen
Freymaurerey, nebſt dem Orden der Ritter des
Lichts u. ſ. w. Eifter Theil. 190. S. 8. (18 gr.)
Von der Beſchaffenheit dieſer Sammlung iſt bey
den Anzeigen der vorigen Theile (des Zehnten in No.
66 d. Erg. Bl. von 1815) ſchon das Nöthige geſagt
worden; wir halten uns alſo nur an den Inhalt des
11ten Theils. Den Anfang machen die Geſetze für
die Tafelloge der L. Ferdinand z. Felſen zu Ham-
burg, die, als bleſs local, für das Publicum kein
Intereſſe haben können. Dann folgen fünf Aufſä-
tze, deren Quelle der Herausgeber nicht genannt
hat, die aber aus dem zweyten Ä des er-
ſten Jahrgangs des Journals für Freymaurer, Wien
1780, mit allen Druckfehlern und mit neuen zahl-
reich vermehrt, abgedruckt ſind: Ueber die Ver-
bindung der Künfte und Wiſſenſchaften mit der
Maurerey (ſchiefe und oberflächliche Anſichten);
Ueber das Ceremoniel (leſenswerth); Ueber den
Freymaurereid, (die Entbehrlichkeit deſſelben wird
Ä gezeigt; in den deutſchen Logen wird er auch,
o viel dem Rec. bekannt iſt, nicht mehr abgelegt,
ſendern nur als geſchichtliches Denkmal betrach-
tet); Ueber die Leiden und Freuden des menſch-
lichen Lebens (nicht ganz übel); Ueber den Zweck
der Maurerey, eine Rede (ein zwar wohlgemein-
tes, aber höchſt ſeichtes Machwerk über Wohl-
thätigkeit). Nach dieſen ſechs - nicht numerirten
Stücken kommen nun unter Nr. I. und II. zwey,
wir wiſſen nicht ob auch ſchon zuvor gedruckte,
in der National-Mutterloge zu den drey vÄ
in Berlin, Ä von einem und dennfel-
ben ungenannten Sprecher gehaltene, wohlgeord-
nete, gehaltvolle und unterrichtende Reden: Ä
die Ritterſchaft des Freymaurers, am Johannisfeſte
1813, und über das Intereſſe des Ordens an dem Köni-
, an deſſen Geburtstage den 3. Aug. deſſelben
ſºrs Den Beſchluſs macht ein von dem Br. Joſeph
Torrubia, an das heil. Officium der Jnquiſition zu
Madrid erſtatteter Bericht über das verabſcheuungs-
würdige Inſtitut der Freyrnaurer, nach der ſpani-
ſchen Handſchrift, von Br. S– s. (eine nicht übel
erathene, hier durch eine Menge grober Setzfeh-
er entſtellte Perſiflage des Torrubia und derer, die
ihm ähnlich ſind.) – Angehängt iſt noch ein Lied
im Namen der Armen, das, ſo wie der letztge-
nannte Aufſatz, ebenfalls aus jenem Stücke des
Wiener Freymaurerjournals, ohne es zu nennen,
nachgedruckt iſt. . Uebrigens hat der Herausgeber
allen dieſen Artikeln auch nicht ein Jota von eigner
Hand hinzugeſetzt; ſie ſind alſo bloſs ein Werk des
Setzers und Druckers-
----- 523 / 620 -----
1033 - -
IP34
A LL GEM E IN EN L I
E R GAN z U N G s B LA T T ER
T E RAT UR -
Z E IT U N G.
November
1 8 1 6.
NATUR GESCHICHTE.
Paris, b. Turneiſen u. nachh. b. Dufour: Annales
du Muſeum d'Hiſtoire naturelle par les Profeſ
„ſeurs de cet établiſſement. u. ſ. w.
(Fortſetzung der im 129. Stück abgebrochenen Reeenſton.)
XV. Hauy über die Elektricität der Minera-
lien. Dieſe Abhandlung hat Leonhard überſetzt.
Ein Turmalin oder ein anderer der Elektricität fähi-
# Stein wird erwärmt, und auf eine Ä G-
racht, welche ſich auf einer Spitze leicht dreht
Durch ſeine Bewegung zeigt er geradezu die Elektri-
cität des entgegengeſetzten Körpers an. Faujas St.
Fond: Zuſätz zur Abhandlung über die foſſilen
Schalthiere in der Gegend von Mainz. Ein kleiner
verſteinerter Bulymus iſt ungemein häufig bey Mainz
und Frankfurt; groſse Maſſen beſtehen allein dar-
aus. Der Vf. fand dieſelbe Art noch lebendig als eine
wahrhafte Meerſchnecke an den Küſten des mittel-
ländiſchen Meeres im ſüdlichen Frankreich. Beide
find abgebildet. Hierauf bezieht ſich eine Abhand-
lung von Boud an e, worin dieſe Schnecke, Turbo
muriaticus genannt, mit T coſtatus und cancella-
zus beſchrieben und gezeigt wird, daſs ſie wirklich
einen Deckel habe, und folglich ein Turbo ſey, ver-
ſchieden alſo von dem verſteinerten Bulimus. Lau-
gi er: Chemiſche Unterſuchung des dichten Preh-
zits van Reichenbach bey Oberſtein. Hielt 42,5 Kie-
ſelerde, 28,5 Alaunerde, 20,4 Kalkerde, 3 Eiſen-
oxyd, 2 Waſſer, o,75 Kali und Natrum. Unter-
ſuchung des gelben Harzes der Xantorrhoea haſti-
lis. Das gelbe Harz hat einen ſehr angenehmen Ge-
ruch, löſet ſich ganz in Alkohol, bis auf einen ge-
ringen Antheil von einem ſchwammigen Gummi auf,
und wird vom Waſſer niedergeſchlagen. Es enthält
aber überdieſs Benzoëſäure. Four c roy und
Vauque lin: Ueber die Verbindung des Gerbeſtof-
fes mit der thierſchen Materie in einigen Wege-
tabilien. Nachdem aus der Schale von Gartenbohnen
alles Auflösliche durch Waſſer gezogen war,
ſchwärzten ſie noch ſchwefelſaures Eiſenoxyd. Kali
zog dieſen Stoff aus; dieſer wurde daraus durch Eſ-
figſäure in Flocken niedergeſchlagen, welche das
ſchwefelſaure Eiſenoxyd ſchwarz färbten. So gaben
auch die Schalen Ammoniak in der Deſtillation.
Eine ähnliche Färbung und Anmoniak werden durch
die künſtliche Verbindung aus Gerbeſtoff und Leim
hervorgebracht. Das iſt der ganze Beweis in der ſehr
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
flüchtigen Arbeit. Wauquelin: Vergleichung der
Tttererde, der Beryllerde und Alaunerde. Die be-
kannten Unterſchiede dieſer drey Erclen ſind zuſam-
mengeſtellt. Die Scheidung der Beryllerde durch
kohlenſaueres Ammoniak, wie ſie hier angege-
ben wird, ſcheidet aber das Eiſenoxyd nicht genau
genug, welches ſich in l«ohlenſaurem Ammoniak
auflöſet. Analyſe eines Minerals aus Nordamerika.
Es iſt braun, ſehr hart und das ſpecifiſche Gewicht =
3,8. Enthielt 38 Kieſelerde, 34 Eiſenoxyd, 14 Man-
ganoxyd, 13 Alaunerde. Analyſe des Platins von
St. Domingo. Findet ſich in eben Ä Körnern, als
das Platin von Choco mit ſandigem Magneteiſenſtein
Ä und enthält eben dieſelben Beymiſchun-
gen: Ju/ſieu: IVachträge zu den natürlichen Fa-
milien der Solaneae, Borragineae, Convolvulaceae,
Polemoniaceae, Bignoniaceae, Gentianeae, Apocy-
neae, Sopoteae und Ardeſiaceae. Folge der Züſätze
und Verbeſſerungen zu den Genera plänzarum. Ge-
offroy St. Hilaire: Ueber die Familie der Fle-
dermäuſe. Drey Abhandlungen. Zuerſt wird die
Gattung Pteropus Houſette nach der Zahl der Zäh-
ne, der Bildung der Backzähne, und der Geſtalt der
zweyten Zehe, welche das dritte Glied hat, ge-
trennt. Sie begreift die groſsen meiſtens unge-
ſchwänzten, mit einem einfachen äuſseren Ohre vér-
ſehenen Arten. Mehrere neue Arten werden be-
ſchrieben, einige abgebildet. Eben ſo behandelt
werden die Gattungen Cephalotes, Phylloſoma, Me-
gaderma. Ueber Zeey Arten von Daßpurus. Di-
delphys cynocephala und D. urſina von Harris in
den Transact. of the Linnean Societ. beſchrieben,
werden zu dieſer Gattung gebracht. Lamark über
die Beſtimmung der Arten unter den wirbelloſen
Thieren. Die Arten der Gattung werden durch eine
kurze lateiniſche Phraſe charakterißrt, einige wich-
tige Synonymen hinzugefügt, die Tafeln der Ency-
klopädie und die von Martini Chemnitz angeführt,
und zuletzt einige Bemerkungen in franzöſiſcher
Sprache hinzugeſetzt. Auch die foſſilen Arten ſind
nicht übergangen. Auf dieſe Weiſe behandelt der
Vf. die °Ä und macht den Anfang mit
6.
Cypraea. Ein ſehr ſchätzbares Unternehmen, deſſen
Fortſetzung zum Theil geliefert und ferner ſehr zu
wünſchen iſt. Brard über die foſſilen Lynneen und
andere foſſile Schalthiere um Paris. Fortſetzung
der Abhandlung im vorigen Theile. Noch foſſile
Lymneen, dann Verſteinerungen aus den Gattungen
Bulimus, Cycloſoma, Planorbis. Beweiſe, daſs ſich
P (5) Fluſs-
----- 524 / 620 -----
1035
Io36.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Fluſsſchnecken und Meerſchnecken zuſammen fin-
den. Brong n iart über die Schichten (um Paris),
welche in cÄ Waſſer gebildet werden. Bald
unter der Dammer.de findet ſich um Paris und in
mehrern Gegenden von Frankreich eine Schicht von
Kalkſtein, worin viel Feuerſtein vorkommt, und nur
verſteinerte Schalthiere des ſüſsen Waſſers ſich fin-
ren. Unter dieſen erſcheint eine Schicht mit Meer-
produkten, und dann wieder eine Schicht mit Schal-
thieren des ſüſsen Waſſers. Dieſe Schalthieré wer-
den beſchrieben. Der Vf. zeigt, daſs die Seeſchne-
cken, welche man zwiſchen Süſswaſſerſchnecken
verſteinert zu finden glaubte, entweder zweifelhaft,
oder beſtimmt verſchieden ſind. Aus den Coriten,
welche in ſüſsem Waſſer ſich finden und auch verſtei-
nert vorkommen, macht er eine beſondere Gattung
Potamis. Alles dieſes zeigt doch, wie unſicher der
Schluſs auf beſondere Formationen iſt. So konnte
man eine beſondere Orthoceratiten, Gryphiten und
dergl. Formation machen. De can do / e über die
Georgina. Der Vf. zieht den Namen Georgina dem
Namen Dahlia mit Recht vor, ungeachtet die Pro-
fejeurs du Muſeum in einer Anmerkung ſagen, der
Name Dahlia müſſe bleiben, weil er bekannter ſey.
Aber man wird ſich an die Profeſſeurs wohl nicht
kehren. Er unterſcheidet nur zwey Arten, wie
Willdenow, beſtimmt ſie aber dadurch, daſs die eine
(variabilis) polygama ſuperflua iſt, die andere (coc-
cinea) hingegen p. fruſtranea. Danach ändert er
die Namen. Aber dieſe Kennzeichen ſind durchaus
nicht beſtändig. God on: Mineralogiſche Bemer-
kungen über die Gegend um Boſton. Ueberſetzung
aus den Memoirs der Akademie zu Boſton, Mlei-
ftens Beſchreibung von Mineralien aus dem Urge-
birge. Mir bel: Anatomiſche und phyſiologiſche
Unterſuchungen über die Labiatae. In der Einlei-
tung redet er gegen die Art, wie die natürlichen Ord-
nungen beſtimmt werden, beſonders gegen den Vor-
zug, den man den Theilen der Blüthe und Frucht
vor dem Stamme und den Blättern giebt. Dann all-
gemein über die Labiatae: Die Poren auf den Blät-
iern ſollen nicht Oeffnungen ſeyn, ſondern aus ei-
ner z3rten durchſichtigen Haut beſtehen. Eine be-
jon Jere Haut, welche den Embryo umgiebt, ſey das
perpermium. Viele Abbildungen begleiten die Ab-
handlung, einige zeigen den innern Verlauf der Ge-
- fäſsbündel, die nmeiſten ſtellen nur Theile der Blü-
the und Frucht vor. Man ſieht nicht, welche Grund-
ſätze- der Vf. in der Auswahl der Arten befolgt hat.
Ueber die Familie Conferae. Einige vorläufige Be-
merkungen über dieſe Familie, wo unter die wich-
tigſte die Lage des Embryo und des Stigma betriſt.
In einer Abtheilung iſt das Stigma gegen den Him-
mel gerichtet, das Würzelchen ebenfalls, der Frucht-
knoten hängt bloſs an der Baſis an. Ilieher gehören
Cuprejus , Juniºrus, Thuya, Taxus, Caſuarina.
In der andern Abtheilung iſt der Griffel gegen die
Axe der Frucht gerichtet, das Ä ſeine
Spitze gegen die Baſis des Griffels gekehrt, der
Fruchtknoten iſt der ganzen Länge nach befeſtigt.
Hieher gehören Pinus, Araucaria. Peron und
Leſeur: Ueber die Gattung Equorea. Allgemeine
Bemerkungen über Bewegung, Verdauung, Athem-
hohlen u. dgl., die doch zum Theil nur auf Vermu-
thungen beruhen. . Ueber die Gattung Firola. Nur
der Anfang der Abhandlung wird geliefert. Dieſe
Gattung iſt die Pterotrachea von Forskäl, der aber
viele Irrthümer in der Beſchreibung beging. Gae-
tungen der Mollusken Pteropoden. Zehn Gattun-
en gröſstentheils aus vorher unbekannten Arten be-
Ä ſind beſchrieben und einige davon abgebil-
det. Ueber die Wohnung der Seethiere. Kein See-
thier iſt über alle Meere verbreitet; jede Art hat ih-
ren eigenthümlichen Wohnplatz. Der Wallfiſch hebt
nicht in den ſüdlichen Meeren. Oft iſt das Vaterland
beſchränkt. Die Phaſanellen ſind häufig auf der In-
ſel St. Maria, ſonſt ſelten, Haliotis gigantea nur an
der Südſpitze von van Dümens Land. Ueber die Woh-
mung der Robben. Steht in Verbindung mit der
vorgen Abhandlung. Unter Phoca urſina ſind an
zwanzig verſchiedene Arten beſchrieben, unter Phoca
vitulina ebenfalls mehrere. Unterſchiede der Phoca
leonina von Fabricius und von Steller.
T. XVI. Ha uy über Schueefelarſenik. Die
Grundgeſtalt der Kryſtalle iſt für gelbes und rothes
Schwefelarſenik einerley, ein Rhomboidal - Prisma.
Der Vf, glaubt, daſs die Verſchiedenheit in den An-
gaben der Beſtandtheile von der Schwierigkeit her-
rühre, Schwefel von Arſetaik zu trennen. (A LA -
gier über die Salze aus dem Safe, ueyorin die Me-
duſen ze flieſsen. Die Stoffe, welche aus der von
ſelbſt erfolgenden Verdunſtung dieſes Safts entſte-
hen, waren kohlenſaurer Kalk mit etwas phosphorſau-
rerm Kalk. Die Stoffe aus der Verdarrpfung bis zur
Trockniſs waren Kochſalz, etwas ſalzſaure Ä
falzſaures Mangan, ſalzfaures Eiſen, ſchweelſaurer
Kalk. Wau que lin: Vergleichung von Zucker, Gum-
mi und Milchzucker. Üumm eigt Stickſtoff bey
der Deſtillation, Zucker nicht, Milchzucker hält et-
was thieriſchen Stoff, welcher ſich durch Kali leicht
trennen läſst. Gummi und Milchzucker löſen ſich
geröſtet leichter in Waſſer auf, ſo wie Stärkrrehl.
Alkohol ſchlägt beide in Flocken nieder. Juf ſie u:
Ueber die Araliaceae und Umbe/ferae. Beurthei-
lung der neuen von Gärtner aufgeſtellten Gatt:ngen
in der letzten Ordnung. Der Vf. iſt für die Vereini-
gung derſelben mit den ältern, und weicht alſo ganz
von den neuern Beſtimmungen dieſer Klaſſe ab. Be-
merkungen über einige Gattungen von Loureiro -
Hier werden die Gattungen der Annonaceae be-
ſtimmt, und aus Uvaria Cananga und Japonica
zvey Gattungen Cananga und Ä gemacht.
Thou in : über die Arten zu pfopfen. Die Ar-
ten zu pfropfen werden nach Gattungen und Arten
angegeben, und die Arten, wie die Pflanzen, durch
Trivialnamen angedeutet, oft berühmten Männern
zu Ehren als Grefe Malpighi, Greffe Laquinzi-
nie u. ſ. w. La marck: Einheilung der Schnecken.
Fortſetzung der Gattungen Cypraea, die Gattun-
gen Ovula, Terebellum, Ancillaria, Oliva. C L/ -
77 I e " -
----- 525 / 620 -----
1037 Num. 130.
1 8 16- Io38
NOVEMBER
vier: Ueber die Aceres oder Gaſeropoden ohne Fühl-
ſpiezen. Drey. Gattungen gehören dahin, Bulla
Ä Bullaea"Lam. mit innerlicher Schale, und
eine ohne alle Schale. Dieſe Thiere find Hermaphro-
diten, die Geburtsglieder haben einen gemeinſchaft-
lichen Ausgang, die Branchien liegen auf dem Rü-
cken an einer Membran und ſind durch den Mantel
bedeckt. Ueber die foſſilen Amphibien und Fiſch-
knochen bey Paris. Die Schildkrötenknochen ge-
hören zu Irionyx oder Emys, alſo zu Thieren der ſü-
fsen Gewäſſer. Ein Krokodilknochen gehört zu ei-
ner unbekannten Art. Fünf Fiſcharten ſind eben-
falls unbekannt, ſcheinen doch aber zu den Fiſchen
des ſüſsen Waſſers zu gehören. J. ThGu in: Ueber
den Gebrauch der Steinkohlenſchlacken ( machºfer)
in der Gärtnerey. Sie vertreiben die Würmer, und
können daher auf man nichfaltige Weiſe als Unterlage
dienen. Fr. Cuvier: Beſchreibung eines Urang
Uzangs und Bemerkungen über dieſe Thiere. Si-
mia Satyrus, der von Buffon, Allamand, Vasmaer,
Edwards und Tulpius abgebildete Affe. Er war
ſehr kränklich angekommen, und blieb ſo, ging lang-
fam und unbequem auf der Erde, kletterte ſehr gut,
war ſanft, ſehr geſellſchaftlich, und zeigte manche
Spuren von vorzüglichen Seelenfähigkeiten. Bou-
dant: Ueber den Bau der feſte, Theile an den Mol-
lusken, Radiarien, Zoophyten." Einzelne, ſehr ober-
flächliche Bemerkungen. Ueber die Belemniten. Die
ſpindelförmigen Belemniten hält er für Seeigelſta-
cheln, die Beleinnitea mit Alveolen für problema-
tiſch. Bekannte Sachen. De Can dolle: Ueber die
plantae compºſitae und beſonders über einige Gat-
tungen der Cinarocephalae. Es rheit dieſe Familie
in Semi flosculos, Labiatiflos und Tubulos, die letz-
tern in Cinarocephal. Corynbifer. und Heliantheae.
Die Gattungen der Cinarocephal. werden angegeben.
Hierauf treffliche Monographien der Gattungen. Ser-
ratula, Rhaponticum (Centaurea Rhap. L.), Holo-
lepis (Serratula peduncul. Perf ), Heterocoma
(Serrat. alida Perf und bifrons ej.) Staehelina, Ga-
lactilis, Sau//urea , wozu nebſt Serrat. alpina meh-
rere ſibiriſche Serratulaº kommen, Leuzea, Syncar-
pha (Leyſera ſurroſa Wild.) und Carloueiziu Le-
fchen au le: Ueber Strychnos tieuté und Antiaris
Toaccaria. Der Vf, lernte auf Java zwey Arten von
Gift kennen, womit die Eingebornen ihre Pfeile ver-
giften. Das eine wird aus der Wurzelrinde einer
rankenden Pflanze gemacht, weiche der Vf. ohne
Büthe ſah. Er hat ſie abgebildet und hält ſie für ein
Strychnos, obgleich ſich auf manche andere Gattung
der Apocynee rathen lieſse. Er glaubt, der Wirkung
nach, dieſes Gift ſey der ipo von Borneo. Die an-
dere Art iſt das Gummiharz vºn einem Baume, wel-
cher als eine neue Gattung Antiaris vollſtändig be-
ſchrieben wird. Uieſer Baur sei ort in die Miónoe-
cia und ſteht Ficus und Dorjiena nahe. Der Vf.
hält dieſes Gift für den ipo oier upas von Makaſſar.
Es iſt langſamer tödlich als das vorhergehende;
jenes tödtet nur durch Krämpfe, dieſes erregt vor-
her Brechen und Purgiren. Noch wird ein Strauch
aus der Diadelphia Decandria beſchrieben, Andira
Harsfieldii genannt, deſſen Früchte bitter und ma-
genſtärkend ſind, auch von den Eingebornen in
mancherley Krankheiten gebraucht werten. Mir
bel: Ueber die Eintheilung der Pflanzen in Endo
rhizen und Erorhizen. Gegen Richard. Die beyge-
fügten Abbildungen von dem Keimen verfchiedener
Pflanzen ſind ſehr gut. Der Vf. geſteht doch, daſs
die Gräſer vielleicht den Namen Endorhizen verdie
nen möchten, und er ſcheint einzuſehen, daſs der
Ä mit dem Cotyledon eine gezwungene Er-
klärung ſey. Oppel: Ueber Claſſification der Re-
ptilien. Eine ſehr genaue Eintheilung der Schlangen
und Fröſche (Baträchier) nebſt Beurtheilung ſeiner
Vorgänger. Richard: AWote über die Coniferae.
Zuſammenſtellung der nur namentlich angeführten
Gattungen und einiger Arten. Tri/ t an: Ueber die
Gattung Pinus. Betrachtung über die Abtheilungen
Pinus, Abies, Larix. Die büſchelförmigen Blätter
ſind nur verkürzte Aeſte, und daher alle drey Ab-
theilungen nicht weſentlich verſchieden, auch die Un-
terſchiede der männlichen und weiblichen Blüthen ſind
nicht bedeutend. De leuze: IVachricht von De
Ceré's Leben. Andenken an einen trefflichen Mann.
( Die Fort/etzung folgt.)
FREY MAURER SCHRIFTEN.
DRESDEN, b. Br. C. C. Meinhold: Maureriſcher
Sylveſter - Almanach, oder Auswahl aus der Ar-
beitsfrüchten der Loge zu den drey Schwerdtern
und teahren Freunden in Dresden. Erſte Spen:
de-, Sylveſter - Abend, 1815. 174 S. 12. (Wird
an Bºr: verkauft, zum Beſten der Friedrichſtäi-
ter Erziehungsanſtalt für 18 Ggr.)
Die hier von mehrern achtungswerthen Verfaſ.
ſern gelieferten Gedichte und Reiten ſprechen ein
lebhaftes Gefühl für das Wahre, Gute und Schöne-
aus, welches den echten Geiſt der wahren Maure-
rey beurkundet, der ſich neulich ſchon aus demſel-
ben Orient in Hrn. Winklers Gedichte „ des Mau-
rers Leben" kund gethan hat, und von einem an-
deren Rec-gewürdigt worden iſt. Was der Herausg.
dieſer Schrift in der Vorrede über die Befugniſs zur
Bekano nachung dieſer Sammlung durch den Druck
vorträgt, läſst Rec. auf ſich beruhen, da über dieſen
Punct nicht ihm, ſondern der maureriſchen Ober-
blörde das Urtheil zukommt; indeſs kann er die
löbliche Abficht des Herausgebers nicht verkennen.
Der Titel Sylveſter - Almanach lieſs mehrere für
den Sylveſtertag und Sylveſterabend beſtimmte Ge-
dichte erwarten, als mitgetbeilt ſind; es finden ſich
für dieſe Zeit aber nur drey Lieder, voll ernſten In-
hats. Auch iſt der bekannte liebliche Mythus, deſ
ſen heitere Seite, wenn ſie mit Ä und rei-
nem Sinne gefaſst wird, eben ſo lehrreich als erge-
tzend hätte behandelt werden können, welche Dii-
tungsart Hrn-Albrechts Talent, wie es Rec. dült,
lehr
----- 526 / 620 -----
239
1949
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 130. NovE MBER 1 816.
ſehr wohl gelungen ſeyn würde, hier völlig unbe-
nutzt geblieben. Der Ä der meiſten Lieder iſt
noraliſch, einige wenige ſind Gelegenheitsgedichte.
Das Lied S. 10.lieſet man nochmals S. 115. unver-
ändert, bloſs die letzte Strophe iſt neuer Zuſatz.
Der Weihgeſang S. 1oI. würde noch eindringlicher
das Gemüth anſprechen, wenn ihn ein beſſer gewähl-
tes Metrum unterſtützt hätte. Eines der ſchönſten
Lieder iſt S. 121. der Dank der Schweſtern, von
der Gattin eines Maurers gedichtet, die, vertraut mit
Matthiſſons Muſe und überzeugt von dem erhabenen
Zwecke der Maurerey, die edelſten Gefühle in einer
correcten, fein gewählten und wahrhaft dichteri-
ſchen Sprache trefflich ausgedrückt hat. – Einigen
Anſtoſs fühlte Rec-bey folgenden Stellen in andern
Liedern: S. 5-
– ſinget entzückt bey dem Dundesgelag
Der Weisheit geheiligte Lieder –,
wo Gelag in dieſer Verbindung nicht würdevoll iſt.
Dieſelbe Bemerkung trifft S. 20. und 26. den Aus-
druck Brunſt. S. 2O-
So bannen wir den ew'gen Frieden
In unſre brüderliclue Zunft.
wo ſtatt bannen, in dieſem Zuſammenhange, zau-
bern ſtehen ſollte. S. 22. -
Köſtlich mundet's dem Gewiſſen,
Menſchenretter hier zu ſeyn,
iſt munden: in Beziehung auf den Gaumen wohl,
aber in Beziehung auf das Gewiſſen nicht edel ge-
nug. S. 24.
Millionenfache Leben
Schuf. Er und die Ewigkeit.
Ewigkeit ſchaffen iſt etwas ſchwer zu verſtehen, ſo
wie auf derſelben Seite:
Dient ihm die graue Ewigkeit
das Beywort grau wohl eine miſsverſtandene Em-
phaſe iſt. S. 34.
Und in mütterlicher Erde Schoolse
Schlummert. Er, der Brüdertreu' uns ſchwur-
kann der Satz: der Brüdertreu' uns ſchwur, eine
falſche Nebenidee veranlaſſen. S. 35.
Zwar ihr (der Zeit) Fittig kann des Stoffes Form zer.
trunmern,
Doch den Geiſt? – o den zerſtöre er nicht.
iſt der Ausdruck: ,,o den zerſtört er nicht" in die-
ſer Stellung proſaiſch. S. 120. ſind Eden und töd.
ten unechte Reime. Auf derſelben Seite ſtehet, we-
§j des Reimes Treue, Scheue, welches aber als
Subſtantiv (pudor, verecundia ) Scheu heiſst.
Auf die Gedichte folgen drey Reden an Neu-
aufgenommene. Die erſte enthält erläuternde Bemer-
kungen über die drey groſsen Pfeiler, weiche die Lo-
getrage!: Die Erläuterungen ſind richtig und zweck-
mäſsig, doch hätte die Beziehung des Schönen auf
das Moraliſch ſchöne noch etwas mehr hervor geho-
ben werden können. Die zweyte Rede über den
ehrwürdigen Brudernamen entwickelt den Urſprung
deſſelben, ſein ſchönes Verhältniſs und ſeinen Werth
mit Walarbeit und Kraft. In der dritten Rede über
das wahre Weſen der Maurerey wird der wahre Geiſt
derſelben aus den einzig echten Urkunden in einer
ſehr gebildeten Sprache mit Klarheit und Wärme
dargeſtellt. Den Beſchluſs macht eine Beylage, wel-
che eine kurze Geſchichte der Friedrichſtädter Er-
ziehungs-Anſtalt enthält, die ihren Stiftern, ſo wie
ihren Erhaltern Ehre macht, und die der alles Gute
beachtende Landesherr nicht nur öffentlich aner-
kannt, ſondern auch durch Ertheilung der Rechte.
anderer milden Stiftungen geſichert hat.
-*
DEUTSCHE SPRACH KUND E.
Kiel, in d. Akad. Buchh.: Anfangsbuch beym Un-
zerrichte in der deutſchen Sprache. Zum Ge-
brauche für Volksſchulen. Ein Vorläufer meines
Leitfadens für den zuſammenhängenden (han-
Ä Unterricht in der deutſchen Sprache-
on Nicolaus Thomſen, Kantor und Lehrer der
Friedrichsberger Bürgerſchule in Schleswig-
1816. 64 S. 8.
Ebendaſ : Erläuterung des Anfangsbuchs beym Un-
terrichte in der deutſchen Sprache. Ein Hülfs-
buch für Lehrer, von Nicolaus Thomſen, Kan-
tor und Lehrer u. ſ. w., 1816. VI u. 49 S. 8.
Dieſe beiden Schriftchen, welche der Vf. als Vor-
läufer ſeiner, der Vorrede von dem zweyten zufolge
1813, erſchienenen zuſammenhangenden Unterrichte
in der deutſchen Sprache, den Rec. nicht kennt, be-
zeichnet, die aber hier eigentlich als Nachläufer er-
ſcheinen, ſind von ihm zur Lehre in der Rechtſchrei-
bung beſtimmt: das erſte für die Schüler, das zwey-
te für den Lehrer. Sie erſcheinen faſt ganz als ein
Auszug aus Pöhlmanns auch in dieſen Blättern rühm-
lich angezeigtem Werkchen: Das Gemeinnützlichſte
aus der deutſchen Sprachlehre u. ſ. w., nur daſs hier
getrennt erſcheint, was dort verbunden iſt. – Rec.
ſieht aber nicht ab, aus welchem Grunde. Sollen
die Kinder gründlich geübt werden, ſo dürfen ſie
das, was ſie durch Ä unter Anleitung des
Lehrers ſelbſt finden müſſen, nicht gedruckt vor ſich
haben, ſonſt wird der Zweck verfehlt. Bey dem er-
ften Unterrichte muſs die ſchwarze und die Schiefer«
'Tafel ausreichen. Uebrigens werden dieſe wenigen
und daher wohlfeilen Bogen in den niedern Volks-
ſchulen ihren Zweck recht wohl erfüllen können
und mit dazu dienen, eine ſehr verſtändige Methode
des Unterrichts in der Mutterſprache mehr zu ver-
breiten: ſie geben zugleich dem Lehrer hinlänglich
reichen Stoff zu den anzuſtellenden Uebungen, deren
hier ſechszehn aufgeführt ſind. – Da ſie mit wenigen
und unbedeutenden Abänderungen dem Pöhlmann-
ſchen Gange folgen und mit dem Werke des letztern
die Vorzüge und kleinen Mängel theilen; ſo bedarf
es hier keiner weitern Auseinanderſetzung. Doch
finden wir die Pöhlmannſche Arbeit weit deutlicher
und beſtimmter.
----- 527 / 620 -----
IO4U
LA42
- I5I -
E R GAN z U N G s B LAT T ER
2 U K.
A LL GE M E IN EN L IT E R AT U R -
Z E IT U N G
November
1 81 6. -
NATUR GESCHICHTE. -
PARIs, b. Turneiſen u. nachh. b. Dufour: Annales
du Muſeum d'Hiſtoire naturelle par les Pro-
fejeurs de cet établiſſement u. ſ. w.
(Fortſetzung der im 13o Stück abgebrochenen Recenſion.)
Tom XVII. Laugier: Unterſuchung der cra-
yons lithographiques. Eine künſtliche Zuſam-
menſetzung aus Talg, Wachs, Kohle und Harz.
Fourcroy und Va üque lin: Analyſe des Strau-
/sen- Urins. Aus dem Urin ſetzt ſich ein weiſses Pul-
wer ab, welches aus Harnſäure beſteht... Den Harn-
ſtoff ausgenommen, welcher ſich nicht darin findet,
gleicht der Urin ſehr dem Urn des Menſchen. Vau-
juelin: Zerlegung eines Meteorſeits zu Charſon-
ille bey Beaugenoy gefallen. Das Aeuſsere glich
den übrigen Meteorſteinen; eine ſchwarze glänzende
Kruſte, inwendig ein körniges Gefüge. Einzelne
Körner von metalliſchem Eiſen waren darin zu ſehen.
Er enthielt 38,4 Kiefelerde, 25,8 metalliſches Eiſen,
13,6 Kalkerle, 3, 6 Alaunerde; 4,2 Kalk, 1, 5 Chro-
mium, o,6 Mangan, 6 Nickel, 5 Schwefel. Ueber
die Menge des Schleefels, ze'elchen die Metalle auf
erocknem Wege aufnehmen. Verſuche mit Kupfer,
Zinn, Bley, Silber, Eiſen, Spieſsglanz, Wismuth,
Mangan, Arſenik. Die Angaben kommen mit denen
von Prouſt ſehr überein. Auch über die Verwandt-
ſchaften ſchätzbare Bemerkungen. Ueber eine ro-
ſºnfazrbene Materie, welche der Harni“ geleiſen
Krankheiten abſetzt. Der Abſatz geſchah während
eines Nervenfiebers, der Stoff war reine Harnſäure
mit einer Säure verbunden, welche der Vf, acide ro-
acique zu nennen vorſchlägt. Sie löſt ſich leicht in
Ä und in Weingeiſt auf, röthet Lackmustin-
ctur, ſchlägt eſfigſaures Bley roth nieder. Ueberzwey
Gebirgsarten aus den vereinigten Staaten. Die e-
ne enthält blättrigen Gallmei von rother Farbe, die
andere beſteht aus Kieſelerde, Kalk, Eiſenoxyd im
Maxim.» Manganoxyd im Minimum, Alaunerde,
Talkerde. Ungeachtet ſie mehr als ein Drittel Kie-
ſelerde enthält, ſo löſt ſie ſich doch ganz in Salz-
Mäure auf. A Thouin: Ueber das Pfropfen. Fort
ſetzung der Abhandlung im vorigen Bande. Geo f-
froy St. Hilaire: Ä zwey Arten von Emiſſo-
e. Der Vf, zeigt, daſs Rondelet mit Recht zwey
Arten von Hai, den Galeus laevis und den Galeus
Aſterias, unterſchieden habe. Ueber die Gattung Lo-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1816.
ris. Nur eine Note über die Wiederherſtellung des
Potto, den Bosman in ſeiner Reiſe nach Guinea
vormals beſchrieben hatte, und den der Vf, in Liſſa-
bon in einem Kabinet wieder fand. Ueber die Gae-
«ungen, Sorex und Mygale. Eine gute Monographie
dieſer Gattungen. ÄÄ den von Herrmann entdeck-
ten Spitzmäuſen werden noch zwey neue Arten aus
Frankreich, Sorex lineatus und rennifer, beſchrieben.
Hiezu kommen noch zwey Arten von Cap S. capen-
Js und myoſurus. Aus dem Desman wird die Gat-
tung Mygale, und eine neue merkwürdige Art von
den Pyrenäen kommt hinzu, halb ſo gröſs als der
ſibiriſche Desman. Die meiſten Arten ſind abgebil-
det. Lamarck: Ueber die Schalchiere. Beſchrei-
bung der Gattungen Voluta und Mitra. F. Cuvier:
Ueber die Ä und intellectuellen Eigenſchaf-
een des Seehundes (Phoca vitulina). Wenig unbe-
kannte Sachen. Widerlegung der Meinung vön Buf-
fon über den Gang des Tieres. Ungeachtet es ihm
an äuſsern Werkzeugen fehlt, zeigt es doch groſse
Seelenkräfte. De Candol le: Ueber die Caille-
eia - eine neue Pflanzengattung. Die Gattung ſcheint
ſich Celtis etwas zu nähern, gehört zur Peñtandria
Digynia. Statt der Blume fünf Schuppen, welche
mit den Kelchabtheilungen wechſeln. Ä ſaftloſe,
zweyfächerige Steinfrucht. Die beiden Arten, Ch.
pedunculata und ſe/filiflora, ſind Geſträuche aus Ca-
enne. Ueber die Ochnaceae und Simarubeae. Der
f, trennt dieſe beiden natürlichen Familien von den
übrigen wegen der beſondern Bildung der Frucht,
welche in der verdickten Baſis des Griffels liegt. Die
Qchnaceae haben Zwitterblüthen nicht aufſpringende
Früchte, einfache Blätter. Die Simarubéae hinge-
Ä haben vielfächerige Früchte, zuſammengeſetzte
lätter. Zu den erſten gehören die Gattung Ochna,
Gomphia, Walkera und eine neue Elvaſia aus Braf-
len. Zu den zweyten Quaſſia, Simariba, Simaba.
Viele neue Arten ſind beſchrieben und in Umriſſen
abgebildet. , Chevreul: Drey. Abhandlungen über
das chemiſche Verhalten des Campecheholz-Ä. Zinn-
oxyd im Minim. färbt Campecheholztinctur blau, Zinn-
oxyd im Maxim. färbt ſie roth. Das Extract des Hol-
zes beſteht aus einen auflöslichen Stoffe, der ſich
leicht kryſtalliſiri, i in Waſſer, Alkohol und Aether
auflöſt, und einem unauflöslichen Stoffe, welcher
nur vermittelſt des erſtern Stoffes aufgelöſt wird.
Der erſte ſchieſst in Kryſtalle an, und wird von dem
Vf. Haematine genannt. Die Eigenſchaften derſelben
werden ausführlich und genau angegeben. Leſche-
Q (5) nault:
----- 528 / 620 -----
« IO43.
IO4
ERGÄNzUNGSBLÄTTEK 2UR A. L. z.
zault: Ueber die Vegetation von Neuholland. Ein
flüchtiger Ueberblick. Es fehlt an Pflanzen, welche
zu Nahrungsmitteln dienen. Dürre macht die mei-
ſten Gegenden unfruchtbar. Marcel de Serrese
Ueber den Geruch bey den Orthopteres. Widerle-
gung anderer Meinungen über den Sitz des Geruchs
bey den Inſekten. Der Vf, ſetzt ihn in die Fahlſpi-
tzen (palpi). Das letzte Glied derſelben ſey häutig,
mit kleinen Löchern durchbohrt, und zwey Nerven
vertheilen ſich darin. Es iſt nur die Frage, ob die-
fes auch in den pfriemenförmigen Fühlſpitzen mancher
Inſekten der Fall ſey. Men a Fd de la Graye Note
über eine Schnecke aus dem mittelländiſchen Meere,
welche einer falſen Schnecke bey Paris und Bordeaux
analog iſt. Der Vf, nennt ſie Marginella auriculata und
fie iſt als eine Auricularia von Larnark in den Anm. d.
Muſ T. 4. p. 435 beſchrieben und T. 8. t. 6of. 11 ab-
gebildet. Richard: Botaniſche Analyſe der En-
dorhizen oder Monocotyledonen. Dieſe ausführliche
Abhandlung leidet keinen Auszug, der ohne Figur
- ren unverſtändlich ſeyn würde. Auſser den Endo-
rhizen und Exorhizen unterſcheidet er noch die Sy-
norhizen, deren Würzelchen mit einem albumen-
artigen Körper verwachſen iſt. Vertheidigung ſeiner
Meinung über die Cotyledonen der Gräſer und des
Nelumbium. San ti: Ueber die Kameele zu Piſa.
Schon ſeit langer Zeit unterhält man zu Piſa Kameele-
und zwar einhöckerige. Sie werden hier nach ihrer
Lebensart beſchrieben. Spinola: Verſuch einer
neuen Klaſſification der Diplolepaires. Die Gattun-
gen dieſer Familie, wozu Chalcis Cynips gehören,
werden charakteriſirt. In dieſem "l'heile kommen
auch die Eloge auf Fourcroy von Cuvier und die auf
Peron von Deleuze vor.
T. XVIII. Ha uy: Ueber die Cymophanen der
vereinigten Staaten. Sie kommen in Connecticut in
einer Gangart vor, welche aus Quarz, Feldſpat,
Talk und Granaten gemengt iſt. Die vermuthete
Analogie zwiſchen Corund und Cymophan verwirft
der Vf. jetzt. Ueber die Einfachheit der Geſetze, de-
men die Structur der Kryſtalle unterworfen iſt. Ue-
ber Bournon's Werk vom kohlenſauren Kalk und Ar-
ragonit nebſt Zurückführung von B's Ä
auf die des Vfs. Four croy und Vauque lin: Ana-
h einer Madreporenart vom Cap Louzein aus einer
iefe von 35 Faden (bra/jes) aufgefiſcht. Einige
Verſuche, doch ohne Reſultat über den darin ent-
haltenen rothen Farbeſtoff. Vauquelin: Vergl
ehung des Urins verſchiedener Thiere. Der Harn
vom Löwen und Tieger omnnen ganz mit einander
überein, und unterſcheiden ſich von Menſchenharm
dadurch, daſs ſie alkaliſch ſind, keine Harnſäure
enthalten, keinen oder doch ſehr wenig phosphor-
ſauren Kalk, und nur wenig Kochſalz. Der Biber-
urin kommt ſehr mit dem Urin der grasfreſſenden
Thiere überein, doch hält er keinen Salmiak, wohl
aber etwas kohlenſaure und effigſaure Talkerde.
Analyſe der Eyerſchalen. Auſser kohlenſaurem Kalk
fand der Vf, darin phosphorfauren Kalk, Talkerde,
etwas Eiſenoxyd und Schwefel. Das letztere ſchlieſst
lich machen, als er glaubt.
er aus dem Geruche nach Schwefelwaſſerſtoff beym
Calciniren. Analyſe des Ä Er erhielt
zwey Arten von fettiger Materie, ferner Eyweiſs,
Osmazane, Phosphor, Schwefel und verſchiedene
Salze. „Analyſe des Pferdechylus. Enthielt, viel Ey-
weiſs, Faſerſtoff, eine fettige Materie und verſchie-
dene Salze. Analyſe der jÄ der Roſskaſtanie.
Von den Knospen fängt der Vf. an, unterſucht dann
Blätter, Blüthen, Früchte. Faſt in allen Theilen
zeigten ſich dieſelben Beſtandtheile wieder, nur in
Ä Verhältniſſen, ſo daſs die Vegetation hierin
alſo wenig ändert. Zwey Arten von Harz, ein flütſ-
es und ein feſtes, ein fettes Oel, Gerbeſtoff, Gal-
usſäure, Bitterſtoff, thieriſcher Stoff und verſchie-
dene Salze. Den grünen Stoff der Blätter vergleicht
der Vf, mit der Gale. Fragen über die Bezöare in
den Eingeweiden. Ju//i eu: Ueber die Lobeliaceae
und Stylidieae. Beide werden zu beſondern Familien
erhoben. Die erſte zeichnet ſich durch die unregel-
mäſsige Blume, und die gefranzte Krone um die
Narbe aus; die letztere durch die beiden verwach-
ſenen Staubfäcten. Zu der erſtern gehören auſser
Lobelia, Goodenia , Scaevola; zü der zweyten Sty-
lidium, Phyllachne, Leeuwenhoekla. Zuſätze zu
den Genera plantaram Ranunculaceae bis Malpi-
ghiaceae, Cuvier: Bericht über eine Abhandlung
von Jacobſon: Anatomiſche Beſchreibung eines O-
ans der Säugthiere. Die Spalte, wo die beiden
'Theile des Oberkiefers zufarnmentreffen, iſt in dem
Menſchen und dem Pferde geſchloſſen, aber offen in
den übrigen Säugrhieren. In ihm entdeckte J. einen
landuloſen Sack in einem knorplichen eingeſchloſſen.
s gehen zwey Nervenäſte des erſten Paars dahin,
welche ſich durch die Conſiſtenz bis zu ihrem Ur-
Ä von den übrigen unterſcheiden. Friedr.
Cuvéer: Ueber die oſteologiſchen Charaktere, wel-
che die Hunderaſſen unterſcheiden. In den Schä-
deln, welche von einige Abarten dargeſtellt ſind,
liegen die meiſten Unterſchiede, ſo wie auch in den
Füſsen. Die Schädel vom europäiſchen und kanadi-
fchen Wolf, ſo wie vom Schakal, fincl mit Hunde-
fchädeln verglichen. Aug. de St. Hilaire: Bil-
dung des Embryo in Tropaeolum. So lange der
Sarre noch unreif iſt, zeigen ſich die beiden Coty-
ledonen deutlich, nachher flieſsen ſie in ein Stück
zufammen. Dieſes bleibt unter der Erde beym Kei-
men, und die Pflanze erſcheint mit zwey entgegen-
geſetzten Bättern. Merkwürdig iſt beſonders, daſs
die Wurzeln aus einer Art von Scheide, wie in den
Gräſern, hervorkommen, und alſo Richards Einthei-
Jung in Endorhizen und Exorhizen nicht ſo natür-
- De Cand olle: Mo-
nographie der Gattung Biscutella. Eine treffliche
Mlörographie die er verwirrten Gattung, wo beſon-
ders die Auseinanderſetzung der mit B. auriculata-
verwandten Arten, der B. i/iata un coronopifolia»
vieles Licht macht. Der Vf. zählt 25 Arten auf.
Chevreul: Anal. des Knorpels von Squa/us per-
egrinus. Der Knorpe hat Aehalkeit mit dem Mu-
cuss er löſt ſich uicht in Waiſer, wohl aber in
- ſchwa-
----- 529 / 620 -----
LO45
Io46
Num. 13r. NOVEMBER 1816.
ſchwachen Säuren auf. Merkwürdig ſind die Ver-
ſuche über die phosphoriſche Flamme une den Knob-
auchsgeruch der Köhlen, welche von fchwefelfaurer
Soda mit Kohle gemengt entſtanden. Hierauf die
Unterfuchung der Flüſſigkeit zwiſchen den Wirbel-
knoshen dieſes Thieres, welche flüffiger Mucus
ſcheint. Analyſe des Mispickels. Er hält in Hundert
43,418 Arſenik- 34-938 Eifen, 20, 132 Schwefel-
# Eiſen iſt alſo mit Schwefel im Minim. verbunden.
Unterſuchung der Waidblätter. Eine ſehr gute Ana-
lyfe, weniger merkwürdig in Rückſicht auf die Reſul-
tate, als auf die Art der Unterſuchung- Zuvey che-
miſche Bemerkungen. Salzſaures Gas mit reinem
Baryt und Strontian in Verbindung gebracht, giebt
Hitze und ein ſchönes Licht. Glas, worin Bleyöxyd
war, mit Kali in einem Platintiegel geſchmolzen, gab
Bley mit Platin verbunden und braunes Bleyoxyd.
Correa de Sor ra: Wichtigkeit des Periſpérmümz
in der Äß der Verwandtſchaften der Pflan-
zen. In vielen Pflanzen , wo man glaubt, daſs es
mangele, bildet es eine dicke innere Haut des Samens
oder eine gallertartige Schicht innerhalb der innern
Haut. Henry de Blainville: Ueber den Squale
pelerin. Genäue Beſchreibung und Anatomie dieſes,
an der Küſte von Dieppe geſtrandeten Hayfiſches,
den er für eine beſondere, mit Squalus maximus ver-
mengte Art hält. Es iſt der St. max. von Shaw. T-
5 p. 2. p. 327. Ju es de Triſtan: Verwandt-
ſchºf der Gattung Reſeda. Näherung an die Paſſ-
foréae, durch die Structur der Blüthe. La Biliär-
diere Bemerkungen auf einer Reiſe nach der Levan-
te. Die Höhe des Libanon iſt 2900 Meter über der
Meeresfläche. Kleine Bemerkungen über Phiere auf
dieſem Gebirge geſehen und gefangen und derglei-
chen. L. P. de Ju./ſie u: Ueber die Finnländiſchen
Granaten. Kryſtallographiſche Bemerkungen. 6 O IT
Dufour: Anatonie einer neuen Art von Brachinus.
Er nennt dieſe Art die gröſste unter den europäi-
fchen Bombar!irkäfern, Br. disploſor. Die Organe
für den Lanpf beſtehen in zwey mit einander ver-
bundenen Säcken, wovon der hintere, welchen der
Vf. organe praeparteur nennt, in einen fadenför-
migen Darra tauft; der vordern nennt er organe
conſervateur. Le/chen a u le: von einem See, teor-
in fch Schutºfe/äure b findet, auf Java. Der Mont
Idenne, wie in ter Vi. rer. 1, iſt ein Vulkan auf
der Oſtküſte von Java , in der Provinz Bagnia Vangni.
In ſeinen Krater fi er ſich ein See, Ä gröſster
Durchmeſſer 8co ioſer beträgt, mit Schwefelſäu-
re, Salzſäure, ſci - figer Säure und einigen Sal-
zen geſchwängert. Pr um el le: Ueber den Winter-
ſchlaf einiger Säughie e. Sehr gute Verſuche und
Beobachtungen. Der Zuſtan , der Wärme während
des Winterſchlafs iſt für verſchiedene Thiere, ob
Ä von derſelben Art, verſchieden. Wird die
emperatur des Bluts + 20, ſo fängt das Thier an
aufzuwachen. Starke Kälte er veckt das Thier eben-
falls. Laſs die Kälte also nicht Urſache des Winter-
ſchlafs fey, ſchlieſst der Vf. daraus. Wunden thun
dieles viel weniger, als die galvaniſche Säule. Der
- Vf, ſchreibt den Winterſchlaf der Anſchwellen der
glandula thymus in Winter und dem Fette zu, wo-
durch die Bruſthöhle beengt, der Herzſchlag und
das Athemhohlen vermindert werde. Aber man
ſieht nicht ein, wie dieſer Erfolg bis zu einem gewiſ-
ſen Grade von Wärme und Ä abhängt. Ueber-
haupt iſt es nicht ſonderbar, daſs ſtärkere Kälte eine
andere Wirkung habe als ſchwächere- Vaucher :
Ueber die Entwickelung der Salvinia. Das ſonder-
bare Keimen dieſer Pflanze iſt dargeſtellt, läſst ſich
aber ohne Figur ſchwerlich Ä machen-
(Der Beſchluſs folgt. J.
LITERATUR GESCHICHT E-
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Handbuch
der klaſſiſchen Literatur der Deutſchen von Lef-
fing bis auf gegenwärtige Zeit, von Dr. K. 4
Schaller, Prediger zu Magdeburg. Zueeyter
Band, die Äh Literatur enthaltend-
Erſte Abtheilung, die ſpeculativ-philoſophiſche
Literatur. 1816 VI u. 376 S. gr. 8.
Schon bey der Anzeige des erſten Bandes, der
die poetiſche Literatur enthielt, (A. L. Z. 18. 2
No. 22.) iſt der Entwurf dieſes Handbuchs miV-
getheilt worden. Begreiflich iſt es, daſs dieſer zwey-
te Band jetzt erſt erſcheint, weil die Kriegsunruhen-
welche auch den Wohnort des Vfs. hart genug tra-
fen, die Ausarbeitung unterbrechen und den Druck
verhindern muſsten. Der Inhalt dieſer Abtheilung
- wird auf dem Titel angegeben, und die dabey zur1
- Grunde liegende Einheilung der philoſophiſchen
Wiſſenſchaften iſt eben die, welche der Vf. in ſei-
ner Encyklopädie gegeben hat. Er theilt nämlich
dieſe Wiſſenſchaft in die reine und angewandte. Je-
ne iſt dann wieder formal oder material; und eben
ſo wird auch die letztere eingetheilt. Als Anhang
iſt dann noch das Nöthige über die Literatur der
philoſophiſchen Geſchichte und der Religionsvorträ-
e beygefügt. Allgemeinere, mehrere beſondere
Ä um fälſende Werke gehen den beſondern vor-
an; vorzügliche Abhandlungen über einzelne, zu ei-
ner Wiſſenſchaft gehörende Gegenſtände folgen her-
nach. Ueber die ganze Einrichtung dieſes Hand-
buchs und den auch er beybehaltenen Plan erklärt
ſich der Vf. in den Vorerinnerungen, und belorgt
nicht ohne Grund, daſs man bey dieſem Theile mit
ſeiner Wahl und den einzelnen Schriftſtellern erthel-
te Lobſprüche nicht überall zufrieden ſeyn werde,
weil hier nicht nur der Geſchmack, ſondern auch
die Syſtemfucht entſcheide. Zweckmäſsig wird eine
kurze Ueberſicht des Ganges, welchen die deutſcie
Philoſophie in der frühern Periode genommen hat,
vorausgeſchickt, und der gemachte Abſchnitt von
Leſng an, womit hier angefangen wird, iſt hin-
länglich gerechtfertigt. Auch iſt bekannt, daſs die
Deutſchen ſeitdem vor an fern Nationen die ſpecula-
tive Philoſophie mit vorzüglichen Eifer getrieben
haben; und auf der einen Seite iſt ein woh un
ºf
----- 530 / 620 -----
1247
io48
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 131. NOVEMBER 1816.
Einfluſs des darauf verwendeten Scharfſinns nicht zu
läugnen, wenä man gleich von einer andern Seite
Hisbrauch und Uebertreibung eingeſtehen muſs.
Eben ſo wenig iſt der Nachtheiſ zu verkennen, wel-
chen andere mehr vom Gefühl als vom bloſsen Ver-
ſtande abhängige Wiſſenſchaften durch die Einmi-
ſchung jener Philoſophie erlitten haben. Im vorlie-
enden Handbuche hat man von den Schriftſtellern,
die vorzüglich hieher gehören, nicht bloſs eine lite-
Ä ſondern es werfen auch aus ih-
ren Schriften Beyſpiele und Stellen ausgehoben.
Sparſam iſt dabey der Vf. nicht mit ſeinen Lobſprü-
chen; leicht aber könnte Rec. in den oben erwähn-
j Fehler verfallen, wenn er dieſe Lobprüche nä-
her würdigen wollte.
ER BAUUNGSSC HR 1 FTEN.
1)PRAG, b. Widtmann: Gebet- und Erbauungsbuch
für junge und unverheirathete Frauenzimmer
von Michael Cajetan Hermann, k. k. Schulin-
ſpector, Conſiſtórialrath und Profeſſor zu Dehlau.
1815. 116 S. kl. 8. (36 Kr.)
z) Ebendaſ.: Gebet- und Erbauungsbuch für Gat-
einnen und Mütter von Mich. Cajet. Hermann
u. ſ. w. 1815. 204 S. kl. 8. (36 Kr.)
Der durch ſeine Predigten und mancherley ande-
re Schriften bekannte Vf. ſucht durch die vorlie-
gendem Gebetbücher einem Bedürfniſſe abzuhelfen,
- das von den alcetiſchen Schriftſtellern ſeiner Kirche
bisher weniger beachtet wurde; denn unter den vie-
len, beſonders in neuern Zeiten erſchienenen Gebetbü-
chern iſt ſelten eines zu finden, das auf die beſondern
Verhältniſſe des Geſchlechts, Alters oder Standes
Rückſicht nähme. Wenigſtens geſchah es ſelten mit
Glück. Auch Hrn. H. iſt es nicht immer gelungen.
Manche Gebete in dieſen Sammlungen könnten eben
ſo gut auch vom männl. Geſchlechte gebraucht wer-
den, ſo wie dieſe hin und wieder ohne Nachtheil
ſelbſt unter denen, für die ſie zunächſt beſtimmt
ſind, vertauſcht werden könnten, ſo daſs Mädchen
aus dem Gebetbuche der Frauen und umgekehrt die-
fe aus dem jener beteten, ohne darum etwas un-
ſchickliches zu beten, nur daſs es bloſs auf das, was
alle gemein haben - und nicht auf das jedem eigne
Verhältniſs Ä Auch darf der Ausdruck
durchaus nicht unedel ſeyn, vorzüglich nicht für
das Geſchlecht, dem gewöhnlich feineres Gefühl
und eigner Sinn für Schicklichkeit beygelegt wird.
Dem Vf. entgieng aber manches in dieſer Hinſicht
anſtöſsige. So ſagt z. B. in N. I ein mit Schönheit
begabtes Mädchen: „Das verderbliche Gift der
Schmeicheley fliegt einer Schönen ſelbſt aus den
ſtummen Blicken ihrer Angaffer, ſelbſt aus den von
Neid verzerrten Geſichtern ihrer minder hübſchen
Schweſtern entgegen. Sonderbar iſt, daſs ſich der
Vf. im No. 2. durch den Ausdruck Gebet einer Gattin
für ihren Gatten, verleiten lieſs, dann z. B. auch zu
ſagen: Gebet für Eiferſucht, für Modeſucht u. ſ. w.
Auch möchte man wünſchen, daſs die Gebete mehr
fromme Wünſche un Entſchlieſsungen enthielten,
und zur Selbſtthätigkeit ermunterten, ſtatt alles
von dem lieben Gott zu erbitten. – Das Aeuſsere bei-
der Bücher iſt gefällig und wird beytragen, ihnen eine
gute Aufnahme zu verſchaffen. -
JUGEND SCHRIFTEN.
LEIPzG, im Induſtrie-Comptoir, und Warschau,
b. Glücksberg: Abecedaire utile oupetit tableau
des arts et métiers, ouvrage oü les Enfans peu-
venten apprenant á lire, puiſer quelques idées
de la Sociéé, orné de 24 Figures gravées. (Ele-
mentarz uzyteczny, czyli krotki obrecz Kunſz-
tow irzemióſt –..) Ohne Jahrzahl. 92 S. 8. zier-
lich gebunden ( Rthlr.)
Die vornehmere polniſche Jugend wird bekann-
termaſsen faſt allgemein franzöſiſch gebildet, oder
verbildet, und dazu liefert hier irgend ein Haus
lehrer als Beytrag ein Anfangsbuch. Das erſte ſind
mächtig groſse Abecetafeln, welche ganze Seiten
einnehmen, aber doch nichts weniger als vollſtän-
dig ſind. Weder das Lateiniſche, noch das Franzö-
fiſche, noch das Polniſche iſt richtig; denn u und v
ſind unterſchieden, das in beiden Sprachen ſo we-
ſentliche j aber iſt wenigſtens im erſten und das im
Polniſchen eben ſo wichtige w durchgängig ausge-
laſſen. Dann folgt etwas zum Buchftabiren, wo das
w als Zuſammenſetzung aufgeführt iſt, auch ae» ſb
und dergleichen, die doch in beiden Sprachen gar
nicht vorkommen. Von den eigenthümlichen Lau-
ten, wie im Franzöſiſchen au, eu, oi, ou» das n»
durch die Naſe, die ſtummen ſ und z, und im Pol-
niſchen die geſtrichenen c, l, n, s, z; die Selbſtlauter
a und e mit Haken, und die Zuſammenſetzungen cz-
rz, ſz, kommt gar nichts vor, und das Kind wird ganz
unrichtig gegen Ausſprache und Zuſammenſetzung
angewieſen, i- nexo. za ble und zo-diak, Cuviar-tka
in zwey Sylben zu buchſtabiren. Das Uebrige iſt
eine kleine Handwerkskunde, welche dem Sinn-
ſpruch des Titels zuwider, das Kind nicht ſowohl
zum Menſchen als Vielwiſſer zu bilden dient. Acker-
mann, Bäcker, Klempner, Uhrmacher u. ſ. w. ſind.
nach der Art wie in Comenii orbis pictus behandelt,
doch viel flüchtiger und weniger unterrichtend. Hin
und wieder ſtöſst man auf grobe Fehler und Seltſam-
keiten ohne Grund, z. B. beym Wagner ſoll der Un-
terſchied vom Zimmermann, Tiſcher und Drechsler
gezeigt werden. Da heiſst es, der Zimmermann ma-
che die Dächer und Querbalken der Häuſer (alſo wohl
nicht Schwellen und Wände?) der Tiſcher arbeite
feiner, der Drechsler in die Runde und mache Stüh-
le und Betten! Die kleinen Kupfer, zwey auf einem
Blatte, ſind zwar leidlich fein für Kinder und bunt
bemahlt, aber lange nicht ſo lehrreich wie im alten
Comenius. Den Beſchluſs machen endlich die Un-
terſcheidungszeichen und Zahlen.
--------
----- 531 / 620 -----
IO49 * . . .
A.
105e:
– I32 –
A L LG E M E 1 N EN L 1
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
zu R
T ER
- -
AT U R - "z E 1 T U N G.
November 181 6.
NATURG EscH1CHTE.
Paris, b. Turneifen u. nachh. b. Dufour: Anna-
les du Muſeum d'Hiſtoire naturelle par les Pro-
Jfeſſeurs de cet établiſſement u. ſ. w.
Tom. XIX. Ha uy Ueber die ### des Py-
roarens aus der Gegend von Neue- Mork. Be-
(Beſchluſs der im 13. Stück abgebrochenen Recenſion.) - St. Hilaire:
- “
glabris aequaliter ſerratis Ä maxine,
daliformi, centiſperma. Sehr von Mespilus japonica,
der nicht fruce.feffil hat, verſchieden. Ueber Gar-
tenbefriedigungen, Hecken u../ue. Sehr umſtänd-
lich über Ä von Befriedigungen. Geoffroy
Ueberſicht der Ä Eine
ſehr gute, kritiſche Darſtellung aller Gattungen
- und Ärten der Affen und Makis, welche keinen
ſchreibung einer beſondern Abänderung. Faujas
de St. Fond: Ueber das Phormium eenax. Näch-
richt von einer Pflanze, welche zu Paris im Freyen,
eine trockne Kälte von 7° aushielt, auch im Freyen,
blühte, nebſt Vorſchlägen, dieſe Pflanze im ſüdlichen
Frankreich anzubauen und zu Hanf zu bearbeiten.
Weber den Trapp. Beſtimmung dieſer Steinart, und
des Mandelſteins (tr. amygdaloide), welcher daraus
beſteht. Unterſchied vom Baſalt der Alten, vom
Grünſtein und von den dichten Laven (Baſalt der
Neuern). Wechſel der Trappſclichten mit Kalkſtein
in Derbyſhire. Vauquelin: Neue Abänderung
vom Spie/sglanzerz. Dieſes Mineral beſteht aus gro-
fsen weiſsen Blättchen und einem dichten bleygrauen
Mineral, deren ſpecif. Gew. = 5,65; findet ſich in
Sayn Altenkirchen. Der Vf, fand darin Spieſsglanz,
Nickel, Arſenik, Eiſen, Bley und Schwefel. Iſt
das Nickel Spieſsglanzerz, welches Klaproth unter-
ſuchte, aber Arſenik und Bley nicht fand. ##
über Daphne alpina. Ä des ſcharfen Stoffes
wegen. Er hat das Beſondere, daſs er ſich nicht mit
Alkohol, wohl aber mit Waſſer deſtilliren läſst, und
dem Harze, welches der Alkohol aus der Rinde
ſcheidet, ſtark anhängt. Analyſe des eiſenſchüſſigen
Kupfergrüns. Es iſt ein Kupferhydrat mit Kieſeler-
de. Die Stücke, welche der Vf. unterſuchte,
waren aus Sibirien und Chili, und der Beſchreibung
nach waren ſie nicht eifenſchüſſiges, ſondern, wie es
Rec. ſcheint, bloſs ſchlackiges Kupfergrün. Verſt-
che über den Schuewefelalkohol - Auszug. Er hält
85,5 Schwefel und 14,5 Kohle ohne Waſſerſtoffgas.
Die Zerſetzung geſchah durch Kupfer, worüber man
den Schwefelalkohol in Dämpfen ſtreichen lieſs. Juſ-
ſie zu: Note über Kelch und Blume. Er dringt auf die
Betrachtung der Analogie zur Unterſcheidung beider
Theile. Thouin: Ueber eine Art von Quittenbaum.
Er iſt aus China gekommen, und ſeit 1862 in den eu-
ropäiſchen Gärten. Seine Frucht iſt ſehr groſs und
wohlriechend. Der Vf, beſchreibt ihn fruticoſ, fol,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
Auszug erlaubt. Der Gattungen ſind ſehr viele, man
mag ſie als Untergattungen anſehen. Beſonders ſind
die Orängutangs gut auseinander geſetzt. Bemer-
kung über drey Zeichnungen von Commerſon. Sie
ſtellen drey den Makis verwandte Thiere vor, wel-
che offenbar zu einer neuen Gattung gehören, von
dem Vf. Cheirogaleus genannt. Cuvier: Bericht
über Cetaceen, eyelche an den Küſten von Frankreich
gefangen zeorden. Eine ſehr gute Auseinanderſe-
tzung mancher Arten aus der Delphingattung. Der
Grampus oder Delphinus Orca der Neuern ſey nicht
D. Orca Linn. Dieſem nähert ſich eine neue Art, D.
griſeus genannt, nur kleiner und grau, bey Breſt
gefunden. Eine andere unbekannte Art, globi-
ceps - wurde bey St. Brieux gefangen. Nur D Ha-
mel (Peckes 11.pl. X. / 4) hat ihn abgebildet und
kurz beſchrieben; D., griſeus, globicep und Gram-
pus, vielleicht der Aries der Ä find abgebil-
det. Jeber eine neue Anordnung der Thiere. Man
kann die Thiere mit und ohne Wirbelſäule nicht als
zwey Ä neben einander ſtellen *, ſondern die
letzte muſs wegen ihrer Mannichfaltigkeit getrennt
werden. Dadurch entſtehen vier Gruppen: Vertebro-
ſa, Mollusca, Articulata, Radiata. Jede wird wie-
der in vier Klaſſen Ä Mammalia, Aves, Am-
phibia, Piſces; Cephaloda, Gaſeropoda, Peeropoda,
Acephala i Annelidea, Cruſtacea, Arachnidea, In-
Jecta; Echinodermata2. Inteſtinalia: Polypi, Infuſo-
ria. Aber alle unvollkommene Weſen haben eine
Ä Mannichfaltigkeit der Formen und Cepha-
opoden und Acephaler ſind mehr verſchieden als
Fiſche und Amphibien. Ueber den Bau des Schädels
der Wirbelthiere. Beſtimmung der Schädelknochen
nach den Theilen des Gehirns, welches ſie unter-
ſtützen. Fr. Cuvier: Ueber die Gattungscharak-
tere der Säugthiere. Von den Nagethieren, beſon-
ders über die Zähne derſelben und Eintheilung nach
den Zähnen. Die Hauptabtheilung iſt in ſolche, de-
ren Zähne Wurzeln haben, und ſolche, deren Zähne
keine Wurzeln haben, innerhalb der Zahnhöhlen ſo
beſchaffen ſind, als an der Krone. Jene ſind bloſs
R (5) krin
----- 532 / 620 -----
105 I
IO52
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.
Z.
kräuterfreſſend, dieſe freſſen alles. Adr. Camper : .
Ueber einige foſſile Eidexenarten bey Maſtricht.
Vorzüglich über die groſse dort gefundene Eide-
xenart und Beſtätigung v2n Cuviers Meinung, daſs
fie zwiſchen den Tupinambis und Krokodilen ſtehn.
Augufe de St. Hilaire: Ueber die Pflanzengae-
eung Ceratocephalus. Der Vf, ſetzt gut auseinander,.
daſs die Bildun
nunculus ſey.
der Pflanze.
compofitae labiatiflorae.
dieſer Ordnung und Kennzeic
ſonders... Dann folgen Monographien von vier Gat-
tungen dieſer Familie: Chaetanthera, Prouſia, Cha-
braea und Dumerilia. Chevreul: Ueber das ſchwe-
fligſaure Kupfer. Es wird durch Wärme und war-
mes Waſſer zerſetzt, beſteht aus Kupferoxydul und
ſchwefliger Säure. Verbindet man dieſe mit ſchwar-
des Samens wie in der Gattung Ra-
inige Bemerkungen über das Keimen
Ä Kennzeichen
zem Kupferoxyd, ſo entſteht ſchwefelſaures Kupfer
mit dem ſchwefligſauren zugleich. Aus ſchweflig-
ſaurer Pottaſche und ſalpeterſaurem Kupfer entſteht
ein dreyfaches Salz aus Pottaſche, ſchwefliger Säure
und Kupferoxydul. Ueber ſalpeterſaures und ſalpe-
erigſaures Bley:
nur ſind beide in der Benennung der Produkte ver-
ſchieden. Daudebort de Fer u./fac: Ueber foſ
fle Land- und Fluſsſchnecken:
Schicht, worin nur Süſswaſſerſchnecken ſich verftei-
nert finden, aus mehrern Gegenden von Frankreich
und auch andern Ländern. Einige Arten dieſer
Schnecken leben noch in den Ländern, wo ſie ge-
funden werden, andere ſind unbekannt, ein Paar
kommen in Perſien, und ein Paar in Oltindien lebend
vor. La treille: Ueber die Bupreſtis der Alten.
Er hält ſie für eine Meloe. Die Gründe ſind nicht
überzeugend. Die Stellen der Alten ſind weder ge-
Y) dU Ä kritiſch angeführt. Link: Ueber die Ana-
tomie der Pflanzen. Damit die franzöſiſchen Schrift-
ſteller, welche kein Deutſch verſtehen, nicht ſo oft
miſsverſtehen möchten, hat der Vf, dieſe unter uns
bekannten Anſichten franzöſiſch aufgeſetzt. Mon-
seiro: Ueberflußſauren Kalk vom Veſuv. Er kommt
dort in kleinen oktaédriſchen Kryſtallen und be-
trächtlich hart vor, mit baſaltiſcher Hornblende und
Veſuvian gemengt. Eine merkwürdige Erſcheinung.
Poite au: Ueber den Pedilanthus, eine Pflanzengat-
eung. Der Vf. macht aus der Euphorbia tithymaloi-
des, welche ſchon Necker als Tithymaloides trenn-
te, eine beſondere Gattung, welche er Pedilanthus
ſehr gut annt. Er rechnet dazu, die Euphorbia pa-
difolia Willd. und eine neue Art P. Ä olius aus
St. Domingo.. Du Trochel (im folg. Theile Du
Trochet): Ueber die Räderthiere. Entdeckung von
vier Arten von Räderthieren, welche in einer Röh-
re von zuſammengeleimten Sandkörnchen ſtecken.
Es gelang ihm nicht, ſie wieder zum Leben zu brin-
en, nachdem ſie eingetrocknet. Was man an den
Ä Herz hielt, iſt offenbar ein Organ
zum Verichlucken. Die Räderthiere des Vfs. haben
von kohlenſaurem Kupfer aus Cheſſy Ä
De Cand olle: Ueber die planeae-
en jeder Gattung be-
Der Vf, hat bey feiner Unterſu-
chung faſt dieſelben Reſultate als Berzelius gefunden,
Beyſpiele von einer
zwey Fühlſpitzen, an deren Ende fich wahrſcheinlich
Augen befinden. -
T. XX. Wauquelin: Analyſe zeyeyer Abarten
Lyon. Die
eine itt blau, die andere grün; beide finden ſich in
zarten Kryſtallen, die erſte hält etwas mehr Kohlen-
- ſäure: 25 in Hundert gegen 21,25; und weniger Waſſer,
6 in Hundert gegen 8,75. Es iſt alſo noch ungewiſs,
woher der Unterſchied der Farbe komme. Ä
der Magneſie hydratée im Journal americain beſchrie-
ben. Es iſt weiſs, blätterig, und zwar beſteht es aus
etwas elaſtiſchen Blättern; jedes Blättchen für ſich
iſt durchſichtig. Das ſpec. Gew. = 2, 13: Es iſt weich.
Man hat dieſes merkwürdige Foſſil in §Ä be
Hoboken in New-Jerſey gefunden und der Vf. beſtä-
tigt es, daſs es aus. Talkerde und Waſſer beſtehe.
Jº//eu: Nachträge zu den Genera plantarum.
Die Hypericinae bis Guttiferae. Thouin: Fore-
/etzung der Abhandlungen über praktiſche Garten-
unſ, und zwar über Gartenbefriedigungen. Geof
Jfroy St. Hilaire: Ueber die Nyceeren und Ri-
nolophen»-Gateungen aus der Fledermausordnung.
Beſchreibung der Naſe und der Ä Theile
von Wycteri - ſo wie des ſonderbaren Luftſacks, der
das ganze Thier umgiebt, indem die Haut nicht
dicht an dem Fleiſche liegt. Die Rhinolophen, aus-
gezeichnet durch ihre Naſenhäute, haben zwey Bruſt-
warzen an der Bruſt, und zwey am Unterleibe. Die
Arten ſind beſchrieben. Lamarck: Ueber die Po-
lypiers empátés. Er rechnet hieher die Polypenge-
häuſe aus bündelförmigen oder verwebten Faſern mit
einer Gallerte umhüllt, worin ſich die Polypen be-
finden. Die Gattungen ſind Penicillus (ein ſchlech-
ter Name), wozu einge Corallinae gehören, Fabel-
laria, ebenfalls ſonſt Corallinae, Synoicum ſonſt zu
Alcyonium gerechnet, und Spongia. Alle Arten ſind
ſorgfältig und genau beſchrieben, und dieſe Abhand-
lºng" gehören zu den ſchätzbaren Bereicherungen
der ſyſtematiſchen Naturkunde. Die Polypen auf
der gallertartigen Theile der Spongia erkenne man
nicht, weil ſie ſich ſchnell in die Gällerte ziehen. (?)
Mit Spongia vereinigt er Alcyonium, aber die Conſ-
ſtenz der getrockneten Gallerte, welche auf eine ver-
ſchiedene Zuſammenſetzung derſelben hindeutet, iſt
och ſehr verſchieden. Cuvier: Beſchreibung des
LoPhoe Cepedieu. eines wenig bekannten Fjhes.
Er findet ſich im Meerbuſen von Genua und iſt von
Giorna in den Mem. d. Turin, aber mangelhaft be-
ſchrieben. Seine Kopfgeſtalt iſt ſonderbar. Man
Ängt ihn ſelten, Fr., Cuvier: Beſchreibung des
Weibchens von Phoca Monachus. Beſchreibung und
Sitten dieſes Thieres. Chevreul: Ueber die jetten
Stºffe, beſonders über ihre Verbindung mit den A-
kalien. Die Auflöſung der Seife in kaltem Waſſer
giebt einen Bodenſatz, der aus einer perlfarbenen Ma-
terie beſteht. Setzt man Salzſäure zu derſelben, ſo
ſcheidet ſie Kali, Kalk und etwas Eiſen, und ſondert
einen Stoff von eigenthümlichen Eigenſchaften ab,
den der Vf. Margarine nennt. Er iſt im Waſſer un-
auflöslich, leicht auflöslich in Alkohol, und kryſtal-
liſirt
----- 533 / 620 -----
IO53,
1954
Num. 132. NOVEMBER 1816.
lifirt aus demſelben, wenn dieſer nicht damit gefät--
tigt iſt, durch langſames Erkalten, verbindet ſich
mit Kali in zwey Verhältniſſen von 8 und 16 in
Hundert, mit Ä. u. f. w., und ſtellt ſich als eine:
Säure dar, welche erhitzt, aber nicht kalt die Lack--
mustinctur röthet. Eine treffliche Abhandlungs-
wie die meiſten von Chevreul.
Ueber die ungegliederten Thaloſophyten. So nennt
der Vf. die Seealgen. Die Ordnungen und Gattun-
- gen dieſer Pflanzenfamilie werden beſtimmt, und
die Arten namentlich angegeben. Die erſte Ord-
nung heiſst Fucacées und wird beſtimmt durch Or--
aniſation ligneuſe, couleur olivatre, noirciſſant à
Fair , die zweyte Floridées, beſtimmt durch Orga-
nifation coralloide, couleur pourpre ou rougeaere de-
venane brillante à l'air; die dritte Dictyotées, die
vierte Ulvacées, die fünfte Alcyonidiées, die ſechste
Spongodiées. -
fchwankend die Charaktere find. Die Gattungen in
der erſten Ordnung beſtimmt der Vf. nach den
Blaſen? übrigens nach der Stellung und Geſtalt der
Fructificationen. Manche von dieſen Gattungen find
bequem und brauchbar, andere weniger.
hat viele Arten vor ſich, und der Är wünſcht
oft vergeblich, etwas von dem innern Bau der merk-
Ä ausländiſchen Gewächſe zu erfahren. Be-
„ſchreibung der Ophiura hexactinia. Ein kleiner
Seeſtern aus Amerika. Marcel de Serres: Ueber
den Darmkanal der Inſekten. Eine groſse und tüch-
tige Arbeit. Allgemeine Betrachtungen und beſon-
dere Beſchreibungen des Darmkanals in vielen In"
fekten-- Den zweyten Magen nennt er gefer, un-
eachtet er gegen die Analogie auf den erſten folgt.
bere und untere hepatiſche Gefäſse; die obern
in den Gryllen kurz und weit (poches biliaires), da-
her die Meinung vºm Wiederkäuen dieſer
eine Meinung, welche der Vf ſehr gut, auch durch
Einſpritzungen widerlegt. Ri/ſo: Naturgeſchich-
es der Abänderungen von Orangen u. f. zw. in dem
Depare. der Seealpen. Eine
der Arten und zahlreichen
Bäume, nebſt ihrer Cultur, und da viele Verwir-
rung über die Beſtimmung, dieſer Pflanzen herrfcht,
Citrus
Aurantium, die Orange, Apfelſine, Citrus vulgaris,
fehr fchätzbar. Die Arten find nach ihm:
die Pomeranze, wozu auch ſüſse Abänderungen
gehören, Citrus Limetta, die ſüſse Citrone, wohin
die Bergamotte und der Adamsapfel gehören, Ci-
erus Medica, der Cedrat, und Citrus
Citrone: Du Troch et: Ueber den Rotationsme-
ehanismus der Räderthiere. Ein ſonderbarer
entwickelter Mechanismus. Der Umfang des Ör-
gans iſt hin und hergeſchlungen, und eine Schlin-
ge zieht ſich nach der andern auf und zu, wodurch
es ſcheint, als ob ſich das
- Mit dieſem Bande iſt
Titel
chen
bereits mehrere Hefte erſchienen, wovon zu ſein
Zeit Nachricht gegeben werden öli - - er
anze Organ drehe.
eſchloſſen. Es ſind aber von einem ähnli-
Lamour aux :: .
Aus den Beyſpielen ſieht man, wie
er Vf.
'hiere,
enaue Beſchreibung
bänderungen dieſer
imonum, die
ut
s Werk unter dieſem:
erke unter dem Titel Memoires du Muſeum
VERMISCHTE: schRIFTEN. -
LöNEpuro, gedr. b. von Stern: Lºgº
- Wochenblat im Jahre 18rs» herausgegºººº
C. J. R. Chriſtiani. Nr. 1 - 52 208 S. 8 Lüne
burger Wochen- und Intelligenzblatt im J. I816,-
heräusgegeben von Ebendemſelben Nr.-1-7-
136 S. 8. (jährl. 2 Rthlr.) -
Den würdigen Herausgeber des Lünebur erwo
chenblattes, vormaligen deutſchen Hofpreig° Zºº
Kopenhagen, darauf Ä und Kirchenrat h zu Ol
denburg alsdann Superintende." Eutin - und
je 18jn gleicher Eigenſchaft zu LÄé
kennt das leſende Publikum längſt als beliebten
Schriftſteller und von Seiten der gemeinnützigſten
Wirkſamkeit. Nicht getäuſcht ſieht man ſich in der
Ädaſs es ſein Tagesblatt der gewº
Ä jerde, welches ihn zum Herausgebº
hat; jčh vielmehr auch in dieſer Woche ſº rift
der Eifer fürs Gute und Edle, der Sinar für Gemein
nützigkeit, und die Geſchicklichkeit, durch inter“
eſſante Gegenſtände und einen anziehenden Vºrg
zu feſſeln, zu erkennen geben werde.» wodurch Hr.
Chriſtiani ſeinen frühern Schriften einer bleibenden
Werth zu verſchaffen wuſste. – Der erſte Jargº » ,
den Rec. vollſtändig vor ſich hat - unterſche Ä ſich
von dem zweyten, deſſen erſte 17 Numerº º?Ä
27. April 1816, allein in ſeinen Händen find ? da-
durch theils, daſs in jenem das wochenblatt von
dem Intelligenzblatte abgeſondert gedruckt, theils,
daſ durch Äle 52 Numern deſſelben nur Ei" Haupt-
egenſtand unmittelbar in aufeinander folgenden Fort
etzungen abgehandelt worden iſt wogegen in die
ſem mehrerley kurze, von einander unabhängige
Aufſätze enthalten ſind, auch dieſe mit den in dem
Intelligenzblatte befindlichen NachrichÄ
nerley Numern erſcheinen. Jeder, Schriftſteller
j“das Pjlikum, dem er ſeine Kräfte widºº
kennen, und ſich, wenn er ihm nützlich werden
jÄchjen individuellen Bedürfniſſen deſſelben
richten. Für den Rec., und vielleicht für manchen
Ändern Leſer, würde die Fortſetzung der in den “
ſten Jahrgange ausführlich vorgetrageº Ä
angenehmer geweſen ſeyn; aber er glaubt gern, Ä
dem ungleich gröſsern Theile des leſenden Publi-
kums in der Stadt und Gegend von Lüneburg", auf
welches doch bev dieſer Sëhrift zunächſt gerechte
iſt, mit Abwec Ä und Mannichfaltigkeit des
Stoffes mehr gedient iſt: - - - * -
... In Änge. deſſen Inhalt auch die
nähere Bezeichnung hat: Anleitung zu Ä Ä.
Ihreligiöſen Beträchtung der Welt un Ä b 62-
zwohner werden nach und nach grqſsentheilse BI)
dieſelben lehrreichen Gegenſtände Ä , wel-
che der verdiente Vf, in ſeiner zu Kope"Ä
Jahr 1806 erſchienenen Schrift:### #
vor Natur og Beſemmelſe paſſende s«vs» -
zu ihrer zÄ A. LZ: 180 r90 und
Erg: Bl. 1810: No. 47.) mit gerecht". eyfalle iſt an
gezeigt worden, abhandelte; nur daſs FºtÄ
----- 534 / 620 -----
1O55
1056 -
exo ÄNzuNosBLÄTrek Num. 32. NovEMBER 1816.
Rückſicht auf die verſchiedene Beſtimmung der ei-
j und der andern Schrift, in veränderter Form
je Einkleidung erſcheinen. Auch hat Rec. mit
Vergnügen bemerkt, daſs in dieſer deutſchen Aus-
abemänches genauer beſtimmt und richtiger dar-
eſtellt worden iſt, als in der frühern Däniſchen; z-
cierrt, was im Wochenblatte No. 28. und 29. » ver-
glichen mit jener Aºning u. ſ. w. §. 51. Deel I.
Äjer die Natur und Beſtimmung der Thiere, und das
Verhältniſs derſelben zu dem Menſchen, gelehrt
jrd. Rec. bedient ſich dieſer Gelegenheit, den
Hj.: Vf. zu einer vollſtändigen deutſchen Ausgabe
Fejer Anviisning u. ſ. w., deren dritter Theil unter
jTitel: Menne/kets Beſtemmelſe og den med
jne overenſemmende Leveplan; ſelbſt. Däni-
jen nur verſprochen, aber, ſoviel Rec. weiſs, noch
immer nicht erſchienen iſt, aufzufordern: Überzeugt,
aſs ſie ein dankbares Publikum und dabey einen
ausgebreiteteren Wirkungskreis, als man bey einem
Äſchen Wochenblatte in der Regel nicht erwar-
ten darf, finden würde- -
bezweyte Jahrgang dieſes Wochenblattes wird,
zufolge einer in No.38. des erſten Jahrganges geſche-
j Bekanntmachung, folgendes enthalten: -
je Aufſätze und Abhandlungen, zur Verbreitung
jeinnütziger Kenntniſſe und edler Grundſätze; 2.
reymüthige Gedanken über manches, was zu unſe-
rer Zeit geſchieht.» nebſt Bemerkungen über Erzie-
hung und Ünterricht, mit beſonderer Rückſicht auf
die, zur Vervollkommnung derſelben in Lüneburg
- js ſchon getroffenen, theils noch zu treffenº
-
jen; 3. Erzählungen aus der Geſchichte
ÄÄ ÄÄÄ und Beſtätigung mºra-
jhjd religiöſer Wahrheiten. So wenig Nº-
j Rj auch von dieſem Jahrgange, bisher hat e-
j können, ſo viel Gutes hat er doch 11. ihnen ge-
jcen, und ſo viel Geſchmack, richtige Urtheil und
§jach Gemeinnützigkeit des HerausgÄs
zeigt ſich in der Wahl des mitgetheilten Aufſätze.
Ähjzählt Rec. unter andern. Die Schätzung, er
Zj, No. 1. Hugo Grotius und deſſen Gemahlin,
Fj 4. Feyer der Heimkehr de Lüneburger Land-
ehrbataillons am 7. Febr- nebſt der bey dieſer Ge-
legenheit von dem Herausgeber gehaltenen kräftigen
j ſalbungsvollen Rede. No; 7 - 9. Die in einigen
folgenden Ä abgedruckten, durch eben die-
jehr veranlaſsten, Lieder und Geºhº zeich-
jenſch mehr durch den Ausdruck der Herzlichkeit
j eines guten deutſchen Sinnes» als durch Kunſt
und Ä Dichterſchwung aus. Der in den
Numern 13 – 16. enthaltene»,..?" Widerlegung des
Gerüchtes, als ob Bode zu Berlin einen Kometen ver-
kündigt hätte: von deſſen Annäherung zur Erde,
wo nicht ihr Untergang» ſo doch groſses Unheil für
jewohner zu befürchten ſey, abzweckende Auf-
ÄTber die Furcht vor Komeº, iſt das Befrie-
jendſte, was Reeºrºgº aber dieſen Gegen-
Ägeleſen hat; wºrde aber ºhº Reiz und In-
jÄfür manche Leſer gewonnen haben, wenn da-
sey der groſse Komet von 181 » - dem letzten Jah-
ne daſs die
re vor Buonapartes und ſeiner Horden finkender
Macht und dem nahen Sturze des vorgeblich Unüber-
windlichen – berückſichtigt und kurz bemerkt wor-
den wäre, daſs, wenn auch zuweilen die Erſchei-
nung eines Kometen zufällig mit der Erſcheinung
von unglücklichen Ereigniſſen zuſammen getroffen
wäre, in dieſem Falle wenigſtens der Komet nicht
als Zuchtruthe des erzürnten Himmels, ſondern eher
als ein Engel des Troſtes und als ein Verkündiger
von ſehr erfreulichen Begebenheiten für die Ä
heit hätte beobachtet werden können.
GESCHICHT E.
LucERN, b. Meyer: Zum Andenken des fet. Hrn.
Franz Xaver Keller, Schultheiſsen zu Lucern.
(Von Thaddäus Müller, Stadtpfarrer und Capi-
tular des Leodegarii-Stifts daſelbſt.) 1# B. 18168-
Der Verewigte ward geboren am 12. Octbr. 1772.
und hatte das Unglück, am 12. Sept. Abends gegen
neun Uhr, als er mit zwey Töchtern Lucern verlieſs,
um ſich auf ſein nahe gelegenes Landhaus zu begeben,
auf dem Wege dahin, der ſich längs der Reuſs hin-
zieht, während eines die zu Fuſs Gehenden überfal-
lenden heftigen Regenguſſes bey dunkler Nacht, oh-
öchter es bemerkten, wovon die eine
auf dem Fuſspfade vor ihm herging, die andere in
kleiner Entfernung ihm folgte, in den Fluſs zu fallen
und zu ertrinken, nachdem er unmittelbar vorher
die Töchter erinnert hatte, daſs ſie vorſichtig treten
und ſich vor der nahen Reuſs in Acht nehmen möch-
ten; erſt am 15. Sept: ward bey wieder klar gewor-
denem Waſſer ſeine Leiche in dem Fluſſe gefunden.
Seit langer Zeit hat kein Todesfall in der Schweiz
ſo lebhafte und allgemeine Theilnehmung erregt;
auch ward der verſtorbene Schultheiſs auf Koſten des
Staats begraben und die Regierungsmitglieder legten
ſeinetwegen die Trauer au Ä Tage an. AS
Hr. M. zu ſeinem Andenken ſagt, rechtfertigt die
Trauer um ſeinen Tod und die Auszeichnungen, die
ſeinem entſeelten Körper widerfuhren. Er war ein
Mann von vieler Geiſtesbildung und dabey von aner-
kannt edlem und in jeder Hinſicht untadelhaftem Cha-
rakter. Für dieſe Blätter eignet ſich die Notiz, daſs
er, noch als Oberhaupt ſeines Cantons, das öffentli-
che Leſeinſtitut leitete, das eine ausgebreitete Bü-
cherſammlung in allen Zweigen der Wiſſenſchaften
hat, und daſs er in Verbindung mit einigen andern Li-
teraturfreunden die Auswahl von Schriften für daſſel-
be und den ökonomiſchen Zuſtand der Anſtalt beſorg-
te. Auch hatte er die Aufſicht über die Stadtbibliothek-
die insbeſondere in dem Fache der vaterländiſchen
Geſchichte ſchätzbar iſt, und beſuchte dieſelbe bey-
nahe täglich, um ſich daraus geſchichtliche Kennt-
niffe zu ſammeln, durch die er in den Stand geſetzt
ward; ſelbſt dem Staate.bey Gelegenheit wichtige
Aufſchlüſſe zu geben. Vielleicht iſt es mit in Beziehun
auf ſeine literariſche Bildung, daſs der Vf. S. 15. ſagt:
2. Kann man ſeine Stellen wieder beſetzen, er ſelbſt
iſt deſto ſchwerer zu erſetzen."
-
----- 535 / 620 -----
- - -
1057
. . - I55-
Io58
E R GÄN ZU N GS BLATT ER
A L LG E M E 1 N EN L 1
T E RAT U A - z E 1 T U N G
December
–
scHöNE KÜNSTE.
LEIPz1G, b. Göſchen: Die Harfe. Herausgegeben
von Friedrich Kind. Drittes u. viertes Bändchen.
1816.396 u. 372 S. 8. (3 Thlr. 16 Gr.)
Die Leſer kennen bereits dieſe Harfe als wohlklin-
gend und liederreich aus den beiden erſten
Bändchen (A. L. Z. 1815. Nr. 109. u. Erg. Bl: Nr.
118.), und wiſſen es dem würdigen Coryphäen
Dank, daſs er ſie nicht ruhen läſst. Dichter talent
iſt eine alte Weihe des Deutſchen, und wer etwa an
ihrer Wirkung in unſern Tagen zweifeln ſollte, der
lauſche dieſer Harfe. Wahrlich man erſtaunt freu-
dig, wenn man die Fülle im Reihentanze der deut-
ſchen Muſen erwägt und immer mehr gewahr wird,
wie ſich der Reihen von allem Fremdartigen reinigt,
wie die Geſänge in jeder Hinſicht ect deutſcher wer
den: denn bey aller Mannigfaltigkeit der Töne und
Weiſen entſtrömen ſie doch alle demſelben Gemüthe
und haben den Grundzug gemein - daſs ſie immer
leichſam ein Bild ſind, deſſen Urbild in den höhern
äumen ſchwebt. Zwar giebt es wohl noch unter
uns Sänger, deren Urbild nicht nur nicht in höhern
Räumen, ſondern wohl oft gar im irdiſchen Schlam-
me zu finden iſt: allein Ä ihre Töne wird nicht
mehr gelauſcht; ſie fühlen ſich auch wohl ſelbſt fremd
in dem deutſchen Reihen, und ſuchen entweder den
Ton zu ändern, oder ziehen ſich zurück. – Damit
wollen wir keineswegs der Monotonie das Wort reden,
welche neuerlich allerdings drohte in unſern Dichtun-
gen herrſchend zu werden und von welcher uns ein-
zelne Anklänge auch aus der Harfe tönen; nur die
ausländiſche Frivolität und Flachheit, das ewige
Nachpfeifen ihrer Weiſen, war uns in den Tod zu-
wider; nicht aber beleidigt uns die Mannigfaltigkeit
in Anſichten und Gefühlen, nicht der keckere Ton
des lebensfrohen Muthwillens, noch weniger der
heimiſch gewordene griechiſche Muſergeſang, oder
das oft wahrhaft witzige Spitzgedicht eines Haug.
Auch ſoll das uns dargebotene Abbild, mag gleich
ſein Urbild in höhern Räumen ſchweben, nicht et-
wa den irdiſchen Boden verachten, und glauben, die
Nebel gebildeten Wolken wären jene höhern Räume.
Dieſen Vorwurf möchten wir Arthur von Nord-
Jeern's: Der Luftkönig, machen, mit welchem der
dritte Reihen hier eröffnet wird. Ein edler Ritter,
der ſich in eine Luftgeſtalt, Aéria, verliebt und in
Sehnſucht ſich bis zum Tode verzehrt, mahnt uns
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1816.
-
1 8 1 6.
zu lebhaft an Ixion. – Zugleich wird das Ganze
gewiſſermaſsen komiſch, wenn die Endſtrophe nach
des Ritters Ausrufe auf die Frage: ob er ſich fre
dem Luftreiche weihe, um Aéria's theilhaft zu
werden:
,, Ja!
Ewig wird Guiscardo lieben!
Ewig wie Aéria!"
nun meldet: -
Tief verhallt in Wolkenſäulen
wie ein Donnerſchlag dieſs Wort.
Zwey und dreyſsig Fürſten eilen
auf der Stürme Flügel fort.
In der Blüthenwölbung Raume
fand beyin nächſten Morgenroth,
wie erdrückt vom böſen Traume,
man Guiscardo bleich und todt.
Wozu müſſen ſich denn nun gerade zwey und drey-
Äg Luftfürſten auf der zwey und dreyſsig Winde
Flügeln davon machen? – Man ſucht hier eine Alle-
fÄ und der Sinn ſcheint auch in den Worten des
uftkönigs: -
Unerſättlich iſt, verderblich
nach dem Höheru euer Drang!
und doch iſt nur das unſterblich,
was dem Leben ſich entrang:
angedeutet zu werden: allein er verſchwindet dann
wieder unter den Händen. – Wohltönend iſt übri-
ensº wie die angeklungenen Zeilen bezeugen, dieſs
uftlied. – No. II. Der geächtete Ritter. Altſchwä-
biſche Volksſage von Louiſe Brachmann. Es freut
uns, daſs wir Ä wenigſtens Anſprechen-
deres, von der liebenswürdigen Sängerin hier anzu-
führen haben, als dieſe ziemlich gewöhnliche Sage,
die uns noch dazu, da es ſich von einer Blutſchande
zwiſchen Bruder und Schweſter handelt, in dem
Munde einer Dichterin etwas unheimliches hat, ſo
zartie auch davon ſprechen mag. – Sehr gelun-
gen dünkt uns No. III.: Der raſende Roland. 24 Ge-
fang, von Streckfuſs. Dieſe Probe giebt die anmu-
thige Nachläſsigkeit des Erzählers mit vieler Ge-
wandheit und daher Arioſt's Charakter getreuer wie-
der, als dieſs in der Ueberſetzung des verdienſtvol-
len Gries der Fall iſt. – Dieſer Geſang, bekannt-
lich einer der ſchönſten des Gedichts, der Rolands
Raſerey und Zerbin's edlen Tod enthält, ſpricht das
Gefühl des deutſchen Leſers in dieſer Ueberſetzung,
wir möchten ſagen, heimiſch an. Wir wollen zur
Beſtätigung einige Strophen hier mittheilen, die,
ohne daſs gerade eine beſondere Wahl getroffen iſt,
S (5) gewiſs
----- 536 / 620 -----
I059 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z-
Ko6d
gewiſs die uns Ä Ueberſetzung des
ganzen Gedichts jedem wünſchenswerth machen
werden.
29. Und als Almon zu ſprechen aufgehörer,
Staunt lange noch Zerbin mit trübem Blick,
Daſs der, den er vor allem hochgeehret,
So zum Verräther ward an ſeinem Glück.
Doch aus dem langen düſtern Staunen kehret
Mit einem Seufzer endlich er zurück,
Und wendet zum Gefangnen ſich und fraget:
Obs (ob) wahr ſey, was Almon von ihm geſaget,
5o. Und Odorich, der auf den Knieen lieget,
Beginnt: O Herr, auf dieſer Erde ſieht
Man von der Sünde was da lebt beſieger,
Gut oder ſchlecht, macht wenig Unterſchied;
Nur daſs der Schlechte gleich dem Kampf erlieget,
Wenn in der Bruſt ein kleiner Wunſch entglüht;
Der Gute wird ſich zu vertheid'gen ſtreben,
Doch, iſt der Feind zu ſtark, ſich auch ergeben.
31. Wenn du auf eine Felte mich geſetzet
Als Hauptmann, und, vom erſten Sturm erſchreckt,
Hätt' ich dem Feiud mich nimmer widerletzet,
Und ſeine Fahne eilig aufgeſteckt:
Dann hätt' ich ſchändlich meine Pflicht verletzer,
Und blieb mit einem Brandmal ſtets befleckt;
Doch wenn ich der Gewalt gewichen wäre,
" Nicht Schande hätt' ich dann nein Ruhm und Ehre.
52. Je mächtiger des Feindes Heere waren,
Je mehr verdient Entſchuld'gung, wer verlor.
Der Feſte gleich ſollt' ich dji.eu bewahren,
2p. Als läge rings umher der Feind davor;
Die höchſte Klugheit rief ich kriegserfahren
Und Sinn und Liſt zu ihrem Schutz einpor;
Und dennoch ward ich endlich überwunden,
Weil unerträglich (?) ich den Sturm gefunden.
33. Er ſpricht's und zeigt - euch alles zu berichten
Was er geſprochen, währte gar zu lang –
Er zeigt, daſs zur Verletzung einer Pflichten
Kein kleiner Wunſch ihn riſs, nein, beft'ger Drang.
Und ward die Demuth je belohnt von Früchten,
W.. Wenn je das Flehn des Herzens Zorn bezwang,
So war's, da Od'rich alles angeführe,
Was jemals ein verhärtet Herz gerühret.
.
34. Ob er ſo groſses Unrecht ſolle rächen,
Schwankt irr der Ritter zwiſchen Ja und Nein-
Er iſt verſucht, bedenkt er das Verbrechen, -
Den Miſſethärer gleich dem Tod zu weih'n.
Doch hört er auch des Mitleids Stimme ſprechen,
Fällt ihm die lange inn'ge Freundſchaft ein;
Sie treibt ihn an, vÄ zu gewähren,
Und löſcht die heiſse Glut in Mitleidszahren-
Wenn man auch einzelne kleine Flecken nicht yer-
kennt, wozu wir einige Unbeſtimmtheit, die ſich
Zºweilen im Ausdruck einſchleicht, und dann in
Hinſicht des Wohlklanges vorzüglich die Unaufmerk-
famkeit auf die nöthige Abwechſelung des Vocas inn
Reime, (wie in V. 30 und 31.) rechnen; ſo wird
man doch im Ganzen dieſe Üebertragung Ä
nennen müſſen. – IV. Briefe von der See, aus
London und Liſſabon an eine Freundin in Deutſch-
Band. Bruchſtücke einer in den Jahren 1805 und
1806 gemachten Reiſe, von F. Ch. A. Haſſe. Wir
lerneſ Hrn. Haſſe aus dieſen ſehr anziehenden Brie-
fe" als einen höchſt gebildeten, umſichtigen, viel-
eitigen» feinen und gefühlvollen. Beobachter „voll
Leben und Phantaſie kennen. Er machte die inter-
effante Reiſe mit der liebenswürdigen Familie des
damaligen ruſſiſchen Geſandten B. v. St (Baron v.
Ä auf dem Paketboote nach England
und dann wieder von da nach Liſſabon. Wenn auch
ſeine Bemerkungen über die Länder und Völker, die
er ſah, nicht gerade neu ſind, ſo ſind ſie doch wahr
und oft tief gegriffen. Von England giebt er uns al-
lerdings ein ganz anderes Bild, als unlängſt der
Franzöſe Pellet, der daraus ein wahres Sodom und
Gomorrha macht; aber freylich dabey die patrioti-
ſche Abſicht hatte, glauben zu machen, Frankreichs
Nebenbuhler und Sieger fey noch in ſich verworfe-
ner, als der Beſiegte. – Wir müſſen uns verſagen,
um uns den Raum nicht zu beengen, eine Stelle zum
Belege unſrer Ä herauszuheben, ſonſt wür-
den wir die ſchöne Schilderung der Fahrt des Vfs.
nach Richmondshill, wo Thomſon's Laute ertönte,
hier mittheilen, oder die Beſchreibung der reizen-
den Squares in London; oder auch die Annäherung
an Liſſabon. – V. Ein fein luſtig. Waldſtück ein
von Kuckuck Waldbruder, 1808, wohl das genialſte
Gedicht in dieſer Sammlung, keck ohne Lüſternheit:
eine lyriſch dramatiſche Variation auf das Thema:
- Ja, im Wald, ich ſag' es frey,
In dem Wald iſt mein Vergnügen u. ſ. w.
Dieſs Thema iſt durch die anmuthigſten Variationen
hindurchgeführt und klingt in jeder vor. Ein Jäger,
eine eiferſüchtige Schäferin, ein Räuberhauptmänn,
ein Zitterſpieler, zwey Frauen, ein Ritter, ſind die
handelnden Perſonen. Wir wünſchten wohl, das
Ganze eben ſo originel, als es Ä iſt, in Muſik
eſetzt; allein bey der anmutbigen Luftigkeit, die
eſſen vorzüglichſten Reiz ausmacht, iſt dieſs keine
leichte Aufgabe. – VI. Die Brüder. „ Erzählun
von G. Sze. Die kleinen häſslichen Geſtalten durc
die Finſterniſs in einem Sturme in Walde zwiſchen
den Stämmen, o, die in vielfacher Vermiſchung und
ſchauerlicher Verzerrtheit bald umher gaukelten,
bald mit höhniſchen Mienen aus Ä Augen
auf die Fremdlinge zu ſchauen, ſchienen, "und die
„Mayengeſichter" ſowie „die wunderholde Her-
rin" kennen wir ja. – S. 183. ſteht: doch hatte
ihn ein Gefühl überkommen. – Das Ganze, ein
unmotivirter Brudermord, iſt eine unausgeführte
Skizze von weniger Bedeutung. – VII. Die ſchöne
Lºrſcheinung. Ein Bardiet von Freyh. von ch-
hauſen. – Was würde wohl Klopſtock zu dieſen
Bardiete ſagen? Bey Gelegenheit der Wiedererſchei-
nung des K »fürſten von Heſſen, zu Nendorf, 1814
wurde es, dargeſtelle (?): es ſchlieſst fich dieſes
Sangliod (wies der Verf. nennt) an das örtliche
des Nendörfer Brunnens an. –. Der Chor der Hef-
ſen fingt nach der bekannten Melodie:
Landes Vater,
Schutz und Rather,
Es leb' der Freund des Volkes hoch.
Strangelt kein Geſetz im Lande,
VWie ein Pilz vom Boſſen - Stande -
Es lebe Kurfürſt Wilhelm hoch? und
----- 537 / 620 -----
106L
U962
Num. sz DeceMBER 1816.
und im All - Chor, oder Volks - Lied der
Deutſchen, (nach der Weiſe: Feinde ringsum u. ſ.
w.), wird unter anderm geſungen:
Vaterland frey?? - *
Sieben ägyptiſche Plagen “Y
Haben wir duldſam ertragen.«
Unter dem Dey» » .
uiſition -
---+ # "Kröten und Allahs
Fin/erniſ, Pölkermord, Dolcke,
Halsgerichts - Thron ! ! -
Tödtender Smum !
Ueber des Vaterlands Scherben
Skirren, Tod und Verderben. - -
Teufel ringsum
Was man doch uns gute Deutſche alles fingen läſst
im Bardentone! – Die gebrauchte altnordiſche My-
thologie iſt denn wohl an dieſem Bardiet mit dem
Burſchen- Comment das einzige Bardenmäſsige» das
aber eben nicht ſehr anſpricht. – VIII. Reiſeſeenen
zund Bemerkungen, vom Jahr 1813, von St., Schütze-
Fortſetzung. E5en ſo intereſſant, wie clie frühern, mit
Laune und Verſtand, wie man von dem Vf, gewohnt
iſt. Er war in jenen 1813 für Dresden ſo verhäng-
niſsvollen Tagen in dieſer Stadt, und giebt uns ein
höchſt lebhaftes und treues Bild von dieſen Tagen
und von dem oft verkannten Charakter der Einwoh-
mer Dresdens, ſo wie er überhaupt die Sachſen uns
ehrwürdig darzuſtellen ſtrebt. Einige Tage nach
der Schlacht verlieſs er die Stadt und ging nach
Weimar zurück; da hier aber die Ruhe zu verſchwin-
den drohte, beſchloſs er, lieber an den Rheingeſta-
den Weintrauben zu eſſen, als dort auf den Kano-
nendonner zu horchen, und wir verlaſſen ihn hier
auf ſeiner Reiſe dahin in Hanau, wo er die Bürger
wanftaunte, »wie ſie eine ganze Flaſche Rheinwein
vor ſich hatten, die ſie hinter tranken, als wenn es
Stadtbier geweſen wäre." – IX. Fürſtenurtheil.
Erzählung von F Laun. Eine recht gut dargeſtell-
te und gut gewandte Novelle, deren Grundzüge aus
der bekannten italieniſchen Novelle genommen ſind,
wo ein Herzog zwey Edelleute, die Gewaltthat ge-
gen zwey Jungfrauen verübten, zwingt, die Gemiſs-
handelten zu ehlichen, ihnen ihr Vermögen zu ver-
machen, und ſie dann enthaupten läſst. Unſer be-
lieber Erzähler hat ſeine Novelle nach Middelburg
in Seeland verlegt. Ein Graf von Caronne, der
Stadthalter in Abweſenheit des Herzogs, iſt der
ebelthäter gegen die ſchöne und tugendhafte Frau
des Kaufmanns in deſſen Hauſe der Stathalter wohn-
F°» der ihren Mann, nachdem er ſie gemiſsbraucht
Ä» unſchuldig hinrichten läſst, um ſie ganz zu be-
Ätzen: und Kär der Kähne iſt der Rhj– X.
Gedichte. - Aus dieſem lieblichen Kranze wünſch-
Är, Frivolität von Fr. Krug von Nidda: Ja-
fj und Hirtin, Wettgeſang, hinweg, wenigſtens die
Ä Hafte. – Auszeichnen möchten wir. Die
"ſcheinung an der Quelle, von Juſtiz die Lebens-
quelle von Gramberg, ſehr innig und zart; Wett-
preis der Minne von Louiſ Brachmann; beſonders
aber: Trinklied für alte Herren, und auch: Der
Leiſten, von Langbein mit echt Langbein'ſcher
Laune, ſo wie den Rundgeſang von Fr. Laun. –
XI. Einige Worte zum Andenken an Novalis Bru-
der, Karl von Hardenberg (der unter dem Namen
Roſtorf und Sylveſter bekannte Dichter), Amts-
hauptmann in königlich ſächſiſchen Dienſten, von
Ä O (rientalis) – (Graf v. Loeben),
voll Gefühl und ſchön geſagt; zart iſt das Ends-
Sonett-
Als früh gerufen zu dem ew'gen Ziele,
Das er der Welt gezeigt in hohen Streben,
Den Geiſt der theure Bruder heimgegeben,
Umwob dein Arm ſein Haupt am Todespfühle"
So hauchen um den müden Winzer Kühle
Die von ihm treu emporgezognen Rebenz
Den Blättern gleich, die über dem erbeben
Umbebten ihn noch Deiner Töne Spiele-
Doch wie die Ranke, wenn die Säule bricht-
An die ſie ſich gehalten, ihr verſchwiſtert,
Neigt ſich Dein Leben zum geliebten Grabe
Treu übteſt Du dem Bruder Bruderpflicht: -
Du ſtirbſt ein Frühlingshauch Dich kühl umflüſtert:
Es iſt der Brudertreue Gegengabe.
Ebenſo finden wir von dieſem Dichter recht zarte
und gelungene Zeilen in XII. Denkmale» For*
ſetzung, wie:
An die Muſe der Harfe.
Wenn Deine Hände an die Saiten rühren,
Als beteteſt du hin durch Sonnenſtrahlen:
Scheinſt alte Bilder du emporzuführen, -
Es geh'n noch Glaub' und Lieb in Erdenthaler.
Der Klang erſchlieſst des Schreins verhlic.ue Thüry"
Worin der Pſalter ruht, dem Auge malen
Sich Sänger auf dem regen goldnen Grunde,
Mit Liedern ſülser Lieb' und reicher Kunde-
Wir hätten auch eins von den andern beiden: Aſh
einen Klavierſpieler, und: An einen Flötenſpieler»
oder das letzte kleine Ä a der
Meiſsner Gegend, Stammbuchblatt, wählen dü“
fen. – Ueberhaupt findet ſich unter dieſen Denk-
malen viel Zartes und Gefühltes von Arthur v9"
Nordſtern, Gramberg, Meſſerſchmid, [ von Herº
Nach Leſung der Gedichte ujid Phantaſien von Tiaº»
(»Fräulein von Günderode, genialiſch und unglück
lich wie Sappho"), gefällt uns ſeiner Tende *
wegen nicht ], Fr. Kind, und beſonders von Ä.
bein, Ehrengedächtniſ meiner Freundin Augºl*
Eſchke. – Eine Reliquie von Naumann, Ä
fition einer italieniſchen Stanze für zwey Baſsſtip-
men, macht den Schluſs,
(Die Fortſetzust folg? FREY-
*) Die ſieben Jahre von "896 bis 1813 im nºrdlichen Deutſchland.
----- 538 / 620 -----
1063
I064
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 133. DECEMBER 1816.
Leipz1G, b. Hinrichs: Sammlung vorzüglicher Ge-
dichte aus vaterländiſchen Dichtern, vorzüg-
ich für die Jugend. Zweyte (?) Ausgabe, mit
* einen Titelkupfer. Ohne Jahrzahl. 223 S. 8.
(15 Gr.) - .
Vorliegende Sammlung deutſcher Gedichte „zur
Bildung der Sprache, der Declamation und des Ge-
ſchmacks der Jugend" zeichnet ſich vor andern ähn-
ichen ſo wenig aus, daſs Rec. ſie vielmehr in die
Klaſſe der mittelmäſsigen ſetzen muſs. Von neue-
ren Dichtern findet ſich darin in Vergleich mit älte-
ren und zum Theil mit Recht aus der Mºde gekom-
menen nur Weniges. Eine verſificirte Natur - Ge-
ſchichte, die zwar, wie der Herausg. verlangt, nur
dem Gedächtniſs zu Hülfe kommen und nicht als
Poeße beurtheilt werden ſoll, macht den Anfang.
Allein die Verskunſt bloſs zum Vehikel des Ge-
dächtniſſes machen, heiſst den Geſchmack an Poeſie
der Jugend verleiden. Auch möchte ſich leicht in
ſchlichter Proſa beſſer merken laſſen, was der Vf.
in folgende Quafi-Verſe drängt:
Liſtig kann der Fuchs die Hühner haſchen,.
Und der Wolf das Schat. - Der Luchs allein (?)
Raubt das kleine Wild. In ſeinen Taſchen
Trägt der Hamſter Win:er-Vorrath ein! u. M. w.
Den gröſsern Raum nehmen Fabeln und moraliſche
Ä von Hrn. Heufinger, Wehnert, Weiſe,
Lichtwehr, Keerl und einigen Ungenanten ein.
Einige Lieder von Salis, Waſs? Demme, Pflaum U.
jÄnd dazwiſchen geſtreut. Was in einer Samm-
lung für die Jugend folgendes ohnehin ſchaale Epi-
gramm machen ſoll, iſt ſchwer abzuſehen:
Die neue Republik 1794.
;f die Gleichheit ganz in Frankreich eingeführt,
Ä Ä der Volksſenat den Stab.
h gern auch Gott den Vater ab,
Er ſetzte herzlic HÄr ſich nennt und lebenslang (?) regiert.
Bloſs weil er
Auch nach einer gewiſſen Ordnung der Materien
ſich vergeblich um. Vor jenem Epigramm
Ä Ä Ä – ſentimentale Ballade her, wo
- h
j Liebende vom Felſen ſtürzen u. ſ. w.. und J7 (NC
Ä folgt Göthes herrliche Romanze, der Fiſcher,
in welcher übrigens die bekannte Strophe:
sie ſprach zu ihm, ſie ſang zu ihm.
Wslockſt du meine Brüt, -
- . Mit Menſchenwitz und Menſchenliſt
- Hinauf in Todesgut?
Des Reims wegen alſo umgewandelt worden
„Sie ſprach zu ihm in dieſer Friſt !"
FREY MAURERSCHRIFTEN.
1G, b. Gräff: Beleuchtung der Niebuhrſehen
“Ä über Freymaurerey. Mehr für
Nichtmaurer als Maurer. 1816. 24 S. gr. 8.
(4 Gr.) , - -
Hr. Wiebuhr» jetzt königl. preuſs-Geſandter in
Rom, ein gelehrter Mann, yon aufgeklärter Den-
kungsart, hat es, worüber man ſich wundern muſs,
leichwohl nicht unter ſeiner Würde gefunden, in
ſeiner gegen den Hrn. Geh. R. Schmalz gerichteten
Shrif: Ueber geheime Verbindungen in Preuſ-
daſſelbe zu kennen, aus bloſser grundloſer Ahnung,
als dem Staate ſchädlich, verdächtig zu machen
In der vor uns liegenden Schrift wird dieſer Ver-
dacht nieder Ä und die Behauptungen des
Hrn. N., der Freymäurer Orden ſey eine pölitiſche
geheime Geſellſchaft, ſeine Zwecke wären hand-
fÄ nichtig, daher könne er leicht die gefähr-
ichſten Zwecke in ſich aufnehmen, und deshalb
ſolle jeder, der geheime Geſellſchaften fürchte, da-
hin arbeiten, daſs ſich der Orden auflöſe, mit ſie-
ender Kraft beſtritten. Denen, die dieſer Gegen-
tand intereſſirt, können wir dieſe Schrift aus vol-
er Ueberzeugung zum Selbſtleſen nur empfehlen,
da wir uns eines Auszugs derſelben enthalten müſ-
ſen, weil er, bey der Ä und Gedrängt-
heit ihres Inhalts, die Grenzen des Raums, die An-
zeigen von Schriften von ſo geringem äuſsern Um-
fange vorgeſchrieben ſind, Ä würde.
Soviel erlaubt ſich Rec. noch hinzu zu ſetzen, daſs
der treffliche Niebuhr der Freymaurerey jenen Sei-
tenhieb nicht gegeben haben würde, wenn er in
Heiner oÄ bis auf den Grund und
Urſprung der ſogenannten geheimen Geſellſchaften
gekommen wäre. Logen aufzuheben und Logen-
verſammlungen zu verbieten, iſt nicht ſchwer; aber
den Geiſt und das Weſen des Freymaurers - Vereins
zu vernichten, iſt unmöglich. Viele tragen das Ge-
wand eines Maurers, die nichts von jenem Geiſt und
Weſen ahnen, viele hingegen arbeiten in dem Geiſte
und für die Zwecke der Freymaurerey die nicht zu
ihrem Vereine gehören und vielleicht noch feind-
lich gegen ihn geſinnt ſind. Aus einem andern
Ä unkte betrachtet: der Freymaurer - Orden
hat in Deutſchland nie Schaden und Unheil ange-
richtet, nur ihrer weſentlichen Zwecke unkundige
Logen und Brüder können gemiſsbraucht werden,
aber doch nur durch den Einfluſs höherer äuſserer
Macht, nie durch eigenen innern Antrieb. Nutzen
von mancherley Art für das gemeine Weſen hat die-
ſer ſo oft mit Äj und Unrecht verunglimpfte und
verfolgte Verein geſtiftet und ſtiftet ihn noch. Soll-
te man ihn aus grundloſer Furcht aufheben wollen,.
würde man zugleich alle die nützlichen Anſtalten zur
Bildung und Belehrung der Jugend, alle die Hand-
lungen der Wohlthätigkeit und Menſchenliebe ver-
nichten, durch die er ein Segen für die arme und
hülfloſe Menſchheit wurde.
ſehen Staat und deren Denunciation (Berlin 1815.)
das Inſtitut der Freymaurer, im Vorbeygehn, ohne
----- 539 / 620 -----
Io65 ...!
IO66
- I34 - -
E R GAN z U
- - - - "
ALL GE MEIN
- ---
EN
-:
N GS BLATT ER
- EU -
L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Decemb er 1 81 6.
scHöNE KÜNSTE. ... -
Leipz1G, b. Göſchen: Die Hafe. Herausgegeben
von Friedrich Kind. - Drittes u. viertes Bänd-
chen u. ſ. w.. ..
(Fortſetzung der im 153. Stück abgebrochenen Recenſion.)
- - - - -
Nicht weniger gehaltreich, ja vielleicht noch
mehr, iſt das vierte Bändchen. – I. Sionitiſche
Flarfentöne. Aus dem Hebräiſchen von K. W. Juſti.
„ Die Ueberzeugung," ſagt der würdige Dichter in
dem Vorworte, „durch eine treue, dichteriſche (nur
eine ſolche iſt ereubey-einer Dichtung) Nachbil-
dung einiger der ſchönſten und erhabenſten Geſänge
Sions den Leſern der Harfe kein unangenehmes Ge-
ſchenk zu machen, bewog den Vf. nachſtehender
Proben, einige der füſsduftendſten und voll aufge-
blühteſten Blumen aus dem reichen Sionitiſchen Gar-
ten zu pflücken – und gewiſs täuſcht er ſich nicht-
Er giebt uns hier unter vier Numern: Wehmüthi-
ger. Rückblick eines morgenländiſchen Stammesfür-
jen auf die Vergangeºhe - (Hob. Kap. 29), eine
zartanſprechende Klage über den Umſturz ſeines
Glücks, die uns zugleich ein herrliches Bild von der
Thätigkeit und ürde eines morgenländiſchen
Emirs giebt; dann drey orientaliſche Thiergemälde.
Das Roſs, das Nilpferd, der Krokodil, die wohl zu
den Erhabenſten in ihrer Art gehören. Wir wollen
das kürzeſte mittheilen. F-
Das Rofs.
(Jehovah redet aus einem Gewitterſturme.)
Gabſt du dem Roſle Heldenmuth?
Bekleideteſt mit flieh'nder Mähne ſeinen Hals?
verliehſt du ihm Heuſchrecken-Leichtigkeit zum Sprung?
vWie ſchrecklich tönt ſein prächtig Wiehern!
Es ſcharrt im Boden, ſtolz auf eine Kraft,
Und eilt dem Wattenglanz entgegen. » : . .
Es lacht der Furcht und zittert nie, -
Weicht vor gezückten Schwertern. nicht zurück-
Wenn über ihm der Köcher ſchwirrt,
Und Spieſs und Lanze blitzen:
So tobt's und wühlt's voll Wuth im Boden,
Und ſteht nicht mehr, vernimmt's Drommetenſchall-
Der Schall kommt näher, ſtärker wiehert's,
Von ferne wittert es die Schlacht, -
Der Feldherrn Ruf und Kriegsgeſchrei!
Erhabener noch und mahleriſcher iſt: der Kroko-
- T
“r
es.
Kängstochter.
(Pſalm 45), den Hr. J. mit Recht „eins der ſchönſten
ithalamien der Vorzeit" nennt; und zuletzt das
reiche Gemählde: Der Untergang von Tyrus.
Heult, Schiffe von TarteſTus!
Verwüſtung innerhalb! kein Wohnen mehr!
Aus der Chiltäen Land wird's ihnen kund!
Verſtummt, ihr Küſtenwohner!
Einſt tüllten Sidons Handelsleute,
Die durch das Meer hinfuhren, das Geſtade.
Auf weiten Fluthen, wie am Nil, war ihre Saal,
Und ihre Aernte wie am groſsen Stromes
Mit Völkern trieb ſie ihr Gewerbe! –
Erröthe, Sidon, nun,
Das Meer, des Meeres Feſtung, ſpricht:
„ Nie hatt' ich Wehen,
Nie zog ich Söhn' und nimmer Töchter groſs!" -
Wenn man es in Aegypten hört, -
Wird man erbeben über Tyrus Fallt
Zieht nach T us hin - :
Und heult, ihr Kültenwohner! -
Iſt dieſes eure hochberühmte Stadt,
Die in der Urwelt ſchon begann,
Und deren Fuſs zu ferner Ärung ſie trug? u. T. w.
Salomo's mit einer ausländiſchen
-
-
Niemand wird dieſe Verſuche miſslungen nennen:
dem Originale iſt in dieſer echtdichteriſchen Nach-
bildung nichts gegeben und ſollte die letztere auch
zuweilen an K Ä des Ausdrucks nachſtehen, ſo
ift dieſs wohl mehr auf das bläſſere Colorit unſrer
Sprache, als auf den Dichter, zu legen. „Wären
dieſe herrlichen Reſte des Alterthums griechiſchen
oder römiſchen Urſprungs, ſo würde ihnen die all-
Ä Bewunderung und Theilnahme nicht feh-
ſen,“ ſagt Hr. J.; aber thut er uns damit nicht Un-
recht? - Wann fehlte je den erhabenen Schilde-
rungen im Hiob, wann je dem lyriſchen Schwunge
der Pſalmen u. ſ. w. unter uns Anerkennung und
Theilnahme? Und hat nicht Herder durch ſeinen Geiſt,
der hebräiſchen Poeſie und durch ſeine Blüten derſe-
ben überall Eingang gefunden, wo wahrer Sinn für
Dichterſchönheit herrſchte ? ja hat er ihn nicht ſelbſt
dadurch geweckt? – Wird Ä der Deutſche auch
ſo von Autoritäten und von einſeitigen Anſichten der
- Claſſicität beherrſcht, als der Franzoſe? – Nein,
Hr. J. hätte in der richtigen Annahme: „Reine Ge-
müther werden ſich jedoch eben ſo ſehr von den Ac.
corden der fionieiſbhen Harfe, als denen der griechi-
ſchen Lyra oder der nordiſchen Talyn begeiſtert füh-
len" – das jedoch füglich weglaſſen können, und
wir fordern ihn recht dringend auf, die fionitiſche
dil – Danfog, Hºchgeſang auf die Vermählung Hafe öfter ertönen zu laſſen. – Dem Töne dieſer
Frgänz. Bl. zur A. L. Z 816.
1 (5) Harfe
----- 540 / 620 -----
so67
1068
ERGÄNZUNGSBLÄTTEK 2UR A. L. z.
Harfe hat denn auch Hr. Prätzel zu Hamburg:
Friedensfeſte – ein ſchönes Lied geſungen, ſ
ehem die vierte Strophe alſo lautet:
Der du im heitern Mirthenkranz
Um ſtrahlt von Paradieſesglanz, " si
„Dich nahſt auf Blumenwegen, '
Sey uns gegrüſst mit Harfenſpiel-
O"Friede, du der Sehnſucht Ziel, " "T
Der Menſchheit Troſt und Segen ! .
Deines Lichtes Freudenſchirnmer - -
Am
Weiche nimmer,-- - - - - - - - - - - - - -
s die Erde
- " aathsflur des Glückes werde! . . . . . ?
- - - - - - - - - - . . . . . . . . .
H. Reiſeſenen und Bemerkungen. Vem Jahr 1813.
Fortfetzung. Von St. Schützs. Hier begleiten wir
den Vf auf einer ſehr heitern Reiſe über Frankfurt,
Darmſtadt, nach Heidelberg, auf der ihm als Dich-
ser manches ergetzliche Abenteuer aufſtiefs, aber
auch als Individuum durch die Aehnlichkeit, mit ei-
nem geſchickten Maler: Namens Rabe, mit dem er
häufig verwechſelt wurde, ſo wie dieſer mit ihm, ſo daſs
fie einander, die ſich von Weimar her kannten: um
Gotteswillen baten, ſich doch ja gut aufzuführen,
damit der andere es nicht entgelten müſste. – Frank-
furt behagte in ſeinen Bewohnern unſern Reiſenden
nicht ſonderlich. Er zieht eine Parallele zwiſchen ih-
nen und den Sachſen: „Statt Artigkeit und Zierlich-
keit derbe, finſtere Geſichter, die zum Zanken nicht
wenig aufgelegt zu ſeyn ſchienen, und auf jede Frage
die Äntwort nur ſehr fparſam und ungern hervor-
brachten. Als ich daher in der Straſse auf eine
Schlägerey ſtieſs, von der man einen Menſchen wie
todt nach Ä trug, ſo befremdete mich das ganz
und gar nicht; ich wunderte mich im Gegen-
theil, daſs nicht auch die andern ſieh immer in den
Haaren lägen." Kurz vorher heiſst es: „Nicht von
den höhern Ständen will ich dies bemerken, denn
«dieſe ſind an Politur ſich faſt überall gleich; aber was
Atäglich uns begegnet und der Stadt einen Charakter
jebt, das ſah hier ganz anders aus als in Sach-
en." Ein Abſchnitt voll ſcharfſinniger treffender
Bemerkungen iſt der über Dichter und Theaterse-
fen. - „Ich hörte, daſs der Dichter Werner von
TRom gekommen fay, und freuete mich, ihn einmal
Fwieder zu ſehen, – – aber ich fand ihn ſehr verän-
ºdert, und, wenn man will, bekehrt. Kein Scherz
Ä ſeinen Lippen mehr; er ſprach ganz ernſt
zund als ein frommer, Andacht übender Mann, der
mit höherm Geiſt über die finnliche Luſt der Welt
hinwegſchauet, und von dieſem chriſtlich erhabenen
SMtandpunkte aus beobachtete er auch die Kunſt- und
Abeſonders die Poeße, die ihm einer völligen Um-
wandlung zu bedürfen ſchien. Es ſey fernz mit ihm
darüber zu rechten; doch bin ich nicht der Meinung,
daſs Poeſie und Kunſt über das Irdiſche hinteeg
ſchweben müſſe, ſondern die ganze Welt iſt für ſie
Gottes Haus, und des Geiſtes Kraft, in allen Din-
en, auch in den gewöhnlichſten, Gott und das
ÄÄÄ zur Allheit zu erblicken, macht den Dich-
ter eben zum Seher und zum Propheten; dennoch
-
wel: Wel
leidet Erde und Himmel keine Trennung, und jed
Ä muſs für ein reines Herz Ä, Ä
Speiſe des Himmels ſeyn; indeſs– jej
*" nes Glaubensfelig. – Die Wahl des Schillerſchj
Reiterlied zur Declamation bey einem Sch -
Hañau erhält eine verdiente Ä Ä
ſtaunt,“ ſagt er, »ein, Reiterlied in dem Munde einjs
jungen Menſchen zu hören; doch er ſprach mj
der gedämpften Stimme die Worte ziemlich beſche-
– °" aus -––--------- -
wº ich arrº. - sie kein Glas
Im Sturm erringt Äá. Ä. Ä Gold,
ſonſt würden ſie doch wohl in der verſammlung ein
ÄÄ 5Ä – So fühlte
fich ec unlängſt höchſt empört, als er bey einer
öffentlichen. Akademie der Zöglinge eines Kunſt-In-
ſtituts ein, dreyzehnjähriges Ä en aus Schillers:
Lied von der Glocke declamiren hörte:
- - - - -
Ach! des Lebens ſchönſte Feyer
- -
Ä auch den Lebens- May; - -
Mit dem Gureel, mit dem šisier -
1- Reiſst der ſchöne Wahn entzwey.
»Der Volkscharakter," ſagt der Vf. vom Frankfur-
er Theater? „ſchien der theatraliſchen Wuthjen
Dämpfer aufgeſetzt zu haben, und auch die Lebhaf-
gkeit im Lºſtſpiel von einer charakterloſen Beher-
Ä weit zurück zu halten. Indeſs, weil ich das
Theater nur eine kurze Zeit beobachtet habe, je
ich nicht ein beſtimmtes Urtheil darüber zu fällej.
Es iſt vielleicht Studium und Kunſt, was ich hier zu-
fälligen Einwirkungen zuſchrieb. So glaubte ich.
Allein – wie groſs wurde mein Erſtaunen, als ich
Werke, der tragiſchen Muſe, als ich die Jungfrau
"an rears und Macbeth ſahe! Gleich der Anfang
der Jungfrau war ſo, daſs ich darüber lachen muſs
te. Der alte Landmann ſprach wie ein gutherzig.
plauderhaftes Männchen: wir ſind ruhige Bürger,
was geht uns der Krieg an; werd' ich zwey Herzen
trennen, die ſich lieben? Kommt her u. ſ.-w. Auch
keine Spur von tragiſcher Würde. Selbſt die pathe-
tilchen und lyriſchen Stellen hatten in dem Munde
der meiſten Schauſpieler kein rechtes Feuer und Le-
ben, und oft merkte man es ihnen an, wie ſchwer
es ihnen wurde, die groſsen Worte mit dem Schein,
als ob ſie wirklich aus ihrem Innern kämen, auszu-
ſprechen.“ –, Rec- ſtimmt ganz in dieſe Bemerkun-
Ä ein- und kann es nur nicht begreifen, wie Frank-
urt» bey allen Anſprüchen an ein vorzügliches
Theater und bey der allgemeinen Empfänglichkeit
für dieſen Lebensgenuſs, Ä mit einem im Ganzen
ſo mittelmäſsigen begnügen kann. – „ An andern
Orten hörte ich beym Ä die Frauenzimmer
öfters klagen," Ä der Vf, z»daſs es zu graußg
# hier ſagten ſie, daſs ſie Langeweile hätten Fº
in Urtheil, das Süddeutſchland eigen zu ſeyn
cheint. Rec.). – „Ich muſs bekennen, daſs mich
dieſe Ä“ traurig machten; denn was
träumt man nicht oft vom hohen Stande der
Cul-
----- 541 / 620 -----
1069
- -
Cultur unſerer Landsleute! Aber, weil ein Schiller
für ſie dichtet, haben ſie deſswegen ſchon feinen Sinn
und Geiſt? welche Kluft iſt noch zwiſchen ihm und
dem Volke! Wahrlich! es bedarf noch eines groſsen
Nachwuchſes, ehe das Feld den aufgeſchoſſenen
Halmen nachkommt." – Wie gern möchten wir hier
noch anführen, was Hr.Sch. Treffendes über das
Nichtverhältniſs des
Verhältniſs, oder vielmehr
deutſchen Dichters zur deutſchen Bühne ſagt. »Es
ernährt Schneider und Lampenputzer, nur den
Dichter nicht!" – Du lieber Himmel, giebt es doch
nahmhafte Bühnen, die ſo eines Dinges, als ein
Dichter, gänzlich entbehren zu können glauben und
wohl mit unartigem Trotze den zurückweiſen: der
ſich ihnen naht. – Wir empfehlen wirklich dieſen
tiefgedachten und ſo wahrhaften Abſchnitt dem
Nachdenken der Directionen und aller derer, denen
die dramatiſche Kunſt am Herzen liegt, und die da-
für zu wirken vermögen. – So verſagen wir uns
auch ungern etwas von ſeiner Schilderung des Le-
bens unſers Vaters Voſs und ſeiner würdigen Haus-
frau mitzutheilen: wir haben aber noch förmanches
Schöne in dieſem Bändchen zu erwähnen, daſs wir
abbrechen müſſen. III. Liederkranz voll gröſsten-
theils zartduftender Blumen und Blüten von Iſidorus
(die Früchte – ſehr finnig), Fr. Kuhn (Bacchus in
Europa – in welchem ſchön gedachten Mythus uns
nur das: „Und immer wälzt mit Sturmesjoge –
nicht gefallen will); Louiſe Brachmann; Fr. Kind
die ſilberne Lilie, vor allen zart und finnig: die
eyer des Weihnachtabends eines alten Preuſsiſchen
Adjudanten Friedrichs des Groſsen – wahrhaft idyl-
ifch); Sereckfuß (Der Burggeſ); Gramberg: Bu-
ri u. a. – Von den zweyen Liedern von St. Schütze
stehe hier das launige: - -
Der Dichter vor der Tür.
Ein Sänger rührt mit zarter Hand
Das Saitenſpiel; durch's ganze Land
Erklangen ſeine Lieder; * * * -
Drauf flog er ſelbſt auf freier Bahn,
Zu ſehn, was Groſses er gethan - - -
- - Am Herzen ſeiner Brüder. - -
Doch ging des Geldes Troſt ihm aus;
Da hört er, wie im nahen Haus
Die Herrin ſingt, mit Freuden:
„Der Sänger darf nicht traurig ſeyn; .
Und lieblich klang's: ,, laſst ihn herein!" -
Sein Lied enthielt ſein Leiden.
- -
Im Vorſaal ſtand er wartend ſchon,
- Und horcht des Liedes ſüſsen Ton
End ihrer ſanften Stimme; - -
Sie ſingt: „lalst ihn herein!“ und ſpricht
„Werft es, der mich unterbricht!“
Und flucht mit argem Grimme.
„Der Dichter!" heilst es - „iſt der Gr
Zu betteln hier?" – doch fährt ſie fort
„Laſst ihn herein!" zu ſingen;
Da merkt er, daſs es anders ſteht
Im Lied, als hier: kein Knabe gehts
Den Begher ihm zu bringen,
Num. 134. DECEMBER 1816.
- -
-

B070
Und ſpöttiſch lacht die Dienerſchaar:
- Es fliegt ſein rauhes Lockenhaar
Wie wild im Sturm die Tannen;
Ja, freilich, denkt er, anders geht
Der Dichter, der im Liedefteht, –
Und ſchleicht lich-Rill von dannen.
- - - - -
- - -
* - Ach Gott! ach Gott! ſo ſeufzt er lauv„ . .
So bleibt die Dichtkunſt ewig Braut,
Der Wirklichkeit benommen -
Wir ſingen ach! und träumen nur,
Die Kunſt wird nimmer doch Natur;.
Dachſtübchen, ſey willkommen!
Nicht minder launig iſt: Bruchſtück von Aeſs-
beobachtungen von Arthur v. Nordſtern. –
eDer Befehl-/-/osº.2 - - -
- - -
- - - - -
DEUTSCHE SPRACHKUNDE:
EssEN u. DUIssuRG, in der Bädecker. Buchh-:
Handbuch der Sprachwiſſenſchaft, mit beſºnde-
rer Rückſicht auf die deutſche Sprache. Von
Dr. Georg Reinbeck, Königlich Ä. Ä
rathe u. Profeſſor zu Stuttgart. Zweyeezz Ban-
des erſte Abtheilung, Än die Rheto-
rie. 1816. XIV u-324 S. gr. 8. (18 Ggr.).
“ Der Plan, welchen der Vf, für die obern
Klaſſen der Gymnaſien und Lyceen in Anſehung, die-
ſes Handbuchs entworfen hat, iſt in der Anzeige des
erſten Bandes bemerkt worden. (S.A.L. Z. 1814
Nr. 19. u. Erg-Bl. 1815 Nr. 24). Nach jenem Ent-
wurfe wurden in den beiden erſten Abtheilungen die
reine, und die angewandte allgemeine deutſche
Sprachlehre abgehandelt. Für die höhern Klaſſen
dieſer Lehranſtalt iſt nun die Rhetorik und Poetik
beſtimmt. Die erſtere macht den Inhalt dieſer Ab-
theilung aus, in welchem zuerſt von der Wahl und
Erfindung des Stoffes zu einem proſaiſehen. Aufſatze
jeder Art, dieſer mag erzählend, beſchreibend, be-
lehrend oder belebend ſeyn; dann von der Anord-
mung der Materialien oder der Dispoſition dieſer be-
fondern Gattungen die Rede iſt. Am Schluſſe wer-
den noch Regeln für die Anordnung einer jeden pro-
ſaiſchen Ausarbeitung gegeben. Ä zweyte Kapi-
tel betrifft die Form eines rhetoriſchen Aufſatzes,
und hier handelt der Vf. zuerſt von der Kunſt des
Ausdrucks oder der innern Darſtellung in Hinſicht
auf Richtigkeit und Reinheit der Sprache, der Deut-
lichkeit, Beſtimmtheit, Ordnung der Gedanken,
Einheit und Schönheit der Schreibart. Dann wird
auch der mannigfaltige Charakter der Schreibart un-
terſchieden. Es folgt der Unterricht über die Kunſt
in Anſehung der Declamation und der Mimik. Der
angewandte Theil legt dieſe Theorie zum Grunde
und ertheilt, nach vorläufigen allgemeinen Bemer-
kungen, beſondere Regeln über die Erforderniſſe
der Geſchäfts-Aufſätze, der Briefe, der hiſtoriſchen
“" und philoſophiſchen Darſtellung, der Beſchreibung,
der Lehraufſätze, Geſpräche, Selbſtgeſpräche und
Beden. Alle dieſe Vorſchriften werden durch die
Hin-
----- 542 / 620 -----
o71
1072
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 134. DECEMBER 181 6.
Hinzufügung treffender Beyſpiele belehrender und
fruchtbarer gemacht; und man ſieht bald», wie
zweckmäſsig und überdacht die gauze Einrichtung
dieſes Handbuchs und ſowohl die Vertheilung als
Ausführung ſeines Inhalts iſt.
Manche Anſicht der abgehandelten Gegenſtän-
de ſcheint dem Vf. eigenthümlich zu ſeyn. Von
der niedern Proſa unterſcheidet er die höhere und
nennt dieſe, vielleicht nicht treffend genug, die
wiſſenſchaftliche. Dieſer legt er ein Streben nach
Währheit, Seyn und Realität bey. Das Denkver-
mögen iſt ihr Unterſcheidungszeichen, und nur an
dieſes iſt ihr Vortrag gerichtet. Es heiſst alſo Rhe-
eorik bey ihm die wiſſenſchaftliche Ä
allgemeiner Grundſätze für die Darſtellung der Wiſ-
ſenſchaft in der Sprache. Die Erklärung, welche
von ihr S. 7. gegeben wird, dünkt uns angemeſſe-
ner zu ſeyn. Sie heiſst dort die ſyſtematiſche An-
weiſung zu der Fertigkeit, ſchriftliche und münd-
liche Vorträge zweckmäſsig einzurichten. Die Re-
gelo, welche für die Meditation gegeben werden,
ſind ſehr gut auseinander geſetzt und mit Fragen
begleitet, welche ſelbſt dazu dienen können, das
Nachdenken zu befördern. Dieſs iſt auch der Fall
bey dem Abſchoitte über die Verſchiedenheit der
Methode. Der erzählende Vortrag iſt wohl nicht
bloſs auf wirklich Ä Thatſachen zu be-
ſchränken; und die Beſchreibung dient nicht allein
dazu, den ſchon vorhandenen Gegenſtand klar und
deutlich zu machen, ſondern oft auch 2 einen noch
jcht bekannten Gegenſtand erſt zur Kenntnis zu
jngen – Die Sprachreinheit kann allerdings
durch die S. 66. angeführten Verſtöſse beleidigt
werden; nur ſcheinen dieſe nicht alle fehlerhaft zu
ſeyn, indem manche Ä ſind, die ſich noch
j vertheidigen und beybehalten lieſsen. Sehr
richtig aber iſt es, daſs einmal eingeführte Kunſt-
wörter nicht mit unbekannten oder nicht erſchö-
fenden zu vertauſchen ſind. Daſs übrigens der
f, in dieſen Bemerkungen vornehmlich den Ur-
theilen Adelungs gefolgt ſey», fällt in die Augen-
Aber auch hier ſind die logiſchen Begriffe gut und
lehrreich angewandt. Ebenſo glücklich ſind die
zu den Regeln gewählten Beyſpiele, auch bey den
verſchiedenen Gattungen der Schreibart gewählt.
Ein Gleiches gilt von den Regeln und Beyſpielen in
Anſehung der Declamation und der Mimik. Nicht
weniger Fleiſs und zweckmäſsige Ordnung findet
fich in dem angewandten Theile der Rhetorik, wo
zu den Ä Beyſpielen auch die vornehmſten
Schriftſteller angeführt werden, deren Schriften
als Muſter gelten können. Ueberall ſieht man, daſs
der Vf. dieſes Handbuchs ſowohl über ſeinen Ge-
enſtand als über die nächſte Beſtimmung ſeines
Ä reiflich nachgedacht habe; und kann
es nicht fehlen, daſs auch für andere Lehranſtal-
laſſen können.
ten der darin ertheilte Unterricht fruchtbar und
nützlich werde.
--
1: -
LÄck in Comm.b. Niemann: Kleine deutſche
Sprachlehre zunächſt für Töchter- und Bj.
ſchulen. – Von Bernhard Heinrich von der Hu-
de Paſtor an der Marien-Kirche. Zweyte ver-
Ä Fºº verbeſſerte Auflage. 1813.248 S. g.
( 4 Ur- -
Schon das baldige Bedürfniſs einer neuen Auflage
dieſer Sprachlehre, wovon die erſte Ausgabe in der
A-L. Z: 1811. Nr.312. angezeigt iſt, dient zum Be-
weiſe ihrer guten Aufnahme. Auch ſieht man aus
einer nicht geringen Vermehrung der Seitenzahl,
die ehedem nur 172 betrug, daſs die Worte des T-
telblatts, der neue Abdruck ſey vermehrt und ver-
beſſert» ihren guten Grund haben. Durch die Zu-
ſätze ſowohl als die Abänderungen hat die Bearbe-
tung weſentlich gewonnen. Die gegenwärtige Form,
nach welcher der fortlaufende Vortrag in Abſätze
und Paragraphen getheilt iſt, befördert ohne Zwei-
fel die Ueberlehbarkeit; und die jedem Abſchnitte
bygefügten Ä können allerdings nicht nur die
Wiederholung erleichtern und dem Lehrer zur wei-
ern. Fortſetzung derſelben Gelegenheit geben; fon-
dern dieſe Fragen werden auch ſchriftliche Aufſätze
ºr ºn Inhalt der vorhergehenden Regeln veran-
Die ſchon in der erſten Äusgabe be-
folgte Ordnung iſt bey en» in dem der Vf. nach
einer allgemeinen Ein
theile durchgeht, ſodann über die Rechtſchreibung
Regen vorträgt,
allgemeine und beſon orträgt; ra
eine Anleitung giebt, die ÄF er im
Schreiben und Sprechen zu vermeiden, an deren
Ende noch Bemerkungen über einige Zeitwörter ge-
eben werden. Auch enthält dieſer Abſchnitt ein
Ä ſolcher Wörter, die oft mit einander
verwechſelt, und ſprachwidrig gebraucht werden.
Zuletzt werden noch über das gute und angenehme
Leſen dienliche Vorſchriften gegeben. Der Anhan
enthält wieder nicht weniger als 36 fehlerhafte Auf-
ſätze, um ſie nach den erklärten Regeln, auf welche
jedesmal hingewieſen wird, zu verbeſſern. Dieſe
Aufſätze empfehlen ſich nicht nur durch die Man-
nichfaltigkeit in Anſehung ihrer Form, ſondern vor-
züglich durch die Zweckmäſsigkeit der dabey zum
Grunde liegenden Lehrart. Ohne Zweifel iſt es, von
beſſerer Wirkung, den Lehrling ſelbſt die Fehler ei-
nes Aufſatzes finden und verbeſſern zu laſſen, als
wenn der Lehrer die Arbeit des Schülers durchfieht
und ſelbſt verbeſſert, wobey dieſer gewiſs nicht den
Grad von Aufmerkſamkeit beweiſen wird, den er in
jenem Fall anwendet, welcher auſserdem ſeiner Ei-
genliebe ſchmeichelt.
1 - -
- -



----- 543 / 620 -----
1073
1074
- I55 -
E R GÄN z U N G s B LA T T ER
-
ZU-R
A L LG EM E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
December
SCHÖNE KÜNSTE.
LE1rz1G, b. Göſchen: Die Harfe. Herausgegeben
änd-
von Friedrich Kind. Drittes u. viertes
chen u. ſ. w.
anſah, der in s. suek «sersehenen Refe"
1v Da er Reiſe nach Teplitz. Erzählung, von
R. – Abenteuer eines jungen charakter-
loſen Freyers, dem ſein Vater ein Mädchen zur Frº
beſtimmt hat, die er ihm jedoch nicht nennen will,
jzu ſehen, ob auch Neigung ihn zu ihr hinziehen
werde; nur ſo viel entdeckt er ihm auf ſein dringº
jes Bitten, daſs er von ihr, „ob ſie ſchon (gleich)
abweſend wäre," eine Einladung erhalten würde.
Dieſer Wink verlockt ihn auf manchen Irrweg, bis
er in der Schönen, an die er dabey am wenigſten
dachte, zu der ihn aber feine Neigung zuerſt hinzog,
ſeine Braut findet. – Unterhaltend und gut. er-
Äj. – v. Der Minſtrel, von Arthur Word-
ſern – Sechs Gedichte aº dº Engliſchen –
Balladen, Romanzen und elegiſche Strophen – geiſt-
reich und geſchmeidig übertragen , am vorzüglich-
ſtemift: Der Feuerkönig von Walter Scott - eine
Bereicherung der Balladen - Literatur. --. V. Die
Üjähula dé Hirtin. Erzählung von Fr. Kind. Wir
können den trefflichen Erzähler nicht genug für die-
fe zartempfundene idylliſche Darſtellung danken:
ſie iſt die Krone aller bis jetzt in der Harfe erſchie-
nener Erzählungen in Proſa. Hier athmet wahre
Unſchuld und eine Reinheit und ein Adel der See-
len, die bey dem Gepräge der Wahrheit doch in die
höhere Ä der Ideäle erhebt. Welch ein Paradies
fchlieſst uns der Dichter in dem Herzen ſeiner Hir-
tin auf! Die Fabel iſt höchſt einfach. Ein junger
Mahler erzählt ſeinem Freunde, wie er einſt mit ei-
nem jungen ſchönen Landmädchen, in der Pºſt"
fche zuſmmen geräth. Das Mädchen ſchlieſst ſich
zutraulich an ihn an, da er in die groben Scherze
der übrigen Paſſagiere nicht einſtimmt: als er aber
durch Nähe und Dunkelheit Ä ſeinen Arm
um ſie legt und ihre Lippen ſucht» is elt fie: „ Laſs
Er das, lieber Herr!"es ſchickt ſich nicht in der
Dunkelheit. Oder könnt' Er vielleicht Unrechtes
von mir denken, weil Er mir beſſer gefällt, als die
Andern?" – „ Ich wollte Dich nicht beleidigen!" –
ſagte ich, mich zurückziehend., - »Seymir nur
wieder gut!" – »Ich bin es ja!" – erwiederte fie.
Dann ſetzte fie, mit faſt komiſcher Aengſtlichkeit,
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1816.
1816.
hinzu: „Ich bin nicht argdenklich. Aber faſt möch-
te ich glauben, Er hätte mir etwas in den Kuchen
ethan. So ſchnell wie ihm habe ich noch keinen
1anne getraut.“ – In der Nacht bringt er ſie, da
im Poſthauſe kein Unterkommen iſt, auf die Äuf.
forderung des redlichen Poſtſchaffners, eines mit
wenigen Zügen meiſterhaft gezeichneten Charakters
zu einer redlichen Frau in der Nachbarſchaft j
der Bedingung, daſs er morgen früh zu ihr kommen
und – wenn auch in Gegenwart ihrer Wirthin –
ihr Geſichtchen abmalen dürfe. – Das Mädchen
lacht und geht den Vertrag ein. – An andern Mor-
Ä fliegt er die Ä zu ihr hinauf. » Ein frühes
Iorgenlied, mit heller reiner Stimme geſungen
tönte mir entgegen. – Haſt du je, lieber jj
ein reizendes Mädchen im frühen Morgen geſej
wenn es ſo, geſtärkt durch den Schlummer der Üj
ſchuld, erfriſcht von kalten Kryſtall, mit klaren
freundlichen Augen dem jungen Tage entgegen 1ä.
chelt? wenn es ſo: gleich der aufknospenden Roſe
im Morgenthaue, dem neuerwachten Lichte, Jedem
der es erblickt, gleichſam zuruft: Hier bin ich
auch wieder! – Julius, ſo war fie! Ich breitete un-
willkürlich meine Arme gegen ſie aus, und trat
ihr dann , ſchnell wieder gefaſst, entgegen. Ich ſah
mit ſüſsem Erſtaunen, daſs ſie weit, weit ſchöner
war, als ſie mir geſtern In den Reiſekleidern
geſchienen. Zudem hatte ſie, in der Erwartung ab-
ezeichnet zu werden - nicht ganz ohne jene holde
itelkeit, die ſelbſt dem Kinde der Wieſenflur mit
der Muttermilch eingeflöſst ſcheint, ſich nach ihrer
Art auf's beſte geputzt. Ihr hellblondes Haar war
in eine Art Neſt geſchlagen - und mit einem hochge-
thürmten feuerfarbenen Tuch umwunden: Ä
ſeidene Löckchen ringelten ſich noch hie j da Ä
Stirn und Wange hervor; ein ſchwarzes Leibche
jßlbernen Hefteln, ein gleichfarbiger Rock n
dete ſie ſehr vortheilhaft; bunte Hem färj bauſ Ä
ten um die rundeſten niedlichſten Arme: Ä
ler und Strümpfe waren von blendender wej zo -
Dieſe Stelle diene als Beweis der am Verfj h
ten ſchönen Darſtellung. – Der ÄÄÄ j
Haar durch einander; allein mit dem Zeichnen Ä
es nicht gehen. - - Zum Abſchiede fordert er einen
Kuſs. – »Einen Kuſs" – fragte ſie halb verwuj.
dert. – » Da bin ich armes Mädchen wohl zuge-
ring dazu; und doch – weiſs ich nicht einmal #
ich es darf? T »Warum denn nicht Marijº "Ä
»Je nun, denk' Er darum nicht ſchlechter von mir,
U (5)
ich
----- 544 / 620 -----
1075
to76
ERGÄNZUNGSBLATTER ZUK A. L. Z
habe ſchon einen Liebhaber. Eben der Abſchied von
dem und von meiner alten Mutter koſtete mich ge-
ſtern ſo viele Thränen, und doch muſste es geſche-
hen, um für ſie und zwey jüngere Geſchwiſter mehr
zu verdienen. Deſshalb reiſe ich jetzt auf das Gut
des Herrn Barons von **, bey deſſen Frauleins
(Fräulein) ich als Stubenmädchen in Dienſt kom-
me." – „ Was ſagſt Du?" – antwortete ich, doch
ein wenig betroffen. – „Du kleines Weſen biſt
ſchon völlig verſprochen? Da iſt's denn freylich ein
Anders – –“ Sie trennten ſich an dieſem Tage. –
Wie nun dieſs kleine Weſen ganz unſchuldig den
Mahler beynahe um eine reizende, heiſsgeliebte,
reiche und vornehme Braut gebracht hätte, mögen
unſre Leſer, die für eine Meiſterdarſtellung der Art
Sinn haben, von der Harfe ſelbſt erfahren. – VII.
Denkmale. Fortſetzung. – Den Anfang macht:
Die dreyhundertjährige Kirchhoflinde, am Grabeshü-
gel meines frühvollendeten Freundes Karl Ber-
zuch, verzflanzt im Herbſt 1815 – von unſerm
berühmten Archäologen Böttger, im elegiſchen
Versmaaſse mit dem Kupfer der Luthers-Lj
PRingethal und zweyen Camäen geſchmückt. Dieſe ur-
alte Linde lieſs der hochverdiente Baron v. Racknitz,
der Erbherr von Ringethal, in Kupfer ſtechen, wel-
ches Abbild der zu früh Verſtorbene, wenige Wo-
chen vor ſeinem Hinwelken, mit beſonderm Wohl-
gefallen betrachtete, und ſo knüpfte der Verf. die
Todtenfeyer des würdigen jungen Mannes, daran.
Das Ende dieſer verdienten und oft auch klangrei-
«chen Todtenfeyer mag hier ſtehen:
Ströms, du deutſcher Baum, in wirbelnden Kreiſen das Laub
IT ,
Daſs wer am Hügel noch weint:. faſſe den Boden des
Herbſts.
IDu vor allen, du Tiefgebeugter, der Sohnes Erzeuger.
Der dir der Einzige war, der dir der Einzige bleibt,
Du, mein Freund, ſeit Jahren geprüft, der zum Muſter uns
daſteht,
Wie man das Schrecklichſte " falle das wirbelnde
A,
TMorgen löſt ſich's in Staub, doch kleidet die Hora des Früh-
lings
Bald den entblätterten Stamm pÄse denn es ent-
qu! L
„Leben dem Stamm ! es Jebet der Baum
a UCI1,
Dort im elyſiſchen Hain, wo ihn die Mutter empfing,
„Fernoa auch, der biedre, deſs Kindern Vater und Schutz
ward,
Wieland, der herrliche Greis und der Vollendeten Chor !
Ströme nicht mehr, o Baum, die Spende des herbſtlichen
Laubkalls!
Kehret der Frühling zurück, ſchmücket die Blüte den
Zweig,
Mit zehntauſend Bienen, den fleiſsigſten Nektartrinkern,
Sing ein Schlummerlied dann, hauchen balſamiſchen
es lebet der Sohn
Duft,
Frühlingsgabe dem Schläfer, der Bien' und Bienenſtock ſelbſt
war,
Als er noch wachen Betriebs irdiſches Mühſal ertrug.
Doch was tauſend Kelchen er bienenartig geraubt hat,
Vom Groſsvater geführt mehret der Ä den Raub (?)
Bienen des Bienenſtocks ihr, des Fleiſses treue Gefährten
Dort im geſchäft gen Haus, FÄ mit Klagen um's
ap.
Er,
Nun icb folge ja gern,
der Bienenvater, er lebt, und ſtarb ihm der Weiſel,
Er wird ſorgen, daſs euch nimmer ein zweyter gebricht.
Warum wir unter den Vollendeten Herder vermiſſen,
der in ſo naher Beziehung zu dem Verſtorbenen ſtand,
iſt uns nicht erklärbar! – Echt dichteriſchen Ge-
nuſs gewährt Fouqué's herrliche Elegie an Chr. Gra-
fen zu Stolberg zum 15. October 1815, zur Nach-
feyer des Wiederſehens der beiden würdigen Dich-
ter. Wie leicht und anmuthig bewegt ſich der ro.
mantiſche Sänger auch im Helleniſchen Rhythmus,
d'rob er ſich ſelbſt zu verwundern ſcheint:
„Muſe, wohin doch lebt dein Flug mi allende Schwung-
ralt
Welches Maaſs, o! beherrſcht, mir ungewöhnlich den
Tanz?
Werd' ich nicht ſchwindeln, ich, vor althelleniſchen Reigen,
Sonſt an romantiſcher Form einzig nur übend die Kraft?
Muſe, laſs' ab. Mir winkt der ernſtgeregelten Stanze
Eehotönendes Spiel; oder genüget uoch nicht
Deinem heutigen Schwung der Heldenſchritt Arioſto's, (?)
Laſs in den ſeligen Hain, laſſe mit Dante mich ziehn,
Ernſt umſchlungen vom Klang, weiſſagend ſtrenger Terzinen,
Daſs ein verkündendes Bild * den Geweben ent-
- egt. –
Aber Du lügelſt mich fort. Sogar die Bitte geſtaltet
Magiſch lenkend Dein Stab in den beſchiedenen Ton.
ern Dir, geliebtelte Freundin,
Ob in entfremdete Ät führt mich die ſchwindlige Bahn.
Wo Du Ä blüht's von Blumen, rieſelt's von Quellen,
Wird todtdrohender Sturz nur ein noch kühnerer
Schwung. " –
Und ſie lächelte hold, und ſchwebt' in milderer Senkung,
Und diels flüſternde Wort bauchte der roſige Mund:
„ Stollberg willſt Du ja ſingen, zu ſeinem Preiſe beriefſt Du
(O wie gewährt ich ſo gern!) meine beflügelnde Kraft.
Früh ſchon weiht' ich mir Den --1- Änd altklaſſiſcher
elle,
ich Dein Lied jetzt in helleniſchen
Klang!
Zwar er neigt ſich zu uns mit innigſter Seele herüber,
VWo wir beſegeln die Fluth uralt nordiſcher Zeit,
Wenn Guitarren uns tönen von Rittergefechten und Frau'n-
Ihm auch fiimm'
huld,
Tritt er – ein adlicher Held – harniſchgewaffnet uns
nah.
Wiederum halten ja Dir aus ſeinen Geſängeu ſo viele,
Stolz in dem rhythmiſchen Gang Latiums prangend, heran,
Viel' in dem blühenden Reiz der Lenziuft athmenden Hellas;
Auf denn zu ſolchem Geſang, jüngerer Dichter, für Heut!
Stammelſt ein Schüler Du nur in dieſen Maaſsen – was thut
E3
„ Immer dem herrlichen Greis ſtammelft ein Schüler Du
nur !" u. ſ. w.
Bedarf es noch, auf die finnige Behandlung des Vers-
maaſses bey der Einführung und in der Rede der Mu-
ſe, die ſich an milderm Wohllaute ſo charakteri-
ſtiſch von der des Sängers unterſcheiden, aufmerk-
ſam zu machen? – Ä der treffliche Dichter
uns öfter ſo wohlgelungenen helleniſchen Reihen-
tanz eröffnen! – Unter den übrigen Gedichten die-
fes Abſchnits von Fr. Kuhn (Willkommen zum
16 Nov. 1815. – auſser dem falſchen Reim in der
dritten Strophe: Norden, Worten – ſehr zart);
vom reimgewandten Haug (an der Dannecker-
ſchen Silberhochzeit, ein Lied auf die Melo-
die: God /ave the King); von Louiſe sºººº
- l« A-3
- -
----- 545 / 620 -----
1077
1078
Num. 135. DECEMBER 1816.
u. A., finden wir auch folgendes Sonett von einer
uns bisher unbekannten Dichterin:
Im Seife Kaufungen. An Werner,
Ianz ſcheint wunderbar dortoben
Deals fhurm, von klarem Licht umſchwebM.
Der hohe Dom, von Melodie'n belebt,
Die ſilberrein der Liebe Werke loben-
Beym Sternen
Seit Du der Vorzeit Schleyer aufgehoben,
Sei Verſteht mein Herz, was hier die Bruſt erhebt.
Die Heilige hat ſegnend hier gelebt,
Hat aufgeſchaut hier zu dem Vater droben-
Vernimm von mir, warum mit Wohlgefallen.
Ihr frommer Geiſt oft liebend hier verweilte
Ein mildes Stift bewohnt die grauen Hallen,
Wo Mitleid ſanft der Armuth Schmerzen heilt;
Wo Hülfe lebt für Wittwen und für Waiſen.
Hört ſie noch jetzt der Liebe Werke preiſen.
Wilhelmine Rall.
Die beiden Kupfer vor dieſen Bändchen find, be-
ſonders das vor dem vierten – von Böhm gezeich-
net, und von Ramberg geſtochen, – ſehr ſchön, ſo
wie Druck und Papier; und auch die Correctur
ſcheint uns ſorgfältiger.
DEUTSCHE SPRACH KUNDE.
ºr
Berrs, b. Braunes: Kleiner deutſcher Sprachka-
techismus für Stadt und Land, von Theo-
dor Heinfüs. 1812-108 S. 8.- (6 Gr.)
Der fleiſsige und umſichtige Verf. hat durch dieſe
wenigen Bogen gewiſs einem dringenden Bedürfniſſe
für Ä abgeholfen, indem hier Umfang
und Preis noch beſonders in Betrachtung kommt.
Sie vereinigen in ſich Methode und Inhalt und von
beiden genügend für den Zweck, den Kindern des
Volks die unentbehrlichſten Sprachbegriffe beyzu-
bringeu, ſo daſs auch dieſe das groſse Ä der
Gottheit, ihre Sprache, mehr achten und zweck-
mäſsiger benutzen lernen, und ſich auch darin als
Menſchen erkennen mögen. –
bene Einleitung giebt eine recht gute Anweiſung,
wie der Lehrer ſolchen Schülern das Bedürfniſs ei-
ner Belehrung in den Grundſatzen ſeiner Mutter-
ſprache könne fühlbar machen.
7. den ganz vernnnftig redenden Invaliden Kreutz
ſagen läſst: „In Frankreich verſteht der Kaiſer den
Bauer, und der Bauer den Kaiſer: nur in Deutſch-
Iand ſchwatzen die Menſchen, wie es ihnen
ſo iſt dieſs nicht allein unrichtig, denn der Franzoſe
hat ja auch ſeine oft ſchwer zu verſtehendes patois,
ſondern uns miſsfällt auch dieſs ewige Spiegeln än
den Franzoſen und dieſs Herabſetzen gegen dieſel-
ben, das 1812 ſelbſt noch unverzeihlicher war, als
es jetzt ſeyn würde. – Der Vf. nimmt für den Un-
terricht, dem dieſer Katechismus genügen ſoll, drey
Abtheilungen der Schüler an: Fibel - Schüler, Ka-
Die wohlgeſchrie-
Nur wenn Hr. H.
fällt;"
- -
techismus - Schüler und Bibel-Schäler. Die erſtern
führt er in ſechs Uebungen von der Lautlehre bis
vielleicht zu weit, zur Kenntniſs der Haupe-, Ge-
ſchlechts-, Eigenſchafts- und Zeitueörter. (Ueber die
Unzweckmäſsigkeit beſonders der letztern Bezeich-
mung wollen wir hier weiter nicht rechten, ſo wie wir's
auch gar nicht Ä finden, wenn in den
Landſchulen das anſchaulichſte Merkmal eines Wor-
tes zu ſeiner Benennung gewählt wird, wie das Ge-
fchlecht bey dem Artikel.) – Die zweyten lehrt er
in vier Uebungen die mannigfaltigen ÄÄ
dieſer Redetheile und fügt ihnen noch die Kennt-
niſs der Perſönteórter und zwar bloſs der perſonalen
und poſſeſſiven, dann des Redeſatzes, und zuletzt
der Zahluewörter hinzu. – Die dritten macht er vor-
erſt in neuen Uebungen mit dem erſten Sprachge-
bot: Du ſollſt richtig ſprechen, welches bis dahin
das einzige für die beiden frühern Abtheilungen war,
bekannt: er lehrt ſie, auch die ſelbſtſtändigen Be-
griffe für Hauptwörter erkennen; dann die Ä
rungsformen der Hauptwörter; die Arten der Ver-
ben und ihrer Abänderung; Verbindung derſelben
mit Haupt- und Perſonwörtern; und führt ſie dann
weiter zur Kenntniſs der übrigen Fürleyörter, der
Umſtandswörter, Verhältniſsueörter, Bindeuvörter,
Empfindungslaute und der eigentlichen und unei-
entlichen Bedeutung der Wörter. Dann lehrt er
ein zweytes Sprachgebot kennen: Du ſollſt rein.
ſprechen; und zuletzt ein drittes: Du ſollſ richtig
ſchreiben. – Alles recht zweckmäſsig. – Er hat
auch geſucht dem Gedächtniſſe durch kleine gereim-
te Sprüchelchen zu Hülfe zu kommen, von denen
uns aber manche gar nicht gefallen, weil ſie falſche
Begriffe geben, z. B.
Das Zeit wo re.
Was jemand thum und leiden kann,
Das deutet dir das Zeituort an.
Es ſagt genau dir jede Zeit,
Die Zukunft, Gegenwart, Vergangenheit;
oder zweydeutig ſind, ſo daſs man gerade das Ge-
gentheil von den verſtehen kann, was ausgedrückt
werden ſoll: z. B.
Verhältniſs wört er.
Willſt du nach dem Verhältniſs fragen,
VWorin ein Ding zum andern ſteht: -
Drey Dutzend Wörter werden ſagen,
Wie alles durcheinander geht, -
venMrschre SCHRIFTEN.
BERN, b. Burgdorfer u. Leipzig, b. Schmid: 4-
penroſen, ein Schueeizer-Almanach auf das Jahr
1817. Herausgegeben von Kuhn, Meisner, Wyſe
u. a. 245 S. 12. mit Kupfern und Muſikalien.
Die Ä dieſes Almanachs laſſen es an
nichts fehlen, denſelben ihren Leſern jedes Jahr von
neuem angenehm und womöglich noch angenehmer
- - ZU.
----- 546 / 620 -----
1c79
1080
EKGANzuNGsBLÄTTER Num. 135. DECEM BE R 1 8 16.
zu machen, und es wird ihnen auch dieſsmal ſicher
gelingen. Der vorliegende Jahrgang enthält neun
Proſaiſche Aufſätze und mehr als vierzig Gedichte;
Auch die verſchiedenſten Leſer werden in dieſen Bey-
trägen anziehencke Unterhaltung finden. Von zwey
Reiſebeſchreibungen gehört die eine einer Deutſchen
an, die von Zürich aus über Lucern, Alpnach, Sar-
nen, den Brünig, Meyningen, Interlachen und Thun
nach Bern reiſte. Die vorgehabte weitere Fuſsreife
konnte ſie, weil ſie ſich wund gefallen hatte, nicht
ausführen. Dieſe Reiſende, M. G., iſt ohne Zweifel
die durch ihr liebliches Harfenſpiel und ihre vielſei-
1ige Bildung ihren Freunden unvergeſsliche Deut-
ſche, welche im Spätjahr 1814 zu Zürich ſtarb und
dieſes Bruchſtück von Reiſebeſchreibung wird ihnen
als Andenken willkommen und ſchätzbar ſeyn. Die
andre iſt von Wyſs, d. J.; die Reiſe geht von Bern
über Aarberg nach Neuenbürg, Chaux de Fond und
Locle, ſodann über Yverdün, Vevay, und Fry
burg zurück nach Bern. Dieſe Reiſebeſchreibung
iſt ein Muſter von klarer Darſtellung, Beſtimmtheit,
und Reichhaltigkeit bey gedrängter Kürze. Der Vf.,
der fchon oft in der § weiz herumgereiſt iſt, hat
für alle Gegenſtände einen Maaſsſtab und bey ſei-
ner guten Beobachtungsgabe und Gewandheit im
Schreiben, gewinnt der Leſer den Vortheil, nie
durch übertriebenen Ruhm oder Tadel einer Ge-
Ä getäuſcht, oder durch Weitſchweifigkeit über
itterung, Gaſthöfe, Kutſcher, von der Aufmerk-
famkeit auf das jedem Gebirge und deſſen Bewohner
und Erzeugniſſen Eigenthümliche abgezogen zu wer-
den. Als Beyſpiel kann Rec. hier anführen, was der
Vf. S. 283. von dem Waſſermangel in den Juragebirgen
in Vergleichung mit andern Ä und
S. 27o. über die Formen der Gebirge am Neuburgerſee
in VÄ mit denen am Vierwaldſtädter - und
Genfer-See ſagt. Gut geſchrieben und unterhaltend
ſind drey Erzählungen: die Alpenroſen, von Fröh-
lich; die Macht des Vorurtheils, von Kuhn; und der
Küher aus dem Joux - Thale, aus dem Franzöſi-
fchen der Frau von Montolieu. Eine Vorleſung der
feit längerer Zeit ſchon rühmlich bekannten Humo-
riſten, Ulrich Hegner, mit der Ueberſchrift: Be-
zeichnung des Künſtlers, zeie er ſeyn ſollte, die im
April von 1816 zu Zofingen in der Künſtlergeſell-
ſchaft gehalten ward 2 iſt ſo voll Witz und Laune,
daſs niemand ſie nur Einmal leſen wird; und bey je-
dem wiederholten Leſen wird man neues Vergnügen
daraus ſchöpfen. Nur eine Stelle ſtehe hier: „Es
iſt nicht gut, daſs der Menſch allein ſey; das gilt
auch für den Künſtler, um zu werden - was er ſeyn
ſoll. Er muſs eine Gehülfin haben, die um ihn ſey,
wäre es auch nur, um ihm den Schweiſs auszutrei-
ben, in welcet er, der allgemeinen Beſtimmung
geräs, ſein Brod effen ſoll. Dem Continenzlyſten
der Ehe auszuweichen, giebt es bekanntermaſsen
auch ſolche, die ſich mit Surrogaten behelfen. Al-
ein. wer hat nicht in den letztverfloſſenen Jahren
ÄÄfung gemacht, daſs alle Surrogate
ſo lºckend ſie ſich auch empfehlen, doch nicht das
Wahre ſind, daher auch ſelten ohne Wechſel dauern;
Ä das die meiſten bey aller ſcheinbaren Annehmlich-
e, ºne" gewiſſen Nebengeſchmack mit ſich füh-
ret? So wird es wo auch mit dergleichen Erſetz-
mitteln des Eheſtandes ſeyn - und der echta Sohn
der Kunſt wird ſie wohl zu meiden wiſſen; es wäre
denn, daſs er mit Schaden klug werden und auf
eigne Unkoſten lernen wollte, daſs auch dieſe
Bukelbº nicht den wahren Zucker geben.“ Ein
Ä von Meisner über die Bedeutung der
er./einerungen wird ihrem Vf. von den Freunden
der Naturkunde verdankt werden; er enthälttheils
einen kurzen Auszug aus Cuviers Schrift über die
Jfoſſilen Knºchen, heils Hrn. Ms eigne Bemer-
kungen und Betrachtungen über dielen jedem den-
kenden Menſchen und insbeſondere dén Natur-
forſcher höchſt wichtigen Gegenſtand; zwiſchen
ºrch, werden beherzigungswerthe Winke gege-
ben über die Spuren der verſchwundenen Vºr-
welt2, die in den Gegenden am Jura und in
den Steinkohlenflözen zu Käpfnach am Zürcherſee
efunden werden dürften. Ä ſeine Worte b
lännern, die dafür etwas thun können, Aufmerk-
ſamkeit erregen. – Unter den Gedichten iſt man-
ches Artge. Vor allem haben den Rec. die, lei-
ſem Harfengeliſpel ähnlichen, vier Strophen des
Dichters von Salis angeſprochen; o daſs ſie nicht
ſein Schwanengeſangfeyen! Allerliebſt iſt das ge-
lun Ä t von Martin Uſter: Der
Frühlingsbote; überall, wo die Alpenrofen hinkom-
men, werden dieſe Verſe Freude machen; das dazuge-
hörende, von dem Dichter ſelbſt erfundene Kupfer-
blatt, welches den lnhalt der Verſe veranſchaulichet,
ift, mit auffallender Liebe gearbeitet und treff.
ich gelungen; alles darauf iſt voll Bedeutung und
Leben. -
Das Taſchenbuch zieren überhaupt zwey Mu-
„ſikblätter und ſechs Kupferchen, wovon drey ge-
ſchichtliche ſchön von Lips geſtochen ſind; die drey
andern hat Hegi geſtochen; das eine iſt das bereit
erwähnte von "Märtin Uſer's Erfindung; die zwey
andern ſtellen anziehende Gebirgsgegenden vor,
nach Zeichnungen nach der Natur, von Lory und
J. Meyer. - - -
---
----- 547 / 620 -----
I98
- 130 –
E AG AN z U N G s B LÄT T E R
ZU R
A L LG EM E IN EN IL I T E PR A TU R.
December 1 81 6.
THEO LOGIE.
KreL, in d.akad. Buchh.: Belehrende Warnungen
an die Leſer der Altonaer Bibel, oder Sendſchreiben
an den Herrn Paſtor und Rieter Funk über ver-
Ähiedene Woeen und Anmerkungen in ſeiner zum
Druck gebrachten Bibel. Von F. W. Dieck, Pa-
ſtor zu Witzwort in der Landſchaft Eyderſtedt.
Mit einer Zugabe von J. L. Ewald. 1816. 176 S.
gr. 8. (15 gr.)
Es ſo verwerfliches Machwerk, wie dieſes, iſt
dem Rec. ſeit langer Zeit nicht Ä.
Wie man ein, nach Inhalt und Einkleidung treffli-
ches Buch mit goldenen Aepfeln auf einer Ä
Schüſſel vergleichen kann; ſo dieſes mit bleyernen
Aepfeln auf einer mit giftigem Grünſpan beſchlage-
nen kupfernen Schaale. Ä wenig der Vf, ſeiner
Sprache und der Feder mächtig iſt, giebt ſich ſchon
auf dem Titel kund, und wird ſich aus einigen Stel-
len, die wir unten anführen werden, noch mehr er-
eben. Indeſs darüber möchte man ſich wohl hin-
wegſetzen, würde man nur durch den Inhalt ent-
ſchädigt; aber was findet man? – Vor allen Dingen
die ge Ä Ä ſten Schmähun-
Ä gegen den Herausgeber der neuſten Altonaer Bi-
elausgabe und der neueren Theologen, welchen
dieſer in den Noten zu dieſer Bibel folgte. Daſs H.
P. Dieck ältere Anſichten, Meinungen und Erklä-
rungsarten in Schutz nahm, fie gegen H. P. F. zu ver-
theidigen ſuchte, und vor dem, was ihm in den
Noten des H. P. F. irrig oder gefährlich ſchien, mit
Ernſt und Nachdruck warnte – das alles konnte ihm
an, ſich nicht zum Vorwurf gereichen und wenn er
ſich bey dem allen ungeſchickt benahm, Mangel an
Kenntniſſen, oder Beſchränktheit des Kopfs verrieth;
ſo konnte man ihn deshalb, durfte man die Güte ſei-
ner Abſichten- und Geſinnungen nicht bezweifeln,
bloſs bemitleiden. Aber H. D erregt in dem Gemü-
the jedes rechtlichen und Ä Leſers den
lebhafteſten Unwillen durch die liebloſe und hämi-
ſche Art, mit welcher er den Herausgeber der Al-
tonaer Bibel behandelt und über Andersdenkende
urtheilt. Denn er Ä ſich keinesweges, die
Noten des erſten zu prüfen und das, nach ſeiner
Meinung darin Irrige, "Falſche und Gefährliche auf.
zudecken» zu widerlegen und davor zu warnen; ſon-
den er vertºnglimpft dieſe neuern Theologen insge-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1816.
ſammt und namentlich den Hrn. P. F. auf die liebloſe-
ſte Weiſe und beſchuldigt ſie und ihn der ſtrafbarſten
Abſichten auf eine Art, die dem wüthendſten Ketzer-
richter anſtehen mag, aber mit dem Amte, welches
Hr. P. D. bekleidet und mit den unbeſtreitbarſten,
wie unbeſtrittenſten Lehren und Vorſchriften der Re-
ligion, die er zu predigen berufen iſt, in einem laut
ſchreyenden Widerſpruche ſteht. Hier einige Proben
der Art, wie Hr. D. ſeinen Gegner und die Bibelaus-
leger, denen derſelbe beyſtimmt, behandelt. »Lieſet
man, he!st es S. 2. f., erſt die Vorrede und Einlei-
tung zu dieſer Bibel, welche einen ſchönen Schatz
trefflicher, ze'ahr (?) und ſchön geſagter Wahrheiten
(kann man Wahrheiten anders, als wahr ſagen?) ent-
hält; achtet man auf alle die ſegensreichen Wirkun-
gen der Bibel, die der Vf, von der Vorzeit (?) leben-
dig und ſtark, wahr und trefflich dargeſtellt; beher-
zigt man die Würde, mit welcher er über den hohen
erth der Bibel – fpricht; ergreife man (?) die
Klage, mit welcher er die Schande und das Elend
Äj welches unſer Zeitalter auszeichnet und
geht dann – zum leſen der Bibel und der Noten –
über;, ſo wird man gleich zu Anfang an ihm irre.
Es wird einem ſchwer zu glauben, daſs derſelbe
Mann, welcher uns in der Vorrede mit Ehrfurcht
und Würde (?), mit Achtung und Wärme für die
Bibel anſprach; ihren hohen Ä, ihre Wirkſam-
keit, ihren göttlichen Urſprung, ihre Untrüglich-
keit und Zuverläſſigkeit ſtark und nachdrucksvoll
ans Herz legte, eine Bibelwahrheit nach der andern
wegzutilgen ſucht, und ſtatt ihrer uns Meinungen,
Irrthümer, Ungereimtheiten, und ſeltſame Einfälle
wiedergiebt. –– . Man erwartet mehr bewieſene
Aechtlichkeit, Beſcheidenheit, Würde (?) und Ach-
tung für das Neue Teſtament: aber da werden vol-
lens (fic) alle Grenzen überſchritten! Man findet –
daſs alles darauf abzielt, gewiſſe unleugbare Wahr-
heiten der Bibel zu verdunkeln, in ein falſches Licht
zu ſtellen», oder ganz weg zu erklären. – – Den
Urſprung des Verderbens – – dieſe ewig gewiſſen
Bibelwahrheiten, wenn nicht gerade zu, doch ſicher
genug wegzutilgen, dazu muſsten ſolgende Mittel
dienen: die glänzende und herrliche Würdigung der
Bibel,– die gerechte lag über die Schände und
das Elend, welches unſre Zeiten auszeichnet – das
würdige Lob über (?) die wunderbare Gewalt in Lu-
thers – Ueberſetzung der Bibel – – der rührenden
Herzenserguſs S. XI u. ſ. w. der Funk'ſchen Vorre-
de u. ſ. w."
Uebel,
X (5) . . "
- Z E IT U N G
-
----- 548 / 620 -----
Io83
Z- -1984
K RGÄNZUNGSBLÄTTER - ZUR A. L.
Ueber 2 B. Mof. 4. ſteht in der Altonaer Bibel
folgende Inhaltsanzeige: „Moſes denkt – dies wird
als Rede und Befehl Gottes vorgeſtellt – über die
Mittel nach, den Iſraeliten ſowohl, als dem Pharao,
ſeinen göttlichen Beruf glaubwürdig zu machen: Er
wählt hiezu die, noch jetzt in Aegypten übliche Kunſt,
eine Schlange nach Ableitung Ä Gifts, in einen
Stab zu verwandeln, die Heilung der gefährlichen
Krankheit des weiſsen Ausſatzes und die Färbung
und Verunreinigung des Nilwaſſers. „Hierüber äu-
ſsert H. D. ſich S. 32 ſo: Hier geben Sie ein Beyſpiel
mit welcher Schlangenliſt Satan der Eva, das Ä
verrückte." Weiter hin heiſst es: ,,Gerade ſo wie
einſt die dienſtbaren Werkzeuge des Satans die
Schriftgelehrten und Phariſäer äus vorgeblichem Ei-
fer für die Ehre Gottes das Göttliche an Jeſu hafsten;
ſo bemüht man ſieh zu unſrer Zeit unter dem Vorge-
ben zur Ehre Gottes, das aus der bibliſchen Ge-
ſchichte wegzutilgen, was vermeintlich anſtöſsig
darin ſeyn ſoll –
- ften Grade dumm, iſt eine ſolche Tendenz der Streb-
ſamkeit (?) unfers aufgeklärten Zeitalters. Den Teu
fel leugnen, und ſich doch, ohne es zu wiſſen, und
ºffen zu wollen, von ihm am Gängelbande führen
laſſen, ſo wie es ihm gefällt, iſt der Charakter die-
ſer Tendenz. Satan Vegte es auch darauf an, Jeſus
ſolle zur Ehre und Verherrlichung Gottes (ſo?) von
der oberſten Höhe des Tempels herunterſpringen,
verſichernd, ſanft und ſchwebend auf den Händen
der Engel getragen, werde er zum Erſtaunen und
Bewundern und Anbeten des im Tempelhofe verſam-
melten Volks, mitten unter ſie treten und ſo aller
Aufmerkſamkeit und Vertrauen, zur Förderung ſei-
ner hohen Beſtimmung, ſich zu eigen machen aber
ſein Zweck war, Ä Zeilen vorher: die Ehre und
Verherrlichung Gottes) Jeſus ſolle auf dem Stein-
pflaſter des Tempelhofes Arme und Beine zerſchmet-
ern, (wem?) dämit er (wer?) ſein Reich behaupten
und erweitern könne. Sehr klug, aber auch zu-
gleich ſehr dumm! Nur einer von Sinnlichkeit be-
roffenen (?) Vernunft kann in dieſer göttlichen Er-
iöſungsgeſchichte des Volkes Iſrael (?) etwa Anſtö
ſsiges vºrkommen" u. fw.S. 15. »Was Sie hier
[in der Erklärung von Ap. Geſch. 8, 29. Da gab
ihm Gott ins Herz, ſich dem Wagen zu nähern.
(Auch Gedanken wurden nach jüdiſcher Vorſtellung
von Gott mitgetheilt)] in Ihrer Note ſagen.» Pegt
man Doppelzüngigkeit zu nennen (?) -.- Doch
dieſe Steilen werden hinreichen, den Sinn kennt-
lich zu machen, mit welchem dieſe Schrnähſchrift
abgefaſst iſt und die Vermuhung zu begründen, daſs
H“D., wenn er nur freye Hände hätte, wohl nicht
abgeneigt ſeyn dürfte, die Altonaer Bibel famrnt
dem Ä. Fink und allen heilloſen Schrifterklärern,
welchen derſelbe folgt, zum Feuer zu verdammen,
jm ſo viele Seelen zu retten, welche durch dieſe
Werkzeuge des Satans ſonſt, Hrn. D's belehrenden
Warnungen zum "Trotz, ſich manches in der Bibel
anders, als H. D. vorzuſtellen verleitet und ſomit
eine Beute des ewigen Feuers werden dürften.
. 33: Klug, aber auch im höch-
aus welcher ein ſo unfreundlicher,
- --
s» - -
-
Nach den angeführten Stellen aus der Dieckſchen
Schrift, wird es weiter keiner Proben der Art be-
dürfen, wie H. D. ſelbſt exegeſrt, dogmatiärt und
belehrend warnt. Und ſich mit ihm in Einzelnes
einzulaſſen, - wenn er ſich auch nicht mehr einer
Injurienklage von Seiten des H: P. F. und des Hrn.
Generalſup Adler, unter deſſen Zuſtimmung die Al-
tonaer Bibel herausgegeben worden, je einer Ahn-
dung von Seiten der Däniſchen Regierung, welche
eine ſolche gräuelvolle Bibel mit Königl. Allerh. Pri-
vilegio erſcheinen lieſs, nachdem ſie den gedachten
G.S: Adler zur Prüfung derſelben beauftragt hatte
- als einer Widerlegung und Berichtigung ſeiner
eignen Irrthümer durch den unchriſtlich ſiebloſen
Geiſt, der in ſeiner Schrift herrſcht, würdig bewie-
fen hätte – ſich mit H. P. D. in Einzelnes einzulaſ-
ſen, dazu kann man nun um ſo weniger aufgelegt
ſeyn, da man es in ihm mit einem Manne zÄthin
hat, der Ä kein Bedenken trägt, zu behaupten,
ſelbſt das Vernunftwidrige ſey, oder könne Gegen-
ſtand des religiöſen Glaubens ſeyn. ,, Weil, ſagt H.
D. S. 67. ſeines Sendſchreibens, weil der Abſtand
zwiſchen der höchſten und unſrer (unſrer – ſoll doch
wohl ſo viel heiſsen, als der menſchlichen?) Ver-
nunft ſo groſs iſt, daſs wir nicht einmal dieſe Gröſse
mit irge etwas in Vergleichung bringen können,
und der Mongole und Irokefe das für Vernunftwidrig
erren würde, was uns (in Beziehung auf das obig
unſrer muſs man hier verſtehen uns Menſchen, zu
denen folglich nach H. P. D. die Mongolei und Iro-
keſen nicht gehören!) vernunftmäſsig iſt, ſo iſt es
ganz natürlich, daſs Vieles mit der höchſten Ver-
nunft in der vollkommenſten Uebereinſtimmung fte-
hen kann, was uns vernunftwidrig zu ſeyn ſcheint.
- Den höchſtmöglichen Grad der Biſdung unfrer Ver-
nunft können wir erft im künftigen Leben erwarten,
und da werden wir das, was uns hier in der Bibel
vernunftwidrig erſcheint, im höchſten Grade ver-
nunftmäſsig finden." – – Darf man erſt zeigen,
daſs es zu gar nichts führen könne, ſich mit einem
Manne in eine Diſcuſſion einzulaſſen, der ſich eine
ſolche Vernunft zutraut, wie die von H. P. D. b
ſchriebene. - “
- -
- ...-- sº.
Die Zugabe an die Leſer, (an wen denn ſonſt?)
beſteht in einem Auszuge eines Briefes von dem gs
lehrten und hocherfahrnen Chriſtus-Verehrer J. L.
Eueald, über die Frage: Wenn ünd in welcher Hin-
ſicht braucht der Chriſt Rückſicht auf den Einfluſs
des Satans zu nehmen? - Die Antwort auf dieſe
Frage hebt mit den Worten an: „Nie und in keiner
Rückſicht.” Mehr darüber, ſowie über einige, von
einem Anonymus mitgetheilte Bemerkungen, wel-
che übrigens im Geiſte des Dieckſchen geſchrieben
- ſind, zu ſagen, geſtattet der Raum nicht. Auch iſt
sº Rec-froh, eine Schrift bey Seite legen zu können,
- finſtrer Geiſt ge-
- ſpenſtiſch entgegen tritt. ': ..."
--- - " - vº - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
.. - - - - - En.
. . .
----- 549 / 620 -----
1985
1086
Num. 136. DE CEMBER 1816.
. . . ERB AUUNGSSCH RIFT ENT.
Lzrez1g, b. Vogel: Predigten von D. Heinr. Gott-
lieb Tzſchirner, ord. Prof. d. Theol., Paſt. an der
Thomaskirche u. Sup, der Leipziger-Diöceſe.
Zweyte Sammlung. 1816. VI u. 249 S. gr. 8.
Die erſte Sammlung ward in der A. L. Z. 1813-
Nr. 299 mit verdientem Lobe angezeigt; die vorlio-
ende zweyte iſt deſſelben Beyfalls würdig. Des Vfs.
FÄ ind alle gedacht, gut geordnet, reich an
fruchtbaren Gedanken, einen durch Wiſſenſchaft ge-
bildeten Geiſt und eine reife Beurtheilungskraft über-
all verrathend; die Darſtellung iſt deutlich und kräf-
tig, die Sprache edel: männlich und blühend. Wer
freylich das weicher Empfindſame in Predigten liebt,
findet weniger ſeine Rechnung bey dem Vf.; auch
vermiſst man in den meiſten jene lebendige und be-
lebende Wärme der Gefühlsſprache, die unmittelbar
zum Herzen ſpricht; dagegen werden. Zuhörer und
Leſer, welche mehr zu denken als zu fühlen gewohnt
ſind, und bey denen die religiöſen und ſittlichen
Ueberzeugungen den Weg durch den Verſtand zu
nehmen pflegen und auf Reflexion fich gründen, durch
den Vf. in der Regel befriedigt werden. Die Samm-
lung beſteht aus dreyzehn Vorträgen. Die erſte vor-
treffliche Predigt über das Thema: zewie die Hoff-
nung den Weiſen über das Unglück der Zeit erhebe,
war noch unter dem ſchweren Druck der Fremden
Ä März 1813) gehalten. Drey. Jahre ſpäter (S. 242.)
agte Hr. Tzſch. von dieſer Rede: „Ich muſste jedes
Wort vorſichtig wägen - und den vollen Erguſs deſ-
ſen, was das Herz mir bewegte, gewaltlan zurück-
halten: denn überall umringten uus Laurer; und ob
ich es gleich gethan, und, was ich boffte und wünſch-
te, mehr angedeutet als ausgeſprochen hatte, be-
ſorgten dennoch meine Freunde, daſs ich zu viel ge-
ſagt haben möchte und zur Verantwortung gezogen
werden könnte." Gefährlicher für den Vf. würde
jedoch die Predigt nicht geworden ſeyn, wenn er
auch nicht geſagt hätte: »Weither vom fernen Oſten
kommt der Krieg.". Den Mangel an Popularität und
den entfernten Zuſammenhang mit dem Texte, der
an der Zweyten Predigt auszuſetzen wäre, erklärt
der Vf, dadurch, daſs er ſie zu Dresden hielt, wo
ſie den Stoff zu einem gelehrten Geſpräche darbieten
ſollte, zu welchem er als Roſenmüllers Nachfolger
berufen ward. Das Verhältniſs der Erfahrung zu
den Glauben ſollte durch dieſe Predigt beſtimmt wer-
den. „Die Erfahrung, heiſst es, einkt den Glau-
bet nicht, aber ſie weckt ihn; ſie rechtfertigt ihn
nicht vollſtändig, aber ſie beſtätigt ihn doch durch
viele Zeugniſſe; ſie prüft ihn zwar oft, aber ſie ver-
mag ihn nicht zu widerlegen." Dieſe Sätze ſind es,
die der Redner erklärte und zu rechtfertigen ſuchte.
Auch die dritte Predigt hielt der Vf. zu Dresden an -
einem Wochentage; vermuthlich ward ihm der Text
aufgegeben, und eine kurze Friſt zur Concipirung
derſelben eingeräumt. Ungeachtet ihres Mangels an
ſtiliſtiſcher Vollendung gefällt ſie dem Rec. ſehr
wohl; gerade ihre Kunſtloſigkeit iſt ihr Lob; als
Thema iſt der Satz aufgeſtellt: daſs geiſtige Gater
nur dem, der darnach verlangt, zu Theiſ werden
können. Von dem Schlechten, das ſich hinter dem
Namen von Bildung verbirgt, ſprach der Vf... ſehr
gut über Matth. VH. 1 3 – 23. »Die Sinnlichkeit
will für heitere Lebensweisheit (für feinere Lebens-
kunſt) gelten; die Ungebundenheit rühmt ſich einer
freyen Anficht der Welt und der menſchlichen Verº
hältniſſe; die Eitelkeit treibt ein Spiel mit Kunſt und
Wiſſenſchaft; die Arbeitsſcheu kündigt ſich als Ge-
ſelligkeit und als Achtſamkeit auf die Zeichen der
Zeit an; die Glaichgültigkeit gegen göttliche Dinge
nennt ſich Aufklärung." Für eine Antrittspredigt
ſcheint die fünfte Kanzelrede zu wenig ergreifend
zu ſeyn; ſie zeigt übrigens gründlich, daſs die Kr-
che unſerm Zeitalter bey deſſen Neigung zum Unº
lauben Bewahrerin des Glaubens, Führerin, vº
Ä äuſserlicher Zucht und Sitte zur Sittlichkeit,
Pflegerin der durch die Ereigniſſe der Zeit geweck-
ten Keime des Guten und Schützerin gegen die Ver:
irrungen ſeyn ſolle, deren Samen, die Zeit in ſich
trägt. An dem Reformationsfeſte des vorigen Jahrs-
ermahnte Hr. 'I'zſch. ſeine Zuhörer zu verdoppelter
Aufmerkſamkeit ſo wohl auf die äuſsern Gefahren,
welche die proteſtantiſche Kirche von Seiten des
Papſtes, der Jeſuiten und mehrerer katholiſchen Für-
ſten bedrohen und eine neue Befehdung ihres Be-
kenntniſſes erwarten laſſen, als auf die innern, die
Lauigkeit vieler Proteſtanten, den Mangel an Kir-
cbenzucht, die Verfüirbarkeit eines Theils des Volks
zum Katholicismus, die noch viel bedenklicher ſind,
zu erneuerter Anerkennung der groſsen Wohlthaten,
welche die Welt der Reformation verdankt, nämlich
der Befreyung von Geiſtesſclaverey und Glaubens-
zwang, womit die Knechtſchaft unſerer Zeitgenoſſen
unter Buonaparte verglichen wird, zur Freude über
die rühmlichen Eigenſchaften des deutſchen Volks
und zur Trauer über die Verirrungen der Deutſchen
in der neuſten Zeit (die Zwietracht unter den deut-
ſchen Stämmen), endlich zur Erhebung über das
Unglück des Vaterlandes (des Königreichs Sachſen),
worüber noch in dieſer Predigt wehmüthige Klagen
eführt werden. Von vorzüglichem Werthe iſt die
Ä über den Untergang der I'elt. „Selbſt ut-
ter unſern Zeitgenoſſen giebt es einige, welche auf
dem Zifferblatte der groſsen Weltubr leſen und be-
ſtimmen zu können glauben, welche Zeit es im Re-
che Gottes ſey." Wie man ſich dieſsfalls täuſchen
könne, wird aus der Geſchichte der letzten Jairo
des zehnten Jahrhunderts unſerer Zeitrechnuºg
nachgewieſen. Auf der andern Seite werden aber
auch die Freygeiſter beſchämt, die wegen ihrer irre-
ligiöſen Weltanſicht von einem Ende der Welt nºch
lören wollen. Auch von Seite der Diction zeichnet
ſich dieſer Vortrag rühmlich aus. Die Predigt.**
dem Dankfeſte nach der Rückkehr des Königs iſt bey
weitem die herzlichſte in der ganzen Sammlung-
Eine Paſſionspredigt zeigt, wie durch die Betrach-
tung des leidenden Weltheilandes die deºanºk
----- 550 / 620 -----
to37
IO8
ER GANZUNGSBLÄTTER Num. 136. DECEMBE R 18 16.
rken, welche Aufopferung lehren: Eine Kºn:
Ä Ä. Malesch. lll: 1 – 4 ſpricht von der
Läuterung der ſündigen Wele durch die Gerichte
Gottes. Zwey Vorurtheile werden hier beſtritten,
eils der Irrthum derer, welche ſich die göttliche
Gerechtigkeit als eine nur zuweilen wirkſam, mit-
hin das göttliche Walten nicht als ene fortgehende,
ſondern als eine unterbrochene Thätigkeit Gottes
ich denken, theils der Wahn: daſs das aber ein-
zelne Menſchen, oder ganze Völker und Zeitalter
kommende Unglück der Maaſsſtab der Gröſse ihrer
Schuld ſey. Dieſe Predigt mag zur Probe dienen,
wie dogmatiſche Materien für ſie Kanzel gründlich
und anziehend ſich bearbeiten laſſen. Als wohlthä-
tige Folge der franz. Revol wird angegeben, daſs
ſie an vielen Orten die auf längſt veränderte Verhält
nie gegründeten Vorrechte des Adels und die Be-
ſchränkungen der Religionsübung ſchwächerer kirch-
lichen Parteyen von Seite einer ſogenannten, herr-
ſchenden Kirche hinweggenommen habe. „Gleich-
heit der bürgerlichen Rechte und Freyheider Gºt
tesdienſte wird, wenn auch manchen Völkern der
Genuſs dieſer Wohlthaten, noch eine Zeitlang ver-
kümmert werden ſollte, als ein bleibender Gewinn
aus den Gährungen und Kämpfen der letzten Zeit
hervorgehen, Ä auf die kunftigen Geſchlechter ſich
fortpºzen." Eine Oſterpredige ſtellt die Auferſte-
hung. Chriſti als die Bürgſchaft der Vollendung vor,
die der Glaube uns hoffen, ehrt. Das Thema der
zwölften Predigt von der Erhebung des Chºſe über
das Schickſal ſetzt den Vorzug des Chriſtenthums
vor den Philoſophemen der Weiſen des Alterthuns
in ein helles Licht. Die letzte Predigt iſt das Ge-
enſtück der erſten; ſie handelt von der chriſtlichen
eiheit in dem Urtheile über, die unvollkommene
Entwickelung einer viel Ä Zeit. Wenn
uns wird bemerkt, unſre Hoffnung in Abſicht auf
die Erfolge der letzten Jahre, nicht ganz getäuſcht
hat, ſo hat ſie uns auf der andern Seite auch nicht
anz befriedigt. (Was als fehlgeſchlagene Erwar-
Ä, zumal für die Sachſen: vorgeſtellt wird, kann
man leicht denken.) Der Vf, hat dieſe Predigt mit
Fleiſs und Liebe ausgearbeitet und ſie enthält ſehr
beredte Stellen. Daſs die Form ſeiner homiletiſchen
Arbeiten der Reichardſchen Predigtform nachgebil-
det iſt, läſst ſich Ä nicht verkennen; doch
thut dieſs ihrem Werthe noch keinen Eintrag; nur
dürfte in die Länge eine gewiſſe Einförmigkeit auf-
fallen, wenn er ſich immer ſtreng daran binde. In
der Vorrede wird die baldige Erſcheinung einer drit-
een Sammlung verſprochen, in welcher der Vf, ſich
über ſolche chriſtliche Lehren mitzutheilen geſonnen
iſt, deren Bedeutung, das Zeitalter ſeiner theologi-
ſchen Bildung nur zu lange verkaunt haben ſoll.
BerLiN , b. Duncker u. Humblot: David und ſein
Jeerbendes Kind. (Eine), Predigt, gehalten in
der Domkirche am 10. März 1816 von Franz-
g“. königl. Hof- u. Domprediger. 1816.
2o S. 8. -
Die hier zum Grunde gelegte bibliſche Geſchich-
tegiebtreichen Stoff zu Betrachtungen, die in viele
menſchliche Verhältniſſe tief eingreifen. Der Vf
zeigte daran, daſs, was hier ein Vater mit ſeinem
Kiºde erfuhr, allen, als Aeltern, Kindern, Gatten,
Geſchwiſtern, Freunden wiederfahren könne. „Ebe
ſº können wir bangen, eben ſo getroffen werden,
ebenſo uns nach den Verlornen ſehnen." Davon aus,
gehend» ſprach Hr. Th. davon, was uns in der Zeit
eines befürchteten Verluſtes, in der eines entſchie-
denen Verluſtes und in den langen Zeiten der dar.
auf folgenden Trauer aufrecht erhalten könne. Die
Predigt enthält mehrere, das Gewiſſen der Zuhörer
heilſam erſchütternde und Sträfliches mit Ernſtrº-
ende» dagegen aber auch wieder ermunternde Ste-
Ä wie z. B. wo bemerkt wird, daſs der Tod ſich
von einer nicht ſo wohl ſchreckhaften als feyerlichen
Seite anſehen laſſe und daſs man bey dieſer Anſicht,
ſelbſt in dem Tode eine Beruhigung über den To
finde. Ä dürfte es auf der andern Seite
ſeyn, daſs der Menſch in dem Augenblicke des To.
des gleichſam plötzlich in die andere Welt jetzt
werde. . »Die Seele, ſagt der Vf, die in dieſej Au-
genblicke noch der Welt an ehörte, kann ſich ſchon
in dem darauf folgenden in Öottes Schoofs befij
Begreift Ihr, wie ſchnell der Uebergang von der Er-
de zum Himmel ſeyn muſs, da nicht einmal Zeit -
ZU fÄ Eben ſo Ä ſich ein ruhiger
Philoſophiſcher Prüfer der Geſchichte mit dem Vj
behaupten, daſs Chriſtus ganz erſtorbene Orj
widerhergeſtellt habe. Einmal aus der Erz ung
der Ä Yon der zwölfjährigen Tochter des
eirº n dem Jüngling zu Nain geht diejhj
deutlich hervor; ja ſelbſt was Johannes j Neu-
belebung Lazari erzählt, berechtigt zu wichtigen,
dreh Machtſprüche nicht zu verjehtenjºjº
feln, ob bey dieſem Vorfalle ganz erſtorbene Organe
wº er hergeſtellt worden ſeyn, es läſst j gar
Ächt einmal beſtimmt behaupten, daſs dies bey der
Neubelebung Chriſti der Fall geweſen ſey. Der Pre-
diger - zumal derjenige, der in einer gröſsern Stadt
Ävielen gebildeten Menſchen als Redj
Ät wohl, wenn er Ungewiſſes und jiczj-
felhaftes nie als etwas Gewiſſes und Ujhäfjs
Vºrſtellt: denn dadurch regt er in denen den Zj
hörer nur Zweifel auf, verſetzt fijon eine
Stimmung, die dem Zwecke ſeines religiöſen Vor-
trags ungünſtig iſt.
» .
----- 551 / 620 -----
-
- . !
* - I37- * *
º
E RATU A - z E 1 T U N G.
* . -
E R G AN z U N G s B LÄT T ER
+ zu - -
ALLGEM EI NE Nº L IT
* - A : : R. – º. *
. . . . . . . . – –
º December 18 1 6.
* vek fischte schrifteN:
LoNDön, b: Elmsly : Philoſºphical ransactions
ofthe royal Society gfLondon for 1798–1808. 4.
e Anzeige dieſer älteſten und Ä Ver-
* handlungen für die Naturwiſſenſchaft wur-
de vormals von einem andern Rec. abgefaſst, war
aber ſeit langer Zeit unterblieben. (Der Band für
1797 ift rec ÄÄÄ. 14.) Es ſchien
Ä nützlich, vor der Anzeige der neueſten
bhandlungen dieſer gelehrten Geſellſcha auch der
ältern zu erwähnen, damit der Leſer eine Ueberſicht
ihrer Arbeiten habe, und wiſſe, welche von denſel-
ben noch Aufmerkſamkeit verdienen, welche Ä
gen durch neuere Unterſuchungen widerlegt, oder
überflüſſig geworden ſind.
Jahrg. 98 593 S. 24 Kupf. P. 1. 1) Sam. Vºn
ce Verfaché überáen Widerſtand der Körper, wel-
ehe ſich in flüſſigen bewegen. Dieſe Abhandlung iſt
aus Gilberts Änalen bekännt, und man hat dagegen
mit Recht erinnert, daſs die Sache ſo einfach nicht
ſey, als der Vf. fich eingebildet. Die Unterſuchun-
gen der Deutſchen über dieſen Gegenſtand waren ihm
Änbekannt. 2) Georg Pearſon über ſteinige Ab-
fäeze aus dem Harn. Durch Auflöſung derfelben in
reinem Kali und Niederſchlag mit Säuren erhielt er
einen Stoff, der ihm von der Blaſenſteinſäure ver-
fchieden ſchien und den er Blaſenoxyd nennt. Al-
Iein er nahm auf die Verbindung der Säure mit dem
thieriſchen Stoffe keine Rückſicht. Die Unterſu-
chungen eines Blaſenſteins aus einem Hunde, der
aus Phosphorſaurem Kalk, phosphorſäurem Ammo-
niak und thieriſcher Materie beſtand, ſo wie aus ei-
nem Kaninchen Ä einem Pferde, die aus kohlen-
faurem Kalk und thieriſcher Materie, auch wenig
Phosphorſäure beſtanden, find Ä 3)
Herſchel Entdeckung von vier neuen Nebenplane-
Ä fidus). Die umſtändliche
rungen, woraus dieſe Entdeck-
e, ſo wie die Berhorkum
- dieſes Planeten und ſei-
eAbplattuj fijajtiges Öenkins in Ä
Aſtronomie. “4) Graf Ä ford über
Quelle der Hitze beym Reiben. S. Glt. Aonal.; Sche-
rer's chemiſch. Journ. Die groſse Hitze beym Kano-
ºnenbohren bracÄeſ Ä Geisnkon, es
Äe nicht ſo viel wieföffin der geringen Me
Äbgeriebener Theile liegen, als daraus entwickelt
* , und er ſchlieſst daraus auf die Unerſchöpflich-
Ergänz. Bl. 2ur A. L.Z. 1816 '“--- *
." -
- -
eerz des Uranus
Ä
ung geſchloſſen wu
en über die Ring
– =--
- - -
- * * * * - 3- -
keit und alſo Unkörperlichkeit der Wärme. Daſs der
Schluſs sausdielen Verſuchen zu raſch geweſen ſey, .
iſt anerkannt. Rec. frägt noch: Iſt Stärke der Hitze
eine Folge der Menge des Wärmeſtoffs oder nicht viel-
mehr ſeiner Spannung? 5) John A bern eth y über
die Foramina Thebefü des Herzens. lm natürlichen,
Zuſtande ſind ſie meiſtens in der rechten Herzkam-
mer, damit das Blut aus den Kronenſchlagadern in
die Lunge komme; wenn hingegen die Lunge ange-
riffen iſt, befinden ſie ſich mehr in der linken Herz-
ammer, weil das Blut in dem Laufe durch die Lun-
gen Widerſtand findet. Dann iſt auch zuweilen das
Syförmige Loch offen. 6) Ch. - Hat gh-ete Unterſ,
der Sydneia oder Terra auſtralis. Bekannt iſt, daſs
der Vf. zuerſt zeigte, es ſey keine beſondere Erdart,
ſondern ein Gemenge bekannter Stoffe. 7) Th. Bar-
ÄÄÄÄÄ.
achtungen zu Lyndon in Rutland für 1796. 8) G.
Seh učkburgh Evelyes Verſuche, üm richtige
Grundmaaſse und Grundgeleichte zu erhalten. Neue
Maaſse und Gewichte will der Vf. nicht einführen, er
ſucht nur durch das Pendelmaaſs, u. das Gewicht eines
bekannten Volumens von deſtillirtem Waſſer das engli-
ſaheMaaſs und Gewicht zu beſtimmen. Beſchrieben und
abgebildet ſind die getheilte Scale, um das Volumen
einer Kugel, eines Cylinders und eines hohlen Wür-
fels genau zu meſſen. Für das Pendel wendet er
Whitehurſt's Methode an. Die Reſultate ſind den
Deutſchen nicht, ſehr wichtig, wohl aber die
Mittel. Der Balken der Wage beſteht aus zwey
hohlen Kugeln und Mendelſohns Wage ſcheint
Rec. dauerhafter, bequemer und eben ſo genau.
Dagegen iſt die getheilte Scale ein ſehr brauchbares
Inſtrument. Es war einerley für das fpecifiſche Ge-
wicht, ob der Körper mehr oder weniger tief einge:
taucht wurde, auch veränderte die verſchiedene Ä
ſtalt die Erfolge nicht. „9) J. Hellins Mittel, ang-
fam convegrende Reihen zu berechnen. Die Reiſe
3: + Ä# wo a, b, c . . . wenig unter-
ſchieden ſind, löſt er in zwey andere auf, aa –
bx* + cx"–d r“ - u. 2 ba: + 2 da: * + 2.fa“. . .
Die erfte wird nach Maſtres Phil. Fr. f. 1777 ſummirt.
Die zweyte löſt er wiederum in 2 bx? - 2 da --
2.fx“ ... und 4 dx“+ 4 hac" +4 mx**... auf und ver-
fährt wie vorher, und ſo fort, bis man die Summe
Ä hat. Es folgt das Meteorological-Regi-
ſer fü Ä wie gewöhülich..
P. II. ic) G. Atze ood über die Stabilität der
Schiffe. Die verſchiedenen Fälle ſind, nach der Weiſe
Y s) F - - - - - - - “ ºder
----- 552 / 620 -----
Io91
Bo92
K RoAN zuNoSBLÄTTER ZUR A. L. z.
der Engländer, durch geometriſche Conſtructionen
aufgelöſt. 11) Prevo/. Optiſche Bemerkungen über
die Reflexibilität des Licht- (franzöſiſch). Gegen
Newtons Satz, daſs die brechbarſten Strahlen in glei-
chern Verhältniſſe am ieichteſten zurückgeworfen
werden, hatte Ä einige Verſuche und Grün-
de angegeben, welche Pr. hſer widerlegt. Auf die
Verſchiedenheit der Strahlen, welche von einer durch-
fichtigen Fläche durchgelaſſen oder Ä
fen werden, konnte Pr. noch nicht ſehen. Broug-
ham hatte ferner die Farbe, welche ein dünner Me-
tallcylinder in der Sonne ſpielt, ebenfalls Ä
Newtons Satz angeführt. Pr. erklärt dieſes durch
das mehr oder weniger tiefe Eindringen der Strahlen
in die Sphäre der Wirkung, indem er mit Newton
kein wahres Zurückſtoſsen Ä einen Uebergang
der anziehenden in die zurückſtoſsende Kraft an-
nimmt. Die letztere Erſcheinung hat bekanntlich
Göthe ſpäter zu feiner Farbentheorie benutzt. . 12)
Fr. Home Nachricht von einem Loche in der Netz-
haut des Auges. Beſtätigung von Sömmerrings Ent-
deckung. Auch in dem Auge eines Affen fand der
Vf. ein ähnliches Loch. In dem Auge eines Kindes
und Schaafes nahm es mehr die Geſtalt einer Röhre
an. 13) Jam. Wilſon über eine ungewöhnliche
Herzbildung. Das Herz lag auſserhalb der Bruſthöh-
le, hatte nur eine Kammer, die Lungenfchlagader
kam aus der groſsen Schlagader, und die Ä
ader ergoſs ſich in die Hohlader. Das Kind lebte fie-
ben Tage. 14) Will. La eh am über eine ſonderbare
atmoſphäriſche Serahlenbrechung. Kurze Nachricht
von einer ungewöhnlichen Näherung entfernter
Küſten. 1s) John Clarke Nachricht von einer
Geſchwulſt in der placenta. 16) Jam. Wood über
die Wurzeln der Gleichungen. Ein Beweis für den
bekannten Satz, daſs jede Gleichung ſo viel Wurzeln
von der Form a +y- b” als Abmeſſungen hat, wel-
cher doch zuletzt auf Induction beruht. 17) H.
Brougham Porismen aus der höhern Geometrie.
Meiſtens Conſtructionen. 18 J. Macdonald Be-
merkungen über die tägliche Variation, der Ä
nadel auf St. Helena. Sie beträgt 3 55“ täglich
und iſt im Maximam weſtlich Morgens um 8.-
Die mittlere Abweichung iſt s* 4, 34 # weſtlich-
19) Ch. Greville über den Korund, eine vollſtän
dige Geſchichte dieſes Minerals, welche ſeitdem nicht
ſehr vermehrt iſt. 20) Gr. v. Rumford über die
chemiſchen Eigenſchaften des Lichts. Nicht von gro-
ſser Bedeutung, da die Verſuche nichts entſcheiden.
2), H. Cavendiſh, Verſuche die Dichtigkeit der
Erde zu beſtimmen. Aus Gilberts Annalen, wie die
vorige Abh. bekannt. Verſuche, die anziehende
Kraf von zwey bleyernen Kugeln ſichtbar zu machen,
jdem die eine an einem Arme in einem Gehäuſe zart
aufgehängt, die andere ihr genähert wird. Aus der
GrFſse dieſer Anziehung, verglichen mit der ziehen-
den Kraft der Erde wird die mittlere Dichtigkeit der
Jetztern geſchloſſen =548 gegen reines Waſſer. 2
j Hel ſin s Auflöſung eines Problems in der phyſ-
ehen Aſtronomie. In der Formel von La Grange,
welche zur Beſtimmung der Perturbationen ange-
wandt wird GFÄrz- = dz (A-+-Bcoſz-º-Cco/.
z-4-Dcoſ zz)... woz einen Kreisbogen bedeutet
Ä Coefficienten auf Ä j Wj
zu beſtimmen. a3) Wiſeman und Hatcheee
über den See bey By (in Norfclk) (Mere of Ä.
Das Waſſer überzog Kupferdrath mit einer Su
ſtanz, welche dem Schwefelkieſe gleich war. Auch
verwandelt es Silber in Glaserz. In dieſen ſumpfigen
See ſtrömt aller Schmutz aus der Stadt ſeit langer
Zeit zuſammen und man ſieht, wie hier Schwefel auf
naſſem Wege, und wenn er zufällig Eiſen antrifft,
auch Schwefelkies entſtehen kanu. 24) Ch. Wil-
kins über Sanſkrit - Mpte der Societät von Herrn
und Frau Jones geſchenke. . Eine kurze Anzeige
von drey Werken und den Inhalte derſelben.
Jahrg. 1799-344 S. 24 Kupf. P. 1. 1) Ever. Home
über die Structur der Nerven. Zuerſt Verſuche, wel-
che beſtätigen, daſs Katzenaugen im Dunkeln nicht
glänzen, wenn alles Licht ausgeſchloſſen wird, und
zeigen, daſs die Netzhaut im friſchen Zuſtande durch-
ſichtig iſt. Friſch unterſuchte Sehenerven zeigten im
Anfange eine faſerige, undurchſichtige Subſtanz, wel-
che gegen das Gehirn zunahm, in der Mitte war ei-
ne durchſichtige, gallertartige Materie. Auch io an-
dern Nerven zeigte ſich ein ähnlicher Bau. Daſs die
Vergröſserung nicht groſs geweſen ſey, indem das
einfache Glas nur 40 Mal vergröſserte, läſst ſich ge-
Ä dieſe Unterſuchung einwenden, und unan wun-
ert ſich, daſs der Vf. und ſeine Freunde zularnmen-
geſetzte Gläſer nicht gebrauchen wollten, aus Furcht
etäuſcht zu werden, oder undeutlich zu ſehen.
ieſe Faſern ſowohl als die Gallerte zeigen beyſtar-
ken Vergröſserungen Kugeln. 2) S. Vince Ä rei-
ze ungewöhnliche horizontale Strahlenbrechung. Das
Bild eines Schiffes und anderer Gegenſtände wurde
umgekehrt über dem wirklichen Gegenſtande geſe-
hen. Aus Gilberts Annalen bekannt. Dieſe und an-
dere Erſcheinungen haben in Deutſchland zu ſehr
gründlichen Unterſuchungen Veraulaffung gegeben.
3) Th., Barker. Meteorologiſche Ä tºgena
zu Lyndon in Rutland angeſtellt. 4) Ever, Home
Zuſatz zu einer Abhandlung 1790 über ein Kind
mit einem doppelten Kopf-... Den Deutſchen iſt
jene Abhandlung aus Voigts Magaz. bekannt. Hier
werden zwey Abbildungen von dieſem Kiade gege-
ben? nebſt noch einigen Nachrichten über Ä.
John Corſe Ä des Elephanten.
inige gute Nachrichten. Die gewöhnliche Höhe des
Elephanten iſt 7 – 8 Fuſs, ſelten übertrifft ſie 1o
Fuſs. Die Indier geben oft einen Elephanten 15 – 18
Fuſs, der gemeſſen nur 10 - 11 Ä hat. Ele-
Phanten, die aus der Gefangenſchaft entlaufen tind,
werden nicht ſelten wieder ein efangen, aber ſie er-
innern ſich dann ihres vorigen Zuſtandes leicht, und
ein Elephant zeigte dieſes nach acht Jahren noch deut-
ich: Mehrere Beyſpiele, daſs die Elephanten ſich
in Gegenwart des Menſchen begatteo, weiches auch
durch Erfahrungen in Paris Ä Wien betagt wor-
den
----- 553 / 620 -----
1093
L994
Num. 137. DeoEMBER 1816.
N
den iſt. Das Weibchen º 20 Monate und einige
Tage. 6) Crell über die Ä der Borax/Au-
re. Der verſtorbene Crell machte durch dieſe Ver.
fuche die Zerlegung nur wahrſcheinlich, wirklich
wurde ſie erſt in neuern Zeiten durch Anwendung der
alvaniſchen Säule. _7) W. Lax Methode die Pol-
he eines Ores zu finden, durch zwey Sonnenhohem
und die dazueriſchen verfloſſene Zeit. Die Umſtändlich-
keit dieſes Verfahrens möchte ſchwerlich die Schiffer
ewinnen, für die es beſtimmt iſt. 8) Her ſchek
Ä Verzeichniſs über den Glanz der Sterne. An-
gabe des Glanzes in Verhältniſszahlen von 520 Ster-
nen. 9) Correa de Serra über einen Wald un-
zer der See an der öſtlichen Küſte von England. An
der Küſte von Lincolnſhire ſieht man zur Zeit der
Ebbe kleine Inſeln, welche, genauer unterſucht, aus
Baumſtämmen beſtehen. Die Wurzeln ſitzen noch in
der Erde feſt, die Stämme find niedergeworfen. Man
unterſcheidet deutlich Birken, Eichen, Tannen-
Auch in den Sümpfen von Lincolnſhire findet man
hin und wieder ähnliche Bäume vergraben. Der Vf.
glaubt, daſs die Gegend verſunken ſey, welches
durch die Schwere mit der Zeit geſchehen könne,
beſonders aber, wenn ein Erdbeben hinzukomme.
Uebrigens ſind dieſe Bäume älter als alle hiſtoriſche
Nachrichten. Als Anhang das Meteorologiſche Jour-
mal der Societät. -
P. 11. 10) Ever. Home über einen Hund, der
Zeitter war. Die Hoden waren klein und innerhalb
des Banches; zwey nicht hohle Saanenftränge gingen
von ihnen aus Ä mit dem Hiutertheile der Bla-
fe verwachſea. Aeuſserlich ſah man eine Oeffnung und
eine ſcheinbare clitoris. Viele Beyſpiele von Zwit-
tern werden angeführt. Die elitoris war doch ohne
Zweifel ein entſtellterpenis. 11) Gr. v. Rum ford
iber das Gesicht des Wärmeſtoff. Die ſcheinbare
Zunahme des Gewichts wenn Waſſer friert» rührt von
der Wirkung eines Stroms von Luft auf die Wage
Aher, welche Waſſer durch die Abkühlung erzeugt.
12) Th. A. Knight Wirkung von einigen Verſuchen
über die Befruchtung der Pflanzen. Sie ſind vorzüg-
lich mit Erbſen angeſtellt und beweiſen eine Ueber-
fruchtung (Superfötation). „Hatte er nämlich die
Narbe der Blüthe mit dem Blumenſtaube von ver-
ſchiedenen Abarten befruchtet, ſo wuchſen ſie aus
den Saamenpflanzen hervor, welche bald der einen
bald der andern Spielart glichen. Uebrigens waren
bey dieſer ſowohl als der einfachen Befruchtung die
Abkömmlinge Mittelſchlag von Vater und Mutter.
Auch an Apfelbäumen wurden Verſuche dieſer Art
zuit Erfolg angeſtellt. Der Vf. zweifelt an dem Da-
ſeyn wahrer Baſtarden. Mitte zwiſchen verſchiede-
nen Arten. 13) J. Cºr ſe über die verſchiedenen
Arten von afaeiſchen Elephanten und das Zahnen
derſelben. Zuerſt über die verſchiedenen Abarten,
die lang- und kurzgezähnten, dann über das Hervor-
brecher der Stoſszähne ſowohl als der Backenzähne,
durch viele Kupfer erläutert. Die Bildung wird da-
durch klar, daſs man ſich die Backzähne vorſtellt,
als aus vielen einzelnen Zähnen beſtehend, welche
*-
nachher zuſammenwaehfen. 14) Ev. Home über
den Bau der Zähne der grasfreſſenden Vierfüßere
beſonders des Elephanten und Susaethiopicus. Die
Zähne, beſtehen überhaupt nicht aus Knochen und
Schmelz, ſondern aus einer beſondern Subſtanz und
dem Schmelz. Jene kommt mit dem Schmelz ſehr
überein, nur iſt ſie lockerer und blättrig, nicht
faſerg; auch entſteht ſie aus einer pulpa, welches
bjiaºchen jeder Fall iſt. Ös Elephantejäh-
ne beſtehen nun überdiaſs aus einer Knochenſubſtanz,
welche die Zähna verbindet. Eine ſolchs findet maa
bey manchen andern grasfreſſenden Thieren, und
fie nimmt dort den Umfang, auch wohl die Mitte
ein. Nur darin unterſaheidet ſich der Elephant von
den übrigen Thieren, daſs die hintern Backenzähne zu-
erſt hervorbrechen und nicht gewechſelt werden-
15) G. Biggin über die Menge des Gerbeſtoffs und
der Gallenſäure in der Rinde verſchiedener sº
Den erſtern entzog er der Rinde durch einen ſchnel-
len Aufguſs mit Waſſer, die zweyte durch einen ſpä-
tern ſtärkern Aufguſs. Jensn ſchlug er durch Leim-
auflöſung, dieſen durch ſalzſaures Zins nieder. 16)
Griffin Wilſon über die Auflöſung algebraiſcher
Gleichungen. Allgemeine Betrachtung über die Ent-
ſtehung ſolcher Gleichungen und die ÖÄ lichkeit
einer ÄÄ Auflöſung derſelben von allen Gra-
den. 17) Smith ſo n Tennant über verſchiedene Ar-
ten von Kalk in der Oekonomie gebräuchlich. Ein
Kalkſtein, welcher für ſchädlich beyin Ackerbau gehal-
ten wurde, hielt Magneßa, und der Vf. fand durch Ver-
ſuche, daſs Saarnen in Magneſia für ſich oder mit Kalk
gemengt, ſchlecht wuchſen. 18) Ch. Haech ee e Verf.
und Beobachtungen über Schalen und Knochen der
Thiere. Bekannt durch deutſche Zeitſchriften. Sum-
mariſche Verſuche über Gräten, Krebsſchalan, Schal-
thiere, ihren Gehalt aus phosphorſaurem und kob-
lenſaurem Kalk, die Menge der gallertartigen und
knorplichen Grundlage. 19) Ch. jÄ erzeiah-
miſs orientaliſcher Ä. der Societät von Herrn und
Frau Jonss geſchenkt. Sehr kurze Anzaigen.
Jahrg. 18oo. 73s S. 33 Kupf. P. 1. 1) Ev. Horner
über das Trommelfell im Ohre. In dem Trommelfell
eines Elephanten entdeckte der Vf, einen ſtrahlenför-
mig ausgebreiteten Muſkel, der ſich auch im Men-
ſchen und andern Säugethieren nur viel undeutlicher
zei Das Trommelfell muſs erſt durch den äuſssra
Muskel geſpannt werden, ehe es wirken kann. Wä-
el haben ihn nicht, weil ihr Trommelfell immer
2nnt iſt; ſie hören daher keine tiefe Töne. 2) Z
Ä über Leibrenten. 3) Th. Barker Me-
teorologiſches Regiſter von Lyndon für 1798. 4)
W. Herſchel r die Kraft der Ferngläſer, das
Raum zu durchdringen. Eine bekannte, auch be-
ſonders ins Deutſche überſetzte Abhandlung. s) J.
He/lins zzeºeyer Nachtrag zur Auflöſung einar
aſtronomiſchen Problems. S. Ph. Tr. f. 1798 6)4.
Carl is le über eine Sonderbarkeit in der Verehei
der Arterien langſamer Thiere. In den Faultiuiere
Lenna eardigradus und Lorys, theilen fich die Arte-
rien beym Kintritt in die obern und untern Gliedma-
ſsen
----- 554 / 620 -----
1ss
1096
ERGÄNzUNGsBLÄTTER Num. 137. DEGEMBER 18 16.
ſsen in eine Menge von Zweigen, wodurch die Ge-
ſchwindigkeit des Blutumlaufs gehemmt werden
muſs. 7) Th. # über Schall und Licht. Ei-
ne Menge von Gegenſtänden wird in dieſer Abhand-
lirog berührt, und einige werden durch Verſuche bº
ſtätigt. Der Vf.fucht vorzüglich zu zeigen, daſs
Ähai fich, wie Licht verbreite und auch dieſes
durch die Bewegung einer elaſtiſchen Flüſſigkeit ent-
ſtehe. Vieth hat dieſe Abhandlung für Gilberts An-
nalen bearbeitet. 8) Aſtl. Cooper über die Folgen
einer Zerſtörung des Trommelfells im Ohre. 3S
Trommelfell in einem Ohre war hey einem iungen
Manne durch ein Geſchwür ganz, Ä andern halb
zerſtört. Er war zuerſt taub, dann erhielt er das Ge-
hör wieder, ſo daſs er ſogar muſikaliſche Inſtrumen-
te ſpielen konnte. 9) N. Hulme über das Liche-
welches Körper von ſelbſt geben. Verſuche, beſon-
ders über das Licht, welches Fiſche von fich geben.
Es rühre durchaus nicht von Fäulniſs her. In Salz-
auflöſungen (Apſomſalz) ſenderte ſich eine leuchtende
Materie und verbreitete ſich in der Flüſſigkeit. Waſ-
ſer, Säure, Alkalien, Kälte, Hitze zerſtörten das.
Licht, Mittelſalze in verdünnten Auflöſungen erhiel-
ten es. Auch einige Verſuche über leuchtendes Holz
und Johanniswürmer. - Wichtige zu wiederholende
Verſuche zo) W. Henry-über die Zerſetzung der
Salzſäure. Sie gelang nicht, wohl aber wurde das
auch in dem trockenſten ſalzſauren Gaſe befindliche
Waſſer zerfetzt. 11) E. Houard üker ein neues knal-
lendes Queckſilber. Bekannt genug geworden. Ms-
teorologiſches Journal. -
P. 2. 12) W. H. Wollaſe on über die doppel-
ten Bilder durch atmoſphäriſche Strahlenbrechung.
Durch die Unterſuchung der Deutſchan Ä.
13 – 15) W. Herſchel über das Licht und die Hitze
der prismatiſchen Farben, über die Brechbarkeis un-
ſichtbarer Sonnenſtrahlen, über die ueärmenden irdi-
fchen und Sonnenſtrahlen. Sind die bekannten wichti-
gen Abhandlungen, wodurch das Daſeyn unſichtbarer
wärmender Strahlen im Farbenbilde neben den ro-
then erwiefen und noch nicht widerlegt iſt. Auch die
Brechbarkeit der bloſs wärmenden Strahlen von hei-.
fsen nicht glühenden Körpern, wird hier aufs Neue dar-
gethan. 16) Hatchete Cem, Ver/..über die Zoophyten
die Beſtandtheile der Membran. Fortſetzung der
Abhandlung im vorigen Bands. Unterſuchung der
Korallen, die eine mehr oder woanigar gallertartige
oderknorpliche Grundlage haben, fe-asar # Zoophy-
ten. Die häutigen Theile beſtehen entweder aus Ey-
weiſsſtoff, der ſich in kochendem Waſſer oder ver-
dünntem Säuren nicht auflöft, oder aus Gal-
lerie, die ſich in kochendem Waſſer und verdünn-
ten Säuren auflöſt. 17) Brief von Alex. Vol-
ta an S. Ja/o2 h Banks über die Electricität, wel-
che die bloſse Berührung von Leitern verſchiedener
4rt erregt. Eine der wichtigſten Abhandlungen in
-- *** -
der Geſchichte der Naturwiſſenſchaft. Entdeckung
der Voltaiſchen Säule. Noch nichts von der chemi-
ſchen Wirkung, aber ſtete Vergleichung mit dem Werk-
zeuge des Zitierrochen. Er rennt, ſeine Säule auch
in dieſer Vergleichung organe electrique artificiel.
18) Ev. Home - über den Schnabel des Ornitho,
rhynchus paradoaus. Das Thier hat oben und un-
ten zwey Backenzähne, welche im Gaumen ſtecken-,
Bildung des Schnabels aus der Verlängeruug der Na-,
ſenknochen und der obern Kinnlade. - * -
P. 3. 19) W. Herſchel über die wärmenden
Sonnen; und irdiſchen Strahlen. Fortſetzung der
Abhandlung im vorigen Thele. 2o). Marq. v. Corn-
uallis Trigonometriſche Meſſungen in England.
( Die Fort/Tosztºng folgt./ - -
STAATSwissEN SCHAFTEN.
(Ohne Druckort): Teutſchlands, Frieden in den,
teutſchen Blättern nebſt Einleitung und Anmer-,
_kungen. 1816. 64 S. 8. (3 Gr.) -
Der neueſte Ländertauſch zwiſchen Oeſtreich und,
Baiern ward bald ſo, bald anders beſtimmt, und ge-
en Ende des Jahrs 1815 mochten ſich die Verhand-
ungen erhitzen; da erſchien eine Vorſtellung einiger .
Landgerichte und Gemeinen des Salzach- und Unter--
donaukreiſes, von Braunau den 15. Dec. an den Kö-
nig, worin er mit den ſtärkſten Ausdrücken gebeten,
wurde, das Innviertel und das Salzburgiſche wenig-
ſtens nicht anders als freywillig abzutreten und ſich.
auf die Baiern zu verlaſſen, die bereit und entſchloſſen -
wären, Gewalt mit Gewalt zu vertreiben. Die Zulaſſung
und Bekanntwerdung einer ſolchen Vorſtellung muſste
ihre Gründe haben, wie die Zulaſſung ihres Ä
in den deutſchen Blättern mit Anmerkungen, die
nicht leidenſchaftlicher, feindſeliger und gehäſſiger
ſeyn konnten, wenn der Ä Krieg zwiſchen
Oeſtreich und Baiern ſchon geführt wäre. Alle ge-
häſſige Erinnerungen zwiſchen Oeſtreichern und
Baiern wurden aufgewühlt; und jedes Wort von dem
Schimpfnamen »Stockbaiern“ bis zu der Lobpreiſung
der „Gnade und Groſsmuth" der Oeſtreicher gegen,
ſie beleidigte. Alles dieſes iſt in der vorliegenden
Schrift mit Baierſchen Gegenbemerkungen wieder ab-
Ä: die den Vf, der Bemerkungen mit Grimm,
ie Sache aber mit Anſtand und Einſicht behandeln.
Indeſs hätte es dieſer Schrift wohl nicht bedurft, da
der Ländertauſch ſchon vor ihrem Erſcheinen durch
den Vertrag vom 14. April 1816 zu Stande gekommen,
und die beſte Antwort mittelbar durch den Grafen
Preyſing zu Salzburg am 1. May gegeben war, wel-
cher bey der Uebergabe des Landes von dem redete, -
was die Baierſche Verwaltung darin geleiſtet hatte.
Es kam ja nur noch darauf an, ob die Oeſtreichſche
Verwaltung die Baierſche vergeſſen machen würde,
und jene Vorſtellung, wie die Bemerkungen darüber,
waren ſchon ſo gut als vergeſſen. - -
F
- -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - v. -
- - - - - - - -
- - - - -
----- 555 / 620 -----
1027
LG98
- I58 --
E AG AN zU N G s B LAT T ER
ZU.R
ALLGEM EIN EN LI T E R A T UR - ZE T T U N G
December
1 81 6.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LONDoN, b. Elmsly: Philoſophical Transactions
9f the royal Societygf London for 1798 – 1808.
(Fortſetzung der im 137. Scuokabgebrochenen Recenſion.)
ahrg- 1801. 45o S. 33 Kupf. P. 1. 1) Ev. Home
SY von der Irritabilität der Nerven. Nerven
ganz befreyt von nebenliegenden Theilen, zie-
hen ſich durchgeſchnitten von beiden Seiten
zurück, wenn nämlich die Operation an lebendi-
gen ºgº oder eben getödteten Thieren gemacht
wird. Ein Mann, der durch Verletzung des Dau-
mens allgemeine Krämpfe oft bekam, verlor dieſe
nicht, als der Nerve durchgeſchnitten wurde; die
entzündeten Enden des Nervens ſchienen wie vorher
den Reiz zu bewirken. 2) Th. Young über den Me-
hanismus des Auges. Eine ſehr ausführliche Ab-
handlung. Wir merken nur daraus an, daſs der Vf.
durch Verſuche zu zeigen ſucht, die innere Verän-
derung des Auges rühre weder von einer Aenderung
in der Convexität der Hornhaut, noch in der Länge
der Augenaxe her, ſondern von einer Veränderung
der Geſtalt der Kryſtalllinſe, welche durch die Faſer,
woraus ſie beſteht, bewirkt wird. 3) R. Wood-
houſe über unmögliche Gröſsen. Gegen die Mey-
nung; daſs ſich ihr Gebrauch auf Analogie gründe.
Der Vf, zeigt nur, daſs ſie abgekürzte ſymboliſche
Darſtellung von Reihen ſind, wie aus dem Gebrau-
che der Gröſsen e“? “ u. eT ”T“ beytrigono-
metriſchen Linien erhellt. Die ganze Unterſuchung,
welche bloſs ihren Gebrauch bey den Ausdrücken
dieſer Linien betrifft, wird den tiefer Forſchenden
nicht befriedigen. 4) Rich. Walker über Erzeu-
gung künftlicher Kälte. Ueber die Verhältniſſe, wor-
in ſalzfaurer Kalk und Eis zu miſchen ſind, nebſt ei-
mem Apparat zur Anwendung. Er brachte mitten
im Sommer bey + 20° R. das Queckſilber zum Ge-
frieren. 5) A. Carlisle über eine Miſsgeburt von
Lamm. B. Kopf hatte nur zwey äuſsere Ohren und
eine Oeffnung, ſonſt fehlten alle äuſsern Theile. Das
Ä Gehirn fehlte, das kleine war vorhanden. 6)
eig h Thomas Anatomie eines männlichen Rhi.
noceros. Das Merkwürdigſte iſt die Beobachtung von
vier ſehnigen Fortſätzen, welche aus dem innern
und hintern Theile der Sclerotica in gleichen Entfer-
nungen vom Sehnerven hervordringen und ſich in
der choroidea verlieren. 7) R. Woodhouſe über
Theile der Kugel, eyelche algebraiſche Ausdrücke zu-
laſſen. Demonſtration eines Theorems von Boſſut
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1816.
in den Mémoires de l'Inſtie. W. 2.8) Mal. Hitchinx
Entdeckung von Silber in Horlands Kupfermine in
Corneal. Ein Gemenge aus Bleyglanz, Wiſsmuth,
Grauſpeiſskobold, Silberglaserz und gediegen Sil.
ber. 9) Ch. Combe über einen Elephantenzahn,
e.orin die eiſerne Spitze eines Speers ſteckte. 1o) De
Bourn on Beſchreibung des Arſenikkupfers und Arſe-
nikeifens aus Cornewall. Eine genaue äuſsere, beſonders
kryſtallographiſche Beſchreibung. 11) R. Chene
viac Chem. Anal. des Arſenikkupfers und Arſènikei.
„ſens aus Cornue/all. Eine Art des erſtern war eine
Verbindung der Säure mit Kupferoxyd, die andern
beiden, Verbindungen der Säuren mit Kupferhy-
drat. Auch eine Unterſuchung des kryſtalliſirten
Rothkupfererzes, welches Oxydul von 11,5 Sauer-
ſtoff in Hundert iſt. Künſtliche Bereitung dieſes
Qxyduls, und der daraus entſtehenden Verbindungen.
Meteorologiſches Journal.
P. 2. 12) Ch. Schreibers Beſchr. einer zuerei
ſelhaften Amphibien aus Deutſchland. Proteus an
guinuº Laurenti. Eine genaue Beſchreibung dieſes
- ſonderbaren Thieres, Ä Anatomie, doch nach ei-
nem Exemplar in Weingeiſt. 13) W. Herſchel
über die Natur der Sonne. Bekanntlich hält H.
die Sonne für einen dunkeln Körper mit einer dop-
Ä Schicht von leuchtenden Wolken umgeben.
Eine Menge von Beobachtungen über Sonnenflecken
und Sonnenfackeln ſind hier zuſammengeſtellt, wor-
aus er folgert, daſs eine Gasentwickelung von der
Sonne die Verſchiedenheiten in ihrer Atmoſphäre
mache. Anwendung auf Wetterbeſtimmung. 14) Ev.
Home über das Wachſen der Backenzähne im zeilden
Eber. Aehnlich dem Wachſen der Zähne im Elephan-
ten. Auf eine gleiche Art wuchſen auch die Zähne
im Thiere von dj wovon wir foſſile Ueberbleib-
fel haben. 15) Th. A. Knight über das Aufſtei-
gen des Saftes in den Bäumen. Die Verſuche über
das Niederſteigen des Saftes ſind merkwürdig. Un-
ter einem Einſchnitte nahm der Stamm nicht zu, es
ſey denn, daſs ein Aſt mit Blättern ſtehen geblieben
war, welcher die Theile unter ihm nährte. Wenn
aber der Vf. den Umlauf des Saftes dadurch unter-
ſuchen will, daſs er abgeſchittene Zweige in gefärb-
te Flüſſigkeiten ſetzt, wenn er eigene Gefäſse an-
nimmt , worin dieſe aufſteigen ſollen, und die Spi-
ralgefäſse in vielen ſolcher Pflanzen nicht finden kann,
ſo ſieht man, daſs er mikroſkopiſche Unterſuchun-
gen nicht zu machen verſteht. 6) W. Herſchel's
Zuf z. obiger Abh. 17) Joſ de Mendoza Rios
Z (5) über
----- 556 / 620 -----
I999
IIOO
ERGÄNZUNGSBL. ÄI T ER ZUR A. L. Z.
über einen verbeſſerten Reflectirkreis. Nebſt einer
Abbildung. 18) R. Chenevix über Dr. James
Pulver. Er löſt weiſses Spieſsglanzoxyd (Algaroths-
ulver) in Salzſäure auf, eben ſo phosphorſauren
Ä in Salzſäure und ſchlägt durch Waſſer nieder,
worin reines Ammoniak aufgelöſt iſt. 19) J. Ware
über einen Ä Mann, der ſein Geſicht, teelches
er im erſten Jahre ſeines Lebens verloren, nach fe-
ben Jahren wieder bekam. Gegen Chefeldens Be-
Ä erkannte der junge Mann die Gegenſtände
um ihn her ſogleich, auch urtheilte er fehr gut über
Entfernung. konnte indeſſen während der Blind-
heit Farben in groſser Nähe des Auges wohl unter-
ſcheiden, obwohl keine Umriſſe. 2o H. Davy über
einige Ä Combinationen. Entdeckung der
jetzt ſehr bekannten Säule aus einem Metall und zwe
Flüſſigkeiten. 21) N. Hulme über das Liche, wel-
ches verſchiedene Körper von ſelbſt geben. S. Ph.
Tr. f. 18oo. Wirkungen der Gasarten auf dieſe Sub-
ſtanzen. . Stickgas erhielt das Licht lange, Waſſer-
Ä löſcht es aus, Kohlenſäure, geſchwefeltes
Waſſerſtoffgas und Salpetergas thun dieſes noch
ſchneller. Auch einige Verſuche über Cantons Phos-
phor. 22) W. H., Wollaſe an über die chemiſche Ene-
ſtehung und Wirkung der Elektricität. Sehr dünne
Dräthe wirkten an den Leitern einer Elektrifirmaſchine
wie an einer galvaniſchen Säule. Auch bey der Erre-
gung durch eine gewöhnliche Maſchine wirkt Oxyda-
tion, da Patinamalgan keine Elektricität erregt.
23) ſel, Gººfer über die Folgen der Zerſtörung
des Trommelfells im Ohre. Die Durchbohrüng des
Trommelfells ſchadet nicht allein nicht, ſondern
iſt auch nützlich, wenn die Euſtachiſche Röhre ge-
ſchloſſen iſt, wovon hier mehrere Beyſpiele gegeben
werden.
Jahrg. 1802. 528 S. 16 Kupf. P. 1. 1) Ev. Home
über das Vermögen der Augen, in verſchiedenen Ene-
Jernungen zu# ueenn die Kryſtalllinſe fehlt. Ge-
en Young- Beyſpiele von Menſchen, wehe innere
eränderungen des Auges zu machen im Stande waren,
wenn auch die Kryſtalllinie fehlte. 2) Th. rou ng aber
die Theorie von Licht und Farben. Erklärung durch
die Wellen eines Aethers. Zuerſt ſorgfältig Äit Stel-
ken aus New:ons Schriften belegt, daſs dieſer einer ſol-
ehen Theorie nicht. "geneigt war. Anwendung auf
die Farben dünner Blättchen. Er leitet dieſe un an-
dere, Erſcheinungen von der Verſtärkung und ver-
minderung der Undulationen durch ejander ab.
Die Stärke der Wellen für verſchiedene Farben iſt ver.
ſchieden. 3) Ch. Haech eee Analyſe einer minera-
liſchen Subſtanz aus Nordamerika. Entdeckung ei-
nes neuen Metalls, Columbium genannt, ſpäter ei-
nerley mit Tantalum befunden. "4) Evér Home
Anatomie des Ornithorhynchus paradoxus. Viele Son-
derbarkeiten. Das weibliche Thier hatte keine
Bruſtwarzen» der Uringang dnrchbohrt das männli-
che Glied nicht, welches zur Ausführung des Saa-
mens allein dient und zwey Saamengänge hat, ſon-
dern der Urin ergieſst ſich in den After; das Weib-
ehen hat zwey uteri, die ſich in die vagina öffnen,
wie bey den Eidexen; das Schulterblatt iſt ſonder-
bar gebaut, faſt wie an den Vögeln. 5) N. lWood-
houſe Unabhängigkeit der geometriſchen und ana-
lytiſchen Methode. Zurückführung vieler Formeln
auf die Annahme x=(2 y– 1) (- 2x – –,27-
die er ſchon in der Abhandl. f. 18o unterſucht hat.
Ganz wird man doch der Rückſicht auf geometriſche-
Darſtellung in der analytiſchen Methode nicht entge-
hen können. 6) R. Ä über oxygenifirte
und hyperoxygeniſirte Salzſäure; Eine wichtige Ab-
handlung, worin gezeigt wird, daſs die oxydirte
Salzſäure, in dem Gas und in der Verbindung mit .
Alkalien, Erden u. ſ. w. in verſchiedenen Zuſtänden
ſey. 7) E. Howard über Meteorſteine. Hiſtori-
ſche Nachricht und Unterſuchung mehrerer damals
bekannter Meteorſteine. Meteorologiſches Journal.
P. 2. 8) W. Her/chel über zwey jüngſt ent-
deckte himmliſche Körper. Ueber Ceres und Pallas.
Er zeigt die auffallenden Unterſchiede zwiſchen ih-
nen und den übrigen Planeten 2 und da ſie auch nicht
zu den Kometen zu rechnen ſind, ſo beſtimmt er ei-
ne Mittelklaſſe himmliſcher Körper, die er Aſteroi-
den nennt. Aber Gröſse und Neigung der Bahn find
die einzigen Unterſchiede, und hier kommt es doch
allein Ä Geſtalt der Bahn an. 9) Gr. de Bour-
non über das Korund. Eine genaue Beſchreibung
dieſes Foſſils, womit der orientaliſche Sapphir und
Rubin vermengt wird. Beſchreibung des Fibrolit,
einer Steinart, welche das Korund begleitet. 1o R.
Chenevix Chemiſhe Unterſuchung des Korunds und
der begleitenden Subſtanzen. Beſtätigung der Verei-
nigung des Korunds mit dem Sapphir und Rubin.
Alle fe Steine beſtehen aus viel Alaunerde (85 in
Hundert), wenig Kiefelerde und Eiſen. Der Fibro-
lit hält 38 Kieſelerde, 58,25 Alaunerde, 3,75 ver-
luſt und Eiſen. 11) Ev. Home Anatomie von Orni-
thorhynchus Hyfrix. Im Ganzen dem O. paradoxus
im Baue ähnlich, doch ſteht dieſes ſtachlige l hier
etwas weiter von den Vögeln ab. Noch wird eine
andere Art von O. kurz beſchrieben und abgebildet
mit kürzerm Schnabel, kürzern und zerſtreueten
Stacheln. 12) W. H. Wollaft on Methode, die Licht
zerſtreuenden und brechenden Kräfte zu prüfen.
Ein ſehr einfaches und ſinnreiches Mittel, durch Be-
netzen eines vierſeitigen Glasprisma, oder durch Ver-
bindung eines feſten Körpers mit dem Prisma durch
einen flüſſigen. 13) Derſelbe über die ſchiefe Strah-
lenbrechung des Doppelſpats. Ein Mittel ſie zu fin-
den, und zugleich Beweis der Richtigkeit von Huy-
gens Angaben. 14) Th. M'oung über einige Far-
benerzeugungen, Fortſetzung der Abhandlung Nr. 2
p. 1. 15) Sm. Tennant über die Beſtandtheile des
Smirgels. Uebereinſtimmung deſſelben mit dem
Korund. 16) Prevoſt Bemerkungen über die Wär-
me, und die Körper, welchefe durchlaſſen. Kritik
einiger Verſuche von Herſchel, welcher das Zurück-
prallen und Durchlaſſen der Wärme unterſuchte»
aber auf die Anhäufung derſelben im auffangenden
Körper und die Ausſtrahlung, keine an Ä
In 2llIT-
----- 557 / 620 -----
IOL
. IIÖ2
Num. zs DeceMBEK 1ss.
nahm. Zuletzt über die Erklärung der Erſcheinun-
gen der Wärme überhaupt, worin er die Theorie
jon le Sage vorträgt, doch ohne ſie zu nennen-
17) J. Hellins über die Rectification der Kegel-
féhnitte. Rectification der Hyßerbel. 18) W. Her-
fchel Verzeichniſ von 309 Nebelſeernen.
kanntes wichtiges Werk. In dem Eingange Betrach-
tungen über die Zuſammenſtellung von zwey, drey
und mehreren Sternen, Milchſtraſse, Sterngrup-
en, Sternhaufen, Nebelflecken, ſternförmige Ne-
belflecken, milchſtraſsenförmige Nebelfl cken, Ne-
belſterne, planetariſche Nebelflecken ohne und mit
hellem Mittelpunkte
Jahrg. 1803. 5oo S. 16 Kupf. 1) W. H. Wollafe on
über horizontale Strahlenbrechung. Scheinbare
Krümmung der Ruder über einer Waſſerfläche ange-
ſehn, von dem Unterſchiede der Temperatur des
Waſſers und der Luft abgeleitet. 2) Jam. Smith-
ſon Ch. Unterf einiger Gallmeyarten. Den Gallmey
von Mendix Hils Ä er für reines kohlenſaures
Zink, den von Blacberg für eine Verbindung von
kohlenſaurem Zink und Zinkhydrat, den aus Un-
gern für Zinkoxyd und Quarz. 3) W. Henry "
über die Abſorption der Gasarten durch Waſſer. Es
nimmt deſto mehr kohlenſaures Gas auf, je mehr
von dieſem im Rückſtande bleibt. Verhältniſs zur
Temperatur und zum äuſsern Drucke. 4) Ch. Hat-
chete über die Legirung und das ſpeciſiſche Ge-
zewicht und die Abnutzung des Goldes. Eine ausführ-
liche Abhandlung über dieſen Gegenſtand, veranlaſst
durch eine Commitee von des Königs Privy Council.
Die Ä waren, ob weiches oder gehärtetes
Gold mehr abgenutzt werde, ferner: ob ein flaches
oder erhabenes Gepräge mehr dabey leide. Eine
Menge Verſuche über die Veränderungen des Gol-
des durch Zuſätze machen dieſe Abhandlung wichtig.
Gol von 22 Karat, verſetzt mit Silber und Kupfer
zu gleichen Theilen, leidet am wenigſten durch Ab-
reiben und faſt gleich iſt dieſes Gold mit Kupfer al-
lein verſetzt, nur wird es leicht an den vorſtehenden
Theilen des Gepräges roth. 5) Rich. Clenevix
aber die chemiſche Beſchaffenheit der Feuchtigkeiten
im Auge. Nur einige Verſuche. Alle halten Leim
und Eyweiſsſtoff. 6) Ch. Greville Nachricht von
einigen Meteorſteinen. Beſonders von einer Eiſen-
rmaſſe, welche 162o in lndien fiel.
über den Bau der Zunge. Stücke der Zuuge laſſen
fich unterbinden und dadurch abſondern, ohne bedeu-
tende Entzündung und andere Zufälle. 8) W. Herſchel
über den Durchgang des Merkurius durch die Sonne
18o2-, Zugleich Bemerkungen über Fernröhre, wor-
-aus erhellt, daſs man am beſten durch ſie ſieht, wenn
- die Temperatur der Atmoſphäre und des Spiegels
dieſelbe bleibt und das Wetter feucht iſt. 9) H. Davy
über die Beſtandtheile einiger Gerbeſtoff haltenden
Vegetabilien. Genaue Unterſuchungen des Aufguſſes
von Galläpfeln und Katechu, auch von einigen Rin-
den- ... o) W. Henry Zuſatz zu der Abhandlung über
die Abſºrption, der Gasarten. Einige Verbeſſerungen
der Zahlen. Meteorologiſches Journal.
Ein be-
) Ev. Home
P. 2. 11) Th. Andr. Knighs über das Abſtei-
en des Safes in den Bäumen. Die Verſuche des
fs. zeigen, daſs der Saft in der Rinde niederſteg -
Einige erfelden, welche das Niederfinken des Saf-
tes j die Schwere beweiſen ſollten, hat er pº
ter als nicht entfcheidend zurückgenommen- Boſs
die Verſuche des Vfs. im Groſsen ſind zu gebrauehen-
12) Rich. Chenevix Unterſuchungen über eine
neue metalliſche Subſtanz , Palladium genann-
Die erſte Nachricht von cliefem neuen Metall, wel-
ches der Vf, irrig für eine Verbinung von Platin
und Queckſilber hält. , 13), Jof Wh idbey Nach-
richt von dem Sinken der Fregatte Ambuskade, zznd
den Mitteln, ſie wieder in die Höhe zu bringe. Das
Waffer drang durch die Schieſslöcher in Pas-
heben geſchah durch Lichter; eigenthümlich war
das ÄÄ der Cohäſion dürch einen Tau- der
an einem Anker befeſtigt unter dem Schiffe durchge-
zogen wurde. 14) Dé Bournon über einen harte
kohlenſauren Kal, und eine neue Are von Eiſenoxyd.
Der kohlenſaure Kalk kommt dem Arragºni fehr
nahe, doch trennt ihn der Vf. davon, weil er härter
iſt. Das Eiſenoxyd iſt eine kubiſche Kryſtallation
von Eiſenglanz. 5) W. Herſch e . Verän-
derungen in der Stellung der Doppelſerie ſº 5 Jah-
ren. “Beobachtungen ünd Beurtheilungen deſeen
über ae in den Ä x im Löwen im Herku-
les, d in der Schlange, y in der Jungfräu. Sie zei.
gen, daſs die kleinern Sterne in den Doppelſternen
eine Bewegung um den ſsen haben, e von ver
ſchiedener Dauer iſt. 16) W. Mudge Melſun
mes Bogens im Meridian von BÄ auf der Inſel
Wight bis Clifton in Yorkſhire.
Jahrg. 1864.430 S.9 Kupf. ) Th. Ioung Werſ
und Berechnungen über phyſikaliſche Optik-Anwen-
dung ſeines Geſetzes, daſs Farbenränder von der
verbindung zweyer Wellen von Lieht herrühren-de-
ren Wege nicht gleich, ſondern in einer arithmeti
ſchen Progreſſion mit einander ſtehen, auf Newtons
Beobachtungen über die Ä der Lichtſtrah-
len. Weiſses Licht rührt von Lichtwellen her, wel-
che gleiche Wege gemacht haben. 2) A. Carlisle
Forſeeung zu der Bemerkung über die Wertheilung
der Ader in langſamen Thieren. Es werden noch
mehrere Beyſpiele angeführt, welche zeigen, daſs
da, wo ſtarke Muskelwirkung nöthig iſt, die Adern
weniger zertheilt ſind. 3) Grv. Rumford über ein
Phänomen, auf den Gletſchern beobachtet. Runde
Löcher im Eiſe mit Waſſer gefüllt. Ohne ſeine Theo-
rie, daſs alle Flüſſigkeiten. Nichtleiter der Wärme ſind,
meint der Vf., laſſe ſich dieſes nicht erklären. Die
erſte Veranlaſſung fey warmer Wind. Aber wie ver-
mag dieſer ſo kleine Maſſen, noch dazu in runder
oder elliptiſcher Form allein aufzuthauen? 4), Gr.
de Bournon Ä dreyfachen Schee-
felverbindung von Bley, Spieſsglanz und Kupfer.
Dieſes Foſſiſ iſt grau, kryſtalliſirt urſprünglich in
rechtwinklichten vierſeitigen Prismen, ſtarkglänzend,
uneben im Bruch, ſehr fpröde, halbhart, ritzt Kalk-
frat, aber nicht Fluſs. Gehört alſo zum orassis,
J-

----- 558 / 620 -----
1 Io3
Einige gute Bemerkungen über die Schwefelverbin-
dung folgen. 5) Ch. Hatchete Chem. Unterſ.ſei-
nes Foſſils. Aus 17 Schwefel, 2423 Spieſsglänz,
4262 Bley, 1,2 Eiſen, 12,8 Kupfer: 6) Patr. Ä
fell und Ev. Home über einige Oeffnungen an den
Schlangen zuviſchen Naſe und Auge. Die Oeffnung
fährt zu einem Sacke oder einer Aushöhlung im Kno-
chen, welche mit dem Thränenfacke der ÄÄ Ver-
glichen wird. 7) Gr; v. #"M über die Natur
zler Wärme und die Art ihrer Mittheilung. Eine be-
kannte und wichtige Abhandlung über das ſchnellere
Erkalten rauher und ſchwarzer Oberflächen. Sie
verbreiten ihre Wärmeſtrahlen ſchneller, und nicht
allein dieſe, ſondern auch die Kälteſtrahlen, wenn
ſie kalt ſind. 8) Th. A. Knight über die Betee-
gung des Saftes in den Bäumen. Einige merkwür-
dige Verſuche. Umgekehrt gepflanzte Weidenzwei-
etrieben mehr in den untern als den obern Theilen;
# Holz häufte ſich über den jährigen Schüſſen an.
Meteorologiſches Journal.
P. 2. 9) Ch. Hatchete Chem. Unterſ des
Lacks. Es enthält eine färbende Subſtanz, die ſich
zum Theil in Alkohol, zum Theil im Waſſer auflöſt,
nicht in Aether, wohl aber in ſtärkern Säuren, fer-
ner Harz, Kleber und Wachs, welches ſich aber erſt
bey der Einwirkung der Salpeterſäure zeigt, alſo
wohl erſt entſtanden iſt. Schellack hält die färbende
Subſtanz nicht mehr. 10) Rob. Woodhouſe In-
tegration verſchiedener Differentialgleichungen. Be-
trachtungen über die verſchiedenen Reihen, welche
den Werth von Jda 7 I –,622 =) darſtellen, oder
I - QT.
Rectification der Ellipſe. 11) Gr. JWate Bemerkun-
gen über den Kaſale. Merkwürdige Bemerkungen
über die Veränderungen, welche der Baſalt durch
Schmelzen zu Glas und das langſame Abkühlen die-
fes Glaſes erleidet; Uebergang in kleine Sphäroiden,
in eine jaspisartige Ä ſtrahlige Sphä-
roiden, blättriges Gefüge und Kryſtall. Der Vf-be-
merkt ſehr richtig, daſs man ähnliche Uebergänge
auch beym Kalkſinter bemerke, der deutlich auf naſ-
- ſem Wege entſteht, ja, ſetzt Rec. hinzu, auch
beym Eiſe. 12) Ch. Hatchett Chem. Unterſ des
Magnetkiefes. Iſt Schwefeleiſen im Minimum des
Schwefels. Zuſatz-von Schwefel in geringer Menge
raubt dem Eiſen die magnetiſche Eigenſchaft nicht,
ſondern macht es vielmehr zum Magnet, wohl aber
Schwefel in gröſserer Menge. 3) Patr. Ruſſel
und Ev. Höme über die Ausdehnung des Halſes in
der Cobra de Capello. Geſchieht durch Erhebung der
dort groſsen Ribben, und durch eigne Muskeln, wer
che die Haut über die Ribben ausſpannen. 14) W.
: Herſchel über die Veränderungen der Doppelſter-
ne. Fortſetzung der Bemerkungen über viele andere
Doppelſterne mit Rückſicht auf Maskelyne's Tafeln.
- - - - - - - - -
-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 138. DECEMBER 1 8 1 6.
vegetabiliſchen Subſtanzen in Erdharz.
neues Metall im
sv Avry nicht „um euc
“I 104
15) Gh: „Haº e le über ſie, erteandlung einiger
Zuerſt über
einen Ä Schiefer aus Island, der aus
dünnen Lagen befteht, zwiſchen welchen ſich ver-
kohlte Blätter von Ellern befinden. Ganz find ſie
noch nicht verkohlt, denn ſie halten Extractivſtoff
und Harz. Dann über die Boreykohle, die ebenfalls
halb verkohlt iſt, kein Extract, aber Harz enthält,
auch über ein Erdharz, was mit derſelben gefunden
wird 2 aus Harz und Aſphalt zuſammengeſetzt.
16) Smith.ſon Tennant über zueey Metälle inz
Piatin gefunden. Erſte Unterſcheidung von Iridium
und Osmium. %) W. H. Wollaſe on über ein
atin gefunden. Unterſcheidung
von Rhodium und Palladium.
(Die Fortſetzung folge.)
BIBLISCHE LITERATUR
"KöNIGssERG, b. Ä Feſtum Paſchale a Chr. -
n. 1816 pie celebrandum indicunt Prorector,
Cancellarius, idemque Director ac Senatus Aca-
demiae Albertinae. Animadverſiones in II. epiſt.
Pauli ad Corinth. P. 1I. 12 S. 4.
Der gelehrte Vf., Hr. Conſ. R. D. Krauſe,
ſetzt in vorliegenden Programm ſeine trefflichen
Scholien zu dem 2ten Briefe a. d. Cor. fort, und be-
handelt hier die Stelle von 1, 15 bis 2, 1 1. Wir begnü-
gen uns, einzelne ſeiner Bemerkungen kurz anzudeu-
ten, mit Wiederholung unſers ſchon früher geäuſser-
ten Wunſches (Allg- Lit. Zeit. N. 55. 1816), daſs dem
Vf. bald Muſse vergönnt ſeyn möge, die Bearbei-
tung des ganzen Briefs zu vollenden.
1,18 roroc ds o 3sog nicht hebr. Schwurformel,
ſondern in dem durch V. 19 u. 2o deutlich gemachten
Zuſammenhange: Habe ich auch darin geirrt, ſo
folgt daraus nichts Nachtheiliges für meine Lehre.
Denn deren über alle Zuveifel erhabener Urheber iſt
Gott. (Wir bemerken, daſs ſo auch der Scholiaſt
bey Matthaei erklärt.) – V. 2o. sr«yysAtat nicht
blös promiſſa, ſondern auch annunciata, wie 2 Tim.
1, 1. – V. 21. appaygaaSat iſt entlehnt von den
feyerlichen Einweihungen in Myſterien, wo die Ein-
zuweihenden ein Zeichen erhielten, um ſich daran
wieder zu erkennen. – Mit V. 23. ſoll nicht, wie
Roſenmüller wollte, ein neuer Abſchnitt begin-
nen, da der Apoſtel hier fortfährt, ſich von dem Ver-
dachte der Unbeſtändigkeit zu reinigen. - V. 2, 1.
zu betrüben", ſondern „mit
traurigem Herzen (wodurch ich euch nur betrüben
würde).“ – V. 4. sx roAA. 3AWswg Praemagna
animiaegritudine, nicht, wie gewöhnlich, multo
dolore affectus.
"
----- 559 / 620 -----
1 105
I 106
– 139 –
E AG AN z U N G s B LA T T E R
zu R
A LL GE ME IN EN LI T E RAT UR
- ZE I T U N G.
December
=-
vERM1scHTE scHRIFTEN.
LoNDON , b. Elmsly: Philoſophiea Transactions
of the royal Society of London for 1798 – 1808.4.
(Fortſetzung der im 158. Stuck abgebrochenen Recenſion.)
1) A. Carlis-
ahrg. 1805. 353 S. Kupf.
J g 5 Z 9 P Bekannte und
le über uskelbeeegung.
weniger bekannte Sachen durch einander. Noch
mit Reizbarkeit erfüllte Muskeln tragen ein
gröſseres Gewicht, ohne zu reiſsen, als erſtor-
bene. Die Muskelfaſer iſt ein Cylinder mit einer
netzförmigen Membran überzogen, inwendig von
einer unregelmäſsig körnigen Maſſe. Gefäſse und
Nerven vertheilen ſich nicht bis zur äuſserſten Fein-
heit in den Muskeln. Thiere, welche im Winter-
ſchlafe liegen, ertrinken ſpäter als andere. Noch le-
bendige Muskeln ziehen ſtärker Waſſer an, als todte.
2) W. Herſchel über die Mittel, kleine Größen am
Himmel zu meſſen. Beobachtungen über die ſpurious
dicks, welche kleine glänzende Körper im Teleſkop
machen - und Anwendungen auf den Durchmeſſer
kleiner Sterne, und zwar der Juno. 3) Th. Poung
über die Cohäſion der Flüſſigkeiten. Öie Abhandlung
iſt ſehr dunkel geſchrieben, da alle Beſtimmungen
mit Worten und nicht mit den gewöhnlichen mathe-
matiſchen Zeichen ausgedrückt ſind. Eigene Verſu-
chefnd nicht angeführt. 4) Th. A. Kig he über
den Zuſtand des Saftes der Bäume im Winter. Ei-
nige merkwürdige Beobachtungen. Saft in der Hö-
he der Bäume gezapft, hat ein gröſseres ſpecifiſches
Gewicht als tiefer unten. Holz im Winter gefällt,
iſt ſpecifiſch ſchwerer als im Sommer, hält auch
mehr Extractivſtoff. Der Vf. ſchreibt dieſes der
Ausarbeitung des Saftes durch die Blätter zu.
s) Rich. Chenevix über die Wirkung von Platin
znd Queckſilber auf einander. Vertheidigung ſeiner
Behauptung, daſs Palladium ein Platinamalgam ſey.
6) Edw. ig ? über den veränderlichen Stern
in Sºeski's Schild. Aus Beobachtungen ſchlieſst er
aufºe Lichtperiode von 62 Tagen. Die Ungleich-
heitº» welche ſich dabey finden, leitet er vön ein-
zeln?"» aber vermehrten und verminderten Lichtmaſ-
ſen her, welche ſich vor dem dunkeln Körper cles
Sterns befinden, der ſich in oben erwähnter Zeit um
ſeine Axe dreht. Z H. Davy über ein minerali-
ſches Product aus Üevonſhire. Dieſes Mineral iſt
nach dem Erfinder Wavelſit genannt worden. Es be-
ſteht º* Hºfen von erdrückten weiſsen Kryſtallen,
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1816.
1 8 1 6.
die loſe, aber in kleinen Stücken hart find, und
merkwürdig iſt ſeine Zuſammenſetzung aus 7o Alaun-
erde und 26,2 Waſſer, welches leicht geſäuert ſchien.
nebſt 1,4 Kalk. Verluſt war 2,4. 8) Da v. Mufhet
Verſ über Wooty. Wuty iſt eine Art von Guſsſtahl,
welcher aus Indien kommt. Der Vf, glaubt, daſs er
aus einem Erze geſchmolzen wurde, Ä Kalkent-
hält. Er iſt nicht durchaus, ſondern nur unvollkom-
men geſchmolzen, aber von groſser Härte. Er
enthält etwas mehr Kohle als der gewöhnliche Guſs-
ſtahl. Meteorologiſches Journal.
P. 2 9) J. Höourgh her tägliche Barome-
teränderungen zueiſchen den Wendezirkeln. Anga-
ben der Oerter auf einer Reiſe nach Indien und Chi-
na, wo die täglichen Veränderungen. Statt finden.
10) M. Flinders Veränderungen der Magnetnade
am Bord des Inveſtigators. An der Küſte vön N. Hol-
land bemerkt der Vf, eine Abweichung O, wenn das
Schiff Wgerichtet war, und umgekehrt. Er ſehreibt
dieſes der Eiſenmaffe der Kanonen zu, welche die-
ſelbe Anziehung (S oder N) äuſsere, wie der Pol der
Hemiſphäre, I) 4. Caris le Phyſiologie des Steig-
bügels im Ohre. Vergleichung dieſes Ä in
verſchiedenen Thieren. Die Geſtalt, Wallfiſche aus-
enommen, richtet ſich nicht nach den natürlichen
Ä Im Murmelthiere und dem Meer-
ſchweinchen entdeckte der Vf, einen knöchernen
Ringel, welcher quer zwiſchen den beiden Schen-
keln des Knochens durchgeht. Im Ornithorhynchus
gleicht dieſer Knochen ſchon völlig der colurnella in
den Vögeln. 12) Ch. Hatch et über eine künſtl-
che Subſtanz, welche die Eigenſchaften des Gerbe-
ſtoffs hat. Eine Subſtanz, dem Gerbeſtoff ſehr ähn-
lich, wird durch Digeſtion kohliger Subſtanzen mit
verdünnter Salpeterſäure „hervorgebracht. Auch
Schwefelſäure bewirkt dieſes. T13) Ch. Pears
Nachricht von einer ausgewachſenen Ä 3
der die ovaria fehlten. Sie wurde Ä Jahr alt, hatte
nie menſtrua und andere Zeichen der Mannbarkeit,
blieb Ä klein; der uterus war ſehr klein. 14) H.
Ch. St an der s Miſsbildung des Herzens. Nur eine
Herzkammer und ein Herzohr; die Lungenſchlag-
adern gingen von dem Stamme der Aorta aus.
15) H. Dävy Methode, Steine, die Kali enthalten,
zu zerlegen. Durch Schmelzen mit Boraxſäure und
fernere Ä mit Salpeterſäure. 16) W. Her-
ſchel über die Richtung und Geſeheindigkeit des
Sonnenſyſtems. Wenn man von den kleinen Bewe-
gungen, welche man an den Fixſternen beobachtet
A (6) hat,
----- 560 / 620 -----
r107
I lO3
ERGÄNZUNGSBLÄTTE R ZUR A. L. Z.
bat, ſo wenig als ſich thun läſst, auf ihre eigene Be-
wegung ſetzt, und ſo viel als möglich auf die Bewe-
gung des Sonnenſyſtems rechnet, ſo folgt eine Bewe-
ung des letztern nach einem Punkt im Herkules,
deſſen Rectaſcenſion = 245°52'30“ und Nordliche
Polar- Diſtanz=4o° 32. Vormals nahm der Vf. be-
kanntlich A im Herkules für dieſen Punkt an.
17) Th. A. Knight über die Reproduction der
noſpen. Sie entſtehen aus dem Splint, nicht aus
dem Marke. Aber nicht dieſe, ſondern alle Theile
der Pflanze entſtehen aus weichen Holzbündeln.
18) J. Pearſons Nachricht von zwey ägyptiſchen
Ibismumien. Eine war noch ſehr gut erhalten. Die
Beſchreibung iſt mangelhaft, die Abbildung gut.
Der Vf, wagt nicht zu beſtimmen, ob die Mumien
zum weiſsen oder ſchwarzen Ibis gehörten. 19) W.
Herſch el Bemerk. über die ſonderbare Gewalt des
Planeten Saturn. Dieſer Planet iſt an den Polen ſehr
platt 5Ä auch etwas unter dem Aequator,
Der Durchmeſſer der gröſsten Krümmung iſt 36,
der Durchmeſſer des Aequators 35, der Pole 32.
20) T. Lane über die magnetiſche Anziehuag der
Eiſenoxyde. Eiſenoxyd, ob kohlenſaures oder Hy-
drat, ſagt der Vf. Ä wahrſcheinlich das letzte,
wird nicht anders magnetiſch als durch Erhitzung
mit brennbaren Stoffen. 21) Ch. Hatchet t Zu-
ſätze zu der Abhandlung über eine künſtliche, dem
Ä ähnliche, Ä Der künſtliche Ger-
beſtoff unterſcheidet ſich vom natürlichen darin, daſs
Salpeterſäure ihn nicht zerſtört, doch iſt auch in dieſer
Rückſicht unter den verſchiedenen natürlichen gerben-
den Subſtanzen eine Verſchiedenheit. Einige vegetabili-
ſche Subſtanzen, z. B. Indig, geben mit Salpeterſäure
künſtlichen Gerbeſtoff ohne Ä in Kohle.
Verſuche mit vielen Subſtanzen ſind darüber ange-
ſtellt. Auch durch Digeſtion der Schwefelſäure mit
Kampher und andern vegetabiliſchen Stoffen erhält
man eine dem Gerbeſtoff ähnliche Subſtanz. 22) W.
H: Wollaſt on Entdeckung des Palladium. Ge-
ſchichte ſeiner Entdeckung Salzſäure, worin Salpe-
ter aufgelöſt worden, greift Palladium leicht, Platin
wenig an. Blauſaures Ä ſchlägt Palladium
aus den Auflöſungen rein nieder. Ä? Gregor
über ein Mineral, welches man für Zeolit hielt. Es
kommt in ſehr kleinen weiſsen prismatiſchen Kryſtal-
len auf Quarz in Cornwall vor, und ſcheint von dem
Wavellit nicht verſchieden. Die flüchtige Subſtanz
Ä- welche Davy als Waſſer angab, iſt zweifel-
aft.
Jahrg. 1806. Ä S. 21 Kupf. P. 1. 1) A. Car-
Aisle über die Muskeln der Fiſche. Beſchreibuog
der Muskelſchichten an einem Fiſche. Einige Ver-
ſuche über den Gebrauch der Floſsfedern durch Ab-
ſchneiden derſelben. Es erhellt, daſs der Schwanz
zur Fortbewegung, die Floſsfedern zur Erhaltung
des Körpers in ſeiner Lage dienen. 2) W. H. Wol-
laſt on über den Stoß. Ueber das Maaſs der Kräf-
te. „Die Kraft, deren Wirkung durch den Raum ge-
meſſen wird, nennt er mechaniſche Kraft, und für
ſie gelte das Leibnitziſche Maaſs. Newton habe davon
nicht reden wollen. Er hält die Art zu meſſen für
natürlicher, als die, welche nur nach der Zeit miſst.
Aber Newton hatte den Begriff von Trägheit mehr
entwickelt und dem zufolge iſt alle Wirkung augen-
blicklich. 3) Burne über unmögliche Gröſsen (fran-
zöfiſch). Eine ſcharfſinnige Abhandlung, ungeach-
tet viel Gezwungenes darin iſt. y – 1 iſt das Zeichen
der Perpendikularität, oder eines Zuſtandes, der von
--1 und -- 1 gleich weit entfernt iſt; es hat eine Be-
deutung, welche von der Bedeutung + und – gleich
verſchieden iſt. Dieſe Behauptung iſt weit durchge-
führt. 4) W. Bran de Chem Unt des Guajacumhär-
zes. Die beſondern nicht eben unbekannten Eigen-
ſchaften dieſes Harzes in den Verbindungen mit Säu-
ren werden angeführt und daraus geſchloſſen, Gua-
jak ſey ein eigenthümlicher Stoff, oder Harz durch
Extractivſtoff modificirt, welches nichts heiſst.
5) Th. A. Knight über die Richtung des Würzel-
chens beym Keimen. Zwey merkwürdige Verſuche.
Bohnen wurden in mannichfaltigen Richtungen auf
zwey Rädern befeſtigt, deren eines ſich ſehr ſchnell
vertical, das andere horizontal drehte. Dort wuch-
ſen die Wurzeln nach dem Umfange, die jungen
Stämme nach dem Mittelpunkte des Rades, hier
wuchſen die Wurzeln um 10 Grade nach unten, die
Stämme um eben ſo viel nach oben; ſie wichen alſo
um 8o Grade von der Ä verticalen Rich-
tung ab. Es wirke alſo Schwere drauf. Die weite-
re verworrne Erklärung konnte wegbleiben. 6) Ch.
Hat che et dritte Reihe von Ä über eine Art
von künſtlichem Gerbeſtoff. Wirkung der Schwefelſäure
auf mancherley vegetabiliſche Subſtanzen. Röſtenzer-
ſtört den Gerbeſtoff in den Vegetabilien. Menge der
Kohle in verſchiedenen vegetabiliſchen Subſtanzen.
Harz giebt die meiſte Kohle. Vergleichung der Koh-
le durch Schwefelſäure und durch Verbrennen ge-
wonnen. Einige Gründe für den vegetabiliſchen Ur-
ſprung der Steinkohlen. ? Benj. Gompertz
Summation von Reihen durch Differenzen. Reihen,
welche Landen durch unmögliche Gröſsen ſummirte,
hier durch Differenzen ſummirt. 8) Ev. Home
Nachricht von einem kleinen Lappen der glandu-
le proſtrata. Er erſtreckt ſich zwiſchen die Blaſe
und die vaſa deferentia, und iſt vorher nicht deut-
lich gekannt worden. 9) W. Herſchel über die
Bewegung des Sonnenßſtems. Ein Auge in der
Entfernung des Sirius und im rechten Winkel der
Bewegung, würde jährlich dieſelbe einen Bogen von
1“,116992 eines Grades durchlaufen ſehen. Die
Gründe, worauf der Vf, dieſes ſtützt, ſind doch ſehr
hypothetiſch; z. B. daſs die Entfernung durch die
Lichtſtärke zu beſtimmen ſey u. ſ.w:
P. 2. 10) M. Flin der Bemerkungen am Seeba-
rometer an den Küſten von Neu- Holland. Schätz-
bare Bemerkungen. Im Ganzen kommen fie darauf
hinaus, daſs die Seewinde, welche gegen das Land
wehen, das Barometer ſteigen machen, ſowie hin-
egen Landwinde es zum Fallen Ä 11) Jam
§ mithſon Entdeckung von natürlicher Mennige.
----- 561 / 620 -----
I 109
I IIO
Num. 139. DecEMBER 1816.

In Heſſen gefunden und auch aus deutſchen Schriften
bekannt. 12) J. Griffiths Beſchr. eines ſeltnen
Wurmgehäuſes. Auf einer Inſel an der Nordweſtkü-
ſte von Sumatra gefunden und wegen der Gröſse
merkwürdig, da die Länge 5 Fuſs 4 Zoll lang war,
und der Unfang an der Baſis 9 Zoll hielt. An dem
ſchmalern Ende war der Umfang nur 2 Zoll. Alſo
das gröſste bekannte Schalthier. Rumph erwähnt
deſſelben. 13) Ev. Home über das vorhergehende
Schalthier und Anatomie des Teredo navalis. Er
nennt jene Art Teredo gigantea, und es iſt merk-
würdig, daſs dieſer Teredo nicht im Holz, ſondern im
Schlamm lebt. Die Anatomie der Ter. nav. iſt man-
gelhaft: von Gehirn und Nerven ſagt der Vf, nichts,
auch nicht ob das Thier durch Waſſer oder Luft ath-
met; wahrſcheinlich das erſtere, denn die Branchien
find gefranſt und liegen in einer länglichen Höhlung.
14) Th. A. Knight über die umgekehrte Wirkung
der Splintgefäſse. Am merkwürdigſten ſind in die-
fem Aufſatze die Verſuche über die Zunahme des
ſpecifiſchen Gewichts in dem Holze, welches ſich über
einer Stelle befand, wo die Rinde abgeſchält war.
15) Abr. Robertſon Demonſtration des Binomial-
ſatzes. Aus der Multiplication von x +a, a 1.
a: +c u. f. w. erwieſen. Ä ſchärfer erwies ihn Käſt-
ner. Die Anwendung auf Brüche und Wurzeln iſt
fanreich. 16) Th. Manning Neue Methode Loga-
rithmen zu berechnen. Soll ein bequemes (?) Mit-
tel ſeyn, die Logarithmen unabhängig voneiuander
zu berechnen. Bedarf es deſſen bey der Einrichtung
der Tafeln? 17) E. Martin Beſchreibung der Erz-
Niederlage in Süd-Wales. Eine kurze Darſtellun
der Flötze von Eiſenſtein und Steinkohlen im Kalk
ftein gelagert. Die Darſtellung iſt mangelhaft; Fal-
len und Streichen iſt nicht einmal genau angegeben.
18) J. Robertſon über die Abweichung der Mag-
netnadel auf Jamaika. Aus den Landvermeſſungen
in Jamaika, die nach der Bouſſole gemacht werden,
ſucht er zu zeigen, daſs die Abweichung der Mag-
netnadel ſich dort nicht ändere. In der Nähe des
Theiles der Erde, wo die Linien ſich ſchneiden, wel-
che die Abweichung beſtimmen, muſs die Verände-
rung wohl geringfeyn, und eine ſolche giebt Landver-
meſſung wohl nicht an. 18) Ev. Home über den Ka-
meelmagen und das Waſſer, zeelches er enthält. Das
Waſſer geht beym Saufen ſogleich in den zweyten
Magen, der kein Futter aufnimmt und aus Zellen be-
fteht. Wenn er voll iſt, flieſst es über in die Zellen
des erſten Magens (dieſer Umſtand ſcheint Rec.
zweifelhaft). Der erſte Magen verrichtet die Ge-
ſchäfte des erſten und zweyten Magens der wieder-
käuenden Thiere; der dritte Magen iſt ſehr klein.
Zugleich eine Vergleichung mit dem Magen der an-
dern wiederkäuenden Thiere.
Unterſuchung des Kameelharns von Brande. 20) G.
Gipiº üer beeichung und Neigung der Magnet-
nadel zu London von 1786 bis 1805 Ausführliche Ta-
bellen. Die Zunahme der Abweichung iſt abneh-
mend. Tägliche Abnahme und Zunahme, ſowie
Auch eine chemiſche -
jährliche, wie man ſie auch anderwärts beobachtet
hat. Die Abnahme der Neigung hat ſich abnehmend
gezeigt. 21) J. Pond Declinationen der vorzüglich-
Jen Fixſterne. Eine Menge von Beobachtungen;
nebſt Beſchreibung des Inſtruments. 22) W. Her-
ſchel über Geſtalt, Klima und Atmoſphäre des Sa-
turns. Veränderungen in der Anſicht der-Polar und
Aequatorialgegenden, ſo wie auch in der Farbe der-
ſelben, deuten auf eine Atmoſphäre, ſo wie auf ei-
ne Veränderung in der Witterung.
(Der Beſchluſs folgt.)
schöne Künste.
Breslau, b. Feiſtel: Waldvann, ein Trauerſpiel in
ÄsAufzügen, von Carl Wilhelm Peſchel. 1813-
16o S. 8.
Die Möglichkeit des Daſeyns einer Schrift, wie
dieſe, würde man nothwendig bezweifeln müſſen.»
ſähe man ſie nicht vor ſich; wer ſeine Zeit ſo verwen-
det, iſt wahrlich zu beklagen. Zu einem Dichter-
werk verhält ſich dieſes ſogenannte Trauer - oder
viel eigentlicher Jammerſpiel wie ein ſchlechter Thea:
ter-Löwe gegen einen wirklichen – wie Kukuks- und
Raben - Gekrächze gegen Nachtigallen - Sang- -
Straſsenraub und Mord, der einmal in der Ge-
gend vor Jena begangen wurde, iſt das ſchöne Ele
ment, das der Vf. ſich erwählt, – Galgen und Rad
die verſöhnende Kataſtrophe für ſeinen Helden.
Folgende Schluſsreden mögen hier ſtatt jeder Er-
örterung ſtehen. - - - -
- - - - º“------
- , Werner. - - - -
So muſs ich fluchend es zuletzt bekennen,
daſs oben doch der Unbekannte thront,
der unſers Schickſals Wege weiſe lenkt,
ich habe nie an einen Gott geglaubt
und dieſer Waldmann ſollt die Probe, ſeyn,
obeise Vorſicht über uns geböte. (mit den Zähnen knirſchend.)
So iſt es wahr, daſs doch ein Gott, dort thront
Ich möchte gern mir aus der Seel' ihn reisen , , , - -
den Pöbelwahn, und dennoh iſt es Ä nach dem Himmel
- ehend) - - -
Und biſt du da, ſo fluch' ich dennoch dir,
denn den Triumph ſollt du von mir nicht haben,
daſs ich zuletzt zu dir gebetet hätte.
Ich haſſe dich, du unbekanntes Weſen,
ſo wie ich deine ganze Menſchheit haſſe. (Alle ſchaudern vor
Schrecken zuſammen?
Der Schweiſs des Todes dringt durch meine Stirn,
Das iſt dein Werk, du möcht'ſt mich gerne martern,
ich lache deiner Martern - ich vºr otte lie;
der Feige nur verlanget von dir. Hülfe- -
Du kannſt mich quälen, doch ich acht es nicht.
Zu dir zu beten bin ich viel zu ſtolz.
r
. . .
- - >
Eulenburg (zitternd und erſchrocken).
Das iſt kein Menſch, das iſt des Teufels Stimme.
Wer ner.
Da haſt du recht, es iſt des Teufels Stimme.
Stolz bin ich, wenn ich kann ein Tauſal werden,
----- 562 / 620 -----
K III ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 139.- DECEMBER 1816. III2

um jenem Ewigen zum Trº leben;
j könnt ich giftig ſeinen Thron umziſchen
jd Nattern ihm an ſeine Stirne werfen;
könnt' ich die Luft der Erde doch verpeſten,
Äſs ſie verpeſtet durch das Weltalldränge.
Eulenburg-
Hör auf! verworfner Teufel! höre auf,
entweihe nicht die Erde wo du ſtehſt:
ſchleppt ihn von dieſem Qrte eilend fort,
j“orgen ihm das Rad die Knochen breche.
Werner ei der verzweißungsvollſten Reſignation!)
Ins Teufels Namen dann zum Rade hin-
(Er wird fortgeführt.)
(Der Vorhang fällt.)
Auf ſolche Weiſe wird der Pfad verdunkelt, der
von den Meiſtern uns iſt gelichtet worden, auf daſs
wir eine dramatiſche Dichtung vaterländiſch uns auf -
feſten Säulen gründen, unſerer Eigenthümlichkeit
angemeſſen, wie Franzoſen - Spanier und Engländer
ſolche – der ihrigen gemäſs – lange ſchon beſitzen.
GESCHICHT E.
PEsrH, b. Hartleben: Neuer Plutarch, oder kur-
ze Lebensbeſchreibungen der berühmteſten Män-
ner und Frauen aller Nationen von den älteſten
bis auf die neueſten Zeiten. Nach dem Franzö-
fſehen des Peter Blanchard neu herausgege
eben, vermehrt und fortgeſetzt von Friedrich
raft. 5 Bde mit 250 Abbildungen. 1815, 8.
(7 Rthlr. 12 Gr) (Jeder Band mit funfzig Pºor-
träten, in kleinen Rundbildchen. Die Titelku-
fer ſind gut von Blaſchke geſtochen. Jedes ent-
ält zwey Bruſtbilder in geſchmackvoller finn-
bildlicher Einfaſſung. Die übrigen Porträts,
ſechs auf. Einem Blatte, vertheuern das Buch,
ohne es zu verſchönern. – Kürzlich iſt als Fortſ.
ein 6ter Theil in den Buchhandel gekommen.)
-
Nach der kurzen Vorrede zu dieſer neuen Ausgabe,
war die erſte i. J. 1806 erſchienen. Dem Ganzen lag
P. Blanchard's Plutarque de la Jeuneſſe. 4 Tom.
Paris 1803, zum Grunde, doch hatte der deutſche
Bearbeiter viele Lebensbeſchreibungen weggelaſſen,
welche blofs für Franzoſen wichtig ſcheinen konnten,
und dafür andere, vorzüglich deutſche Biographieen,
nach neuern Ä bearbeitet. In der gegenwärti-
gen Auflage
ners, die erſten vier Theile gröſstentheils umgear-
beitet. Die folgenden Bände – es werden alſo auſser
dem fünften und ſechsten noch mehrere folgen –
ſollen ſich mit den vor uns liegenden endlich jau ei-
nem Ganzen, zu einem vollſtändigen Pantheon der
ausgezeichneten Menſchheit geſtalten. – „Quiddi-
num tanto.feree hic promiſjor hiatu? – Der erſte
and enthält auf 309 S. 5o Lebensbeſchreibungen,
die meiſten aus der alten griechiſchen und römiſchen
Zeit, wenige aus dem Mittelalter bis mit Arioſt. Am
kürzeſten ſind die klaſſiſchen Schriftſteller abgehan-
delt: Plato auf noch nicht drey Seiten; Xenophon
auf kaum anderthalb Seiten; Kopernikus hat nicht
einmal eine volle Seite u. ſ. f. Auch ſonſt ſcheint
kein ebenmäſsiges Verhältniſsbeobachtet zu ſeyn.
Karl der Groſse wird auf 7, und Coriolan auf 9
Seiten geſchildert. Der zueeyte enthält auf 293 S.
ebenfalls 59 kurze Lebensbeſchreibungen von be-
rühmten Männern aus der neuern Zeit von Bayard
bis Moreau und Guſtav III. Der dritte enthält auf
25o S. 50 Namen aus der alten, mittlern und neuern
Geſchichte, von Solon bis auf Joſeph II. Ebenſo
viel Namen aus der neuern Zeit von Kosmus von Me-
dicis bis auf den Prinzen Eugen Beauharnois, ent-
hält der vierte Band von 25o S. Warum Joachim
Mürat's Geſchichte (bis zum 30. März 1815) ſo aus-
führlich auf 35 S. erzählt iſt, während Katharina II.
von Ruſsland auf dritthalb Seiten geſchildert wird,
können wir, wie ſo manches Andre in der innern
Anlage dieſes Buchs, nicht begreifen. Der fünfte
Band führt auf 26 Seiten, unter 50 Namen vom Kaiſer
Friedrich II. bis auf den Director Füger, mehrere noch
lebende berühmte Männer auf, darunter den jetzt regie-
renden Kaiſer Franz I. und den König von Preuſsen
Friedrich Wilhelm III, deren Bildniſſe den Titel
ſchmücken. Man ſieht ſchon aus dieſen Angaben, daſs
dem Ganzen kein feſter Plan zum Grunde liegt. Es iſt
ein bloſses Leſebuch für Jedermann, das der Heraus-
geber nicht einmal zum Nachſchlagen bequem einge-
richtet hat. Ueber jeden Namen iſt etwas geſagt, we-
niger Charakteriſtik, als Umſtände aus dem äuſsern
Leben. An eine Zuſammenſtellung von Zeitgenoſſen,
die auf einander oder mit einander gewirkt haben, iſt
hier nicht zu denken. So loſe und zufällig, wie der
Vf, das Ganze zuſammengereiht hat, ſo iſt auch die
Ausführung im Einzelnen ausgefallen, leicht die
Oberfläche berührend - ohne einem feſtgeſponnenen
Faden zu folgen; doch iſt der Ausdruck dem Tone
der flüchtigen Erzählung angemeſſen, und der Inhalt,
ſo weit wir ihn verglichen haben, aus bekannten Wer-
nd, nach der Verſicherung des Vorred-ken und Zeitſchriften nicht ohne Sachkenntniſs zw
ſammengetragen.
----- 563 / 620 -----
II 13
I& T4
ER GANZ U N GS BLAT T ER
- zu R.
A LL GE ME IN EN L IT EP ATU R - ZEITUNG
December
1 81 6.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LoNpoN, b. Elmsly: Philoſophical Transactions
of the royal Society ºf London for 1798-18os-4.
(Beſchluſs der im 139. Stück abgebrochenen Recenſion.)
JE 1807. 318 S. 18 Kupf. 1) H. Davy über
einige chemiſche Wirkungen der Electricität.
Die bekannte merkwürdige Abhandlung», worin
die Sonderung von Alkalien aus Glas und ſelbſt
Steinen durch die Wirkung der galvaniſchen Electri-
cität dargethan wird, ferner das Durchführen von
Säure durch Alkali und umgekehrt ohne chemiſche
Verbindung, vermöge derſelben Electricität. Auch
eine Theorie der galvaniſchen Säule. 2) A. Robert-
fon über das Vorrücken der Nachtgleichen. Die
ganze Abhandlung geht einen ſehr ſynthetiſchen
Gang. Das jährliche Vorrücken, durch die ſtörende
Wirkung der Sonne verurſacht, wird zu.2 “o336 an-
gegeben. 3) Ev: Home ºber zººy Kinder mit an-
gebornem grauen Staar. Sie wurden operirt, Das
eine konnte Entkernung nicht beurtheilen, wohl aber
das andere, welches vor der Operation noch helle
Farben erkannte. Das eine gab nur dann die Geſtal-
ten an, wenn es den Umriſs nach einander mit den
Augen durchlaufen konnte. 4) Ev. Home über die
Ä im Magen eines Wallfſches. Die vier
Mägen werden beſchrieben. Der zweyte hat eine
Biejenzelleſtructur im Innern. Der Vf. nennt das
Thier bottle - noſe porpoiſe, ohne es genauer zu be-
ſchreiben oder zu beſtimmen. 5) T. A. Knight
über die Bildung der Rinde in den Bäumen. Aus
der Rinde ſowohl als dem Splint ſchwitze eine gallert-
artige Flüſſigkeit, worin ſich die Theile der neuen
Rinde bildef. Allerdings wichtig, nur bey dem Er-
kläreu des Wie iſt die Unterſuchung nicht fein genug.
6) I. Brinkley und Andrews über den allgemeinen
Ausdruck eines Gliedes in einer Reihe endlicher Dif-
ferenzen. Ueber die bekannten von Lagrange in den
Berliner Memoir. von 1772 gegebenen Ä Me-
teorologiſches Journal.
P. 2. 7) W. H. Wollaſe on über die Feenringe.
Die Kreiſe von dunkelgrünem Graſe auf Weiden, wer-
den mit Withering dem Aufwachſen von Pilzen zu-
geſchrieben, doch nicht einer, ſondern mehrern Ar:
ten, welche die Nahrung im Boden erſchöpfen» und
dadurch das Wachsthum des Graſes verhindern, wel-
ches ſich alſo nur an den Räudern zeigt. Wahrſchein-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1816.
licher iſt es, daſs die Pilze erſt auf den erſt
Stellen wachſen. 8) Ev. Home über den Ä
Magens verſchiedener Thiere. Dieſer Bau wird an
vielen Thieren auseinander geſetzt. Ueberall ſieht
man Glanden am Eingange des Magens, wodurch
die auflöſende FÄ abgeſondert wird. Durck
dieſe zeichnet ſich der Cardiätheil des Magens aus.
Der pyloriſche Theil iſt immer verſchieden, und
hat viele muskulöſe Theile, um die Speiſen zuſam-
men zu preſſen. Sind die Speiſen ſchwer zu ver-
dauen, ſo ſind noch mehr vorbereitende Theile da.
9) W. #“ über die Urſaehe der gefärbten
concentriſchen Ringe. Nur der erſte Theil einer
Abhandlung» worin der Vf. Newtons Verſuchen ge-
nau folgt, ſie aber erweitert und vermehrt. Er
zieht daraus den Schluſs, daſs Newtons Erklärun
durch die Anwandlungen von Durchlaſſen und Zurück
werfen der Strahlen falſch ſey, welches ſchon daraus
erhellt, das Glas auf Metallſpiegeln gefärbte Ringe
giebt. 1o) T. A. Knight über die Qekönomie der B-
nen. Vor der Vereinigung zweyerSchwärme finde eine
Art von Uebereinkunft durch Abgeſandte Statt,
nebſt älnlichen Beyſpielen. 11) J. J. Schröee
über den Planeten Veſta. Der ſcheinbare Durchmeſ.
erſey nur von o488 Sekunden. 12) W. H. Pepys
Beſchr. eines neuen Eudiometers. Eine brauchbare
Einrichtung. 13) W. Herſchel über den neuen von
Olbers entdeckten Planeten und den erzearteten Ko-
meten. Kleinheit des Planeten, und Beſtätigung,
daſs er den Namen Aſteroide verdiene. Beobac
tung der Rückkehr des Kometen von 1806 vom Pe-
rihelion. Er hatte keinen ſichtbaren Kern. 14) W.
Allen und W. H. Pepys über die Menge der Koh-
le im kohlenſauren Gas und die Natur des Diaman-
ten. Eine bekannte Abhandlung, worin trefflich ge-
zeigt wird, daſs die Kohle nicht, wie Guyton glaub-
te, „ein, oxydirter Körper ſey. 15) Jóſ Carne
Nachricht von einem Zinngange bey Perſance. Er
heiſst Reliſtian mine. Es kommt darin Chloritſchie-
fer in loſen Stücken durch Zinnſtein verbunden vor.
16) Al. Marcet Unterſuchung des Waſſers in od-
een Meere und im Fluſſe Jordan. Es hält in Hundert
3.92o ſalzſauren Kalk- 10,246 ſalzſaure Bittererde,
o,36o Kochſalz» o. 054 Gyps. Das Waſſer aus dem
Jordan enthält dieſelben Sälze, nur in weit geringerer
Menge. -
a
Jahrg. 1808.376 S. 9 Kupf. 1) H. Davy über
* etzung der fixen Alkalien durch Elektricitäe.
6) - IDie
-
----- 564 / 620 -----
1 | 15: "E R GÄNZUNGSBLÄTTER -2.LR A. L. Z. 11 1b
Die weltberühmte Abhandlung; eine der wichtig-
ften in der ganzen Reihe dieſer Transactionen, über
die Zerſetzung der Alkalien in Metalle und Sauer-
ſtoff. 2) Ev. Home über den Bau und Nutzen der
Milz. Nach der Unterſcheidung des Cardia - und
Pylorustheils im Magen vermuthete der Vf, der flüf-
äge verdaute Saft möge nur im erſten bleiben, und
von dort geradezu weiter gehen. Er bemerkte zu-
gleich den zelligen Bau. Mehrere Verſuche mit Hun-
den wurden angeſtellt, wo man ihnen den Pylorus
zuſchnürte, und eine gefärbte Flüſſigkeit in den Ma-
j ſpritzte. Am entſcheidendſten waren die Ver-
che mit Rhabarbertinktur. Kali zeigte ſogleich
nach dem Tode in einem ſolchen Verſuche die Ge-
genwart des Rhabarbers in der Milz und in dem
rin an. 3) Sm. Tennant über eine Schwefelver-
bindung von Huel Boys. Iſt das Fahlerz, defſen oben
in den Tr: f. 1804 gecºacht wird. Zurückführung
der Beſtandtheile auf einfache Schwefelverbindungen
wnd Beſchreibung der Kryſtalle. 4) Th. Thomſon
über die Sauerkleeſäure. Ihre Beſtändtheile und Ver-
bindungen mit Erden. 5) W. H. Wollafton von
Aauren (ſuperacide) und baffehen (fubacide) Sal-
zen: Mehrere Beweiſe, daſs die erftern Salze ſo
viel Bafis enthalten, als hinzugefügt ein neutrales Salz
hervorbringen würde. 6) Th. A. Knight über die
Unveränderlichkeit der Rinde im Splin. Die Sache
ſelbſt iſt ausgemacht, indeſſen der Verſuch des Vfs.
über das Einpflanzen von Rinde eines wilden Apfel-
baums auf den Splint eines zahmen, merkwürdig.
7) H. Reeve. Einige Bemerkungen über den Creti
miſm. Abbildung des Schädels von einen Cretin,
deſſen Fontanelle noch weit offen und die Milchzäh-
ne noch unentwickelt waren. 8) W. Garrard
Neue Eigenſchaft der Tangenten. In einem ſpitz-
winklichten ebenen Dreyecke iſt die Summe der
drey Tangenten multiplicirt mit dem Quadrat des
Halbmeffers, gleich dem Produkt aus den drey Tan
genten leicht zu finden. 9) IV. Maskelyne über
dieſelbe Eigenſchaft. Was von den Tangenten
der drey Bogen eines Halbkreifes gilt, läſst ſich auch
aufdrey Bogen, die einen ganzen Kreistheilen, an
wenden: 16) W. Murdºch Anwendung des Gas
uön Kohlen zu ökonomiſchem Gebrauche. Anwen-
dung deſſelben in Philips und Lee's Baumwollen: Ma-
nufactur zu Mancheſter. 11) Ev. Home Fortgef
Abh. über die Milz. Verſuche an Eſeln. Die Äilz
iſt aufgefchwollen, wenn das Thier geſoffen hat, und
dann entdeckt man auch den färbenden Stoff in der
Milz ſehr bald. Es geht alſo die Flüſſigkeit aus dem
Magen ſogleich in die Milz über. Meteorologiſches
Journal."
P. 2. 1) W. Her/ehe Beobachtungen über ei
men Kometen. Der Komet von 1807. Er hatte einen
Kern und der Vf, beſtimmt ſeine Gröſse im Durch-
meſſer zu 538 (engl.) Meilen. Da er die Phafen
nicht zeigte, welche er zeigen ſollte, ſo glaubt H., er
euchte mit eigenem Lichte. Noch erzählt der Vf.
von einer Hervorragung am Südpol des Saturns
-
beobachtet, welche er einer Wirkung der Refraction -
in der Atmoſphäre des Rings zuſchreibt. 2) Th.
Toungs Hydrauliſche Unterfichungen: Neue For-
meln für den Lauf des Waſſers durch Kanäle in Ue-
bereinſtimmung derſelben mit der Natur durch Ver-
fuche. 14) W. Richardſon über die baſaltiſche
Gegend in Dervy und Antrim. Darſtellung der Ba-
faltſchichten in dieſer Gegend. Die einzelnen Felſen,
welche in dem Meere und auch auf dem Lande ſelbſt
vorſtehen, zeigen dieſelben Schichten wie das Gan-
ze, in derſelben verhältniſsmäſsigen Lage. Nur ei-
ne Gewalt alſo, die von oben kam, das Ganze zer-
rifs und einzelne Maſſen ſtehen lieſs, kann die Ge-
gend gebildet haben. 15) W. Brande über die Bil-
dung der Steine in den Thieren. Ueber die Steine
in der Hunterſchen Sammlung. Ein Nierenſtein aus
dem Menſchen beſtand aus Harnſäure und thieri-
ſcher Materie. Hierzu rechnet der Vf. ſehr unbe-
ſtimmt alles, was nach dem Niederſchlage der Harn-
ſäure aus Kaliauflöſung durch Säuren aufgelöſt blieb.
Die meiſten Blaſenſteine von Menſchen waren nicht
bloſs Harnſäure, ſondern hielten viel phosphorſauren
Kalk und phosphorſaures Ammoniak mit Bittererde.
Einmaulbeerförmiger Stein enthielt auſser fauerklee-
ſaurem Kalk noch Harnſäure und phosphorſauren Kalk.
Unterſuchungen von Harnſtein aus Pferd, Ochs,
Schaaf, Naſehorn, Hund, Schwein, Kaninchen.
Der vom Naſehorn hielt kohlenſäuren und etwas
hosphorſauren Kalk. 16) Bemerkungen von Ev.
Ä nie über die vorige Abhandlung. Branche hatte
die gewöhnlichen Gründe gegen die Möglichkeit der
Auflöſung der Blaſenſteine im lebenden Körper ange-
geben. Home beſtätigt dieſes dadurch, daſs er Fälle
angiebt, wo die Steinſchmerzen ganz nachlieſsen,
dennoch aber in der Blaſe nach dem Tode ſich viele
und groſse Steine fanden. 17) W. Allen und W
H. Pepys über die Veränderungen in der atmoſphä-
rifshen Luft und dem Sauerſtoffgas durch das Athen-
hohlen. Eine ſehr wichtige Abhandlung, worin ge-
zeigt wird, daſs beym Athennhohlen nichts weiter
als eine Verbindung des Kohlenſtoffs im Blute mit
dem Sauerſtoff der Atmoſphäre vorgehe, und keine
Abſorption von Sauerſtoff oder Stickſtoff, keine Ent-
ſtehung von Waſſer u. ſ. w. bemerkt werde. Die
Verſuche ſind fehr genau, und im Groſsen an Men-
fchen angeſtellt. Andere Erfolge rühren vom Ä
ſchwerlichen und ängſtlichen Athmen her. 18) W
Henry Beſchreibung eines Apparats, um zuſammen“
geſetzte brennbare Gasarten durch das Werbeº*
zerlegen. Unterſuchung mehrerer Kohlenſtoff Gº:
arten beſonders aus Steinkohlen, woraus erhellt,
daſs ſie aus einem Gemenge mehrerer Gasarten be-
ſtehen. 19) Ev. Home über einige anatomiſche
Sonderbarkeiten des Wombat. Der Magen iſt wie in
Bieber, mit ſtarken Glandeln an der Cardia, ganz
anders als in Känguru. Die Gebährmutter iſt doP“
pelt, hat einen halben Zoll langen gemeinſchaft.
chen Hals, zwey Muttermünde; der Embryo liegt
von einer Gallerte umhüllt, wie im Opoſſum - ohne
alle Verbindung mit der Gebährmutter ao) Th:4.
Knight


----- 565 / 620 -----
11 17
* * * 2 : Nun 140. DECEMBER is16. - ** W118
Knighe, über Urſprung und errichtung des Splints.
Er entſtehe aus einer Feuchtigkeit, welche durch die
Blätter bereitet wird. Auch hier unrichtige Schlüſ
fe, aus dem Einſaugen gefärbter Flüſſigkeiten durch
abgeſchnittene Zweige gezogen. 21), J. Golding-
hem Werfinſterungen der Jupiterstrabanten. Beob-
achtunge zu Madras angeſtellt. 22) H. Davy Ele
ctrochemiſche Unterſuchungen über die Zerſetzung
der Erden. Fortſetzung der Abhandlung im Anfan-
ge dieſes Bandes und Ä hºehermetalle
ſcher Grundlagen in den Erden. -
-
-
engauungsschnurren. ..
VEvax, b. Lörtſcher und Sohn: Sermons de cir-
conſtances, ſuivis de quelquespoeſies religieuſes.
Par: Ph. Bride, paſteur à Montreux et membre
de la ſociété de Zurich - pour l'avangeme de
l'utilité générale de la Suiſſe, et de diverſes au-
tres ſociétés helvétiques. 1816. IV u. 223 S. 8.
Der durch mehrere Reiſebeſchreibungen und an-
dere Schriften in der Schweiz vortheilhaft bekann«
te Vf. wendet den Ertrag des Verkaufs dieſer Gele-
genheitspredigten und ihres Anhangs den Armen
zu. Der Preis eines Ex. iſt zwölf Bätzen (beynahe
12 Gr.). Die erſte hielt Hr. Br., in der franzöſiſchen
Kirche zu Baſel am 26. Juny 1792, auf Veranlaſſun
der Ermordung der Schweizergarden zu Paris; ſie iſt
eine wohlgerathene Homilie über 2 Sam. XV. 17
– 26., deren Beziehungen auf die Prieſter - Gräuel
mit Geſchicklichkeit angedeutet werden. Damals
durfte ſie nicht in der Schweiz gedruckt werden und
nur einige Bruchſtücke davon erſchienen deutſch in
dem Revolutionsalmanach von 1793. Die zweyee
ward im December 18o2 bey der Einweihung der im
Jul. 18oo abgebrannten, und auf Befehl des damali-
gen Ä Directoriums unter der Leitung der
Verwaltungskammer von Lauſanne auf Koſten der
Nation wieder aufgebaueten Kirche von Chateau-
d'Oex, Cantons. Waat, gehalten. (Zur Wiederher-
ſtellung des abgebrannten Fleckens dieſes Namens
würden damals in den Cantonen Leman (jetzt Waat),
Freyburg und Oberland (jetzt wieder einem Theile
des Cantons Bern), Collecten befohlen, welche bey-
nahe 19ooo Schweizerfranken einbrachten, wovon
freylich ferbey weitem gröſste Theil aus dem C..
Lernanfoſs; verſchiedene Städte, Gemeinden, Fa-
milien uj Pej ſteuerten auſserdem zu dieſem
Zwecke beynahe 14000 Schw. Fr. In der drückenden
Zeit jener Jahre waren dieſe Summen wirklich be-
deutend; fremde Heere lebten damals im Lände; die
Contributionen und andere auſserordentliche Ausgaben
laſteten ſchwer auf dem Volke; auſserdem war daſſelbe
in unſelige politiſche Parteyengetheilt.) ZuMontreux
predigte Hr. Br. im Sept. 1866 über den Bergfalt zu
Goldau im Canton Schwyz; in ſeinen iüngern Jah-
ren hatte er die verfchüttete Gegend in einem vor-
theilhaften Zuſtande geſehen; darum nahm er an ih-
einer Note, in welcher der unbeſtimmbar früherm
Zeit gedacht wird, in welcher die Schweiz noch un»
ter Waffer ſtand, fährt der Vf fort: „ Peut éire unv
jour les eaux renereronº en pafsſon de leur aneigte
domaine; les ſommes de nos Aipes ne/eront pus
que des iles éparés et les profon eurs de ros s:
refermeront; &laplacedes troupeaux qi es peu
plent, les Ä des poöns et des céta“
cées, jusqu' ä ce qu'une nouvelle révolution ramºs
un nouvel ordre de choſes, ou produiſe l'entiere diſ
blution de notre planète. Cefon des conjectures
Jans doate; mais elles ne ſont point indifférenesſ
'homme qui réflicht." In dem Verzeichniſſe der
Ä die dem Canton Ä bey
Gelegenheit der Verwüſtungen, welche der Ber fall
angerichtet hat, zufloſſen, kömmt der Canton Bern
mit 26,963, Zürich mit 23,138, Glarus hingegen nur
mit 533 Schweizerfranken vor. Im J 18og hielt der
Vf. eine Pred. über die Wahlen von Magiſtratsperſo-
nen, die damals vorgenommen wurden. Eine Note
bemerkte hier: ,Cömme aujugement de tous ceº
quiſe Jone # de législatiön, toute démocratie
ſoit pure föit répréſentative; tend peu à peu, Har
une pente naturelle, à l'ariſtocratie, c'eferendrefer“
vice à fa patrie que dediriger cettepente verstar-
focratie du mérite, des lurnières et des talens, plu-
tt que vers cºlle de l'intrigue ou de l'eſprit depart"
Eine Pr. über die Vaterlandsliebe erinnert, daſs die
Schweizer der Vorzeit in allen Gefechten zur Behaup-
tung ihrer Unabhängigkeit geſiegt haben, wenn
gleich der Feind an Stärke ſeines Heers ihnen über-
Iegen war. Den Afterpatrioten wird ihr Recht ange-
han. Noch iſt eine Predigt der Bºchuörung der
Bundesacre von Seite der jetzt. Stattfindenden j
Cantone, die am 7. Auguſt 1815 im Münſter zu Zü-
rich vollzogen ward, gewidmet. „Quon ne voye
donc plus nulle part dans nos cantons aucun de ces
agitateurs turbulens quine cherchen que troublese
diſenfons civiles; aüeunde ces méeöntens qui blá.
mene hautement les plus faines meſures de leurs/upé-
rieurs, Parcequelles neºfone pas dans leur fens ou
garcequils ne les comprennen pas; aucun de ces
Jéditieux qui vºudraient renverſer legouvernemene
établiparcequils nyone pas deplace et en créerun
ä leur fantafe pour ſatifaireléurambiti nou eur
cupidité; aucun de ces ignorans quine Ä
ni l'hiſtoire ni lagéographie miles interespolitiques
denere nation» neceſſènt de discourir des affaires
publique ſans yrien entendre; aucunde ces hom-
mes violens et paſſionnés qui,prenant des impréca-
tions et des blasphénes pour dés raſons, verſeraient
avec jois le ſang de ceüx gine pénen pas comme
eux, et ſacriſeraient jusquä eurºpätriepgur faire
triompher leur opinion." Noch fo gt eine Hochzeit-
predige und eine Leichenrede; bey jener findet ſich
eine Note, welche folgende Notiz enthält: „Le plus
mariage done le ſouvenir ſe ſoit conſervé dans
notre Suiſſe, e’eſ celui d'un agriculteur de Villeneu-
ve.ſur le lac Léman-il dura./Sixante douze ans. La
rem Unglücke einen um ſo lebhaftern Antheil. In - femme qui ne ſurvicus que de quelques mois à ſon
mar,

----- 566 / 620 -----
1119
I12Q
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 140. DECEMBER 1816.


mar, evoyant präfteindrede vieleſſel diſait
zºsepatäis du pays avecce to d'une affeetion
ſºgle et ºchante qui retentit aufond de toute ame
erbe- Ehmon Pauwe Jean- ººººººººººººº
er. "Die religiöſen Poeſien werden ein deutſches
Gemüth, das Beſſere kennt-wenig anſprechen; da
gegen wird man keine Urſache haben, ſich über theo-
logiſche Neologismen des Vfs. zu beſchweren, viel-
mehr ſeiner kirchlichen Rechtgläubigkeit alle Ge-
rechtigkeit wiederfahren laſſen müſſen.
-- -
-
Naturgeschichte.
FLoReNz, b. Molini, Lanci et C.: Materia medioa
vegetabile toſcana del Dottor Gaetano Savi, Pro-
feſſor di fisicanell'Univerſità di Piſa. MDCCCVII-
- 56 S. in Fol. mit 6o Kupfertafeln. -
-
- Die Introduzione (S. 1-4) benutzt der Vf., um
die Umriſſe einer Geſchichte der Arzneymittellehre
zu liefern. Bey dieſer Gelegenheit zeigt er die viele
Ausnahmen» Ä die von Linnée, Juſſeuun
Durande feſtgeſetzten allgemeinen Regeln in An-
ſehung der ſogenannten Arzneykräfte der Pflanzen
unterworfen ſind, und giebt die bey der Gewächs-
leſe für Apotheken zu befolgenden Lehren, an. Der
Zweck des Werkes iſt, den Pharmaceuten klare und
anſchauliche Begriffe der toskaniſchen Arzneipflan-
zen mitzutheilen. Demnach werden mit Hülfe der
Kupfer mit zweckmäſsiger Kürze die ausgezeichnet
ſteñſpeciſiſchen Charaktere einer jeden Art, ihre E-
genſchaften (qualita ſenſibile) ſowohl in friſchen als
im trockenen Zuſtande, die üblichſten Präparate und
ihre Zuſammenſetzung beſchrieben. Qft geſchieht
esvergleichungsweiſe Sämmtliche Pflanzen ſind
nach Üullen in vierzehn Sectionen vertheilt, de-
ren jede mit einer kurzen allgemeinen Ueberſicht be-
ginnt. Bey den einzelnen Gewächſen, findet man
ach dem italiäniſchen, lateiniſchen und officinellen
Namen ſowohl die linneiſche als die juſfieuſche Klaſ-
ſe angemerkt. Darauf folgt die obenerwähnte Be-
ſchreibung u. ſ. w. Ein Index S. 51. nennt, in alph-
betiſcher Ördnung, die abgehandelten Pflanzen nebſt
Synonymen innd Präparaten. Abgebildet ſind, we-
nigſtens kenntlich: Fumaris gapreolata- F. officina-
li, Anchufa officinalis, Aſplenium Ceterach, Teu-
crium Chamaepithys, Althaea officinalis, Hypericum
Ä Teucrium Polium, Inula Helenium.
azureja montana , Agrimaria Fupatoria2. Gentiana
Ceneaürium L., Teuerium ## Geum urba-
-
-
zaum, Onanis pingfa, Symphytum officinale - Ariſto-
lochia Clennais, Momordica Elaterium, Popodium
vulgare, Helleborus viridis, H.foetidus , Solanum
Dulcamara, Saponaria officinalis, Betonica ºfficina-
lis, Hyſopus officinalis, Nigella Damafoena»,4fple-
nium Triahomänes, Tulfilago Petaſtes, Cachlearia
- - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - -
- -
dern, wovon der eine
ºfficinalis: 4farum europaeum, Tuſlago Farfara, A.
Plenium Adianeum migrum, Ajuga repans, Ä
hederacea, Oſmundaregalis, Ariſtolochiarotunda, Ru-
mea Patientia, Cynogofum officinale, Polygala vul-
aris, Hyosoyamus abus, A/plenium Scoop ndrium,
runella Ä Achillea Ä Veronica ºf
finalis». Adiantum Capillus Veneris, Roſa canina,
R. Ä R. agre/eis Savi, mit einem Aus-
wuchſe, Waleriana ºfficinalisz Viola tricolor, Ly-
thrum Salicaria, Potentilla Tormentilla, Polygala
Histºrea, Meliſſa officialis, Eryngium campejere,
Trifºlium Melilotus officinalis: Tanacetum vulga-
re, Marrubium vulgare, Achillea Ageraeum, Aehu-
Ja Chnapium - GaliumAparine, Galium verum, Pa-
nicum Dactylon, Arctium Lappa, Triticum repens,
Artemiſia caeruleſeens, Iris florentina, Cyclamen eu-
repaeum, Gentiana Aſclepiadea, Artemiſia mariti-
ma, Artemiſia Abrotanum , Oxalis corniculata,
Aerºpa Belladonna, Aconitum Aapellus, Daphne Lau-
reola, SantolinaChamaecypariſis, Daphne Gnidium,
Veracrum album, Lavañäta Stoechés, Helleborus
Tager» Lawaera a borea, Phyſalis Akekengi und Im-
peratoria 2ſruthium. Wir ſind überzeugt, daſs
esbey weitem zweckmäſsiger geweſen wäre, dieſe
Abbildungen wo nicht nach inneiſcher Ordnun
doch wenigſtens ſo aufeinander folgen zu laſſen, daſs
alle Arten einer Gattung bey einander ſtänden. Ob-
gleich nun der Text in geſpaltenen Columen mit
möglichſter Äſ gedruckt iſt, ſo glauben
wir dach nicht, daſs es gerathenfey, die Zahl ſol-
eher Prachtwerke zu vermehren. Sonſt würde eine
jede noch ſo kleine Provinz ein Eigenes haben müſ-
ſen, und der Apotheker ſehr zu bedauern ſeyn, der,
wie es doch mehrentheilsgeſchieht, in verſchiede-
nen» oft ſehr entfernten Ländernconditionirt.
- - - - - - - - - - --
STAATSWISSENSCHAFTEN.
Frankfurt a. M., b. Andreä: Deutſchlands Er-
ºartºgen: Ein Anhang zu der kleinen Schrift
über Prº/sfreyheit. 1816 32 S. 8. (3 Gr.)
Die Zeitgenoffen werden wegen ihres ſeelenkran-
ken Zuſtandes die Tage des öffentlichen Glücks nicht
erleben, aber ſie können daſſelbe ihren Kindern vor-
bereiten, wenn ſie ſich zu Gott erheben, dem Klei-
Ä dem Eigennutz und der Lüge entfa-
en, un Eintracht unter ſich ſtiften. Dazu werden
ein Predigtweiſe und durch Beyſpiele von Salomo's
gebratenem Fiſch, der aus der Schüſſel ſpringt, wenn
drey die Wahrheit ſagen, und von den beiden Brü-
- öpfe und der andere Deckel
macht, die nicht zu einander paſſen, ermahnt.
Schwerlich dürfte dadurch die irkung erreicht
werden, welche der i-
chen wünſcht. sºgelaa- Verfaſſer zu errei
-“
- . " - - -
-
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 567 / 620 -----
II 29 -
I 139
E R GA N ZU N GSB LA T TER
ZU BR
A LL GE M E 1 N EN LI T E RAT UR -
A
z E I T U N G
/
December 181 6.
SCHÖNE KÜNSTE.
HIRscHBERG, b. Thomas: Ä. Spiele und
Erzählungen von den Brüdern C. J. und C. W.
Salice Conteſa. – Zuveytes Bändchen. 1814. 8.
- D lobende Urtheil, welches wir vom erſten
Bande in dieſen Blättern (Allg. Lit. Zeit. 1813-
Nr. Ä? ausſprachen, können wir auf das zweyte
Bändchen nicht ausdehnen- Dieſes trägt die ſichern
Spuren eines flüchtigen Zuſammenraffens früherer
Arbeiten. Nur die letzte Geſchichte iſt gewiſs neue-
ren Urſprungs, aber ebenfalls wenig bedeutend.
Die einzelnen Beſtandtheile ſind folgende. I. Ro-
manze. Dieſe iſt wohl unſtreitig das &jeje im
anzen Buche und verdient mit Recht voran zu ſte-
ien. Das Ganze iſt lieblich fromm und kindlich
* heiter. II. Die Ä Ein Abſchnitt aus Wil-
loirs Lebensgeſchichte. Mit Gewandtheit zwar er-
zählt, aber doch im Ganzen wenig bedeutend und
auf alltägliche Verhältniſſe in Liebesgeſchichten hin-
auslaufend, ſo daſs die Geſchichte mit hundert an-
dern eine bedeutende Familien - Aehnlichkeit hat.
Die Stelle S. 43. ,,Wie unſre Herzen einander immer
näher rückten im harmoniſchen Einklang, unſ're
Seelen ſich immer inniger umſchlagen im ſüſsen
Knoten der Liebe, und alle Kräfte unſrer Weſen,
Geiſt, Seele und Körper in eins verſchmolzen im Au-
enblicke des höchſten Genuſſes – – das malen
Ä Worte, das klingen keine Töne, nur leiſe
Ahndung lispelt es verwandten Weſen zu;" dieſe
Stelle, beſonders das curſiv Gedruckte verdient nur
einen Platz in einer Liebesgeſchichte von Cramer,
und ähnlichen Romanenſchreibern. Leider werden
wir nach ein paar ähnliche Unzüchtigkeiten und
ſchlecht ÄÄs grobe Sinnlichkeit zu bemer-
ken Gelegenheit haben. . III. Raimund. . Eine zwar
leicht in gebundener Rede gebrachte Dichtung, aber
im Ganzen doch zu ungeheuer und gräſslich, als
dafs nicht Abſcheu dadurch hervorgebracht werden
ſollte. Wie aber der Vf, darauf gekommen iſt, ei-
nem, Deutſchen ſolche ungezügelte Rachſucht und
Wuth beyzulegen, iſt uns nicht begreiflich. Ein
Deutſcher wird von einer Italiänerin verſchmäht und
dieſe ehelicht einen Italiäner. Als ſie Mutter eines
Knaben und eines Mädchens geworden, kommt der
Deutſche, von unbezwinglicher Rachſucht getrieben,
nach Italien zurück und ermordet, in Abweſenheit
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1816.
noch das Beſte im
von Anſtöſsigkeiten und unedlen Ausdrücken und
des Mannes, ſeine ehemalige Geliebte durch einen
Dolchſtoſs, wobey er der kleinen Tochter derſelben
noch ein paar Finger abſchneidet. Der unglückliche
Gatte gelobt Rache und weiht auch Ä dar-
in ein, da er ſie nicht befriedigen kann. Guido,
diefs iſt der Name des Sohnes, folgt der Spur des
Mörders ſeiner Mutter und lernt in einer abgelege-
nen Gegend Deutſchlands Maria, die Tochter Rai-
munds, kennen und lieben. Beide überraſcht der
Vater; Guido erzählt ſeine Geſchichte und nun ent-
deckt es ſich, daſs Raimund jener Mörder iſt, der
von Gewiſſensbiſſen umhergetrieben wird. Den
Streit, ob Maria dem Geliebten oder dem Vater fo-
gen ſoll, endet der Vater dadurch, daſs er ihr in
Ä Sinnverwirrung, den Dolch ins Herz ſtöſst!! –
IV. Magiſter Röſslein. Eine Teufelsgeſchichte und
ganzen Buche, doch nicht frey
Wendungen im Ganzen auch nicht gediegen, ſon-
dern eher wieder etwas ſchülerhaft erſcheinend. So
ſchimpft z. B. eine Frau folgendergeſtalt: „ihr Gal-
genſtrick;"– „ihr karfunkelmäſsiger Heiland;" –
ihr Rettichſchwanz." V. Lebensharmonie. Das
erte iſt eine recht angenehme Dichtung, die ſchauer-
ich das Gemüth ergreift. Das zweyté: die Geealt
der Reime, iſt eine ſehr flache Dichtung, welche
die Gewalt der Reime wohl nicht zu beweiſen in
Stande ſeyn möchte. Das dritte, unter gleicher Ue-
berſchrift, wie das zweyte, iſt ſchon weit beſſer und
ausgeführter und mag als ein Schwank wohl ergetzen.
VI. Die Ehe eyerden im Himmel geſchloſſen. Eine
ebenfalls gefällige und beluſtigende Dichtung. Wir
führen nur die Ä an: Poeſie, eine Schneiders-
wittºe. Tragödie, Luſtſpiel, ihre Töchter. Trumpf,
ein Theaterdichter. Wakel, ein Schauſpieldirectör.
Vetter Michel, ein naher Verwandter. Auf Ver-
mittelung und Zureden des Vetter Michel heirathet
Wakel da Luſtpiel-, Trumpf das Trauerſpiel und
die gute alte Schneiderswittwe giebt gerne ihre Ein-
willigung. VI: Almenrade, ein Trauerſpiel. (Nach
einem Sprichwort aus den amuſemen: deSociété ouz
proverbes dramatiques.) Auch wieder ein Schwank,
der ſehr leicht hingeworfen, aber doch ergetzlich
iſt. V. (if d'Gegengife. Eine Erzählung aus
der wirklichen Welt. Bey einzelnen guten Stellen
doch wieder etwas anfängermäſsig erzählt. Amw-
derlichſten iſt aber folgende Stelle, noch dazu in e-
ner Erzählung, die für alle Stände, alle Alter und
C (6) gewiſs
----- 568 / 620 -----
13L ERGÄNZUNGSBL ÄTTER ZUR A. L. Z.
1132

gewiſs aucl beſonders für Frauen und Mädchen be-
ſtimmt iſt. Sie lautet S. 272: „Es iſt vielleicht ſchon
in der natürlichen Verſchiedenheit der Geſchlechter,
noch mehr aber in den geſelligen Verhältniffen des
Menſchen begründet, daſs der Act des phyſiſchen
Genuſſes für das Weib von unendlich gröſserer Be-
deutung und Wichtigkeit iſt und ſeyn muſs. Schon
die Ä von der einen und die Folgen-
ſchwere von der andern Seite ſpricht dafür in pur-
phyſiſcher Hinſicht. Wenn wir aber in den Begriff
alles das hinein tragen, was die Erziehung im wei-
teſten Verſtande und im allgemeinſten Einverſtänd-
nifs aller cultivirten Nationen hinzufügt, ſo werden
wir leicht einſehen, daſs es nichts höheres für das
Geſchlecht giebt. Daher auch die eigene Bizarrerie
des Sprachgebrauchs, der eine gebrechliche Species
der Tugend zur weiblichen Tugend vorzugsweiſe
(x«r Foxyv) geſtempelt und erhoben hat. Es iſt
möglich, daſs ein Mann ſich aus mancherleyUrſa-
chen und vorübergehenden Reizen augenblicklich
vergeſſen kann, unbeſchadet der wahren Treue und
Anhänglichkeit, ſeines Herzens; aber das Weib,
wenn es nämlich nicht auf den niedrigſten verwor-
fenen Stufen ſeines Geſchlechts ſteht, übergiebt mit
der letzten Gunſt dem Geliebten auch das Eigen-
thum ihrer ganzen Seele."
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Leipz1G, b. Fleiſcher d. J.: Minerva. Taſchen-
ich für das Jahr 1817. Neunter Jahrgang.
Mit 1o Kupfern.
Von Schillers Gedichten hat diesmal Fiesko hier
eine Reihe wohlgedachter Bilder erhalten. Der Her-
ausgeber hat ſie wieder mit einer finnigen Be-
ſchreibung umfaſst, doch nicht mit ſo viel eigen-
thümlichen Nachrichten, Schiller betreffend, als
in den früheren Jahren, ausgeſtattet. Die reiche Be-
leſenheit in alten und neuen Schriften haben wir
auch hier wieder zu bewundern Gelegenheit. Die
Kupfer find etwas hart; am beſten gefallen uns: die
deutſchen hiebey. Der Inhalt iſt man nichfaltig.
I. Roſaura und ihre Verzeyandten von F. B. de la
M. Fouqué. Eine höchſt ſchauerliche und grauſige
Erzählung, die ſich am Ende aber mild und freund-
lich auflöſt. Sie greift ganz in die neueſte Zeit her-
über und ſpannt und hält den Antheil des Leſers be-
deutend rege. II. Gedichte von Buri. Die Gräfin
von Andegg; oder die drey Worte des Traums, iſt
ein freundliches Gedicht, die treuſte Frauentreue
verherrlichend. Eben ſo ein anziehender Stoff iſt
im Königsworte behandelt und die beiden darauf fol-
genden Gedichte nach Offian werden nicht minder
gefallen. III. Ueber die Gröſse des Schöpfungsgebie-
tes vom Profeſſor Dr. Gelpke. Eine unterhaltende
Zuſammenſtellung der Unermeſslichkeit des Welten-
ebietes. Wir konnten uns aber dennoch nicht ent-
j an den Zerbino zu denken, wenn König
Gottlieb dem Hofgelehrten befiehlt, ſo ein Paar recht
roſse Zahlen zu nennen. Es wird einem doch
j vor den Augen bey den Hunderttauſen.
den und Millionen. IV. Roacilia. Eine komiſche
Erzählung von K. G. Prätzel. Unterhaltend, nur
etwas lang. V. Der Huſarenofficier von Caroline
Pichler, geb. von Greiner. Wir erkannten in dieſer
Erzählung die anziehende gebildete Erzählungsgabe
der Verfaſſerin nicht in ihrem vollen Glanze wieder.
Die Vfn. hat eine Ä Freude daran, ihre Haupt-
perſonen in dieſer ſchichte zu quälen und mehr
als es ſich gebührt, ſpannt George ſeine treue Rofi-
ne, von deren Liebe er ſo hohe Beweiſe hat, auf die
Folter. VI. Emmonia. Eine Heroide von Johann
Karl Auguſt Reſe. Wem Heldenbriefe eine ange-
nehme Dichtungsart find, der wird auch an Ä
Emmonia Gefallen finden. VII. Fliegende Blazeer
von F. H. Jacobi. Der treffliche Greis giebt hier
eine Sammlung eindringlicher, wichtiger und tief
gedachter Sprüche, die er, wie er ſelbſt ſagt, aus
einem groſsen Vorrathe heraus loſete. Möchte er uns
in den folgenden Jahren wieder mit einigen Samm-
Jungen erfreuen. Nur hier ein paar Proben, die wir
Ä nur aus der ganzen Sammlung wieder heraus lo-
ſen, wie wir grade aufſchlagen, da eigentliche Auswahl
ſchwer fallen möchte:
A
h
Die Menſchen ſuchen nicht Wahrheit, Gerechtigkeit, Frey-
heit; ſie ſuchen nur ſich ſelbſt: und wüſsten ſie nur ſich
recht zu ſuchen!
M º
H.
Es iſt oft eine ſolche Stille in mir, eine ſo tiefe Be-
ſinnung, daſs ich es nicht ausſprechen kann, wie zerftreut -
mir alle Menſchen, die ich vor mir ſehe, erſcheinen. –
Keiner horcht.
- G
Ich bin jung geweſen und alt geworden, und lege das
Zeugniſs ab, daſs ich nie in einem Menſchen gründliche,
durchgreifende und aushaltende Sittlichkeit Ä habe,
als bey Gottesfürchtigen, nicht nach der Ä. lon-
dern nach der alten kindlichen Weiſe; nur bey ihnen
fand ich auch Freudigkeit im Leben, eine herzhafte ſie-
gende Heiterkeit, von ſo ausgezeichneter Art, daſs ſie mir
keiner andern zu vergleichen iſt.
VIII. Das Teufelsweib. Ein Schwank von A. F.
E. Langbein. Der alte Schwank, den Macchiavel,
Hans Sachs und ſo viele andere ſchon bearbei-
teten und erzählten: der Teufel nahm ein Weib,
wird hier in neuer Einkleidung auf eine gefällige Art
wieder vorgetragen und wird gewiſs gefallen. IX.
Die Ueberraſchung von Auguſt Lafontaine. _Hat
man den erſten Brief überwunden, der zum Theil
aus Erzählung und Geſpräch beſteht: ſo geht es ganz
angenehm fort. X. Gedichte von Friedrich Haug-
Wir zeichnen das erſte: Mäſsigung, als beſonders
gelungen aus. XL. Canova's Denkmal auf die #
e"-
----- 569 / 620 -----
I 133
I134
Num. 141. DE CEMBER 18 16. -

herzogin Chriſtine in der Auguſtinerkirche in Wien
von Ö. A. Böttiger. Mit einem Kupfer. Dieſer Ku-
pferſtich iſt ſchlecht; die Auslegung des Denkmals
ſelbſt, gegen von Birkenſtocks bekannte dichteriſche
Beſchreibung, iſt gefällig und wohl überführend,
nur bisweilen iſt die Schreibart etwas geziert, be-
fonders in folgender Stelle S. 431: „Der Liebling
aller ſentimentalen Beſchauerinnen, die die/s Denk-
mal mit weilenden Blicken umarmen."Xll. Geſchich-
te der erſten Wiedererhebung des Hauſes Oranien in
den vereinigten Niederlanden 1672. Von Kähler.
(Verfaſſer des Hermann von Löbeneck.) Die Geſchich-
te iſt ſehr anziehend, leicht und angenehm geſchrie-
ben mit trefflichen Winken, welche auch auf dieſe
Zeit paſſen. Aber Winke der Geſchichte werden
leider wohl immer unberückſichtigt bleiben. Wer
hört darauf? die Machthaber? nie; das Volk? was
hilfts ihm, wenn die ihre Ohren verſtopfen, die ſie
offen halten ſollten. – Wie iſt es aber möglich, ei-
nen Aufſatz in einem Taſchenbuche abzukürzen und
zu ſchreiben: der Beſchluſs folgt? Tadelt man dieſs
fchon an Wochenſchriften und Monatsheften, wie
noch mehr an Taſchenbüchern, zwiſchen deren
Wiedererſcheinung ein ganzes Jahr liegt! Für die
leichtſinnige Leſewelt iſt dieſs keine Strafe; aber
wohl für den ernſten und tüchtigen Vf., der den Ein-
Ä ſeiner wohlerwogenen Schilderung zerſplittert
Eilt.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN-
DResDEN u. Leipz1G: b. Hartknoch: Die Begeiſte-
"LI/7
zu der Begeiſterung unſerer Tage. Zwey Pfingſ-
predigten über die Epiſteln, in Dresden #
von D. Chrſºph Friedr. Ammon, Ob. Hofpr. u.
Kirchenrathe, des kön. Sächſ. Civilverdienſtor-
dens Comthur. 1816. 64 S. 8-
Ungemein reichhaltig ſind dieſe zwey in die Zeit-
umſtände eingreifenden und einem Pfingſtfeſte glück-
lich angepaſsten zwey Predigten des Ä Dr. Arnz-
777 OI2. ging bey dem Entwurfe derſelben von der
Bemerkung aus, daſs nach erkämpfter Waffenruhe
das Zeitalter noch immer hin und her fluthe, und
von der Ueberzeugung, daſs der Lehrer den Beruf
habe, zu zeigen, welch ein Unterfchied es ſey, mit
Äº Waffen für geiſtige Freyheit und mit äuſsern
Waffen für zweifelhafte Freyheit des äuſsern Lebens
zu kämpfen, und daſs ſelbſt der Staat dem Diener
der Ä die Freyheit geſtatten müſſe, an die hei-
igen Geſetze der ewigen Weltordnung zu erinnern.
Die erſte Predigt vergleicht die apoſtoliſche Begei-
ſterung mit derjenigen, die vor einigen Jahren ſich
neer un, zºge» und findet dieſe jener in einigen
Puncten ähnlich. Unfre Zeit hat nämlich mit den
Tagen der Apoſtel eine lebendige Bewegung der Ge-
müther gemein» und eine groſse Freymüthigkeit in
der Apoſtel in ihrem zeahren Verhältniſſe
der Mittheilung kühnerer Gedanken; auch geht die
Begeiſterung unſerer Zeit, ſo wie die jener frühern
auf hohe und rühmliche Zwecke aus, und mächtige
Hinderniſſe ſtellen fich auch jetzt dieſem freyern
Streben und Wirken entgegen. Unähnlich einander
ſind dagegen dieſe zwey verſchiedenen Begeiſterun-
gen in mehreren Beziehungen. Jene ältere entſtamm-
te dem Himmel; heut zu Tage aber gebe es Herolde
einer beſſern Zeit, die den Himmel zwar im Munde
führen, allein die Welt mit allen ihren Tücken im
Bufen tragen, Parteygeiſt und Selbſtſucht athmen
und nicht fowohl mit feurigen Zungen die Nacht des
Irrthums vertheilen, als Fackeln der Zwietracht
fchwingen; auch treten heut zu Tage Leute als an-
gebliche Reformatoren auf, die weder durch Amt-
noch durch Kenntniſſe, Einſicht und Weisheit, noch
durch Schickſale dazu berufen ſind; die Reinheit ih-
rer Abſichten iſt auſserdem ganz und gar nicht über
jeden begründeten Zweifel erhaben, und ungewiſs
iſt es endlich, ob ihre Betriebſamkeit heilbringend
oder verderblich ſeyn wird. (Rec.zweifelt nur, ob
man ſolchen Demagogen, Volksrednern, Volks-
ſchriftſtellern Ä zuſchreiben kann, da
diefs Wort bey uñs immer in einem edeln Sinne ge-
nommen wird. Der Gegenſatz des Vfs. wird alſo
hier ſchielend, indem er doch ſowohl da, wo er
von der Apoſtel Zeit – als da, wo er von unſerer
Zeit ſpricht, zeahre Begeiſterung angenommen wiſ-
fen wollte. Nur dann wäre der Gegenſatz ſcharf be-
ſtimmt geweſen, wenn er gefagt hätte: Die apoſtoli-
ſche Begeiſterung bezweckte ewige Güter; die unſe-
rer Tage zwar auch große, aber doch nur zeitliche
Güter. In der zweyten Predigt rechtfertigt der Vf.
feine Vergleichung der alten und der neuen Zeit,
und zeigt, welche Lehren der Weisheit man daraus
ſchöpfen ſolle. Die Begeiſterung unſerer Zeit ſoll
uns, ſagt er, nicht gleichgültig Ä weiI jedé hö-
here Bewegung der Gemüther von edler Art iſt und
wir von ihrer Benutzung Gott Rechenſchaft zu ge-
ben haben. (Dieſs paſst abermal nicht auf jene Be-
geiſterung, die der Vf, in der erſten Predigt als der
apoſtoliſchen unähnlich vorgeſtellt hatte.) Auch iſt
fe als ein Zeichen der Zeit anzuſehen, das unter
höherer Leitung ſteht. „Selbſt Fürſten und Könige
ſind nicht vermögend, den Geiſt unſerer Tage zu
unterdrücken." Und kann Gott ſie nicht geweckt
haben, um viele drückende Unvollkommenheiten
unſerer Geſetzgebung und Ä Zu Ver-
beſſern?», Ä die lebendigen kräftigen Menſchen
werden der Ruhe und Wohlfahrt des gemeinen We-
ſens geſährlich, wenn ſie auch Manchés übereilen
oder übertreiben, ſondern die furchtſamen, eigen-
nützigen und hinterliſtigen Vertheidiger herrſchen-
der Gebrechen und Miſsbräuche." Ä ſollen deſs-
wegen auch dieſer Begeiſterung nicht leidenſchſºlch
entgegen wirken; dieſs wäre ungerechter Stolz;
ſchämen mögen ſich, die da glauben und ſagen, der
röſsere Theil der Menſchen habe nur ohne Gedan“
en zu glauben und ohne Urtheil zu gehorchen.
----- 570 / 620 -----
II35
I8 I 6, I 136
ERGANZUNGSBLÄTTER Num. 141. DECEMBER

bung des Geiſtes iſt an keinen Stand gebunden,
Ä Äs Strom begeiſternder Gefühle läſst ſich
nicht mehr hemmen, die blinde Einfalt oder Barba-
rey der Vorzeit nicht mehr zurückführen. Zu ener
gewiſſen Begeiſterung, hat auch Gott durch das Chri-
tenthum alle Menſchen beſtimmt. Weiſer iſt es
der Begeiſterung unſerer Tage, ſo viel an uns iſt -
eine gute Richtung zu geben, indem wir das Glück
des Lebens nach Gottes Ordnung freyännig mit an-
dern theilen, und unſern Brüdern mit treuem Eifer
in der Erfüllung unſerer Pflicht auf dem Wege zum
Heile vorangehen. Alles gut und ſchön, hätte nur
der Vf, in dieſen zwey Predigten die Begriffe genauer
beſtimmt und nicht mitunter Dinge vermiſcht, die
von einander abgeſondert gehalten werden muſsten.
Auch iſt die Verbindung der Gedanken nicht immer
klar, und Verſchiedenes fehlerhaft ausgedrückt.
Der Vf, bemerkt z. B. zwar trefflich, man könne
auch dem Niedrigſten im Volke die Begeiſterung der
Liebe, der Andacht, des Muths, der Wonne beym
Glauben an Wiedervereinigung mit ſeinen Geliebten
in der Ewigkeit nicht rauben, obgleich zu wünſchen
ſey, daſs die ärmern und geringern Volksklaſſen ſich
des Schauſpielhauſes und der Romaneleſerey müſsi-
gen; wenn er aber dieſen letztern Gedanken ſo aus-
drückt: „Ihr könnet mit vollem Rechte wünſchen,
daſs der Landmann, der Bürger, die dienende Ord-
mung in der Geſellſchaft ſich der Thränen, der Rük-
rungen - sº entſchlagen möge, die ſich unſerer ſo oft
bey den Dichtungen, bey den Schauſpielen ... be-
mächtigen, ſo ſtöſst man bey dieſen Worten an.
Anderswo heiſst es: „Die Apoſtel wollten die Schei-
dewand zwiſchen dem heidniſchen und jüdiſchen
ottesdienſte aufheben." Iſt dies richtig ausge-
drückt?
BERN, b. d.Wittwe Stämpfli: Eineeihungspredigt,
gehalten bey dem Anfange der neuen Regie-
Fungsverfaſſung (des Cantons Bern) den 19.
Hornung 1816. von David Müslin, Pfarrer im
(am) Münſter. 1 Bogen-gr. 8.
Alles in dieſer Predigt ift natürlich geſagt,
und zieht doch an; mit Vergnügen folgt der Hö-
rer und der Leſer, der keine Urſache hat, dem
Prediger perſönlich etwas übel zu nehmen, dem
freyen Flüſſe ſeiner Rede, die dem natürlichen Ta-
lente mehr als der Kunſt zu verdankea hat. Das
Weſen dieſer Welt vergeht: iſt der Text, von wel-
chem er in dieſer Caſualpredigt ausgeht. „Es ſcha-
det nichts, wenn in den Becher Eurer Freude
(über die neue Geſtalt der Stadt und Republik
Bern) etwas Ernſtes gemiſcht wird, und das ju-
endliche Entzücken über dieſe neue Geſtalt Eurer
Ä durch einen Blick in die Vergangenheit und
in die Zukunft etwas abgekühlt wird.“ Rückblick
in die letzt verfloſſenen zwanzig Jahre: Väterliche
Regierung der vormaligen hauptſtädtiſchen Ar/zo-
kratie (in dem deutſchen Gebiete). Die neue Leh-
re von Freyheit und Gleichheit, die den Berner
Bauern lange nicht einleuchten wolle. Die Perio-
de Foliſcher Schwärmerey. Die Entzauberung
des Volks. Die Verfaſſung des Vermieters. „F
ſie neue Geſtalt ging der alte Geiſt der Recht-
ichkeit, der Weisheit und der Milde über, und
belebte die Form. Unter den drückendſten Feſ-
eln der Abhängigkeit wuſste man mit ſeiner Weis-
heit den Zorn des Allverſchlingenden zu beſänft-
Ä und den Kahn des Vaterlandes durch tobende
Wellen zu führen." Neuſe Verfaſſung; eine aus
den Beſten des Landes zuſammengeſetzt ſeyn „ſol-
ende Regierung. (Hierbey Einſchärfung der Pflich-
ten der Wahlmänner, und Vorhaltung der Unver-
antwºrtlichkeit ſchlechter Wahlen.) Äusſichten in
die Folgezeit: Innere Ruhe ſey, ſo Gott will, nun
zu erwarten. Wenn noch Treue und Glaubeun-
ter den Mächtigen. Statt finde, ſey auch ein länge-
rer Friede von außen zu hoffen Gewährleiſtung
der Neutralität der Schweiz, ſelbſt im Kriege-
(Dieſe iſt jedoch nicht rühmlich für die Schweiz»
Yen es die Bekriegung eines Bedrohers aller
Staaten gilt. Wie haben ſich die defj freyen
Städte angeſtrengt! Welche Kräfte haben ſie gegen
den Feind der aufgeboten) Hoffnung einer künf
g"9c beſſern. Geſetzgebung und Staatsverwal-
tung. In dem letztern Theil der Rede wird auf
Tºd und Rechenſchaft mit Ernſt hingewieſen-
(Nur durfte Hr. M. nicht fagen, man möge dieſs
ihm als einem alten Manne verzeihen: denn deſs-
halb brauchte er ſich nicht zu entſchuldigen; er
rach, nur ſeinem Amte gemäſs.) Mit j
ünſchen und einem Gebete ſchlieſst die Predigt.
- Den Ausländer ſtört die unrechte Schreibung
verſchiedener Worte, wie: angebettet, vernügt,
Jeyes Herze, des Herren, und je fehlerhafte Re-
densºrt: man war ſich deſſen zufrieden, j
war damit zufrieden. Wie leicht laſſen ſich ſoj
Fehler vermeiden oder auslöſchen WäÄHj.
eſ minder vorzüglicher Kanzelredner und wäre
ſein Stil übrigens nicht ſo flieſsen ja gut, oder
ºrden ſeine Predigten in Deutſchland jcht ge-
leſen, ſo würden wir dies unbej laſſen; aber
ºrten wir dies nicht ganz j Stillſchweigen
übergehen.
-
- - - -
- - - - - - - -
: - - - - - -
--- !) - - . . . !!
- -
-
- - - - - - - - -
----- 571 / 620 -----
1137 - - ..
1138
--- I42 - - - -
I;
das
t Ä
leit und
Ickblick
terliche
Arto.
e Leh-
Berner
Perio-
lberun
Recht,
r, und
en Fe
r Wei;
eſänft
obende
16 auß
n ok
Pflich:
nver-
en in
Dll
8 Uſ“
änge
ſtung
iege.
yéIZ,
/er
yen
gell
#
- - - -
ZU R. -
A L L 6 EM E 1 N EN 1. 1 TE RAT UR -
E R GAN z U N G s B LAT r E A
- * -
-
z E 1 r U N 6
?
December 81 6.
- -
PHILosoPHIE. - - - -
ELsERFELD, b. Büſchler: Menſchenbeſtimmung
und Ä Moraliſche Unterhaltungen,
von Joh. Lüdteig Eeald. Zweyter Band. 1815-
330 S. gr. 8. ( Thlr. 8 Gr.)
-- * - -
Dieſer Band enthält noch 22 Vorleſungen, die ſich
*-“ an die des erſten Bandes (A. L. Z. 1814- Nr.
165) in fortlaufenden Numernaofchlieſsen. Den
Anfäng macht, ſtatt einer Vorrede, eine Anrede an
erwachſene gebildete Zöglinge bey dem Anfang ei-
nes Religionsunterrichts. Dann folden, die Vorle-
fungen, von der 22. bis 43. unter nachſtehenden Ue-
berſchriften: Warin (wenn) hat der Menſch wahre
Liebe zu fich ſelbſt? Bildung des Denkvermögens
iſt unentbehrlich, ſelbſt zu religiöſer Bildung; wah-
re Herzensbildung verähnlicht uns der Gottheit;
Gewiſſensbildung belebt die Gottheit, die in uns
wohnt, Herrſchaft über Phantaſie und Herz _ Bil-
dung zu einem weiten, vielumfaſſenden Sinn; Pflich-
ten gegen unſern Körper; wir ſind Haushalter auch
der Güter, die wje hier rechtmäſsig beſitzen. Be-
ſchränkung und Leitung unſeres Ehrtriebs; kang-
ordnung unſerer Vergnügungen; Macht der Ge-
wohnheit und Feſtigkeit der Grundſätze; Liebe iſt
§Ä und Inbegriff aller unſerer Pflichten gegen
Nlenſchen; von der Freude, Andern Freude zu
machen; Gerechtigkeit iſt das Fundament aller Lie-
be; Wahrheit, Lüge, Aufrichtigkeit, Falſchheit,
Eic; Dienſtfertigkeit und Wohlthätigkeit, Friedfer-
tigkeit; Häusliche Verhältniffe; Einfluſs der Häus-
lichkeit auf Religioſität und der Religioſität auf Häus-
liehkeit; ſittliches Betragen in bürgerlichen Verhält-
niffen; Freundſchaft; Mittel zu Beförderung ſeiner
Sittlichkeit.
Die Vorrede zum erſten Bande beſtimmte dieſe
Vorleſungen für gebildete Leſer überhaupt; ſie ſoll-
ein gewiſſermaſsen für die gegenwärtige Zeit den
Zweck haben, den Gellert zu ſeiner Zeit durch ſeine
moraliſchen Vorleſungen zu erreichen ſuchte. Nach
er Anrede an der Spitze des zueeyten Bandes be-
ſchränkt Hr. Kirchenrath Euyala ſein Publicum nun-
mehr nur auf erwachſene gebildete Zöglinge, be
denn Anfange des Religionsunterrichts alſo doc
wohl auf Confirma aus gebildetern Ständen. Da
er aber ſeine Zuhörer und Zuhörerinnen mit dem Aus-
- drucke meine Verehreenk anredet, der für Confir-
"anden von 13 und 14 Jahren nicht paſſend zu ſeyn
Ergänz. Bl. zur Ä Z. 1816. Pa Yſ
ſcheint; auch in den Vorleſungen ſelbſt, ſo
lich ihr Inhalt auch gröſstentheils für dieſe erwach-
ſene Jugend ſeyn mag, nicht ſelten philoſophiſche
Bemerkungen vorkommen, die ſie zu verſtehen und
zu beurtheilen noch nicht fähig und vorbereitet
ſind; ſo hält man wohl am ſicherſten auch dieſe
Vorleſungen für das, was die im erſten Bande fs
ſollten, für einen Unterricht für gebildete Leſer
überhaupt, die eines ſolchen Unterrichts noch be-
dürfen. Daſs die Art der Behandlung der Materien,
nach Sinn und Ausdruck, der in der Anzeige des
erſten Bandes bemerkten, völlig gleich ſey, wird
ſchon aus einigen Proben erhellen, die wir aus der
Anrede und der erſten Vorleſung mittheilen wol-
len. – Das Sittengeſetz, heiſst es in der Ahrede,
iſt nicht immer und für alle Menſchen genug begrün-
det; es war nicht immer und bey allen Ä
daſſelbe und geſtaltete ſich nach der Zeit und Mode-
Philoſophie; man hat, auch jetzt, mehrere Grund-
Ä der Sittenlehre, die alle die einzigen ſeyn
ollen. (Sittengeſetz und Grundgeſetz, oder ober-
ſter Grundſatz der practiſchen Vernunft, ſcheinen
hier für eins und daſſelbe gehalten zu werden, aber
nur der letzte gemeint zu ſeyn.) Wenn aber auch,
fährt der Text fort, das Sittengeſetz und Gewiſſen
(wie kömmt dieſes daher?) hinlänglich feſt und um
ter allen Umſtänden gegründet wäre; ſo kann es
doch nicht genug wirken, genug in dem Menſchen
aufregen, um ſein ganzes Wefen für Sittlichkeit zu
gewinnen. Dieſes thut allein Religion, beſonders
die chriſtliche, die Himmelsbotſchaft, ein Göttlicher
fey herabgeſtiegen zu den Menſchen, um unſer Bru-
der zu ſeyn, um als ſolcher die Gottheit uns ſo nahe
zu bringen, wie unſer Geiſt ſie faffen, unſer Herz
ſie fühlen kann. Dieſe Religion will ich Ihnen ves.
kündigen, will dankbare Liebe zu dem Einzig-Erha.
benen und Einzig - Liebenden in Ihnen aufzuräge,
ſuchen, und durch Liebe Sie zur Sittlichkeit leiten,
ch werde dann nicht viel Gründe für feine (Jefu)
fittliche Vorſchriften bedürfen. Er der Liebende
wünſcht es! Er der Geliebte räth es! Das wird Ih-
nen genug ſeyn- Auch hat er es aus guten Grün-
den Ä wenn man alles thut – nicht, weil man ſich
durch Gründe überzeugt, ſondern weil Eres geſa
hat u. f. w. Niemand kann etwas Ä habe
wenn der Vf, durch Religioſität auf das ſittliche Ge.
fühl wirken will. - Es braucht aber deswegen das
Grundgeſetz der praktiſchen Vernunft, als nicht ge-
I U F- der Vernunft der Menſchen begrü
A und
----- 572 / 620 -----
1139.
I F4o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. •
und als veränderlich, verrufen zu werden. Gott
hat es in das menſchliche Gemüth fo gut geſchrie-
ben, als die Gründe des Glaubens an ihn ſelbſt; und es
iſt weder richtig noch nöthig, jenes Geſetz als etwas
zu betrachten, das mit der Religion gar nicht in Be-
rührung komme, oder auſserhalb ihrer Sphäre liege.
Und welche gute Gründe wären es denn, warum
Jeſus es gern gehabt habe, daſs man alles nicht aus
Ueberzeugungsgründen, ſondern darum tſun ſolle,
weil Er es Ä habe? So wenig Jeſus ohne Grund
den Menſchen befohlen hat, was ſie thun ſollen, ſo
wenig hat er ihnen auch verboten, nach den Grüh-
den ihres Glaubens und Thuns zu forſchen, und ſich
nach denſelben zu beſtimmen. In der erſten Vor-
leſung wird behauptet, Selbſtliebe ſey ein wider-
ſprechender Begriff: denn die Liebe gehe nie anf
ein Selbſt, ihr Selbſt ſey der Geliebte (der ſich doch
ein jeder felbſt ſeyn kann: denn wer wird nicht wol-
len, daſs es ihm ſtets wohl gehe? wenn er nur, in-
dem er ſich wohl will, dieſes Wohlwollen auf die Be-
dingung der Einſtimmung mit dem Sittengeſetz ein-
fchränkt. Auf jene unrichtige Meynung wird eine
eben ſo unrichtige Erklärung der Lehre Jeſu: „Lie-
be deinen Nächſten als dich ſelbſt" gebaut. Die
Worte ſollen nämlich nichts anderes heiſsen, als:
dein Nächſter ſey dein Selbſt, dein tch u. ſ. w.). In
der Folge nimmt der Vf, jene Behauptung wieder zu-
rück, indem er ſagt, was man Selbſtliebe nenne, fey
nichts anders, als unſer Glückſeligkeitstrieb, und es
ſey recht, eigene Glückſeligkeit zu wellen, wenn je-
ner Trieb nur richtig geleitet und die Selbſtliebe auf
Selbſtachtung gegründet würde. S. 17. ſteht eine
Schilderung von ſolchen Menſchen, die ſich nicht
ſo lieben könnten, wie ſie ſollten. „Wer fich blofs,
als feinſinnliches Thier, für dieſe Erde beſtimmt
wähnte; wer ſich das niedrige Ziel ſetzte, nur ehr-
lich und wahr zu ſeyn, ſich nur vor groben Aus-
ſchweifungen zu hüten, nur ſo zu leben, daſs Men-
ſchen ihn mit Recht nichts vorwerfen können; wer
bloſs auf ſeine Anlagen ſähe, und aus dem was er
werden ſoll, nicht Ä auf das, was er werden
Mann – Gottes Bild; wer ſie nieht als Gottesgabe
in ſich ſchätzte, dieſe Vernunft, die ihn ewige Wahr-
heiten zu erkennen fähig macht, nicht als Gottes-
ftimme in ſich verehrte e Gewiſſen, das ihn, wenn
es gebildet ward und geſund blieb, richtig leitet, ſei-
zner Beſtimmung entgegen; wer nicht als Gottes-
funke in ſich heilig hielt die Anlage zur Liebe, wo-
durch der Menſch allein zur wahren Gottähnlichkeit
elangen kann, und wer nicht wüſste, wozu ihm
Ä alles gegeben ward – der kann ſich nicht folie-
ben, wie ſich ein Menſch, ein Gottesbild, lieben
foll." – Es wäre nicht unzweckmäſsig geweſen,
dieſem etwas zu ſehr beſchatteten Gemälde, ein-et-
was lichteres, die Züge deutlicher und lebendiger
hervorhebendes, von einem Menſchen, der h
wirklich ſo liebt, wie er ſoll, an die Seite zu ſtellen,
nm dadurch auch jenem mehr Licht zu geben. Es
würde dann auch klar geworden ſeyn, warum der
Menſch, obgleich ſchon Ä allein ihn zur wah-
ren Gottähnlichkeit führen kann, doch auch die
übrigen in der Stelle erwähnten Rückſichten, z. B.
Ä über das niedrige Ziel, ehrlich und wahr zu
eyn» zu erheben, nicht unbeachtet laſſen ſoll, und
warum er gerade, um zu jener Gottähnlichkeit zu
gelangen, aus dem, was er werden ſoll, auf das was
er werden könne, ſoll ſchlieſsen müſſen, da doch in
der Erkenntniſs deſſen, was er moraliſch ſoll, auch
die», daſs er es kann, ſchon enthalten iſt. – S. 31.
wird behauptet: Es ſey allgemein wahr, daſs die
Vernunft in Religionsſachen ſich dem Glauben un-
terwerfen müſſe, (der Glaube hat aber ſeine Quelle
in der Vernunft ſelbſt, ohne dieſs giebt es keinen
Glauben, ſein Fundament ſind die Ideen der Ver-
nunft, die Thätigkeit der Vernunft geht nicht bloſs
auf die Gegenſtände des Wiſſens, ſondern auch auf
die des Ä Vernunft ohne Glaube ſey hier
Unvernunft (Vielmehr umgekehrt: Glauben - ohne
Vernunft iſt Unvernunft); wahre Vernunft gehe von
Glaube aus (Wenn der Glaube erſt aus der Ver-
nunft, hervorgeht, ſo kann dieſe nicht von jenem
ausgehen). - -
' - - - - - - - - - - - - ---
- -, -
GE SCH ICHT E.
ULM: b. Stettin: Allgemeines hiſtoriſch - biogra-
phiſch - literariſches Handte örterbuch aller merk-
wºrdge Perſonen, die in dem erſten Jahr-
zehnd des neunzehnten Jahrhunderts geſtor-
ben ſind. Von Samuel Baur, Königl. Würtem-
berg. Dekan und Pfarrer von (zu) Alpeck und
Göttingen. Erſter Band. A bis L. Mit dem wohl
getroffenen Bildniſſe des Verfaſſers. 27; Bog.
1816. gr. 8. -
* -
------- - -
" Die fruchtbare Feder des Vf. hat dem Publicum
ſeit dem Jahre 1794, neben vielen andern Schriften,
eine Reihe hiſtoriſcher Handwörterbücher gegeben,
welche zufammen 1o ſtarke Bände ausmachen. Das
gegenwärtige iſt eine Fortſetzung ſeines gröſsern, von
18o7 bis 18 o. in 5 Bänden erſchienenen Werks; es
kann aber auch als für ſich beſtehend angeſehen wer-
den, und hat deshalb, zum Belten der Leſer, die
das letztre nicht beſitzen, einen beſondern Titel er-
halten. Daſs ſeine Erſcheinung einen Bedürfniſſe
des gebildeten Publicums entgegen komme, wird
nicht bezweifelt werden können, weil die Zuſam-
menordnung der neueſten Geſchichte in ein compen-
diariſches Ganze den denkenden Beobachter all' der
Zeit verderbenden Mühe überhebt, die mit dem
Nachſchlagen einer Menge Journale und Monogra-
hieen verbunden iſt, und ihm das Beſtreben, das
Ä und Zerſtreute unter allgemeine Ge-
ſichtspunkte zu bringen, oder in ſeinem Zuſammen-
hange aufzufaſſen, ſehr erleichtert. Zudem iſt nicht
zu verkennen, daſs dieſes Bedürfniſs dringende und
allgemeiner wurde, in der gegenwärtigen Zeit, in
der zwar, wie immer unter der Sonne, nichts neues
geſchehen iſt, dagegen das dichte Gedränge º Ä
- - - - - UTCI1*
----- 573 / 620 -----
1 I4B Num. 142. DECEMBER -816.
KL42 *
durchgreifende Wechſel groſser und Ä
Ereigniſſe, ſo wie der unmittelbare Einfluſs derſel-
ben auf alle Individuen, das Intereſſe an dem was
feh begeben, mehr erhöht und weiter verbreitet hat,
als es bey dem ruhiger dahin flieſsenden Strome
früherer Zeiten geſchehen iſt.
Der Vf. hat ſeinen Charakter, als hiftoriſcher
Lexicograph, durch feine ältern Arbeiten ähnlicher
Art, beſonders durch ſein gröſseres, die ganze Ge-
ſchichte, bis auf das Ende des achtzehnten Jahrhun-
derts umfaſſendes Werk beurkundet, und ſeinen Be-
rufgetreulich erfüllt, indem er ausgerüſtet mit ei-
nem umfaſſenden Reichthume von Kenntniffen an
die Arbeit gieng, mit ſeltener Emſigkeit die Notizen
aus den oft weit und breit zerſtreuten Quellen zu-
ſammen trug, die Thatſachen ſo viel möglich be-
richtigte, den gefammelten Stoff mit Verſtand und
haushälteriſcher Befonnenheit ordnete, das mehr
und weniger Intereſſante mit feſtem Blicke unter-
ſchied, bey jedem Artikel auf beſtimmte Heraushe-
bung des Charakteriſtiſchen ſtrebte, und für Leſer,
welche Luſt oder Beruf hatten, fich über den Gegen-
ſtand vollſtändiger zu unterrichten, recht fleiſsig und
genau die Literatur beyfügte. Dagegen iſt aber
auch nicht überſehen worden, wie der Vf. manch-
mal nicht ſo wohl von dem Geſetze, den ihm ſein
Plan auflegte, als von dem gröſsern oder geringern
Vorrathe, den ihm ſeine Hülfsmittel darboten, ab-
hing, wie er ſeltener ſeine Charaktere in ihrer Tiefe
und Toralität erfaſste und hier und da ſogar ihre Ei-
genthümlichkeit überſah, wie er nicht immer aus
den erſten, ſondern oft nur aus abgeleiteten Quellen
ſchöpfte, und wie er nicht felten – was den gehäſ-
figen Schein der Compilation auf ihn warf – ſelbſt
die Worte dieſer Quellen beybehielt. Billige Richter
haben aber anerkannt, daſs es ſchwer, ja beynahe
unmöglich fey, bey hiſtoriſchen Handwörterbüchern
welche die ganze Geſchichte, oder auch nur einen
ßÄ Abſchnitt derſelben umfaſſen, alle dieſe
ehler zu vermeiden, und daſs man es ſchon für ein
Verdienſt gelten laſſen müſſe, wenn man nur ſelte-
ner in diefelbe falle. Was namentlich die Anforde-
rung betrifft, daſs immer aus den erſten Quellenge-
ſchöpft, und die Individualität der aufgeführten Pér-
fonen ſtets nach vorausgegangenen eigenem Studium
ihrer Werke und nach gleichſam unmittelbarer An-
ſchauung ihrer geiſtigen Phyſiognomie und ihrer
Kraftäuſserungen, beſtimmt und gezeichnet werde:
ſo macht man ſie mit allem Rechte an ſolche Lexico-
graphen, die ſich ein beſtimmtes Feld ausgewählt
ben, oder nur Individuen von einen beſondern Fä-
chº z. B. Theologen, Dichter, Muſiker, Helden
und tadelnswerthen Eigenſchaften der bisher von
dem Vf, herausgegebenen hiſtoriſchen Handwörter-
bücher finden ſich im Ganzen auch in dem Ä
wärtigen wieder; nur fcheint uns unverkennbar,
daſs die fo viele Jahre fortgeſetzte Uebung in Arbei-
ten chiefer Art dem Vf. zu noeh gröſserer Tüehrig-
keit, Gewandheit und einem feſtern Tritte verh
fen habe. Dafs bey den einzelnen Artikeln in der An-
abe der Literatur Maaſse gehalten, und nur die
auptquellen angeführt werden, iſt dem Plane des
Werks gemäſs. " Auch finden wir es zweckmäſsig,
daſs mehrere Artikel hier eine gröſsere Ausdehnung
erhalten haben, als es in dem frühern Lexicon von
5 Bänden gefchehen iſt, indem die Geſchichte und
die Genoſſen unfrer Zeit ein gsöfseres Intereffe für
uns haben, als das Entferntere; ohnehin iſt dieſer
röſsern Vollſtändigkeit nur bey ausgezeichneten
ÄÄÄ gegeben, ſonſt aber auf möglichſte
Bündigkeit, fo wie auf fchickliches Ebenmaaſs unter
den Artikeln geſehen worden. Deſsgleichen wird den
Vf, darüber kein Tadel treffen können, daſs mek-
rere Männer aufgeführt ſind, von denen zu erwarten
ift, daſs nach einigen Decennien, die Spuren deſſen,
was ſie wirkten und leiſteten, werden erloſchen ſeyn,
und daſs ihren Namen die Hoffnung der Unlterblich-
keit nicht blühe. Denn ſie können bey einer auch
nur ephemeren Celebrietät, doch unter ihren Zeit-
enoſſen ein Intereſſe erlangt haben, das dieſen die
Ä ihrer Schickſale und ihrer Thätigkeit nütz-
lich und wünſchenswerth macht.
Unrichtigkeiten find Rec. nur ſelten aufgeſto-
fsen. Doch möchte bey einer neuen Auflage, die
bey einem ſo brauchbaren und einen fo groſsen Kreis
von Leſern anſprechenden Buche wohf nöthig wer-
den dürfte, da pnd dort einiges zu berichten feyn.
So wird z. B.S. 123 gefagt: der Krieg gegen Frank-
reich eröffnet worden. S. 28b wir der
grofse Kurfürſt der Groſsvater Friedrichs H. ge-
nannt. Nach S. 286, iſt Wolfgang Heribert von Dal-
berg Kämmerer von Worms gewörden, was alle Dak
berge ſchon von Geburt ſind. Nach S. 393. hat der
Biſchof Fechenbach von Bamberg und Würzburg 18
Jahre regiert, in der That war er aber nur von 1795
bis 1802 regierender Reichsfürſt, und nur 13 Jahre
Biſchof. – Wie der Cardinal Frankenberg 1797,
um den Verfolgungen des franzöſiſchen Directoriums
zu entgehen, ſich nach Mecheln (wo er vorher
fchon war) geflüchtet haben foll, (S. 424.) iſt nicht
wohl begreiflich. – S. 526. hat es keinen Sinn,
wenn von Häberlin gefagt wird, er fey als Abgeordne-
ter der Reichsfriedensdeputation nach Raſtadt abge-
ordnet worden. S. 25ó. hätte die Stadt Gand doch
u. f. w.- aufführen; ein hiſtoriſches Ä- mit ihrem deutſchen Namen benannt werden ſol-
von univerſellem Inhalte dagegen, muſs, inſofern Ä – Der Artikel Enghien S. 36o. iſt ſehr unvöll-
eSºur. Von einem Verfaſſer bearbeitet wird, elieſer
Ä enthoben ſeyn, theils weil es unmö
Ä ºº ein einzelner Mann ſie erfülletheſ,
Weil der Zweck eines ſolchen Buches Äb agte
Selbſtanſicht und tiefe Erforſchung nicht Ä
dig vorausſetzt. Die oben bemerkten vorzüglichen
kommen gefaſst. Nach demſelben ſcheint es, daſs
der Prinz den Tod verdient, und nach einem ganz
legalen richterlichen Verfahren erduldet habe. -
Auch von dem Sandwirth Hofer erſcheint in der
Darſtellung S. 6a6. ein ganz unrichtiges Bild, was
freylich nicht anders erfolgen konnte, da die Ä
CMSI,
----- 574 / 620 -----
II43
Il 44
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 142. DECEMBER 1816.
1ichen, vom Vf. angeführten Quellen zu einer Zeit er-
chienen ſind, in der es noch nicht erlaubt war, über
den Aufſtand der Tyroler die reine Wahrheit zu ſa-
gen. – So iſt deſsgeichen die Charakteriſtik von.
ÄNovalis S. S51. ausnehmend dürftig» und weit ent-
fernt eine beſtimmte Anſchauung von dieſem durch
die edelſte Art von Originalität ausgezeichneten
Jängling zu geben. Nachläſſigkeiten, in der Schreib
art, wie S. 78., wo von George (nicht Georges)
Cadoudal geſagt wird: »Er, ſtudierte zu Vannes-
wurde aber durch dieſelben abgezogen u. ſ. w.." hat
Rec. ſehr ſelten bemerkt. – Druckfehler in den
Eigennaenen». - B. Kübe ſtatt Klebe, Weltmann ft.
WÄltmann, Heyer ſt. Heyne, Dahm ſt: Dohn-
Bourmonville ſt. Bournonville, Halladal ſt. Halla-
dat, Hauel ft. Houel u. ſ. w., hätten in einem hi-
ſoriſe literariſchen Handbuche nicht ſtehen blei-
ben ſollen, und werden hoffentlich am Ende des
zweyten Bandes genau verbeſſert werden.
STATISTIK.
AM Car HeNax, b. d.königl. Buchdr. P. Roux: Al-
manach Royal d'Hayti, pour l'année biſlextile
1816, treizième de l'indépendance, et la cin-
quième du régne de Sa Majeſté, préſenté au Roi
par P. Rouac. 127 S. 8.
Von dem vorjährigen Staats-Kalender von Hayti
haben wir ausführliche Nachricht gegeben (A-L. Z-
1815. No. 147.); der vorliegende dieſsjährige iſt je-
nem in ſeiner Einrichtung völlig gleich geblieben-
weshalb wir uns auf unſre damalige Anzeige beziehen
können. Wir begnügen uns mit einigen Auszügen
und Bemerkungen: die Perſonen aus welchen das kö-
nigliche Haus 5eſteht, ſind namentlich; D. M. Henry
König von Hayti, geboren den 6ten October Ä:
ſalbt und gekrönt den 2ten Juny 1811, vermählt
Ä 15ten July 1793 mit J. M. Marie Louiſe Königin
von Hayti, geb. den 8ten "X 177R, Ä und ge-
krönt 2ten Juny 1811- us der Ehe J.J. M.
ſind entſproſſen, S. K. H. Jaques Victor Henry geb.
den 3ten März 1804, Kronprinz von Hayti; Madame
Arnáthiſte Henry, geb. d. 9. May 1798; Madame
Änne Athénsºs Henry, „ge- den 7ten July 1890
Prinzen vom Geblüt: S. K.-H. Prinz Nöele, Bruder
der Königin, geb..dennoten September. 784».ver-
mählt den 14ten Sept. 1809. mit J. K. H. Madame
Céleſtine Joſeph, geb. den 4ten Jul. 1785; S. K. H-
der Prinz Johann, Neffe des Königs, geb. den 7ten
Oct. 178c, vernält den 3ten Jul. 1808 mit J. K. H.
Frau Sarah Loſſen, Wittwer den 2ten Oct. 1812, in
. . . -
zweyter Ehe vermählt mit J. K. H. Marie Aºgºne
Chancy, Wittwe des Prinzen des Gonaives, geb. den
15ten
immer unbeſetzt; auch beſchränkt ſich die hohe
Geiſtlichkeit, wie im vorigen Jahr,
biſchof und den General: Vicarius. Indeſſen ſcheint
die Regierung dieſes werdenden Reichs, die Civili-
ſation deſſelben möglichſt zu befördern. Aufgemun--
tert durch ſie gehen viele Künſtler und Handwerker
vorzüglich von Hamburg aus, dahin. Auch iſt kürz-
lich ein Officier der Hanſeatiſchen Brigade mit ei-
nem jährlichen Gehalt von 4ooo Spaniſchen Thalern
dahin gegangen, um das Artillerie Weſen in Ord-
nung zu bringen. Mancherley Luxus-Artikel ſind
dort ſehr begehrt - und es werden in den Hanſe-
Städten hin und wieder von dorther Beſtellungen
auf Mobilien gemacht, und dergleichen ausgeführt.
Hat daher gleich die alte Welt durch die franzöſiſche
Revolution und deren Folgen unendlich gelitten; ſo
ſcheint die Civiliſation und Emancipation der neuen
Welt dadurh vorbereitet zu ſeyn.» Man ſehe auf
Hayti, und das ſüdliche Amerika, welches letztere,
einiger ephemeren Erfolge der ſpaniſchen Kri
völker ungeachtet, ſchwerlich unter die Ä.
Herrſchaft zurückkehren wird. -
- - -
-- -- - -
veRMischte schrrrTeN.
BaauNscawzig , b. Vieweg: Erinnerungsbuch./ar
1816. 8. ( 16 Gr.) «.
Dem Schreibkalender folgen: der Jüdiſche Ka-
lender, Tabellen für Einnahme und Ausgabe, ſo wie
über Rechnungsmünzen, Münzfuſs, Wechſelgeſchäf-
te (? beſſer über Wechſeluſo und Reſpittage) Hand.
lungsgericht, Längen-, Getreide- und Weinmaaſs der
vornehmſten europäiſchen Handelsſtädte, Berech-
nung des Betrages von 1oo Rthlr, Hamburger Banco
in Louisd'or von 10 bis 12 Mark, des franzöſiſchen
Geldes nach dem 17. 2o. 21 und 24 Fl. Fuſs» des
Conventionsgeldes gegen Reichsgeld und umger
kehrt, der Intereſſen zu bis 4 Procent auf ein Mo-
nat und Jahr von 1 bis 1ooo Rthlr. und Fl, und des
Rabats auf gleiche Weiſe; endlich eine Meilentabelle
und ein Verzeichniſs der vornehmſten (deutſchen
und niederländiſchen) Meſſen und Märkte.
_ Die Angaben ſind richtig, und vorzüglich für
Reiſende ſehr brauchbar; auch empfiehlt ſich das
Buch zum täglichen Anſchreiben, wovon es den
Namen trägt; ſo wie durch zierlichen Druck und
- - - - . . . . * * - - - - . - - -
. -
- - - - -
Eg. Bl. 1816. No Ä S. 766. Zeile 28. v. ü. iſt zu leſen: fand ſtatt ſind. Nr. 104 s. 83a. z.
- n Nr. 1o5.-S. 84o. Z. 5. v. o. nach L. Z. einzuſchalten: 814. u. Z
v. o. zu leſen: Hr. G. ſt. Hr. Z.Z. 3. v. u. für ihn äÄ“ - sº * * *en 4, - z. easu chalten: 814
fuhren einzuſchalten: eine chineſfëhe Mauer.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Einband. - . ." - -
– - - - * -
- - -
- - : , - - -
& eng eV «. . . - - -
- .
24. v. o. iſt vor: au/-
. 6.
------ --
---- ------- ----- --- ---- -
ay 178o- - Die Stelle des Kanzlers iſt noch
auf den Erz-
----- 575 / 620 -----
11.45 -
- I s
- - - - - - I45 –
- -
ZU R
A L LG E M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
ERG AN z U N G s B LÄT T E A
Z E I T U N G
--
December
1 8 1 6.
ORIENTALIscHE LITERATUR.
HALLE, in d. Renger. Buchh.: Hebräiſche Gram-
maeik von Wilh. Geſenius, der Theol. Dr. u. ord.
Prof. zu Halle. Zweyte verbeſſerte u. vermehrte
Aufl. 1816. XII u. 204 S. gr. 8-
Der Freund der hebräiſchen Literatur ſieht mit
Freude in dem ſchnellen Vertrieb der erſten .
Auflage, welche 1813 erſchienen iſt, ein Zeichen
des mit Eifer in Deutſchland getriebenen Studiums
der hebräiſchen Sprache und der Anerkennung der
Verdienſte, welche der treffliche Vf. auch mit dieſer
Arbeit ſich um dieſes Fach erworben hat. Da die
erſte Ä von einem andern Rec. angezeigt wor-
den (ſ. A. L. Z. 1814. No. 31. S. 244–27.) ſo ſey
es uns erlaubt, indem wir die Vorzüge dieſer neuen
Auflage bemerken, zugleich die Eigenthümlichkeit
des Werkes ſelbſt in manchen weſentlichen Puncten
anzudeuten.
In der Seitenzahl iſt das Werk nicht ſehr ge-
wachſen, (die erſte Ausgabe hat 202 S.) obgleich »
wie mit Recht gewünſcht worden war, die Paradigmen
vollſtändiger Ä und der Druck gröſser
und weiter, auch durch beſſer in die Augen fallende
Abſchnitte mehr Raum verbraucht iſt: dafür aber iſt
das Format gröſser; auch iſt manches, zumal im
Anfang, weggelaſſen, was man jetzt ausführlicher
in des Vfs. Geſchichte der hebräiſchen Sprache und
Schrift leſen kann und andres zum Vortheil der Deut-
lichkeit kürzer und präciſer gefaſst. Obgleich dieſe
Verbeſſerung des Aeuſsern gegen die Verlagshan -
lung mit Dank zu erkennen iſt, ſo muſs doch Rec.
FÄ daſs ihm das kleine Format und der enge
ruck der vorigen Ausgabe einen angenehmen Ein-
druck machte, indem beides ſchön zu der innern
reichhaltigen Gedrängtheit des Werks paſste. Oder
liegt es daran, daſs wir das Werk in jener Geſtalt
einmal lieb gewonnen hatten, ſo wie man an einem
Freunde auch das Aeuſsere lieb gewinnt?
Die am meiſten in die Augen fallende Verände-
rung, auſser den vollſtändigen Paradigmen, findet
fich in der Elementarlehre § 4 – 1o. In § 4 von
den Vocalen (welcher in zwey §§ zerfällt) werden
nach der Bemerkung, daſs e Hebräer eigentlich
nur drey Vocale gehabt, zu allererſt die Vocalbuch-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1816.
-
ſtaben - aufgeführt, als we'che beym Leben der
Sprache dazu gedient, in gewiſſen Fällen Vocale,
nämlich wenn ſie gedehnt waren, zu bezeichnen, wel-
ches jedoch weniger regelmäſsig mit * geſchah. Auf
dieſe Weiſe wird der Gebrauch der ſogenannten ful-
cra, der ſonſt, man weiſs nicht wie, hereinkommt,
natürlich entwickelt und das, was in der vorigen
Ausgabe unter §. 14 ſtand, hat eine paſſendere Stelle
gefunden. %. 4. 6. handelt von den Vocalzeichen ins-
beſondere. Die ſchon in der alten Ausgabe vorge-
ſchlagene Eintheilung der Vocale in drey Klaſſen
nach den drey Hauptvocalen iſt hier entſchiedener
herausgehoben, und Kibbuz beſtimmt als uanceps
eder Schurek defectivum aufgeführt. In einer An-
merkung wird das Verhältniſs der Länge und Kürze
der Vocalzeichen genauer, als vorher angegeben.
So ſind auch die Regeln für die Leſung des Kamez
Chatuph beſtimmter und vollſtändiger, als in der vo-
rigen Ausgabe, und laſſen nichts mehr zu wünſchen
Ä; §.5. wird man ebenfalls eine ſehr weſentli-
che Verbeſſerung in Anſehung des Schwa mobile fin-
den, worüber vorher zu unvollſtändig gehandelt
war. Ueber das Schwa compoſitum ſind einige theils
neue, theils beſtimmtere Bemerkungen hinzugekom-
men. Der Gebrauch deſſelben bey Nichtgutturalen
wird mit mehreren Beyſpielen belegt, und was die
Wahl deſſelben betrifft, lo iſt die Ä
Bemerkung gewiſs ſehr treffend, daſs ſie ſich nach
dem Vocal richte, der ſonſt in der Sylbe ſtatt haben
müſste, z. B. "xyn (nach der Form been), »ryº
(nach der Form bºt:FT). § 6.7. iſt der Züſammen:
hang des Dageſch f- und .; den der Schüler gewöhn.
lich gar nicht begreift richtig ins Licht geſetzt, und
mit der Analogie des Syriſchen erläutert. Die in der
Vorrede zum kleinern hebr. Handwörterbuche vor-
getragene Eintheilung des Dageſch f. in ein noth-
zeendiges und euphoniſches iſt auch hier mit Recht
aufgenommen» und dadurch die ganze Lehre verein-
facht und beynahe um die Hälfte abgekürt. Uebri-
ens iſt die Angabe der Fälle, wo das D. f. nicht
teht, da es doch eigentlich ſtehen ſollte, zu § 12.
von en Veränderungen der Conſonanten gezögen,
aber ſchwerlich iſt dieſs zu billigen. § 8. iſt neben
dem Mappik das Raphe mit bemerkt, und hierauf
ſogleich 9 von den Accenten gehandelt, deren An-
gabe vollſtändig iſt. Makkeph und Metheg ſind
erſt § 1o. nach den Accenten abgehandelt, weil ſie in
genaueſter Verbindung mit dieſen ſtehen. Nämlich
E (6) die
----- 576 / 620 -----
II.47
II48
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
die Setzung oder Nichtſetzun des erſtern hängt vor- kommt, daſs der Infinitiv eigentlich Nomen iſt, mit-
züglich von der Regel ab, daſs nieht zwey Adcentus hin der Infin. conſtr. nur vor dem Genitiv ſtehen ſoll-
cojunctivi auf einander folgen dürfen; und das
zweyte macht eine Art von Gegendruck gegen die
A-cénte als Tonzeichen, und zeigt an, daſs man
den Vocal, wiewohl er unbetone ſey» nicht überei-
en, ſondern gehörig anhalten ſoll. § 5- vºn der
Veränderung der qüeleirenden Buchſtaben iſt viel
kürzer und ſichtvoller abgefaſst. § 16. von der Ver-
Änderung der Vocale hat vorzüglich dadurch gewon-
I) En» Ä nicht nur die kurzen Vocale vor dem Da-
eſch f. als unveränderlich angegeben ſind (z. B 223),
Ä auch diejenigen, welche überhaupt in z.
jengeſetzter Syſbe ſtehen. Warum aber iſt
hier hinzugeſetzt: wenn die darauf folgende einen
jeinen Vocal hat, z. B. rs2,2?" Iſt die erſte Sylbe
in Lºrx und vielen ähnlichen Wörtern nicht eben-
falls Änveränderlich, ohne daſs eine vocalis im Pura
folgt? § 17. iſt der Fehler verbeſſert, daſs veränder-
jcer und reiner Vocal ganz gleich geſetzt war.
3. wird über die verſchiedenen Formen der Pro-
jojnalſuffixen neu bemerkt, daſs gewiſſe Formen
je, der erſten Perſon und die Formen mit Nun
jenheticum dem Cafus eº (Nomayu Ä
Äccuſativus) eigenthümlich ſind, was $. 25. weiter
nachgewieſen iſt, wo das Beyſpiel Ä hinzugekom-
j“ Zu der Bemerkung, daſs die Suffixen durch
ſchnelle Ausſprache entſtanden, kann noch hinzuge-
fügt werden, daſs Je 34, 6:ºn Ä noch die ur-
prüngliche Form des ſtatus conſtr. Äg iſt. Frey-
j ſieht es für sº vº, aber man ſieht doch, daſs
es möglich war, das Pronomen abſolutum mit dem
Nomen zu verbinden. § 27. wird nicht nur dem Irr-
hum, daſs das Verbum durchaus Radix ſey, wider-
ſprochen, ſondern auch eine Claſſification deſſelben
Äch deſſen Abſtammung gegeben. Das Verbum iſt
1) primitivum, 2) derivativun verbale, wie EF von
Ä, was man gewöhnlich, Conjugation Ät» 3)
dejominativum, wie bººt zelten, von briº Zelt. Al-
jſ mit der Aufſtellung der zweyten Klaſſe wohl
jas weſentliches gewonnen? Der Vf, iſt hierbey
jhr der Analogie anderer Sprachen, als der hebrä-
ſchen gefolgt. In dieſer gehört die Ableitung durch
Piel uſ. wº wirklich in die Formenlehre, und nicht
in die Etymologie. Eher kºnnten die uadrilera
eine eigene Kläſe bilden. Vortheilhaft iſt die Um-
ſtellung von § 29. und 30, ſo daſs jet die Lehre von
den abgeleiteten Conjugationen oder Verbis derivati-
vis vor der eigentlichen Conjugation, vorausgeht.
Üeber dieſe die treffende Bemerkung, daſs in Rück-
fcht auf ihre Verwandtſchaft die Formen einer jeden
Conjugation in zwey Reihen zerfallen, wovon die
eine, wozu das Participium, aber auch nicht inne.»
gehört, ſich an die 3 grº? die andere an den Infº-
jäÄſchlieſst. Auf ähnliche Weiſe hat Rec. die
Gejefs dieſer Formen immer anſchaulich zu machen
eſucht. In der Lehre vom Infinitiv hat der Vf, das
Äft den Infin. abſolutus genauer geſchieden zu
haben, wozu hier noch die erläuternde Bemerkung
te, was aber im Sprachgebrauch nicht ſo beobachtet
iſt. Zu § 34. von mperativ ſind die beiden einzigen
Beyſpiele vom Paſſiv Imperativen Ezech. 32 ? 19-
Jerein 49, 8, und die Förrn Se, bemerkt. Bey§ 35.
vom Futuro die Bemerkung, daſs das Cholem i der
letzten Sylbe, wie im lnf und lmp. vocalis pura
iſt, und den Regeln, welche dieſe Vöcale befolgen,
unterworfen iſt. Eine eigenthümliche Anſicht des
Vfs. iſt, daſs ſich im hebräiſchen in der verlängerten
und verkürzten Form des futuri ein Anſatz zu den
im Arabiſchen viel weiter ausgebildeten Mlodificatio-
nen dieſer Zeitform zu einem Subjunctiv zeige; dafür
finden ſich hier einige nähere Beſtimmungen, z. B.
daſs das verkürzte füt. nur in der zweyten und drit-
ten Perſon vorkommt, ſo wie das verlängerte in der
erſten, und daſs die verlängerte Form in der erſten
Perſon mit dem Vav Converſ ſteht (FHS523 1 Mof.
43, 21). Auch iſt der Ä dieſes Váv noch be-
ſtimmter nachgewieſen. Die urſprüngliche vollſtän-
- dige Phraſe war bepºnyº, es geſchah, daſs er töd-
tete, woraus zugleich erhellt, weſshalb die formae
ſubjunctivae, das fut. parag..und apoc., dazu gewählt
worden. Denn in dieſer Phraſe erſcheint das Ver-
bum als Subjunctiv. Gewiſs eine ſehr ſcharfſinnige
Bemerkung! Vom Hithpael wird noch immer die
paſſive Bedeutung von Piel als urſprünglich aufge-
führt, da ſie ſich doch offenbar erſt aus den reflexi-
ven entwickelt hat, wie im Deutſchen fich finden,
im Franzöſiſchen ſe rendre, urſprünglich reflexiv und
erſt abußve paſſiv ſind. – Unter dem Paradigma
225 finden ſich einige neue intereſſante Beyſpiele der
Form mit Patach (bt P, beFº) 2 wälze Pſ. 119, 22.
ºrº (für "2rº) Jeſ. 24, 9. bºº (f. 553 ) 1 Mof 16,4. 5.
Uebrigens die paſſende Bemerkung, daſs der Infin.
und Imp 25 und das fut. 25 eine vocalis pura haben,
darum defective geſchrieben, und in Kamez- chatuph
und Kibbuz verkürzt werden. Eine weſentliche Ver-
änderung iſt mit den Verbis Sº erſter Klaſſe oder ei-
gentlichen verbis a vorgenommen. Diejenigen,
welche im futurum die Vocale Chirek und Patach
laben (wº"), dagegen im Ndhil, Hiphil und Ho-
pha mit flectirt werden (exºt), zieht der Vf, jetzt
zu der erſten Klaſſe oder den Verbis 3, geſtützt auf
die Analogie des Arabiſchen, wobey den Verbis is ge-
nau dieſelbe Flexion vorkommt. So bleiben für die
zweyte Klaſſe der eigentlichen Verba s nur übrig
zz, F., 4., Ä u. Es würde dieſs ein gröſserer
Gewinn für die Grammatik zu nennen ſeyn, wenn
auf dieſe Weiſe beide Klaſſen ſcharf geſchieden wä-
ren; allein - sº hat im Niphal und Hophal . und vom
Äg: kommt im. Chetibº in vor, ſo wie von ºts: *xºº.
Es bleibt alſo immer bey dem, was man früherhin
annehmen muſste, daſs beide Klaſſen in einander ge-
laufen ſind. Den Verbis 5 wird ein fut. Ebeygelegt,
wie "x", wovon Ax", allein ſo viel Rec. weiſs,
kommt dieſe Form niclt ohne converſ vor und es
iſt daher noch die Frage, ob das Saegol nicht ſtatt
des
----- 577 / 620 -----
II49
II 5o
Num. 143. DE CEMBER 1816.
des Patach ſteht. Ein Beyſpiel, wie der Vf, ſich in
dieſer neuen Ausgabe einer gröſsern. Beſtimmtheit
befliſſen, giebt § 63. von den Verbis ºb, wo die Fäl-
le, in denen das sº, und wie es quieſcirt, beſſer an-
gegeben ſind.
In der Lehre vom Nomen, welches der Vf. ein-
zig richtig nach dem Verbum abhandelt, hat ſeine
Grammatik den groſsen Vorzug einer richtigern und
vollſtändigern Angabe der Abſtammungen der no-
mina, wobey die Analogie des Arabiſchen und Ara-
mäiſchen trefflich benutzt iſt. In dieſer Ausgabe find
nun manche Verbeſſerungen angebracht. So werden
die nomina derivata des regulären Verbi nach ihrer
Abſtammung I. vom Kal als urſprüngliche participia
und nomina participialia und als urſprüngliche Infini-
tiven; 2. von den abgeleiteten Conjugationen und
zwar wiederum als participia und Infinit. genauer ge-
ſchieden. Die Form be wird aus der arabiſchen In-
tenſiv- und Iterativform JEs VON JSG erläutert. Zu
79. vom ſtatus conſtr. hat ſich Reé. die Sonderbar-
eit angemerkt, daſs Jeſ 45, 23. (-3 FTs) und
Am. 3, 12. (ivºy Eurº) ein umgekehrter ſtat, conſtr.
vorkommt. Vielleicht finden ſich noch andere der-
gleichen Beyſpiele, welche ſich an die Analogie der
deutſchen Ä anſchlieſsen würden.
Gegen die Form eines ſtat. conſtr. in der erſten Stelle
ſpricht freylich, daſs nFPs abſolut ſteht. – In der
Ä der Nomina hat der Lehrer und Lernen-
de eine groſse Erleichterung durch vollſtändigere Pa-
radigmata erhalten. Zwar iſt die Zahl derſelben ge:
blieben, aber mehrere Nummern haben doppelte und
mehrfache Beyſpiele erhalten, in denen eine oder die
andere Modification Statt hat. Beſonders ſind die
Nomina faegolata und die mit denſelben verwandten
foeminina hierdurch ſehr erläutert. Für die erſteren
hatte die erſte Ausgabe nur Ein Beyſpiel, Tºr, dieſe
dagegen auſserdem: "Sº, wº F, "v, nº: , vi, nyº,
bºr, in, für die zweyten ſind zu n; 2 noch hinzu-
gekommen nººr und Hººr- -
Ueber die Ä der Partikeln iſt § 87.
t
in der allgemeinen Ueberſicht eine neue Beſtimmung
hinzugekommen; ſtatt daſs vorher bloſs unterſchie
den wurde zwiſchen urſprünglichen und abgeleiteten,
zu welchen letztern diejenigen gerechnet wurden,
welche urſprünglich andere Redetheile als nomina
u. ſ. w. geweſen, wird jetzt beſſer unterſchieden zwi-
fchen urſprünglichen, abgeleiteten und entlehnten,
und für die zweyte Klaſſe das Beyſpiel E2» von ſº
angeführt. Dieſe im eigentlichen Sinn abgeleiteten
Partikeln waren in der vorigen Ausgabe auch be-
merkt, aber erſt hinterher in der Ausführung, in
der allgemeinen Ueberſicht aber waren ſie vergeſſen.
Wir gehen jetzt zur Syntax über, welche ver-
hältniſsmäſsig nur wenige Verbeſſerungen erhalten
hat. Ueber die Setzung des Artikels wird § 91.
die Beſtimmung nachgehölt, daſs er bey Appellativis
ſteht, wenn dieſe vorzugsweiſe von einem beſtimmt
ten Gegenſtande gebraucht, und dadurch gewiſſer“
maſsen zu Nomm propr. geworden ſind, z. B.ÄT
der Strom vorzugsweiſe, d. i. der Euphrat. Sodann
iſt der eigenthümliche Gebrauch deſſelben beynomm-
gentilitiis, die von zuſammengeſetzten normm. propr-
abſtammen, bemerkt, z. B. P2T2 der Benjaminit
("3"rº-12 heiſst ein Benjaminit), welcher daher zu
erklären iſt, daſs der Artikel im ſtat. conſtr. immer
beym Nom. genitivi nicht beym Nom. nominat. ſteht-
Zum Syntax der Perſonalpronomina § 92. iſt gezo-
gen, was in der alten Ausgabe unter Formenlehre
ſtand, daſs die pronomina ſeparata zuweilen auch in
den caſibus obliquis ſtehen, z. B. "2": "2 auf mir (mit
Nachdruck), dagegen iſt die Bemerkung über die bey
den Perſonalpronóminibus vorkommende enallage
generis hier weggelaſſen und richtiger zu § 1 18. ge-
zogen. Ferner iſt bemerkt, daſs die pronomina öf-
ters für das Verbum ſubſtantivum ſtellen, und daſs
das ſuffixum zuweilen pleonaſtiſch unmittelbar vor
dem nomen, zu welchem es gehört, geſetzt iſt z. B.-
u"RT ist 22, da er kam, der Mann. §. 94. welcher in
der alten Ausgabe von dem Ausdruck derjenigen Pro-
nomina handelt, wofür die Hebräer keine eigene,
Form haben, iſt hier dem Demonſtrativ - und Frage-
pronomen gewidmet, von welchem das erſtere dort in.
einer Hinſicht in einer Note vom § 93: mitgenommen,
das zweyte übergangen war. Hier iſt nun bemerkt»
daſs " nach einer Frage zur Verſtärkung derſelben.
dient, z. B. n nº warum denn ? und daſs º2 auch im
Genitivo ſtehen kann. Zu §. 95., welcher dem § 94-
der alten Ausgabe entſpricht, iſt No. 7. hinzugekom-
men, wo bemerkt Ä wie der Hebräer Ei“ge aus-
drückt. §. 1c7. von den Verbis mit dem Accuſativ »
iſt mit zwey neuen Bemerkungen vermehrt: 2. das
die Verba, welche einen doppelten Accuſativ regieren,
im Paſſivo einen einfachen Accuſ zu ſich nehmen.»
wie nºs Evº 352 Pſ. 8o, 11. 3. daſs mehrere Verba
neutra zuweilen als Paſſiva gebraucht werden, wie
"E für hinausgeſchafft werden.
Rec. ſcheidet von der Vergleichung dieſer neuen
Ausgabe mit vermehrter Hochächtung gegen den ver-
dienten Verfaſſer, der ſeinen unermüdete Fleiſs at
ſein ſtets reges Nachdenken, womit er für die Ver-
vollkommnung der hebräiſchen Sprachkunde tbätig
iſt, aufs neue ſo ſchön beurkundet hat. Noch müſ-
ſen wir als einen Vorzug, dieſer neuen Auflage die
ſchönen ſcharfen hebräiſchen Schriftzüge bemerken.
E R BAU U N GS SCHRIFTEN.
BERN , b. Haller: Der reiche Mann und Lazarus,
(eine) Bettagspredigt, gehalten im Münſter zu
Bern den 5ten Sept. 1816, von David Müslin,
Pfarrer. 18 S. 8.
Einen Kanzelvortrag auf Wirkung zu berech-
nen» verſteht wohl unter allen Predigern in der
- Schweiz
----- 578 / 620 -----
I 151
1152
ERG XN zUNGs BLÄTTER Num. 43. DEcEMBER 1816.
- Schweiz kaum einer, in einem ſo hohen Grade wie
er Vf. dieſer Predigt; auch der vorliegenden Pre-
digt fehlt es nicht an überraſchenden Wendungen»
derenhalben ihr Vf, ſicher ſeyn konnte, daſs ſie
die bezweckte Wirkung thun würden; das Colorit
ſeiner Theologie kann, indem etwas von dieſen
Wendungen angeführt wird, als ſchon bekannt
vorausgeſetzt werden. „Hr. Mülin erinnert gleich
vornherein, daſs die Prediger berechtigt und ver.
pflichtet ſeyen: an einem ſolchen Tage Juda ſeine
Sünden ohne Schonung vorzuhalten, und er könne
ich auf ſeine Zuhörer berufen, daſs er dieſsfalls
ſeiner Pflicht immer nachgekommen ſey; nament-
lich in dem zunächſt vorhergegangenen Jahre habe
er ſich über die zu Bern ſo ſehr überhand genom-
mene Unzucht mit Nachdruck geäuſsert; es habe
auch Aufmerkſamkeit Ä einige Ä.
Anſtalten ſeyen gegen dieſe Peſt getroffen worden;
- allein Ä das Uebel bey der Wurzel faf
ſende Maaſ regeln habe man h dagegen genom
nen. Nun habe er ſich ſeiner Pflicht entledigt, und
glaube ſich zurückziehen zu dürfen, da er keine Hoff-
nung habe, weiter «Ä" dieſs Verderben aus-
richten zu können. „Wenn eine Stadt ſich dem
Feiade ergeben hat, ſo trittet (tritt) die Wache ab."
Man ſolle alſo von ihm keine eigentlichen Ä
digt mehr (in ſofern ſie eine Strafpredigt zu ſeyn
pflege) erwarten; er wolle die ſeinen jüngern Amts-
trügern überlaſſen, und nun bloſs den reichen Mann
und den armen Lazarus nach ihrem Loos in dieſer
und jener Welt ſchildern. Da indeſſen auch in die-
ſer PÄrabel viel Nützliches zur Beſtrafung enthalten
iſt, ſo kann man es dieſem gewandten Homileten zu-
trauen, daſs er nicht werde vergeſſen haben, davon
Gebrauch zu machen. Die grellern Vorſtellungen
in der Umſchreibung von Luc XVI. 25. »Für Gºtt
haſt du nichts gethan; er iſt dir alſo auch nichts
mehr ſchuldig . . dein Schöpfer hat die Rechnung
mit dir abge čhloſſen" gehören mit zu ſeiner Manier,
die auf das Volk groſsen Eindruck macht; dahin ge-
hört auch, daſs er am Schluſſe den "Wink giebt,
jaſs, wenn man wie Pharao ſein Herz verſtocke»
Gott zuletzt noch das Mittel verſuchen müſſe, das
eiſt auch bey Pharao angeſchlagen habe, und man
werde zitternd Gottes Arm erkennen.» wenn ſein
"lodesengel das Schleert über Bern ſchwinge und
fſ in jedem Hauſe ein Todter liege. -
Leipzig, b. Barth : Die ſämmlichen Evangelien
Ä Epiſteln auf die jährlichen Sonn-, Feſt-
und Apoſteltage und auf das Kirehneeihfeſt,
überſetzt und mit erläuternden Anmerkungen
begleitet von Gottfr. Chr. Cannabich, Kirchen-
rathe u. Sup. zu Sondershauſen. (18ao?) 236 S.
8. (6 Ggr.) -
Keine Vorrede giebt Auskunft darüber, ob dieſe
Bogen zunächſt für Prediger oder für Schullehrer
oder für das Volk beſtimmt ſeyen; ſo viel ſieht man
aber aus des Vfs. Arbeit, daſs ſeine Abſicht dahin
ing, die kirchlichen Perikopen durch ſeine Ueber-
etzung und durch die derſelben beygefügten Anmer-
kungen den Leſern deutlicher zu machen. Als Ue-
berſetzer benutzte er, wie man ſieht, ſeine Vorgän-
er; doch vermiſst man an mehrern Orten Genauig-
Ä Matth. XXI. 5., z. B. iſt Swyxryg ottov nicht die
Stadt Sion, ſondern der an den Hügel Sion ſich an-
lehnende Theil von Jeruſalem, und inſofern dieſer
Theil für das Ganze genommen wird, die Stadt Je-
ruſalem überhaupt. Ä wird in der Ueber-
ſetzung von Luc. I, 36., Hanna eine ſiebenjährige
Wittee genannt. Der Text ſagt, ſie habe ſieben
Jahre in der Ehe gelebt. Joh. XX. 27. ſagt Jeſus
nicht zu Thomas: ſiehe meine Seite, ſondern: lege
deine Hand an meine Seite. Auch in den Anmer-
kungen dürfte. Mehreres noch zweifelhaft ſeyn. Ue-
ber die Verklärung Chriſti wird z. B. bemerkt: die
Abſicht Jeſu fey dabey Ä feine Schüler von
ſeiner Meſſiaswürde ſinnlich zu überzeugen. Abº
veranſtaltete denn Chriſtus dieſe Verklärung?) Zu
Lucä VIII. 12. bemerkt eine Note, Chriſtus habe
ſich, indem er des Teufels gedachte, nach der
Denkart der Juden weislich gerichtet. (Ohne ſelbſt
einen Teufel zu glauben?) Was Act. II. 3. vor-
kömmt, ſoll ein Bild höherer Erleuchtung und hel-
lerer Einſichten in die chriſtliche Religionslehre ſeyn.
(Nach des Vfs. eigner Erklärung war aber doch,
was ſich zutrug, nur eine Naturerſcheinung, welche
die Jünger Jeſu als eine gute Vorbedeutung für das,
was ſie erwarteten, betrachteten.) Vieles iſt dage-
en unerklärt geblieben, worüber die Leſer eben
Ä als über das Erläuterte einiges Licht hätten
erwarten dürfen. Dennoch wird mancher Leſer,
für den der Vf, dieſe Bogen in Arbeit genommen
haben, mag, ihm für ſeine Bemühung Dank wiſſen;
weil ihm doch nun wenigſtens ein Theil dieſer Peri-
kopen in einen hellern Lichte erſcheinen und das
ewonnene Licht ihm nach und nach auch das noch
dunkler Gebliebene bey weiterm Nachdenken auf-
klären wird. X
----- 579 / 620 -----
TIS3
If54
- I44 ---
- - - - - - - - - -
ZUR - -
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
E AG AN z U N G s B L ÄT T Ein
S-
ZEITUNG
- December 18 16. -
--
NATURGEscHICHTE.
1. PAR1s, b. Broſſon: Tableau de l'Ecole de Bota-
nique du Jardin du Roi, par M. Des fotaine,
membre de l'Inſtitut et de la Légion – d'Honneur,
Profeſſeur de Botanique ect. Seconde édition.
1815- 274 S. gr. 8. - -
2. MoNrPELLIER, b. Delmas: Deſcription du
Ginkgo biloba, die Noyer du Japon». Pºr
Antoine Gouan, Profeſſeur honoraire de la
Faculté de Médecine de Montpellier, Correſpon-
dant de l'Inſtitut ect. 1812. 11 S. 8. mit 1 Kpft.
3- Ebendaſ gedr. b. Bonnari: Lettre de Mr.
- Gou an, ancien Profeſſeur de Botanique de l'
- Univerſité de Montpellier, Profeſſeur honorare
de la Faculté de Médecine de la méme ville»
- Correſpondant de l'Inſtitut ect. à Monſieur De;
- leuze en réponſe à l'article Botanique- inſéré
dans le Moniteur du 27 Octobre 181I. (1812)
15 S. 8.
4. TuRIN, gedr. b. Soffietti: Le Jardin de St. Sé-
baſien avec des noees fur quelques „plantes nou-
-- velles ou peu connues. Par Mr. de Spin, mem-
bre du collège électoral du Departement et du
- Conſeil général du Département du Pö. 1812.
- 3o S. 8. mit 2 Kpft. in 4.
s. Was u. TR1Esr, b. Geiſtinger: Schönbrunn's
Flora, oder ſyſtematiſch geordnetes Verzeich-
miſs der im s königl. Ä
- Hofgarten zu Schönbrunn cultivirten Gewächſe,
von Joſ Bogs, k.k. Hofgartenaſſiſtenten. 1816.
, X u. 393 S. kl.8.
. . .“ - - -
Der Vorrede zu Folge von Nr. 1., enthält dieſes
Verzeichniſs die lateiniſchen und franzöſiſchen
Namen der im Jardin du Roi zu Paris befindlichen
Pflanzen, und ſoll vorzüglich bey dem bot. Verkehr
mit demſelben dienen. Ä nur der groſse Umfang
des erſten bot. Gartens Frankreichs macht dieſes Vere
zeichniſs für alle Botaniker wichtig, ſondern haupt-
ſächlich die gewiſſenhafte Mühe des berühmten Ver-
faſſers »eine jede Art auf's genaueſte zu beſtimmen.
Zu dem Ende iſt von einer jeden einzelnen derſelben
ein Exemplar getrocknet in ein beſonderes Herbarium
niedergelegt worden. Nur hier und da findet man
einige Synonymen Ä hingegen allenthalben
die Dauer, das Vaterland und der Schriftſteller, der
. Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1816.
zuerſt den ſpecifiſchen Namen gegeben hat. Dafs
hier die ſogenannte natürliche Methode, oder beſſer
geſagt, das Juſſieuſche Syſtem, zum Grunde Hiegt,
verſteht ſich von ſelbſt, und ſo bildet das Ganze eini-
germaſsen einen Nomenclator zu einer Species plan-
zarum der franzöſiſchen Schule. S. VII. ſteht eine
Explication des abreviations et des ſgnes indicatifs
de la durée des Plantes. Unter den Ä Ver-
ſteht man hier die Angabe der benutzten Schriftſtel-
ler, ein ziemlich langes Verzeichniſs, unel auſser der
Dauer der Pflanzen geben noch beſondere Zeichen
ihre Cultur an. Das Tableau ſelbſt nimmt 249 Sei-
ten ein, und iſt in geſpaltenen Columnen gedruckt.
S. 259. ſtehe, ein alphabetiſcher Index generum,
und ein Supplément (S. 266 bis 274). Es enthält au.
fser den Namen der im Tableau ausgelaſſenen Pflan-
zen, die Benennung mehrerer neuen Erwerbungen
und vieler Arten, die in den Königlichen Baumſchu-
len bey Verſailles, ſo wie in den Gärten der Herren
Cels, Noiſette u. m. a. gezogenen Gewächſe. Hier-
an hat auch Hr. einen bedeutenden Antheil ge-
nommen. Dieſe Ergänzungen ſchlieſsen mit 8.
Worten: Tucca Ä Hort. pariſ. quae floruit in
horto dicto Lite a juxta Milanum (Mediolanum)
eſ genus nºvum Agave affine. Balbis in liejé
wobey wir bemerken, daſs der bekannte Gartenj
Mayland dem Herzoge Litta gehört und im Dj
Lainate liegt. Allenthalben, dieſes Zeugniſs ſind
wir der Wahrheit ſchuldig, herrſcht eije groſse
Nüchternheit in der Be timmung der Pflanzen
und man freuet ſich innig, Männer von ſo ej
denem Rufe als die Herren von Ju//ieu, La
Mark und Lºs fontaines ſind, nicht jejr j
Ä Namen veränderung huldigen zu ſehen
die Laune, Unbekanntſchaft mit den Entej
gen Anderer, auch wohl oft nur Artigkeitserwiede.
rung und dergl. Menſchlichkeiten mehr entſtehen
laſſen. Leider treibt mitten in Deutſchland eine ſol-
ehe botaniſche Taufanſtalt ihr Unweſen, ihr j »ſeh-
len wir angelegentlich P
No. 2. zu beherzigen. Sie liefert -
hafte, ausführliche Ärej des Ä.
paniſchen Baums, deſſen männlicher Stamm z
groſsen Freude des Verfaſſers am 12ten A U"
blºhete. Per ehrwürdige Veteran ergänz
Pfer's, Linn ees, Thunberg's, Pee ag na“
Wittmann's und Smith's bezügliche Añgaben
Der Baum gehört in die Pol - -
F- - - - - - - -
Pril 1812
Kaem-
----- 580 / 620 -----
ISS
I156
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Bey der Benennung ſagt der Vf. mit vollem Recht:
99 Ä des innovations, et réprouvaneces chan-
gemens bizarres et abſurdes que ſe permeteent des
naturaliſtes modernes, en morcelaut les genres les
plus naturels ee métamorphoſant, ſans principes,
es abérrations et les eſpèces en autane de genres,
croyant par lä acquérr de la célébité, je laſſe &
cet arbre le nom de Ginkgo biloba." In der That,
klingen denn die Namen Brabyſ , Calchas, Cicca,
Coccos, Saracca, Cosmos barbariſcher als der japani-
ſche Namen Ginkgo? Und ſetzt denn der ſpecifiſche
Smithſche Name adianthifolia nicht erſt die Kennt-
niſs des Adianthium voraus, um deſſen Bedeutung
anz zu begreifen? Man behalte doch alſo ja die
Ä bezeichnende Benennung von Linné bey, und
verweiſe den in jedem Bezug zweckloſen Smithſchen
Namen Salisburgia adianthifolia in den Wuſt der
vielen vermeidlichen Synonymen, deren unaufhörli-
ches Schaffen wir als das gröſste Hinderniſs anſehen,
das den wahren Fortſchritten der Botanik in unſerm
Zeitalter ſich entgegenſtellt. * -
No. 3. In dem auf dem Titel angegebenen Stücke
des Moniteurs hatte Hr. Deleuze bey Gelegenheit
der Anzeige von zwey bot. zu Montpellier verthei
digten akademiſchen Diſſertationen nºt eben ſo viel
Uñwiſſenheit als Anmaſsung über deren Inhalt, die
Verclienſte der Montpellierſchen Univerſität um die
Botanik und endlich das linneiſche Syſtem ſich geäu-
ſsert. Der ehrwürdige Gou an rügt dieſs Ä
ren mit Freymüthigkeit und Strenge in dieſem höchſt
leſenswerthen Brief, der als ein wichtiger Beytrag
zur Geſchichte der Botanik angeſehen werden kann,
Mit Würde trägt der verdienſtvolle, faſt blinde, Greis
die Namen der ausgezeichneten Botaniker vor, die
der Univerſität Montpellier ihre Bildung verdanken,
Er zeigt treffend, daſs man nicht zuerſt in Paris an
gefangen habe, die Wiſſenſchaft aus einem allgemei-
ñern Geſichtspunct zu betrachten. „Er macht ſich
weidlich luſtig über die Ä Methode naturel-
le und vergleicht den , der ſie der ſtrengen linnei-
fchen Methode beym Unterricht vorziehen möchte,
mit Jenem, auf den folgender Vers paſst: - - *
„ Fucum ſibi facit, equitans arundine longa.“
„On ſaie apprécier, ſetzt er hinzu, la, valeur de
ées mots pompeux et vides de Jens - de Travaux
philoſophiques de Botanique philoſophique, dont
os livres modernes ſont remplis," und zeigt, daſs
die wahren Grundſätze der Wiſſenſchaft in Linnee's
unſterblicher Philoſophia botanica enthalten ſind,
Zuletzt macht er auf die Arten-Verwirrung aufmerk-
ſam, die in Biria's hiſtoire des Renoncules herrſcht,
namentlich bey Ranunculus platanifolius, reptans»
caſubicus, abortivus, nivalis, lapponicus» pyrenaeus,
illyricus. Der Ranunculus monspeliacus» den Ma-
ñol als eine Abart von Ran. Ianuginºſus anſieht.»
j vollends ganz-
No. 4. Der Garten, den der Marcheſe di Spino
zu S, Sebaſtiano unweit Turin beſitzt, gehört un-
ſtreitig zu den reichſten botaniſchen Privatanlagen.
Auf 22 Seiten ſtehen in vier eng gedruckten vierfa-
chen Reihen die Namen der daſe # befindlichen Ge-
wächſe. Den Benennungen liegen Willdenow ſpec.
plantar- und deſſen Enumeratia zum Grunde, Ün
dem beſcheidenen Titel „ Noees" finden ſich v
S. 23. an, Erläuterungen über einige ſeltnere Arten
als unter andern Agave rigida: foliis lineari-
lanceolatis, integerrimis, rigidis, aculeo terminatis,
Jſtilo ſtaminibus longiore. Aus Vera Crux. b. Mil-
ler führt ſie zwar in ſeinem bekannten Dictionnair
auf, hatte ſie aber nicht blühend geſehen; – Cactus
i „ſubrot und ,,euberculis „ovati #
batis longis albdis. Miller Diet. „No. 6. iſs
ſpecifiſch verſchieden von Cactus mammilars. -
act us ſerpen ein us (Dumont Cours): erectus,
debilis 12 - angularis, ſpinis fetageis albicaneibus
Spin. h. – Cactus /pee ioſus: erectus, tri-
angularis, flore terminal Spin» - - Capºſi-
cum microcarpon: cauls.fruticoſos „foliis ramu-
lis , pedunculisque villafis Spin- b. -sa Nerium
flave ſcens: Joliis lineariº langeolaeis» ternatis
oppoſtisve, ſubtus coſtatis, floribus pedunculisque
flavescentibus Spin. b. Iſt Nerium odorum 8.
luteum der von uns in dieſen Blättern angezeigten
Targ ioniſchen Obſerv bot Dec. ee 2. v. 27. -
Pelargonium ae er ifoliumvar. umb iſ
muleiflºris; folis inferioribus ſubquinque obs, Ju-
perioribus erilobis, ſupremis intégris Spin . . –
Pelargonium eru bescens: umseMis. 4 v. 5.
floris, Ä longe petiolatis villofusculis lobatis
denticulatis, baſ rotundatis margine et nervés ru-
bellis Spin. – Berta lonia glandulo ſa:
folis Jelſlibus, lanceolaijubſerrais, peilucido-
punctatis, floribus axillaribus pedunculatiº - Pedun-
culis binis ternisve. So nennt Hr. von Spino die
Andreuefia ſeabra Dumont. Courſee. Boe Cultiv.
Ill. P. 319.2. édit. oder Pogonia Ler/ Hºn-Hºp. 32-
Dieſe neue Gattung führt den Namen des bekannten
italieniſchen Botanikers Bert o 1on . Ihr Character
naturalis iſt: Periane hium monophyllum Ä
perfſtens. Corel. monopetala: limbo 5- ſich pa-
tente, laciniis fubemarginatis, fauceville/üla. Fi-
ament a quatuor corollae breviora n ba
inſerta; Anthera e cordatae incumbentes.“ Ger-
men ſubrotundum /uperum, ſeilus fliformis perſ
Jºens, ſtigma oblongum perffen. Drupa /uºcº
lenta, Ä glóboſa. Nux fuhſhäerº,
rugoſula, erilocularis, erijperma. Die nähere Be-
ſchreibung dieſer immer grünen, neu holländiſchen
Staude in franzöſiſcher Sprache hat einen gelehrten
Botaniker, dem wir ſie mittheilten, auf die Vermu-
thung gebracht, ſie ſey mit Myoporum viscoſiºn Rob.
Brozºvn. identiſch. "Die erſte Kupfertafel ſtellt
Agave rigida Will und die zweyte Bertolonia glan-
düloſa Spin. nebſt einer genauen Analyſe der Blü-
then- und Fruchttheile ſehr deutlich dar.
No. 5. Rec. kennt die Schätze des k. k. bot. Gar-
tens zu Schönbrunn nur aus Jacquin's unſterbli-
chen Schriften- und aus Mauchard's "sehr,
Vor-
----- 581 / 620 -----
1157
- -
- - - - -
- - 1158
Num. 144. DE CEMBER 1816.
Vorausgeſetzt, daſs die Beſtimmungen richtig find,
ſo wird das Ä den zahlrei-
chen Beſuchern der Schönbrunnſchen Gartenanla-
n nicht unwillkommen ſeyn. Das befolgte SY
m iſt das Linneiſche, und zwar nach der Perſöon's
Synopſis, deren lateiniſche Nomenclatur auch denn
Ganzén zum Grunde liegt. Bey den deutſchen Be-
nennungen wurden gröſstentheils die Willdenow-
fchen beybehalten. Bey jeder Art werden auſser-
dem angegeben das Vaterland, die Dauer, auffallen
de Abarten, die Blüthezeit und die Kulturart und
einzelne Synonymen. Wir übergehen manche Un-
richtigkeit, da ein bloſses Verzeichniſs die Kritik
nur flüchtig beſchäftigen darf. Unmöglich indeſſen
können wir das Unbötaniſche des Titels ungerügt
laſſen, da ja bekanntlich das Wort Flora in der
Wiſſenſchaft eine ganz andere Bedeutung hat. Nicht
minder auffallend iſt das Unverhältniſsmäſsige man-
cher Gattungen. So z. B. kommen von Saxifraga
nur neun Arten vor, gar wenige Gräfer, zwey
Androfaceen, ein Illegebrum, zwey Eryngium, und
gar nur drey Hieracium- -
- -
**
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
-
BERLIN u. LE1rz1G, b. Nauck: Gebete, Predigten
und Reden. Zur Zeit der Erhebung des Preu-
fiſchen Volks gegen die Tyrannºy des Auslan-
dés, im Felde und in der Heimath gehalten von
Dr. C. W. Spieker, im heil. Kriege Diener des
göttlichen Ä. u. Ritter des eiſernen Kreu-
zes, 1816. XIV u. 297 S. gr. 8.
„Es iſt wohlthuend für das Herz, ſagt die Vor-
rede, und erhebend für den Geiſt, ſich zurück zu
verſetzen in jene Tage unvertilgbarer Kraft und Grö-
fse, in welchen ein wunderbarer Geiſt das ganze
Volk bewegte . . . Wer nicht unter uns lebte, und
die rührenden Zeugniſſe eines hohen Muthes und
einer heiligen, flammenden Liebe für König und Vº-
terland ſah, wird ſich ſchwerlich davon eine Vorſtel-
lung machen können. Nicht nur unter den Gebilde-
ten, und, wo überall die Kraft der Nation wohnt.»
in der Bürgerklaſſe regte ſich ein ſolcher Geiſt, ſon-
dern auch unter den Aermſten und Geringſten im
Volke." Der Vf, führt davon Beyſpiele an, die nie
in Vergeſſenheit übergehen dürfen. „Und was das
Herrlichſte war, dieſer alterthümliche Geiſt der Ent-
ſchloſſenheit und des Heldenmuths ging aus der Re-
ligion hervor, und war das Werk eines frommen
chriſtlichen Glaubens. Darum war keine vorüberge-
gehende Ä ſondern erhob ſich zu einer
echtreligiöſen Begeiſterung, die keine Gefahr und
ſelbſt kein un Ä Erfolg zu dämpfen vermochte.
Im Gegentheil, je näher die wogende Menge der
feindlichen Heeresmaſſen den Grenzen des Landes
kam, deſto glänzender offenbarte ſich der feſte Muth,
der kühne Sinn und das unerſchütterliche Vertrauen
auf Gott. Nie waren die Kirchen gefüllter, nie die
Gebete inbrünftiger und der Altar des Gekreuzigten
beſuchter als in jener Zeit. Richtig wird bemerkt,
daſs der gewöhnliche homiletiſche Maaſsſtab für
Feldpredigten nicht paſſe, da dieſelben mehr Feuer
mehr Lebendigkeit und einen raſchern Gang der
Ideen verlangen; indeſſen findet dieſs nur in Abſicht
auf etwa die Hälfte dieſer Vorträge ſeine Ä
denn die andre Hälfte hielt der Vf. noch zu Frank-
fure an der Oder als ordentlicher Prediger an der
dortigen Oberkirche. Die Sammlung um aſst einen
beſtimmten Zeitabſchnitt, nämlich von dem Verder-
ben, das über die franzöſiſchen Heere in Ruſsland
kam, bis zur Schlacht bey Leipzig. Bey den we
tern Vordringen der Verbündeten hatte Hr.Sp. als
Feldprediger nicht mehr Muſse genug, die zu halten“
den Vorträge aufzuſchreiben, ſondern konnte nur
nach vorheriger kurzer Meditation ſprechen. Eine
gewiſſe Einförmigkeit des Mitgetheiten war, nach
des Vfs. Dafürhalten nicht zu vermeiden, da es nur
einige groſse Ideen waren, die zu jener Zeit alles in
Bewegung ſetzten; doch verſichert er, ſich bemüht
zu haben, dieſe Ideen nach Zeit und Umſtänden in
mer aus neuen Geſichtspuncten darzuſtellen, und
bemerkt auſserdem, daſs er dieſe Vorträge nicht irr-
mer vor demſelben Kreiſe von Zuhörern gehalten
habe. Was den Rec. betrifft, ſo kann er denſelben
ein ſehr gutes Zeugniſs geben. Sie ſprechen das
Gemüth kräftig Ä Ä an; man gewinnt
den Prediger lieb, der ſo herzlich, ſo natür ich, ſo
andringend für König und Vaterland, Freyheit und
Gerechtigkeit, Glauben und Tugend ſpricht. Hier
die kurze Anzeige des Inhalts der Ä . 1.Von
dem Glauben der Gerechten an den endlichen Sieg
der guten Sache. „Als wir die unglücklichen
Schlachtopfer wilder Eroberungsſucht in den trau
rigſten Jammerbildern vorbeyſchleichen ſahen und
von ihnen die herzzerreiſsenden Schilderungen na-
menloſen Elends hörten, regte ſich ein tiefesinniges
Mitleiden in unſerer Bruſt, und wie hart ſie uns
auch in den Tagen ihres Glanzes bedrückt, wie
ſchmachvoll ſie uns auch behandelt hatten: doch
nahmen wir ſie liebreich auf, heilten ſie von ihren
Krankheiten, kleideten, ſpeiſeten und pflegten fº-
Ach gegen den , . . . der den Gerichte Ä E.
oft nur mit verwirrten Sinnen und zerrütteter Ä
ſundheit entronnen war, muſste doch wohl die Stir-
me des Zorns und der Rache verſtummen." 2.Wo-
durch das allgemeine Beſte einer Stadt gerettet und
gefichert werde. Am Feſte der Fahnenweihe. 3. Was
in der entſcheidenden Zeit zu thun ſey. Eine Rede
nach des Königs Aufrufe zu den Waffen. „Es iſt

nichts ſchrecklicher, als einem einzigen Menſchen
unumſchränkte Obergewaltin göttlichen und menſch-
lichen Dingen zu überlaſſen; ſo lange die Welt einen
Einzigen dient, iſt nur Freyheit, wo Cato ſie fand.
4. Wärum mit Zuverſicht auf Goetes Beyſtand zu hof-
fen ſey. Nach der Kriegserklärung. 5. Altargebet-
6. Alfarrede bey Vereidung der Landwehr. 7,9-
bet nach derſelben. 8. Wozu die eingetretene Waf-
fenruhe zu benutzen ſey. Während des Ä
ſtandes. „Bey der Zuverſicht auf Gott müſſen wir
- 110 S
----- 582 / 620 -----
1 159
1160
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 144. DECEMBE R 18 16.
ans vor einer ſehr verderblichen Täuſchung hüten.
Weil unſre Sache gerecht iſt, meynen Eiche, ſo
müſſe ſie gelingen, auch bey geringen Anſtrengungen;
Gott werde, als Vergelter des Böſen, auch ohne
menſchliches Zuthun, den Uebermüthigen immer
tiefer beugen. Aber Gott iſt nur mit denen, die
groſs: edel und freyherzig handeln. 9. Rede bey
der Vereidung v. Lützouſcher. Freyjäger. 10. An-
trittsrede als Ä „Ihr ſollt einen eifrigen
Diener Gottes, einen herzlichen und theilnehmenden
Seelſorger an mir finden." Thema: Was Muth in
dieſem Kriege gebe, 11. Eine Abendmahlsrede.
12. Eine Rede über den Sinn und die Bedeutung des
eiſernen Kreuzes. (Sehr gut.) 13. Eine Morgenan-
dacht. 14., Rede bey dem Grabe eines an ſeinen
Wunden geſtorbenen angeſehenen Ruſſiſchen Offi-
ziers. Ä 15. Der Tod für das Va-
terland, durch Beyſpiele aus der Geſchichte darge-
ſtellt. 16. Wann ein Krieg mit Vernunft geführt
„xwerde. 17. Predigt wegen des Sieges bey Leipzig,
Warum mag übrigens der Vf, ſchreiben: die Prinze
(ſt. Prinzen), die aufſprieſsende (n) Pflanzen, Sieg-
haus (ſt. Siechhaus), mehen (ſt. mähen)? ſo ſagt er
auch: „Wer kann dieſs leſen, ohne daſs ihm das
Herz nicht freudiger ſchlage?" Das nicht ſteckt aber
ja ſchon in dem: ohne. „Aus wie viel Noth hat uns
der Herr nicht ſchon geholfen!" Auch hier iſt das:
nicht überflüſsig.
*-
LEIPzrG, b. Hinrichs: Tägliche Betrachtungen
und Gebete am Morgen und Abend nach der
Folge der Jahrszeiten. Zur Erweckung und
Belebung des religiöſen Sinnes und der Empfin-
dung für das Schöne. Beſonders der erwach-
ſenen Jugend geweiht von M. Chrſin. Gottlob
Rebs. Nebſt einer Vorrede von M. Joh. Chrſtn.
Dolz, Vicedirector der Rathsfreyſchule zu
Leipzig. 1816. XX. u. 268 S. gr. 8. Geheftet
mit grauem Umſchlage. (14 Gr.)
Dieſe Schrift verdankt ihre Entſtehung einem
Auftrage des Verlegers an ihren Vf, und beſtellten
Andachtsbüchern ſcheinen immer gewiſſe Mängel
anzukleben. Auch an dieſem Andachtsbuche ver-
miſst man vorzüglich Geiſt. Doch kann es darum
gleichwohl Nutzen ſtiften , da der Vf. es gewiſs
redlich damit gemeynt hat; es giebt eine Klaſſe
-
des Mittelſtandes, die ſich an ſolchen Büchern er.
baut. Als Probe der Beſſern ziehen wir den An-
fang einer Morgen betrachtung im Winter aus:
„Die Erde iſt mit einem Silberkleide bedeckt,
Wie prangt des Abends der Himmel mit tauſenden
von Geſtirnen! Welche feyerliche Ruhe und Stille
herrſcht in der ganzen Natur um mich her! 0
wäre ſie ein Spiegel meines Herzens! Möge doch
keine tobende Begierde, keine raſende Leidenſchaft
den heitern Himmel meiner Jugend umwölken und
den Frieden meiner Seele ſtören! Nur reine Un-
ſchuld iſt die Zierde des Jünglings." Manches
zeichnet ſich dagegen zu wenig aus, um das Ge-
müthe der 2: erwachſenen und gebildeten "Jugend,
für die der Umſchlag dieſe Betrachtungen beſtimmt,
lebendig anzuſprechen. Eine Abend betrachtung z. B.
fängt alſo an: "Welch mannichfaltiges Vergnügen
ewähren uns die Sinne! Welche Ä ins-
eſondere das Gehör! Wie ſehr hat ſich auch durch
die Einrichtung dieſes Sinnes die Weisheit und
Güte Gottes an mir verherrlicht; wie ſehr muſs
ich ſie bewundern! Nun wird es mir im Umgange
mit andern ſo leicht, ihre Gedanken zu verneh-
men, und dadurch vermehren ſich meine Einfichten
und Kenntniffe u. f. f." Da es indeſſen ſchwer iſt,
in ſolchen Morgen- und Abendopfern auf alle Tage
im Jahr oder für alle Jahrszeiten das Triviale ganz
zu vermeiden und einer gewiſſen Eintönigkeit 2U1S-
zuweichen, ſo haben die Vff. ſolcher Schriften,
denen man es nicht verdenken kann, wenn ſie An-
trägen der Buchhändler, ein Werk dieſer Art in
Arbeit zu nehmen, entſprechen, immer auf einige
Nachſicht billige Anſprüche, zumal da es kaum
harmloſere Schriften als ſolche Andachtsbücher ge-
ben kann. Unrichtiges dürfen wir jedoch anzei-
gen; wenn es z. B. 196. heiſst: „Bey der Kugel-
geſtalt unſrer Erde iſt es unmöglich, daſs wir im-
mer gleiche Tageslänge haben können," ſo iſt zu
erinnern, daſs die Ungleichheit der Tage nicht
von der Kugelgeſtale der Erde abhängt, ſondern
davon, daſs die Axe der Erde unter einem Win-
kel von 66 Graden gegen die Ebene ihrer Lauf-
bahn geneigt iſt; zweymai im Jahr haben wir je-
doch überall gleiche Tageslänge, weil die Sonne
dann in die Puncte der Nachtgleichen eintritt.
Die Vorrede zeigt, wie ſchwierig es ſey, den For-
derungen, die an ein ſolches Andachtsbuch gemacht
werden, ganz zu entſprechen, und auch dieſs ſtimmt
zur Gelindigkeit des Urtheils.
H a lle,
gedruckt bey Johann Friedrich Auguſt Grunert.
----- 583 / 620 -----
R E G 1 s T E R
DER
. . . . . . . . . . .
L 1 T E R A T U R - Z E I T U N G.
UND DER
ER GÄN zu NGs BLÄTTER
vo
I 3 I G.





----- 584 / 620 -----

----- 585 / 620 -----
»
- - *
- - - -
I. - -
R e g iſt er *
der - -
im Jahr gange I 8 I 6
d er
ALLGEMEINEN LITERATUR - zEITUNG
" r e c e n fir t e n Schriften.
Anm. Die Römiſche Ziffer I, II, III, zeigt den erſten, zweyten und dritten Band der 4. L. Z.
W A.
ABC - Buch, Deutſch - Ruſſ., ſ. Anfangsgründe, erſte.
Abecedare utile, ou peit tableau des arts et métiers; ou: Ele-
merrarz uzyterzry – – IV, 1 O48-
Abenderheiterungen, ſ. Fr. Ra/mjnn. -
Acciſenoh, die. Ein Wort an alle, die helfen können u. wol-
len. 111, 736.
-
Account, brief, of the Translations and Printing of the Scriptu-
by the Baptilt Miſſionaries at Serampore in the Ealt-Iudies.
b47. -
Acre du Congrès de Vienne, ſ. Fr. Schoell. -
4.de/ung, Fr, Catherinens der Groſsen Verdienſte um die ver-
gleichende Sprachkunde. III, 185.
- J. Ch, Mithridates, od. allgem. Sprachenkunde. Fortgeſetzt
und bearb von J. S Vater. 3n Thls 2e Abth. IV, 561.
- Ad/er, Fr. Chr., f Hubner's bib. Hiſtorien.
Adreſs-Handbuch für den Rezatkreis des Königreichs Baiern.
(Vom KAR. Fenkohl.) II, 247.
Adreſskalender, Dresdner, auf Ä. J. 1816. IV, 7o4.
Afzelius, A., ſ. Remedia Guineenſia. -
elbanus, A., belli adverſus Napoleonem poſtremi memoria. I,
7o4.
Alfieri, Vitt da Aſti, Vita; ſcritta da eſlo. III. 4o..
Alles in einer Nuls, od. Geiſt, Ueberſicht u. Beurtheilung der
im Befreyungsjahre 1813 und in der nächſt folgenden Zeit er-
ſchienenen Flugſchriften. 1 u. 2r Th. 11, 542.
Almanach, -helvetiſcher, für das J. 1816 (Von Zſchokke.) IV, 281.
Alºns nach Lubelski nar 1815 dla Amatorow Literatury Polskiey,
ºd-Lubliner Almanach 815 für die Liebhaber der pola. Lit.
Cherººg. von Clem. Urmowski.) 1, 95. - -
Aºch toyal d' Hayi, pour l'année 1816, préſenté par P.
Roux IV, 3.
Alpenroſen : ein Shweizer-Almanach auf das J. 1817; kerausg.
von Kuhn, Meis-ter, Wyſ u. a. IV, 1078.
A.L.Z. Regiſter. Jahrg. 1816.
und IV, den vierten Band, oder die Ergänzungsblätter, die Deutſche aber die Seite an.-
wan Alten, M. F., kurze prakt. Anleitung zur Anlegung und
Erhaltung der Kunſt- u. Landſtraſsen. III, 585.
Alwine, oder die wiedergefundene Tochter. Nach dem Engl-
der Miſtr. Robinſºn von Friderike S. . . 1V, 616.
Amersfoordt , Jac., Duſſert. inaug. de variis le tionibus Holme-
fianis loorum quorundam pentatºuchi Moſaici 1, 1.
Ammon, Ch. Fr, die Begeiſterung der Apoltel in ihrem wahren
Verhältniſle zu der Begeiſterung unſerer Tage. Zwey Pfingſt-
predigten. 1V, 1133-
– – Predigt bey der Dankfever für die Wiederkehr des Königs
von Sachſen. 5e Aufl. IV, 31 1.
– – Predigten in der Hof- u. Sophien-Kirche zu Dresden im
J. 183 üb. die epiſtol. Texte. n Bds 2e Abh.; in J. 1814
üb. die Evang. 2n Bds 1 u. 2e Abth- IV. 4or.
Amoretti, C, Viaggio da Milano ai tro Laghi Maggiore, di
Lugano e di Como e ne' monti cheli circondano. 4ta ediz.
IV, 841.
AÄ für das Studium der exeget. u. ſyſtemat. Theologie;
herausg von K. A.G. Keil u. H. G. Teſöhirner. 2u Bds 1 –
Zs St. u. 3m Bds 1s St. ll I, 777.
Anci//on, Fr., über Souveränität u. Staatsverfaſſungen. 1 u. 2e
Aufl. II, 6o9.
Andacht auf ſechs Sonntage zur Ehre des heil. Al. Gonzaga.
Aus dem Wälſchen überſ. von Joſ. Stork. IV, 487. -
André, Ch. K., ökonom. Neuigkeiten u. Verhandlungen. Zeit-
ſchr. Jahrg. 1811 – 15. IV, 769.
– Rud., Änleinng zur Veredlung des Schaafviehes. Nack
Grundſätzen, die ſich auf Natur u. Erfahrung ſtützen. II, 529.
– – Darſtellung der vorzüglichſten landwirthſchaftl. Verhäſt-
niſſe, in ſofern ſie auf Bewirthſchaftung des Grundes und Bo-
dens und deren Nebenzweige Bezug haben. I, 265.
Anfangsgründe, erſte, zur Erlernung der Ruſl. Sprache, oder
Deutſch. RuſI. ABC-Buch. III, 742. - - -
Animadverſiones in lI Epiſtolae Pauli adCorinthios C. 1. P. I.
(Auct. CR. Krauſe.) I, 437. – P. II. IV, 1 o4. A
A - n-
„-
-
-
----- 586 / 620 -----
2. Be-
Anleitung zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen ins Lateiniſche
III, 689. - -
Annalen, neue theolog., für 1815, l. L. Wachler, theol. Nach-
richten.
Annales du Muſeum d'Hiſtoire naturelle. Tom. XI – XX. IV,
1 o17.
"A «»Wuov Oxovoux». Anonymi oeconomica, quae vulgo Ari-
ſtotelis falſo ferebantur. Elib. ſcript. et verl. autiq. emend.
J. G. Schneider I, 453.
Anſicht üb. die künftigen ſtaatsrechtl. Verhältniſle des unmittel-
baren Reichsadels in Deutſchland. I, 457.
Anſichten, publiciſtiſch - rechtliche, üb. den Verkauf der Ge-
meinde Güter in Gefolg des Geſetzes v. 2o März 1813, u üb.
die Gruner. Nichtigkeitserklärung dieſer Verkäule. 1, 463
Anſichten üb. die Frage: Ob die Regierungen der dem König-
reich Weſtphalen ohne Abtretung einverleibt geweſenen Län-
der die zwiſchen der weſtpäl. Regierung zu Privatperlonen
entſtandenen Rechtsverhältniſſe anzuerkennen verpflichtet ſind?
bel. das Herzogth: Braunlchweig betr. III, 49.
Anthologie für Declamation, ſ. C. F. Solbrig.
Anti - Hildebrand u. Häusler, od. Antw. auf das elende Mach-
werk v. Haleins, ſammt einer Abh üb. Verdammung der Ehe.
(Von Liberias Wahrmund.) 1V, 56o.
Antwort auf das Mondolat, ſ. Felelet a’ Mondolatra.
Antwort auf die häufige Frage: Was geſchieht heute? Was
wird noch unter der Sonne werden? Von W. P. M. W. B.
Polniſch. III, 198. -
Anweiſung, wie der dieſjähr. Buſs-, Bet- u. Danktag am 1.
Nov. 1815 in den kurfürſtl Heſlen. Landen gefeyert werden
ſoll: (Vom Gen. Superint. Romme/.) IV, 3o.
Anzeige der Sehrift des Hrn. v. Heſs: Agonieen betit. (Von
Poel.) Aus dem Altonaer Merkur. IV, 227.
Anzeiger, allgemeiner - des cosmograph. Bureau üb. die neue-
lten u. intereflanteſten in- u. ausländ. Staatsverhältniſle – –
(herausg. von J.-M. v. Liechtenſtern). Für das J. 1814. ae
verm. Ausg. Für das J., 1815 1ſte Jahreshälfte. IV, 545.
Appenzeller, J. C-, . Schickſale eines Schweizers.
Archiv, deutſches, für die Phyſiologie, ſ. J. F. Meckel.
Archiv für Geographie, Hiſtorie, Staats- und Kriegskunſt. (Her-
ausg. von Joſ. v. Hormayr.) 6r u. 7n Jahrgs. Jan. bis Jun. IV,
913. -
AÄ. neues, des Criminal- Rechts, herausg. von G. A. Klein-
./ohrod, C. G. Konopak u. CJ. A. Mittermaier. 1n Bds 1s St.
IV, 969.
Arendt, H. H. W., Jebungen im Kopfrechnen für Kinder. 1e
Sannml. 2e verb Aufl... IV, 328
Auch Etwas für Bibelgeſellſch. ſ. Dr. Kaiſer.
Auger, ſ. Biographie univerſelle.
Augspurg, W., über den Vortrag der Geſchichte, insbeſ. an
Äj und als Bildungsmittel für Officiere. 11, 137.
Auguſti, J. Chr. W., Grundriſs einer hiſtor. krit. Einleitung
ins alte Teſtament. I, 505- -
Auswahl mancherley Art der Proſa; Polniſch ſ. Wybör.
-
B.
Bagatelles. Promenades d'un déloeuvré dans la ville de St. Pe-
tersbourg (Par Mr. Faber.), Tom. et II., IV, 929.
Bahnmaiej, J. E., Gelange in Deutſchlands groſser Laſtenzeit
geſungen. II, 808- -
Bänge, Car. O , L. Remedia Guineenſa. Collect. quarta.
de Barante, ſ. de Laroche - Jaque/ein.
Barruel, l. Geheimniſſe der Maurerey.
– ſ. Geſchichte des Jacobinismus. -
Bartels, J. H., Bericht üb. das, was im J. 1813 vom März bis
May unter meinen Augen u. meiner Mitwirkung in Hamburg
vorging, wie auch Berichtigung der Angaben in den v. Heſ'-
ſchen Ägonieen, nebſt Nachtrag – - V: 228. - 1 -
- Parthii, J. A. , monumentum Univerſitsti literariae Viadrinae
Vratislaviam translatae gratulations caula dissºm 12 758
Barthi, JA., monumentum Pacis annis 1814 et rg15 foederatis
arnis reliitulae – – I11, 759.
Bauer , 1. Stolzenburg.
v. Baumbach, K. Fr., kurze Betrachtungen üb. neue Finanz-
ºpºrtionen in deutſchen Staaten, nach Zerſtörung des Reichs
der Napoleoniden. 1V, 296.
Baumgarten, J. G, Ergänzung des hiſt., genealog., chronolog-
- kt Verzeichn. aler bekannt. Ducatentörn Goldmünzen dé-
albertin. Hauptlinie des achl. Haules. IV, 8o8
Baumgarten - Cruſius, L. F. O., das Menſchenleben u. die Re-
gion: Sechs Vorlel. II, 729. -
Baur, S., allgem hiſtor. biograph.literar. Handwörterbuch al-
er im elten Jahrzehend des 19. Jahrh. geltorb. merkwürd.
Perſonen r Bd. A – L IV, 11 o.
Bayl, G., Beyträge zum Criminalrecht. 1r Th. IV, 721.
Bechſtein, J. M , Forſtbotanik, od. vollſtänd. Naturgeſch. der
Ä Holzpflanzen u. einiger fremden. 2e wohlteile Aufl.
V, 632. -
Becker, W. G. E , Journal einer bergmänniſchen Reiſe durch
Ungern u Siebenbürgen. 1r Th. 111, 5.
Behrmann, H., Kong Chriſtian den Andens Hiſtorie d. i. Geſch.
des Königs Chriſtian Il. Nach Documenten ausgearb. 1 u.
2r Th. 1Il, 673 -
Bekker, Imm., Anecdota Graeca.- Vol. I. Lexica Segueriana.
11I, 11 Z.
– - l. Coluthus. -
– – ſ. Theoxnidis Elegi. -
Beleuchtung der Niebuh-'ſchen Aeuſserung üb. Freymaurerey.
Mehr für Nichtmaurer als Maurer. IV, 1o63. –
Beleuchtung einer Recenſion in den Voſs'ſchen Zeiten. Ein
Beytrag zur richtigen Würdigung des letzt verſtorbenen Herzogs
von Braunſchweig.
Eberhard.) 11I, 49. - -
Bemerkungen, freyńüthige, üb. die neuen Conſtitutionen der
hreyen Deutſchen Reichsſtädte. 1 – 3e Liefr. 11, 399. -
Bengel, E. G., Unterluchungen zur jüdiſchen u. chriſtl. Reli-
gionsgelchichte 1s Stück. Auch :
– – über das Alter der jüd. Proſelytentaufe. 11-, 169
Bergaje's Betrachtungen üb. die Conſtitutionsurkunde des Se-
nä. 2) Flajan, üb. die Monarchie und die Contuº
z) Der Senat und noch einmal eine Conſtitution. Aus dem
Franz. IV, 12o. ::
Ber«frä/ser, J. A B., ſ. des Cornelius Biographieen.
Bericht an den Bürger und Landmann. Vom Ürſprung u. Fort-
gang der Würtemberg. Verfaſſung. 11, 8oo. -
v. Berlepſch, Fr. L., die Grundlätze des Berlin. Hofes in Anſe-
hung der höchſten Gerechtigkeitspflege in Deutſchland. Auch :
– – die neueſten Actenſtücke in meinem entſchiedenen Pro-
ceſs wider die K Hannöv. Regierung u die Calenberg-Göt-
ting Ritter- und Landſchaft zu Hannover. IV 93- ... -
– – was bedeuten die Landſtände in Hannover der Vorläufer
zur prakt. Beendigung meines entſchied Dienſtentſetz. und.
Verbann. Proceſſes wider die K. Hannöv. Regierung - - - -
Zto. -
Bertha, Gräfin v: Beichlingen; Marie von Schlettheim; das U1F1-
erwart. Wiederſehn; edelmüth. Vergeltung; der Strºm-
Nach dem Span. des Sarazin bearb. vom Vf, der Heliodora-
I, 16.
Behjat; L., hiſt, krit. Einleit. in ſämmtl. kanon. u apºkyº
- Schriften des alt. u. neuen Teltaments. 4 u. 5n Thlsie Hºº-
IV. 62j,
Beijing des Grabdenkmals des Königs Erich Menved und
der Königin Ingeborg. Däniſch (vom Prof. Wºrlauff)
,56
Beweis, daſs die in 8 Procent des Rohertrags susgeſprochene
Grundſteuer gerecht u. nationalökonomiſch „TT Äg 174-
Beyträge zur Charakteriſtik der franz Staatsverfalºg º Ä
verwaltung während der Epoche „Bonapartes : " Vert. der
Notices ſur l'Intérieur de la France. (Faber) II, 257. d
Beytrage zur Kenntniſs der Verfallung der königl, Reſidenzſtadt
Haunover: IlI, 423 Bey-
Aus der Salina abgedruckt. (Von Dr.-
e
----- 587 / 620 -----
- =- -- - - - Z
zur wiſſenſchaftl. u. geſelligen Unterbal-
- » rch iſche,
Berge zürcherilche J. J. Stolz u. J. Horner.
tung; herausg. von J J. Hottinger»
2r Bd in 3 Heften IV. 629. - - - -
Biener, Chr. G . . J. G. Heinecei Elementa iur. civilis.
"Biorphie univerſelle, anc. et mºerne, ou hiſtoire alphabet.
dejus les hommes qui ſe ſont faits remarquer par eurs écºtº,
Ätioj, jetus, ou leurs crimes. Tom. - XII..(rédis-
ar Mr er.) I, 7
–” “ “Ä if xv. rv, 36.
Biria, JA J., Hiſtoire naturelle et médicale des Renoncules.
IV, 745. - . " -
Biroij, Flora Aconienſis, ſeu plantarum in Novarienſ pro-
viia ſponte naſcentium deſcriptio. Vol I et Il. IV, 759
Bispink, Fr H., Napoleon ad praecipua regiminis et belorum
- jrum momenta fätiricis verlibus adumbr. Addita ſunt monu-
menta, Redemtoribus noſtris poſita IV, 285.
Blanchard, P., neuer Plutarch, od. Lebensbeſchreib. der be-
rühmten Männer u. Frauen aller Nationen – nach dem Frans
- neu herausg. von Fr. Kraft. 5 Bde. V. 1 11.
Blätter, freymüthige, für Deutſche in Beziehung auf Krieg, Po-
litik u Staatswirthſchaft. 1 – 7s H. II, 641. -
«– – – – 8s H. IV, 849.
Bleſſg's, Joh. Lor, letzte Predigt gehalten am 24. Sonnt. nach
Tijit 1815. Nach ſeinem Tode herausg III, 469.
– –-ſ. J: G.- Dahler- u. K. M. Fritz.
Blumen, einige in die verdienten Lorbeerkränze groſser Fürſten
und Helden geflochten: ( Vom CR: Meinecke.) III: 462,
Boc/o-, L., Fusreiſe aus der Gegend von Caſſel üb. den Vogels-
berg nach Heidelberg, u. Coblenz, von da zurück üb. einige
Bäder des Taunus, im Nachlommer 1815. In Briefen. l.»
15o.
Bod-, J E, aſtronomiſches Jahrbuch füt das Jahr 1818. IV, 337-
Bottmann, G. K., Gedächtniſspredigt auf Dr. H... Ph. Conr«.
Henke. IV, 23.
Boos, Joſ , Schönbrunn's Flora, od. Verzeichniſs der im k k.
holländ. botan. Hofgarten zu Schönbrunn cultivirten Gewächſe.
IV, 115 Z.
Borſt, Ä. über die Anwendung neuer Geſetze auf früher ent-
ſtandene Rechtsverhältniſle. I, 649. -
v. Boſe, Johanna, geb. v. Leyſer, Sammlung kleiner Gedich-
te: ll, 368. -
Bajau, A. Chr., u. M. H. Stuhlmann, zwey Predigten bey der
Wiedereinweihung der Katharinen - Hauptkirche in Hamburg
d. 25. Sept 18 4 IV, 712.
Baſcha, H., Gechiedenis, der Staats- Umwenteling in Neder-
fand vºrsorgevallen in het J. 1813. 1 u. 2s St. III,- 529. -
Boſhard 's, H., vermiſchte Schiften. 24 H. in drey Aufſätzen.
IV, 383. e - - -
Bouteroeck, Fr., Aeſthetik. 2e berichtigte Ausg- 1 u. 2r Th.
IV, 817.
Brand Jak , der Chriſt in der Andacht. Gebetbuch für Ka-
tholiken IV, 735. -
Brandelius, P. ,ſ. Remedia Guineenſia. Collect. tertia.
« Brandis. Ch. A , von dem Begriff der Geſchichte der Philo-
ſophie. II, 713. - - -
Braunacht, die angſtvolle; nebſt einem Anhange heitern In-
halts. IV, 439. -
Bredou», G. G, Handbuch der alten Geſchichte, Geographie
u. Chronologie. 3e verb. Aufl. IV, 393.
Breidenſtein, J. G, Predigt am Dank- u. Befreyungsfeſte zu
Homburg vor der Höhe den 8. May 1814 Neue Auſ. IV, 765.
– – religiöſe Feyer des 18ten Octbrs 1815 zu Homburg vor der
Höhe IV, 765.
– – ſ. CF A. Steinkopf. 4 -
Breithaupe, A., ſ. C. A. S. Hoffmann, Handb. dMineralogie.
Brvarium Romanum pro Eccleſiaſticis et Saecularibus. IV, 44o.
Bridel. Ph , Sermons de circonſtances, ſuivis de quelques poeſies
reigieuſes; Iv. 1 117,
Briefe üb. Hamburgs u. ſeiner Umgebungen Schickſale während
der Jahre 18:3 u. 4. Von einem Augenzeugen geſchrieb, im
Sommer u: Herbſt 1814. 1 u. 2s H. IV, 196 - :
Briefſteller praktiſcher, für das bürgerliche Leben. IV, 27
de ºrisnoli di Brunnhºff, Giov., Giuſ Tagliabue 9.
rill, C. F., actenmals Nachrichten von dem Raubgelindelia
den Maingegenden u. angrenz. Ländern, beſ. der in Daria-
ſtadt in Unterſuch: befindl. Glieder deſ 2e Abth IV. 672---
Bröder. Chr. G. - die entdeckte Rangordnung der latein Wör-
er dºch. Eine Regel beſtimmt und aus den Schriften des Ci-
die ganze Syntax klar gemacht, mit Anmerk 1e Abth:
Broſe, K. G., Anſichten üb. unſern geſellſchaftl. Zuſtand in ſei-
--
em ganzen Umfange; nebſt Vorſchlägen zur innern Vervoll-
kommnung. I, 461
Brüning , J.A - jede Religion, was ſie ſeyn ſolte 1V, 95..
Brunnhoff, ſele Brignoli di Ä te 95-
Buchholz , Fr, Journal für Deutlchland; hiſtor. polit. Inhaltss-
Febr. bis April-Heft 1815. IV, 45 -
- - - -, May bis Becember - Heft. 1815 IV, 72g
Bund, der deutſche, wie das deutſche Reich 1, 654
Bundesblüthen von G. v Blankenſee, W Henſel, F.o: Kaik-
reuth, W. Müller- u. W. v. Studnitz III . 833.
w-Buquoy. G., das nationalwirthlcnatliche Princip: 1ſter Nach--
trag zur Theorie der Nationalwirthſchaft. IV, 5-l.
Büſching, J. G., der alten ſchleſiſchen Herzoge, Städte, Aebte
u. a. Siegel in Abgüſſen u Abdrüken, 1e Letr. 111, 76
- - Erzählºgen, Dichtungen, Faſtnachtsſpiele und Schwänke-
des Mittelalters. 1II, 287. -
Buſſe, HR., Verordnungen Pauls I.
C.
Calendarium Archi. Dioeceſanum Ven. Cleri Colocenſis et Bäcſ-
ei Canonice unitar ad annum Jeſu Chr. 1813–-
, 43 I .
Calendarium Dioeceſan. Ven. Cleri Dioecef Bosnenſis ſeu Dia-
b GºYºrientis et Sirmienſis can. unit. pro anno a Chriſto nato
1813 – – IV, 431.
Ä Ä fL Engelstofe. -
2alendrier de la Cour pour l'année biſTextile . (Pé -
1 n. 2e Abth I, Ä année biſſextile 1816. (Par Goſſé)
Campana: Aº.» Catalogus plantarum – –
Cºanabich, G. Chr., l. Evangelien und Epiſteln auf die jährl..
Sonn- u. Felttage. -
-„ . G. Fr. Lehrbuch der Geographie nach den neueſten
Friedensbeltimmungen. In 2 Abtheilungen. Ill, 1o2.
Capelle, E º, lieben Caſualreden. IV, O91
Cajo, J. Ch, Geſchichte deutſcher Nation tabellariſch darges-
Itellt. 1- u. 2e Liefr. II, 18o.
Catalogo delle piante dell'orto botanico Veroneſe per l'anncº
1814 (Ed Cyr. Pollini.) II, 541 -
Gºaogus, planaum hori botanici. Regii Lycei Ferrarienſis..
(Auct. Ant. Campana. ) 11, 541.
Galogus planaum borti botanici Veronenſis ad annum 18.12:.
(Auct Cyr. Pöllini ) Il, 541
Catullo, T. A., ſulla neceſſitádi premuovereloscavo delle mis-
niºrene Dipartimento Piave – – e dalle legna giacenti che-
infraidiscono nella lelva de Canſiglio. iil, 21.
Cabakuk. Aus dem Hebräiſchen von G. Euchel. 1, 53.
Chad G: „W, Yerhaal der jonglileden Omwenteling in Hol-
land. Uit het Engelſch. III, 5.9.
de Chateaubriand, de la Monarchie ſous la charte, III, 722.
a". Chateaubriand, F. A., polit. Bemerkungen üb. einige Flug--
ſchritten u. das Heil aller Franzoſen. - Aus dem Franz. IV, 185-
-,- polit, Betrachtungen üb, einige Tagesſchriften u. b. die
Vortheile aller Franzolen. Aus dem Franz. von T. H. IV,.
185.
v. Chezy. Helm., geb. v. Klenck, Gemälde von Heidelberg,
Mannheim, Schwetzingen, dem Odenwalde Wº dem Neckar--
thale. II, Z13.
– – ſ. Gedichte, -
Chiron, ſ J. B. P, Siebold, - --
Chri-
-
----- 588 / 620 -----
4 =
Chriſtiané, C. J. R, Lüneburger Wochenblatt im J. 1815. und
Lüneburg VWochen u Intelligenzblatt im J. 1816. IV, 1054.
Chrſelieb., Fr., Realindex der Würtemberg. Geſetze, Ordnun-
gen su. Generalreſcripte bis 1814. 1 bis 4r Bd. II1, 715.
Chronik, kleine, von Baiern unter der Regierung des Kurfür-
ſten Karl Theodor. Ein Anhang zu v. Weſenrieder's, Fe/-
maier's u. Milbiller's Geſch. von Baiern. (Von Fr. D. Reitho-
ºfer. ) III, 6o3.
Chrzanowski, P., ſ. Wybör. -
Cicognara, Leop, f. Dei guattro Cavalli – –
Clytie; ein Taſchenbuch für das J. 816. I., 5o 1.
Codice del Gius delle Genti in terra et in mare, Prodromo.
(LDi Lor. Collini. ) I, 391.
Codices, tres, Ä auctorum Latin. ex Bibliotheca Kaas-
Lehniana in
Col/a , L., 'Antolegifta botanico. VI Tom. 11, 54o.
Collection of voyages ſ. J. H. Emmert.
Colquhoun P., a treatiſe en the wealth, power and reſources
Ä Britiſh Empire, in every Quarter of the World, includ.
the Eaſt Indies. I, 177. -
– – üb. den Wohlſtand, die Macht u. Hülfsquellen des britt.
Reichs – Aus dem Engl. von J. Chr. Fick. 2 Bde. I; 177.
Coluthi raptus Helenae. Ex recenſ. Imm. Bekkeri. II, 585.
Consbruch, G. W., ſ. J. Chr. Ebermaier.
Conſtitution der freyen Stadt Frankfurt a. M. IV, 697.
Conteſſa. C. J. u. C. W. Salice, dramatiſche Spiele und Erzäh-
lungen. 2s Bdchn IV,-1 129. - -
– C. W... zwey. Erzählungen. Der Todesengel, Haushahn
u. Paradiesvogel I, 149. -
Cornelius, des Nepos Biographieen überſetzt von J. A B. Berg-
fräſser. Ze Ausg umgearb von N. G. Eichhoff. Auch :
Sammlung der neueſten Ueberſetz. 3r Ah. IV, 521
Correſpondance du Duc d'Otrante avec Te Duc de **. Première
lettre. III, 817. -
Cotta's, Dr, des vom Oberamts-Bezirk Böblingen gewählten
Repräſentanten, Vortrag in der Ständeverſammlung von 25.
Nov. 1,15 II . 37. -, f“
«Core, Will , Memoirs of the Kings of Spain of the Houſe of
Bourbon fron the acceſſion of Philipp V. to the death of
Charles II1. Second édit. 5 Vols. I, 275-
Cramer, Fr, der Roſenkranz. Auch :
– – Gedichte. IV, 854- h -
– L D.,üh. den ſchädlichen Einfluſs des franz. Despotismus
auf die Literatur der Deutſchen. 1, 129. * - -
a». Cſaplovics, J., die Bienenzucht in Doppelſtöckº" Rück-
ſic auf die Magazin- und Korb-Bienenzucht. Zw yte verb.
Aufl. II, 28 - -
cÄ. J. der wiedergefundene Nürnberger Trichter für
das Franzöſiſche. V., 876 . . -
– – gründl: Anweiſung- Ä und geläufig Franz. ſprechen zu
lernj,od.ar Th. des wiedergefund. Nürnberg. Trichters.
IV, 876.
D.
Dabekow, üb. den 15ten Artikel der deutſchen Bundesacte, die
landltänd. Verfaſſung betr: Il I, 497- -
Dahler, J. G., Memoria viri maxine reverendi, ampliſI. Joh.
Laur. P/e/ſig. III, 469. -
pÄcº Rede zur Feyer des Siegs vom 18. Jan. 1815,
- gehalten im akad. Hörſaale zu Kiel. IV, 40-
DÄftung, beurkundete, der kurheſſ Landtagsverhandlungen
Ä Blicken auf die Vergangenheit, Gegenwart und
Zukunft. II, -
DÄ Ä? Sächſ. Regierung; nebſt Skizze zur beſIern
ÖÄÄtion der Staatsverwaltung. IV, 28°.
Darſtellung des Feldzuges der Verbündeten gegen Nap. Bona-
. l, bo8. - -
parte im J, 18.15 des General-Lieut. Carnot ſeit
ſtell des polit. Betragen
D Ä ÄÄÄ dem Franz. von F. L- Wehle. V., 85.
-
ollandia. Progr. (Auct. B. Thoracius. ) l, 545.
Daulnoy , J R., vollſtändiger nurf -
Sprache. N 1. kleine Är der frans-
IV. Rt. " - - 8e Ve1 m. Auß.
Charidemo, ſº Rumpff: Y
ei quattro Cavalli ipolti ſu" pro "ella haſ1;ca A;
narrazione ltorica ( Aut ſ Ä 5 Marco
Defontaines, Tableau de l'E öle de Boa nique d ºdi d
dº Ä édit. IV, 1 153. ICI1n, du
eutſchlands Aufklärung im 19ten Jahrh 6r bis 8r Jah -
in 2 Bden. Auch : Jeſus d öttl. Lei "ºrg j der
Dj v. Rittershauſen. IV, 80 e T Eine Zeitchritt
eutſchlands Erwartungen. Ein Anh ;f. - -
DÄ IV, Ä in Anhang zu der Schrift: über
euands Forderungen an den deutſchen Rund. II, 6
Deutſchlands Frieden in den deutlchen Blättern, nebſt Fºe.
DÄÄÄÄÄ IV, 1o96.
Pehung und Wahrheit. Erzählungen von Sophien. 1v
Dieck, F. VV., belehrende YWarnungen an Ä. d Ä.
naer Bibel, od. Sendchreiben an Paſtor Fuj– mit einer
- - Zugabe vºn J. L., Euwald. IV, 1o81, -
Dieterich, JA, Bildung des deutſchen Nationalcharakters IV, 39.
Dinter, F. G., Predigten üb. die im Königr. Sachſen, fiaj-
niger, bisher gewöhnl., eingeführten Sojt. Evangelien; als
zusº # den Predigten zum Vorleſen. IV, 55. -
Taun. j Ä *um Vorleſen in Landkirchen tr Bd. 2e verb.
- - - - 2 Bd. 2e verm. Aufl. IV, 1o24.
Pººl E., Bruchltücke aus den Schriften der röm. Juri-
En« - 54- -
v. Dobeneck . Fr. L. Ferd... des deutſchen Mittelalters Volks-
Ä u. Heroenlagen. Herausg von Jean Paul. 1 u ar Bd.
» 329. -
»v. Dohm, Chr. W., Denkwürdigkeiten meiner Zeit, od, Bey-
träge zur Geſch. vom letzten Viertel des 18n u. vom Anfang
Dº 19ten Jahrh. 2r Ä 55% für d
öl/inger. G., prakt. Anleitung für die - - -
due ja leicht u. Äl ZU. Ä. insbeſ.
- - Repertorium der Staatsverwal.ng des König Baiern. 1r
Bd. Staats- u_lehenrecht Gegenſtande. 2r Bd. Staatswist -
ſchaft. Gegenſtände. 1, 6o5.
Dolmetſcher, der Deuch. Ruſſiſche für Jedermann II, 74.
Dolmetſcher, neueſter Ruſſiſch - Deutſcher, mit 1uſl. S. hritt um
deutſcher Ausſprache. 2 Hefte lll, 742
Dolz , J. Chr., katechet. Anleitung zu den erſten Denkübungen
der Jugehd. 1s Bdºn 4e durchgel. Auf IV. 552.
Tº ſ. J. G. Raſenmüller's Lehren der Weisheit; und deſſen
eDen.
Dorn, J. F , ſ. Dresdner Kalender.
v. Drais, C. W., F. L., ü. den Beyzug der Staatsbeſoldungen
zu auſserordentl. Staatslalten, insbe zu Einquartierungskoſten.
III, 734.
Däſecke, J. H. B. Blicke durch das Jahrmarktsgewühl in die
Höhen des Himmels. Predigt. IV, 326.
- – das goldene Zeitalter. Vorleſung. 1, 293.
– – die Ehrentage des geretteten Vaterlandes. Zwey Dank-*
predigten zur Feyer des 18. Jun, u. 18 Octbr. 1815. 2e durch-
geſehene Aufl. IV, 512
- – Glaube, Liebe, Hoffnung. 2e verb. und 3e durchgeſehene
Aufl. IV, 475.
- – Predigten üb. die letzten Schickſale unſers Herrn. Nach
Anleit. des Ev. Matthäi. IV, 481.
– – über die Darſtellung des Heiligen auf der Bühne. Vor-
leſung im Muſeum zu Bremen. I, 295.
–– üb. Ideale u. ihre Beziehung auf Lebensgenuſs u. Lebens-
frieden. Vorleſung III, 492. -
–– Vaterlandsfreude. Eine Dankpredigt in remen zur Feyer
des Tages von Leipzig am 18. Octbr. 185 Y?95 .
v.dreſch, L., Ueberlicht der allgem. polit Geſchichte, insbeſ.
Europens. - 2r Th. IV, 897.
DÄ Kalender, zum Ärauch der Reſidenz auf das J 1816.
(Herausg. von J. F. Dorn ) IV, 84- - - -
Hubiecki,
*
----- 589 / 620 -----
e-
ZÄ Marth, ſubſeciva carmMna, I, 16o. -
ufresne P., Hiſtoire natnrelle et médicale de la famille des
Valérianées. IV, 745.
Dum« é, C. G., ſ. Guntheri poetae Ligurinus.
Duncan ſ. Journal, the Edinburgh med. and ſurgical.
Durſt, B. A., kurzer Leitfaden zur deutſchen Sprachkunde in
hiſtor. u. aeſthet. Hinſicht. V, 465.
- V. E. -
Eberhard, Dr., f. Beleuchtung einer Rec. in den Voſs'ſchen Zei-
Ten. -
Ebermaier, J. Chr., Talchenbuch der Geburtshülfe für ange-
hende Geburtshelfer. 1r Bd. 2e verb. Aufl. Auch : allg. En-
cyklopädie für prakt. Aerzte – 8r Th. 1r Bd. IV. 552.
Efterretninger fra Selfkabet for indemlandsk Kuſiflid, od. Nach-
“ richten von der Gelelllch. für i.land. Kunſtfleiſs. 1812. 1 – 6s
Heft IV, 585.
Ehre u. Wahrheit für Friedr. Wilhelm, den verewigten Herzog
Ä Braunſchweig Lüneburg. Aus den Zeitgenoſlen abgedr-
I, 449. -
Ehrenberg . Fr., Bilder des Lebens. 1 – 3r Bd. 1, 517.
– - ländliche Stunden aus Agathens Leben. IV, 15.
– – Predigt bey religiöſ. Feyer des Krönungs- u. Ordens-
e in der Hof- u. Domkirche zu Berlin am 2o. Jan.181 -
, 62 Z. - -
Eiehoff, J. J., topograph; ſtatiſt. Da ſtellung des Rheines, mit
vorzügl. Rückſicht auf dellen Schifffahrt und Handlung. III,
4b.
– N. G., ſ. des Cornelius Biographieen.
Eichfädt, H. CA, Drama chriſtianum, quod Xeorog tr«azav
inſcribitur, num Gregorio Nazianzeno tribuendum ſit. Orat.
acad. II, 773- v -
Einiges zur Erläuterung und veheidigung der Vorrede des ge-
druckten Entwurfs der Ä der freyen Stadt Frankfurt.
IV, 697. - - -
Elrieer, Joſ., Hiſtoire naturelle et médicale des Digitales. IV,
7.5-
Emmert, J. H., a curious collection of entertaining and inter-
elting Ä and travels – 11I, 16.
Encyklöpädie, allgem., für prakt. Aerzte; herausg "von G. W.
Consbruch u. J E. Ebermaier. 8r Th. 1r Bd. ſ. J. Chr. Eber-
- maier, Taſchenbuch
v. Engelhardt, Mor. u Fr. Parrot, Reiſe in die Krima u. den
Kaukaſus. 1 u. 2r Th. II, 481.
Enge/mann, M. G., Henrietta Hendel - Schütz.
Enge/stofe, L og J. Möller, hiſtorisk Kalender, od. hiſtoriſcher
Ä. u. 2r Jahrg- 1814 u. 15 I, 577.
Epheneriden der Heilkunde, ſ. A. F. Marcus.
Erbach, Albr., Bemerkungen auf einer Reiſe durch einen Theil
der Schweiz und ihrer Ungebungen. Auch :
– – Reminiſcenzen aus den Schweizer - Alpen. IV, 41.
Erbſtein, K. Fr. VV., numismar Bruchfiücke in Bezug auf Sächſ.
Gelchichte. 1 – 5s St, I, 7 o9.
Erinnerungen aus dem Leben einer frommen Mutter. IV, 559.
Erinnerungsbuch für 1816. IV, 1 144.
Erzählungen, kleine, mit Kupfern.
2e verb. Aufl. IV, 2o8.
Erzählungen, moraliſche; od. das Vermächtniſs der Freundlchaft.
Ä dem Engl. von Chr. Fr. S. 2e Ausg. 1 u. 2s Bdchn: IV,
48.
Erzhlungen und Schwänke des Mittelalters, ſ. J G. Büſching.
EJºkerbach, 3. Chr., Bemerkungen aus dem Mecklenburgilchen
Rechte. iV,76
– –. Erſte u. Zweyte Hälfte einer Einleitung zu einem Hand-
buche des Mcklenburg. Lehnrechts. IV, 76,
Eº"yer, Dr. die Epidemie des Croups. Neue Aufl. IV,
920. . -
- H., üb. die Conſumtions-Steuer. 1. 113.
Feoig - ºhrhafte Darſtellung der Gründe, welche den
: - 4.Lº Z. Regiſer. Jahrg. 1816.
Zur Belehrung für Kinder.
-
Fiſcher;
5
König Ferdinand VII. im Apr. 1808 zur Reife nach Rav
bewogen haben. Aus dem Span. (Von Fr. 5 renº
Eſau es jfjdj Ä. ºn Fr. Sch/egel ) I 76.
Paris, par M. T. . II, 264
Etwas fürs Herz auf dem Wege zur Ewigkeit. I
ÄÄÄr gkeit Iv, z.
"Evangelien und Epiſteln, die ſämmtl.,
Felt- u. Apoſteltage – mit Anmerkungen
Cannabich. IV, 1 152.
Eers , E.A., Vater Joh. Rud Meyer,
ſchrift. II, 1 16. ſchenbeſt
Eu»ald, J. L , Menſchenbeſtimmung und Leb
Unterhaltungen, 2r Bd. IV, 1 137. H ensgenuſs. Moral.
– – u. C. C. Flatt, Zeitſchritt zur Nährung chriſtl. Sinnes
1 u. 2s H. IlI, 417. -
FF Ä Äsienia, d
<Exert: Rul. . die Gedächtnisfeyer der verewigten König;
Louiſe von Preuſsen. 1V, 537. 5ten Aon gin
auf die jährl. Sonn-,
überletzt von G. Chr.
Bürger von Aarau. Denk-
- -
F.
*
-
Faber, ſ. Bagatelles, ſ. Beyträge, ſ. Notices, ſ. Puiſle - t-z
fe trouver ! -
– Th., üb. Carnot’s Denkſchrift an den König u- üb. die Beur.
theilung derſ in der Jena. allg. Zeitung. 11, 454-
v. Falkenhauſeſ, Joſ. Joh: Nep , der geſchickte und erbaulich-
Minilirant. 1V, 487.
- – etwas für Beniciºten, das auch jedem andern Prieſter
dienlich leyn mag IV. 671.
Farre, J R., the morbid anatomy of the Liver. Order I. Tu-
mours. Part. 2. on the varieties of tubera diffuſa. 1I, 573.
Fäſch, J. J., Predigt üb eines der vornehmlien Kennzeichen
der wahren chriſtl. Kirche. V. 719
Fä/i, K. VV. ,, Predigten, gehalten in den 7 erſten Monaten des
1815 in der Zürcher Waiſenhauskirche V, 289. -
Felelet a Mondolatra - - od. Antwort auf das Mijndolat des
weyl. Hrn Gedeon Bohdgyi Mondolat – Ungr. (von Sze-
mere u Kölcſey.) IV 398.
Fenkohl, ſ. Adreſs-Handbuch für den Rezatkreis. .
Feyerabend, C. B., kleine Weltgeſchichte für Kinder. ar Bd.
IV, 422. -
Fiche, J. G, üb, den Begriff des wahrhaften Krieges in Bezug
auf den Krieg im J. 181 Z. I, 175.
Fick, J. Chr., f. P. Colquhoun. *- -
Fikenſcher, G. VV. A., de pontificum eccleſiae chriſt. maximo-
rum poteftate eaque nimia, quam imperatores Praeprimis Ger-
wmanici perpeſli ſunt. I, 7. -
Ä A., [ J. G. Lehmann.
– L. H., gutachtl. Vorſchläge zum Entwurf einer landſtänd.
Verfaſſung des Herzogth. Hidburghauſen – – III, 497.
Flaſan, üb. die Monarchie, l. Bergaſſe.
Flaee, C. C., ſ. J. L. Ewald.
leuret, l'art de compoſer des pierrés factices auII dures que
le caillou, et recherches ſur manière de bair des anciens
II, 745.
Förſter, Fr., von der Begeiſterung des preuſs. Volks im J. 1813
als Vertheidigung unſers Glaubens. lI, 52o.
Fortegnelle oerde Böger ſom Aaret 1814 ero udkomne i de tre
nordiske Riger. I, 47. * -
Fouché, ſ. Correſpondance du Duc d' Otrante.
– – ſ. Notice ſur le Duc d' Otrante.
Fouqué, Fr. Baron de Lamotte, Sängersliebe, eine provenz A.
Sage in 3 Büchern. II, 8o4. º
Frank, L., Collection d' opuſcules de médecine pratique, avec
un ménoire ſur le commerce des Negres au Kaire. 1i, 2oo.
Franz, Fr. Chr., Aufruf an die Polizey-, Forſt- und Schube-
hörden zur Verhütung der Verfolgung verſchied. Vögel und
ander Thiere, , deren ſich die Natur zur Erhaltung ihres
Gleichgewichts bedient. III, 261.
B
. .
Freies-
- *
qui a rappelé Buonaparte á
----- 590 / 620 -----
6 - -a-
-
*-
Freiesleben, J. K., geognoſt. B K iſs des Kupfer-
ſchiefer- öÄ Är zur Kenntniſs des Kupfer
- - geognoſt. Arbeiten. Zr Bd. 1V, 22.
Freindaller, Fr Ablaſs-Predigt Iv, 567. -
- – über das Bibelleſen des gemeinen Mannes. II, 662.
Friedrich: J. Chr.. der Segen Jakobs, eine Weiſſagung des Pro-
pheten Nathan. Ueberſetzt u. mit neuen Autſchlüſlen üb. das
Alter u. den aeſthet. Werth dieſer Dichtung. 1V, 1o5.
– T. H., Almanach luſtiger Schwänke für die Bühne lII, 764.
Friſch, J. H, ilt die Predigt, oder ſind die Prediger ſelbſt die
Urſachen der jetzigen Vernachläſligung des öffentlichen Got-
tesdienſtes ? 1V, 265. -
Fritz K.M., Rede bey dem Leichenbegängniſle Joh. Lor. Bleſ.
ſg's. Ill., 469.
Frommholds Parentation, ſ. Hahn's Gedächtniſspred
Führer für Fremde durch die Ruinen des Heidelberger
(Von Leger. ) III, 582.
Funk, ſ. H. Müller.
Fürſten, die, und die Völker in ihren gegenſeitigen Forderun-
# nebſt Zugabe, Ancillon's Schr. ü5. Souveränetät betr. 11,
O9-
igt.
Äloſe.
G.
-
Gaedicke, J. Chr., chronolog. Zeitgeſchichte, oder Tagebuch -
GÄ “ der Schweiz. (Von J. R. Murer) 4e verna.
Geſchichtliches, ſ. Ueber Bibel - u. Tractat ſellſ
G. VV., hebräiſche Grammatik. Ä Aut
IV, 1 145. - -
Geſetzfammlung des vormaligen Herzogth. Warſchau.
Poln. von S. G. Laube. 1 j 2. Ä Ä au. Aus denn
Geſetzurkunde der Berlin. Geſellſch. für deutlche Sprache. 111.
der neueſten Begebenheiten. Eine Fortſetzung der chronolog.
Geleh. vom deutſchen Freyheits- Kriege. 1r Th. den Zeitraum
vom 1. Jan. bis letzten Jun 1815 enth IV, 192.
Gamoré , A. hvori bör Almueungdommen uñderviſes i Skoler-
ne? 9d, wºrin iſt die Jugend in den Volksſchulen zu unter-
richten? IV, 125.
Gatthey: Traité de la Conſtruction des ponts. Publié par Na-
vier. Tom: I et II... 11. 225. u. Z69.
Gautieri, Giuſ, dell' influfſo de Boſchi ſullo ſtato fiſico de
Paeli e ſulla proſperitä delle nazioni. 11, 752.
Gebete u. Formulare für die öffentl. Gottesverehrung u. andere
feyerl. Religionshandlungen, gelammelt vom geiſtl. Miniſte-
rium in Danzig. IV, 524.
Gedanken eines Gutsbeſitzers üb. die Abſchätzung des Grund-
eigenthums, von F. C. v. G. I, 79
Gedichte der Enkelin der Karſchin (Helm. v. Chez y) 1 u. 2s
Bdchn. IV, 598. -
Geheimniſſe, die heiligen, der Maurerey profanirt; ein Auszug
aus Barruels Mémoires. Polniſch. 11, 98.
v. Gehren's, K. Chr., unter der vormal königl. weſtphäl. Re-
gierung erlittene dreymalige Verhaftung u. Ä - €
correcte Aufl. 1V, 14.
Geift, der, und das Wirken des echten Freymaurer-Vereins.
1, 221.
Gelpke, A. H. Chr., gemeinnützige Anweiſung zum gründlichen
Rechnen, nebſt einigen wichtigen Erleichterungsarten. 2r Th.
1V, 662.
Georgius, Verſuch einer Darſtellung der Lizenzen - Geſchichte.
Eine Bittſchrift an die verbünd. Monarchen um Abſtellung der
Seekaperey. I, 494.
Gericke, Fr. KG, prakt. Anleitung zur Führung der Wirth-
fchafts-Geſchäfte für Landwirthe. Zr Th. 2e verb. Aufl. IV,
1oo9.
Germania, ſ. F. R. Ricklefs.
Gerning, l. Ovid's erotiſche Gedichte. - -
Geſang am Altare der Freyheit, den Rettern des Vaterlandes.
IV, 845. -
Geſchichte, authentiſche, des Ordens der Jeſuiten, ſeine Ent-
ſtehung, Aufhebung u. jetzige Wiederherſtellung, nebſt Fol-
gen der letzten I,92.
Geſchichte, bibliſche, für Kinder. Ein Auszug aus H. Ch.
Schmid 's gröſserm VVerke. 2 Thle, das alte u. neue Telt. ent-
haltend. Neueſte verm. Aufl. IV, 912.
Geſchichte der hamburg. Begebenheiten während des Frühjahrs
1813., (Von Varnhagen v. Enſe.) IV, 221.
Gelchichte des Jacobinismus aus des Prieſters Barruel Mémois
ves - - Polniſch, T. - LY, Ill, 198,
598.
Gelindeordnung für das Fürſtenthum Schwarzburg-Sondershau-
ſen vom Zo. Octbr. 1815. 1V, 99o. -
Geſsner, G., das Unſer Vater als Grundlage chriſtl. Betrach-
tungen benutzt. IV, 176.
Gildemeiſter, J. C. F., Erörterungen üb. v. Halem's Aufſatz im
3en H. des 2n Bds der Germania. Eine Zugabe zu der Schr.:
Fink's u. Bergers Ermordung. IV, 839.
Girard, Gr., j ſelectae ex philoſophia univerſa, quas
publ. BÄ R Gapany et Al. Guillee. II, 191.
Giſeke, O, Predigt am Friedenstelte d. 18. Jan. 1816. IV, 1 o23.
Goldmann, G. A. F., der Lobgeſang auf den heiligen Anns in
der altdeutſchen Grundſprache des 11ten Jahrh. mit einer
Einleit., Ueberſetz. u. Anmerkungen. 1,-68 .
v. d. Goltz, H., üb: das Verhältniſs der Grundeigenthümer zu
den übrigen Staatsbürgern in Hinſicht auf die in d. J. 18o6 –
14 getragenen Lalten, neblt Ideen zur Ausgleichung. I, 481.
v. Gönner, N. Th., Entwurf eines Geſetzbuchs über das gerichtl.
Vertahren in bürgerl. Rechtsſachen. 1r Bd. Geſetzbuch. 2r Bd.
Motive. 1 u. 2e Abth. II, 673. -
Gös, K. G. Fr., der Gemeingeiſt nach ſeiner Natur, Wirkung
und Entſtehung, mit Belegen aus der Geſchichte. I, 461.
Go//e, i. Calendrier de la Cour.
v. Gofler, C. C., Entwurf eines zweyten Anhangs zum allgem.
preuls. Landrecht, worin die ſeit dem J. 1893 gemachten Ab-
änderungen u. Zuſätze abgekürzt geſammelt ſind – – IV, 595-
Gottlieb: Ph. Fr, Friedenspredigt am 18ten Jan: 1816. IV, 856.
Gottwerth, der fromme Jugendfreund, ſ. Timotheus.
v. Götz, F., deutſche Harfentöne. IV, 845.
Gouan, Ant., Delcription du Ginkgo biloba, dit Noyer du Ja-
pon. IV, 1 153. -
– – Lettre à Monſ Deleuze; en réponſe à l'article Botani-
que, in leté dans le Moniteur du 27 Octbr. 1811. IV, 1 53. .
Graf, K., ſiciliſche Reiſe, od Auszüge aus dem Tagebuch ei-
nes Landſchattmalers. 2 Theile. III, 161.
Gräter, F. D., l. 1dunna und Hermode. -
Graumüller, J. Ch. Fr., Handbuch der pharmaceut. medicin.
Botanik. Zr Bd. IV, 399. -
Grävell, C. F. W., drey Briefe üb. Prelstreyheit u. Volksgeiſt,
II, 284.
Greiling, J. Chr., die bibliſchen Frauen. 2r Th. IV, 515-
Greve, C. J. . . Jeſaiae Vaiciniorum pars. . -
Grieſinger, G. Fr., neue Anſicht der Auflätze im Buche Daniel,
I, 449 -
Giji Sammlung chriſtl. Gebete.
Gröſse und Verfall der Handlung u. des Wohlſtandes in Nord-
Deutſchland 1814. (G. N v. H.) I, 112.
Grotefend, G. F., f. H. B Wenck -
Gründe für u. wider die mündliche öffentl. Rechtspflege in bär“
gerlichen Rechtsſachen. III., 421.
Grundnayr, Fr., die römiſch-kathol. Kirchengebräuche von
dem ganzen Jahre. 2e Aufl. IV, 553. - -
Grundſätze, allgemeine, üb. das Vertreten der Kirche be Stän-
djeammlungen, mit beſ. Bezieh. auf Würtemberg; Ä“
mit Bemerk, üb. das geiſtl. Gut der evangel. Relé“ Geſellſch.
j Wüjb Sajnand – von H. EÖPaulus, 11: 64-
Grundtvig, N. Fr. Sev., HelligtrekongerlyleTT das Heilig-
dreykongenlicht, oder deyer Tage Begebenheiten auf der ho-
hen Schule von Dänemark. I, 2o4. -
Grundzüge zu einem Entwurf der deutſchen Reichsverfaſſung.
II, 609. -
Gubitz, F, W., die Siegesgöttin der Deutſchen. Gedicht IV,
845. - -- Gabits,
----- 591 / 620 -----
mm- - - 7
*
.
A
G„z-, F. W., Lieb und Verſöhnen, oder die Schlacht bey
Leipzig. Sº hp 1V, 864 -
– – die Talentprobe. Lßſp. V. 889. .. -
Gugler, A., die heilige Künſt, oder die Kunſt der Hebräer.
II, 657. - - -
Gudenfäd's, J. A., Reiſen nach Georgien u. Imerethi; verb
u. mit Anmerk. von Jul. v. Klaproth. Il, 484. -
Gj, ÖFC, üb. den hilior. geograph. Unterricht auf
jn Schulen. Ein Sendſchreiben an F. A. Krummacher-
II, 137. - - -
GÄÄ poetae, Ligurinus, ſive derebus geſtis Imperatois
Caeſaris Friderici Pimi Aug. cognom. Aenobarbi; ed. C. G-
Düngé. Vol. I. I, 685-
H.
Haab, Ph. H., hebräiſch - griech. Grammatik zum Gebrauch
für das neue Teſtament; mit Vorr. von F. G. v. Stiskind. -
Zo5. -
v. Haffner's, OL., öffentl. Erklärung üb. ſeine Theilnahme an
den Verhandlungen, welche der Wiederbeſetzung Ä
durch franz. Trüppen 1815 vorangegangen ſind ; nebſt Nach-
trag. IV, 263.
HÄ. Th., Sammlung der Hannöv. Landesverordnungen
u Ausſchreiben der Jahre 1815, 18 4, u. des Jahrs 1815-1 u.
2s St. od. vom Jan. bis Aug. I, 4o 1. -
Hagen, C. H., über das Ägrargeſetz und die Anwendbarkeit
deſlelben. I, 481. -
«on der Hagen, Fr. H., ſ. Heldenromane, nordiſche.
– – ſ. Nibelungen Lied.
Hahn, J. Z. H., Gedächtniſspredigt zu Ehren des verſtorb. Sup.
Hertel; nebſt der Sargrede von Mell u. der Parentation von
Frommhold. IV, 528
Haid, Her., ein Wort üb. Erziehung u. Unterricht als Geſtalten
der Zeit. IV, 598.
FH , J. G. ſ Dr. M. Luther.
Ä. Skjebºe – od. Hamburgs Schickſale u. auſserordentl.
Leiden unter dem franz. Joche. Ausgezogen und ins Däniſche
überſ. von Sören Hempel IV, 357.
Hamburg unter franzöſiſcher Herrſchaft. (Von Köſtlin.) IV, 196.
Hamburgs anlserord. Begebenheiten u. Schickſale in den J. 1813
u, 14, während der erſten Beſitznahme durch Tettenborn bis
zusn allgem Frieden IV, 195.
Hamburgs Bürger im Frühjahr 1813. (Von Poel.) In F. Stiller's
ſchlesw holſtein. hiſtor. Almanach auf d. J. 1815. IV, 2 17.
Handel, Chr Fr., die Aecker ſind getheilt! wie benutz' ich ſie
jetzt an belten ? I, 481. -
Hänſein, G. A. L., wir werden uns wiederſehen. Drey Pre-
digten. IV, 28.
Harfentöne, deutſche. 1815. IV. 845.
Harms, Cl., Sommerpoltille, od. Predigten an den Sonn- und
Felttagen von Oſtern bis Advent. 1r Th. 2e veränd. Ausg., 2r
Th. IV, 657.
Hartleben,
und ihrer Umgebungen. III., 53. -
Haug, Fr., Huldigung, den würdigſten des ſchönen Geſchlechts
in Äoo Epigrammen von Frauenlob dem Juniºrn III, 18.
v. Haupt, Th., Aehrenlele aus der Vorzeit. IV, 927-
Hauptukunden der Würtemberg. Landes- Grundverfaſſung; ge-
ſammelt von H. E. G. Paulus 1n Bds 1 u. 2e Abth., 3e Abth.
II. 81. -
Hauptzüge aus dem Leben des Dr. Simon Rattmanner. (Von
Socher.) IV, 494-
Haushaltungskjäer, neuer Bremiſcher, für den Bürger und
Landmann auf das Schaltj 1816. IV, 327. -
Haworth, A H ... Synopſis plantarum ſucculentarum, deſcri-
ptionibus – – 111, 233,
Hayne, Fr. G., getreue Darſtellung und Beſchreib. der in der
Arzneykunde gebräuchl. Gewächſe, 3n Bds 7 – 3te Liefr, 4n
Bds 1 – 6te Lier. IV, 865. - -
Th., ſtatiſt. Gemälde der Refidenzſtadt Karlsruhe
Heeren: A. H. L., über die Indier; oder Zuſätze zur zten Ausg.
der Ideen üb. die Politik, den Verkehr u. Handel der Völker
der alten Welt ill, 249 u. 3,9 -
Heigl, G. A., die Plotiniſche Phyſik III, 73.
Heindorf, L. F., ſ. Horatius Satiren -
Heineccii, J. G., Elementa iuris civilis-lecundum ordinem infi--
tutionum - Edit /ecunda, cur Chr. G. Bienerus IV., 888.
Heinſius, Th., kleine theoret. praku. deutſche Sprachlehre 5*
verb. Ausg. IV, 52o.
Tiv kleiner deutſcher Sprachkatechismus für Stadt und Land-
, 1 o77.
- - Luther, oder Sammlung von Meiſter- u. Muſterlchriften
deutſcher Dichter u. Prolaiker. 1r Th. Auch:
TIT Äche Fabeldichter, mit Leſearten u. Anmerkungen-
II, 681. -
- – Schulkalender od. Tage- u. Taſchenbuch für Rectoren,
Inſpectoren und Lehrer an Gelehrten - u. Volksſchulen. r
Jahrg. 1814. 2r Jahrg. 1815. IV, 373
Heldenromane, nordiſche. Ueberletzt durch Fr H. v. der Pa-
en. Auch: Wilkina- u. Niflunga Saga, od. Dietrich von
ern u. die Niebelungen. 1s –3s Bdchn. II, 777.
Hempel. Sör., l. Hamborgs Skjebne.
Henke, Ed., über das Weſen der Rechtswiſſenſchaft und das
Studium derſ in Deutſchland. I, 257.
Henrietta Hendel - Schütz, geſcheiſt. benevens eenige bijzon-
derheden het Leven van deze beroemde Kunſtenares betr-
(Herausg. von M. G. Engelmann. ) 111, 836-
Hergetius, Fr. A., Friedenspredigt üb. 5 Moſ. 4, 9. am Tage
des allg. Friedensfeſtes. 1V, 855.
Hermann, M. Caj., Gebet- u. Erbauungsbuch für Gattinnen
u. Mütter. IV, 1o47.
– – Gebet- und Erbauungsbuch für junge und unverheirathete
Frauenzimmer. IV, 1o47.
Hermannstein, der, bey Bremen. Zum Andenken Hermanns
v. Kap/ 111, 4o6.
Herrmann, Fr., üb. die Seeräuber im Mittelmeer und ihre Ver-
tilgung. Ein Völkerwunſch an den erlauchten Congreſs in
VVien. I; 329.
Heſs, Dav., Scherz u. Ernſt in Erzählungen. I, 431.
v. Heſs, J. L., Agonieen der Republik Hamburg im Frühjahr
1813. IV, 227.
- - - - – 2e Aufl. IV, 752.
Heſſe, J. H. G., Bilder - Quodlibet in alphabet. Ordnung; ei
- elementar. Leſebuch für Kinder. 1V, 664.
Heyſe, Fr., Analyſe der neuen Stempelgeſetze für die Preuſs.
Monarchie, Ä einer vollſtänd. Ueberſicht derſ. 11l, Zo4
- J. Chr. A., theoretiſch - praktilche deutlche Grammatik. IV,
SF.
Hezel, L., Fr., Repertorium der Polizeygeſetze des Königreichs
Würtemberg. 1r u. 2r Bd. III, 713.
– W. Fr., paläograph. Fragmente üb. die Schritt der Hebräer
u. Griechen l1, 425.
Hieronymus aus Korſika. Lſtlp. I, 48.
Highmore, N., Caſe of a foetus found in the abdomen of a
young man at Sherbone in Dorſetſhire. 1, 1 16.
Hildebrand, L. Ph. , Sieges-, Dank-, Friedens- und Huldi-
FÄ zu Saarbrücken d. 5o. Novbr. 1815; nebſt einer
de ºn den Fürſten v. Hardenberg. (Herausg. vom Mag. Frie-
derich ) IV, 75o.
– T. W., Verluch üb. den Sinn und die Verheiſsung Chriſti
bey der Stiftung des heil. Abendmahls 11I, 8o6.
Hinze, H. P. Fr, dramat. Almanach für Freunde des Scherzes
und froher Laune; auf das J 1815 III, 606.
Hirzel, Sal., Zürcheriſche Jahrbücher. Zr Bd. IV, 377.
Hiſtoria Regum Norwegerum ſ. B Thoracius.
Hiſtorya Jakobinismu, ſ. Geſchichte des Jakobinismus -
Hoch, A., Anleitung für diejenigen, welche ſich mit der Ver-
faſlung von Memorialien u. Vorſtellungen beſchäftigen. -
208.
Höck, J. K., Miscellen. I, 532.
Hodgſon'*, J., treatile on the diſeaſes of arteries and veins,
COI -
----- 592 / 620 -----
8 - z=
cont the pathology and treatment of aneurismes and wounded
arteries. II, 497.
Hof- u. Staats - Handbuch, königl. Würtembergiſches, für das
J. 1815. II, 221.
Hoff, Patrioten. Et Maanedsſkrift af blandet Indhold. Jul. u.
Aug 181 1. Jan. – Apr 181 Z. IV, 51.
Hoffmann, C. A. S., Handbuch der Mineralogie. 2n Bds 1 u.
2e Abth. letztre fortgeſ. von A: Breithaupt IV, 29.
– – K. J., vºllſtänd. Hüfstafeln zur Berechnung der Kegel u.
VValzen; nebſt Anweiſung hiernach ganze Waldſtämme zu ta-
xiren. 1r Bd. IV, 13.
Holmes, Rob., ſ. vetus Teſtamentum graecum. -
Holſt, L., Gegenſtück der Agonieen des Hrn. J. L. v. Heſs,
die Republik Hamburg im Frühjahr 1813 betr., IV, 227.
- P., Regeln für unſre Wanderung durchs Leben, zur Weg-
weilung für Confirmanden. Dänilch. IV, 552.
Holſtein, das Herzogthum, unter däniſcher Herrſchaft. Beytrag
zur Zeitgeſchichte. IV, 2o8. - -
Holthaus, P. H., auch in unſrer Sprache können u. ſollen wir
Deutſche ſeyn. l II, 7oo. - 4
Home, Ever., Lectures on comparative Anatomy; in which are
explained the preparations in the Hunterian Collection. In
two Volumes. l., 753. -
Horatius , des Quint. Flac., Satiren; erklärt von L. F. Hein-
. dor/ I., 65. -
H., erſte Satire. Latein. u. Deutſch. (von Fr. A. Wolf.)
1, 65. -
Hºasen Oden und Epoden, von K. H. Jördens. I, 569.
v. Hormayr, Joſ. ... f Archiv für Geographie - -
Horn, Dän., Gedichte. II, 423.
– Fr., Latona. 1 u. 2r Th. Ä Ä
Horner, J., ſ. Beyträge, zürcheriſche. -
v. Hornthal, F. # » § Ä an Hrn. StR. Dabelow in Göt-
tingen III, 497.
Hortus Mosquenſis: IV, 28. - - -
j Horvát, St.. Vertheidigung der berühmten Könige Ungerns,
Ljdwig des Groſsen u. Maith: Corvinus, in Betrder, ungr.
spracheultur wider Mart. v. Schwartner. Aus denn Ungrifchen.
Auch Ungriſch. I , 385.
Höſ, J. Ä den Ärüfuer od. der nordiſche Zuſchauer.
VWochenſchrift J. 1814 – 1816. II, 56: -
–– Rusands Keiſer Alexander den Förſtes Levnet og Regie-
ring 1, 631. -
HÄÄ. j., . Beyträge, zürcheriſche. A -
Hejs bibliſche Hiſtorien; umgearb- von Fr. Chr. Ad/er.“
Thle. 4te verb. Ausg IV, 7. - -
„Ä Ä. B. H., Än äiſche Sprachlehre, zunächſt für
jej-u. Bürgerſchulen. 2e verm. Aufl. V. "7?
Hujs-Feye der Provinz Weſtphalen, den 18- Octbr. 1815,
zu Münſter. III, 942-
J.
Jacob, L. H., üb, die Arbeit leibeigener und freyer Bauern, in
Beziehung auf den Nutzen der Landeigenthümer, vorzügl. in
Ruſsland Preisſchr. III, 1-
rajij Fr. H., Werke. 1 u. 2r Bd. 1. 53;
Jäger, Fr., erſte Verſuche in der Dichtkunſt. II, 416. -
Jägerlieder; geſammelt u verm. von einem Jäger beym Regimente
Golberg IV, 845. -
„Ä ÄÄ. wies vor hundert Jahren in der Weltºu-
ſah; ein Erinnerungs- u. Troſt - Büchlein für 1815. (Von Prof.
D. Köthe) II, 44.
Jabuch des Gr. Herz. Meckl.
18 6. 2r Th. - - -
* - , . . . - de vira Pythagorica liber graece et latine.
Jambichi Chalcidenſis de vita PY adjecit Theoph. Kieſling.
iexum recognovit et animadv"
ior. 1, Söd. - -
Ä“E“ Fajas aller franz. Zeitwörter IV, 876.
Ä. Ä'p.jki przypowiesci oder Fabeln u. Erzäh-
lungen. I, 498 - -
Schwerin ſ. Staatskalender deſ.
Jaſche, Chr. Fr., Anleitung zur Gebirgskunde. Auch -
- - das Wiſſenswürdigt d ----- - -
ſcher Form 2e Ausg. Ä er Gebirgskunde in tabellari-
Idee, die, der Staatsverfaſſung in ihrer Anwendung auf Wür-
tembergs alte Landesverfaſ! . d
neuerung. III, 433. "ung u. den Entwurf zu deren E-
Ideenmagazin, houniet , ſ. B. K/-feker.
ldunna und Hermc.de; eine vaterländ. Alter hums-Zeitung für
das J. 136. Nr. 1 – 6. (Herausg. von F. D. Gräter.) IV,
45,
Jean Paul, ſ. Fr. L. Ferd. v. Dobeneck.
– – ſ. Richter. -
' Ä cont. Carmina a Cap. XL. usque ad
Öj" Ä.Ä. amere ecºa. verſionem et notas adjecit
Jeſer». E, Anleitung zur Kenntniſs u. zweckmäl, Zugutma-
chung der Nutzhölzer. 1r Bd. N - -
insbel, der holzartigen. I1, 326. aturgelch. der Gewehe,
Jeſus der göttl. Lenrer ſ Deutſchlands Aufklärun
I///and, A. VV., Theorie der Schauſpielkunſt. Fu 2s Bdchn.
I, 39
Johanneſibaglangit, tamedſa – – for the uſe of the Chriſtian
Esquimaux in the Million Settlements of, united Brehren -
II,32e.
Jördens, K. H., ſ. Horaz'ens Oden. -
Jörg , Ä. # Ä zur Beförderung der Kenntniſs des
II Gº Ill CIJ. E*1T ES 1 (Il Verneinen, u. zu -
burtshülfe insbelri IV, 857. r Bereicherung der Ge-
Jouffroy, le Droit des Gens maritime univerſel, ou eſlay d'un
ytène général des obligations reciproques de toutes ej Fj.
º relativement à la navigation et äu Commerce maritime.
1 V, 27 o.
Journal Äe bergmänn. Reiſe, ſ. VW. G. E. Becker.
Journal für Deutſchland, ſ. Fr. Buchholz.
Ä. Ä Ä“
Journal, the nburgh medical and ſurgical. Vol. -
by Duncan) IV, # S vo X. (Publ.
– – – – Vol. XI IV, 6or. -
„Irving, Dav., the Lives of the Scotiſh Poets; with preliminary
diſſertations on the literary hiſtory of Scotland – Vol. 1 et if.
IV, 45- -
Itha, Än von Toggenburg. Seitenſtück zur Genoveſa. (von
J. Ch. Schmid ) IV, 559. -
Jung, J. H. gen. Stilling, der graue Mann. 3os St. IV, 575.
– – – Taſchenbuch für Freunde des Chriſtenthums auf das
J. 1816. IV, 166. - - - - -
Juſtinian's neue Verordnungen üb die Inteſaterbfolge, od. Ver-
ſuch einsr Ueberſetz. der Novelle CXVIII -- von Fr. Ortle//
III, Zo3- - - /
K.
Kaiſer, Chr. E. N., über den Zuſtand u. die Verhältniſſe der
neuen proteſtant. Theologie u. der Religionslehre. Eine Rede
gehalten in der Synodalverſamml. zu Ansbach. IV, 45-
– Dr., auch Etwas zur Beherzigung für die ſich bildenden Bi-
belgeſellſchaften in Deutſchland – III, 45
Kallſenius , J.J., ſ. Remedia Guineenia. Collect. ſecunda.
Kapf, S. Jak, das deutſche Schulweſen im Königreiche Wür-
temberg. III, 8o1.
– – Repertorium für die Amtspraxis der evangel. luther. Geiſt-
lichkeit im Kgr. VWürtemberg. 1 u. 2e Abth. III, 8o1.
Karl , ſ. Lembert. V
Katechismus, hiſtoriſcher, ſ. Pred. Stolzenburg.
v. Kaziºczy, Fr, Báró Weſelenyi Miklósho - od. an den
Fºhrn Nicol. Weſelenyi als er im 13ten Jahre bey dem Inlur-
rect, Corps des mittlern Szolnoker Comitat als Rittmeiſter-
Adjutant ſeines Vaters zu dienen anfing Tº IV. 925.
– – Császari Királyi Kamarás és Major Cserei - od. an den
K. K. Kämmerer u. Major Wolfg: v. Cserei wegen ihm zu
ſeiner autograph. Sammlung geſandter Briefe. IV, 925 K
47,- K L-
----- 593 / 620 -----
.
- s. Kazinezy, Fr.: Poetai Epiſtola Vitkovics Mihály – oder:
pºetiſche Epiſte an meinen Freund Mich. Vitkovics - IV,
2
x# K. A. G., ſ. Analekten für das Studium der Theologie.
Keller, J. Jak., neue Anſicht der evangel Geſchichte. I, 364-
Keji, Töm.de imitatione Chriſti libri quatuor. Edit.ad-
curata. IV, 608.
Kern, W., Lehrbegriff der Metagnoſtik u. Theorie der Metho-
- den für dieſelbe, nebſt einer ſkizzirten Geſchichte derſ. von
Sokrates bis jetzt. II , 217. -
Kerndörffer, H. A., Handbuch der Declamation. 3r Th. IV,
688.
Kieſhaber, J. C S., über das Todesjahr Kaiſer Otto I. Gegen-
bemerkk. zu Zirngibl's Bemerkk. üb. 2 Diplome Otto I. und
Otto II. in den hiſt. Abhdl. d. K. baier. Akad. der Wiſſenſch.
IV, 92o. -
Kieſewetter, J. G. C.,
El C.
Kief/ing , Ä ſ. Jamblichus.
Kind. Fr., die Harfe. 5 u. 4s Bdchn. IV, 1o57.
- Kinderfreund, der baierſche IV. 635. -
K/ähr, K., Büthen der Natur I, 87. n
j Klaproth, Jul., Leichenttein auf dem Grabe der Chineſi-
ſchen Gelehrſamkeit des Hrn Joſeph Hager. II, 6. -
– – Reiſe in den Kaukaſus u. nach Georgien in den J. 1897
u. 8. 1 u. 2r Ph. nebſt Anhang: Kaukaſiſche Sprachen. II, 465.
- – – Ruſsland's Vergröſserung unter Alexander I. durch den
Friedenstractat mit Perlien. Auch :
– – Beſchreibung der ruſl. Provinzen zwiſchen dem kalpi-
fchen u. ſchwarzen Meere II, 477.
– – ſ. J. A. Güldenſtädt's Reiſen.
Klefeker, B., daſs ihr daran gedenket! Predigt 1814 IV, 64o.
- Teileiche Ideenmagazin. 4n Bds. asu. 5n Bds 1s H.
- Auch :
- – Materialien zum Kanzel- u. Amtsvortrage. 1n Bds as u.
2n Bds 1s H IV, 156.
à- v. wo der Geiſt des Herrn iſt, da iſt Freyheit. Predigt 1815.
1V, 64o.
Klein, D. C., prakt. Anſichten der bedeutendſten chirurg. Ope-
rationen, auf eigne Erfahrung gegründet. 1s H. III, 57.
Kleinſchrod, ſ. Archiv des Crim. Rechts.
Klingemann, A., Moſes, ein dramat. Gedicht, mit einem Pro-
log, IV, 361.
Klijeher, M., Liederſammlung für Schulen. Ze Aufl. IV, 912.
Knapp, J. F., rdmiſche Denkmale des Odenwaldes, belonders
der Grafſch. Erbach u Herrſch. Breuberg. 1, 373.
Kniberg, A. Fr, die regelmäſs. Belchreibung des Parallelo-
gramms in den vierſeitigen Plan. I, 51o.
Knittel, J. A., merkwürdige Thatſachen aus Bonaparte's neue-
- lter Gelchichte. In Reime gebracht. IV, 961.
a". Koch - Seernfeld, J. E , Geſchichte des Fürſtenthums Berch-
tesgaden u. ſeiner Salzwerke. 1 – 3s Buch. I , 124.
– – Verſuch üb. Nahrung u. Unterhalt in civililirten Staaten;
insbeſ über Wohlteilheit u. Theurung. 1 u. 2e unveränd. Aufl.
IV, 692.
Kölcſey, ſ. Felelet a’ Mondolatra.
Koluthus, ſ. Coluthus.
Könitzer, T. Ch. Fr., Muth u. Kraft. Heldengedicht. IV, 815.
Konopak, ſ. Archiv des Crim. Rechts.
Kontor-, Joh., Bemerkungen über die Bienen, theils aus den
neueſten auf Ungern angepaſsten Bienenbüchern, theils aus
eigenen Erfahrungen. Ungriſch. 2e verm. Ausg. IV, 743.
PPe: J. Chr., Mecklenburgs Schriftſteller; nebſt vorläuf. Ab-
Äb. Quellen u Bearbeitungsplan eines allg. Mecklenburg.
Schriftſteller-Lexicons. 11, 166.
Körte - Fr.: der Katholikometer. 11, 438.
** 9. W... Nachricht üb. das Gymnaſium zu Düſſeldorf.
Köſlin, ſ. Hambur
Köthe, Fr. A., Ä
1n Bds 1 : H. I11, 2o1.
- A.L.Z. Regiſter. Jahrg. 1816, - -
ſ. K. Lacretelle's Geſch. von Frank-
-
A
unter franz, Herrſchaft.
-
hrift für Chriſtenthum n. Gottesgelahrtheit.
-
9
- *-
Köthe, Fr. A. ſ. das Jahr 1715.
Kºemer-AG - unſer Siegslied. Predigt zur Feyer des gro.
ſsen Siegs der verbrüderten Helden am 18. Jun. 18.5. iv, 344
v. Keebue, A.: neue Schauſpiele; 2or Bd. enth. Rudolph j"
Habsburg u. König Ottokar v Böhmen, und des Haſſes u. der
Liebe Racle. IV, 49. -
Kraft , Fr, neuer Plutarch, ſ. P. Blanchard.
Krauſe, CK., ſ. Animadverſiones in Il epilt. Pauli ad Corinth.
Krebs, J Ph. . Anleitung zum Lateiniſch - Schreiben in Regeln
und Beyſpielen. III, 689.
Krehl, K. H. F , das Steuerſyſtem nach den Grundſätzen des
Staatsrechts und der Staatswirthſchaft III, 353.
- - über die Loſungen, vorzüglich über ihre Ausdehnung auf
alle Veräuſserungsfälle; beſonders in Beziehung auf Grieſn-
er's und Weishaars Lehrmeinungen. 1I1, 639
Kriegslieder der Deutſchen. Zum Beſten der Erichtung der K.
Pr. ſchwarzen Freywilligen. IV, 844.
Kriegslieder für die Königl. Preuſs Truppen beym Ausmarſch
1813. IV, 844.
Kriegs- und Siegeslieder,- patriotiſche, eines deutſchen Invali-
den. IV, 845
Kriegsrath Oswald, der, und deſſen Veruntreuung der freywil-
ligen Beyträge für die hanſeat. Legion. (Von Varnhagen v.
Enſe.) V, 22 :
Krog, J. N., udörlig Forklaring – oder ausführl. Erklärung
der neu autoriſirten Ausg. von Luthers kl. Katechism. Leitfa-
den zum Relig. Unterricht. Däniſch. 1V, 558.
Krug, Ph. , ſ. A. C. Lehrberg.
- ſ Fr., Entwurf zu einer allgem. Geſetzgeb. üb. die Preſsfrey-
heit in Deutſchland. Aus den deutlchen Staatsanzeigen beſ.
abgedr. IV, 863.
– – la ſainte alliance; oder Denkmal des von Oeltreich,
Preuſsen und Ruſsland geſchloſsnen heiligen Bundes. 1, 526,
- – ſ. B. P. Urceus. - - *
Krummacher, Fr. A., Johannes. Drama. I, 2o9.
– – Parabeln: 2s Bdchn. 3e verb. Aufl. 1V, 144.
Kuhn, G. J., ſ. Alpenroſen.
Kuhns, Fr. Th., italieniſches Leſebuch zur Erlernung der Um-
gangsſprache. IV, 876
Tit kurzgefaſste engl. Sprachlehre, - nebſt einem Leſebuche.
I, 193. -
- – kurzgefaſste ital. Sprachlehre, nebſt einem Leſebuche. IV,
875.
Kühnl, Jac. R., chriſtl. patriot. Reden zur Bekämpfung des bö-
ſen und Stärkung des Ä Zeitgeiſtes. V. 952.
Kunhardt, H., prakt. Anleitung zum latein. Stil. 1 und 2r Curſ.
II, 775.
Künſtler und Handwerker, die fleiſsigen. Ein deutſch u. franz,
ABC und Leſebuch. IV, 624.
v. Kursky, Fr., vaterländ. Kriegslieder. IV, 845.
L.
Lacretelle's, K., Geſchichte von Frankreich während der Reli-
gionskriege. Aus dem Franz. mit Anmerk. von J. G. C. Kie-
Jewetter. 1 und 2r Bd. 1, 57.
Landtagsverhandlungen, kurheſſiſche, vom J. 1816. 1e Abth. II,
25- -
d'Äs, C. H., Jacebi Marelli S. J. Amores. I, 25.
Langbein, A: Fr, E., der graue König. Roman. IV, 16r.
Lane, G., bibl. Geſchichten aus dem alten und neuen Teſta-
ment. 4e verm Aufl. IV, 912.
– – ſ. Sal/uſii opera. -
de Laroche - Jaquelein, de Mde la Marquiſe, Mémoires; rédi-
gés par M. le Baron de Barante. I: 2o1.
Läſère, J. V. le Roux, franz. Leſebuch für Schulen mit einer
urzen Grammatik. IV, 876.
– – – methodiſche Grammatik der franz. Sprache – – 1,697.
Laube, S. G., ſ. Geſetzſammlung des Herzogth. Warſchau.
G Lawätz,
----- 594 / 620 -----
IQ S-
Lawätz, J.D., über die Sorge des Staats für ſeine Armen und
Hülfsbedürftigen. I, 93.
Leben und Meinungen des Hrn. Mag. Sebaldus Notanker. 3 Bde.
Nach der 4ten verb. Aufl. mit 6 neuen Kpfrn. von Meil und
14 alten Platten von Chodowiecki. IV, 463.
Lebens- und Leidensgeſchichte, die, des Heilandes, 5e verb.
Aufl. IV, 904.
Leczinska, ſ Marie Leczinska.
Heger, 1. Führer für Fremde.
, Gebrauch des Meſstiſches. Mit Anmerk. herausg. von G. A.
Fiſcher. Auch : -
- – Anweiſung zum richtigen Erkennen und genauen Abbilden
der Erdoberflache. IV, 665.
Lehrberg, A C.: Unterſuchungen zur Erläuterung der ältern
Geſchichte Ruſslands. Herausg. von der kaiſ. Akademie der
WiſI. durch Ph. Krug- III, 593.
Leichenſtein, ſ. Jul v.Klaproeh.
Leichelen, Jul., Badens Kriegsverfaſſung, insbeſ. Landwehr und
Landſturm, im 17ten Jahrh. 1, 489.
v. Leipziger : , A. W., Geiſt der National
Staatswirthſchaft. 1r u. 2r Bd III, 81
Lemann, C. K., über den Huldigungseid nach preuſs. Geſetzen.
II, 471.
Lembert und Karl : Taſchenbuch für Schauſpieler und Schau-
- ſpielfreunde auf das J. 816 I, 639.
Lennig, Er... Gedanken über die Mittel eines Staates, ſeine und
ſeiner Gemeinheiten Schulden zu tilgen – und über die Mög-
lichkeit, ein conventionelles Papiergeld in allen europäiſchen
Staaten einzuführen. II, 295.
- - Gedanken über Errichtung eines Fonds zu einer ſtändigen
Tilgungskaſle ſämmtlicher Schulden der Bürger eines Staats –
IV, 8 h
- - # die Einrichtung von Verpfändungs-Anſtalten in allen
etwas beträchtlichen Städten Europens. IV. 858.
Lenz, J. G., Erkenntniſslehre der anorganiſchen Naturkörper.
1r und 2n 1 – 9r Abſch. ſ. „Ä 4e Abth.
und 4r Bd.
LÄ Ä. de Monſeign. l'évèque de Lauſanne au clergé lé-
culier et régulier et à tous les fidèles de ſon diocèſe. (Par P.
T. Penni ) V, 342. .
Libo/dhitz, Jol, Beſchreibung eines neuentdeckten Pilzes; in
einer Zuſchrift an Joſ. v. Jacquin. Auch :
- - Deſcription d'un nouveau Champignon. II, 149.
– – et Ch. Trinius, Flore des environs de St. Petersbourg er
de Moscou. Tom. I. 11, 145.
Lichtenſtein, A. G. G., index alphabet. generum botanicorum
quotquota Willdenowio in ſpec. plantar. et a Perſoonio in
lynopli plant. recenl I, 544. . -
v. Liechtenſtern: J. M., ... Anzeiger. allgemeiner.
Lieder des Vaterlandes und der Geſelligkeit. IV, 844.
Liederbuch, chriſtliches, ſ. Chr. Schreiber. -
Liederſtrauſs für deutlche Krieger; den freywill. HeſI. Jägern ge-
widmet. IV, 844- - -
Lindbom, Olav, 1. Remedia Guineenia. Collect. quinta.
Linden, G, Ivar. König der Normänner; hiſt. romant. Trlp. IV, 77.
Livona. Hiſtor. poet. Taſchenbuch für die deutſch- ruſI. Olilee-
Provinzen. 2r Jahrg. IV, 5o2- - - -
Lloyd, H. E, Darſtellung der Ereigniſſe in Hamburg während
dér erften ſechs Monate des J. 1813, neblt Anſicht ſeines vor-
mali Zuſtandes - - Aus dem Engl. IV, 196.
Ä Löbel, E. L., die Ruinen des Gleisbergs bey Kunitz
und der Lobdeburg. Zwey Gelänge. IV, 6op.
Loſner, J., Gebetbüchlein. IV, 755 - - -
jej, "H, Nemeſis. Zeitlchrift für Politik und Gelchichte.
4r und 5r Bd. IV, 497-
–'– – Än Bds 1 und 2s St. und 4n Bds as und Zs St. I. Ham-
burg "" Ä sº -
Luther. 'h. Flein/ints. -
Ä Dr. M., Weisheit. r Th. nebſt J. G. Hamann's Be-
rachtungen über die heil. Schrift. II, o2. -
Oekonomie und
mann, J. G., Anleitung zum vortheilhaften und zweckmäls.
- M.
Magazin der Biographieen denkwürd. Perſonen d
Ä Von einer Geſellſchaft von Ä Ä
Isr. III, 54o. s
Mºgºiº. juriſtiſches, beſonders für die Braunſchw. Lande. f.
Scholz. - - - -
Mºeenau, R. H., kurze Lebensbeſchreibungen merkwürdi
Manner aus der Periode der Ä. nebſt Ä
doten aus dem Leben der 1. III, 657.
Majewski, Th. de lectione bibliorum in lingua Polonia diſſar-
tatio. llI, 696.
Ma"nichtaltigkeiten aus dem Gebiete der Literatur, Kunſt und
Natur. 1 ftes halbes Jahr. 111, 193.
Manſ ... C. Fr., über, die Attalen, ihr ſtaatskluges Benehmen
und ihre andern Verdienſte. I, 425.
"F Ad. Fr., Ephemeriden der Heilkunde. 6r bis 8r Bd, -
, Z1 Z. -
– – Recept - Taſchenbuch III, 6o.
Marelli, Jac., Amores – l. C. H. de Lang.
Marie Leczinska, Reine de France, Princeſle de Pologne. III,
"4o.
Märter, Fr. Joſ., Entwurf einer Theorie über die natürliche
Äs ſowohl, als künſtl. Production des Malerholzes –
V, 489
v. Maſºw, Eb Jul. W. Er., Anleitung zum prakt. Dienſt der
königl. preuſs. Joltizbedienten für Referendarien. 2e umgearb. -
Auli. 1 – 3r Bd. IV. 5,3.
Materialien zum Kanzel - und Amtsvortrage, I. B. Klefeker.
Matthaei, Sct, Evangelium in linguam Calmucco Mongolicam
translaturn ab Iſ. Jac; Schmidt. II, 96.
Matthias, J A., Erläuterungen zu dem Leitfaden für einen
heuriſt. Schulunterricht –– e Abth. Elem. der allgem. Gröſsen-
lehre. 2e Abth. der Geometrie. 3e Abth. der Trigonom., Al-
gebra und Kegelſchnitte. 1, 745. --
–– Leitfaden für einen heuriſt. Schulunterricht über die allg.
Gröſsenlehre, Geometrie, Trigonom., Algebra u. die apollon-
Kegelchnitte. I, 745.
Mauerer, G., die Jügfrau, wie ſie ſeyn ſoll und es weden
kann. IV, 487.
Mayer, M , Verſuch einer Eatwickelung der relativen Anſichten
des Zunftweſens. lI, Z61.
Mayr, J. H , l. Schickſale eines Schweizers.
Meckel, J. F., deutſches Archiv für die Phyſiologie. In Verbin-
dung mit mehrern Gelehrten herausg. 1n Bds 1 bis 4s H. lll,
329.
Meden: A., P., ſ. A. H. Niemeyer.
Mehmel, G. E. A., die reine Staatslehre. 1r Th. Auch :
– – die reine Rechtslehre. 1, 617. -
Mehring, E. Th., der Kampf der Freyheit oder das J. 1815-
IV, 9bt. - -
Meinecke, CR., f. Blumen, einige.
Meisner, Fr., u. H. R. Schinz, die Vögel der Schweiz, ſyſtemat.
geord., ihre Lebensart und Aufenthalt. I, 417.
– 1. Alpenroſen. -
Meiſter, Jaq. H., l.eures et meditations réligieuſes à l' uſage de
toutes les communions de l'égliſe. IV, 541. -
Mell's Sargrede, ſ. Hahn's Gedächtniſspredigt.
Mémoires de la Société impériale des Naturaliſtes de Moscow-
- Tom IV. IV, 297. -
Merbach, J. D., über die Zuläſſigkeit und Einrichtung öffentli-
cher Hurenhäuſer in groſsen Städten. II, 485.
Meuſel, J. G, Anleitung zur Kenntnis der europäiſche" Staaten-
geſchichte. 5e fortgeſetzte Ausg IV, 564.
– – Lexicon der vom J. 175o bis 80% verſtorbenen deutſchen
Schrittſteller. 14r B IV, 382. -
– – – – 15r Bd. 1V, 621. -
– – vermiſchte Nachrichten und Bemerkungen hiſtor. und
literar. Inhalts. II, 449. - -
Meyer, A. O., Anleitung zur Trigonometrie in lokratiſch-***
riltiſcher Form. II, 231, -
Meyer,
----- 595 / 620 -----
Meyer, Chr. Fr., Zeitſchrift für das Forſt- und Jagdweſen in
Baiern. 2r Jahrg. in 12 Heften. IV. 53. -
Michahelles, K. Fr., über den chriſtl. Ritus der Taufe, insbel.
der Kindertaufe. llI, 315. -
Miltner, Fr. X., der baierſche Gantproceſs in hiſt. und theor.
prakt. Hinſicht. I, 537.
– – die baier. Gerichtsordnung Max. Joſephs III. vom Jahre
1753. hiſtor dargeſtellt. III, 51. -
--- über die Nothwendigkeit der Streitsverkündigung nach
den Beſtimmungen der im Königr. Baiern allgem. geltenden
Gerichtsordn von 1753 lll , 53.
Minerva. Taſchenbach für das Jahr 1816. oder 8r Jahrg. IV, 2o.
– – für das J. 1817. 9r Jahrg. IV, 113 :
Mittermaier, C. J. Ä., Verſuch einer wiſſenſchaftl. Behandlung
des deutſchen Privatrechts. II, 569.
– – ſ. Archiv des Crim. Rechts.
Mittermayr, Joſ, der Chriſt beym heiligen Meſsopfer: IV, 755.
Molbech, Chr., Breve fra Sverrige iAaret 1812. oder Briefe aus
Schweden im J. 1812 1r Th. II, 49. -
Möller, J., I. L. Enge/stafr. -
Mondolat. Mit vielen vermehrungen und einem ausgefertigten
neuen Wörterbuche. Ungr. (von G. Somogyi.) IV, 5o8.
Moral für Krieger. IV, 6o7.
Morgenbeſſer, Mich., bibliſche Geſchichten aus dem alten und
neuen Teltamente, mit Anmerk. für Schulen. IV, 189-
aucher, K, Gedichte;niedergelegt auf den Altar des Vater-
landes IV, 845. - - -
Mühlenberg, H., Catalogus plantarum Americae ſeptentrio"alis;
or: a Catalogus of the hitherto known native and naturalized
plants of North - America. 1V, 79.
Müller, Ad., deutlche Staats- Anzeigen. 1n Bds 1 u. as H. IiI,
545. -
– H., Lehrbuch der Katechetik. (Herausg. vom Paſtor und Rit-
ter Funk ) II, 376 -
– J. G., vom Glauben der Chriſten. 2r Th IV, 577.
– K., ſ. Verteutſchwörterbuch der Kriegprache.
– Maler Nikl., Gedichte. 1r Bd IV, tº2o.
- – – ſämmtl. VVerke. 1 – 3r Bd. 1V, 617- -
– Th., zum Andenken Franz Xaver Keller's, Schultheiſs. zu
Lucern. IV, 1o56.
– W Chr., eine Feldpredigt in Frankreich der Bremiſch-Han-
Meat. Brigade am 27. Aug. 1815. gehalten. 1V, 335 .
– – Stimmen der Menſchheit, bel., aus den Hoſpitälern ge-
ſammelt, und den Siegern und Häuptern des deutſchen Bun-
des überreicht. 1V, 335.
Munter, Fr, Religion der Karthager. II, 626.
Murer, J. R., f. Geſchichte der Schweiz. -
Muslin, Dav, der reiche Mann und Lazarus. Bettagspredigt.
IV, 1 15o
– – Einweihungspredigt; bey dem Anfange der neuen Regie-
rungsverfaſſung gehalten. 1V, 1135. - - -
Müſſen wir ein Handels - Gericht und ein öffentl. mündliches
Verfahren vor demſelben wünſchen ? an Hamburgs Bürger.
(Von Runge.) IV, 979. -
Myn/er, J. # Praedikener, oder Predigten. 1 u. ar Bd. IV,
10.05.
a
N.
Naehersberg, J. H. E., allgem. Sternkalender. II - 505.
Nehricht Fon der feyerl. Erbhuldigung und der Eröffnung der
º Berauhungs-Verſammlung zu Weimar am 7. Apr. 1816.
» 225.
Nººrten. f. Elterretninger.
Nachrichten, Rheolog., ſ. L. Wachler.
Nachtrag zu der jundeten Darſtellung der kurheſI. Land-
Änder- vom J. 1815, die alte Landesſchuld betr.
, 724- -
"s s# Al-Volksandachten von Weihnachten bis zur Faſten.
-
II
Name Jeſus, der, das leichteſte und ſicherſte Mittel wider alle
Anfechtungen. IV, 487. -
Navier, ſ. Gauthey.
Nebe , J. A., das Pfingſtfeſt, ein Feſt lebendiger Hoffnung für
den ſein Amt neu beginnenden Religionslehrer. Antrittspre-
digt. IV, 91 1.
-, - die echte Friedensfeyer. Predigt am Friedensfeſte den 18.
Jan. 1816. IV, 36o. -
Nelkenbrecher's, JC: allgem. Taſchenbuch der Münz-, Maaſs-
u. Gewichtskunde für Banquiers u. Kaufleute. 11e Aufl. umgearb-
von J.-S. G. Otto. IV, 57. -
Nemeſis, ſ. H. Luden.
Nemnich, Ph. A, Univerſal Lexicon der engl. und deutſchen
Handels- Correſpondenz. II, 41.
- - VVaaren - Encyklopädie. Ze Abth. Spaniſches Waaren-
lexicon in 3 Abth. 1. Span: Deutſch und Engl. 2. Engl. und
> Span. 3. Deutſch und Spaniſch. IV, 815.
Nerb, Fr. Xav: , die Siegesfeyer am 2. Jul. in der Stadtpfarrkir-
che zu Landau. IV, 47o.
Neuffer, Chr. L , auserleſene Gedichte. IV, 549.
– –, ſ. Virgil's Aeneis:
Neuigkeiten und Verhandlungen, ökonom. ſ. Ch. K. André.
Nibelungen, der, Lied. Aus der St. Galler. Handſchritt mit
Vergleichung der übrigen Handſchr. herausg. von Fr. H. von
der Hagen. 2e verm. Aufl. I, 215.
Nibler, J. B., über das Zunftweſen und über die Gewerbsfrey-
heit. II, 365.
Nicolai, J. D., Gedächtniſsfeyer des groſsen Sieges bey Leipzig.
Predigt am 18. Oct. 1815 in der Domkirche zu Bremeuy,
295.
– K., Feſttagslaunen. 2 Thle. II, 287.
- – – Sonntagsnovellen. 2 Thle. 11, 287.
– – über Selbſtkunde, Menſchenkenntniſs und den Umgang
mit Menſchen. 1 u. 2r Th. III, 577.
– K. Fried. Ferd., Vaterlands- Predigten. 2e Samml. IV, 1o 14-
Niebuhr, B. G., l. L, Frhr. v. Vincke.
Niemcewicz , J. U., dway Panowie Sieciechowie Powiesc oder
die zwey Hrn Sieciech, eine Erzählung, I, 15.
- - Pan Nowina czyli Dom Pocztowy, d i. der Hr. Nowina
oder das Polihaus. Lftlp. 1I, 5o3.
Niemeyer: A. H., Fritimer under Krigen, oder Feyerſtunden
während des Krieges. Ius Dän. überſetzt nach der 2ten verus.
Aufl. von A. P. Meden. 2e Aufl. IV, 384. -
Nieräſe, J. S. F., kurzer Abriſs des latein. Stils. III, 689-
Nieſert, Joſ, electae quaedam propoſitiones geometricae, me-
thodoanalytica veterum ſolutae. IV, 287.
Nocca, Dom , Termini botanico - cryptogamici ad normarn
recent. definiti nec non exemplis e claſle vigeſ. quarta ſyltern-
Linneani deſumpt. iconibusque ducentis et duodevicenis illu-
ſtrati. 1, 269.
Norges Daglkjaer; oder Norwegens Morgendämmerung II, 566.
Notice ſur le Duc d'Otrante. Extr. et trad. de l'ouvrage «lle-
mand. lous le tire: Zeitgenoſlea – nos contemporains céle-
bres. Nr. III. III, 825.
Notices ſur l'Intérieur de la France écrites en 18o6. Toum. L
(Par Faber.) ll, 257.
Nougaret, P. J. B., Pieknóscs Hiſtoryi Polskiey – oder Notg«-
ret's Schönheiten der poln. Gelchichte. Aus dem Franz. iW,
6o6.
Nyberg, J. Ulr, ſ. Remedia Guineenfis. Collectio prima.
Ä. R., antiquariske Reiſe til Fyen, oder antiquariſche
Reile nach Fyen. l., 541. -
O.
Odpowiedz na zageszowne miedzy ludzmi Pytanie M. Antwort –
Oe/erley's, G. H!, prakt. Bemerkungen über die Gerichtswer-
feſlung und das gerichtl. Verfahren der ältern und neuern Zeit.
I, 1 o5.
Oeſterreichs Politik und Kaiſerhaus. lI, 56e.
Oeſtmann-
----- 596 / 620 -----
I2
=
G-fmann. Sam. Th., Legenda Sancti Gregorii ſvecana. I, 784.
Ga Potrida, M. B. P. Urceus.
1. Orell, Conr., drey Rectoratsreden. II., 686.
– – ein Blick auf den Zultand der deutſchen Literatur wäh-
- rend der drey letzten Decenrien. Eine Rede. I, 398.
Orellius, J. Conr... ſ. Socratis et Socraticorum epiſtolae-
Oreloff, Fr., ſ. Juſtinian, über Inteltaterbfolge.
Onski, Al., o zyciu i pismach X. Protra Skargi, oder von
dem Leben und den Schriften des Prieſters Pet. Skarga –
IV, 685.
v. Oſterwald, J. Fr., ſ. Voyage pittoresque de Genève à Milan.
Oswald, ſ. Kriegsrath. -
- Ä º ſ. War v. Tettenborn gezwungen, / Hamburg zu ver-
aſlen ?
d'Otranse, le Duc, ſ. Correſpondance.
-– – ſ. Notice. -
Otto, J G., Verſuch einer auf die Ordnung und den Stand der
Lamellen gegründeten Anordnung und Belchreib. der Agarico-
rum. III, 487.
– J. S. G. . ſ. J C. Nelkenbrecher.
Ovid's erotiſche Gedichte, metriſch überletzt von Gerning. 1,
42 •
F".
ki – d. i. von der Kunſt bey den Alten, ode in-
kelmann. 2r Th. IV, 591. y r der poln. Win
Potocki, Gr. Stan., o wynowie i ſtylu, oder von der Beredlam-
keit und den Stil. Tom. II – IV IV, 55o.
de Pradt, du Congrès de Vienne. Tom I er II. II, 742.
- Hiſtoire de l'Ambaſſade dans le Grand Duché de Varſovie en
1812. I , 2o. -
– – Mémoires hiſtoriques ſur la révolution d'Eſpagne. II, 761.
- - - über den Wiener Congreſs . Aus dem Franz. mit Be-
trachtungen des Ueberletzers 2 Bde. 11, 742.
Prätzel, K. G., Feldherrnränke. Komiſches Gedicht. III, 753.
– - Zeitklänge I, 285.
Predigten, bey der erſten 1ooähr. Jubelfe.»r in der Wallfahrts-
kirche der allerheil. „Dreyfaltigkeit auf den Otterberge
Ä Stadtamhof vöm 1ſten bis 8ten Septbr. 1815 gehalten.
. 470.
Promenades, ſ. Bagatelles.
Proſpectus of a polyglott bible, hebrew, ſamaritan, ſyriac, greek,
latia and engliſh. 11, 479. -
Puiſle - t -.il ſe trouver ! Rève patriotique. (Par Faber) II, 519.
Pureber, Gº, Predigten auf verſchiedene Sonn- und Feſttage
des Kirchenjahrs. 1 und 2s Bdchen. IV, 464.
R.
Pamietnik Lwowski, oder Lemberger Journal. Jan. Febr. 1816.
1s und 2s St. lI, 551.
Pappelbaum, G. Th., Codicem Manuſcriptum Graecum, Apo-
tolorum Acta et Epiſtolas cont., Berolini in Biblioth. virige-
neroſiſI. H. F. de Diez allervatum, deſcriplit et animadverſ.
adjecit 1, 241
Parrot , Fr., 15 Mor. v. Engelhardt.
Porſons ... Jac., I. vetus Teltamentum graecum.
Patriot, der, eine Monatsſchrift verm. Inhalts, ſ. Hoff, Patrioten.
Paulus, H. E. G., ſ. Grundlätze, allgem., über das Vertreten
der Kirche.
– – l. Haupturkunden.
Teree, F C G., über deutſchen beugungsmangel und deſſen
abhülke. l II, 7oo.
Perreau, la Renommée. Poéme IV, 961.
Peſchel, K. VV., Waldmann; Trſp. IV, 1 1 o.
Peſtalozzi, H., an die Unſchuld, den Ernſt und den Edelmuth
eines Zeitalters und meines Vaterlandes. 11, 737.
Peter in der Fremde. Lſtlp. IV, 88o; .. -
Peterſen, G. Fr., Reviſion der Mittel, die Schulden eines Staa-
- zu tilgen; in Briefen an einen Freund im J. 1812. II, 142.
– Pred., ſ. Timotheus.
Peji, Fr, E., über den Zuſtand der Verſtorbenen Predigt. IV, 656.
– unſers deutſchen Vaterlandes abermalige Gefahr und
Errettung im J. 1815. zur Feyer des Rettungsſieges tapfe-
rer Verbündeter bey Belle Alliance Predigt. IV, 1o4.
Pfaff, Carol., Tragoediae graecae Primordia et Progreſſus. III,
1“40.
pÄ L. L., die Jahreszeiten. Eine Liederleſe. IV, 592.
P/ufer, Chr., über öffentT. Erziehungs- und Waiſenhäuſer und
ihre Nothwendigkeit für den Staat. II, 523-
Pflaum, L., die Region Jeſu. Im katechet. Unterrichte vor-
getragen. 3e verb. Ausg. 1V, 536 - - -
1 aule - Lebrun, Thomas Schlagtodt... der Unüberwindliche,
Frey nach dem Franz. bearb. 2 Bde. IV, 872. - - -
Filkington - S., Eduard Bernhard oder Geſchichte der Familie
E on . Aus dem Franz V, 696 - -
gſhk-, J. G... Praxis formarum, grammaticarum ſermonis la-
joder leichte Uebungsſtücke zum Ueberſetzen aus dem
Leim. ins Deutſche und umgekehrt. Ill., 689-
Plutarch . neuer, ſ. P. Blanchard - -
poe/, ſ. Anzeige der v. Hels. Schritt Agonieen betitelt.
–ſ H„nburgs Bürger im Frühjahr 1813.
„ini, Cyr, 1. Catalogus plautarum - T„..
,, i, Gr. Stan., oſztuce u dawnych czyli Winkelmann Pols-
Ramann, S. J., ſ. Chr. Reichart.
"Ä Fr., Abenderheiterungen, mit proſaiſchen und poet.
eyträgen von Kl. Schmidt, Gramberg, Schlüter, Eliſe Bür-
ger - – II1, 542.
- - Hermanns Schatten: zur Münſterlchen Huldigungsfeyer
am 8. Octbr. 1815. IV, 512.
– – Triolette der Deutſchen. I, 86.
Rau . Ambr., onumeratio Roſarum circa Wirceburg
adjacentes ſponte creſcentium. I11, 66o.
v. Raumer, Fr, Handbuch merkwürd. Stellen aus den latein.
Geſchichtſchreibern des Mittelalters. IV, 997.
Re, Fil, Saggio teorico-pratico lulle malattio delle piante. Pri-
ma ediz. II, 537.
Rebmann, Jol , ein rechtſchaffenes Exempelbuch für unſtudirte
Leute. 1r Th. 2e Aufl... 2r Th. Der 1e Th, auch: -
– – erbauliche und ſonderbare Gelchichten. IV, 975.
Rebs: Chr. G., tägliche Betrachtungen und Gebete am Morgen
und Abend nach der Folge der Jahrszeiten. Nebſt Vorrede
von J. Ch. Dolz. IV, 1 159
Rechtmäſsigkeit, die, der Steuerfreyheit bey Grundſtücken, wo
ſie einmal bergebracht iſt. IV, 9o9-
Rede, eine, bey der Gedächtniſsfeyer des Einzugs der Verbün-
deten in Paris. (Von Ä 1V, Ä -
v. Reibnitz, E. W., Verſuch über das Ideal einer Gerichtsord-
nung. 1r Th. I, 41. II. 1. .
– – Vorſchläge zur Auseinanderſetzung der Grundeigenthä- -
mer mit ihren Gläubigern im Groſsherzogthum Poſen – –
IV. 7o5.
Reichart's, Chr., Land- und Gartenſchatzes 5ter Theil. Neue
durchgeſehene Ausg. Auch
– – Unterricht in der vieljähr. Benutzung der Aecker ohne
Brache und wiederholte Düngung. Durchgeſehen und verb.
von Sylv. Jac. Ramann. IV, 1 o31.
Reichenbach, H. T. L., Monographia Pſelaphorum. Ill; 548-
Reinbeck, G, Handbuch der Sprachwiſſenſch., mit bel. Rück-
ſicht auf die deutſche Sprache 2n Bds 1e Abth. Rhetorik: IV,
IO" O. - -
RÄta, J. G., was iſt von den unter weltphäl. Regierung
vertügten Veräuſserungen der Kloſter- und Stiftsgüter im Hil-
desheimſchen zu halten? III, 352 - - -
Reithofer, Fr. D., chronolog. Geſchichte der königl. baier.
Sä Landsberg und Weilheim, des Fleckens Ebersberg und
des Kloſters Ramſau. 1, 4o6. „ .
– – l. Chronik, kleine, von Baiern:
UIT GT pagos
Rela-
----- 597 / 620 -----
-
E=-
Relation fidele et detaillée de la dernièrs campagne de Buonaparte,
er nur 6e pa a bat sie de Mont Saint-Jean, dite de Waer-
loo, ou de le Belle Alliance. Par un temoin oculaire. 2 édit
rev. et augm I , 127 -
Religionsgeſänge, chriſtliche, für die öffentl und häus Gottes
verehrung geſammelt von dem geltl Miniſterio des Danziger
Freyſtaats 1V, 524- -
Remedia Guineenia, quorum prael Ad Afzelio, collectionem
rinam p o gradu med. p p J U: Nyberg , collect. eund.
. J. Kalſtenius, collect tert. P Brande/ius , collect quart.
C. O. Bange et collect quint. Ol. Lindbom. 1, 237.
Remplaçaat. Schip IV. 355
Reſearches, aſiatic or Transactions of the Society inſtituted
Bengal. Vol V –Xl IV, 41
in
Richarz, Pet. , saje ſich für die obern Klaſſen an
2e Abth. Poet Multer. Auch :
– – Sammlung auserleſener Stellen aus den beſten deutſchen
Schriftſtellern. 2r Curſus 1e Abth. I, 74o - -
Richter, J. B., Herbſt-Blumine, oder geſammelte Werkchen
aus Zeitſchriften. 1 u 2s Bdcnn. IV, 353. -
v. Richthofen, K, Unterſuchung der Frage: in wiefern iſt die
Erhaltu g der Grundbeſitzer des Preuſs. Staates, in Beziehung
auf das deshalb angenommene Zwangs- oder Prohibitiv- Sy-
ſtem , ausführbar oder nicht? 1II, 232-
Gymnaſien
Ricklefs, F. R, Germania - Zeitſchrift. Zr Bd. 1 - 3s H. IV, 305.
* Riemann's, J. Fr., ökonomiſche Schritten. 1r Bd. Ziegeleyen.
ar Bd Teichbau. 3r. Bd. Waſſergräben. 4r Bd. Fiſchereyen.
5r Bd Verwahrung der Gebäude gegen Diebe IV, 713. -
Ritter, der graue; oder des Kriegers Abenteuer und Irrfahrten.
Romant. Geſch. vom Vf, der Heliodora. 4 Bdchn. I, 326.
v. Ritterhauſen, ſ. Deutſchlands Aufklärung
Robinſon, Miſir., 1. Alwine
de la Roche Jaquelein, ſ. de Laroche - Jaquelein.
Rockſtroh, H., ſ. Vor Fibel, kleine -
Römr, J. Jak., Verſuch eines möglichſt vollſtänd. VWörterbuchs
der botan. Terminologie. 1r Bd. 1, 732.
– J. L., Friedr. Wilhelm den 1. Aug. u. 22ften Decemb. 1815.
Epilch lyriſches Gedicht. IV, 845:
– – Hezog Friedr Wilhelm als Menſch in treuen Zügen aus
ſeinem Gemälde II1, 449. -
Romershauſen, E, Luttreinigungs-Apparat zur Verhütung der
Antteckung in Lazarethen und Krankenhäuſern. 1II, 8o6.
Rommel, Gen Superint., ſ Anweiſung zur Feyer – –
Roos, Rich , Tharands heilige Hallen; mit Bemerk. über den
Vortrag begleitet von C. F. Solbrig II., 42 1.
Ro/ènmüller-’. J. G, Lehren der Weisheit nach Seneka; nebſt
Roſenmüller's Leben und Wirken, dargeſtellt von J. Ch Dots.
II, 197. -
ap. Rotteck, K., über ſtehende Heere und Nationalmiliz. III, 645.
Roux, P., ſ. Almanach- Royal d'Hayti.
Rüdel, K. E. G., Abendmahls- und Confirmationsreden, nebſt
einigen Predigten verwandten Inhalts. 1s Bdchn 1W, 534.
–– Tauf- und Traureden. IV. 6 -
Rudolphi, Carolume, Gemälde weiblicher Erziehung. 2e Aufl.
1 u. 2r Tb IV, 328. - - -
Rizhs, Fr., hiſtor. Entwickelung des Einfluſſes Frankreichs und
der Franzoſen auf Deutſchland und die Deutſchen. II, 161.
– – über die Anſprüche der Juden an das deutſche Bürger-
Ä 2e verb. Abdr. Nebſt Geſchichte der Juden in Spauien.
- 4 OQ.
Rump, H., Vorleſungen über einige in der Geſch. der Deut-
ſehen am ſtärkſten hervortretende Züge der Volks- Eigenthüm-
lichkeit. 1, 59g. -
Rumpff, Prof , de Charidemo, Orita. Progr. 1, 7or.
Runge, ſ. Müſien wir ein Handels- Gericht wünſchen?
Rufzek , Jo . a Filozofának elöjäró értekezéſei, oder vorläu-
fige Erforſchungen der Philoſophie. IV, 169.
Rys krotki chronolo iczny Hiſtoryi powszechney dor 1812, oder
chronolog. Ueberſicht der allg. Gelch. bis 18.12. (Von St. Sa-
zwicki ) I, 8o. - .
...A.L.Z. Regiſter. Jahrs 1816-
I3
- S. - - - -
Saalfeld , Fr., Gefchichte Napoleo 1.
unge ab Aufl. IV, 968 n Büonaparte's. rr Th. 2e
Sachs , Sam, , was heiſst:
IV, 1 *U.
Sachen, das Herzogthum , in hiſtor. und ſtatiſt.
ſicht, na h dem Tractate vom 18 May 1815. II, 23
Sailer, J. M., der Prietter ohne Tadel. IV, 47o. * 259.,
- - Joſeph Aºn Hambuga - wie er war; parteylolen Ken-
nern nacherzählt. Il I, 3gt - -
Salice Conteſa, [. Ä -
sº G. C., Opera Textum recogn. et üluſtr. Guil. Lange,
, 1 37. -
Salomon, G., Selima's Stunden der Weihe III, 139.
Sammlung der Hannöv. Landesverordn. ſ. Th. Hagemann.
Sammlung, kleine chriſtl. Gebe zu häusl. Andächtsübungen. –
(Herausg. von Prof. Grimm ) IV, 68o.
Sammlung von Gebeten für die Schule. (Von Huberich) IV,
735-
Sammlung vorzüglicher Gedichte aus vaterländ. Dichtern. 2a
Ausg IV. 1 o63.
Sandbichler, A., Darſtellung der Regeln einer allgem. Auslé-
gungskunſt von den Büchern des neuen u. alten Bundes nach
Jahn. IV, 453. * -
– – kurze Darſtellung einer Einleit. in die Bücher des alten
Bundes nach Jahn IV, 452.,
– – Ueberſicht der Hauptgegenſtände aus der allgem. Einleit.
in die Schriften des neuen Bundes nach dem Bedürfnis unſe-
rer Zeit IV, 453. - -
Sartorelli, G. B., degli Alberi indigeniaiboſchi dell' Italia ſu-
periore. III, 97.
Savi. Caj, Lettera al Amt. Sebaſtiani, la quale oont. la deſcri-
zione di una nova pecie di Trifoglio dell'Agro Rotnano. III, 65.
– – Materia medica vegetabile toſcana. IV, 11 19.
– – Obſervationes in varias Trifoliorum ſpecies. III., 63.
Sawicki, St., Ryskrotki chronolog Hiltoryi.
Schaler, K A., Handbuch der klaff Literatur der Deutſchen.«
2r Bd. gale Lit. 1e Abth. ſpeculativ -philoſoph. Literatur-
IV, o
sÄ W., Deutſchlands Triumph,
Europa 1n Bds. 2s H 1V. 728.
Scheibler M F , ein Wort für Schullehrer. IV, 518.
– – Joſias, leu de reſtituendo dei cultu ſittendaque temploruna
fuga ad Principes oratio „ II 299,- -
– - Laudes Britanniae Magnae, de Germanorum libertate ac
- ſalute, et Societatis piae, quae ibi coita elt, de ſacr. lit
ſtudio optime meritae 1, 119
öffentl. Betſtunden während
Gelegen, eitspredigten. IV.83o
– – Predigt am Kirchweihfeſte und bey ſeinem 25jährigen
Amtsjubilaeo IV. 518
– – Predigt am 2ten Pfingſttage 1815, als dem König von Preuſs.
die vereinigten Rheinländer Bewohner die Huldigung leiſte-
ten. IV, 76. X-
– – Predigt an dem Dankfeſte wegen der Siege der verbünde-
ten Heere und ihres Einzugs in Paris. 1V, # - - - :
– – Rede zum Andenken der Leipz. Hermannsſchlacht. IV,
518. - - - -
– – vaterländ Predigt am erſten Tage des für Deutſchl. Glück
entſcheidenden Jahres 1815. IV, 7o. -
– – was ſoll uns das Fett des Friedens ſe
das Ende 26jähriger Erſchütterungen un
IV, 519. - -
– – wie dringend uns alles zur Theilnehmung an der gerech-
ten Sache auffordert, für welche nun bald wieder Europa
kämpfen wird. Patriot. Aufruf am 1ſten Sonntage nach Oſten. -
1815. IV, 7o. - - -- *
– – wie wir den uns geſchenkten Errettungsſieg als Chriſts
und Vaterlandsfreunde Ä ſollen. Äg Ä
am 18. Jun, 1815 erºh Sieges. IV, 7o.
D -
für die Bedürfniſle der Zeit predigen?
oder das entjochte
des Kriegs; nebſt einigen
, wenn wir es als
Kriege betrachten?
- "Kaa
Schel-
geograph. Hin- -
----- 598 / 620 -----
4 =-
Schelling, F. W. J., allgemeine Zeitſchrift von Deutſchen für
Deutſche. 1r Bd. 4 Hefte. IV, 97.
– – über die Gottheiten von Samothrace. I, 225.
Schenkl, J. B., Taſchenbuch auf das Jahr 18o7, mit dem Ver-
zehn der im baierlchen Staate lebenden Schriftſteller. IV,
- 2. – – auf das Jahr 18o8. – – IV, 69.
– – – – auf das Jahr 1816. – – IV. 69
Sc'eurich, E A. G . Predigt am Dankfelte für den allgemeinen
Frieden über 5 Moſe 4, 9, den 18 Jan 1816. IV, 855.
Schickſale eines Schweizers während einer Reiſe nach Jeruſa-
lem und den Libanon: 2s Bdchen 3s u. 4s Buch. (Von J. H.
Mayr; herausg: von J. C. Appenzeller) 1V, 109.
– – – – 3s Bdchn_ 5 und 6s Buch. IV, 809.
Schier, Sam., Erfurts Entſtehung. Thüring. Vaterlands-Gedicht
in 5 Geſängen. II - 8o7.
- – Gedichte. 1r Bd. II, 8o7. -
1». Schindler, K., gsognoſt. Bemerkungen über die karpathi-
fchen Gebirge im Königr Galizien und Lodomerien. II, 519.
Schinz, H. R., l. Fr. Meisner. -
1. Schirach, VV., Criminalrechtsfälle. IV, 753.
schlegel, Fr.: über die Sprache und Weisheit der Indier; nebſt
metriſchen Ueberſetzungen indiſcher Gedichte. IV, 673.
ſ. J. Escoiquiz.
Sehleichardt, l. Rede, eine.
Schleiermacher, Fr., Predigt am 22. Octbr. in der Dreyfaltig-
keitskirche zu Berlin geſprochen 1815. IV, 591.
schloſſer, Fr. Chr., Weltgeſchichte in zuſammenhängender Er-
zählung – – 1r Bd. Älte Geſchichte. I, 556.
Schmalz, Fr., landwirthfchaftl. Berichte vom Gute Kullen. 1n
Bds 1s St. IlI, 726.
Schmid, H. Ch., f. bibl. Geſchichte.
– J Ch., f. Itha.
Schmide, F, A. E., neueſtes Ruſl. Deutſches und Deutſch - Ruſſ.
Taſchenwörterbuch. 1r ruſI. deutſcher, 2r deutſch. ruſl. Theil.
lII, 743.
Ä. Grammatik der Ruſſ Sprache für Lehrende und
zum Selbſtunterricht. III, 742.
– 1ſ. Jac., ſ. Matthaei Evangelium.
– K. Fr., vollſtänd. und gründl. Gartenunterricht, oder Aawei-
- -
ſung für den Obſt-, Küchen- und Blumengarten, mit Anhän--
gen. 8e Aufl. IV, 928. -
–“V. H., ſ. Wegweiſer durch Berlin und Potsdam.
Schmieder, K. Öhr., Nachtrag zu dem Handwörterbuche der
geſammten Münzkunde. IV, 768 A
Schneider, J. G., ſ. 'Autovütuev, Oixavouxo-
Schoell, Fr., Acte du Congrès de Vienne du 9 Juin 315.
Avec les pièces qui y ſont annºxées - -. Auch
– – Recueil de pièées officielles - - Vol. 8. 1, 4.
Scholz, J., juriſtiſches Magazin, beſ. für die Herzogl. Braunſchw.
Laode. In Bds 1s H. 1, 405. -
sehömann, G., über den Vortrag der Geſchichte auf Schulen.
Il, 137. 1.- -
sºº auer, Johanna, Novellen, fremd und eigen. r Bd.
IlI, 527., - -
Sej H. A., Beſchreibung des homilet. Seminarium der Jena.
Univerſität; nebf Erörterungen über die Pflicht deutſcher Uni-
jſt. j Wiederbeleb. eines echten relig. Sinnes kräftig
mitzuwirken; einer Rede von Dr. Gabler und zwey Predig-.
ten von Mitgliedern des Seminarium. I» 233 -
sÄ J. Ä über den Miſsbrauch des Aderlaſſens und die
daraus entſpringenden Folgen...».553 -
Schreiber, Al., Handbuch für Reiſende am Rhein von Schaf-
j bis Holland, in die anliegenden Gegenden und Heil-
quellen, - Auch : - -
–Äjleitung auf die nützlichſte Art den Rhein von Schaf-
hauſjbj Hºlland und die Bäder am Taunus - - zu berei-
ſen -– II, Z13. -
- Ä. GÄü# Liederbuch zur häusl. u. öffentl. Erbauung.
V, 569. - - - - - - - -
«Ä. Fr. Guil., de infantiae Jeſu Chriſti hiſtoriae a Mat-
hº°°°t Luca exhib-authentia atque indole comment II
105 • an
Schultheſs ., das Unchriſtliche und Ve frwidri -
# º Ä mehrerer Büchlein, ÄÄ.
Il - V -- - - - -
Ä Ä. j. Ä. Geſellſch. in Balel beimli ausge-
- – ernſtes und reifes Bedenken über die einfälti -
kungen des Kürſchners J. K. Kaufmann zu Ä
Unchilliche mehrerer Büchlein u. l w. 1v, 74.
- - Zuſchrift an einen chriſtlichen Greis des Handwerksſtan-
des " St. Gallen über ein Bedenken deſ gegen die Schrift:
das Unchriftliche mehrerer Büchlein –– iv 727.
s # , Encyklopädie der philoſophiſchen Wiſſenſchaf-
Led. I , - - -
- G.L., das Sonnenſyſtem, ſo wie es jetzt bekannt iſt. II, 567.
- J. P., einhundert und fünf und ſiebensig kürzere und ##
Aufſätze zum Ueberſetzen ins Lateiniſche iii, 689. -
Schumann . A., vollſtänd. Staats-, Poſt- und Zeitungs-Lexicon
von Sachſen. * - 3r Bd. oder: von A bis Herlachsgrün. III,-
247.
Schuneken, F. W... über die Rechtsverhältniſle zwiſchen Herr-
chaften und Geſinde, nach den Beſtimmungen der Geſinde-
Pºdnung von 180 und den beſond. der Königl. Preuſs Ge-
ſetze. 11I, 55.
- - über die allgem. Städteordnung für die preuſs. Monarchie
nach ihrem weſentl. Inhalte – – iI, 719.
Schuſter, J. Terminologia botanica. 1V, 679.
Schwartz, P. W... Vorlegeblätter für den erſten Unterricht im
Landſchaftszeichnen. III., 7o4.
*Ä. F. H. Ch., Erziehungslehre. 4r Bd. 1 u. 2e Abth.
UCI) .
– – Geſchichte der Erziehung nach ihrem Zuſammenhang una
ter den Völkern – – IV, 985.
Schweizer, Jak., öffentliche Kechiſationen über den Heidelb.
Katechismus. 2n Bds 2s H. IV, 1 18. -
Schweizer-Scenen, -hiſtor. merkwürdige; nach Zeichn. von Lips
u. a. 3s H. IV, 135.
Sea, Mémoire lur la fortification permanente, pour ſervir à la
conſtruction d'un front de fortification ſur le terrain. 11, 273.
Sebaſtiani, A., Romanarum plantarum Faſc. primus... 111, 8.
Seeger, D. F., Verluch über das Äſ Abgabenſyſtem.
IV, 7o3 -
Segen Jakobs, der, eine Weiſſagung, ſ. J. Chr. Friedrich-
Seidenſtücker, J. H. P., Elementarbuch der latein. Sprache. 1e
Abth Il, 1o1. -
– – neuer – ob nicht allein richtiger und einzig gerech-
ter? – Maalsſtab, die Bürger mit Kriegseinquartierung zu
belegen. II, 528.
Senat, der, und noch eine Conſtitution, ſ. Berga/ſe.
Sendſchreiben an Ritter v. Lang, über eine merkwürd. Recen:
in der Felder. Literaturzeitung gegen ſeine Schritt: P. Marelli
amores. 1V, 982.
Sendtner, J., Gedichte IV, 584.
Senff, K. Fr., über die Wirkungen der Schwefelleber in der
häutigen Bräune und verſchied andere Krankheiten. I., 721.
de Servais, C M., franz. ABC-Buch, oder erlte Anleitung.
die franz. Sprache und Orthographie zu lehren und zu lernen.
IV, 876.
sÄ P., die Stimme der Religion in einer entſcheidungs-
vollen Zeit. Predigt am 1ſten Pfingſttage 1815. IV, 72
Sicker, F. C. L., das Leben des berühmten Aſtronomen, und
eines der erlien Beförderer der griech. Lit. in Deutlchland-
Johannes Muller, gen. Regiomontanus. Progr. lI, F+**
Siebert, V., Syſtem der Natur. III, 79-
v. Siebold, J. B., Chiron; chirurg: Zeitſchrift.
1V, 17. - - -
sijeewie- de Bohus-, Stan., Recherche" htoriº“ ſur
ij SÄrmaie, Esclavons et des Slaves. Tom. - IV-
II, 27o. -
SigÄſtj, der, oder die enthüllten ſämmtl. Grade der myſti-
chen Freymaurerey. 11r Th. IV, 1032-
5n Bds 2s St-
Siz-
----- 599 / 620 -----
- =-
I5
Sigware, H. C. W., über den Zuſammenhang des Spinozismus
mit der Carteſianiſchen Philoſophie. III, 481. -
Sintenis, C. F., Oswald, der Greis; oder mein letzter Glaube,
als Nachlaſs zugleich für meine Freunde. 2e Ausg. IV, 631.
Sittig, E. St. Fr., kurzgefaſster, jedoch vollſtänd u. ſyſtemat.
geordneter Unterricht in der reinen chriſtl. Religiºnslehre für
alle Stände IV, 1oo3.
Smith, J. E. and J. Soiverby, engliſh Botany. Nr. 161 - 266.
Vol. 2o – 56. Taf. 1455 – 2592 III, 649.
Snell, Ch. W. und Fr. D. W. Snell, Encyklopädie der ge-
ſammten Realkenntniſle. 4e Abth. Ä Zr u. 4r
Bd. Mineralogie von J. G. Lenz. 1 u. 2r Bd. IV, 25.
Socher, ſ. Hauptzüge aus Rottmanner's Leben.
Socratis et Socraticorum, Pythagorae et Pythagoreorum, quae
feruntur Epiſtolae, graecs. Äuch: Coflectio epiſtolarum
graecarum. Graece et Latine. Recenſ. et illuſtr. J. Conr.
- Ä Tom. I. epiſt. Socrat. et Pythagor. cont. II, 345. et
, 281. -
Solbrig, C. F., Anthologie für Declamation – auch:
– – Auswahl beliebter Gedichte, Monologen und Dialogen;
für Declamation. Zr Th. IV, 848.
- – ſ. Rich. Roos.
Soleykowicz, Joſ., von den innern und nächſten, ſo wie von
den äuſsern und entferntern Urſachen des Elends unſrer Bauern,
nebſt Mitteln dagegen. Polniſch. 1, 737.
Somogyi, G., I. Mondolat.
Ä J, ſ. J. E. Smith: -
Späth, J. L, Abhandlung über die Kröpfe der Mühlgerinne
und Beſchauflung unterſchlächt. Räder. 1II, 588.
– Ph , Taſchenbuch der Weltgeſchichte. 1, 414.
Spieker, C. W., Gebete, Predigten und Reden. Zur Zeit der
- Erhebung des Preuſs. Volks gegen die Tyranney des Auslan-
des, im Felde und in der Heimath, gehalten. IV, 1157.
Spieſ, J. Ch., Denkmäler oder Predigten über die Ereigniſſe
der Jahre 1813 und 14. I, 18o.
Spiker, S. H., ſ. Ueberſicht der neuern Politik – –
de Spin, le Jardin de St. Sébaſtien avec des notes lur quelques
plaates nouvelles, ou peu connues... V. .53-
Spix, J. B., Cephalogeneſis live capitis oſlei ſtructura, forma-
tio et ſignificatio, per, omnes animalium claſſes, familias etc.
1, 657. -
Sprengel, Curt, Plantarum minus cognitarum Pugillus ſécundus.
IV, 449.
- Ä neue Kritik der klaſſ. röm. Dichter in Anmerk. zum
Ovid, Virgil und Tibull. Il, 185.
Staats- Anzeigen, deutſche, ſ. A. Muller.
. Staatskalender, Groſsherzogl. Mecklenb. Schwerinſcher auf das
J. 1816. 1 und 2r Th letztrer auch: ſtatiſt topograph. Jahr-
buch des Gr. Herzogth. Meckl. Schwerin. IV,8o6.
Staatskalender, Groſsherzogl. Mecklenb. Strelitzſcher, auf das
J. 86 „nebſt Verzeichn. der jetzt lebenden kaiſerl., königl.
und fürſtl. Perlonen. IV, 8o6.
Staatsverfaſſungs-Archiv, allgemeines; Zeitſchr. für Theorie und
Praxis gemalsigter Regierungsformen. In Bds 1s St. II, 457.
– – – – In Bds 2 u. 3s St. III, 227.
Stammbuch, das kleine; eine ſittliche Erläuterung des beſtändi-
gen Kalenders. (Von Walberor). IV, 936.... -
Steger, G. Th., Theodors Liebesbriefe an Wilhelmine; oder
Blumenleſe Salomon. Liebesgeſänge IV, 516.
v. Steigenteſch, A., Erzählungen. 2e verm. Aufl. 1 u. 2s Bdchn.
IV, 272.
- – Gedichte. 5e verm. Aufl. IV, 216.
Stein, K., die Verlchleyerte. Roman. II: 568.
Steinkoºf, C. F A , drey Hauptzüge im Charakter eines wah-
ren Chten Gaſpredigt Herausg. vom Conf. R. Breiden-
Jein . Nebſt Nachr von der Entſtehung und den Fortſchritten
der britt und ausländ. Bibelgeſellſohaft in London. IV, 63.
* Är- Caſp., Reviſio Saxifragarum, iconibns illuſtrata.
, I 2 I. -
Stilling ... J, H. Jews.
Stöber, E., Gedichte. 2e verb. Auſl, IV, 95.
Stolber "s n Ä Ä z- Ä der Religion Jeſu Chrift:
Of . NE eylage über den Vorran i ſei
Nachfolger. 1V, Ä Z g Petri und ſeiner
– – – – 11r Th IV, 613.
Stolz- J. Jac., vermiſchte kleinere Schriften.
ſ: Beyträge, zürcheriſche.
Stºlzenburg, Pred., u. Conr. Bauer,
für Bürgerſchulen. IV, 367.
Storch, H., Cours d'économie- Politique, ou expoſition des
Ä. quideterminent la Proſpérivé des Nations. VI Vol.
* *I*.
Stork, Joſ., ſ. Andacht auf ſechs Sontage:
*** - Anleitung zum Ueberſetzen Äs dem Deutſchen ins
Lateiniſche III, 689.
Streber: F. J., Fortſetzung der Geſchichte des königſ baier.
Münzkabinets zu München; aus den Denkfj. der Akad. d..
Will. J. 1815 abgedr. IV, # - - -
v: „Strombeek: Fr. H. Zuſätze zum 2oſten Titel des an Thls.
des allgem. Landrechts. IV, 954.
Stuhlmann, M. H., ſ. A. Chr. Boſſau:
Sturm: K. G. G., Lehrbuch der Kameral- Praxis. 2r Th. Vom
S der Ä. den Regalien u. Steuern. Iv,1oo.
wiecki, Th., is ſtarozytney Polski i. - -
alten Polens. Ä Ä. P i d. i Beſchreibung des
SyÄſte Ämanach, maureriſcher. 1ſte Spende. sylveſter-Abend.
IV, 1o58.
Sympoſion.
II, 595. -
Szelesky, K. theoret prakt: Anweiſung die franz. Ausſprache,
11. Ermangelung eines Lehrers, in kurzer Zeit zu Ä z
nebſt Leſeübungen für Ungern. IV, 751.
Szemere, ſ. Feleleta' Ä
Szvorényi, M. J., Diſſert. hiſtorica de AlbenſiCuſtodiatu: 1V, 597-
1e Hälfte II, 97:
hiſtoriſcher Katechismus
Von der Würde der weibl. Natur- und Beſtimmung -
T
Tagliabue. G, Storia e deſcrizione della Littaea iniflora-
S Giov, de Brignoli di Brunnhoff) III, 66r. geminiflora.
Taiemnice: wiete: Maſlonii f. Geheimniſſe der Maurerey.
Targioni Ä Ä' Ä italiano che'
Comprende inonni volgari italiani - i – --
P. I et II., IV, 76o. gar ta an. lpecialmente toskani
Talchenbuch, chronolog., oder Erinnerungen an die merkwür-
digſten Begebenheiten der alten j neueſten Zeit bis zum
Ä von Paris. Il, -
Taſchenbuch für Freunde des Chriſtenth
Taſchenbuch für Schauſpieler, l. Ä“, ſ. J. H Jung-
Teichmann,., Fr., über mehrere Kriegslaſten, in Beziehung auf
die Betreibung, der Landwirthſchaft, nebſt Winken zu Er-
leichter der erſtern und Begünſtig.dériezÄrnij 527.
Teſtamentum, Veº* - graecum cum variis lectionibus edid. Roa
z“ Tom. I. Continuavit Jac. Parſons, Tom. II-
T- - V. 1, 1.
Teutſchlands Frieden, ſ. Deutſchlands Frieden.
Theocritus, l. H. Vo/.
Theognidis Elegi, ex fide libr. manuſcript. rec. et aucti, cum
Äº Fr. Sylburgii et R. Fr. Ph. Brunckii; edid Ijºkj.
III, 9.
Theremin, Fr., David und ſein ſterbendes Kind. Eine Predigt-
IV, 1o88. ".
Thierſch, Fr., über die Epochen der bildend ſf
º Griechen. 1e Abhandl. Einleit. Ä Ä Ä
- 418.
Thomas Schlagtodt, ſ. Pigault - Lebrun. -
Thomſºn-N: Anfangsbuch beym Unterricht in der deuſchen
Sprache, IV, 104o.
-,-. Erläuterung des Anfangsbuchs beym Unterricht in der
deutſchen Sprache..1V, 1040.
TÄn Adlerſtein, oder Frauenherz und Frauengläck. Eine
Erzählung. 1, 79o.
Thor-
----- 600 / 620 -----
16 -
E- -
-
-
Tho»lacias, B., ſ. Codices, tres, pergameni auctorum Latin,
– – et A. Chr. Werla f/, Noregs Konunga Sögor. Noorſke
Kongers Hiltorie. Hiltoria Regum Norwegerum. Tom IV,
I. 157.
Tibulus, Alb... und Lysdamus, nach Handſchriften berichtigt
von J. H. Voſs IV., 88. „“
Tillkuer, den nordiſke, ſ. J. K. Höſ:
„Timotheus; dem gebildeten Landmann vorzüglich gewidmet.
3s Bdchn. Auch: Gottwerth, der fromme Jugendfreund.
(Von Prod. Peterſen ) IV, 551-
Tiemann, J. A. H. über Supranaturalidmus, Rationalismus und
Atheismus. III, 297-
Tölken, E G., über das Basrelief und den Unterſchied der pla-
ſtiſchen und maleriſchen Compoſition. II, 652.
Traité de paix ſigné à Paris le 3o May 1814: et Traités et Con-
ventionsſignés dans la méme villele zo Novbr. 1815 l, 363.
Transactions, philoſophical, of the royal Society of London for
1798 – 18o8., IV, 1080.
Tinius, Ch,, ſ. Joſ Liboſchitz.
Troeter., J. B, Memoirs of the latter Years of the right honou-
rable Ch. Jann. Fox. Zd edit. III, 177.
Tſcheggey, Rede und Gebet am Tage der Feyer des Sieges bey
la Belé - Alliance. IV, 573. -
– Worte am Geburtstage des Königs Friedr. Wilh. III, d. 3.
Aug. 1815. IV, 575.
Turner, W., dictionary of the German and Engliſh languages,
in two parts; auch:
– – Engliſch-Deutſches und Deutſch-Engl. Wörterbuch. III,
293
Tzſchirner, H. G., ſ. Analekten.
- – Predigten. 2e Samml. IV, 1085.
– – zwey Predigten am 12ten Sonntage nach Trin., und am 16.
Aug. 1815 in der evang. Hofkirche zu Dresden gehalten. 1V, 39.
-
U.
Weber Beſteuerung im Groſsherzogth. Heſſen. III, 356.
Ueber Bibel - und Tractatengeſellſchaften, Geſchichtliches, und
ihren Myſticismus III : 47.
Ueber Bonaparte und ſeinen letzten Schritt, von einem öſterr.
Officier IV, 1 12.
Ueber Dänemarks neues Geld- und Finanzweſen. II, 543.
Ueber das Einquartirungs- Gelchäft und die Mittel, es zu ver-
beſſern IV, 4o8.
Ueber das Pari der holländ. Uitgeſtellden Schuldbriefe, ſoge-
nannten Todtenſcheine. Von A. W. III, 5o2.
Ueber das uralte Grundverfaſſungsrecht deutſcher Reichsunter-
thanen auf drey Gerichtsinſtanzen im allgem., insbeſ, auf die
freye Stadt Frankfurt 1V, 697.
Ueber ein Handelsgericht in Hamburg, insbeſ, über ein öffentli-
ches und mündliches Verfahren vor demſelben. IV, 979.
Ueber Preſsfreyheit Flu ſchrift. III, 448.
Ueberblick des für Deutſchland merkwürd. Feldzugs des Pr. Au-
geſ von Preuſsen in Frankreich - nebſt einer Militärkarte
und Anſicht vom Algier der Deutlchen oder Charlemont. 1ll,
493
U#icht. hiſtoriſche, der neuern Politik und Staatsverwaltung.
- Aus dem Engl. von S. H. Spiker. 1r Bd das Jahr 1812. 2r Bd.
da5 J 1813. II, 553.
Univerſitäts- und Ädreſs-Kalender von Heidelberg auf das J.
1816 IV, 271. -
Unterhaltungs Blatt. Eine zu Stuttgart erſcheinende Wochen-
ſchrift Juſ bis Decbr. 1815, und Jan: bis Jun. 1816. 1V, 966.
Unterſuchung. kirchenrechtl., über die Ä zu den künf-
tigen kathol kirchl. Einrichtungen in Deutſchland, 795.
U, j, B. P., Olla Potrida; oder drey mal drey mal drey Gril-
len eines hypochondriſchen Philoſophen des 19ten Jahrh.
Platner'n zu ſeinem Dr Jubiläum gewidmet. 1, 52o.
Urmowski, Clem. - Almanach Lubelski nar 85.
LIſeri, P., Ree am Tage der Einſetzung der Oberamts - Be-
hºreº.und Geneinde-Ammänner, gehalten in Werthur
1816. lll, 724.
P.
v. Varnhagen von Enſ-, ſ. Geſchichte der hamburg. Begeben.
heiten l
– – ſ der Kriegsrath Oswald und deſſen V
##“k Ä““ " veruntreuung
Venturini, - Ruſslands und Deutſchlands Befrev -
von der Franzoſen herrlhaft unter Nap Ä
1812 - 15 rTh Krieg in Ruſsland. 11, 43j. -
Verdeutſch wörterbuch, ſ Ver-utlchwörterbucl.
vº beurkundete landſtänd, des Fürſtenthums Coburg-
,497- -
Verhaal der Omwenieling in Holland, I. GW. Chad
VÄ Kaiſ. Majeſtät Paul I, Kaiſers und Selbſt-
Ä Reuſlen; überletzt. (Vom HR. Bu/7è.) 1 u. 2r
Verordnungs-Sammlung der Herzogl. Braunſchw. Landesverfaſ-
lung, 184 Jan. – März 111, 449
Verſuch einer pragmat Gelchichte der ſtaatsrechtl. Kirchenver-
vÄ Ä Eidsgenoſlen. 1s Bdchn 11,337.
erſuch eines Entwurfs einer den deutſchen S
nen Verfaſſung Il, bo9. Staaten angemeſTs-
Verteutſchwörterbuch, allgemeines, der Kriegſprache. (V
Muller ) II, 282 5 sprache. (von K.
Vertheidigung der Proteſtanten von Nieder- Languedoc. Aus
dem Ä II, 617. Nied
– der Proteſtanten von Nied. - Languedoc, und Darſtellung i
Leiden ſeit der erſten Ä Ludwigs XVIII. Ä Ä
Franz II, 617. -
Verzeichniſs der 1814 in den drey nord. Reichen herausgekom-
menen Bücher, I. ÄÄ over de Böger ––
Vieth, G. U. A., phylika inderfreund. s Bdchn.
geſehene Aufl. IV. 976.. n. Ze durch-
Viguier, L G. A., Hiltoire naturelle, médicale et économique
es Pavots et des Ag“mones. III, 495.
v. Vincke, L. Frhr, Darſtellung der innern Verwaltung Groſs-
britanniens Herausg. von B. G. Niebuhr III, 153.
Virgil's Aeneis im Versmaaſse der Ulchrift neu verdeutſcht von
Chr. L. Neuffer 2 Bde III - b17. -
Viviani, D., Florae Italicae Fragmenta, ſeu plantae rariores in
variis Italiae regionibus detecta . Faſc. I IIf, 35o.
vögeli, Sal., Handbuch der evangel reform. Giaubenslehre,
nach Anleit. des Züricher Katechismus. Auch :
– – prakt. Erklärung des Züricher Katechismus für angehende
Prediger und Katecheten. III., 633.
Vogt, Th, Predigten über die Geſchichte und Schriften der
Apoſtel. 5r B. IV, 992. -
voigt, E. W K., patriot Zuſchrift der Preuſsen an die durch
den Ä Congreſs mit dem Preuſs. Staate vereinigten Sach-
ſen 1, 656.
Vollbeding, J. Chr.: neuer gemeinnützl. Briefſteller für das
bürgerl. Geſchäftsleben. IV, 278.
Vor-Fibel, kleine, zum Vergnügen für kaum ſprechende Kin-
der. (Von H. Rockſtroh.) IV, 88.
Voſs, H., notae in Theocritum. ll I, 457.
– J. H., ſ. Alb Tibullus und Lygdamus.
Voyage pittoresque de Genève à Milan par le Simplon. (Publ«
par J. Fr. de Oſterwald.) I, 121.
W.
Waaren - Encyklopädie, ſ. Ph. A. Nemnich. -
Wachler, L., theologiſche Nachrichten für 185 u. 2r Bd.
in 12 Heften. IV, Zo2. -
zwjhjh, w., Grammatik der Engl. Sprache, nebſt einem
Wörterbuche, III, 412,
Wagerr-
-
----- 601 / 620 -----
V
Wagenſeil, Chr, Jak., neues hiſtor. Handbuch auf alle Tage
im Jahr. 2r Bd. IV, 544. -
Wagner, A., Anleitung zum Rechnen im Kopfe. Neue Aufl.
IV, 544. -
- Fr zº der erſte Lehrmeiſter. 6r Th. Auch : D
– – Lehren der Weisheit und Tugend in auserleſenen Fabeln,
Erzahlungen und Liedern. ge verin. Ausg. IV, 568.
– Joh.-Jak., der Staat. I, 345-
Wahmund. Lib... . Anti- Hildebrand.
Walberor, ſ Stammbuch, das kleine
Ä äÄnjichtung und Führung des
Seelenregiſters und der Kirchenbücher, Il, 486
Waldeck, J. H., allgem. faſsliche deutſche Sprachlehre für
Mädchen- und Knaben - Schulen. III, 55o. -
War der Frhr. v. Tettenborn gezwua.en, Hamburg mit ſeinem
Corps in der Nacht vom 2gen zum Zoften May 1813 zu ver-
laſſen? – – (Von KR. Oswald. IV, 221-
Weber, Fr., Hiſtºriae Mulcorum hepaticorum prodromus. - 30.
– Fr. A. H , Sammlung von Taufreden, nebſt zwey Confirma-
tions - Reden. IV, 984
- Joſ., das Gebet des Roſenkranzes. Umgeab. Aufl. IV, 487.
– – die einzig wahre Pniloſophie, nachgewieſen in den Wer-
ken des A L. Seneka. 1V, 472. - -
Wedekind, A. Chr, die Eingänge der Meſſen, Introitus Milla-
rum. Beyläufig üb. Urkunden. Archive und den Tribus Buzici.
ll I, 737.
wÄ# für Fremd- ºnd Einheimiſche durch die königl. Reli-
denzſtädte Berlin und Potsdam und die umliegende Gegend.
4e vern. Ausg. (Bearb, von V. H. Schmidt.) l V, 145.
Wehle, F L., ſ Darſtellung des polit. Betragens Carnots. -
Weinzierl, Fr. Joſ., Gebetbuch der Heiligen Gottes. Verm-Aufl.
IV, 487.
Weſer, Fr. Ch., Mährchen, Erzählungen und Anekdoten. III,
40 - ,
VVeit und Zeit. 1r Theil. 1I. zF5. -
Wenck's, H. B. . lateio ich - Gammatik für Schulen. 2r Bd. 7e
von G. Fr. Grotefend umgeab. Aufl. 1V, 478. . - -
Wer auff, Fr Chr, Anecdoton Hilto:iam Sverreri regis Norws-
gae iſt ans I, 219
– – l. Beic reibung
Aved – –
– – ſ B Thorlacius.
de Weſtenrieder, Lur. Gloſlarium Germanico-Latinum vo-
cun obſoletarum primi et medii aevi, imprimis Bavaricarum.
Tom. 1. 11., 793 IV, 955 - - - - - -
– – hiſtoriſcher Kalender. 2or Jahrg. 1V, 89 - ,
Wochenblatt,
17
in den J. 175 bis 18ro geſchrieb - - -
HÄ Ä IV, ** chrieben und nach - Zeitfolge ge-
ieland, L., über die Vorzüge d ſetzl. - -
w# ñej # s etzl. Monarchie vor jeder
Wilkina- un Nilunga- Saga; ſ Heldenro
W//emén, H., Mérmoire ur les Ecoles Ä.
".. K. G. T., des Mºre- Leben. In neun Geſängen.
Witſche/, J. H. VV., Morgen - und Abendopfer in Geſängen.
IV, 288. ſ
üneburger, ſ. C. J. R. Chriſtiani.
Wolbrecht, G. Chr., Verſuch einer Äörde des
Dienſtboten-Rechts im Kurfürſtenth. raunſchweig-Lüneburg
6e verb. Ä
IV, 9to.
Wolf, Fr. A. l... Horatius's erſte Satire. -
– Ph. VV., Predigten, Homilien und Anreden. 2r Bd T1V, 51o
Wolff, Dr., Friedrich Wilhelms, Herzogs von Ä -
erler u. zweyter Einzug in ſeine Hauptſtadt. Gedichj F-
3. Woltmann, K. L., Heloile. Roman. IV, 838. » 845.
Wort, ein, üb, die heutige Kriegsmanier. Von der Ein Ul&F-
wÄ den Ä # Frohnden. III, q
orte, einige, üb. die neueſten Zeitereigniſle. Im
Ä IV, # lſche gnille. Im Jahre der
Worte, ernlie, über falſche Finanzmaaſsregeln durch indi
Steuern und den Miſsbrauch Ä beſ in Ä
die Schritt: über den Tabakshandel in Würtemberg. TV 717
Wybör röznych gatunköw. Mows wolney z ſtoſownemi Uwägéj
oder Auswahl mancherley Art der Prola, nebli swecÄ
Bemerk. . und 2r Th. (Von P. Chrzanowski.) II, 26j"
Wyſs, ſ. Alpenrolen. - -
-- * P., - -
Penni, P. T., ſ Lettre paſtorale.
"º - *
Z.
des Grabdenkmals Königs Erich Men-
Weſermeyer, Fr. B., Predigt an Friedensfeſte den I8. Jan. 1816.
1V, 71 o. - -
– – Predigt bey der dem Könige von Preuſsen geleiſteten Erb-
huldigung am 25. Sept. 18. 5. IV, 7. o
–– Red bey der relig. Feyer des Einzugs der preuſs. Krieger
in das beireyte Magdeburg am 24. März 1814. IV, 71 o.
de Wete, VVM L., üb Religion und Theologie. III, 25.
Wetz-, F G.. aus dem Kriegs- und Sieges - Jahre 1813 vierzig
Lieder. IV, 844
- heyhe, G , wlenſchaftliche Bearbeitung des allgemeinen
deu hen Privatrechts. 1, 6o 1. -
v. Wiebeking, K. Fr, Vorſchläge zur Einrichtung einer Staats-
verwaltung im Allgem, und der Verwaltungszweige insbeſ.
Il I , , 17.
wºa, C. M., ausgewählte Briefe an verſchied. Freunde
A.L. Z. Reeſer Jahrg. 1816. - - - -
Zeitſchrift, allgem., von Deutſchen für Deutſche, f. F. W. J.
Schelling- « WT - - -
Zeitſchrift tür Chriſtenthum – ſ Fr. A. Köthe.
Zeitſchrift für das Forſt- und Jagdweſen in Baiern. ſ. Ch. Fr.
Meyer.
Zeitlérift, ſ. J. J. Euwald. b - - - - -
Zerrenner, C. Ch. G., Hülfsbuch für Lehrer und Erzi
den Denkübungen der Jugend. 2r Th. Ä
Ziegenbein: J. W. H. die Schulbezirks-Bibliothek fü djij.
cele Blankenburg. I, 561. »
Ziehnert, Ä; Kriegslieder. IV, 844.
Zimmermann, J. t G , latein. Anthologi -
zÄx. verm. Aufl. IV, 632. - logie aus den alten Dich-
ſehokke, H., der Baieriſchen Geſchichten di -
Buch. 2r Bd. IV, 444. ichten drittes und viertes
– – ſ. Almanach, helvetiſcher.
Ä Äg Ä Kellers, ſ. Th. Müller.
mpt, C. G, Aufgaben zum Ueberſetze d
ins Lateiniſche. III, 689 n aus dem Deutſchen
Zuſchauer, der nordiſche, ſ. J K. Höſ. *
zÄ an den Wiener Congreſs, von v. S. L. Aus dem Fanz.
- b54- -
----- 602 / 620 -----
IR
über
LI T E R A R I s C H E N N A C H R 1 c
R eg i ſt er
die
H
u n d
A N ZEI GE N.
» a) Beförderungen
As
Abel in Düſſeldorf III, 56o-
Abs in Halberſtadt I, 76o.
Accum in London III, 104.
Ackermann in Offenbau III, 784.
Adelung in St. Petersburg II,5814
Adler in Schleswig II, 205.
Albrecht in Berlin 1, 336. - !
Amaſini, ſ. de Giovanni.
Ammon in Dresden I, 536. s
André in Brünn II, 785. -
v. Arnoldi in Dillenburg I, 279.
Auguſtin in Halberſtadt I, 759. - - - -
B. - - - -
Baumgarten - Cruſius in Merſeburg I, 624- -
Baumgärtner in Leipzig II, 616.-
Becher in Dillenburg I, 28o.
Becker in Roſtock II, 624.
a». Beguelin in Berlin 1, 336.
Behrmann in Kopenhagen II, 203«
Bellermann in Berlin III, 743-
Berger in Berlin I., 584. -
Berger in Breslau I, 25o-
Bering in Marburg I, 583-
Bernhardi in Berlin I., 623.
Bernſtein in Berlin I., 584-
Bertholdt in Erlangen I, 272 u. 28o, III, 783-
Bertuch in Weimar I, 528.
Bexheft in Schwedler l II, 559.
Beyer in Schleswig II, 203.
a. Beyme in Berlin 1, 336.
Biechele in Karlsruhe II, 154.
Biſchoff in Dresden 1, 336.
Bittner in Prag II, 154.
Blech in Danzig II, 5o5. -
Beher - ofen in Kopenhagen II, 204
Bloch in Roeskilde 11, 203.
Blumenbach in Göttingen I, 336.
Bode in Berlin I., 251.
1 an der Bol in Brüſſel III, 832-
Borowsky in Königsherg» 359.
und Ehrenbezeugungen.
Boyſen in Schleswig 1, 2 o5.
avan Breda zu Leiden III, 823-
Brink in Kopenhagen II, 2o4-
Brönſted in Kopenhagen II, 203-
Brorſon in Kopenhagen II, 2o3-
Brugmans in Brüſſel III, 832.
Bruj, Bilchof des Stiftes Bergen III, 536.
Burdach in Königsberg II, 5o4-
Buſh in Dinker bey Soelt III, 99-
Buſch in Marburg I, 585.
Buſold in Königsberg II, 5o5-
v. Buſſe in Halle 1, 52.
Buſſe in St. Petersburg I, 368.
Bute in Landshut II, 552.
III, 104.
C.
Calliſen in Rendsburg II, ao5-
Carus in Dresden III, 408.
Catt-au in Stockholm I., 528-
Cherubini in Paris II, 1 : 2-
Chladni in Wittenberg III, 104-
Clarke in London II, 04.
Cauſen in Kopenhagen II, 03.
Cleynmann in Wien - 465.
Cof in Kopenhagen II : 2o3-
Collin in Kopenhagen II, 203-
Conradi in Heidelberg I, 271-
cramer in Dresden 1, 536.
Creuzer in Heidelberg I , 271-
Cruſius in Wien Ill, 543-
Czikann in Brünn I, 289-
T.
„. Danckelmann in Breslau I, 250-
Dereſer in Lucern I, 49.
Dijlius in Amſterdam 1, 511-
Djºe zu Görnitz bey Gorna III, 768.
Diſen in Göttingen I, 744.
Döderlein in Bern 1 - 3":
Dodwell in Rom 1. 9-
.
Dö-
----- 603 / 620 -----
g= - * - * Ity
Darins in Eisleben 11, gg. - - - -
Dreutte in Pforzheim II, # - - - H.
Dümeril in Paris II, 392. Hagen in Dottenheim III, 416. “ -
- Hamilton in London Ill, o4.
- - Hammelef in Viborg II, 2o5- -
E. - Harnier in Callel II, 448.
Harter in Landshut II, 615.
»Hartig in Fulda II, 471.
»
Eckermann in Kiel I, 359.
Eichhorn in Göttingen III, 524. - Haubold in Leipzig II, 544.
3. Einſiedel in Är I, 528. - - # Ä 7.
Eiſenlohr in Lörrach II, 154. - uknecht in Hanau I, 751- -
Ellmaurer in Wien III , 143. Hecker in Berlin I., 625.
Emrich v. Gombos in Wien III - Heeren in Göttingen 1, 336. -
Ejade in Engen iii Ä 48- Hegel in Nürnberg III, 416. 687,
Engelhart in Lund III, 768. Heiberg in Ä agen II, 205.
Erb in Heidelberg 111,688 * º; Heintl. in Wien II, 783.
Eylert in Potsdam I, 624. Helling, in Berlin I, 478. - - -
- - Henckel v. Donnersmak, der Zeit in Wien II, 592, 504.
- Ä. in Kopenhagen II, 204-
F - Herholdt in Kopenhagen II, 205.
4- w Ä Ä Leipzig I, 336. -
; ermes in Breslau I, 25o.
Fabricius in Kopenhagen 11, 203. - -- Herold in Marburg II, 688.
Falk in Weimar I, 628. Ä º. Ä d. Oder III., 623.
Faliczky in Peſth I, 424. errmann in Heiligenſtadt I, 624.
Fäfi ÄzÄ zeither in Leipzig III, 592. 839- Heſs in Marburg III, 36o. 24
Feder in Hannover III, 324. Heſſelbach in Würzburg II, 448. -
v. Firmian, Fürſt - Biſchoff von Lavant III, 68os - Höeg - Guldberg in Kopenhagen II, 203.
Ä Är: # 25I. Ä - Ä P # 45- - -
"Ke 1I1 5 EIIIII F - v. Hohenthal in Uresden II, 5
Fog Ä; in Ko a II, 2o4s » Ä in Kopenhagen 2O4-
Frank in Parma II, 184. « v. Hormayr in Hortenburg III, 5
Freiesleben in Freyberg II, 154. Ä in Kopenhagen ll, „#
- Horner in Zürich III, 2oo.
• v. Horvát in Peſtb I, 424.
- - - - Hugo in Göttingen III, 324.
Äf
- G, Hüſemann in Elley I. 751.
v. Humboldt, K. Pr. Staatsminiſter III, 768.
1. Gagern in Dillenburg I, 2
Gail # Paris 11, 112. 279-
Galeotti in Kopenhagen II,2o4. J.
Galletti in Gotha III,759. -
# Ä Neuwied II, 429- - Jachmann in Danzig Il, 503. - -
aus in Gºttingen I, 336. Jacobs in Halle III, 272.
Gas, in. Wien III, 194. - v. Jakob in St. Petersburg III, 559. -
Ä. v. Jasmund in Stuttgart II, boo. - -
# in Lübeck 1, 224 Jeſperſen in Ä lI, 204. -
eiſeler in Berlin 1,625. - - Ilgen in der Schulpforte I, 624.
Gell in London III, 1o4. John in Berlin III, 48.
Gensler in Jena I, 271. - –
v. Gentz, öſtr. G7h R. u. Ritter III, 336-
Germar in Halle II, 24o. - -
Gieſemann in Kopenhagen II, 2o3- K.
Gillet in Berlin l, 623 - -- *
de Giovanni, gen. Amaſini aus Rom III, 623- Kaiſer in Ä III, 783. - v ..
Giſeke in Ebeleben lll, 759. - Karſen in Breslau 1, 336.
Glatz in Wien IlI, 68o. 833. Kaſtner in alle I1, 72.
v. Globig in Dresden II, 545. ere in Wien 1,423. -
2". Gombos, ſ. Emrich v. Gombos- - Ä d Ä
v. Göthe in Weimar I, 528. - - ery. In Gent , B32. -
Gräfe in Berlin I, 31. Il, 12o. - - Kiefhaber in München , 455. - -
". Grieſinger in Stuttgart II, 599- Kind in Dresden Än, 544-
a Grºlmar in Gieſsen I, 155. Kirch in Mannheim lI, 154.
Gronau in Er - - Klein in Stuttgart III, 591.
- urt I, 624. - F - -
Grue" º Coburg 1, 455. v, Klewitz, der Zeit in Halberſtad 1, 536.
## un Ä I, 368. Ä Ä 11, 12o.
uárin in Paris - - - napp in Halle II, Zo4.
Gundelach in Ät. 203- Ä in London III, o4-
Günther in Breslau f . - Kochius in Berlin I, 336. -
Gunther in Dresden 1, 336.
- - - Kohl-
-
----- 604 / 620 -----
2o-
Kohlrauſch in Berlin - 336. . . -
Ka4erüv- Roſºvº- in Kopenhagen II. 204. -
Äg in Amſterdam. 11- 36o. ----- - .
v iXotzebue- zeither in Königsberg II, 272.
Kreyſsig in Dresden 1, 336. “
Kruger in Breslau I, 250- ?
A- - -
v. Lang in München I, 455.
Lajelé in Paris 11 - ? -
Larſen in Kopenhagen II - 204
Lauter in Lörrach 1I, 155.
Tje in Loo.don . , Ä:
js (Lenſah in Keſzthely 11, 352.
Leonhard in Hana 1, 75. Il, 38- - -
leonhard in München III, 745- *
jardi in Dresden - 336.
Liebbald in Keſzthely 1, 456.
Linde in Warſchau III, 623-
Tjin Berlin - 94
7jein in Straſsbu II., 72.
Lorenzen in Kopenhagen l: 394:
Lövenörn in Kopenhagen l I, 2o4-
Tjnd in Kopenhagen II, 2o4«
jen in Kopen.agº. *Ä
Tjermann in D"5 II, 503-
-
M.
Maaſs in Halle - 336. - -
Ä. in Kopenhageº II, 203. - -
jg in Marieº"5 bey Kronſtadt 1, 537-
jgartens in Haº" 1, 536. -
Mathias in Magdeburg - 624- -
Meden in Aalbºré 11, 204- -
jſer in Bre*** 1, 250. . -
Mellin in Ä 1,56o.
Mende in Greifswald 111,83?“ –
- Merckel in Äu 250 336.
Middeldorpf. Breslau 1, 249-259-
Möller, P. in Kopenhagen II 2.294:
möller, R.: in Kopenhagen Il, 2o4-
je in Kope Ä 1, 204-
Mouſſon in 7 üich 111, 760-
j in Gieſsen 504.
Mumfen in Altona II - Ä
Muſkoxideº auf den ionic
Mh in Erfurt 111, 744-
Mynſter in Kopenhagen II, 204-
en Inſeln III, 194-
N. -
Neander in Berlin 1 . 623-
j in Frauenprien“ 11, 43o.
Neumann in Breslau 1, 87.259.
Nicolaus ruſ. Groſsfürt 11, 38-
Niebuhr in Berlin 11, 375-798
Niemann in Halberliadt Ill, 625“
Niemeyer in Halle 11: 304:
Nikolai aus Dresden 1,623-
Niſºn in Altona II, 294:
Nolt - in Berlin 1 , 23.
Wuſlin in Neufreyftett 11,154-
=
- Reich in Berlin I , 336.
. . O.
Ochsner in Zürich III., 768.
Offelsmeyer in Potsdam 1, 624.
Öhlenſchluger in Kopenhagen 11, 2o.
Oldenburg in Kopenhagen 11, 204.
Olſen, p g 4
Olufſen in Kopenhagen 11, 2o4-
Örſted in Kopenhagen II 2o4:
Oxholm in Kopenhagen II, 204-
\ - -- *
- P.
> -
«v. Pachelbel in Stralſund 1, 536. .
Papin aus Potsdam I. 623. -
Peeier in London III, 336.
Peſalutz in Zürich 111, 768- - -
Peterſen in Kopenhagen II, 204- -
v
a». Pethe in Szegedin I, 527.
Petroezy im Kloſter zu Clona II, 55*.
Pfaff in Kiel, 11, 204-
Pfaff in Nürnberg II, 382.
Phféldeck, 1 v. Schmidt-Phiſeldeak-
Pohl in Prag II, 154.
Popol in Pelth I, 527.
FR.
Raoul - Rochette in Paris II, 12- - - --- * * *
Rasmuſſen in Kopenhagen II, 2o4-
Rathmann in Pecnau 1 - 448
Raumer, K. Pr. Geh Staats- u. Finanzr. III, 336.
Rajer in Kopenhagen 11, 204-
Rehberg in Hannºver 1, 536.
Reichard in Lobenſteio I, 5!?“
Rja in Kiel. 359. Il, 294-
Rink in Karlsruhe I, 368-
Ritſchel in Berlin 1,623;
Rºchette, ſ. Raoul - Rochette-
Röper in Doberan II., 624-
Roſenvinge - - - kolaerup-Roſenvi"é:
Rudnay, Biſchof von Siebenbürgen lll -47-
Rühs in Berlin II, 24o-
Rumpf in Gieſsen 1: 135- -
Rumy in Kelzthely 1, Ä56. 111,559 59a.
S.
Sack in Berlin I., 559.
Saier in Wien ii,784-
Sarpe in Roſtock 1, 63
Savigny in Berlin - 336.
Say in Paris II, 1 12.
Ä in Berlin l, 584.
Scheuffelhuth in Halle 1, 356.
Schinz in Zürich 1, 35-
Schlegel in Göttingen, 5.
Ä Än Wºhn, bey Pirna, III, 639: 859-
jid Phi/eldeck in Kopenhagen!“ 556- -
Schneider in Dresden 1: 336.
Schou in Kopenhagen II - 294-
jsboe in Kopenhagen 1-294-
Sehre-
. Blie her - Olſen.
Oshafen in Glückſtadt II, 48- . . .
----- 605 / 620 -----
Schreger in Erlangen II, 176.
Schröter in Lilienthal I, 336.
Schubert in Nürnberg 11, 382.
v. Schuckmann in Berlin, 556.
Schu/the/ in Zürich III., 623. -
Schutz in Hanau 1, 752
Schumacher in Mannheim II, 204-
Schw ins in Heidelberg 1, 272.
Sebaſtian in Heidelberg II1.687.
Seidelin in Kopenhagen - il, 204-
Seiler in Dresden III, 408. “- - -
Semler in Berlin I., 536.
e». Siebold in Würzburg II, 71. -
Siegmann in Leipzig II, 544-
Sneth/age in Berlin I., 625-
Sonntag in Danzig II, 5o3.
Spangenberg in Celle I, 768.
Spontini in Paris II, 1 12.
Sprickmann, gen. Kerkering in Münſter 1,25o.
2". Stein in Berlin I, 336.
v. Stift in Wien 11,75 .
Storch, Kaiſ. Ruſſ. Staatsrath II, 381.
Stuxaard in Kopenhagen II, ao4.
Stumpf in München I, 455.
Suermann in Utrecht I, 51 1.
Szalay im Kloſter zu Cſorna Il, 352.
- T.
Thomſen in Kopenhagen II, 204-
Thon in Eiſenach I, 528. -
Thorlacius in Kopenhagen II, 204« -
Thune, ſ. Fog - Thune
Tieck im Dresden I, 251.
Tiedemann in Landshut I, 271.
Tiſcher in Plauen 11, 544
Tittmann in Dresden I , 336.
Tittmann in Leipzig I, 336.
av. Trebra in Dresden II, 544-
Trentler in Dresden III, 4o8.
Treviranus in Roſtock III, 623.
Troiel in Fridericiall, 204. --
II 9 545-
A.
Alberti in Steudnitz III, 838.
Apel in Leipzig III, 52o.
B.
Barton in Philadelphia I, 671.
Becker in Lübeck I, 287
Beehlen in Clauſenburg 1I, 439-
Bieſter in Berlin I, 567.
eſſig in Straſsburg 1, 712.744.
ºrs in Delft 1, 512.
º/hard, Landmann im Canton Zürich 1, 503.
Boſſi in Mailand 1, 56.
Brenner in Bj III, 838.
b) T ode
3.
- -
Brühl auf Äeifersdorf, geb. v. Schleierweber, in Berlin II, 576.
uja in Geſjj
Burk in Weilting, bey Dinkelsbühl I, 23.
Büttner in Stuttgart ll I, 447.
A.L.Z. Regiſter. Jahrg. 1316.
U.
Uber in Breslau I, 25o.
U//mann d ält in Marburg I, 583.
Unger in Königsberg II, 504.
WÄC
v. Vas in Peſth I, 478. - -
Vibors in Kopenhagen II, 2o4
de Villefo/ſe in Paris I, 336.
Woge in Erlangen IH, 784.
Vogel in Roſtock I, 559 II, 62.
Voigte in Magdeburg I, 624.
v. Voſs in Frankfurt a. M. I, 536.
-- *
Wachsmuth in Halle III, 272.
Wad in Kopenhagen II, 264.. . .
2". Wagner in Dresden II,
6.7.« Ä in Wien II, Ä.
Warbey in Kopenhagen II, o4. -
Weber in Dresden II, 544.
Weinhold in Magdeburg ill, 623.
Weinhold in Merleburg 1, 752."
Weiſs in Naumburg III, 832
We/cker in Kiel III, 687.
Welker in Gieſsen III, 744.
Welper in Berlin I., 336
Wende in Kopenhagen II, 2o4-
Werner in Freyberg II, 544. "
v: Wiebeking in München I, 728-
Wilken in Heidelberg I, 271.
v: Witzleben in Caſſel 11, 472.
Wolf in Ä II, 2o4. -
"v. Wyſs in Zürich I, 156.
Z.
Zahlbruckner auf der Herrſchaft Thernberg III, 145.
w, Zeppelin in Stuttgart II, 6oo.
Zeuthen in Kopenhagen II, 2o4. - -
Zſchokke in Aarau I, 136.
s fä l 1 e.
-
C-
Cotte in Paris II, 103. *** -
v. Cre/l. in Göttingen II, 632,
Curths in Berlin III, 52o.
D.
Derſchawin in St. Petersburg III, 199. 64o.
Demarets in Paris II, 1o5.
Döll in Gotha II, 4oo.
Dreves zu Selters, ehemals in Hamburg III, 344.
Ducis in Verſailles II, 4oo.
Dumouceau in Würzburg II, 575.
7.
Fahrenkrüger in Hamburg II, 487.
Ferger zu St. Andrew in Schjand 1, 744
2.
F/ade
----- 606 / 620 -----
22
-
Flade in Freyberg III, 824. *
Friedrich K. Ludw., Herz v Holſtein - Beck II, 224.
Friedrich I., König von Würtenberg III, 829,
G.
Gambsjäger in Heidelberg III, 585,
Görges in Lüneburg II, Zo5.
Gruner in Jena I 416.
Guyton de Morveau in Paris I, 27a-
-
H, - - - -
Haberfeld in Eiſenach 11, F28.
Haymann in Dresden Il, b31.
Heindorf in Halle II, 599
Heſſelbach in Würzburg III, 824-
Hi/oenbach in Wien II, 487.
Hi/d-brandt in Erlangen II, *. -
Holſtein - Beck, ſ. Friedrich K. Lu
r. -
Janſon in Mannheim III, 584.
Jung in Uffenheim II1, 375.
Ä. in Braunlchweig 1, 416.
- * - - -
K. - -
Kerekes in Száſzváros III, 160.
Kieſelbach in Bremen 11, bo3-
a Kolb in Freyburg 11: 7o4. -
Kolbany in Prelsburg II, 440. . .
Kolbe in Schwerin 1, 631.
v. Kolborn in Aſchaffenburg II.655.
- -
L. -
Lepique in Mannheim I, 272.:
Leroy in Paris 1, 223. - - - -
Lichtenſtein in Helmſtädt : 46.
Lingl im Kurpfälz. Kloſter Weiſsenohe I, 767.
Löffler in Gotha 1, 743.
Lorsbach in Jena II, 144.
v. Löwenthal in München II, 39- -
**
M.
v. Mader in Prag III, 263-
Marcus in Bamberg II - 328.
n» Maſſow in Berlin II - 329-
Medicus in Weilburg 11, 487-
van Meerman im Haaß 1 - 557“
Mentelle in Paris 1, 272
Meyer in Erlangen H., 575,
Mio äfen in Hamburg II, 440-
Mi/bitter in Landshut Il , 455- -
zle Morveau, 1 Guyton de Morveau- - - - -
Moſche im Lübeck I, 287.
Mouceau . Dumouceau - - -
ähulter in Dresden 11, 488.
4s.
- - - -
N.
Neumann in Wien II, 44º:
Nieter in Derenburg 1, 767-
)
- --
-
Norbert in Keſzthely 11. 352 «'
Nuſcheler in Zürich Ill, 6oo. 439
P.
Paiſiello in Neapel II, 576.
Panzer in Eltersdorf bey Erlangen I, 55.
Paufler in Dresden I1i, 858.
auli zu Oſthofen bey Worms 11, 487.
Perinet in Wien 1, 68o. - -
Feterſen in Stuttgart 1, 288.
R.
v. Reinlein in Wien III, 375. .
Riedel in Dresden II, 488.
R/sler in 1amburg 1, 88.
Röder in Hildburghauſen II, 575.
Hº/en/and- Goiske in Kopenhagen II, 39.
RJ ti in Parma 11I, 199.
Ru//iay in Grolschlagendorf in der Zips Ill, 119.
S.
Schenk zu Prifflingen in Baiern 11, 679.
Schickardt in Ulm II, 145. - -
Schmid in Barmaringen unweit Ulm 1, 51 14
Schmiedgen in Leutenberg Iil, 838.
a". Schrattenbach in Brünn II, 7O4.
Schröder zu Rellingen, früherhin zu Hamburg III, 4oZ,
Schröter zu Lilienthal bey Bremen 111, 407»
Schutz in Gumbinnen 1, 337.
Segelken in Bremen II, 223.
Seifersdorf I. Brühl.
Senff in Halle Il, 528.
Sheridan in London 11,695.
Sintenis in Zerbſt Ill, 823.
Skolka in Neu - Werbals Ill, 824.
Sprengel in Berlin II, 556.
Il, 255«
*
a. Stark in Darmltadt I, 712.
Strieder in Callel 1, 23.
w. Stur in Pelth III, 12o.
T.
Tenon in Paris II, 143.
Titel in Karlsruhe 111, 6o8.
: Tro/chel in Berlin l, b79-
7yčh/en in Roliock 1, 225-
C.
a». Urméyi in Peſth II, 459.
Verri in Rom lII, 64o.
Vezin in Osnabrück II, 256-
W.
Waſen in weſtmoreland, früher zu Cambridge III, 497
Weiz in Freyburg an der Untrut I, 288.
Williams in London III, 4o7 - -
Wrz in Münchaltorf; Cantons Zürich Il, 631,
Wunderlich in Göttingen 11, 599. -
- z, " . -
zay in Schwyz III, 6o.
Zirngibl in München III, 575. - c) An-
----- 607 / 620 -----
E- - A3
c) Anderweitige Nachrichten und Anzeigen von Gelehrten und Künſtlern.
A.
Anfrage und Bitte von einem aufmerkſamen Leſer krit. Blätter än
den Vf. der Recenſion von Vaters hebr. Sprachlehre in den
Erg. B der Jena. Lit. Zeitung, um nähere Auskunft üb. die-
lelbe II, 353.
B.
Benedict in Breslau, Antikritik gegen die Recenſ. ſeiner Schrift:
Monographie des grauen Staars, in der Salzburg. medic. chir.
Zeitung 1Il, 841. -- "
Berichtigung, den in den Erg. Bl. diel. ALZ. als verſtorben an-
gegebenen Prof Grimm zu Herborn betr III, 625.
Ber“htigung. Huſemanns zu Elley Ruf nach Kopenhagen betr.
Nr. 94 der A. LZ. Ill, 2oo.
Berichtigung zu der in der ALZ. 1816 Nr. 57 befindl. Mit Nachr.
über die Verwaltung des K. allg. Reichsarchivs in München
II, 7. -
Berichtigung und Nachträge zu dem in Nr 25o. der ALZ be-
findl. Nekrolog, Toperczer betr Ill, 183.
Berichtigungen gegen Kieſewetter’s falſche Nachrichten von der
Univerſität zu Freyburg um 1 lien Th. ſeiner Reiſebeſchreib. III
846. - -
Bern/ein in Berlin geht auf ein Jahr nach Leiden u. Oxford III,
K
« Fed- ſ. Seebode in Hildesheim.
2 an der Boſch giebt einen Atlas aller Niederländ. Beſitzungen in
Oft - u. Weitindien, auch Afrika heraus III, 824.
Bretſchneider, „Erinnerungen zu der Recenſion von ſeinem Hand-
buche der Dogmatik in der ALZ. 1815; neblt Gegenerinne-
rungen des Recenlenten II, 577. - - -
Bucher, ſ. Niebuhr. - - - -
C.
Choiſ-ul-Gouffer's im K., Inſtitut vorgeleſene Con/derations
/ur Homére Koonen, bey ſeiner Erwähnung der Wolf. Unterſu-
chungen üb. die Homer. Gedichte, als Beweis gelten, in wel-
chem Geitte die Franzoſen auch noch jetzt die gelehrten Unter-
ſuch des Auslandes würdigen II, 663 -
Col/in, zum Erzieher des Prinzen Napoleon ernannt, hat die
Re'action der Wiener Lit. Zeitung niedergelegt 1, 671.
Creuzer's Ausgabe des Plotinus wird aus der Clarendon. Preſle
der Oxforder Univerſität in 5 Quartbänden erlcheinen II, 24.
D.
Dabelow, jetzt in Halle, Aufforderung u. Erklärung, die Beur-
theier einer Sch.: üb den 13ten Artikel der deutſchen Bundes-
acle . u. üb. Souveränität – – in den Vo/s. Zeiten u. in der
Leipz. Lit Zeitung, betr. III, 573.
– – üb. ſeinen Aufenthalt in Göttingen Ende vorigen Jahrs u.
das delige Benehmen gegen ihn 1, 689
Diez , Beleuchtung der Weltrich.
nanbule, l. Nachrichten aus Briefen.
- - - rr . . . . ."
* - E. - - * " . .
*** .. vom König Ludwig XVIII. verfertige, Grabſchrift
E.º/fi Weilburg, üb die Recenſion der Bersfräser. Ue-
Ä *** º.Ä. Nepos in den Erg b. d. Ä.zili, 67.
EÄ " d 'fleger des Königsberg Helikon von Vf, der
Ode an Ingersleben, wegen einer Stanze in derſ. IiI, t32.
-- *
KÄheitsgeſch. eine Som-
Erörterungen über Schirmpflanzen, veranlaſst durch die Anreise
der Hoffmann, Schritt Genera plantarum Umbelliferarum, in
der Leºpa. Lit. Zeitung 11, 121.
F-
Fiſcher in Würzburg bearbeitet frey nach dem Engl. Hario's
Reſeabenteuer in vier Welttheilén, u. aus dem Franzjºch
Dratet die Pyrenäen ein Gebirgsgemälde wi, 824.
Fone/cs in Qte ertheil der Gemahlin des Palatins von Ungarn
Unterricht in der magyariſchen Sprache 1, 483, .
G.
Grimm zu Herborn, l. Berichtigung.
H. - -
v. Haller bearbeitet in Conſtantinopel ſeine in Attica geſammel-
ten Materialien II, 455. ",
v. Hammer in Wien, Antwort auf die Erklärung der hiſior. phi-
lolog Klaſſe der Königl. Preuſs. Akad. der Wiſſenſch. in der
ALZ. en Streit zwiſchen ihm und v. Dies betr. 11, 712.
Haſe in Paris giebt eine Fortſetz, der, unter dem Namen der by-
santiniſchen Geſchichtſchreiber bekannten, Sammlung aus den
Handſchriften der Pariler Bibliothek heraus I, 352.
Hebel's in Karlsruhe Erklärung, keinen Antheil mehr an der
Herausgabe des rheinländ Hausfreundes zu haben iii, 86.
Hºffmann: Genera plant Umbelliterarum, ſ. Erörterungen über
Schirmpflanzen.
Hoppe, gegenwärtig in Trieſt, bietet ſeine auf ſeiner, in Begleir.
Horn/ehuh's, dieſsjähr. botan. Reiſe gemachten Sammlungen
den Botanikern centurienweiſe an; wird in einer eignen Druck-
chrift die Kunſt des Pflanzeneinlegens nach ſeiner Methode
kann machen , will das im Druck erſcheinende Tagebuch
ſeiner Reiſe den Centurien gratis beylegen 1, 615.
Hufelands in Halle Erklärung wegen des von Muller in Gieſsen
g lchon Ä Ä 2n Bds ſeines Handbuchs der
taatswirthlchaftskunft und der als künfti ſcheinend
neuen Aufl. des 1n Bds. III, 28o. g erſcheinenden
Hülſemann zu Elſey, ſ. Berichtigung.
K.
Kieſewetter's Berichtigung, den im 1ſten Th. ſeiner Reiſebe-
ſchreibung erwahnten ÄÄÄ betr. III, 712.
– f auch : Berichtigungen gegen ihn.
Konings zu Ackerslot verbeſſerte Gasbeleuchtung iſt der
ſchen weit vorzuziehen III, 423
er 1.
Ä in Greifswald, Berichtigung einiger vermeinten Be-
richtigungen in der Recenſion leiner Carminum Orientalium
Tiga in der Jen. Lit. Zeitung III, 599 *
Krey in Roſtock. Bitte an Kenner der Geſch. um berichtigende
u vervoltiänd Notizen zu ſeinem erlchien. VVerke: Anden-
ken, an die Rollock'ſchen Gelehrten, und zu einem künftigen:
Andenken an die Mecklenb. Gelehrten I, 447. D.
- ", «
- . *
- - -
1. «
- - *** - -
v. Lang's Bemerkungen zu Zſchokke's baier. Geſch., I. Nach-
richten aus Briefen üb. dieſ. - F
Leonhard's in Hanau Erklärung u. Bemerºngen wegen einer
ihn betreffenden liter, Nachr, in dieler ALZ. 11, 584.
6-
----- 608 / 620 -----
24-
E-e-
- itz in Wien, Erklärung wegen einiger Zweifel äuſsernd.
HÄ üb. die Ä Ä von ihm beſchrieb. neuen
Pilzgattung u. wegen Auftederung derſ an ihn, üb. dieſe Gat-
tung noch mehr zu ſagen 11,4o8. - -
Ledjan aus Schweden hat. Aegypten u Nubien bereiſet u. den
Weg nach Conliantinopel eingelchlagen II, 455.
M.
Mohnike in Stralſund, Berichtigungen zu Hutten's Klagen gegen
Wedeg u. Henning Lötz, wie auch Huttens Jugendleben
III b
aje Haag, neue Karte des Königr, der Niederlande II,
824-
N.
Nachricht u. Urtheil üb. die Nachgrabungen im Würtembergi-
ſchen u. die bereits gennachten Entdeckungen röm. Anliedelun-
gen III, 699. -
NÄchrichten aus Briefen üb v; Lang's Bemerkungen zu Tſchok-
ke's baier. Geſch u. üb. Kaiſer Ludwig den Baiern, in Bezie-
hung aut eine Recenſion in der Wien. Lit. Zeitung Il, o3.
Nachrichten aus Briefen üb Weltrichs Krankheits- u. Heilungs-
gelch. einer Somnambule, nebſt einer Beleuchtung derſ. von
Diez 1II., 463-„.
Niebuhr', in der Bibliothek zu Verona neu entdeckte Quellen
des Civilrechts, Bucher's nähere Nachricht üb, dieſe Entde-
ckung III, 791-
O.
v. Odescalchi hat v. Marton'ſche deutſche Grammatiken gekauft
u. an ungr. Gymnaſien vertheilt I, 44o.
P.
raffw- Erklärung, keinen Antheil an der Beurtheilung der
Horazilchen Satiren von Wolf u. Heindorf in der ALZ. zu
haben 1,448-
R.
v. Richter aus Livland iſt üb. Syrien aus Aegypten u. Nubien zu-
rückgereilt und ſucht nach Bactrien zu kommen Il, 455.
- S. - - -
scheibel's in Breslau Antwort auf die Recenſ. von Nr. VI. in Kö-
- * *“ - -
* A.
Zbº, Univerſit., der ruſI. Grolsfürſt, Nicolaus, iſt von ihr zum
Kanzler ernannt ll, 381 -
Amſterdam - königl. Inſtitut der Wiſſenſch, vor einer aus demſ.
enannten Commiſſion gemachter Verluch mit der von Koning
verbeſſerten Gasbeleuchtung III, 423.
- königl. Inſitut.d. Wiſlenſch. u ſchönen Künſte der Nieder-
lande vom König genehmigtes neues Reglement, vermehrte
:: Anzahl der inland-Mitglieder, durch ein königl. Decret beliä-
1igte ältere u. neu ernannte III -505« . . - -
d .
- - - -
ehe's Journal für Theol. in Nr. 227. der ALZ., nebſt Antwort
des Regenenten Ill., 809
Schumacher in Kopen.agen Nachricht, daſs der von Gaus ge-
äulsert Wunſch durh die von Mathieſen in Altona bereits
unter der Preſle ſich befindende Tatel zur bequemen Berech-
nung der Logºrithmen in 10 Mal grölsrer Ausdehnung für
Rehrangen mit 7 bis 1o Decimalen – erfüllt werde, 46.
Seebode in Hildesheim, Nachricht üb. die Preisertb des vom
v: Beroldingen da ausgeletzten Preiſes auf die beſte lat. Ode
üb. die Mildtätigkeit der Britten – I, 727
Sprengel's in Halle gelieferter Auszug von Teſa üb. die Krank-
heiten des Herzens kann keine Fortſetzung erhalten 1, 552.
Steger in Hadersleben, wegen ſeiner Briefe ub. die Salomon-
/chen Liebesgeſänge und deren Werthsbeſtimmung III, 152.
v. Steven , l. Sturm in Nürnberg
Sturm in Jena, das ökonom. Inſtitut zu Tieffurth wird auch im
Sommer 1816 fortgeſetzt I, 224.
Sturm's in Nürnberg Berichtigung, den Collegienrath v. Steven
betr. Erg. Bl. 1815. II1, 44o.
T. -
7“ in Leiden will eine hiſtoria ſui temporis herausgeben
III, 1o4.
Toperczer, ſ. Berichtigung u. Nachträge.
Trommsdorff in Erfurt, Nachricht von dem Fortgange ſeinen
pharmaceut. chemiſchen Inſtituts daſ Ill, 512
– – Warnung wegen des Wien. Nachdrucks ſeines Hand-
buchs der Pharmacie. 2e Ausg. III, 511.
v.
Vaters in Königsberg Erinnerung, veranlaſst durch die in der
ALZ. befindl. Fragen an den Regenſenten ſeiner neuen Ausg.
der gröſsern hebr. Grammatik III, 512.
– – f. auch: Anfrage und Bitte an den Recenlenten derſ. in
den Erg. Bl. der Jen. Lit. Zeitung-
7 - 2 : " >
W.
Wahlenberg's, eines ſchwed. Botanikers, u. anderer, ungerech-
te Urtheile üb. Ungern u. deſI. Einwohner in ſeiner Flora Car-
atica, nebſt Beweiſen u. Gegenbeweilen lI, 43o
uÄ. in Magdeburg Erklärung, daſs und warum er den
Verleger zu einer 2ten Ausg: der Bemerkungen b. Ärztl. Ver-
faſſung und Unterricht in Italien von Ed. v. Loder aufge-
fodert u. eine Ehrenrettung Loder's üb. Raſori's Contraſtimu-
lus hinzugefügt habe III, 327.
We/erich's Äi. einer Somnambule, ſ. Nachrichten
aus Briefen üb. dioſ.
*
d) Nachrichten von literariſchen und artiſtiſchen Anſtalten und andern Gegenſtänden.
- -
B.
Baiern, drey im Königr beſtehende öffentl. Hebammenſchulen
jj Vebindung mit den Entbindungsanſtalten zu ſehen,
pürzburg u. Bamberg laut einer erſchienenen nº 9 sani-
ſation, näherer Inhalt derf , nebſt anderweitig" Verfügungen
des Königs in dieſer Hinſicht II, 71
–jäijfhiejes Geſangbuch für die proteſtant. Geſammt
Gemeinde des Königreichs II, 288. -
Bare, volksſchulen, und Soldatenſchule. Nachrichten aus
Briefen üb... dieſ. III, 6e7. . . . - - se-
----- 609 / 620 -----
E=- -
25.
Berlin, K. Akad. der Wiſſenſch , Geburtstagsfeyer des Königs,
öffent). Sitzung, ernannte ordentl., Ehren- u. correſpond.
Mitglieder lII, 1 o4.
– – öffentl. Sitzung zur Jahrestagsfeyer Friedrich II., Vorle-
fungen I, 23 t.
– – hiitor. Philolog. Klaſſe. Erklärung auf v. Hammer's an
die dritte Källe der Akad. doppelt eingeſandtes, der Schrift:
Fug und Wahrheit in der morgen äud. Literatur, angenang-
tes, u. auch im Original noch beygelegtes Schreiben II, 287.
– – philºloph, Klºſe, öffentl Sitzung: Preistr. 111, 471.
– – pylika Kºlle Preisrage aus der Ellert. Stiftung für
agroion Unterſuch, öffentl Sitzung III, 639.
– K Bibliothek, zu iren bis er gemachten Erwerbungen ge-
lört eine Sammlung von 33 isländ. Sagen in der Urlprache in
6 Bden; öffentl. Austellung der vom König in Paris erſtande-
nen Gemälde-Sammlung der ehemal. Giuſinianiſchen Galle-
rie, nebt noch andern Gemälden zum Belten des weibl.
VWohlthätigkeits-Vereins II, 3a 1
– Humanitäts-Geſellſch., 1gte Stiftungsfeyer, Vorleſungen I,
399.
– philomat. Geſellſch., Quartalſitzungen, Abhandlungen der
MÄ Auszüge aus verſchied. Abhandlungen, Vorleſun-
gen I, 31 1 IL 65. Ill, 55.
– – ſiebzehnte Geburtstagsfeyer, Roſenfiel's Eröffnungsrede
derſ. ; Benda vid's Auszug aus den vorgetragenen Abhd1, Vor-
leſungen, Vorzeigungen von Malchinen, Modellen u. Kupfer-
ff 1 c h - o l II. 6-9. -
- Unverlität, als Beneficien an Studierende vertheilte Summen
ſeit d. J 1811 – 185 III, 1o3.
– – Studierende dal., zweyte Jahresfeſtteyer ihrer Wehrhaft-
machung 1, 375.
– – Verzeichnis der Vorleſungen im Sommer - Halbenjahre
1816. 1, 545 -
– – – irn Winter Halbenjahre 1816 – 17. 11I, 17.
– – – v. Siebold he Vorleſungen im Winterſemeſt. von
1816 – 17 ill, Z-5
Breslau, Geſelich. der vaterländ. Cultur, hat den Geh- R. Neu-
mann zu ihren Präſes erwähr 1,87
– Univerſit, Beweiſe der Königl. Huld u. der Fürſorge des
Miniſterii für dieſ.: Bereicherung des naturhiſt. Muſeums; Er-
öffnung des Clinicum’s für chirurg 1. Augenkranke, vermehr-
tes u. in Ordnung gebrachtes anatom. Muſeum; Vermehrung
des Mineralien - Kabinets; prote/ane theolog. Seminarium,
Verthelung der Stipendien aus einen Fonds; philolog Semi-
»arium, Uebungen der Mitglieder u. Prärnien - Erheilung an
dieſelben, Schneiders Ernennung zum Mitarbeiter an deml;
2. d. Hagen's u. v Raumer's Unie tützung zu einer wiſlen-
ſchaft. Reiſe; noch nicht beſetzte Profeſſuren; neu hinzuge-
tretene Docenten II, 473 u f.
– – Friedensfeyer, Auguſi's Einladungsprogr., Wachler's
latein. Rede; Heyerl. Aufzug der Studierenden, Fried/änders
hebr. Siegeslied u. deutſches Gedicht im Namen lämmtl. Stu-
dierenden; Flie 'ens, Lüdicke’s u Nieſar's Disputart. u. Do-
ctorpromott.; honoris caula ernannte Doctoren von der kathol-
u. preteliant. , der Juriſten -, der medicin. und philoſoph. Fa-
cultät; ProfeſIor - Ernennungen u Gehaltserhöhungen I, 249.
– – Geburtstagsfeyer des Königs, Schneider's lat. Hede; Er-
theilung der Königl Preiſe an Studierende; öffentl feyer. Ue-
bergabe der neuen Statuten; Möller's Programm. Preiserth- .
Preisfragen, wiederholte u. neue, von der kathol. u prote-
ſtant. theolog, von der Juriſten -, medicin. u. philoſoph. Fa-
cultät III, 477 -
--– Cauſs'ſcle Stipendien-Ertheilung nach vorgängigem
Examen, Schneider’s Einladungsprogr. zu den Reden der
Yerienſchºn Sipendiaren 111, 49.
Gerhard' philoloph, u. Kloſe's medicin. Diſputatt.
Vorleſungen halber Diſputatt, Diſlertatt, u. erheilte Doctor-
"""" vºn der Jºile umedicin. Facultät; Mentzel's, als
Ar“a. Stipendiaten, erſchienene 2te Abth. ſeiner Abhandl.
* *eo/; Recoratsu Decanatswechſel, Anfang der Win-
1ervorleſungen II, 4..
-1. L.Z. Kegiſter, Jahrg. 1316-
Breslau, Univerſit. Verzeichniſs der Vorleſungen im Sommerla-
melter 18 b I, 473.
- – – im Winterlemeſter 1816 bis 1817. 111, 145.
Brünn, K K. mäbr. ſchleſiſche Geſelich. für dju Ackerbau,
die Natur- u Landeskunde, begründeter Verein für Wij
rungsbeobachtungen. Zweck deſ Il, 728.
Brüſſel. vom König der Niederlande betoblne Wiederherſtel-
lºg der alten Akademie der Wiſſenſch. u. der ſchonen Redj-
Künſte lII, Z83.
- - vom König beſtätigte und ernannte wirkliche und Ehren-
mitglieder derſ. III, 295.
C.
Caſſel, ſ. Heſſen-Caffèl. - - -
D.
Debreczin, reformirtes Collegium, neu angeſtellte u.
Profeſloten, Anzahl der Ä I, Ä u. berufene
Dresden, K. chirurgiſch - medicin Akademie, erſte Stiftungs-
eyer, Anweſende, Seiler's lat. f d« hey Eröffnung der Feyer-
lichkeit, Kre3./gs u. Carus's deutſche Reden; von ihr nºch
des Stitters Ablicht zu erfüllende Zwecke, erſchienene eigene
Nacbr. deſſen was ſie bisher geleitet und ihrer Vorleſungen
im Winterhalbenjahre 1816 – 17. III, 559.
E.
Eperjes, evangel. Diſtrictual-Collegium, erhaltene Intereſſea-
Theile von dem im Theiſser Diſtrict geſammelten Geldeum
Bhuf er evang. Schulen A. C. zu Eperjes, Käsmark u. Leue-
ſchau II, 768.
Erlangen. Univerſit., Anzahl der ordentl. u. auſserordentl. Pro-
tſloſen und Privat Docenten nach dem Lectionsverzeichniſs
für das Sommerhalbjahr 1816; Bertho/de's Oſterfeſtprogr. Ro-
the's Einladungsprogramm zum Prorectorats- Wechſel; Kirch-
ner' u Pickel Dſſet- und Dotopromott beydé j-
cin. Fa ultät, u. Ortloffs bey der philoſophiſchen II, 3.7.
- - Anzahl der ordent! , u. auſserordentl Profeſ und privat-
docent, Anfang der Vorleſungen nach dem Winter - Lections-
verzeichn von 1816 – 17; Diſputatt. Diſleriat1., Doctor-
würden Ertheilungen von der Juriſten - Facultät an Touſſaint :
von der medicin. an Heinrich; von der philoſoph. Fjº
an Ammon u. Tönnies III, 735. - -
– – Clinicum, neu geltitteres chirurgiſches, Schreger-’s Einla-
Ä zur Eröffnung deſI.; Dittmar's Doctorpromot. Har-
les's Einladungsprogr. u. Antrittsrede als Prof.; Vogel's Weih-
nachtsprogr I, 355.
– – Meyer's Pfingſtfeſtprogr., philoſoph Facultät, ertheilte
Doctorwürden an Fabri, Kölle u. Pfefferkorn, Probeſchriften
derl. II, 663. - -
– – Raus Diſputat. Vorleſungen halber; philoſoph. Facultät,
an Dobel u. Lechner ertheilte Doctorwürden III, 439
Eutin, den Predigern dal. ſind Fixa ſtatt einiger Äécidenzien
ausgeſetzt, ein eigener Proviſor iſt zur Verwaltung der Predi-
gerländereyen, Einſamml von Naturalien und Auszahlung der
Gehalte angeſtellt, und die mit der Superintendentur daſ ver-
bundene Hauptpredigerlielle von derſ getrennt 1I, 48.
F-
Franecker, frieſiſches Athenäum, feyerl. Einweihung deſT,
Camper’s Erzählung der Schickſale der Akademie von ihrer
Stiftung an, Ä“ Ernennung zum Bibliothekar u Rector
magn., Hamaker's u. van Hengel's Reden, Wa/é,
Vorleſungen 11, 23. g /ènberg's
- Univerſit, van Breda’s zu Leiden Berufung zum 2ten Lehrer
diekunde an dieſe Lehranſtalts III, 823,
Fra-
----- 610 / 620 -----
26
m-º-
Franecker, Univerſit., de Wal's Antrittsrede zur juriſt. Lehrſtel-
le II, 239.
FÄ Königl. Verordn. die neue Einrichtung des K. In-
ſtituts betr.. loll aus vier Akademieen beſtehen, gemiº-
ſchaftl. den 24. Apr. zu haltende jährl.öffentl. Sitzung, Mit-
glieder ſämmtl. Akademieen, noch unbeſetzte Stellen Il. 45.
Freyburg, Univerſit., Special- u. Geſammtzahl der Studieren-
den II, 2o3. lII, 6oo.
Fulda, Fort- Lehranlialt, für die ſämmtl. KurheſI, Lande zu
errichtende II, 471.
G.
Görlitz, Oberlauſitziſche Geſellſchaft der Wiſſenſch., Preisfra-
gen der Petriſchen Stiftung I, 583...
Göttingen, Königl. Societät der Wiſſenſch., Preiserth., neue
Preisaufgaben von der hiſtor. philolog, der mathemat. u. von
der phyſiſchen Klaſſe für die Jahre 1816, 17 u. 18. u. ökonom-
Preisfr. für die J. 1816 u. 17. 1, 193.
– – ökonom. Preisfr, nicht beantwortete, wiederholte, und
aufs neue bekanntgemachte; vorgeleſene Abhandlungen ill.
IG).
- 59 64ſte jährl. Stiftungsfeyer, Vorleſungen, aufgenommne
Mitglieder u Correlpondenten I, 207.
Gröningen, Univerſit., Einweihung derſ. I, 279.
Guns, kathol. Gymnaſium, iſt den Benedictinern übergeben,
Director u. Profeſſoren an demſ. I, 423. -
H.
Halle, naturforſchende Geſellſch... Jahresfeltfeyer, Vorleſungen,
im Laufe des Jahrs gehaltne Vorträge, eingeſandte Abhand-
lungen, Verzeichniſs der ſeit einem Jahr aufgenommnen hie-
ligen vortragenden u. der auswärt. wirklichen und Ehrenmit-
glieder; durch den Tod verlorne einheimiſche u. auswärtige
lll, 393.
– Univerſit., Friedensfeyerlichkeiten am 18. Jan. 1816, von
Schutz gehaltene latein. Rede; Friedensfeyer von Seiten der
Franke'ſchen Stiftungen, von Niemeyer gehaltne Rede, dem
König von Knapp und Niemeyer zügeeignete Beſchreib. der
Feyer dieſes Ä. Königl. Geſchenk zur extraordinären Un-
terſtützung dieſer Stiftung I, 415.
– Ts theolog. Facultät, Mellin's Doct. Promot. hon. cauſa
, 500.
- Sº Preisverth. an Theologie-Studierende II, 687.
– – Verzeichniſs der Vorleſungen im Sommerhalbenjahre
1816. I, 6o9.
– – – im Winterhalbenjahre 1816 – 17. lII, 273.
Hamburg, patriot-Geſellſch. zur Beförderung der Künſte und
nützlichen Gewerbe, Preiserth. 1, 79.
Hanau, Wetterauiſche Gelellfch. für die geſammte Naturkunde,
Urſachen ihrer ſeit 1813 gänzl. gehemmten Wirkſamkeit; vom
Kurfürſt ihr deshalb verwilligte jährl. Unterſtützung u. verftat-
tete fortdauernde Benutzung des Locals im Schloſſe; nunmehr
wieder jährl. Fortſetz. ihrer Schriften; Directoren und Secre-
täre derſ. IIl, 343.
Harderwyk, Athenäum, auf Befehl des Königs wieder herge-
ſtellter botan. Garten u. anatom. u. chem. Theater; Kinsber-
gen's Stiftung zu Preisfr. an Studierende von verſchied Facul-
täten Ill., 823.
Heidelberg, Gymnaſium. öffentl. Prüfungen, Lauter's Eröfi-
nungsrede der Feyerlichkeiten, Gymnaſiaſtenzahl 111, 821
– Univerſit, Ä hat die ihr entwendeten Schriften
von Paris durch groſsmüthige Verwendungen wieder zurück-
erhalten I, 37.
– – – Ces Königs von Preuſs. Eröffnung an dieſelbe, die Be-
nutzung der, auf ſeine Verwendung bey dem päpſtl. Hofe zu-
zückkehrenden, bisher im Vatikan aufgeſtellten, Manuſcripte
der Palatin. Bibliothek betr. 1i, 239,
A
Heidelberg, Univerſit. , Diſputatt., Diſſertatt. u. ertbeilte Doctor-
würden an Baltz, Beutner u. Crelle; Morſad:'s Diſl jur. um
ſich zu Vorle zu habilitiren, Ehrenhalber promovirte Docto-
ren; neu berufene Profeſl.; mit ÖÄ Charakter
und Rang beehrte Profelloren I, 271
– – Diſputt., Diſlertat. u. Docorwürdenertheilung von der
Juriſten - Facultät an Bing, Friedheim u. Kief-lbach, von der
medicin. an Dierbach n. Steegmann, von der pniloſoph. Facul-
tät an Boiſſerée, Preſiari und Schwarz; der Studierenden
Special - und Ceſammtzahl 11, 2o2 u 2oz -
- – – Dottorpromott. , juriſtiſche, K 4’rte; medicimiſche,
Bondi; philoſopl., “alker, Mon« u Steingaſ ; Special- und
Gelanmtzahl der Studierenden I1, 599.
- – Preis verth. an die Studierenden, Wilken's lateis. gehalt-
ne, bereits im Druck erlchienene Rede und Nachrichten über
die zurückerhaltenen, der Bibliothek gehörenden, und noch
zu erwartenden Schriften II, 2o1.
He Yen-Ca//èl, Kurtür fil. neue Cenſurverordnung, nähere Be-
1timmungen für die Cenſur - Com.million III, 127. - -
I.
Jena, Univerſit., Friedensfeyer am 18. 10 u. 21. Jan. 1816, nä--
here Beſchreibung del., erſchienene Schrift über dieſ., von
Schott gehaltne Friedenspredigt, Lieder und Reden bey dieſea
Feyerlichkeiten 1, 437
Italien, Arbeiten ital Literatoren, Wichtigkeit derſ., ungün--
ltige Schickſale mancher derſ. III, 839.
- Ueberſicht der botaniſchen Literatur von 18oo bis 1816. II,
b65 – to72.
– neueſte Literat., ſ. Ober- Italien. .
K.
Karlsruhe, Lyceum, öffentl. Prüfungen, Zand's Einladungsb-
richt über den ertheilten Unterricht u. Ueberſicht von den Si-
pendien - Stiftungen dal. 111, 822. - -
Käsmark, evangel. Lyceum, Intereſleuvertheilung an die Leh-
rer deſ I1, 768
– – Zahl der Studierenden unter dem vorjähr. Rectorat, dieſs-
jähriges Ill, 552. -
Kaſſel, ſ. Heſſen-Caſel.
Kºſzthely, Georgikoñ, theoret prakt. ökonom Inſtitut, Anzahl
der Stüdierenden im neuen Schüljahre 1815– 16 II, 168. .
– – gewöhnl. jährl. wirthſchaftl. Beluch, v. Asbot's latein.
Bewillkommnungsrede; Examen rigoroſum eines ehemal. Zög-
lings, drey während deſI. verheilte Druckſchritten; in den
zwey Sitzungen vorgelegte - und vorgeleſene ökonom Abhand-
lungen, gewöhnl. Püfüngen der Praktikanten; das Muleun.
die botan ökonom. Baum - u. Forſtgärten, die Felder, der
Viebſtand des Iniituts u. a. wurden gezeigt III, 415.
– Königl. Gymnaſium, Schülerzahl in den Grammatikal- und
Humanitätsklaſſen II, 167.
– K. philoſoph. Lyceum , Anzahl der Studierenden im 1 u. 2u.
Jahre des philoſoph. Curſus von 1814 – 15. und im 1 u. 2n.
Jahre von 1815–16 1I, 119
Königsberg, deutſche Geſellſci., des Königs Geburtsfeſtleyer in
einer ofientl. Sitzung, Vorei. I! I, 183.
- Univerſit., Friedensfeifeyer, nabere Beſchreibung derſ., Bºrr-
dach's Rede u. Lobeck's lärein. Inſchrift u deutſche Rede; -r-
theil der Facultäten über die von den Studierenden enge-
reichten Preisſchritten Il, 445. -
– – von der Regierung benutzte Segnungen des Friedens, Be-
weiſe ſind: die von neuem gegründete anatom. Anſº , neºſ
erhaltenem bedeutend. Eta; Zuwachs an Umfang. “bº"-
Gartens; Vervollkommnung des chirure_u: medicin. Clii-
cums u. der E.«bindungsan/alt, nähere Nachrichten üb..die-
eben; zu errichtende Schule für Land- u. Wundärzte dal.
Il, 447.
Kopen-
----- 611 / 620 -----
-
e=a=e“
Kopenhagen, Königl. Dän. Geſellſch- der nºgenſch, Abhand-
lungen über die Juden – über das Bººt des Staats, die
Schulen zu lenken, vorge) von v. Schmidt - Phiſeideck I,
- - - - -
–*Autor aus von Oerſted's Ueberſicht der Verhandlnngen
u. Arbeiten der während der J. 1814 u. 15., verlorne, hinzuge-
kommne ordentliche Ehren- u. auswärt Mitglieder III, 533.
– – Preisj, neue Zuerkennung ihrer Silbermedaille Ill,
536.
– – Preis auſg. von der hiſtor.,
ſiſchen K. ieſe I, 755. * -
- jſ innjicin Geſellſch., vorgeleſene Abhandlun-
gen in den vorjähr Verſammll., zu ordentl. Mitgliedern neu
au!genommene Ill, 62 1.
– Preisfr. vom Graf Moltke, u. vom Thott'ſchen Legate aus--
geſetzte I, 736.
- Preisfr. eines Ungenannten ,
nung u. nachherige Verdrängung der däniſchen Sprache betr.
I, 71 1.
(- Üjä.. Feyer der Krönung u. Salbung des Königs und
der Königin, Thorlaessle ein. Einlad. 'rogramm zu derſ,
eingeſandte u verteidigte Dlertat. von Bornemann, Bruun,
Gatzer, Howitz, Ko?de p - Roſenringe, Meyer, Möller,
Ä1ynfer, Thune u. Thoraciº : cit wurden sº Doctoº
der theologie: Meyer, Möller, Mynſer, Thorlaciº - der
Rechte: Bornemanz u Oer/ed; zum Licentiaten Kolderup-
Raſen vinge ; der Mediin : Bag - Gartner: Howitz ; zum
Ličent. Bruun; der Philoſophie: Peterſen u. Thune; Thorla-
cius's Dankſagung in Hexametern im Namen aller Promovir-
1en, Thaarup's, von Zink in Muſik geletzte, Cantate zur Eröff-
nung u. Belchlieſsung dieſer Feyerlichkeit I, 793. -
– – Preisaufgaben bey. Gelegenheit des Geburtsfeſtes des Kö-
nigs, in der Aeiheik, Gechichte, Medicin, Pioſophie
u Theologie, nebſt einigen-botan., mineralog. u. zoologi-
ſchen Aufgaben ill, 519.
Krakau, Univerſit.,
ung, Litwinski's Rede bºy Eröffnung derſ., Vorleſung und
Veheilung des gedruckten Statuts der Geeliſch ... in der
zweyten Privatfirzürg Wodzickis Erwählung zum Vicepräſi-
denen; Vorleſungen in Beyleya deſſ. . der drey den freyen
Staat Krakau organiſien den Commiſſarien Schwerts Spork,
Miaczynski u. v. Reibnitz 11, 271. - - -
–– Verzeichniſs der Vorleſungen vom Octbr. 1815 bis Julius
1816. II, 153.
L.
Landshut, Univerſit., Diſputatt., Diſſertatt, u.“ Doctorpro-
mott., juriſt.: Hier. Bayer, v. Braumühl, Heigl, Kie-
naſ , Moritz, Sener, und Ströſsl; medicu: Bauer, Nep.
Bäyer, Braun, Huder, Koch, Loé, Muck, Neidl, Ober-
dörfer, Petz u. Widmann ; philoſophiſche:
dan u Mechel I, 297.
– – Diſputatt., Diiertatt. u Doctorpromott., bey der Juriſt.
Facultät Mannert; bey der medicin Baumgärtner, Geiſer,
Huber, Kaiſer, Kiſtenfeger u. Reſchauer; bey der philoſoph.
Facult. Kammerer u. Sigriz II, 7o3-
Leiden, Univerſit. Ein weihung derſ. „I, 279.
– – Kemper's Rede bey der Niederleg
Hafinger, Jor-
des Rectorats, Sandi-
fort’s Ernennung zum Secretär des akad. Senats u. Schorer's-
Ernennung zum Curator, Speyere's v. d. Eyk Ueberlint der
erkwürdig. Ereigniſſe in einem latein. Gedicht u. v. Voorſ's
°°tºratsantritt II, 239. 24o. * -
*turalien - Cabinet, ehemal. erbſtatthalteriſches I, 279.
Verzeichniſ der Vorleſungen vom 17. Septbr. 1816. II,
729.
Leipzig, fürſtl. Jablonowskiſche Geſellſch. der Wiſſenſch., öf.
fentl Yerlamml.amaz Decbr. v. J., Preiserth., hat ſeit 1811
keine Zinſen von dem in Danzig ſtehenden Stiftungs-Capi-
zale ziehen können , 167, “ - . T-
maema., philoſoph. u phy-
die ehemal. geograph. Ausdeh-
jariſche Geſellſch., erſte öffentl. Sitz-
27
Leutſchau» evangel. Lyceum, Beſetzung der bisher vacanten
Prot-ſuren I, 424.
– – erhaltene Intereſlentheile II, 768,
Leyden, ſ. Leiden. - -
London; errichteter Klubb von Bücherfreunden nach Verſteige-
Ä der Roxburg'ſchen Bibliothek, auſserordentl. hoch ge-
triebene Preiſe einiger der verſteigerten Bächer I, 584.
. . .“
M.
Mayar-Ovár, ſ..Ungri/ch-Altenburg.
Mähiº - Schleſèhe Geſellſch. zur Beförderung des Ackerbaues,
der Natur- und Landeskunde, Begründung eines Witterungs-
Beobachtungen - Vereins, Zweck deſI. I, 567. - -
Mannheim . Lyceum, öffentl. Prüfungen. Nußlºs Einladungs-
Verzeichniſs der Unterrichtsgegenſtände, nebſt Vorerinnerun-
gen üb. den Zweck derſ., Turnanſtalt III, 647.
Marburg, Univerſit... Doctorwürden - Ertheilungen, mediciniſche,
an Bauer, Dieffenbach u. Sandfort; philoſoph., an Heſs,
deilen eingereichte Probeſchr. I, 328.
– – ertheite medicin. Doctorwürden an Fritze u. Metz; von
Dr. Zinkhan nachgelieferte medic Probeſchr. Ill, 1 19.
– – ertheite Doctorwürden, von der medicin. Facultät an
Kirchmeier, Klei, Mangold, Rehm, Wilhelmi u. Zink-
han; von der theolog. Facult. an Rommel; Caſſebeer's Probe-
ſchrift 11, 1 1 1, - -
– – F änkels, Hanno's u. Hartwich's Doctorpromott. bey
der philoſoph Facultät II, 429. - -
Middelburg, Seeländ. Geſellſch. der Wiſſenſch., Generalver-
ſammlung, Ernennung des Vicepräſ. u. der Directoren neu-
eingetretene Mitglieder, zwey neüe Preisfr., Cantzlaar's ein-
geſandte Beſchreib eines von ihm erfundenen, im Progr., der
Geſellſch.: erwähnten Controlleur - Thermometers, ihm dafür
ertheite ſilberne Medaille II,,34 - -
München, Akadem. der Wiſſenſch, Preisaufgabe. 1,80.
– Grundſteinlegung des Gebäudes zur Aufſtellung der vom
Kronprinz von Baiern zuſammengebrachten Sammlung von
Alterthümern unter dem Namen Glyptothek II, 392.
– Königl. allgem. Reichsarchiv, Berichtigung zu der Nachr.
A. L. Z. 1816. Nr. 57. üb. die Verwaltung deſ II, 7.
k
N. - "
, .
- - - -
- - - - - - -
Niederlande, Preisertheil. der von v. Kingsbergen ausgeſetzten
Preisaukg III, 384. -
- vom König an mehrern Orten angeordnete beſondre Com-
millionen wegen Verbeſſerung des Unterrichts der lsraelit-
Jugend u. eines zu Amſterdam zu errichtenden Seminars zur Bil-
dung israelit. Religionslehrer 1II, 271.
–_ Univerſitäten, drey, zu Leiden, Gröningen und Uereche,
Einweihungen der, der erſtern vom König gelchenktes ehe-
mals erbſtatthalteriſches Naturalien. Cabinet I, 279.
– f. auch : Amſterdam, Franecker, Gröningen, Harderwyk,
Leiden, Utrecht. -
Nürnberg, Realichulen, gehen
lämintl. ein il I, 6o7.
– aufgelöſtes Real-Inſtitut daſ. II, 382. . .
» - : r. -
- - 0. . . . -
Ober- Italien, neueſte Literatur u. Kunſt, aus Briefen eines
Reiſenden daſ. II, 383. -
Oedenburg, e der Soprony, evang. Gymnaſium A. C, Schüler-
zahl im vorigen und dieſ Schuljahre, öffentl. Prüfungen; für
das Kirchen- u. Schülenperſonal verdoppeltes fixes Salarium
vom evangel, Kirchenconvent 11,767. -
Oeſterreich, Buchhandel u. Piterar. Verkehr, Fortdauer des un-
günſtigen Zuſtandes deſI.; ſeit einiger Zeit dal. herrſchende
logen. Bücher-Nachdrucks - Wuth I, 671 . * - - - -
- neueſte Literatur 1,465. ... , a sie:
nach Briefen eines Reiſenden
F.
----- 612 / 620 -----
- - - P.
Paris, Königl. Inſtitut aus vier Akademieen beſtehend, f. Frank-
reich.
P/th, Errichtung eines magyariſchen National-Theaters, aus
der Ständekaſegeſchenkte Summe dazu, vom Peſiher Comi-
tat bereits gekaufter Platz, Ill. o4. . .
- evangel. Schule A. C, erhaltene bedeutende Verbeſlerungen;
G/ausitzkys K K. privil. Erziehungs- u Bildungs Inſtitut
für die weibl. Jugend, nahere Nachricht darüber III. 552
- Univerſit., Anzahl der ernannten Doctoren. Magiſter u andrer
approbirten Perſonen, bel eines 15 jähr Jünglings Séhés;ge
haltener u ausgeſchriebener Concurs wegen vacant geworde-
rfer Profeſſuren 1.775. * - - - -
- - Bach's medicin. u v. Rudics's juriſt Doctorpromotr., aus-
geſ hrieb. Concurs von der K. Uigr Statthalterey für die Pro- -
feflur der medicin. Polizey u. gerichtl. Arzneyk, u tür die
des medicin. Unterrichts für Wundärzte 11. 351.
– – Stiftungs Gedächtnisfeyer, Lang's latein. Rede: Gruſz's
jur. Dr. Dufputat II1, 19
– – Sternwarte auf dem Blocksberge bey Ofen, feyerl. Eröff-
ºde, von v. Eckſtein und Pasquich gehaltene Reden
, 77b.
- -v. Stip/cs's Todterfeyer, v. Schedius Trauerrede, Ge-
fammzahl der tatgehabten Würdterheilungen, Special-
and Gelammtzahl der Studierenden il, 551. " " "
Petersbuzºg, ... St. Petersburg. - -
Polen, Ä, die Bücherſperre für ausländ."
Producte dauert mit wenigen Einſchränkungen fort; bald zu
offende, dem Staatsrath deſshalb zur Beſtätigung vorgelegte,
nach den liberalſten Grundſätzen abgefaſste Einrichtung des
Cenſurweſens II, 31:
Prag, K.K. patriot. ökonom. Societät des Königr. Böhmen,
Belobungsſchreiben der an Rumy in Keſzthely iii. 663.
Freſburg , Lyceum, hat keinen Profeſſor der magyar. und deut-
ſëhen Sprache 11, 144.
-
– und Raab, Königl. Akademieen, die Profeſſuren der philo-
ſoph. Facultät ſind den Benedictinern übergeben III, 215.
- 4
- 1 -
. . . . . - - - R." - - - –
Raab, ſ. Preßburg.
Raſatt Lyceum. Öffentl. Prüfungen, Einladungsprogr., Unter-
ſcheidendes dieſer Anſtalt von der zu Mannheim; Schulprae-
paranden- Inltitut III, 648. -
* - - - - - -
----- S. " . . .
- - - - -
St. Petersburg, öffentl. Bibliothek, jährl. Generalverſamml. zur -
Bezeichnung u. Feyer des Tages, an welchem der Kailer dieſs
literar. Inſtitut mit einem Beſuche beehrte; Vorleſungen u.
Aufſtellung der coloſlalen Büſte des Kaiſers in dem neu ein--
gerichteten Lehrſaale in Gegenwart der Verſammlung I, 351.
Schleſiſche Geſellſchaft des Ackerbaues – – ſ. Mähriſch-Schle-
„ſiſche Geſellich.
Soprony, ſ Oedenburg. ::
Stuttgart, Gymnaſium, noch beſtehende Eintheilung deſI. in
vier beſondre Anſtalten: Ober- u. Mittleres Gymnaſ. , Real-
ſchule u. Unteres Gymnaſ., Lehrerzahl, nähere Beſchreib.
dieſ: Anſtalten: Schülerzahl, aufserordentl.: • Anwachs derſ.,
deshalb zu wünſchende Vergröſser. des Locals, Trennung der
Realſchule, Vermehrung u. Beſoldungserhöhung der Lehrer
III, 765 u. 837.
- – Schulfeyerlichkeiten, zwey von Schülern laut Stiftung ver-
fertigte Lobreden auf berühmte VWürtemberger; jährl. Prüfun-
gen Oſiander-'s lar: Einlad. Progr., Abſchiedsreden der zur
Univerſit. Abgehenden 2 v. Suſkind's Anrede an die Jürgin-
ge vor Austheilung der neueingeführten ſilbernen Belohnungs-
Medaillen an die fleiſsigſten derl, III, 765. . . . - - -
.
-
U.
vº.Ä. Geburtstagsfeyer des Königs, Rytins-
–– Schneiders Antrittsrede als Prof. der 4ten Klaſle III, 463.
Ungern, neueſte Literatur I, 44o. 488. 795 II, 432. 732. III,T
"öÄn iſchen Li
- Uebericht der magyariſchen Literatur im Jahr
– – – Geſchihte 18Z. - 1815 1, 247.
– – – Jugend chriften I, 152.
– – – Naturgeſch. u Phyſik I, 327.
– – – Oekonomie I, 347. -
– – – Philologe u Philoſophie I, 15e. 152.
– – – Schöne Künſte I, 247.
– – – Statiſtik u. Reiſebeſchreibungen I, 145.
– – – Theologie u. Erbauungsſchr. 1, 191.
– – – Verm Schriften I, 184
– Preisaufgabe für die beſte Grammatik in der ſlowakiſchen
Sprache, od der in Ungern üblichen ſlaviſchen Mundart 1, 665.
– Wahlenberg's ungerechte Urtheile üb. daſſ und d«ſlen Ein-
wohner, Beweile des Gegentheils ſeiner Behauptungen II.
- 4 Zo.
U.grſch - Altenburg . Gymnaſium, damit verbundene philo-
ſoph. Studien; neben der laten Sprache wird Ungr., Deutſch
ud Slawiſch gelehrt: beygefügtes Convict 111, 215.
Utrecht, Univerſit, Einweihung der. I, 279
Breys Antrittsrede 11, 14. -
– – aan Goudoever's Antrittsrede als Prof. lit. human.,
Schröders Antºtsrede als Prof. der Philoſoph. u Naturkun-
de, B/eu/and's Enennung zum Rector mag it. Il, 239 2 o.
– – Simon's Antrittsrede als Prof der Beredt arrkeit, Herin-
ga's Rede bey Niederlegung des Rectorats, Bleuland's Ueber-
nat me deſ III, 27 i. - -
– – Suermann's Antrittsrede als Prof der Medic., Dij/ius'ens
aus Amſterdam - Ernennung zum Prot der Medic da I, 51 1.
- - verzeichnis der Winter vorlelungen von 1816 bis 17. III,
321. - -
- -
V.
Verona, Bibliothek, von Niebuhr in derſ. neuentdeckte Quellen
des Civilrechts, Bucher's mitgeheilte nähere Nachricht über
dieſe Entdeckung III, 791. - -
JV.
Wien, Ingenieur-Akademie, Militär- und Thereſianiſche Aka-
demie, Zahl der auf Staatskoſten laut Kaiſerl. Anordnung in
dieſ. sukzunehmenden Zöglinge aus dem Lombardiſch - Vene-
zianiſchen «nigreiche 111, 719. -
– K. K., Landwirthlchaft, Geſellſch., allgemeine Verſamm-
lung, nähere Na brichten üb- dieſ. 11.727- -
– polytechniſches Inſtitut, Prechtels Rede bºy Eröffnung deſI.
Il, 184-. " - - - -
- Üjſt. , Hartmann's Rede bey Eröffnung des neuen Lehr-
curlus, Inhalt der 1. Il, 183- - -
– jajaj. Äjde zu Anfang des neuen Schuli"
1815 - 16. lll. 192. -
– Wiener Litj Zeitung, an Kopitar ertheilte Hauptreet-
der ſeit Collins Abgang als Erzieher des Prinzen Napoléon
II, 664. - r 1 *
- Ä Moden-Zeitung, erweiterter Plan derſ. als zeitſchrift
für Kuni, 1chöne Lit. u. Theater 11I. 63. - - -
"Ä. Nachricht u. Urheil über die im Königr. Ä
ten Nachrabungen und bereits gemachten Entdeckºs
gen ehemaliger römiſcher Anſiedelungen Ill, bo9.
Z. " -
-
- - - - llſch. daſ., An-
zuriah, dieſsjähr. Kunſtausſtellung von der Geſellſc - -
Ä und Zeichnungen, nähere Beſchreibung einiger
ab Bemerkungen über die Ill, 64- ... .. e) Lite-
----- 613 / 620 -----
e) Literariſche Ankündigungen und Anzeigen.
A.
Adams, Win,, practical Obſervations – – erſcheint zur Jubil.
Meſle auch deutſch ill, b28-
Akademie der Wiſſenſch., Königl., in München, neue Ver-
lagsb. II, 297.
Akadem. Buchhandl. in Frankfurt a. d. Oder, neue Verlagsw.
I, 695-
–– in Kiel, neue Verlagsw. I, 647.714. III, 628.
Amelang in Berlin, herabgeſetzter Preis des von Hermb/äde
herausg. Bulietin des Neuellen und Wiſſenswürd. aus der Na-
turwiſI., und Fortſetz. deſI. unter dem Titel: Muſeum – –
I, 384-
- – neue Verlagsſchr. II, 4o1.404. p d . III., 66.
626. 665.671. 7o8. 489 547. 790
Andrä in Äs neuer Verlag III, 224.
Andreä. Buchh. in Frankf. a. M., neue Verlagsw. 1, 57o. 64r.
II, 581. III, 816.
Annonce et Proſpectus de la Bibliothèque Univerſelle et de la
, Bibl. Britannique, ſ. Paſchoud.
Anonyme Ankünd. neuer Verlagsſchriften I, 99. 1o5. 195-198-
572, 716 11, 157. 712.759. III, 224-772
Arends u. Comp. in Emden, neuer Verlag II, 76o.
Arnold. Buchh. in Dresden, neue Verlagsw. I, 645. III, 175-
771. 794 8oo., 844- -
- – Preisherabſetzung von Schilling's ſämmtl. Schriften III,
800.
- – unentgeldl. zu bekommende Probeblätter und Ankünd.
von der Abendzeitung auf das J. 817. Ill..776.
– – Verzeichniſs von in ſehr billigen Subſcriptions-Preiſen
bey ihr zu habenden Büchern, 643.
Auction in Berlin, von Büchern 1, 576. 8oo.
– in Berlin, Friſch'ſche, von Kupferſtichen -
gen u. Oelgemälden II, 6o7. -
– in Braunſchweig, Heyer'ſche, von Büchern I, 585.
- in Bremen, von BÄ III, 94- -
- in Bremen, von Büchern, Gemälden u. Kupferſtichen I, 648.
– in Gera, Hauptmann'ſche, von Büchern Il, 512.
- in Halle, Bach'lche, von Büchern LK, 598- - -
- in Halle, v. Leyſer'lche u. Wehrn'ſche von Büchern, Mi-
neralien-Sammlungen, phyſikal. und mathemat. Inſtrumenten
I, 799.
a- –eitere Hinausſetzung des Anfangs der v. Leyſser- und
Wehrnſchen LI, 312.
– in Halle, Senffſche, von Büchern und Inſtrumenten-Samm-
lungen III, 845 -
– in Halle, Tjk'ſche, von Büchern und Muſikalien III, 71o.
- in Hamburg, von Büchern III, 43: -
– in Helmſtädt, bereis'ſche, von Büchern u. Seltenheiten der
Natur und Kunſt I., 446. - -
– in Nürnberg, v. Ebner-ſche, von Büchern 1ſte Abtheil. I,
536.
– in Regensburg, Fürſtl. Palm'ſche, 6 und 7e Abth, von Bü-
chern und Seltenheiten im theolog. Fache I, 256. Il, 845-
– in Stralsburg. Bleſſ'ſche, von Büchern 1-528-
- in Weimar, v. Frieſh'lche, von Büchern II, 56o-
- in Wolfenbüttel, Leiſte'ſche, von Büchern - Landkarten,
mathemat. Inſtrumenten u. a. II, 112
Handzeichnun-
B.
Baſle in Quedlinburg, neüe Verlagsb. II: 550.
Baumgärtner, Buchh in Leipzig, neuer Verlag II, 58.508,
Becker. Buchh. in Gotha, neue Verlagsſchr. 11, 57; Il; 665-
– – Preisherabſetzung der v. zach'ſchen Zeitſchrift: Monat-
Correſpondenz lII, 86.
A.L.Z. Regiſter, Jahrg. 1826-
-
- 29
Beſèl in Königsberg, Fundamenta Aſtronomiae -
Ä ex obſervationibus Jam. Bradley. – Ä
ptort I, 798-
BÄtät in Erlangen, neuer Verlag I, 36. 4o. III 2Zo.
Bibliothèque Univerſelle, la, der Sciences – – ſ. jafjud.
Bohte aus London, wird die Leipziger Oſtermeſſe mit einer Äj,
wahl neuer engl. Bücher beſuchen, zu habendes Verzeichniſ
derſ. 1, 72o.
Bolelli in Frankfurt a. M., neue Verlagsw. 11, aos. 359. 11. gz.
172.
Braun in Karlsruhe, neue Verlagsb. I, 55. ro2.
Brockhaus in Altenburg: neuer Verlag I, 198. 25r.
– – Verzeichnils der im J. 1815 bey ihm erſchienenen Schrif.
ten, neblt Preiſen 1, 251.
Brönner. Buchh. in Frankfurt a. M., neue Verlagsb. II, 788.
Bruckmann'ſche Kunſtſammlungen zu Braunſchweig, Verkauf
derl. III, 776.
Bureau de la Bibliothèque Univerſelle à Genève I, 574.
– du Journal Univerſel des Sciences médicales à l'aris I. 377.
– für Literatur u. Kunſt in Halberſtadt, neue Verlagsw. Ii,754.
III, 222.
Buſöhns in Breslau, wächentl. Nachrichten für Freunde der
Geſchichte und Kunſt des Mittelalters I, 479.
– – wöchentl. Nachrichten - - 2r Jahrg. Ill, 505.
C.
Calve in Prag, an Mineralogen wegen Werner-’s Anſichten und
Grundlätzen der oryktogn. Claſlification III, 176.
– – neuer Verlag I, 53. 5eo. 579.797.
Camelina. Buchh. in Wien, neue Verlagsſchr. III, 1o5- 429.
75o. 798.
- - Än des Zeh'ſchen Nachdrucks der Filippi'ſchen ital,
Sprachlehre III, 96.
Chérbuliez, ſ. Paſchoud.
Cnobloch in Leipzig, neue Verlagsw. I, 444-645 II, 6o2.785.
III, 24. 65. 7 o. 92. 1o6. 1 o. 151. 17o. 224. 527. 429.
Craz u. Gerlach in Freyberg, neue Verlagsb. I, 647. II, 78
III, 173. 67o. -
Creutz. Buchb. in Magdeburg, neuer Verlag III, 666-
Curt. Buchh. in Halle, neuer Verlag II, 490.
-
D.
v. Dabelow, jetzt in Halle, über Souveränität, Staatsverfaſſung
und Repräſentativ-Form mit Berückſichtigung der Ancillon-
ſchen Grundſätze 1, 442. II. 5o8.
Darnmann. Buchh. in Züllichau, neue Verlagsw. I, o5. 1, 549
III. 1 12. 425.57o. 667. -
Dieterich. Buchh. in Göttingen, neue Verlagsb-I, 58o- II, 407«
I11, 67.
Dmbeck in Cölln, Hochſang auf den heil. Hanno : 2) Wiga-
lois, ein Heldengedicht; 3) krit. altdeutſches Wörterbuchs
nach der Abltammung II, 155-
Duncker und Humblot in Berlin, neue Verlagsſchr. I. 199 73-
III, 705.- - -
- - ze übernommner Verlag der Heinſur. Schrifte- über die
deutſche Sprache, wohlfeilere Preile derſ I, 719.
Dürr in Leipzig, neue Verlagsb. II, 489 495. 546. 552 584 75-
E.
Engelmann in Leipzig, Bücher ſo gegen das höchſte Gebot
zu verkaufen ſind 576,
k, Engel-
----- 614 / 620 -----
30
En»elmann in Leipzig, neue Verlagsb II, 633.
Erhard's, Chr. D., Entwurf eines Strafgeſetzbuchs für das Kö-
nigreich Sachſen; mit einigen Nachrichten über Erhard's Le-
ben, herausg. von Chr. G. Ed. Friederici I, 197. -
Etter in St. Petersburg liefert den Liebhabern der Mineralogie
auf Beſtellung Ruſ) und Sibiriſche Mineralien II, Go8.
Expedition, die, der Minerva in Leipzig, neuer Verlag I, 715.
– die, der Thusnelda in Coesfeld. neuer Verlag II, 633.
F.
Filippis, in Wien, Warnung vor dem Zeh'ſchen Nachdruck
ſeiner ital. Sprachlehre III, 06.
Fleckeiſen. Buchh. in Helmliädt, neue Verlagsb. I, 534. IlI,
152. 17 1 2 19
Fleiſcher, Buchh in Leipzig, neuer Verlag II, 78.
Fleiſcher d. j. in Leipzig, neue Verlagsw. 1, 1o3. 38 u. 1II, 91:629.
– – Pränumerationsanz. von Löhrs gemeinnütz. u. vollliän-
diger Naturgeſch. in 5 Bänden III, 629
– – Verzeichniſs engl., im Preiſe herabgeſetzter, Bücher, III,
95. - -
Fleiſchmann in München, neuer Verlag II.791. III, 65.
Franz in Leipzig, neuer Verlag. II, 759.788.
Friederici, [.. Erhard.
Frommann in Jena, neuer Verlag II, 71o.
G.
Gädicke, Gebr., in Berlin, neue Verlagsb. I, 196. 443. II, 305-
Zo8. 31o. III, 572.
Galletti, M. Rüge wegen des Nachdrucks einer ſeiner Abhand-
ung in andern Blättern.
GÄr Buchh, in Ansbach, neuer Verlag I, 5o2. II. 546. 584-
--
Gcbauer in Halle, neue Verlagsſchr. II, 36o. 639. 1II, 5o8. 625.
Gebhard. u Körber in Frankfurt a. M., neuer Verlag II, 359.
Geograph. Inſtitut in Weimar, neuer Verlag I, 715. II, 158.
Zo8. 6o6. 64o 71 o 787. III, 747. 773. -
Gerold. Buchh. in Wien, neue Verlagsb. II, 357. 1 II, 749-795-
Gleditſch in Leipzig, neuer Verlag II, 159., 11, 23. 67. 90.
– – ſ. Rüge wegen des begangenen Nachdrucks eines Auf-
latzes aus dem Talchenb. Kronos.
Gödſchein. Meiſsen, neue Verlagsb. I, 3o1.
745.771.816- .
Gölchen in Ä.
– – Verzeichniſs
II, 157-- III, 671.
T6U16. verlagºw I, 196 255 569. -
von bey ihm zu habenden ital. Werken.
I, 256.
Gräff. Buchh. in Leipzig, neue Verlagsb. 1. 34. 379. 582.442.
- 446. 1I, 79 585. IlI, 151 5o9. .
Graumuller in Jena, verlängerter Pränumerationstermin auf das
1ſte Heft der Pflanzenabbildungen zu ſeinem Handb. , der
harmaceut..medicin. - Botanik, nebſt nähern Nachrichten-
über dieſ. III. 326.
Griechilch-Latein. - Deutſche Buchh. in Paris, neue Verlagsw.
I, 534. 572. 645- - - -
ote in Coesfeld iſt mit Ueberſetzungen folgender Werke be-
«Ichäftigt: Hiſtoire littér. d'Italie par Ginguené; Hit des
Croiſades par Michaud, et La Gaule poétique p. Marchangy
III, 844- _ . . .“
Gunther in Bernburg und Wachsmuth in Halle, Darlegung ih-
res Vorhabens bey der Anzeige der Erſcheinung ihrer huma--
miſt, Zeitlchritt: Athenäum III, 89. -
- * - z. - 2 -
FH,
Hahn, Gebr., in Hannover, Lºſfer-Magazin für Prediger
- wird von Oſtern d. J. an unter Ammon's in Dresden Leitung
erſcheinen, nähere Anzeige darüber I, 8oo,
=-
Hahn, Gebr., in Hannover, neue Verlagsb. 1 s - -
– – Preis herabſetzung. der 5ten Aufl. # sÄ Äht.
latein. Ä in 7 Bden. Ill, 71 1.
Hamrnerich in Altona, neue Verlagsw. 1, - 551, II, - -
Parniſch in Breslau, das Ä "Ä, Ä.
Feix Kaskobi, oder die Erziehung in Staaten, Ständen u.
Lebensverhaltnifien 111, 217. - * -
Hartknoch in Leipzig, neue Verlagsſchr. 1, 382. 572. II,
71 1. lll, 632.
Hartmann. Buchh. in Riga u. Leipzig, neuer Verlag Il, 711.
361.
Haſche in Dresden, diplomat. Geſchichte Dresdens I, 447.
1. Haſelberg in Greifswald, Druckfehlerverzeichnils zu ſeinem
Programm: de prophylaxi hydrophobiae II. 312.
Hebel in Karlsruhe, Schatzkattlein des rheinländ. Hauskreun-
des 2r Th. 1II, 816.
Heinrichshofen in Magdeburg, neue Verlagsb. III. 66. 794.
Heinſius in Gera empfiehlt ſich zu antiquar. Gelchäften 11, 512.
– in Leipzig, neuer Verlag I, 197. i11, 666.
Helwing. Hofbuchh. in Hannover, Berichtigung in Betreff des
v. Scharnhorſt'ſchen Handbuchs für Officiere III, 72. -
– – heruntergeſetzter Preis eines der Hogrewe ſchen Werke,
nebſt Preisverzeichnis der übrigen 111, 94.
– – neuer Verlag I, 99. 1 o4.
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle, neue Verlagsw. 1, 98. 199.
718. lI, 556.758. III, 89, 217.5o6.7o8. -
– – - Verlag der Petersburger Akadem. iſt bey denſ zu ha-
- ben III, 616.
Hendel in Halle, Gegenerklärung wegen Prange's Warnungsan-
zeige, ſein Farben - Lexicon betr. II, 6o8.
– – neuer Verlag II, 4o4.
Hennings. Buchh. in-Gotha, neue Verlagsb. II, 491.756. 1Il,
43o. 631.
Hermann. Buchh. in Frankfurt a. M., Leonhard's Taſchenbuch
für die gelammte Mineralogie leidet durch des Vfs. Ortsver-
änderung keine Unterbrechung II, 16o.
– – neue Verlagsſchr. I, 58. 99.719. 11, 3o6. 4o3. 758. III,
366. 5o9. 616.626.
Herold u. Wahlſtab in Lüneburg, D, äſeke's Predigten erſchei-
nen nun in ganzen Jahrgängen, auch auf Subſcription, und
- die von ihm bey Kaiſer in Bremen herausg. Entwürfe hören
auf II, 496. -
– – – neuer Verlag II, 496. 55o.
Heyder in Erlangen, neuer Verlag 1II, 279.
– – Verkaufsverzeichniſs von noch vorräthigen, aber ſelten ge-
wordenen Werken 1Il. 279. -
Heyer in Gieſsen, neue Verlagsb. 1. 445. 11, 756. III, 4Zo.
Heyler, L. H., neue Bearbeitung von Kaiſer Julian's Briefen
I, 1
Heyſe Bremen verſpricht ältere u. neue engl. Bücher u. Zeit-
ſchriften in möglichſt kurzer Zeit zu verſchaffen u. bittet um
Aufträge II, 792 * -
Hinrichs in Leipzig, neue Verlagsb. I, 37. 382 II, 757. III, 176.
Hofbuch- u. Kunſb. in Rudolſtadt, neue Verlagsb. II, 75.496.
636. 736 757. III, 43o. 5o8 - - ---
v. Hohenhauſen in Herford, über den ehemals von den Römern
betretenen klaſſiſchen Boden des Landes Weſtphalen 1II, 68.
Heläuker in Breslau, neue Verlagsw. I, 57. 3o1. 479.571. 575-
713. II, 73. III, 217. 325, 5o5. -
Huber u. Comp. in St. Gallen, neuer Verlag II, 158. III, 92-
11.
I.
Jacoby in Berlin, Verkauf einer vollſtänd. Sammlung Chodowie-
ckiſcher Kupferſtiche III, 43r. A
K.
Fºtºſ in Halle seien in Prag.
Keyler. Buchh. in Erfurt, neue Verlagsb, II, 543. III, ”x.
» . y-
----- 615 / 620 -----
==- - - 3r
- hh. in Erfurt, Preis herabſetzung des Trommsdorff
*Ä Ä Äei wegen des Wiener Nachdrucks III,
51 I.
h in Schleswig, neuer Verlag III, 799. - - -
º Ä Ä. Behrens Betrachtungen über Staats-
verwaltung betr. III, 799
öchly in Leipzig; neuer Verlag I. 2oo. 582. ** -
Ä d. j. in Breslau, neuer Verlag, III, o8:11 - 79.
Kaſe Än in Greifswald, Amruiben Kelthumi Vita ET Moa-
ÄÄbuabdallaeelhoſlein benachmedeſluſeni ſcho.il-
luſtr. 1II, 628. . . „ . .
Kj in Dresden, „vollſtändiges Uwºrthum Är deutſchen
volkſprache in 2 Bden. Näherer Inhalt u. Beſtimmung der
H abe II, 74- : -- . -
KÄ Marburg u. Caſlel, neue Verlagsb. I, 44-
lll, Z25- -
Kümmel in Halle, neuer Verlag. I, 251.255. 3oo. II, 305 III
. 625. - - . - - -
_*7 Äersionen er Sprengel's Anleit."zur Kennt-
niſs der Gewächſe, 2e Aufl., betr. 1, 255-
Kunz. Buchh. in Bamberg, neue Verlagsb. III. 109: 572.
Kupferberg in Mainz, neue Verlagsſhr, , 797: 1. Ä.
– – Verzeichniſs von im Preiſe herabgeſetzten Büchern III,
751. -
Landes- Induſtrie-Compt. in Weimar - neue Verlagsw. 1, 35.
- 58. 97. 299.441. 444 479.553.569. 64.645.695: 75.78 795
II, 73. 35. 155. 2o3 546. 551. 581- 6o: 604 705: 753.
III, 89.3j. 425 571 625.745.750. 769 775.795 85 842.
Lºs in Nürnberg, neuer Verlag I, 533.
Levrault in Straſsburg, neuer Verlag III, 363;
– – Subſcriptionsanzeige, das bey ihm erſcheinende Diction-
«naire des Sciences naturelles par Pla/eurs profeſèurs betrº
III. Z67.
- Ät-. berichtigende, zur Preisangabe des Dictionnaire
der Sciences naturelles in der A- L. Z: III, 512. -
Lindauer in München, neuer Verlag II, 2ob, - -
Tindemann in Dannenberg, Prämumerationsanzeige einer Er-
klärung der Offenb Johannis in deutſcher Sprache nach Eich-
horn's Anſichten über dieſelbe in ſeinem lat. Commentar II,
T. - - » - ſº
1# in Leipzig, unentgeldlich bey ihm zu erhaltendes Ver-
zeichniſs einiger, den Meiſtbietenden gegen baare Zahlung oder
Tauſch einzeln zu überlaſlenden vorzüglichern Werke aus der
Naturgeſchichte I, 2oo. -
-,
-- -
- - - - - - - - -
. . ." - * , M. - - - - - - - - - - - -
- -
Mäcken jun. in Leer, neuer Verlag II, 205. 2o8.
Manget, ſº Paſchoud. -- ..:: ---
Marini. Buchh. in Leipzig, ſ. Cnobloch in Leipzig,
ZMathieſsen in Altona, Tafel zur bequemen Berechnung, der Lo-
garithmen in 1o mal gröſsrer Ausdehnung für Rechnungen
mit 7 Decimalen I, 447.
III, 426.
- - - -
--
- * .
-
Mauke u. S. in Jena, neuer Verlag II, 2o4.
Marke in Schleiz; neuer Verlag I, 299.
Maurer. Buchh. in Berlin, Anerbieten zur ſchnellern u. allgemei-
zern Verbreitung der bey ihr erlchienenen Beyträge zur neuern
Kriegsgeſch. von Fr. Förſter III, 597. ----------- Rea
– – - neue Verlagsbücher I, 35. 37. 59. 1oo. 1 o2.197. 199-
2oo. 3oo. 58o. 444. 479 533 535 571. 573.615.643 II, 79.
136.158 6o-Zo8. 492 545.583. 7o5.755. 786. III,25. 7o-
1 1 o. 171 397. 427. 57o. 63o. 774.
Mauritius in Greifswald, neuer Verlag II, ae7.
Max und Comp. in Breslau, neuer Verlag II, 78,
Meinshauſen in Riga, neuer Verlag I, 54,
Merkel in Berlin, Ernſt u. Scherz, od. der alte Freymür ise,
heraºg von Merkel u. Gubitz, Eieladung der Hausgeber
zur Mitarbeit, Pränumerations- u. Speditionsannahme für
-Auswärtige Il, 355. - - - -
Meuſel u. Sohn in Coburg, Leſe-Inſtitut, Verzeichniſs voo bºy
ihnen um beygeſetzte Preiſe zu habenden Bühen 1, zo3 479
- - - unentgeldlich zu haben des Verzeichnis ihres Bücher-
vorraths III, 432. - - - - - -
Mineralien - Comptoir in Hanau, Mineralien-Verkauf III, 12.
Müller in Erfurt, neuer Verlag, 1II, 1 o7 A28.
Müller, Meth., in Leipzig, übernommene Herausgabe der Zei-
tung für die elegante Welt u. Bitte um Kerner Beyträge zu
* derſ. 11,792. - * - - - - - -
- - - - - - - - ----- -
- - - - -
- - W. - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - --
- -
Nauck in Berlin, neue Verlagsw. II, zo9., III, 22o. 326.
Nicolai. Buchh. in Berlin, neue Verlagsſchr. 1, 445. II, 406.
1II,7o6.793. 843. -
Nicolovius in Königsberg, neue Verlagsb. 1, 576,615.641.643.
646. 647. 6g6. 718. - - - - 2: -
N87èle in Breslau, Geſchichte des Krieges in Schleſien 1815 -
Subſcriptions-Preis I, 796. Il, 157, 507. , -
---
-- -- - . ." - :
O. L - " -
- - - - - - - - -
Oehmigke in Berlin, neuer Verlag I, 445.
Orell,,Füſsli u. Comp. in Zürich, neuer Verlag II, 4o2.
Oſiander in Tübingen, neue Verlagsb. II,734.753.789,
Oswald's Univerſitäts-Buchh. in Heidelberg, neue Verlagsſchr-
- - - - -
I, 716. II, 71 1. ---
– – – Subleriptions-Ankündigung eines neuen Abdrucks dee.
alten Klaſliker nach holländ. Ausgaben lI, 711. 2
- - - - i-?
- - - - - >,
P.- - -
- - -
rº Verlagsh. in Erlangen, neue Verlagsb. I, 1oo. II, 158.
, 747. . . ."
Pakchoud, Manget et Cherbuliez, ou, Bureau de la Bibliothè-.
- que Univerſelle à Genève, Annonce et Proſpectus de la Biblio-
théque Univerſalle des Sciences. Belles - Lettres et Arts, fai-
at luite à la Bibliothèque Britannique – les conditions ds
l'abonnement et prix I, 574. . . . . . . . . . . . . .
Perthes in Gotha, neuer Verlag II, 49r. III, 22o. 668- so?
Perthes u. Beſler in Hamburg, Auctionsanzeige daſ UII, 451.
Petſch in Berlin, neue Verlagsb. II, 754. 11i, 569 616.775- –
Prange in Halle, Darſtellung der Wahrheit gegen die Hendel'--
Ä Ächtfertigung in der A. L. z. ein Feriene-iº bei.
» 71. . - -
- - VVarnungsanzeige wegen ſeines von Hendel verlegten ua
wieder angekündigten Farbenlexi-s II, 552. . . . . -
- - - - - 7 " , - - - - - - >
- - - - - - - - . -
- R. - - -
- .. - - - - -
RÄ. Buchh in Prenzlau, neue Verlagsw. II, 16o. 583., III,
74b. - ---- r»! 2... -
Rambach in Hamburg, Anthologie chriſtl. Geſänge aus allen
Jahrh. der Kirche I, 551.
Raoul-Rochette, ſ. Siefert. -
ſchulbuchh- in Berlin, die zu Mailand herausgegeb. Schrif-
ten des M. Cornelius Fronto erſcheinen in ihrem Verlag in
einer von Buttmann, Heindorf u. Niebuhr bearb. krit. Aus-
gabe I, 3o1.
– – neue Verlagsſchr. I, 3o1. 442. 641. II. 7o5.
Reclam in Leipzig, neuer Verlag III, 5 o. -
Redaction, die, der allgem. deutlchen Schullehrer-Zeitung in
Rothenburg a. d, Tauber 1,569. R
-
----- 616 / 620 -----
82
Redaetion, die, der neuen Allemannia 111, 16g.
Regierungs-Buchh., königl., in Stralſund, neuer Verlag 1,719.
Renger. Buchh. in Halle, neue Verlagsb. III, 327.
Riegel. u. Wieſsner. Buchh. in Nürnberg, neuer Verlag Ill
74-
RÄerkirchen in Cöln, neuer Vorlag I. 5.
Boſ in Gotha , deutſch-griech. Wörterbuch III, 56.
Rottmann in Baſel, neuer Verlag II, 6o2. -
Rücker in Berlin hat ſich als Verlags-Buchhändler daſ etablirs
II, 8o.
– – neue Verlagsb. II, 52.816.
Ruft. Verlagsh. in Halle neuer Verlag II, 6a6.
Rüge wegen eines von den Herausgebern in den beiden Ä.
blättern: Orient – – u. Deutſche Blätter, begangenen Nach-
drucks aus dem von Galletti herausg. u. von Gleditſök war:
legten Taſchenbuche: Kronos 1816, 1, 448.
S.
Sauerländer in Aarau, neuer Verlag III, 705.
Schaumburg u. Comp. in Wien, neuer 111,77s.
Schellenberg in Weimar, gemeinnütziges Handlexicon für
Kaufleute, Fabrikanten, KÄ u. Geſchäftsmänner aller
Art. 2 Bde. III, 5o7.
Schleſinger. Buch-, Muſik- u-Landkartenhandl.
neuer Verlag 111, 615.
Schmid u. Comp. in Jens, neue Verlagsb 11,79: II, 570.627.
Schrag. Buchh. in Nürnberg, neuer Verlag III, 397.
Schulbuchk. in Braunſchweig, neuer Verlag I, 646.
Schulze. Buchh. in Oldenburg, neuer Verlag II, 3o7.
Schüppel. Buchh. in Berlin, neue Verlagsſchr. lI, 405- III.
28.627.
Se Ä. will Cuviers neue Ausgabe der Zoologie überſet-
zen III, 222.
Schwend in Hall am Kocher, neuer Verlag I, 529.
Seidel. Buch- u. Kunſth. in Sulzbach, neuer Verlag III, 84r.
Sieber in Prag, Preisverzeichnis von ihm ſorgfältig getrºck-
neter, bey ihm in verſchied. Fascikeln zu haben der Pflan-
zen, worauf auch Kaufuſ in Halle Beſtellungen annimmt
II, 8o.
Siefere in Neuſtrelitz, deutſche Bearbeitung mit Berichtigun-
gen des Werks: Hiſtorie critique de l' établiſlement des
Colonies Grecques par Raoul - Rochette II, 776.
Sisner. Buchh. in Coburg, Collection compl. das Geuvres de
Voleaire iſt für 9 Ä. zu verkaufen I, 552. „ .
Societäts- Buchh. in Berlin, die Apotheke zum König Salomo
in drey Kupferſtichen I, 535.
– - neue Verlagsb. I, 555.695.
Stahel. Buchh. in Ä neuer Verlag LI, Z1 1.
Starke in Chemnitz, neue Verlagsb. II, bo2.768-
– – Preisherabſetzung der beiden Almanache der Revolut.
-Opfer, und der Revolut. Charactere 11.575. -
in Berlin,
Stein. Buchh. in Nürnberg. . die Debits-Belorgung und Fort-
letzung des Schreber'ſchen Säugthierwerks betr. 1, 2o8.
Steinacker in Leipzig, neue Verlagslchr. I, 555. 1-499-552-
Ill., 222. 572.
Stettin. Buchh. in Ulm, neuer Verlag I, 645.
Äberg über GÄnaſ Bildung fir soo.
Steudel in Gotha, neue Verlagsb. III, 510. 57. 628.
Stuhr in Berlin neuer Verlag lil,615.625 667. 71o-
S-
2.
Taſché in Gieſsen, neuer Verlag III, 678,
Ä # Ä neuer Verlag 111, 367.
- - Schriftproben, Empfehl derſ.
sº Ärºs de es den Herausgeber-
-- Verzeichniſs der bey ihm erſchi - -
sein. Autoren im ÄÄÄÄÄ griech. u«
Tiedemann in Heidelberg, Anatomie der Röj. Holothuri
des pomeranzfarb. Seeſterns und Steia-Seeigels III,6j es
Trachsler. Buch - und Kunſthandl.in Zürijh Gm kja
Buchhh. zu Bekanntmachung ihrer Ä in Ä
1Ä # ÄÄÄÄ III, 368. 6x
reuttel. un ürtz. Buchh. in Str
64o. Ill, 569- in Stralsburg, neuer Verlag II,
v.
Klager Buchh, in Berlin, neuer Verlag III, zzas
p".
Vandenhoecku. Äuprecht in Göttingen, neuer Verlag 1r1, 565.
Varrentrapp. in Frankfurt a. M., nej Verlagsart. III, 174. 651.
Vieweg; W., in Berlin, neuer Verlag I, 755.
Vogel, W. in Leipzig, neue Verlagsw. II, 5.5. 547.582.637.
Vols. Buchh. in Berlin, neue Verlagsb. I, 442 11 528-
Voſs. Buchh. in Leipzig, Bücher welche kaufen geſucht
werden I, 4o.
- - neue Verlagsb. IL 493.549.733. UI, 426.509.
YP.
Wachsmuth in Halle, ſ. Gunther in Bernburg.
Wagner in Saalfeld, Saalfelds Kriegsdrangſale ſeit 1792 bis
1815. II, 73.
Waiſenhaus-Buchhh. in Halle u. Berlin, neue Verlagsw. I, 97,
199 3o1. lI, 6o4.
Wºther Hofbuchh, in Dresden, neue Verlagsart. II, 6a1.754.
Webel. Buchh. in Zeitz, neuer Verlag 111,7og. -
VWeber. Buchh. in Landshut, neue Verlagsb. II, 156.
Weidmann. Buchh. in Leipzig, neuer Verlag II. 655.
Wieſe in Rathenow, , 2tes Supplement der tabellar: Ueberlicka
der - - zu löſenden Stempel von öffentl. u. Privatverhand-
lungen II, 556.
Wigand in Oedenburg. neuer Verlag III, 95.
Wilmans, Gebr., in Frankfurt a. M., haben Guts-Muehs
Turnbuch in Verlag genommen, noch offenſtehende Präuu-
meration bis zum letzten Auguſt II, 556.
– - neue Verlagsw. 1, 576. 65. 642.646. 648.696.714.717,
HII, 1 11: 151. 17o. 225. 627. 668.7o7.
Wittekindt. Hofbuchh. in Eiſenach, neuer Verlag II, 505. 31a
Wolff. Buchh. in Augsburg, neuer Verlag Il, 734. lll, 427.
Z.
Zipfer in Neuſahl, Verſuch eines topographiſch - mineralo,
Handbuchs von und für Ungern; auf Pränümeration III, 23
- -- - - - -
''." -- ---
- - -- »...) ...
- - - - - " - - -
*** - - - - - - - - - - - - - «. . . . . . . . .
- - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - " -
** ------ --...2.2 - . . . . . . . - - - i. - -
- - - - - - -
e. - - - - - - - - - 1 : -: - . . . ---
-- F
----- 617 / 620 -----
--- -


----- 618 / 620 -----
----- 619 / 620 -----
----- 620 / 620 -----

