----- 1 / 672 -----

t
I
----- 2 / 672 -----

----- 3 / 672 -----
----- 4 / 672 -----
----- 5 / 672 -----
ALLGEMEINE
LITERATUR-ZEITUN6

OCTOBER 1800.
No. 280—311.
'orunter 27 ordentliche StUcke und 5 Beylagen.
Inteil. BI. No. 160 — 179.

JEN A,
in der Expédition dieser Zeitung,
n n d LEIPZIG,
: h u r f û r st 1. sâchsiscbeu Zeitungs-Expédition.
----- 6 / 672 -----

NACHR1CHT.
Die AÌlgméine l.iitevatnr-Zeitïmg, davon wôthentlich séchs Stiicke»hne dieBeylagen, ïntel
gertzblàtiet und Régi (ter erscheinen,
íj koltet v ie bisher jklit Thaler Convetrtionsgeld, wobey die wicbtigen Louisd'ors zu/án/T/í
ter, die Ducaten zu zwey Rthlr.. 20 Groschen, die wichtigen Carolins und altert Schildloui
d ors zu Séchs Tluxler Vier Groschen, die neuen seit 178.5 ausgepriigten Schildlouisd'ors v
Séchs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12., die Conventions-Thaler zu 1 Rthlr. 8 gr- a'
genommen werden. Fur dièsesìchtThaler liefern die náchsten lob!.PostàmtcrundZeitung
Expeditionen innerhalb Deurschland die A.L.Z. wôchentlich poftsrey; bey grôssrer Enfle
nung, oder anderu etwa eintretenden besondern Fâllen, kann der Preis auch etwas hohe
konuaen. worùber denn mit dem lôbl.Postamte, bey welchem dielîestellung gemacht win.
billige Uebereinkunft zu tressen ist. *
4) Von der Vurausbtv.ahlung kònnen wir in keinem Falle abgehen. Sie ìst zur Aufrechthaltur
des Instituts durchaus nothwendíg, wenn anders die lòbl. Postámter undZeitungsexpc
lien, welche von uns unmirtclbar die bcnòthigtenExemplare beziehen, die mitunsrerat
detenZahlungstennine halten sollen. Da wir uns lediglich mit diescn, nicht mit unse
ehrtesten Abonenten unmittelbar, berechnen haben, so setzen wir voraus, dassjí
Vorausbezahlung, es sey dann ausibreeigene GefahrundRisico, keine Exemplar zu sp
ansangen, folglich allezeù in Stande seyn werden, in guterOrdnung zubleiben, dawirl
gegen in jedem Falle ausgtblicbener Zahlungen, uns genòthiget sebn, die fernereSpeditior
der nicht verabredetermassen berichtigten Exemplare zu suspendiren.
3) Ungeachtet wir beym Anfange derA.LvZ. und in der eríten Ankiindigung v.J. 1784. nur
die vordem Eintrict des neuen Jahreâ wirklich bestellten Exemplare Schveibpapier versprachen,
fo sahen wir uns doch bald in die lástige Nothwendigkeit versezt, die Verwirrungen de
Schreib-und Druckpapiers zu vermeiden, aile Exemplare ohneUnterschied auf Schreibpapi
abdrucken zu lassen. Ungeachtet nun der mit jedem Jahre notorisch geftiegene Preis d
Schreibpapieres, uns beynahe gezwungeu h.ïtte, diesen àusserlithen Vorzug unsersjourn
auízugeben, und sie fernerhin, wie es mitallendeutschen gelehrtenZeitungeng*schieht, t
Drackpapier abdrucken zu lassen, so haben Wir jedoch bey der Reeiferung die A. L.
jedem Jahr eher zu verbessern, als in irgend einem Stùcke schlechter Werden zulaffen,
fur dies Jahr das Schreibpapier beybebalten.
45 Da es jedoch scblechterdings unmoglich ist, fur eben den Preis fo gutesSchreibpupierelsinde»
beidert ersten Jahren zu liefern, fo lassen wir fur fulche Abonenten, wekàe tin paar Thaler
----- 7 / 672 -----
ALLGEMEINE
LITERATUR - ZEITUNG
VOM JAHRE
I8OO.
VIERTER BAND.
OGTOBER, NOVEMBER, DECEMBER,

JENA,
In der Expedition dieser Zeitung,
und LEIPZIG,
in der churfürstK sächsischen Zeitungs • E x p ed i t i.on.
1800.
----- 8 / 672 -----
- -
-
- -*
- -
- -
- - -
-
-
. -
---
--
----- 9 / 672 -----
i N u m e r o sgo. 3
— - ...
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den i. October 1800.
KECUTSGELAHRTHEIT.
Schwerin u. Wismar, b. Bôdner; Ueber die Erb-
contracte der Prediger. 1797. 227 S. 8-
I 1er Gegenstând dieser Schrift hat fur einen gan-
■*— zen ehrwùrdigen "Stand der menfchlichen Ge-
sellschaft, den der Landprediger, ein bedeutendes,
vielumf.-.flendes Interesse, und inan muss sich billig
wundern, diiss derfelbe nicbt schun friiher zur ôssent-
îichen Sprache gekommen ist, und diePublicitàt, dièse
ost einzig wirksame Zuchtrutbe fur manche sonst un-
heilbare Gebrechen, und fur einige nicht anders zu
bessernde Menschcn , der Bedrûckung der Geistlichen
durch ihre Gutsbesitzer, und dem Unfug derErbcon-
tracte, wozu erstere ost durch eigene Unwissenheit,
ost durch die List der letzteren verleitet werden, ent-
gegengearbeitet hat. Die Absicht des Vis. ist daher
íehr lobenswerth , fo wie die Vorsicht und Be-
scheidenheit, womit er sich áussert, seiner Klug-
heit und seinem Herzen Ehre macht. Wenn man
die in diesem Werke vorkomtnenden Erzáhlungen
undBelege, beflonders den Nachtrag S. 189; ff. lie-
set, und das gerûgte Verfahren der Gutbesitzer er-
wágt: fo muss inan erstaunen, wie sich Beyfpiele
dieier Art in jetzigen Zeiten úberall noch auftinden
laffen. Die Richtigkeit derselben làsst sich aber u m
fo vreniger bezweifeln, da der Vf. die Wahrheit ver-
bûrgt,. und im Fall der Auffoderung dieBeweise bey-
zubringen vetspricht. Und hietnaçh kann man denn
sreylich nur mit dem Vf. wiinschen, dass die áltern
Erbcontracte, wenn nicht aufgehobcn, doch revi-
dirt und den Zeitumstá'nden gemàfs abgeàndert, wtí-
tiigstens von den Landesregierungen allgenièine Vor-
fchristen fur die kûnftige Verpachtung der Pfarrlân-
dereyen entworfcn, und dadurch wenigstens \ Last
Ausfaat Landes einer jeden Pfarre refervirt, die Con-
tracte aile 10 Jahre revidirt und das Recht der Aufhe-
bung ausdriicklich vorbehalten wûrde.
Die ganze Abhandlung zerfállt in 6 Kapitel, die
von der Unzulàssigkeic der Erbcontracte, yon dem
Nacbtbeile derselben iiberhaupt und insbesondere,
'von den Erbcontracten in Naturalien, von den Grùn-
den sûr dieselben und von der Auflòsung derselben
handeln. Der Vf. setzt S. 5. ff. den Ilauptgrund der
Unrecbtmá'ssigkeit der Erbcontracte in dem Unver-
mògen des Predigers, ùber die Pfarrlándereyen zu
difponiren, deren absolûtes Eigenthum der Pfarre
felbst, dem Prediger aber nur unvollkominen zustehe,
(ein Eigenthum tteht ihm wohl ùberall nicht daran
zu, fondern nur die NutzHiessung; atich kann znan
A. L. Z. 1800. Vierter Band.
wohl eigentlfch nicbt dem Staat, fondern nur der
Kiiche felbst das Eigenthum beylegen). Nur ûber
dia Revenûen, nicht den Fond seiner Hebungen kònne
der Prediger difponiren, ja, wenn er auch an den
letzteren Anspriiche habe, liège es doch ausser seiner
Gcwalt und seinem Recht, die Art des Gebrauchs
seines Eigenthuins fur iminer zu bestimmen ,.weH er-
stes mit seinem Tode aufhôre, letztes sich nurauf die
Gesellschaft beziehe, dercn Glied zu seyn er nun auf-
hòre (nach Grundsátzen des Nacurrechts mag diefs
gegrtindet seyn; nach pofitivcm Recht hingegen làsst
sich eine solche fortwàhrende Beítimmung der Art des
Gebrauchs unfers vollkoinmnen Eigenthums wohl
nicht bezweifeln. Es kommtaber hier gar nicht dar-
auf an, da wian nur bey dem Satz, dafs dçr Prediger
blosser Nutzniefser ist, stehen bleiben darf). Eben
fo fcheint aucb der von der Veránderlichkeit des re-
lativen Werths der Producte hergenommene Grund
nur in Verbindung mit jenem Satz von der blofsen
Nutzniessung von Gewicht zu seyn, und der Con-
sens der Landesregierung, insoferne dieselbe sonst
nur Krast landesherrlicher und oberbifehoflicher Macht
ùber Kirchengùter disponiren kann, wiirde auch
wohl entscheidender seyn, als der Vf. glaubt, wenn
dieselbe nicht gewóhnlich sich aile Competenz fur die
Zukunst vorbehielte, und dergleichen Erbcontracte
nur zur Zeir, nicht aber unbedingt und auf immer,
bestàtigte. Endlich zieht der Vf. noch den morali-
schp/i Werth und die Motiven der Erbcsntracte in
Erwagung, die aber sreylich auf rechtliche Entschei-
dung eben nicht von bedeutendem Einfluss seyn
mochten. Dígegen hat ernun im folgenden (S. 20. ff.)
die Nachtheile der Erbcontracte aufs deutlichíte dar-
gethan, indem er nicht nur durch eine Menge von
Beyfpielen verpachteter Pfarràcker und die daraus
fonnirten Berechnungen die Lásion der Pfarren auf ï,
wo nicht gar auf die Hàlfte und darúber klar vorAu-
gen gelegt, und den Vorzug der Bewirthfchaftung
der Landpredigerfelbst vorderjenigen der Gutspàchter,
fo wie die vorzûgliche Fàhigkeit der ersten zur Ver-
besserung des Ackerbaues und der Landòkonomie aus-
gefiihrt, fondern auch S- 67. ff. als befondere Nach-
theile dieser Erbpacht die nothwendige Verarmung
der Landprediger und die darin liegendc unversieg-
bare Quelle ewiger Streitigkeiten und Processe darge-
legt hat. Auf gleiche Weise bemerkt er, das», wenn
eine Pfarre aucb ihre Pacbt in Naturalien einniinmt
(S. 96- ff.), fie doch durch Abtretung des sámintli-
chen Ackerlandes aile Quellen anderer Zuflûsse, die
der Ackerbau enthalte, verliere; ja, wenn sie auch
einiges Land behalten habe, gleicawohl bey Abtra-
A eaIìs
----- 10 / 672 -----
ALLG. 'LITERATUR - ZEITUNG
gufìg der Pacht gewôhnlich ein linrichtiger Maasstab
angenwininen werde. — Beyláufig komjnen durch
gehonds viele wahre und beherzigungswerthe Bemer-
kungen voi, z. B. S. 73. ff. ûber fias imrichtige Ver-
fahren bey BePetzungder Pfarre»; S 10R. íibei die An-
nnhme einer bestimmten Anzahl Faden Holz statt der
bisher dem Psarrer zustehendeh eigenen IíoIzung;T
S. n», ùber die Verwandlmig der eigenthûmlkhen
Wohntmg derWittwen in eine unzureichende Haus-
miethe. ■— Als Hauptgriinde fúr die Erbcontracte
werden S.114. ff. die don Predigern dadurch verschassîe
mehrere Zeit zuin Studieren, ein ruhigeres undbe-
'quemeres Leben, Sicherheit vor Misswachs, und die
Môglichkeit wohlfeilerer Zeiten angefiihrt. Ganz
richtig antwortet aber der Vf. hierauf, dass Betrei-
bung der Oekonomie und Literatar schrwohl init ein-
ander vertràglich; dass die gròssere Bequeinlichkeit
des Lebens ein blosser Scheingrund; die ùbrigen Ein-
wendungen .aber deshalb ohne allen Einfluss seyen,
weil vòlligerMisswïiclis nicht nur âusserst selten, fon-
dern auch durch andere Jahre leicht aufzuwiegen,
eine gròssere Wohlfeilheit aber theils gar nicht, theils
nicht in der Art zu erwarten sey, dass die Preise
noch unter die gewohnlichen Beltimmungen der Erb-
contracte heruntersânken. Zuletzt kommt der Vf.
noch auf die Auflòsung der Erbcontracte, die er au3
mehreren Grúnden vertbeidigt, uad den Nachfolger
mit Recht nicht an den Vertrag seines Vorgángers g«-
bunden glaubt.,Wenn eraber hiebey von demim Relig.
und Westphál. Frieden den Protestanten ei?igeràum-
ten Anspruch an die itn Besitz gehabten Gùtcr ein
Argument hernimmt: so passt daffelbe aus mehreren
Griinden nicht ganz; denn hier ist nicht fowohl ein-
zelnen Geistlichen, als nur der protestantischen Kirche
und den dazu gehòrigen Stánden, und zwar nur im
Verhàltniss zu den Katholiken , der Befitz gewisser
Gûfer geíichert, ûbrigens auch bey Erbcontracten
weder von Verausserung des Eigenthums der Gùter
und des Civilbesitzes derselben, noch von Entziehung
der den Predigern daraus zufliefsenden Besóldung,
sondern nur von einer andern Art der Erhebung der-
selben, durch Erbpacht die Rede. — Diesem un-
geaclitet sìnd Patron und Prediger iiber Redite der
Pfarre nach Gefallen zu verfûgen, nicht berechfigt,
vielinehr darf der Nachfolger des Ietzten solche fiig-
licb reclainiren, sobald fie ihm bekannt werden, wo-
fern,nicbt der Staat die Vertráge darûber ausdrùck-
Jkh genehmiget haben (oder auch eine Veijàhrung
sich dabey gedenken lassen) follte. Der Einwurf von
der Heiiigkeit der Vertráge wird dadurch widerlegt,
dass i)die Fonds der Pfarren zu den Geineingùtern des
Staats gebôren, die zuin Unterhalt der Prediger be-'
fthnmt sind. und in deren Ermangelung der Staat auf
andere Weise dafur sorgen muss; 2) dass ein Vertrag
auch nicht mit den Rechten Anderer in wahre Collision
kommen darf. Endlich wird noch die Befugniss des
Landesherrn zui Aufhebung der Erbcontracte aus der
gewohnlichen Art der Confirmation selbst, -die nur
auf die Einwilligung der gegenwàrtigem Contrahen-
t«n sich einschrankt, und die Beeimràcbtijjung aller
Rechte eines jeden-dritten ausschliesst, bergeleitet.—
So viel Riclitiges und Wahres dièse Abbandlung im
Gnnzen çnthalt, und-sosehr ihr auch in der Ilaupt-
sache Beyfall gebuhrt: so fehlt es doch auch hin und
-wieder nicht an einzelnen ■ Behauptwigen, die in
rechrlicher [jinficht manchem Zweifel auígefetzt sind,
únd Einwendungen zu lassen.
So wie es úberhaupt nicht an Vertheidigern der.
gegenieitigen Meynung fehlt: fo hat denn auch be-
sonders der Prediger gjoh. Aug. Uhlig in der Schrist:
Die ErbverpachtHng der Pfarrlándrrej)en von der
vortheilliafte* Stite dargejlellt, ein Beytrag zur
BerichtigungderUrtheile ùber diesen Gegenítand.
1799. 178 S. 8-
die Grundsátze der vorigen Schrist geprûft. Man
muss dem Vf. die Gerechtigkeit wicdcrfahren lafl'en,
dass er dièse Prûfung mit Grùndlichkeit, Sachkennt-
niss und Reíchcidenheit angeltellt, und das Verdieast
seines Gegners gehòrig anerkanut hat. Ueberhaupt
scheinen dem Rec. beide Scbriftstellcr iiberall nicht
fo fehr in ihren Meynungen von einander ab/.uge-
hen, ais man dem Vorbericht nach wohl vermuthen
kónnte. Vielinehr sind die Modiíìcationen, unter
welchen Hr. Uhlig dieEvbverpachtungen zulásst, von
der Art, dass selbst der vorige Sehristlteller iìe nach
ft'incn Aeusserungen und Grundfatzcn nicht fur ver-
werfflich, wenn.gleich nicht fur vortheilhafter, als
die eigene Bevvirthschaftung, hait.
Den ztveyten Theil der Schrist ûber die Rrbconlractt,
auf den der Vf. lich bisweilen bezieht, hat zwar Rec.
nicht gesehn, glaubt aber dadurch nicht viel verloren
zu haben, weil dersolbe btoss eine w-eirere Ausfùh-
rund des ersten Theils, und zwar in Briefform, ent-
hált. lin Vorbericht S. X. giebt der letzte die gánz-
liche Verwerfiiichkeit der altéra Erbverpachtungen
zu, und vertheidigt bloss die bey den ueurjlen be-
folgten Grundsátze, die denn freylich auch eher suh
vertheidigen lalsen, wenn fie gieicb Rec. nicht von
der Vorzûglichkeit der Erbcontracte úberhaupt ùber-
zeugt haben. Er hait besonders das Rasoiinement
des Vfs. ùber die Frage: wann und wozu den Geist-
lichen zuerítLandereyen beygelegt wprden? wodureb
er darzuthun fucht, dass der Hauptzweckdabey nicht
«uf eigene Cultur, sondern nur auf Erhaltung dcsLe-
bensunterhalts gegangen, nicht fur ganz richtig;
denn wenn derselbe eimnel auf hinreichenden Unter-
halt gieng: so miisste dabey natiiriieh auch in Berracht
kommen, dass solcher 1 :cht anders, als durch, Bey-
behaltung und eigene Bewirthscbaftung der Grund-
stùcke vòllig erreicht werden konnte, weil ja voraus-
zusehen war, dass mit der Folge der Zeit die Preise der
BeJûrfnisse nothwendig steigen mufsten, und alib
baares Gcld kein hinreiebendes Surrogat abgeben
konnte. Auch ist die bessere Betreibung der Berufs-
gefcháfte S. XX. ein blosser Scheingrund, da selbst
bey der bcsteii Ert'ùllung seiner Berufsgeschàfte dem
Landprediger noch immer Zeit zur Bewirthl'chaftuHg
seines Ackers ûbrig bleibt. Dass aber zur moglichli
beiten Benutzung seiner GrundiiUcke, dieErbverpach-
tuug
----- 11 / 672 -----
5
6
Ko. 280. OCTOBER 1800.
tung der sicherste Weg sey, hat der Vf noeh weit
weniger zur Ueberzeúgung des. Reç. dargethan.
Die Hauprbasis seiner Vorschlàge beruht nun darauf,
dass dis Pfarre ein sûr ihre Bedùrfniffe binlángliches
Réservât zu eigçner Bewirthscbaftung behált, ùbri-
gens íich auf keine "Naturalien einlásst, sondern das
Locarimu fur die ausgemittrlte Scbeffelzahl nacb ej-
aein lojáhrigen Durchfcbivitt dér Preise im baarem
Gelde empfángt, and aile 10 Jahre der Erbcontract
revidirt and nach den Zeirumstanden abgeàndert wird.
S. 10. ff. dass der Nachfulger ifi der Pfarre ksinen
Ânípruch auf die Yortbeile des Erbpàchters máchch
kunne , ist an fich zwar ricbtig, aber aucb gar dje
Meyuung nicht; so wie denn aucb dieBeyspiele voh
den VortaeL/en, die ein Fabrikant aus der Verarbei-
tur.g der Wolle, oder ein Bildbauer aus der Behauung
des Marinors zieht, theils úberílussig,' tbeils unpaslYnd
sind. Denn der Verkáufer der Wolle und des Mar-
mors hatte selbst durch den grofsesten Fleiss jcnen
Geivinn íich nie verschassen kcmnen, statt dessen der
Prediger durch Fleiss aHerdings gleictíe Preise von
dein selbst gewonneneh Gctreide zichen kann, aïs
der Erbpachter. jNTur deii zufálligen Vortheil , deh
leczterer durch die Verbindung des Pfarrackers mit
dein Gutsacker erhàlt, kann jener fich nicht.verschas-
sen, und also auch billig keinen Anspruch darauf
inachen. ,S. i4r.Bie Griinde gegen die aus denErb-
coiuracten entltebende. Verarmung der Prediger, reí-
chen nicht aus;- dçnn eíne gewilTe Summe Gelcles
auf einmal zu erhalten, ist nur fur den unordentli-
chen Wirth ein Vortheil; der ordeiuliche weiss íich
fo einzurichten,' dass er die in kleinern Posten ein-
laufenden Summen bis zur Erreichung eines betrácht-
lichen Quanti aufspart. Basa aber der Prediger von
feinein. Réservât das doppelte bauen kônne, Ufst fich
nicht annehmen, fo lange nicht die Voraussetzung,
dass es ihm ain Dûnger fijr das Ganze fehle, gehò-
ríg erwiefen ist. S. 17. Dass der Prediger, als zciti-
ger Usufructuar, nielioriren kònne, iít unbedenk-
lich; nur frágt es lìcb, ob die Erbverpaduung auch
eine wahre Verbesserung fey; dagegen die S- 2p. an-
gefûhrren Beyspiele es unzweifelhaft, und ebç-n da-
her hier nicht anwendbar íìnd. S. . Warum mit
dem Ackerbau nicht das Fortliudieren bestehen .kônn-
te; /ieht Rec. gar nicht ein. Zeit ist ficher, vvenig-
steiis imWinter, dazu vorhanden, und wer ander»
sonst nur Lust dazu hat, wird fie auch durch die ei-
gene Ackerkultur nicht veriieren, im GegentheH da-
dureb noch auf manche andere KeKntnisse geleitet
■ wertlen, deren Mittheilung den Bauem niïttlicher
ist, als manches andre, >vas cr ihnen von Aintswe-
g-en vorrragt. Mehreren Grund hat dasjenige ftir
sicb,. « as derVf. S. 39. ff. iiber die Pfarrhol/ung und
die Vertauschung derstlben gegen eírv beftiinuites jàhr-
liches Députât an Holz, frey geschlagen undangesah-
ren, ausfùhrlich sagt. S. 3§. ff. beb>».upiet der
dass der Erbpachtsprediger, der ein Réservât hat,
nnd das Pachtkorn nicht in Natur nitnmt, sich befl'er
ftebe , als der, der den ganzen Pfarracker bewirth-
kbaftet. Allein seine Grimde sind nient entsebei-
dend; denn , wenn auch dsw , was cr von ntedrigejï
Kornpreisc-n sagt, zu Zeijen richtig seyn kann: so
ist es doch nicht die Regel, sud beriiht auf einér
Menge von Voraussetzungen , die nichts weniger afs
ausgernacht sind, und mehr gegeii als fítr sich habeti.
, Hìernácbft sieht auch Rec. nicht ein , wie selbst nach
der eigcneii Berechnang des'Vsâ. der Prediger bey
eigner Bewirthschaftung oder jáhrlicher Eínholung
der Korwpreise je verliéren kônne; wenigsteïis sirtil
des Vfs. Grûnde S. 46. àusserst sçhwach und unbefrie-
.digend. Die ganze Verscbíedenhéit der Meynungen,
, die sich endlich als das Résultat der ganzen Untersu-
chung ergiebt, láuft. kûrz darauf hinaus , daT.« dieser
Vf. nur den Erbcontract, der auf einè'r Reservatwirth-
schaft b«;ruht, und wobey der Psarrer das Erbpacht-
korn nicht in Natur nimmt, der eigenen Bewirthschnf-
tung des Ganzen vorzieht, statt dass der erste Vf.
letztere ftets fur vortheilhafter hait, wenn er gleich
jene fur die einzig zweekmassige Art der Erbcort-
. tracte hait, wenn lie doch eintnal iiberáll zugelalTen
werden sollen. S. 49— 114. erzahlt der Vf. die Gc:
schichte des Erbpacbtcontracts Ql>er dit Lahder sei-
ner eigcnen Pfarre zu Grossen Pol*îiin und dieGruD-i-
fatze, worjuf derselbe errichtet ìft, und allein mit
Nutzcn errichtet werden kann. S. 115 — 160-. liefert
er^eine ausfiihrliche Beschreibung seiner eigenen klei-
nen Reservatwirthschaft, und zulotzt noch in eineni
Nachtrage eînige Bemerkungen iiber den Artikel:
Landpredigerin der lívunitzifche» Encyklopádie, in
welchem gleichfalls gegen die Erbverpachtungen ge-
redet wird. •„ .
£ RD B ESCllREl B U N G.
Paris, b. Favre: Manuel du Voyageur à Paris,
- •• contenant la description des Spectacles, Manu-
factures, Etabliíïemens publics, jardins. Cabi-
nets curieux etc. Avec la division de Paris en
douze arrondisseinens, et la notice des rues par
.ordre alphabétique. Au. VII. 296S. 8- (I2gr-)
Der umstandliche Titel zeigt dem Léser hinlatig-
lich an , was er von diesem Werkchen zu erwarter»
hir. Die Behaiidlung^art ist von dér gewohnlichei»
nicht untersebieden, untl nur zu ost híit der Vf. je-
,nen Ton eines Neulings, der nicht Wor.te findea
kann, aile die Henlichkeiteh auszudrûcken,' die man
ihm zeigt. Hin und wieder findet fich jedoeb auch
etwas Rritik. S» kìéín dièses Handburh ist: fo hat
. fich der Vf. doch erlaubt, mancherley Diage hineir»
zu bringerì, die man in einer gròssern Beschreibung:
vont Párís alk-nsalls entschukìigen, oder ubersehrii
wûrde, die aber hier einen Pintz einnèhinen, der
nothwendigern Diwgen entzogen werden mussrt.
"Hieher gehoren S. 29. 30. die Verse an Carnot, und
S. 129—131. das Gcdicht auf die Blumen und den
"^otanischcn Garten. Eben fo unnùtz, und fur den
Fremden laslig (und hìr diefen schreibt der Vf. zum
Theil), mùssen die vielen Complimente seyn, die er
der republicanischen Versassung machr, so wie die
Sei-
----- 12 / 672 -----
A. L. Z. OCTOBER iSôo."
8
Seitenblicke aufMonarchien und Frankreicbs Feindê.
Bey Gelegenheit der òsl'entlichen Pfátze findet er,
riais die Kûnste njchis dadurch verloren haben, dass
die Den^máler, die fie sonst zjerten., weggeschalì't
í'md.. Ermeynt, die Franzosen des 7fen Jaques bìit-
» ten sich so. viel eigenen Riihm erworben, uw ihre
. Flátze da*nit zu verzieren, dass Ce den Ruhm ihrer
Vorfabreh nirht bedurften. Eine hérrlijche Einladung
fur die kunfrigé Génération, Ailes wieder auf die
Seite zu fchassen, ,wás die gegenwârtige aufgesteïït
hat. '.' Besondérs hofFt er auf einen Platz, der dem
Friedçn geweiht seyn wird, ,J,orsque nous aurons
forcé les rois à nous la detaahder?" Mit Remerkurt-
gen dieser Art und andern' Abschweifurtgen hat er
einen Theil des Raumes angçî'úllt, auf welchem dcr
Léser Beschreibungen Pariser Gegenstànde zu erwar-
ten ein Rccht hatte. Von vielcri Ûingen findet man
daher d eh blotsen Namen, ohne weitere Nachricht,
Von S. 333. bis zu Ende, steht die Liste díér 12 Mu-
nicipalitaien mit ihren GassennachalphaberischerOrd-
nuug. .-— Fur Hen Léser in der Fcrne mòchte dièses
Buch eben so vvenig unterbaltend als befriedigend
seyn, und zum siebrauche des Rcisenden, der Paris
íehen \vill, ist ès nicht zureichend. Zum Fúhrer in
den Gassen kann es ihiri allenfalls dienen, wenn er
gròfsere und wichtígere VVerke zu Ha use studiert hat.
j* . i> ••t, • * »* f
Coi'ENHAGEif, "b. Brummer: Tagebuch [einer Reise
dtirch die òJUieli£,sìidlicheund italiànische Schweitz.
Ausgearbeitet in den Jahren 1798 und 1799- ?Pfl
Friedericke Brun, geb. Mùnter. Mit Kupf, 1800.
540 S. 8- .(sRfthIr, I^gC-);
Dièse Reise begreift nur einen sehr kleinen Theil
der Schweiz. Die Verfasserin fàngt fie im J. 1795
a m Bodensee an, und geht durch die Vorarlbergi-
schen Lande nach Chur in Graubúnden; von da iiber
den Wallenstàdtersee und Zurich auf den Albii, wa
fie ihrer Gesundheit wegen einige Zeit bleibt. Dann
wandert fie "auf den Rigi im Canton Schwyz, wo
fie , aus der nebmlichen Ursache , einen kleinen Auf-
enthalt macht. Sie geht hierauf iiber den vierWald-
stádtersee nach Altorf, ûber den Gothard in die ita-
liánischen Laridvogteyen; macht von da eine Aus-
flucht ûber Margozzo nach Pallanza, und setzt dann
ihre Reise weiter ûber die Boromâischen Insein nach
Varese fort, wo ihr Werk endiget.
Me, Brun beschreibt keine Stàdte, ..keine Verfas-
sungen, keine Merkwûrdîgkeiten , die dcr Rcisende
gewòhnlich aufsucht; ihr Zweck scheint einzig und
allein gewescn zu seyn, ein Gemàlde der Natur zu
entwerfen, die sie vor sich sah, und die Empfindun-
gen zu beschreiben, die sie dabey hatte. Wer also
eiue ausfihrliche, uiehrerc hundert Seiren fûllende
Beschreibung von Schweizeri?egenden lesen wîll, fin-
det hier seiné Rechnung. Einen Theil des YVerkes
nehnien ihre' Freiinde ein, die sie mit Enthusiasmus
liebt. lliu und wieder finden fich einige Geinùlde
"von den Sitten des Landvolks. Ihre Sprache ist dich-
terisch und so sorgfáltig ausgearbeitet, dass sie ins
Gesucbte salit. Hier sind ein paar Proben. S. 339.
'Muntern Herbstvógcîn gteich, pîckten wir die Saa-
mehkòrner dcr Eiinnerung aus der gereàften Sonnen-
Blume der Zeit\ étc. Und S. 390 und 391. Er war
|noch nicht wieder Freude gewohnt, und der Mor-
gcnttíau der Wehmuth mnsste die Blûthen benetzetì,
auf dass sie geûiirkt das voile Sonnenbild des Vergnû-
gens zuriitkzuslrahlcn vermôchten. -— Die Tamien
bey Psesiers (S. S8-)» '"uss Tamina heissen. — Der
Fluss, dcr auf dem Gothard entspringe, und nach
Italien hinablàuft, heisst nicht Tiziàno. sondern Tesiin,
Tessin, Tesin, und auf Iraliánisch Tcsino, auch bis-
weilen Ticiíio. — Das Flusschen, das WaHenstàdt
so ungesund macht (S. 96.), heisst nicht die Linth,
sondern die Mat, welche bey Wallenfiâdt in den
See salit und bey Wesen wieder hcrauskotnmt. Die
Linth flîesst aus dem Canton Glarus herab, vereini-
get sich mit der Mat, erhált den Namen Limmat, und
ist der námliche Fluss, den die Verfasserin zu Zu-
rich bewunderte. Uebrigens ist es das niedrige Bette
dièses Fluffes zwischen den bciden Seen, welches
macht , dass der Wallenstàdtersee nicht Abstuss genug
hat, und dadurch die Gegend bey Wallenstàdt unter
"VVasscr setzt. .
Wteh a. Leipzig , b. Mòssle: Wiener Briefsteller
fur aile Fàlle des gesellfchaftlicheit Lebens. Nebst
einer grûndlichen Anleitung, die im gemeinen
Leben nòthigen Gefchàftsauflatze: als Bittschrif-
ten, Contracte, Handlungs- und Wechfelbriese,
Schuldverschreibungcn, Testamente u. s. w. ohne
Zuziehung eir.es Rechtsgelehrten oder Gescháfts-
mannes jiach der letzten bestehenden K. K. Ver-
ordnung selbst verfassen zu kònnen; auch eiuem
franzósisch und deutschen Titularbuche aller
Stánde und eincm Anhange von der Kunst ge-
beime Briefe zu schreiben. Vcrfasst von einem
Geschàftsmanne. çte Ausl. 270 S. 8- (14 gr.)
Coburg u. Leipzig, b. Sinner: Der òkon<nnische
Kûnstler. Oder: Neuentdeckte Geheimn ': fiír
Kuvjllér, Profejfionisten, ^Juger, Hctus- uk> Land-
á>irthe. Gesaimnelt und herausgegeben von G. S.
Schubert. 2te verbesl. u. vermehrte Ausl. 1800.
XLVIII. u. 446 S. 8- d Rtfalr.) (S- d.Rec. A.
L. Z. Nr. 2830
----- 13 / 672 -----
9 N u m e r o sgi. 10
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, de» I. October 1800.
GESCHICHTE.. die ein paarSeitenvorherstehendeSchutzrede: „No-
— qmsquam a me aut cogitationmn, aut verbo-
Pesth, b. Trottner: Institutum diplomatico - hijlo- rum nimis artisicialem nexum, vel majorem orationis
ricum inclyti regni llungariae regnorumque, ac elegantiam defideret" ist dieser und einigen anderen
pr ovine iarum Jaerae iUius coronae juribus oònoxia- etwas schwerfalligen und unròmischen Stellen nichts
rum, sublitnioribus auspiciis excitatum adumbrat, gehulfen. In der Abhandinng felbst holt der Vf. Zu
iiobiliflirais Patriae civibus offert, eosque in me- weit, recht eigemlich ab ovo, aus. Was von dem,
riti partem hoaoriScentislìme provocat Martinus als die Quelle aufgekliirter und goldener Zeiten an-
Georg. Kovachick Senquicieníis. Cuni approba- zusehenden Trachten nach Weisheit — wo sogar der
tìone Revisoratus Gremialis. 1791. 15 Bog. g- jùdische Kònig Saiomo als erlàuterndes Beyspiel figu-
(l Rthlr.) . rirt — von den Erfodernissen zur Gluckseligkeit der
Hbiirgerlichen Gesellschaft, von der Nothwendigkeit,
atte der fleissîge Tf. nicht bereits durch andere das Gute voin Bósen, Recht' voui Unrecbt zu unter-
Arbeiten gczeigt, dass die Vervollkommnung scheiden u. s. w., mit Einmischung erbaulicher Sen-
der Gesehichte und Statiílik seines- Vaterlandes iam tenzen und andercr Citaten aus der Bibel , dem Po-
ra llerzen liège: so wùrde die gegenwártige Schrift lybius, Liviusetc. gesngt wird , konnte fuglich weg-
aWein den ûberzeugendûenBeweis hievon geben. Sie bleibev. Der ubrige grusstentheils— denn ohne aile
ist in Deutscbland spàt nach ihrer Erscheinung be- Auswûchse geht es auch bier nicht ab—zweckmàssi-
fcanntgeworden; indemallgemeinenBucherverzeich- gère Inhalt des Buchs lehrt, dass eine durebaus zu-
«isle von der Ostermeffe 1790 fanden wir ihrer zum verlaísigc Geschichte und Staatskunde von Ungam
erstenmale gedacht. Die Vorrede handelt von dem und den ihm unterwúríìgen Landen uoeb immer, so
Fortfchreiten der ungarischen Nation in ihrer Ausbil- einleuchtend auch ihre Nothuendigkeit sey, zu den
dung und den Mitteln, die HinderniíTe dcrselben aus frommen Wûnschen gehòre, dass fie a m Cchersteu
deui YVege zu râumen. Die Punkte, aus welchen durch gemeinschaftlieb.es Bestreben vieler zu diefem
die Kenntniss der Staatsverfasi'ung beruht, werden Zwecke fich vereini^enden Patrioten zur Wirklicli-
richtig besiimmt; das Erlangen dieser Kenntniss ist keit gebracht werden kônne, und legt den Entwurf
aber uainòglich,-wenn die âcbten Quellcn derselben, zu der Einrichtung und den Arbeiten einer solchen
wiebisher , verschlofsen bleiben. Diesc zu òffnen, Gesellschaft dar. Sie soli einen Obervorsteher (Pro-
ist der Zweck des vorgesahlagenen diplomatìjch-hi- tector), einen Director , Bofjrderer oder Èhrenmit-
fioriseken Instituts, das íur's erste nur als Privatun- glieder (Maecen*tes),' ordeatliche Mitgliedcr (Sadalfs),
ternehuaen zu betrachten ist, mit der Zeit aber zu ei- einen Secretair, einen Rédacteur, einen Kanzleyrer-
ner òssentlichen Anftalt crhoben werden konnte. Ge- walter oder Aufseher ùber die Schrciberey (Archi-
gen aile etwanige Missdeutungen und Vorwùrfe, bc- grammateus), erfoderliche Ànzahl von Sclirei-
sonders in Vergleichung der ungarischen Nation mit bern, und einen Aufwárter haben. Die Mitgliedcr
anderen cultivirtcn europáischen Volkern , werden und Theilnehmer iiberhauptgcnoinmen, kònnen dur«h
die fur nothiggchaltenen— ob wohl in der Thatmei- das ganze Reieh zerstreuet wohnen; aber an irgend
stens unhothigen — Veryvahrungen be-ygebracht, wo einem Orte ìnufs doch der Hauptsitz der Societíit
denn auch die Journalisten nicht vergessen fnid. „EpUe- und der befta'ndige Aufcnthalt des Direetoriums , Se-
meridvm pnblicarum Scriptores, qui J'e non modo Docto- cretairs u. f. w. und einer gewissen Zabi arbeitender
res, verum etiam îfudices ûentium ejse , ambitiose re- Mitgliedcr feyn. Ueber die Wahl dièses Orts drúckt
p%tant, et de publieis earum negotiorum tractationi- der Vf. fìch fo aus: „Listitutum ipfum in uvbe qiia-
bus non folum fine révèrent ia, Jed etiam fine m 0- pia;n situs commodioris ad Commereium literavium, fi-
destia teviere sententiam pronuncia.nt, nihil mora- xamsedem, aedesque proprias habere oporteret, ubi Ji-
mur" etc. Gar recht! Hòffentlichhat jedoch H r. K. mut aut Regia Sáentiarum Universitas, aut certe po-
hiemit nicht aile und jede Journale ohne Unteischied tiora Regni Dicastëria résidèrent,. adetque Virorum ti-
gemeynet, ob es gleich, dein ganzen ■ Zusainmen- teris vacantiutn major effet nnmerns, qui horis subfeci-
hange nach zu urtheilen, beynahe so auslìeht. — vis Instituti Bibtiothecam adiré, íbique— — necejfa-
Der Schluss dieser an die ungarischen Pràlaten, Mag- rias fibi notitias haurire pojsent" etc. Die erste Sorge
naten, Edlen, Vornehinen etc. gerichteten Vorrede des IntHtuts wird nàmlich die Errichtung und syste-
ist so gefasst, dass man den Sinn zwar errathen, aber matische Anordnung einer mòglichst vollstándigen
vollige Klarheit nicht hinein bringea kann. Durch Bibliothek seyn, welche nicht nur die gedruckten
A. L. Z. 1800. Vierttr Band. B ;- Wer-
----- 14 / 672 -----
n ALLG. LITERA
^UR - ZÉITUKG '12
Werke, in denpn Beytrage zur ungarisehcn Ge-
schiebre und Sîatiílik vorkommen , sondern auch ai-
le dahin ehischlaîende Handscbrisien, so vie! man
deria irgend habhast werden kann , enthalten mufs,
und das Muséum des Instituts lieissen wird. Das
nachste Hauptgeschást der Gisellscbaft soli die Aus-
arbeíturg eines allgemeinen Diplomtifariums des Ko-
nigrelchs Ungarn und einer neuen „Coll-ectii> Scripto-
riutn Rerttm Hungaricarum" seyn. Das Diplomata-
rium Ml d en Zeitreum v. J. rooo» der Epothe des
Konigthums, an, bis zur Mohacscher Schlaclit 1526»
begreifen. Warum es, wenigstens in so fern es zuia
Druck bestimmt ist, nicht wcirer fortzufúhren sey,
davon werden S. 52- und 55. gute Grùnde angcge-
ben^ Es soli Diplomitarium unirersale Regni ïlun-
gariai p ri mu m heissen, nicht bloss, weil es die er-
íte Collection in ihrer Art in Uhgarn seyn wird, son-
dern auch, weil man nicht hosseii darf, aile dahin
gehòrige Urkunden gleicli auszutreiben, in der Folge
aìso zu einer neuen, dièse erste ergánzenden Samm-
lung Stoss genug fich finden wird. Die untadelhaf-
te, dën geûbten Kenner verrathende Anweifung, wie
das Diploinatarium eínzurkhten fey , mufs im Bûche
A-lbst nachgelesen wer'ien. In der Anzeige der Auf-
- bewahrungsòrter fier Urkunden siudet inan eineNach-
richt von den handfchriftlichen diploinatischen Sauuu-
lungen mancher ungarischen Grossen und Gelchr-
ten-; fie find sehr betnichtlich , und tnachen dem Flei-
fse nnd Patriotismus der Samm'er Ehre. Dafs úbri-
gens der Vt". die Archive zu den Hauptquellen rech-
11e , aus dcncn die Urkunden her/.unehiiìen find, ver-
ileht íieh von selbst; nur scheîiit er die Benennung
Archive zu weit auszudehnen. Eben so beys al s-
wenh, wie die das Dipiomattirium betreffVnde , Vor-
schrift ist dasjenige, was von dem zu der neuen und
vollstándïgen Collectio scripior. remm Hungaricarum
erfoderlichen Appnrat, und dem bey ihrer Anord-
iiung zu beobachtenden Verfahren gesagtwird. Nichts
ilt der Aufmerksaiìikeit des Vfs. entgangen, und er
bat sogar der Darsteilung der Méthode , hrauchbare
Verzeichnisse, Regiiìer u. dgl. zu vertcrtigen, ein be-
sonderes und langes Kapitel gevvidmet, wodurch in-
dess, wie er stlbst zu fùhlen feheinr, das eigene An-
sehen der zu solchen Arbciten nòthigen Manipulstion
nicht ganz entbthrlich wirt!. Die angeíùhrten bei-
den IJauptwerke wiírden nach ihrer Vollcndung cine
reicbe Quelle zu atuleren dem Zwecke des Instituts
entsprcchenden Ausarbeitungen seyn. Dahin gehb-
ren z. B. ein Codex suris publia Hungariae interni et
exte.rni, veteris et recentioris diplomaticus, Codex juris
mnnicipalis in Hungaria. ejusqus provinciis ebiiruHlis
diplomaticus, ein Sphragijierium Hunguriae, tìlojsa-
rivm Latinituiis in Hungaria medio et recentivri aevo
obtinentis reale, eine Geographia Status Hungariae
vêtus, medii seaili et nova, Historia Legislationis
Hungaricae cum otigitibus légion, und noch viélmeh-
rere, uber welche aile fier Vf. seine Meynuag sehr
freyinûthig und mit Sachkunde áusserr. Er ictbst
halte bereits verschiedenè, zu den Gogenftán<íen des
Instituts gehòrige, Werke angefangeii^ von welchen
er S. 162 —182- (f"r àíe letzte ZisTer ist irrig 166 ge-
druckt) auífûhrlieh Nachricbt ertheilet. Da er fie a
me pro-pedieivt edtnda nennet: so ftnd fie jetzt viel-
leichr schon im Druck érscliienen. Unter ihncn be-
sindet fich: ,,Dca ctorum Cor.Hiialnim ííungariae Re-
gum,swe Leg-um in Comitiis Generalibus apud Hun-
garos latarum et a Regibus fancitarum, ex ipfis Oi i-
giiuiiib-us ant eormn TrantJhiHis autUeuticis dafuinta-
rum complela et diplomaties', aul.lientica collectio.", Mr.
K. begegnet dem- alleufallíi^en Vtíi daclue, als ob
dtirrh dièse Sammlung die gesc't/liche Autorisât der
unter dein Tîtelî Corpus JJv.ris Hungarici *ingclùhr-
ten herabgewiirdiget werden sotie, und záhlt, zum
Beweise. dass nicht gcfnhrliche Neucrungssucht ihn
Ici te, die schon seit Jabrhunderten von Z<fir zu Zeit
zur Verbesserung der vaterhindischon Gísetze «i.gc-
wendete Bemíihunfren auf. Iliemit schliesst er feino
Aljhnndlung. Bejla'ufig klagt er, dais bloss belusti-
gende, oder auch fchmaheude' Scbriften inebr Léser
ìinden, als wirklích gelehrte Werke. Wenn er aber
hii)zufetzr: „ Vidimus etenim., qu*ntis pecuniis redtm-
t'ì sint Makch - Hrrmaenn, Babel, Isinire , Jimiirsque
offuciae in fpceicn jucundue" etc.: fo uissen wìr nif ht,
durch welchen MistgriíJ" die erste dieser Schristen —^
die bciden ùbrigeii find uns uiibckannt— hicher ge-
kominen seyn inag, da fie so schnòde bchani'elt zu
wertleti keinesweges verdienet. Um den Vortra^
hòrig beurth^ilen zu kò'nnen , heben wir noch cine
Sicile aus, die an sich febon heher^igenswerth il%,
und rïir deren Wahrheit auch ausserhalb Uiig,a.'n Be-
lege zu linden find. Die Rede ist unmittelbar vorìier
von dem Ma n gel an nòthigen Evii>unterun;.ren , iich
deiAVissiinfcbaften mit Eiferzu wîdmen. Daiinrahrt
der Vf. so fert: „Dcmus autem alíquftn esse, <pú egrê-
gia mente praedif us, a prima adolefcentia propitia for-
tuna in bonus manus éducatrices, in optimos Doctores
scholajlicos inciderit; qìii et ingenii docilitàtem, et na-
turulem adolefcentis inclinationem mature perjpectam,
omni cura, confianterqne per disciplinas praeparato-
rias optima via ductum, tum aHiorvm Scientiarum
Principiis probe excultum e Scholis dhnijh'int; Pvaefi-
des porro l)icafieriovnm, a Népotismi, ISatalium aut
personae spkndoris, pracfr.dicio , potentisque patroci-
nii violenta abtriifionc liberi, praeclarae hune juvenem
exspectatïoTíis iòi plane cd munia publica mature apptí-
cent, ubi feu yna principia rerum gerendantm proxi,
feu hanc melioribus priwcipiis acconvmodet, ac non mo-
rosa lautioris sortis txfpectalione per diverfos gradus
promotus, oblinentis manipulationis diverjìtatem Jibi
natam reddat, Jimnl porro se ad haec sáenbisice exco-
lendu, aliisque, feu viva voce Docîoris mnnere, feu
friiplis publicis tradenda defiinatwm, tic objlrictum J'en-
tiat, adeoqae ùna laterah oplimorum scriptovum, née
perfunctoria lectione ad fui perfeetionem conttndat;
tnm deinde operi jam par, ad ilkid cum m'eriore pro-
prio zelo, tum externis motivis excitetitr; invenui ad-
hnc multa impedimenta, quae haud fcio . an jam aet te
najlra , vel unquam aliquando penitus e mediv fitBcren-
iur; invidi.xm et aemnlutionem, Cavilk'.tioncs et o-jpro-'
bria, privaios potentiormi respectas, arcani praejmti-
----- 15 / 672 -----
13
No. 28i. OCTOBER i 800.
eia , et muttiplicem ejusntodi ktjdram, qua am dccertan-
do aetatem reliquam, cvjns' partem optimum fui per-
fedinm fcm alioqvin impendit, vel penitus àbique
fructtt perdet; r<tl certe fange minus pracftabit, qttam
rtmotis maïnre impectiine-ntis praeflare patitijfet." Wel-
che Période! Ihr ahnh'cbe trifst màn hier mehrere an.
Eine vcrbïfiVrnde An^abe der Drutkfehler habeli wir
ungcrn vennisst, wie denri ùberhaupí die typegra-
pbiscbe Seite des Buchs vveder schòn, noch seinem
Preise angemessen jst. Sollren ubrigejis die Icieer»
und Vorfchlâge des Vfs. auch nicht— wie er doch
zu gVauben sebeint— in ihrem ganzen Um fan a»s-
fiihrbar seyn: so id: wenigftens zu wú'nschen, das»
n/chr ailes in da-s Gcbiët fchòner Tráuwiereyen ver-
wiesen werden môge. • •• •
Leipzig, b. Supprian: Géschichte Shah Allums
Kaifi-rs von~ IliiuiujiqK von 1758 013 1794- 1US
deiii Engiifchen des Un. Franklin ùberfctzt und
mit Zufatzen und Anmerkungen rersehen von
M. C. Sprcngel, Professer der Geicbichtc in Halle.
Ne'iyt einer Karte. igoo. 214 S. 8-
Hr. Spr. hat sich ein neues Vcrdienst ain die Indi\
fche Gekhichte und Géographie erworben, dass er
dièse aus Perii/chen Gefrbtchtschreibern und hn Lan-
de felbft eingezo^enen Erkundigungeu gesammtltcn
Nachricbren ins Deutsche tibertragen hat. Er ist da-
bey als cin Kennerzu Werke geirangen, hat das Orir
ginal-bisweilen abgekùrzt , die enrbehrlicben Anhàn-
ge weggdaíîen, hiwgegen es mit einer Einleitung
und Anmerkungen versehen, wobey dieneursten und
beften Quellen gebraucht sind. In der Einleitung S.
6. ist aus Versehcn des Sei/.ers etwas ausgelassen, und
nach: So uard Shah Nadir — J739 nach Indien ge-
rufen, der, aufser u. f. bis verlaren gieng vielleicht
noch einzuriicken: unfagliche Schhtie hits Delhi ranib-
te. Bey dein 1 Abschn. fehlt die Anzeigé des-inbalts,
die bey den úbrigen besindlich ist. Vielleicht wurde fie
S. 12. eine Dunkelheit auí'gehellt haben, wo von
Shah AHum, als er noch Prinz war, geíagt wird,
dass er àen verráthcHfchen Vezier aus eine m Zuge ge-
gen den Abdalli oder Konig von Kandaliar begleiten
mufste, der von seinem Vater mìd mekreren Grofjen
nach Hindoftan gerufen war, um ihn ivahrend Uiefes
Krieges von der Herrfchnft des verhafsten VfZiers zu
befreyen. Wie konnte diefer Zug gegen Abdalli vor-
geaoramen werden, der zur tfúlfe gerufen wurde?
Soli es etwa heissen zum oder nach dem Abdalli? Und
was ist das fur ein Krieg, der hier erwahut wird?
'Wir wiflenauch nicht, woher S. 13. ehen díeser Ko-
nig, Konig der Abdaliïs genannt,wird. Giebt es ei-
ne Nation der Abdalli? Uns ist dièse ganzlich, ujibe-
kannt. Die ganzfi Géschichte iit eine Reiht; von Be-
trúgereyen und Grt.ueln, die theils von den zur Hui se
herbey gerufenen Màchten, theils von den rauberi-
fchen und treulofen Miniftern ries Raiscrs g.gen isiîii"
Terùbtfind, nnd ihn in das grósste El tu 1 d gefíûr/.r
h a ben. Sein V^arer wurde 1750 von seinem Vt-z.ier
uuigebracht, und der Prinz, der nach Bejigaien ge-
flsichtet war, von Abdalli aïs íieuer Kaiscr anerknnnt,
und Sujah ud Dowla, Nabob von Auhd, zum Ve-
zier bestimint. Der Krieg in .Bengalen lies ungliick-
lich fur ihn ab. Er musste Bengalen , Bahar und
Orixa nebft den nòrdlichen Circara auí" der Kiilte Co-
roinandel an die Eîiglander abtreten, und erhjelt die
Pr'ovinz Corah nebst einem Theil von Elhadabad zur
Wohnung und kùnstigein Unterhalt. Er hátte den
Rest seines Lebens aus dem Schlolse Elhadabad, wo
er einen glànzenden Hof hielt, unter dem Schutz der
Englischen Rëg-ierung zubringen kònnen, wenn er
sich nicht durch bòse Rathgeber hátte rerleiten
Ut&un, den Thron seiner Vorfahren in Delhi wieder
zu hesteigeii. - Die Ma ra tt en beredeten ihn dazu, die
aber nur die Abficht hatten, ilw Gebiet zu vergró-
ssern. Er bielt 1771 seinen feyerlichen Einzug in
Delhi, wo es bald zu einem Kriege mit den Marnt-
teu kam, die fich zuriickzuziehen genòthiget wurden.
Der Krieg mit den Dschate'n und RohiUas wurde auch
gsQçklich geïûhrt; alíein Suja ud Dowlah weí^erte
fich, die Beute mit deiii Kaiser zu thí iTen. Sein Soknr'
Asus al Dowla, erhielt demungíîschtet nach detn-
Tode des Vaturs die Wiirde des Veziers. Ein auf-
riihreriscber Rohillafurst, der fich nlit den Sieks ves-
einrgte, Z»beda Kan, wurde wieder zu Gnaden auf-
genommen. Emporungen in Iypore verinehrten da»
Uebel, welches dje Sieks anrichteten. Mir de;n Al-
ter des Kaif'ers nahmen die Zwistigkeiten unter den
Grofien zu,. und er war nur ein Spiehverk in tien
Handen seiner rebellií'chen Uacerthanen. Die Enç-
lánder mischten sich auch in diele Unruhen, und tru-
en 1784 ihm ihre Hùlfe gegen die wachsende Macht
er Sieks an, die fie aber doch naehher nicht gelei-
stét haben. Unter den vielen Abentheuern , die an
den Unruhen und iminerwàhremlei» Kriegen in Hitv-
dostnn Antheit nabrnen, und eine Zeitlang eine be-
deutènde Rolle spfèltcn, finden wir auch einen Deut-<
seben, aus dem Trierschen gcbíirtig, eigentlich W ál-
ter Reínhard genannt, der sich mit der Tochrer eines
mogolischen Grofsen, die ihm zu Get'allen eine Chri-
stin wurde, vennáhlte. ûiese Dame behielt nach dem
Tode ibres Mannes das Commando der Truppen,
und zeicbnete sich durch Tápfeikeit uiid Treue ge-
gen d'en Káifer aus, woran die ûbrigen Grofsen es
nar zu ost ícKlen liessen. Die zweyte Heyrath gleich-
fdlls mit einem Deutschen, Nainens Vaissaux, fiel
nicht gliicklich aus. Am fchandlichìten behandelte
dei» Kaiser der Rohillafurst, Gholam Kadir, ein Ver-
rà'ther und Wûterfch. der der Menfchbeit zur Schan-
degérèfcht. So fehr man auch in Europ» seit den
letzten 10 Jahren a» Schandthnren und Grouelítenen
gewohtit jlì:.-s<>,seheiiij»n úpch die Aíiaiischen jene an
AbIVheulitbkeit und Unirvenst-hlichkeit zu ùbertressen.
Der Kaiser wurde von Gholam Kadir, und den mit
ibm Verbúndeten abgesetzt. sein Sohn Beder Shah
aus den Thron erhoben, die kaiserliche Familie im
Hareui alíer Habseligkeiti n beraubr, in das grófste
Llend vtrrlerzt, und dem aiim haifer Shah AHum,
ah et keíne verborgrneiii i.h .tzemehr a z igen konn-
te , mit feintai eigenen Dolche von Uí\ulam Ka'Hr
g
d
----- 16 / 672 -----
l'y
16
A, L. Z. OCT-OBEBt í8oo.
beide Augen ausgèstochen. Die Rohillas wurden
darauf von den Maratten vertricben , dcr gefangene
Kaiser wieder auf den Thron erhoben, dem Tyran-
nen Gh'olaiu Ka^ir sein ganzes Gebiet genommen, er
sdbst gefangen, in einen eisemen Káíig gesperrt,
ihm Nase und Obren abgeschnitten, Hánde und
Fiisse abgehauen; so verstûmmelt wurde er nach
Delhi gebracht; gab aber auf der Reise seijica Geist
auf. Die Maratten gaben dem alten Kaiser 50000
Rnpren jáhrlich; die aber sein Vezier zu 74000 erhò-
het hat, womit er sich und1* seine 30 Kinder unter-
halten muse. Da die Maratten eigentlicb. in seinem
Namen regiere»: so stehet es dahin , ob nach seiueni
Tode jemand von Timurs Staminé den Thron in Del-
hi belíeigen wird. . ^
DssBuch ist nicht bloss fur die neueste Geschichte,
sondern auch fur die Géographie von Hindostan inte-
relTant, da von der Lage, den Producien und an-
dern Merkwùrdigkeiten der erwáhnten Lander und
Vòlker theils ven dem Vf. selbiì, thcils von demHer-
ausgeber, wichtige Nachrichten mitgetheilt werde».
SCHÔNE KUNSTE.
Pt.ag und Wiew, in Commission b. Polt: Rndotph
von Werdenberg, ein romantisches Schaujpiel in
vier Aitfzùgcn, nach dey Geschichte gleiches Na-
mens von Augujl Lafontaine, 1799. 127 S. 8-
(Sgr.)
Mit vielen scharffinnigen Grûnden hat zwar schon
Lesiing in seiner Dramaturgie dargethan, dass cs hòchst
trùgeud sey, wenn man schliesse; was als romanti-
fiche Erzáhlung glticklich wirke , musse auch dann
noch wirkend bleiben, wenn man es in drainatische
Forin ubertrage. Gleichwohl kommt in unferm schreib-
selígen Yaterlande selten ein Roman von einigem an-
erkannten — ja ost auch vvohl nur angemafsten Wer-
the heraus, iiber den nicht auch, bald oder spàt nach
seiner Erscheinung, die Handlanger Tbaliens oder
Melpomenens herfallen, ihn xeriìûcken, zeri'chnei-
den, seine Cbaraktere epitomisiren, ein paar der «uf-
fallendsten Situationen dramatiíiren, und , das nun
entstandene Flickwerk ein Draina oder eine — Oper
benennen sollten! So ist es vom Werther an, bis
zum Spiessií'chen Ueberall und Nirgends beynah alien
Romauen ergangen, welche die Lesewelt mit ih-
rem Beyfall ehrte, und so hat àuch hier ein Unge-
nannter den bekannten Lafontainischen Roman ge-
handaabt.
Aile Fehler, die sonst Stflcke dièses Schlags ein-
zeln haben— als z. B. Bezug auf vorausgegangene,
im Roman erzáhlte, im Drama aber verfchwiegene
Umstánde,— Vereinzclung rcichbnltirfer Geschúhten
in ein paar dûrftige Scenen, — Verstiiuimelung der
handelnden Personen , — Zusammendrangung (oder
vielmehr Zusammenquetschung) von zwanzig Mo-
menten in einen einzigen— finden fich hrer vereint»
und machen das Ganze zu einer unfônnlichen Miss-
gebúrt. Zwar sind es sehr ost Lafontainens eigene
Worte, aber herausgerissen ohne Auswakl und Ge-
fchmack. Am schlimsten iíì der beruhnuen Episode,
wo Rudolph in die Hánde eines magischen Gaucklers,
eines planvollen Betrùgers salit, mitgespielt worden.
Denn »vas in der Erzáhlung durch eine làngere Suc-
cession , durch taufend kleine, in einander verkettéte
Umstánde wahrscbeinlich genug wird, das ist hier ei-
ne so pluinpe, von selbtì in die Augen fallende Be-
trûgerey, class es unverzeihlich wáre, wenn durch
diefelbe irgend jemand íìchfangcn liesse. — Die Rel-
ie eines Ritter Bernhards, (die der Vf. muthmasslich
deshalb hinzugethan hat, weil in gewissen Gegendea
Dcutschlpnds die Aebte und Mouche nun nicht mehr
betrùgtn und verfùhren diirfen) ist áusserst grob zu-
geschnitten. Wer wird wohl — und wenn er xehn-
mal ein Bòsewicht wáre! — von fich selbst sagen.
„Lasst das gut sey n! Ich brùtt au Gtburtcn, derenfich
„der àrgji* Teufel nicht zu fchàmen hiitte." (S. 33.) —
Auch an l'rovincialismen z. B. Ihr habt euch gefputet,
ineine Befehle zu vollziehen (S. 29.) Befiehlt nur! ûatt,
befehlt (S. 58- 59- 60.) u. a. in. mangelt es nicht. —
Mit einein Worte: das ganze kann fur ein Schulexer-
citium gelten, das aber wenig tròstlichc Hoffnung fur
des Yf. kunftige Arbeiten ertheiit.
Leipzig, b. Gûnther: Makrobiotik, oder die Kunst
lange zu leben; nach Htifeland im Auszuge. 2te
Aufl. 1798. 88 S. 8- (ó g*-) (S. d. Rec. A.L.Z.
1798- Nr. a2g.)
Heinfíus: Lenardos Schw'ár-
m. K. 1 Th. 256 S. 2 Th.
12 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z.
Leipzig snd Géra , b
mereijen. 2te Ausg.
(1 Rthlr.
390.)
160 S.
1794. Nr.
Ebend. b. Ebendemselb.: The Flowers of the Bri-
tish Liberature, oder die schúnjien und interejsan-
teften prosaijclien und poetischen Aussátze der be-
rihmtejìen Schriftflcller der Englánder mit Be-
zeichnmtg der Ausfprache und Erklárung der Wór-
ter zum Selbftunterriclìt in der englijchen Sprache,
nebjl einer Abhandlung iiber die engíische Aus-
Jpraslie von 0. H. Etnmevt. Neue verm. Ausg.
i. Band 179$. 40. und 304S. 8. (1 Rthlr.) (S-
d. Rec. A. L. Z. 1796. Nr. 126.)
----- 17 / 672 -----
17
Numero 2ß2.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Donnerstags, den 2. October 1800.
ERDBjES CHREIB UN G.
1) Paris, b. Buisson: Voyage dans les Etats unis
de V Amérique f ait en 1795—97, par Larochefou-
eault Liancourt, an 7. (1799.) 8 Vols. 8- aiit 3 Kar-
ten. (34 fr-)
2) Hamburg, b. Hoffmann: De la Rochefaucauld
Liancourt Reifen in den fahren 1795. 179Ó u.
1797 durch alle an der See belegenen (gelegenen)
Staaten der nordawirikanifcken Republik, inglei-
chen durch Ober - Canada und das Land der Iroke-
sen. Nebst zuverlässigen Nachrichten von Un-
ter-Canada.. Aus der französischen Handschrift
übersetzt. 1799. Erster Band. 639 S. Zweyter
Band. 58g S. Dritter Band. 784 S. 8-
Auch unter dem Titel:
Neuere Gescliichte der See - und Landreisen. 9—11. B,
Der gegenwärtige Krieg verscheuchte einen Franzo-
sen, Hn. Rochefoucauld, und einen Irländer, Hn.
Weld, in demselben Jahre aus ihrem Vaterlande nach
Nordamerika, um unter friedlichen und glücklichen
Menschen, und in einem neu angebauten Staate sich
einen Zufluchtsort auszusuchen, wenn die Drangsale,
die das Vaterland der Franzosen'verheerten, fort-
dauern, oder die dem Vaterlande des Irlanders dro-
henden Ungewisser losbrechen sollten. Der Irländer
gesteht sehr aufrichtig die Absicht seiner Reise , und
der Franzose, der sich allenthalben nach dem Preise
der Landereyen, der Lebensmittel, des Arbeitslohns
u. f. erkundigte, war vielleicht auch gesonnen, sich
anzusiedeln. Beide aber kehrten nach Europa zurück,
Hr. W. mit dein ausdrücklichen Wunsche, Amerika
nie wieder zu sehen, und Hr. R., der sich jetzt in
Paris aufhält» und bey jeder Gelegenheit viele An-
hänglichkeit an fein Vaterland bezeugt, wird auch
keine Sehnsucht nach dem neuen Welttheile haben.
Ihre Reisen enthalten die neuesten, und allem An-
schein nach, zuverlässigen Nachrichten von dem ge-
genwärtigen Zustand der nordamerikanischen Frey-
staaten,, erstrecken sich über alle Provinzen, mit Aus-
schluss von Nord - Carolina, wo keiner von beiden
gewesen ist, und begreifen auch Canada. In Gesell-
schaft reisten sie nicht, und sie scheinen sich auch in
Amerika nicht gekannt zu haben. Hr. R. reiste im
May 1795 von Philadelphia ab, nach einem fünfmo-
natlichen Aufenthalt daselbst, um sich zu seiner Reise
durch Amerika vorzubereiten. Hr. W. kam hier erst
im November 1795 aus Europa an. Dieser durch-
A. L. Z. 1800. Vierter Band.
reiste Pensylvanien, Maryland , Virginien, Delaware,
Newyork, den Nordfluss hinauf nach Canada bis
Quebek; auf der Rückreise den St. Lorenzfluss hin-
auf beschilfte er nicht bless den Ontariosee, fondent
auch den ganzen See Erie bis an feine westliche Gren-
ze, wo sich der Detroitstuss in ihn ergiesst, kehrte
darauf nach Fort Erie ZHrück, und kam durch den
westlichen Theil von Newyork längs dem Susque-
hannafluss über Bethlehem wieder nach Philadelphia.
Seine Reise, wovon das Original in A. L. Z. 1799.
IV, 3o3- angezeigt ist, verdient mehr eine Reife in
Nordamerika, als in den vereinigten Staaten genannt
zu werden. Er besuchte am meisten die mittlem
Staaten, und sah weder die nördlichen noch südli-
chen. Hu. R. Reisen gehen von dem äussersten Ende
der Staaten im Norden, oder der Provinz Main bis
an Georgien im Süden. Von Canada aber sah er nichts
weiter als Obercanada oder die an die Staaten gren-
zende Abtheilung. Es verlohnt sich der Mühe, die
Route, die er nahm, genauer anzuzeigen, ehe wir
von seinen Bemerkungen handeln. Von Philadelphia
aus blieb er bis Reading an dem Ufer des Schuylkill-
flusses. von da giengs über Lancaster längs dem östli-
chen Ufer des Sufquehannah über Sunsburg (richti-
ger Sunbury) u. f. nach Bath, südöstlich vom Genes-
seefluss, der sich in den See Ontario ergiesst. Er
kam an den See Erie (der durch einen sonderbaren
Fehler immer im Buche Evje genannt wird) bey dem
Bussalon Creek oder Waldbach. Er landete bey dem
FortEi iean der englischen oder nördlichen Seite, hielt
sich in Ncwark , York und Kingston auf, welche Oer-
ter an der brittischen Seite des See Ontario und am
Einfluss desselben in den St Lorenz, in Obercanada
liegen, und konnte nicht die Ei-laubniss erhalten,
noch Untercanada zu kommen. Er betrat den repu-
blikanischen Boden wieder bey Oswego. Von hier
ging er auf Seen und Flüssen mit wenigen Ausnah-
men , die die Wasserfälle nothwendig machten, nach
Albany, einer alten und bekannten Handelsstadt in
Newyork am Nordfluss, und von da zu Lande den
nächsten Weg über Northampton am Flusse Connecticut
nach Boston, wo er sich nach Thomastown in der Pro-
vinz Main einschiffte, und von da nach Boston zu Lan-
de zurückkehrte. Die fernere Reise nach Philadelphia
folgt mit geiinger Abweichung der gewöhnlichen
Poistrasse, die in Hn. Tiinäus nordamerikanischen
Staatskalender S. 137. verzeichnet ist.
IinJ. 1796 kam Hr. R. die Lust an, die südlichen
Staaten zu sehen. Er schiffte sich in Philadelphia ein,
und war in 5 Tagen in Charlestown. Nach einigen'
Abschweifungen ging er von hier zu Lande nach Sa-
C vannah
----- 18 / 672 -----
19 .-.ALLG. LITERA'
UR - ZEITUNQ «o
vatmah in Géorgien, kehrt'e aber zu WaíTer nach
Charlestown zuriick. Er beítieg einSchiff, uni nach
is'oríulk iu Virginien zu segehi, und hier findcn wir
inn *wieder an einein Orre, clen auch Hr. W. besucht
bat. A-u f cler Fortfetzung seiner R'éise nach Pltila-
dtlphia iíì cr gròsstenthL'iis in die Fussstapfcn des
lin. W. gctretcn. Er reiste baîd darauf zum zwey-
tenmale nach Ncwyovk und Boston, und ;ils er toiï
dicscr Reise zurûckgekommen war, trat cr erst die
nach Federalcity, Bu.ulessta.it oder Washington an,
auf wckher Keife cr Maryland kennen lerníe. 1797
ging er aufs neue durch Newjersey nach NewyorK,
wo lìch seine vielen Rèisen endigten.-
Ein Mann, der fo viel in Àmerika hcrumgereist
ist, und die voritchmsten Oerrer zu wiedevhoUsiama-
lcn besucht, auch fich lan^e darin nufgehalren hat,
erweckt, wenn er Kcnntsfissc und íìeobaclitungsgeitì:
verriitb, grosseEtrwartungen. Iir. R. liesert ehi Tage-
buch, dem man zuweiien Weitsch-.veingkeit., Tro-
ckenlieit uml unnôthige Digression in die Geschichte
\ orwerfen inôchte , das aber tingemein befehrend ift,
um die Landwirthschafr, die Fnbrikea und die Hand-
íung rier vereinigten Sîaaten kennen zu lernen.
Hr. IV., ein junger Mann, malt die grofsen Natur-
schúnbeiten auf eine Art,- die seinen Euipsindungen
Ehre inacht. Hr. R. ist nicht gefiihlkis gegen fie, al-
lein cr iasst bey seínen Reisen den Ackerbati fo scharf
in dieAúgcH, dass andere Gfgehstiinde keinen ft) tie-
fen Eindruck auf ihn uiachen kôimen. Es ift zu be-
dsuem, dass der Verleger nicht í&c eine neue Karte,
auf der die Reisen des Ha. R. be2c-icb.net wjren, ge-
sorgt hat. Da in diesem erst werdenden Staate, der
in der Oa'rur weit hinter Europa Ht, ost neue Oer-
ter angebaut, und unbckannteOnucreycn urbar ge-
■tnacbt und VonMenschen bewohnt werden: so giebt
eine jede Karte, wenn fie auch n'ir cin halbcs Jahr
ait ist, ein unvoìlkommenes Détail der wirklich an-
gebauten Gegenden- und Plritze. Der beSáiuiig fort-
s'.'hreircnde Anbau der bishtr ode gelegenen Gegen-
tien, dasWandern der Ansiedler von einein Ort zum
andern, das allmàlige Emporlteigen ans don Z.uftan-
de der Barbarey in den der Cultur, geben StoíF zu
Betncrksngen , die neu íind , und die der Vorgânger
nicht machen konate. Wir inùsstcn beynahe da»
Buch abschreibeíi, wenn wir ailes, was neu ist, an-
zeigett wollten. Wir begnâgen uns daber, nur ei~
nige Reinerkungen auszuheben, und dièse mit de-
nen des Hn. W. bisweilen in Parallèle zu setzen.
I. Rd. S. 12. wird Sorglosigkei't den Auierikanern
als ein Nationalzug in ihrem Cbarakter vorgeworfen.
Trunkenheit ist ein fehr gemeiites Laster (S. ir5 )-
Sonst sind fie gutmùthig und nebinen die Ficmden
init Hòflichkeit auf, obgleich fie hietirt den Euro-
pnern nachstehen. (S. 119.) Die vielen Fragen, wo-
init lie die Reifenden rjualen-, salien sehr liistig. —
S. 27. 51- Der Canal, der den Schuglkitl mit dem
St*fqùehannah vcrbmden soli, ist noch nicht fertig. —
S. 84- I" Lancaster hôrte Hr. R., dass KentHeky eine
Bevòlkerung von 150000 Me»schen zàhlo^ das Jahr
vorher 25000 Meni'chen eingewandert seyen, das
Land vortrefflícli, nnd zurZeít noch vîeï wohlsciler,
als in Pensylvanien sey. — S. 127. Briiekea sind
zur Zeit noch in Pensylvanien nicht so haufig, aïs
íie seyn sollten, und zuin Theil sehr schlecht. —
S. 123. NovthHìnberland, an der andern Seite des
Susquehannnh, oberhalb Sunbury, kennen 'unsere
Geogrjphien weníg oder gar nicht. Erst seit 1785
hat die Stadt zu bliihen angefangen. íîie ist zwar
schlecht gebaut, wird aber mit der Zeit eine grosse
Stadt werden. Der beriihínte Pricftley hat den Ort
zu seinem Aufentbalt gewáhlt, beschàftigc sich mit
Errichtung eines Collegiums und der Chemie, lebt
ûbrigens fchr eitigezogen. — S. 202. Die Quáckerin
Gctuahna im Genejselxnde an der fùdlichen Seite des
Sees Ontario, von der sehr sonderbare Anekdotei»
erziihlt werden, dient zum Beweise, wie leicht es
fey, nnter unatrfgeklártcn Leuten íìch Anhang und
Beyfall durçh religiôse Vorspiegelungen und Betrii-
gereyen zu verschasfen , die uber doch am Ende ent-
deckt werden. S. 227. iind gute Nachrichten voai
Zuckerahorn, die vielleicht auch Ton deutschen Oe-
konomen genutzt werden koanen. Aiich Hr. R. sand
den Zucker vortiefflich. — S. 235- Verdienste de5
Capit. Williaiason um die Urbarmachun» tou Genejse,
wovon Baih der Hauptort werden sell. Zu verwuii-
dern ist, dass Hr. W., der auch von dk-n vielen,
dureh diesenCapitán gestifteten, Niederlasscngen h"'i-
delt, ihn niebt einmal zu nennea weiss. All< m in
allem, was fich auf den Landbau fcezicht, he.-rscht
in den Reisen des Hn. íì. eine Ausfùhrlichkeit, «íie
wenig zu wunschen úbrig liisst. — S.3ir)- In den
paar Stundcn, die Hr. R. in einem indianifchcnDorfe
zubratjkte , konnte er nicht ailes das beinerken , was
er uns von denlndianern erziihlt. Er hat sich hienti
auf dieNachrichten seiner Freundc, worunter einer
sclbst eineZeirlang in diè Gefangenschast der Indianer
gerathen war', die zu einer inrcressnwten Erzáhlung
Stoff giebt, verlasscn. Doch hat es ihin nachber in
Canada nicht an Gelep;enhcit gefehlt, íie mit mehr
Musse zu beobacbten. — S. 402. Nach dem was
schon von dein Verhàlmiss, worin die Reisen des
Hn. R. u. IV. gegen einander stehen, gesagt ist, wird
der Léser eine ausfuhrliche Beschreiburtg des be-
râliuiten Niagarafails in Canada, nicht bey Un.
R. , sondera lin. IV., fuchen Dahingegen handelt
jener mit mehr Utnstàndlichkeit von der nenen Ver-
fassung, die Ober- und Untercanada seit 1791 erhal-
ten baben, und von den Planen, dia der Gouver-
neur Simcoe zur îievòlkcrunç nnd Ber.utzung von
-Obercanada gemacht bat. Die Volksmenge iíì auf
Scooo geftiegen , und Détroit iit die vornehinste Nie-
derlalïung; Wie íshr Hr. R., aus seinem Vaterlande
verbnnitt, und mitten un ter den Brittcsi, den grsss-
tea b'cinden der Stifter seines Ungliicks, dennoch eia
'Franzoí'e {^eblieben ift, zeigt (ias ostenherzige Ge-
'standnifs S. 407-, -dass er von keiner Kiedcrlags der
-franzÒstfciíen Truppeir, ohne Schmerzen zu empfin-
den, bure, und lieber verbamit und arm blciben,
als durch den Einllufs sremder Máchre und duich
bnttifcheo Stola iu sein Vaterìand und seine Gùter
WÌ«-
----- 19 / 672 -----
21
22
Ko. 282- OCTOBER 1800.'
wieder zurSckgcrufen werden wolle. Er glaubt
auch nicht, àais dus englische Miniiìerium jcmala die
. Abfkbt gehabt habe, die Orclnung in Frnnkrcich
wieder berzastcllen, otler sonst nnf die Monarchie
wieder einzuftibrtfn. Èr behaupret viehnehr, es
habe dcn Ruia FVankreíchs gewolît, und daraus be-
scîir:?nkeii (:■ íi aile seine Absichten. Dergîeichen Dsc-
Weîfe rem Verîicfoe fíirïran&reich kommt-n auth lonst
vor, als X, 29- 202. Sie-werden auch bey deft'Ca-
nadicrn gesunden. cbgleich dièse von der englischen
Regierung bosser behandelt werden, a's chèiruíls von
der iranzótïschcn 5. Sjsy- — S. 50C- Zu den Ursa-
cht'ri des Misvcrgnsigrns recbnet er die bisher verzo-
gerte jîbrïcferung der Documente iiber. Eigentkuin.
Mchr iiber diesen Punkt íiïKÎet man bey Un. W. —
S.5H. Die Trenntmg Canada?s von deui Mutteilan-
de wird n!s nothwendig aiigesehen. — S. 5S9. Da
ilr. R. nicht nach Untersanada kommen durfte, und
ïiiehr eiiunal Montréal gesrhen bat: so gieht cr eini-
ge Kachrkhten von diesein Lande aus dem Tagí:-
bueh eines Freundes , und von (km Pclzkandtl, aus
ûeai Tsgcbuch des Grasen v- AJiiani vom J. i7çr.
IL Band, Die German Batts nui MuhawkÍLiss,
ìavStaate Newyork , verdienen dcn ILdmi derFrucIir-
b-TrLuit, dm fie in gnnz Amerika haben. Der Han-
«lel von Aibcwv ift L'hr bedeutend, kònntc aber bicht
erwoirsrt vpcraén , vrenn es niclit d en Ein-woknern
an LrnsíTneli;ni'.ngsgeist«* felvlre. Dfltn m-.mtern Frau-
zofen waren diefe Descendentcn der Ilolla'ndor und
Deutsthen trauríge und unangenclsme. Gesellsehaster
(WanCey sagt, dass íic g«gen die Fremden, die
dentsch sprechen konn-en, sehr hòfiich s:nd.)— S. §9.
Der mit England gescM'oiïene Ilandelstractat, wird
fur Amerika nachtheiíige Fwlgen haben, in welcheni
Lîcbte- er auch in Arocrika betrachtet, und tiaher
. stlvr gçtaáelt wird; eiucMaterie, aus welche IIr. R.
esr runìckkomntt. Vergl. S. 139. 253. u. XI, 6- IS-
14S-— S. 102. Die Shaking. ttytaP.ers, eder Schiilter
Quaker nach der Uebersetzung, íind eine von ceu
Qu.ikern versebiedenc Secte, und leidea keine Vcr-
heirnthete unter fich. 0\t andere di'gser Secte fchan
pedacht haben, kennen wir nicht so^hich sagen.
Iít. D. Stavdlin in «hen tìeyùr.z. Philos, û. Gisch. d. ilc-
Hg. 5. }id> , hat seine» Excerptea aus Hn. R. Iteisen
iuBezug aus denReligionszustajid', kcnieRe^icrk»n-
geu beygefiigt, die uns doeh bey-diesein und abnli-
chen, aus Rcisefreschscibungen genoniH»<nen Auffát-
aen, nôthig zu seyiv scheinen. — 8.142- Die aus
dem Munde des Capt. Robert in Boíton von scinor
Rcise in die Siidsee 1791 emgozogeneji Nachricfcren,
gedenken einer von ìbni entdcckten Inseìgruppc un-
ter 8° 4°' S.. Br. ur.d 1400 Lange (unitrebig W. von
Ferra), die er Washington najinte. Die neueiìeliar-
te, von Arrowsmish, hat hier kcinc Inscln bejnerkr.
— S. 155—246. Von der Provinz M-iiii, die iiber
loooco Éinwohner hat, welche íicb init Isoîzfallen
besch ifrigen-. Sie iit zwar in Vérhalrniss gegen ihren
Flacheninhatr ungemein schlecht bevólkcrr, aber slb
les râckt in Amerika, wielb. R. sis h auáiiriickt, mit
BjesenXchritten yor. DavOQ ma g aucb dit: Jieut Bi-ii-
cke ùber dcn Fiscxfcquasinss in ìvcwíiàmpiuíre, díe? .
179.5 fertrg giîworden, und nach Nn. ft. die fchonste
in Amerika ift, S. 247. zum Beyspiel dienen. Fnít
bey allen Sráclten wird der stergende Wachsthuin des
Handel's mit Ausziigen aus den Zollregistern bis ìn>
dns J. 1795 belcgt. — S. 299. Das Volk in Rhode-
Island iít das unwhTendíìe von aHen, und die Urí'a-
cl:e cìavon wird mit Rccht in dem Mangel aWerFrey-
Tcbulen gefuebt. — S. 334. Die Tucbmanufactur in
Hartford am Flusse Coniiecticut, an deflen Uferi!
ííbrígens. der anfrebaureíte Bcden gefunden wird , ift
idVersan. AeîinlicheKîagen íiber das schiechte Fort-
koinuien der Manusacturen werden auch sonít ge-
fpjhrt. Die Ursache íregt in dem hohen Arbeitslohn,
ur.d der Seltenheft der Manufacturiíìen, flie notb so-
linge ft)rtdat;ern wird, bis Amerika v,ie Europa an-
geb.iut Uì. Jahrhunderíe werien aber dariiber ver-
ftreieben, wcil bay weitejn der gròsere Theil von
Nordamcrika noch nicht urfcar gemacht iìi.— S. 354.
Die in Cvunpendien gcriihmte Gewifì'ensfreyhsit in
Çonnnticut fíndet in der 'í'ìiat niebt Statt; der F'rís-
byterianivinus berriebt, cbgleich gegen den Ducblbi-
ben des Uefetzes, nach seine;- ganzen Iíarto und Lt-
(olerauz. — S. 422. Gar wenig denkt ijîan zur Zcit
in giwjz Amerika an Vertheidigungsmittel; der St33t
von Siticaralina hat keine otler wenigs Kanoncn,
kcin Palvermagazin, keir.c KtugeTn. 1795 wurde
cìn Gçsetz, tliescm Manger abzubeltcn , publicirf.—
S. 447. Ausscr eîner ir.edicinischen Gcsellschast iiï
kein wirsenfchaftliches Institue -iiï SiìácaroUna -, und
die Tragbeit in Rùcksicht der Wissenschaften r die
allon vercinigten Stnaten vorgeworfen werden katin,
iít vorziiglícb diesein eigen» Niebt cinmal der Ackcr-
bau wird wissenscbaftlich betrieben. — S. 493. Die
Baumwolfe wird jetzt weit mehr.-aîs Indigo, in
ganz Caroïina gepflanzt. — S. 517. Scblerbter Zu- ,
itand von Géorgien. Die Piegicrung iit in Uncrd-
nung, die Gesctze sind ohne ]{raft, die Kaufleure
ofine Crédit. Deinungeachter inuss doeh auch hiçr
das Land mehr angtbauet sej n, Dcnn statt n Graf-
sehasren-, die Tiiiiáus im Staatskalendcr ausfûhrt,
záhlt Hr. K. 19. — S. 523. In Géorgien díirfen nceh
Ncger eifjgcfùhrt werden j welches nus Schissen, die
dfn iiôrdlieben Staareir, vorruglìch Rhode - Isîand
gehëren, geschieht. In Savannah sowohl als. in
Cbarlcstown sah Hr; R. Negeraliction.'n, Ueber den
Zuftand derNeger in den vcrschiecîcr.en Staatcn, die in-
Ansebung ihrer beítchenden Gesetze, dia Art wie fie be-
handc-lt werden u. f. hat Ilr. R. schr nùtzliche Bciner-
kungen gegeben (S. 355.378-415- iM- 4ô6- 4-65- 47r-
4"2-.158-536. III. Bd. S. 52. 172. Sir. 328-3.-.J- S44*-
S59-47-3- 443* 574-)* Der Congress hat die Eiiìíïih-
rung (ìer Neger Li» igoS eilimbrK imd bis f':<hiit
sicht es jedem Staat-r; frey, t:b und in wia weit er
den Negeçhaudcl zulassen wilî, f. S. 314. WenigJiens
wird dic-s-es von dcn Kauileuten in Providence uud
anderw Negcrfiandlírn behaiipret, obgleich der Gon-
greso 1796 befabl (111. Rd. S. 64^5-) r dase keiner an
dem Negerbandcl Ar-theil ìiehmen scllce. — S. 53.3•
Mic'den Indiaceva wiil Géorgien, inVerbindung mit
----- 20 / 672 -----
A. L. Z. OCTOBER 1800.
*4
^3
der Bundesregierung, einen Tractât fchliesscn, nach
dem fie fich noch 100 Mcilen weirer zurùck ziehen
sollen, der sie aber doch vor weitern Etngrisfen in
ihr Gebiet nicht schùtzen wird. — S. 538- Obgleich
Hr. R. in den spanischen Besitzungen in Nordamcrika
nicht gewesen ist: so theilt er doch die davón an der
Gránze eingezogenen Nachrichten mit. Durch die
Tragheit der Spanier wird Wejlsiorida mit europái-
schcn Waaren ron England versorgt. — S. 577.
Auch von Nordcarolina, dai er gleichfalls nicht ge-
sehen , ineldct er verschiedenes. Es scheint ihm un-
ter allen Staaten noch am weitesten ron- der ìnògli-
chen Verbesserung entfernt zu feyn. Ven den Fort-
schritten in der Cultur hat man in Deatscliland durch
die von Helmstádt aus dahin gesandten Prediger et-
was, obgleich nicht vieles, erfahren.
(Der Besclúuss folgt.)
Kopknhagen: Dinemarks St'àdte und Schlòjser, in
Kupfern, von Brun, historisch - topographisch
beschrieben und herausgegeben ven Sander
Nyerup und Lahde. 1. Heft. 1800. Querfol.
mit 6 Kupfern, und zu jedem Kupfer ein paar
Bliitter Befchreibung des dargestellten Gegenûan-
des in deutscher und dànischer Sprache.
Das Werk soli, zufolge des, von dem Kupferste-
cher Lahde in Kopenhagen herausgegebenen, Sub-
scriptioiisrlans, aus 10 dergleichen Hestcn bestehen,
und in jccLem werden fich zwey A,ní\chten kónigli-
cher SÁlòffer, zwey von verfchiedenen Theilen der
Haupritadt, und zwey von andern Stádten oder Fle-
cken des Kònigreichs beiinden. Dieser Einrichtung
geinàss, enthiilt, der vor uns liegende erste Heft:
1) das áchlofs Friedrichsburg; 2) das Schloss Hirsch-
holm; 3 u. 4) das Zuchthaus und Friedrichsholitis-
Canal; 5 u. 6) die Stridte Helsingor und Kallundbuig.
Die Kan st an diefen Bláttern kònnen wir zwar frey-
lich nîcht fehr Ioben; aber sie fcheìnen tfeu nach-
gezeichnet, und um deswillen Aufmerkfamkeit zu
verdienen.
Die Beschreibnngen sind der Sache gemiiss, kurz
und in gutem Stil abgefasst.
S CHÔME KÏÏNSTE.
Leipzig, iin Industrie - Cointoir: Kleines Sticker-
buch fiir Damen. 179g. mit VIII illuminirten
Kupfertafeln und 16S. Erlàuterung derselben und
Vorrede. lángl. 4. (1 Rthlr. ugr. )
Damen, welche dièses Werk 'benutzen wollen,
finden Tab. II. III. V u. VI. ganz artige Muster zum
Sticken, wir rathen ihnen, fich lkber aH dièse zu
halten, als an die Figuren und landschaftlichen Ge-
genstánde Tab. IV. VII u. VIII., die mit der Nadel
nicht gut ausgefùhrt werden konnen, und ùberdem
noch von fchlechrem GescUmack sind.
Im Text gièbt der Vf. Anweisung, wie die in
diesem Werk enthaltenen Stickmiíster in der Ausfiih-
rung behandelt werden mùfsen.
Lemgo , in d. Meyerschen Buchh.: Sallufiius von
derZufammenrottung das Catilina, ûberserzt von
Th. Àbt. i.Th. Zwey te Auflage. 1800. 126 S. 8-
(8 gs0 (Die erlìe •A-ufla§e erscûien 17670
LEINE schriften.
TFCHKot noiF.. TVien, b. Iïummel: Ntihere Bele»chtung
der Erjinduna Zuckcr aus Runìtelruben zu trzcugen, nebst Bc-
weis, (lofs dieser in rien k. k. Staaten aus tiirkifcben Weizeu
vortheilhafter und leichter zu verfertigen iít. Mit (fier) Be-
fchreibung eines Siiflkessela von neuer Art, v. K. F. von M—r.
(wahrfchemlich Meidinger). 1799. 64 S. kl. g. — VVen rlie
Gefchichte der Bemuhungeil in unsern Tagen , den Zucker
aus inlàndifchen Gewáchsen'zu ziehen, interessirt, der wird
gewisà die aiigezeigrc Schrift mit Vergniigen lesen. Der Vf.
suent darzuthun: dass man in den kaiserl. Lándern besser
thun wiïrde, fich mit derCuìrur des turkischen IVaizens (Zea
JVlais L.) fur die Zuckerfabrication zu beschaftigen , als die
Runkclriiben zu diesum Endzweck anzuhauen. Er grundet
seine Vermuchuiiçr vorzitglich aus ftTarabelWs Erfahrungen,
nach welchen 7 Pfund g Uucen frische Maysstengel fast n
Loth guten Zuckerf) rup lieferten. Nach Rec. Meynung diirf-
ten indess im aìlgemeinen doch wohl die Runkclriiben dem
Mays vorzuziehen feyn. Liisst GcK der letzte auch vielleichi
in manchen warmern Gegendeu der kaiferl. Staaten Jeicht
cultiviren: s« ist das ni5rdliche Deutfchland doch allerdings
mehr fiir die Cultur der Ilunkelrubeu gceignet. Sehr richtig
bemerkt der Vf. S. 36., dafs — wie es nun auch dìe Erfah-
mng geîehrt hat — die im «eitrlìen deuisthtu Stellvertieter des
indifchm Zuckers u. f. w. angegebene Méthode, Rmikelriiben-
zucker zu bereiteu , uuauweudbar ist, indem man aus jenem
Wege kaum einen ertráglich schmeckenden Syrup erhált. Fer*
ner gicbt der Vf. noch eine kurze Uebersicht des Verfahrens,
durch welches man aus Zuckerrohr Roh - und raffìnirten Zu-
cker erbalt. Der angegebene SiedekefTel (eigentlich Abd.impf-
kessei) Icheint uns zur weitern Anwendung iitiGrofsen zweek-
miil'sig eingerichtet zu feyn. Die ubrrgeni nicht neue Vor-
richtung ili ein l'ogenanntes V.'afserbad. Ein (lâcher kuyfer-
ner Tieflel wird in einen eísernen, der mit Wafler gefiillt ist,
Eesetzt, und da« VVasser zum Kochen gebracbt. Durcli die
Warme desselben dampft alsdann der Syrup in dem kupfernen
Kessel gelinde, und oûne anzubrennen , ab. Eigene Verfuche
wird ubrigeus der Léser in dieser wehlgemeymen Schrift
nicht linden.
----- 21 / 672 -----
2j
26
Numéro 233.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytugs, ieri 3. October
180 0.
ERDBES CHREIB U N G.
1) Paris, b. Buisson: Voyage dans les Etats unis
de VAmérique fait en 1795—97, par Laroshefou-
cavld Liaticourt etc.
*)Hamblrg, b. Hossmann: De ta Rochefaucuuld
Liancourt Reifen in den ®jahren 1795. 1796 u,
1797 durch aile an de-r See bdegencn (gelegencn)
Staaten d&r nordamerikanischen Republik, itiglei-
chen durch Ober- Canada und das Land der Iroke-
sen etc. '••
(Bcschlufs der im vcrigcn Stiicke abgebrochenen Recensions
EilfterBand. S. 12. In Virginien iíì man beschâf-
tigt, zur Besorderung der Communication mit Ca-
rolina eincn Canal durch den Dismal Swainp zu gra-
ben. Man verfáhrt aber dabey, wie bey allen òf-
fentlichen Anlngen, nicht nach deu Regeln der
K unit. — S. 84. Der Tabackebau in Virgiaien ist
fast ganz aufgegeben. — S. 102. Die Einwanderun-
gen aus Maryland u. f. stnd dem Lande von keinein
Nutzen. Denn das ein wenig urbar gemachte Land
wird bald wieder verlassen, und gegen das viel
fruchtbarere Kentucky oder Tenessee Tertauscht; und
der Staat verliert jàhrlich inehr durch Auswanderun-
gcn, als er durch Einwanderungen gewinnt. — S. 133.
In keinein Staate ist weniger fur Volkserziehuiíg ge-
sorgt, als in Virginien. Dennoch hat es seit der Ré-
volution die meisten grosseq Miinner hervorgebracht.
— S. 189- AlsIIr. R. inBoiton war, gingen 2 Schiste
nach Nutkaíund und China, und zwey andere wa-
ren hn Begriss abzufegeln. In keinein Staate zeigf
fich inchr Thatigkeit fur Schiffahrt, als in Majsachu-
fets. — S. 197. Die hier sreygelassenen Neger, die
lîch nicht zu Tode sofìen, oder als Matrefen auf
fremde Schiste gingen, wurden Bediente, Handwer-
ker oder Landwirthe, und zeigten durch ihre Auf-
fûhrung, dase die Neger zum nùtzlichen Gebrauch
ihrer Freyheit einerErziehung bedùrfen. — S. S04.
Ausser denAdvocaten haben in Massachufets dieGeist-
lichtH den meisten Einstuss auf die òssentlithe Mey-
nung. Sie brachten es auch 1794 dahin (S. 201.),
dalsalleBelustigungen, Spatziergímge, Reifen, Fifchen,
atn Sonntage bey tìelditrafe verboten wurde. Doch
ist der Priester - Einstuss noch gròfser in Connectìcût
(S. s5o )- — S. 233. Wegen Mangels an Schornstein-
fegern werden in den kleinen Stâdten und Dòrfern
in Neu-England und auch anderswo die Schorn-
steine durch darin angczùndetes Feuer gereinigr. .—
S. 278- Der gewòhnliche Fehler bey den ainerikani-
A. L. Z. 1900. Vieritr B and.
ifchen Unternehmungen ist, dass der Eifer, womit
jfie angefangen werden, bald erkaltet. — Die ganze
amerikanifche Armée ist nur 3400 Mann stark, und
nicht eininal vollzàhlig. Rekruten sind fchwer zu er-
halten, und es werden gegen das Gefetz englifche
Deferteure und, ueuangekommene Deutsche und Ir-
lànder angenommen. Ih Westpoint atn Nordfluss in
Newyork liegt das Artillerie und Ingenieurcorps, J
der Armée, in Garnison. Hier ist auch ein kleines
Zeughaus. Ein anderes ist zu Springfield; und wenn
es gleich der Zeughàuser mehr giebt, wie Hr. W. im
l6- Br. berichtet: so ist doch ihr von demselben Rei-
senden eingeftandener Zustand so schlecht, dass es
nicht zu verwundern ist, wenn nach Un. R.'S. 412.
zwoy Kanonengiesserëyen in den vereinigten Staaten
hinlanglich stnd. — S. 312. Trotz der fur Handel,
I.andbau und Manufacturen vortheilhaften Lage des
Staats Delaware ist noch nicht die Hàlfte des Landes
urbar gemacht. — S. 336. In Maryland wurde ú'ber
die Verwiistuug geklngt, welche die hessische Fliege
aniiclitet. Die lílage wurde auch in andern Staaten
gesûhrt, s. S. 563.. und die Abnahme der Ausfuhr
von Weizen aus den vereinigten Staaten soli sich
zum Theil von dieser Plage herfchreiben (S. 68S-)-
Das Infect wird ost genannt, aber nirgends beschrie-
ben. Mehr hat da von Hr. W. im i7ten Briefe ge-
sagt. — S. 384- Fédéral - City, Bundesstadt oder
Staatenstadt, Washington, ain Potomicfluss, wo von
l8ot an derCongrefs gehalten werden foll, hat noch
zur Zeit wenige Einwohner. Aile Handwerker und
Kràmer wohnen in Georgetown, oberhalb der Sradt
und durch Rockkreek davon getrennt, die aber seit
der Anlage der neuen Stadt fehr abgcnonuuen hat.
Von derWeisheit, womit Washington zum Versamirt-
lungsplatz der Deputirten aus allen Staaten auserfe-
hen i)t,.hat Hr. W. fehr viel richtiges gesagt, untì
die ldeen, die Hr. Wansey dariiber hingeworsen bat-
te, noch weiter ausgefùhrt. Hr. R. iit in tlieMaterie
nicht -so tief eingedrungen. — S. 416. Maryland
schcint den ùbrigen Staaten nachzustehen; nirgends
eine Freyfchule, uberbaupt wenig Schulen. Viel-
leicht wurde Hr. R. durch Landstrassen, die in kei-
nein Staate fo schlecht iind, als hier, wie Ifr. W. im
3. Br. vcríichcrt, gegen Maryland zu fehr einge-
nommen. Dcnn auch er fand hier vieles zu rùhmen.
— S. 497. Hr. R. néant Philadelphia nicht nur eine
der fchonsten Stadte in den vereinigten Sraaten , fon-
dern auch in der ganzcn Welt. Aiulers urtheilt Hr.
W., der mit Vergmigen aus dem engen und nna-nge-
nehnten Philadelphia abreiste. Doch stimrnen beide
darin iiberein, dass das Gefangnifs ahulicheAnlage» in
O JJurop»
----- 22 / 672 -----
27
28
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Europa ûbertresse. Die Zr.hl der Einwohner soli
nach lin. R. 7000a, nectviso. IV, 50000 seyn, wel-
che letzte Z3M mehr Wahrfcbeiiilîchkeit fur sich hat.
— S. 507. Auswanderungen aus New Jersey gefehe-
hen hnusig, mehr ous.Gewoh'nhpit, "a-ls aus Noth.
Die Volksinenge hat daher auch (Vit 1791 .wenig zu-
genommen. — S. 568- Mit derVdlfcserziéítung habe
sich damais die Législatif hier uoeh nicht befasst. Die
Folge davon ist, wie allerOrtcn, grobeUnwissenheií
tìesVolks. — S. 572. Besfer hat sich hieriii derStaat
von Kewyork hen o mm en. Der Zuwachs der Ilúuler
in der Stadt Ncwyork, der nnch Wanfey scit 1790
bestándig gestiegen war, dauert uoeh hniner fort.
1796 wurden 450 neue Hàuser gebaut. Es fcheint
tilso die Volksinenge von 50000 nicht zu gross zu
seyn ,* obgleich Hr. IV. 10000 weniger tiat. Die Lé-
gislatif bat sichneulich von hier nach Albany begeben.
Hr. R. beschliefst seine Kcifen ìaic allgeineinen
Eemerkungen iiber die vercinitrten Sraaten, dercn
jetzt 16 sind, d.i. ausser den 13, die sich zuerst ver-
einigten, noch Kentucky, Vermont und TeneiTee,
oder das Gebict im Sùden des Ohio, zu welchen,
als def i7te, die Provinz Main bald hinzukominen
wird. Die Schuldenlaít der vereinigten Staaten hat
von 1790 bis 179Ó uin_ 6,0841 >.) Doll. zugeuommen,
■obgleich 2,307601 Doll. zur Tilgung verwaudt íind.
Sic follte J. 1823 vollig getilgt seyn, welches, selbst
wenn der bisherige Friede fortdauern follte, nur
durcii gròssere Ordnung in denAusgnben, Verkauf
inehrerer.dein Eunde gehòrigen Làndereyen, Vermeh-
rung der Abgaben kann crbalten werden. Zu dic-
sen gebòrt auch die von derTonnenzahl der ein- uncl
ausgehenden Schisse, welche steb 1796 nachAbzug der
. Ilebungskosten auf 6,5Ó7í>87 Doll. bclief. Die Eiu-
kùnfte der Briefpofíen steigen auch mit jedem Jahre,
und wiirden noch mehr einbi'iugen, wenn die Regie-
rung fie nicht bisweilen in folchen Gegenden aulegte,
Tfu dieUnkosten r.icht berauskoinmen. DieTabellen
íiberEirifuhr und Ausfuhrin den letzten Jahrcn fchlie-
ssen 1796 mit ein. Aus ihnen , vergljchen mit àhn-
lichen vor der Révolution , erhellet, dafs die Einsuhr
brittistîier Manufacturwaarcn seit der Révolution zu-
genommen hat. Der Wnnsch, reich zu werden, be-
herrfcht aile ohne Unterschied, und in allen grofsen
Stádten, vorziitlich in Norden, ist j'eder Raufmaun.
Die Ruhe ist r.icht mehr fo gewiss, als vor einigen
Jahren. Demokraíie nimmt auf dein Lande, Aristo-
cratie in dm Staaten ùbeihand. Die Unzufriedeu-
Jieit ùber die Eigenthtimcr, die vicies Land unbe-
nutzt im Bclitz haben , wird immer lauíer, viele Fa-
milien laflen sich darauf nieder, und sind nicht leicht
zu vertreiben. Amerika wird mit Gefahr von innen
bedrobt. 1796 wurde verordnet, 3 Fregatten auszu-
■riisten, die tine ungeheure Suinme Geldes kosteten.
Die Wilksineuge in den vereinigten Staaten verdop-
pelt sich in 20 jahren. Da fie 1791 4 Millionen
betrug: so wird lie J. iS?s> 80 Miiliotien betragen,
*nd alsdann erct verhaltnissitiafsig cben fo ftark seyn,
*ls die V-olksmenge in Frankreich vor der Révolu-
tion. Die -epidejniscae JCrankneit., die seit einigeo
Jahren gewûthet hat, das gelbc Fiebcr, hat sich nie
in den Stádten imlunern des Landes gezeigt und die
Franzcfen ain meisien verschont. Doch wir hòren
aufnoch mehr auszuzichn, und schliessen mit der
Versicherung, dafs nach Kalm Rein Europa'er init
meUr Sachkenntnisfen und Beobachtungsgeiste Aine-
ìika durcbwar.dert hat, als Rochefoucauld.
Zu WHiifchen ware es gewefen, dafs die.Ueber-
setzung, die mit dein Originale fast zugleich erschien,
einem der Sprache und Materie kundigen Mann an-
vertraut worden wiire. Sie ist aber lcider m die
Hànde eines gewòhnlichen Fabíikanten gerathen, v ie
sich sehr bald aus der Vergleichung mit der Urschrifc
ergiebt. Nicht einmal der Naine des Vfs. ist recht
gefehrieben. Deun dieser heisst nicht Rochefoucauld,
fondern Rochefoucauld, aus ciner auch in der Lite-
rargeschit'htc nicht unbekatmten Familie.' Die Na-
men der Ocrter sind auch ost unrichtig, z. E. Evie
sûr Eric, Canandarqne fur Canandargue, Nary-haU
siir Navyhall, QausuiHonqme fiir Guaujigíiougv.ii, Sun*
bmg fur Sunburij u. f. Doch dergleichen Fehler in
der Rechtschreibung kònnen leicht als Druckfehler
entfchulcíigt werden. Schliinmer aber ist cs, dafs fo
viele Stelten nicht blofs rauh und uhdeutfch , fon-
dern gflnz gegen den Sinn des Originals verdollmet-
fchet find. Wir geben aus jedem Bande einige Exeui-
pel, damit man niebt glaube, dil's die Vorwûrfe nur
einçn Tbeil dos Werks trefíen, und der Uebersetzer
entwederzu Aasangoder gegen das EndemitMiehr Be-
dachtfamkeit gearbeitet habe. Bd. IX. S. 69. — wtii
wir die Dunkers (eine gewisse Religionsfecte) ausivtiir
dig tvufsten; puisque nous savions les Dtuikers par
coeur. Mufste denn dicl'es wi)rtlich ûbcrfetzt wer-
den? — S. go- Die Untemehìniing von Pitsburg; Vex-
pedition de Pitsbourg. Glaubte vicllcicht der Ueber-
setzer, dafs Pitsburg der Naine des Gênerais fey, der
die Expédition commandirte? — S. 157. Z. 5. Ohne
Zwiiftl wiìrde, wenn Penfulvanien diesclbe-n Làndereyeii
verRauft hátte, die Connecticut seiner Seits vwkauft
hat, der hòchjie Gerichtshof jcnem eine Gddentfckádi-
gung zusprechen; sans doute Ji VEtat de P. a vendu
les mimes terres, que le Connecticut avait vendues Jans
droit, la cour suprême ordonnera un dédommagement
en argent à payer par VEtat de Con. — S. 227. Z. 16.
Manmiiss bekennen, dafs es fur einen Landbejitxer et-
was fehr langweiliges seyn mus s, fo unaufhorlich aus~
gefragt zu werden. (Nun folgt iin Original, wos der
Uebersetzer ausgelasscn hat: c'est ttne vérité que je re-
connais bien sincèrement ;) denn es ijl ein Gejlandnifs,
welches zugleich eine Erkenntnifsbezeugnng sûr diejeni-
■gen enthali ,"die hófiich genug find, darauf zu anlwor-
ten. Viel fliessender lautet das Original; et ce-l aveu,
est un gaga de la reconnaissance eue les voyageurs
éprouvent pour ceux qui ont la bonté d'y répondre. —
S. 27)7. Z. 2. v. E. Inzwifchen erzeigte er, (der Manu
derf rau, der sie Ar/.euey eingepeben hattcii) uns wei-
íerkeinc Elire, da er fah,dafs wi* durcJiaus kevie íìezah-
lung sûr die gegebene Fieberriiuiït neluntin wollten. 11
■a cependant été désabusé de Vhonneur qu'il nous faisait,
quand U nous a im rcj'njtr constamment le patoru nt etc.
& 264.
----- 23 / 672 -----
29
33
No. S83- OCTOBER 1800.
S. 264- Z. 22. Einige (lHuser) hábcn einen kleinenAus-
tritt vor.Jìch, und find mit einem artigc-n Stzckct um-
geberi} quelques - unes (maisons) font précédées de cours,
entourées de jolies palissades. — S.466. Z. 13 — fo
treten doch Itáttfig Specttlationen eiyi, und dadureh,
dajs das Land vergeben ist, hat es niehts desto weniger
die Gewifsheit erhalien, bald bewohnt zu feyn. Das
Original sagtgerade tlas Gegeutheil — les spéculations
trouvent leur -place, et le pays, pour être concédé,
nTtcquiert pas la certitude d'en être plutùt habité.
X. Banri: S. 335. Z. 4. Mit dièse Grande fini ge-
gen die AnUgúng grosse? Manafacturen in den verei-
nigten Ssaaten,da pbev das die, bey denen IVaffer, Feuer
wirkt, die Arbeit dsr Meuschen fajì ans nichts zuriick-
brìngen; autres que celles qui ayant Veau ou le feu- pour
principaux agens etc., -d. i. diejenigen ausgenommen,
die, weil fie durch Wasser und Feuer berrieben wer-
den u. f. — S. 369. Z. 6- Von Fairjicld bis Stamford
uerden die Felsenhàúfiger, inzwischcn find die Einw'oh-
ner ebenso selten. Wer vcrsteht diesen Unsinn! Das
Original sagt, dass der Felsen ungeachtet, die Men-
schen aicht weniger werden. De Fairsield à Stam-
sord les rocs deviennent encore plus communs; cepen-
dant les habitans ne le font pas moins. -—■ Am Ende
des Absatzes schlt in der Uebersetzung fast eineSeite
des Origina'3. — S. 370- Z. 5. Ein arger Druckfeh-'
ler wegen fîaît w'áhrend..— "S.40.';. Z. 13. Die IVei-
ber sckeinen Mer (in Charlestown) lebhafter als im Nor-
iin; fie ,iehmcn mehr Tlieil an der gesellschastlichen
Unterkaltung, ohne dass -dsswegea ihre Auffuhrung
tvenigersorgfam sey. Was der U.ebîríetzer ficli bey-
sorgsam gedacht bat, làsst fich nicht wohl sagen.
Das Original spricht fie von aller ùbelnNaCbrede wc-
gen ihrer grossern Theiinahme an Gefellschaften frey.
Les femmes semblent aussi plus animées que dans le
Nord, prennent plus de part à la conversation, font
davantage dans la société, fans que Vexactítude de
leur conduite en soit plus attaquée. — S. 435- Z. 6.
Das Verbot áer Negereinfuhr hat das Betragen der Ne-
ger (soltte heifsen: gegen die Neger) viel milder ge-
macht, cette loi de prohibition a apporté un grand a-
douciffement au fort des nègres etc. — S. 529. Z.
letzte. Man glaube nicht, dassHr. R., wcnn er nacb
der Uebersetzung fagt, dass die Fliisse Savannab,
Gconee and andere in Géorgien von Oílen nach We-
ften íliessen, die Weltgegenden verwecbíelt habe;
das Original bat: Les rivières de Savannah, d'Ogo-
hochée etc. coulent de V Ouest à l'F.st.
XI. Band. S. 15. wird provisions navates Schiffs-
provifian iibersetzt, worunter man wohl nichts an-
ders als Leb-ensmittel versteben kann. Die werden
aber nicht gemeynt, sondern v/as zur Ausriistung et-
nés Schiffs gebòrt, aîs Tane, Segeín n. dgî. in. —
S. 129. Z. 1. Virgimen hat fast gar kewe gefáítr.liche
Tkiere, die Klapperschlange ist selten; wenìgfiens hen-
nen die Bewokner der Walder fie kauw dem Nawren
nach. Benutzt aber Virginien nach ft iner Constitution
— dièse grosse Vorzugc, wekhe Kráfte hat es tvirk-
lich und wekhe Krafte 1» Fergleich mit audení Volkern.
Wewi Hian biermic das Original vergleickt: ío wird
man wenigstens nicht inAbrede seyn, dass die Ueber-
setzung sehr nachlassigsist — Que le serpent à /om-
nette y est rare, au point qiCun grand nombre d'habi*
tans vivant dans les bois n'en ont jamais entendu par-
ler. Voyons à présent, fi la Virginie a par fa consti-
tution — mis à profit ces grands avantages et quelle
est fa. force réelle, fa force respective avec les autres
Etats, quelles font ses refources. — S. 133* Z. 10-
Die Zukanft enthàlt fie (die Ilulfsquellen Virginiens)
aber es wird die Zrit konunen, in der man fie benutzen
wird — elles (ses refources) font dans V avenir; le tems
■^arrivera o/t elles feront mises en usage. — S. 212- Au f
dieser ganzen Seire ist mehr ein Auszug, als eine Ue-
bci'scr/.ung des Originals. Der Sinn leidet darunter
wenigPens gegen das Ende, wo von kîugen G<4d-
auslage» die Rede ist, und nicht hinzugestt/.t \'.'ird,
zu wekhem Ende fie geschehen sollen. Das 0"iginal
bestimint den'Zweck dieser Auslagén, pour mettre
en der.innde et par conséquent en valeur cette immense
quantité de terres qni font duos Us mciias des grands
propriétaires.— Aui" dieser Seíte ist, v>"ir >vijTen
nicht, ob durch Schuld des Uebersetzcrs ocìer des
Druckcrs, in der letzten Zeile ein Ieercr Raum
gelassen, der duríh «w fo sch'átzbartr zu crgâa-
zen ist. — Qui Çle traité avec l'Espagne) donne
braueoup de faveur aux terres de V Ouest et diwiny*
d'autant celte, qne les terres de la province de Main
ponvaidut acquérir. — S. 706- Z. 4. v. E. Und der
tvahrfcheinlkhen Vermehritng, sollte lauten: und auf
die wahrfchcinliche Vermehrung. Le commerce des ter-
res est f ondé et fiw la masse considérable de ces terres —
et fur la probabilité de Vaugmentation. — S. 707.
Nicht acht Zehnlheile, sondern viel mehr als 8 'Zehn-
theile, beaucoup plus que Us huit dixUnics, ron Ame-
rika, betràgt das unbebaute Land. — S. 709. statt
von einer Perfon, lies an eine Perfon. — Im ganzen
dritten Bande,' bauptsáchlich gegen das Ende, wird
mehr das Wesentlichste imAnszuge, aïs eine genaue
Uebersetzung gegeben. Fqlgeade Stelle jnag die Ave
ze'rgcn, wie der Uebersetzer abgekùrzt habe, und
dass bisvveilcn zuin Verstande nòlhige Sâtze ausgclas-
sen sind. S. 717, Z, 9. IVahrfcheinlich werden die Ab-
gaben davon (von den unbebauten Liindem) bald eben
fo viel als die vom Sebauten Lande betragen, ive n*
nàmlich die Legislaturen erft einfehen iverden, wie vor-
theilhaft es fúr ihre Staaten sey , eine grbssere Voikt-
menge hertinzuziehen; mais le tems approche, o:t ces-
taxes augmenteront et où les législatures reconnaissant
que l'interet de leur Etat est d'appeller dans son terri-
toire uni plzs grande population, trouveront peut-être
qu'il est d'une fege politique d'élever bcattCoup ces taxes,
peut - être mime píus fiant que celles des terres cultivées
jusqu'à qu'elles soient au moins défrichées dans une cer-
taine proportion de leur étendue, afin de rendre i»
po ssession de ces terres à charge à ceux qui en garderaient
dans leitrs mains tine grande quantité et de les engager
ainsi par leur propre intérêt à les diviser promptement,
— Bey ciner Abkikzung der Art konnte es leicht ge-
feheben, dass die letzten 93 S. des Original* jiichr
uiebr als 52 S. in der Uebersetzung einuebuien. Die
tait
----- 24 / 672 -----
Si
32
A. L. Z. OCTOBER iSog.
mit vieìem Fleisse gefertigten Tabellen iiber die Le-
gislatur, ausubende Gewalt und Gerichtsversassung,
ingleichen der Zolltarif rpin J. 1797 find gan» weg-
geblieben.
Von eiiíî?m so mittelmássigen Uebersetzer war nicht
zu erwarten, dass er Anmerkungen oder Berichtigun-
gen seines Originals hinzufiigen wûrde, Er hat
nicht eininal in einer Vorrede sein Original in Ver-
gleicbung mit andern Reisen zu wiirdigen gesucht.
Im Original ist aufser der Inhaltsanzeige zu A n fa n g."
eines jeden Theils auch jeder Abschnitt iiu Bucbe ru-
bricirt. Der Uebersetzer hat dièse Rubriken wegge-
lassen, und keine Columnentitel gegeben. Das Auf-
finden der Materien ist daher schwer, indem man
das zu Anfamg jeden Bandes befìndliche Verzeichniss
der abgehandelten Materien zu Hûlfe nehiuen muss.
Die beiden schònen Karten des Originals, iiber die
nordlichen und súdlichen Staaten, die viel genauer
und volistándiger find , alsdie, womit Hr. IV. seine
Reise begleicet hat, fehlen in derUebersetzung. Un-
angenehin ist es auch, dass kein Regifter iiber die
▼ielen, gròsstcntheils bisher unbekannten Oerter an-
gehángt ist, da docb das Original mit einem Regifter
iiber die Materien am Ende des 3tenf 5ten und 8ten
Theils versehen ist.
Rec. muss am Ende seiner Recension bedauern,
dass von der Reise des Hn. W. wenigsteas dreyTJeber-
setzungen, von der, seinem Bedûnken nach, weit
reichhaltigern und mehr unterrichtenden des Hi>. R.
nur eine, so viel ihm bekannt ist, und dièse, wie er
gezeigt zu haben glaubt, wenig getreue und ost feh-
lerhait» Uebersetzung erschienen ist.
SCRÒNE KÙNSTE.
Berlin: Frànzesks und Lama. Eine Geschichte
der alten Vorzeit. '4798- 369 S. 8- (iRtklr.
4 Sr- )
Wie chaotisch muss es in eineinKopfe aussehen, der
eine solche Missgeburt von Roman zu gebáhren im
Standeiít! in welchfcin eine verwirrte Phantafie Aben-
theuerlichkeiten zusainmenhàuft, die durch Maschine-
rieen, wie Donner und Stiïrme, bezauberte Wàlder voll
Ungehcuer, Riesen, Menschenrùmpfe ohne Ilàupter,
tanzende Todteagerippe, feurige Drachen, die vom
Firmament schiessen, Visionen inVVolken, untcrirrdi-
sche Ili)hlen u. dgl. in Bewegung gesetzt werden
und aller Wahrscheinlichkeit Trotz bieten.""
Fur die Vennessenheit, in einer kauderwelschen
Sprache so des gesundenMenschenverstandes und ai-
les Kunstgeschmaeks zu spotten, verdiente beyin
Apoll! der unberusenc Skribler dsch vrohl das Schick-
sal des Marsyas.
Leipzig, b. Hilscher: UeberTokay'slFtinbau, des-
Jen Fexung und Gahrung. Von gf. Dercfeny von
Dtrczen. igoo. m S. 8- (8 g""-) (Ist bloss
mit einem neuen Titelblatte versehen; die Rec.
davon s. A. L. Z. 1797. Nr. 208-)
KLEINE SCHR1FTEN.
ARîKErcii AHnrifEiT. Balle, b.6ehauer: Antiflli, veìe-
ris chirurgi , tx Àu^xtx, praefide Curfio Sprengel, Med.
M'Boun.P. P. O. d. Xlt. Apr. MDCCIC. pubiicc vcntilanda
exhibet Fanaieta Nicolaidrs , Epivota. 1790. 36 S. 4. ,(g gr.J
JDergleichen Monographicen muflsen jedem Literator unter den
Aerzten um su willkommner seyn, wenn fie sich durch Genauig-
keit und Griindlichkeit. auszeichnen, je scltner fie in misera
Zciten zu trséheinen pflegen. Rec. las daher aucli dicse iío-
gen mil Vergniigen durch, ob ihn gleich derTitel rerfiihrt hatte,
etwas Anderes, als er fand, námlich eine kritische Ausgabe alJer
Fragmente jenes alten- Arztes, dnrin zu erwarten, und auch
noch manche Nachlefe einem kituftigeo Bearbetter deflejben
iibriç bleibr. Der Vf. liefert námjich bìoss eine, bald kiir-
zere, bald umíl.indlichere, Darstellung der Meynutlgen und
Méthode des Antyllus, aber mehrentheils nur im Auszuge,
nach den VVifleuschaften geordner. Et setzt seinen tìchritt-
stcller unter die Methodiker, und in Ansehung der Zeit,
wann er gelebt, dem Diocletiaii gleich. Ungern vermis»te
Rec. mehrere, uns aufbewahrte, Stellen ans seinen Schriften,
die hier nicht hatten ùberçanjjen werden sollen, z. B. Ori-
bajii coll. VIII. 16 X. 20 — 25- Panli Aegin. VII. 10. und
an verschiedenen Orteil grossere Vollstaudislveit und Genauig-
keit in deu Auszii^en , wie S. 28. in der Steile-aus dem Çri-
bajius coll. X. 13. wo uberdem noch der Sinn ganz falsch
ausgedriickt ist. Unser Vf. námlich sagt: Sinap smis ipsu uti-
tur in fcgnìoribus et frigidis hominibus, qui diulurnis morbit
vexaHlur; hingegen Aatuljus seibit: in fegnioribui Wm'.que na-
turii solum ftnpidiSijue in acntis merbis jìnapi utimur. Man
kann iibrioe'.s , wie S. 29. geschehen ist, doch nicht fagen,
dass Antylius - primat omnium extroctionem (cataractae) t en ta-
re rit, da fich blofs ergiebr , dass er derselben , als von An-
dern vorgenommen, erwáhnt. Auch ist die Angabe S. 21 f.
dasi ûberhaupt eine hemìna Attica zehn Unzen, etn mustrum
drey Quentchen oder einem CafFeelótFel voll, und ein abolns
dreyzehn Gmneii gleich sey, viel zu unbestimmt und einseitig.
Es wáre zu wiinschen , dasi wir von deu Gewichren und
Maassen der aken Aerzie so cntscheidend sprechen kdiuucn.
----- 25 / 672 -----
33
34
Numéro 2Ô4.
AtL GEMEIN E • lKÏ TE R A T UR - Z El T UN G
H»: . >i'
r, ■'
1 ■
,.. 1.. u •.-.•-.-Mi. »«';,-»• *
———-°——■■
■ Octo ber
1800.
- 'go f tesgelahrtheiT.\. .:r
Berlin, in d. akademischen Bucbh.: Die Religion
- d«r Mimdigên, Vorgesteflt von |^ó/r. lìeinr. Tief-
trunk. Zweytei Band. igoè. 534S. 8- (l Rthlr.
• 14 Sr0
Dieser Band enthált die ethiscrie Kosmolegie und
Théologie als das gweyte und dritte Hauptstiick
des ga*zen Werks, wodurch-die Elementarlehre der
Religion beendigt ist.. Auf die Einleirung zur Zweck-
lehre derWeltûbeibauptvon 94 Seiten, folgtdas erste
Hauptstiick der Weltbctrachtung, von der ájihetischen
Zweckmàssigkeit der Natur, weiches in die zwey Ab-
schnitte von der Beurtbeilung des Schonen und des Er-
fiabenen in der Natur zerfállt. Das zweyte Hauptstiick der
WeUbeirachtung beschàftigt fich dagegen mit der lagi-
Jchen Zweckmàfsigktit der Natur. Das dritte Hauptstiick
der Reíigions'ehre aber umsasst diefittlichen Betrachtun-
gen iber das Vriresen, weiches sich mit einein Anhange
ùber die Zukunjt schlicfst. Zwn Grunde dièses Ban-
des liegen vórzùglich Kanfs Kritik der Urtheilskraft,
semer dessen Kriiik aller spéculative», Théologie in der
Kritik der reinen Vernunst, und endlich dessen Ab-
Eandlungen ùber das Mifslingen aller philofophischen:
Verjuche in der Theodiece , so wie ùber das F.nde aller
Dtngí. (Kants vermischte Schriiten 3r Bd.). Da e5
bekannt ist, wie à'usserst gçjiau sich Hr. T. an die
Ideen seines grossen Meisters hait, und wie er auch
im geringíten nicht davon abweicht (als wenn das
ganze einzigrutigliche Vernunftjyjifm in dem Kopfe
eines èinzelnen Weífen conçentrirt -411 sinden wàre,'
und die geringste Abweichung davcui augenblickliche
Abweichung von der Wahrheit selbftseyn músste!):
so wird der Kenner der Kantischen Philosophie
hier eben keine neuen Resultate evwarten , sonriern
sich mit cincr Erlàutcrung und weitern. Ausfùhrung
der Kantischen Ideen begnùgen. Dabey iít auch
riichts zu erinnern, info se r n der.Vf. selbst ht der Vor?.
tede nichts weiter als ciïeses. versprkht, also mitRecht
verlan^en kann, dass er nur hie^natU beurtheilt wer^
de. In dieser Hinficht muss Rec. jgesiehen, dass sich
Hr. T. auch in dielem Bande das Verdienft einer
deurlichen Auseinandersetzung und leicht fasslichen
Erklarung iin hohen Grade erhalten hat.. Wàre es
ihin noch mòglich, gewesen, einige Kantische Tenni-
nologien, z. B. von der Cauffalitàt heTgenoramen,
zu popularifiren: so diirfte auch der Anfanger in der
Philosophie weiter keinen Aníloss des Verltándnisses;
sinden. einige zu tief zurtíckgchendeUnteiXudïungen
ùber die Art des menseblichen Erkennens undSchlies-
A. L. Z. 1800. Vierter Band.
sens etwa abgerechnet. Ob sich aber jedér unbefan-
gene Dcnker von den Paradoxien dièses Birshs iiber-
zeugen wird , ist eine andre Frage* die fait mit der
Frage zusainmenfállt: ob cr sich von ollen Paradoxien
und willkûrlichen Satzen der Kantischen Philoso-
phie ùberhanpt iiberzeugen kann? Hierauf cinzuge-
hen, und Zweiscl beinerklich zu mnehen, wíirde
nicht sowobl der Gegcnstand einer Rccension , son-
dem einer Abhandlung oder vielmehr eines Buchs
seyn, daher hier davon nicht die Rede seyn kann.
Um aber doch wenigstens ein fieyspiel anzufúhren:
so dûrfre sich schwerlich das abfprechende Urtheil'
S. 115. dem uneingenoimnenen Denker bcwáhren,
„dass ein Geschinack, der noch der Reize und íl«7:-
,,rungen bedurfe, um an gewissen reflektirten For-
,,nten, z. B. an Gemálden oder Bildsáulen ein Wobl-
„gefallcu zu finden, noch selir roh und unrein sey."
Rec. glaubt vielmehr, dass das Wohlgefallen an rûh-
rendenScenen das Kennzeichen eines huinanen schon
veredelten Geschmacks sey, dergleichen sich bey ro-
hen Menschen uoeh nicht (inde. — Dech wir wol-
len von der Materie dièses Buchs abstrahircn, um
zur Form desselben zu kommen, woran die Kritik ain
meillen au6zustellei» hat. Es ist vórzùglich die iiber-
grosse Weitlaufrigkeit, und das zu vveite Ausholen
oder Herbeyziehen von allen Seiten, weiches den
Léser nicht tbrtreisst, sondern in einem langweiligem
Stile fortfchleppt, und eben desswegen ausserordent-
lich ermíidet. Wie wâre es auch fouit mòglich ge-
wesen , diefen Band in gross Octav und mit klei.ien
Lettern bis zu anderthalb Alphabeth hinaus zu déb-
iter)., wenn nicht viel Unnòthiges herbeygezogen
wàre, weiches uiibeschaHet des Ganzen fûglich batte
wegbleibcn kÔrinen, und wenn nicht ailes dièses mis
einer gedehnten Weiischvveisigkeit behan<iclt worden
wàre. Man kann sich in der That hiebey kaum dt'îr
Idec des Bùchermachcns erwehren, weiches man wohl
andern rùstigen und redseligen Schriftstellern vorge-
worfen hat, wenn glcich bey diefen mehr die psy-
chologische Reflexion auf das Alter als auf den Ge-
winn in Anschlag kommen diirfte. Der Vf. will zwar
durch solche opéra supererogationis unter andern
nach S.'378- „gewisse Sehriftgelehrte zur Besinnung
,,bringen, welche die Théologie, es sey durch eine
,,myitische oder, wie fie dieselbe sel h It zu nennen be-
,,lieben, libérale Interprctatio» aus einem gefchríebe-
,,nen Codex (ex puntice aq:iam) sehopfen wollen:"
allein es bedurfte dazu íchtvçrlich des Katec.hismus
der Kantischen Philosophie, um diefen mit ihnen
durchzugehen, am wenigften aber in der Weitschwei-
sigkeit durchzugehen, das« sie ain Ende vor Ennû-
E dung
----- 26 / 672 -----
ò5
36
ALLG. LITERATUR : ZEITUNG
duug einschlafen, also auch nicht zu der Besin-
nung kommen kòonen, wozu ihnen der Vf. ver-
belfrtr wHl. Diefe durfte z. B. leicht der Fall seyn
bey der ùbermissigen Déduction der Ferm des dis-
junctiven Urtbeils, welche Hr. T. gleich aufjene an-
gefúhrte Stéïïe folgên láTst, ùm zu zéfgeìV, wie die
Vernunft den Begriss des UnveÇena. ielbil erzeuge.
Sie hebt siefa S. 378- fo an. ,,Das disjunerive Urtheil
„feincr Fonn naçhist ein Urtheil, wodurdigcuxtheilt
„wird, dass die objective Giiltigkeit des eineu Be-
.vgrisss die objective GiiUigkeic des andern tìegrists
„ausschliesse. Indem ich den Begriss von dieser Art
„des Urtheilens habe, denke ich mir er&lich ein Ver-
ubúltniss xweyer Begrisse; zweytcrts, dass dièses Ver.
„báltniss darin beftehe, dass die objective Giiltigkeit
des Einen die objective Giiltigkeir des Andern aus-
„schliesse. Urtbcile ich nun wirklich so in eir.em ge-
,,gebenen Falle: so erhebc ich den Begriff (die logi-
,,sche Einheit) von diesem Verhàltnisse in Anseuung
„des gegebenen Falles zur objectiver» Giiltigkeit (zur
„objectiven Einheit). Z. B. wenn ich urthcile: dièse
„Figur ist entweder rund oder nicht rund. Meinen
„Begrisf von dieser Art des Urtheilens lege ich in
,,dein Satzedar: von jedem Paar einander widerspre-
,,c!iender Pnidikate, komuu jedem Gtgenítande uur
„Eins zu (}ìrincipvun exclufi tertii inter duo contradi-
„ctoria). Diesen Begriss selbft aber nehme ich aus
„der Reflexion iiber dièse Art des Urtheilens. Der
„Actus des Verstandes in der Disjonction , als einer
„Art der Syntheíis, liegt also zumGrunde, und je-
ûner Bcgrifsist nichts als die Analysis (Begriss, logi-
„sche Einbcit) von dieser Art der Synthesis. Es ilt
,,demnach dièse Form des Urtheilens, wie aile For-
„men des Urtheilens, indem ursprùnglichenErkennt-
,,nissact entballcn, und ohne diesen wtirden sie nicht
,,allein leere Fonnen seyn, sondern wir wûrden auch
,,nicht einmal einen Begriss von ihnen haben. —
,,Betracbten wir nun die Form des dìsjunctiven Ur-
„theils nàher: so sehen wir, dass die Glicder dessel-
,,bcn, ungeachtet fie einander ausschliessen , doch
,,die Sphare eines Begrisss ausmachen. Wann ich
,,sage: eine Figur ist entweder rund eder nicht
,,rund: — so denke ich mir ailes, was unter dem
„Begriffe (Figur) enthalten ilt, und theile dièses Ail
,,(die ganze Sphare des Begrisss) in zwev Theile (in
,,die runden u«id Jiicht rutlden Fignrenj: so dass der
,,eine Theil nun unter dem Pradikat rund , der au-
„dere Theil unter dem Pradikat nicht rund fleht, b^ide
,,Theile aber zusammen die ganze Sphare des Be-
,,griffa (Figur) ausmachei». Wer auf íich Acht hat,
„wenn -er ein disjunctives Urtheil salien will, wird
„fich darauf betreffen, dass er die ganze Sphare des
Begrisss durchgeht, und indem er den einen Theil
„durcb das Pradikat rund belHinmt, den andern Theil
.,durcb «:as entgegengeietzte Pradikat nicht rund be-
,,ftiirunt<, beide Theile aber das Ganze der Sphare
.,ausnio<hen u. f. w." Dicfs ilt, wie gesagt, nur der
An rang der Déduction , welche nun noch neun Sei-
ten so fdrdriuft. Man sieht, duts usan auf dièse Wtise
afienfaBs die ganze Logik mit in die Keligionslehre
hineìn .z.wingen kann: allein ma» sieht zugleich auch
ous dem wejten Ausholen dieser DeduetioiV dass
manche* Léser verdriësslich werden mufs, wenn er
so deiifogi sehen Katechismus noch einmal durchge-
hen selj^ den er..schon__in_ jtìngern Jabren gelernt
hat. — fjéhngéns ist die Methodenlehve der Religion
nun noch aurnek» «Rein die Erstheinang derselbe»
wird wcgew innerer und àusserer Schwicrigkeiten
notb Anlìand nebmen miissen. weil da-Dirrge ab-
zuhandcln sind, wtkhe zu beruhren bedenklich seun
d«r/f«/?."v
..: •. .' . .r • : • , '.■ *' '*r
Augsburs, in Riegers sel. Buchb.: Kurztr Auszug
der Religions- und der darmit (damit) verbundenen
Siitenlehre, die uns allein hier und dort wahrhajt
giucklich mâche n kann. Herausgegeben ftir seine
Pfiirrkindcr, auch zum gemeinniitzigeii Gebrau-
che anderer Christen von ffloftph Anton Klaiber,
Pfarrer zu Feldkirch, Harthéim und Hausen.
Mit Eiîaubniss derObern. 179S. 296 S. 8- (12 gr.)
Der Vf. hat schou vor einigen Jahrcn ein Gebet-
und Unterrichtsbuch zilm Besten seiner lieben Pfarr-
kinder berausgegehen, wie wir aus der Dedication
sehen; uîicl «un widmet er ihNen dièses kleine Werk-
lein. Daraus lollen sie Gott und den er gesendt hat,
feinen Sohn, Jesum Chriltum, seine heilige Religion,
und die damit verbútidene Sittenlehre kennen, und
dem Erkannten nachleben lerncn, und sich durch
dièse Kenntnil's undAusubung ihrer heiligen Religion
hier und dort wahrhafc giucklich machen. Ain Ende
hat cr, wie in seinem Gebet- und Andachtsbuche,
deutlichc Fragcn íiber die îin ganzen Bûche entbal-
tene Religions- und Sittenlehre angehángt, und es
dadurch fasslicher und gemeiunùtziger zu machen
gesucht. Die Glaubenslebre hat der Vf. atisfùhrlich
genug nach dem Sinne sciner Kírche vorgetragen;
was er Sittenlehre nennt, bestchet mehrentbeils aus
praktischer Anwenílung der vorgetragenen Glaubens-
lehren. Ain làngsten verweilt er bey der Lehre von
der Kirche. Die (katbolische) Kirche ist cinig , \vo-
fùr vicie Grùnde angefiihrt werden. Dièses wesent-
liche Kennzeichen der Einigkeit (heisst es S. 53. f.),
fìndet man Cenlt bey keiner andern Kirche — viel-
mehrsiehf u«an bey ihnen Uneînigkcit in ihrer Lehre —
(bey der katholischen Kirche nicht?) in der Annahtne
und im Gebrauche d( r Sakramcnte — in ihrer Regie-
rungsform — in den Gesinnungen und dem Geiíte,
der lie beherricht —: in zersebiedenen andern Din-
gen — Durihforsche man genau und unpartheyisch
die lutherische und kalvinische Kirche, seit ihrer
Tríhnung von der katholischen, und inan wird diesc
Une'migkeit und Veránderlichkeit auch in den wesent-
lichsten Dingen zu allen Zciten gewahr werden Es
kann alfc> keine von diesen Kirchen dìe wahre Kirche
Chrilìi seyn, weil ihnen das erstc, von Chriito , dem
Stifter vorgi'schriebeHc , wesentliche Kennzeichen der
Einigkeit abg.mt." Wer sich nicht zu dieser Kirche
hfllt, çebórt Christo nicht zu (S. 570. hat •» iIlm un(l
seinem Reiche kemen Autheil, wird wie ein Heyd
und
----- 27 / 672 -----
37
38
No. 484- OCTOBER 1800.
un d Publikan gehalten -— und aufrer dieser Kirche,
wo nicht Unwiffenlieit und Abgang der Gelegenheit —
fie kennen zu lerntir, entjchuldiget, kann Nieinand se-
lig werden. — Diess nur zur Probe, woraus inan
zugleich die Schreibart des Vis. kennen lernt. Je-
dochr wir enthalten uns aller weitern Kritik , dieoh-
nebin zu Nichts ìiíitzen wiirde. Der Vf. beschliesst
seine Dedication mit den Worten: „fûr aile Andere,
dis nicht hierin ibre Glàckscligkeit suchen wollen, wo
kh li«tneinen Pfarrkindern aílein angewiesen, habe
ich niebt geschrieben — auch nicht fiir Jene, die
mebr Auseenwerk, aU Sache selbst in ihrer platten
E.insacbhfit fuchen — und so bosse ich wieder aller
Kritik iiberhoben zu seyn." Dass die Katholiken
ieutiges Tages weit bessere Schriften dieser Art ha-
ben, brauchen wir nicht zu erinnern.
TECHNOLOGIE.
Bfflin, b. Lange: Ausf&lirliche Anleitung zur
Strom- und Deichbaukunde von Ileinrich Auguji
Riedel, kónigl. preuss. tìeh. Ober-Baurath, Di-
rector der kônigl. Bauakademie etc. des theore-
lischen Theils Erjler lìand, welcher vorberei-
tende Lehren enthalt. 1S00. 133S. 4. (t Rthlr.
8 gr-)
Der Tîtel dièses Bûches und der Charaktcr des Vf.
berechrígte den Rec. zu grossen Er.vartungen, um so
mehr, da er in der Vorrede die bisherigen Beobachtun-
gen iiber die Gcfchwindigkeit des sliesoenden Waf-
sers tadelt, und bemerkt, dass manches als Wahrheit
nnfgc-stellt sey, wozu sich die Natur, seincr Erfah-
rungnach, nicht verstchn will. Ersagt ferner „Ich
meines Theils habe ìaehr beobachtet als versucht,
und wasich versuchte, geschah iin Grossen; ich war
so glûcklicb, dass ich selten fehl schoss u. f. w. Wir
dû rie n also mit Recht von dem Vf. wichtige Beob-
acbtungen und Entdeçkungen iin Gebiete der Wafser-
baskunlt rrwarten, da íiè ailes dasjenige ûbertressen
soilen, was die hollándischen Hydrotecten iiber die
Geschwindigkeit der Flùsse beobachtetbabeu, welches
in dein iten Bande der Allgemeineu Wasserbaukunlt
enthalten iit-
In der Erklarung des Vfs. iiber sein System: die
Kribben in Flûssen perpendiculár auf den Strom zu
legen, spricht er sebr heftig gegen den Práfìdenten
Brúnings, welcher den sámmtlichen Wasserbau in der
bataviseben Republik dirigirt. Ermeynt, dass dièses
beriihraten Praktikers Einwendungen gegen sein per-
pendiculares Ktibbensystem aus ttefíen Studierstube
koinmen. So spricht der Vf. von einem Manne, wel-
cher grósserc Bauwerke hat ausfùhreu tossen , ais aile
neuem Waffevbauwerke in den preul'silchen Staaten
znsainihengenoaunen; welcher die hall and i lichen
Fiasse zweckmássig leitete, und die Geichwinuigkeit
dieser Flûffe in inehreren Querschnitten mtà bey ver-
fchiedenen Wasserhòben meffen liess. Rec. welcher
an der Bauakademie in Berlin, als einem fur die Wis-
sensebaft und den preufsischen Dienû febr vortheilhaf-
tem Inûitute den wârmfien Antheil airain t, glaubte
diesen fur deren Schûler nachtheiligen Ausfall rûgen
zu miissen.
Nach dem Vf. geht der Zweck der Wasserbau-
kunst dabin: durch Gebàude a) „das Waffer als Mittel
zur inenschlichen BCquemlichkcit anzuwenden," b)
das Wasser als Hinderniss dieser Bequemlichkeit ab-
zuhalten" c) ,,bcides so zu bewerkstelligen, wie ea
der Baukunde obliegt." Uns scheint dièse Erklarung
nicht beiìimtnt zu seyn; denn kónnen wir wohl Ca-
nále , Háfen, Bauwerke zum Schutz der Seeufer;
Strohbeitickungen; Holzanpflanzungen; Deiche etc.
Gebàude nennen? Und bezielt die Wasserbaukunst
nicht hohere Vorthcile der inenschlichen Gesellschaft
ais die Bequemlichkeit?
Im ersten Kap. des isten Abschnittes, bandelr ccr
Vf. von den Fliissen und solchen Gewâssern, welche
sûr den Wasserbaumeisterwichtig Cnd; er ûberschreibt
dièses Kapicel so: „Von den Fliissen und índern dem
(den) Wasserbamaeistcr interessirenden Wasserstnwn-
lungen ûberhaupt." Er handelt darin von don lii-
genschaften des Wassers: von der Entstchung der
Quellen und Flùsse. Im 66 §• beschliesst er ihn mit
folgender Aeusserung. ,,Es ilt noch unausgeinatfct,
ob die Flùsse ihr Daseyn dem Meere, oder ob dièses
sein Daseyn den Flùsse» zu dnnken hahe; dech ilt
das erste wahrscheinlicher, weil der Wasservorratb.
in den Meeren zu gross ist, als dass er durch die Vor-
riithe der einmal gefiillt gewesenen Quellen-und Fliiîle
hiitte entstefinkônnen." — Der2te Akschnitt handelt
„von den Wirkungen, wodurch das Wasser den
Strom- und Deichbaumeistcr intereffirt" (Von den
Wirkungen der Gewàsser, welche fiir den Strom- und
Deichbaumeister wichtîg lìnd.) Wir erwarteten in
diesem Abschnitt eine Analyse der Natur der Fliisse,
der Flutbstrome und Meerufer zu finden, aber da-
von ift wenig gesagt; das iibrige besteht in ober-
stàchlichen und weitschweifigen Darftellungen. Wir
wollen zur Rechtfertigung unserer Behauptung einen
der besten Ç ausheben. Im 7iten driickt lich der Vf.
so aus: ,,An den Seiten der Fliisse bedecken dicke
Nadelwàlder dieGebirge der obern Gegenden; dann
geben diese in Laubholzer iiber, zwischen welchen
lich grosse Grasplátze befinden. Besser Stromab brei-
ten íìch die Tháler weiter aus; und werden dein
Meere náher, iminer weitere und fruchtbarere Ebe-
nen, theils mit harten und weichen Laubbdlzern be-
wacbsen , theils obne Gehòlze und Wálder mit strot-
zend in die Hôhe wachsenden Pflanzen und Gràse-
reyen, theils als Seen oder Moráste noch mit Wasser
bedeckt, oder von demselben aufgeweichet."
Der 3te Abschnitt foll von den Ursachen ban-
delu , welche solche Wirkungen der Gewàsser, die
dem Wasserbaumeiíier von Wichtigkek find, hervor-
bringen. Die Ueberscbrist dièses Ahschnirtes lautet
nàinlich fo: ,,Von den Ursaehen, welche die dem
S-trow- und Deichbaumeister interessirenden Wirkun-
gen des Wassers veranlassen. Der Vf. meynt r.,
dass diese Ursachen nothwendig in den Eigònscbaf-
ten des Wassers gegrundet seyn miissen." Wiivkow-
ncu diess aicht zugeben, sondern íiud tkr Meynungî
das*
----- 28 / 672 -----
V)
4c
A. L. Z. OCTOBER 1800.
dass die Wirkungen der Gewásser aus dem Grad ih-
rer Gefchwindigkeit, womit sie flielsen otler bewtgt
werden, fo wic aus der Grosse ihrer Masse ver/.ùg-
lich entspringen. Der Vf. giebt uns in diesoui Ab-
schnitt gar keiue Aufschlùsse iiber die Natur der
iliessenden Gewásser, und von der Stárke ihres An-
grisss aus unsere Bauwerke, sondern nacbdem er ven
den Eigenschaften des Wassers gehantlelt hat, will er
xeigea, ,,wie das Wasser durch die gedackten Ursa-
chen das Erzàblte wirket." Ehe er indessen dariiber
das Nothige vortragen kann, glaubt er zuvor ùber
Trágheit, Ruhe, Bewegung, Druck und St»ss der
Kòrper sichíverbreiten zu ìniissen 5.219. Wir mússen
gestehn, dass der Vf. aucli ùber die Natur des Wassers
keine neue Aufschlùsse giebt, sondern nur die be-
kannten Beobachtungen , obse Kiitik, Auswakl und
Anwendung aufstellt. Aile dièse Bemerkungen ver-
anlalì'en den Wunsch, dass die folgenden Bande diè-
ses Bûches eiiie bestitmnte Théorie ùber die Flûsse
und ihre Wirkungen, oder genugthuende Beobach-
tungen und diejenjgen Erfabrungen, welehe von den
Mitgliedern des Oberbaudepartements in den preussi-
schen Staaten gemacht find, ëathalten mogeu,
NííRNberg, b. Raspe: Praktische Abhandlung ùber
dit Eisen- und Stahlma.nipulationin der Herrfchaft
Schmalhalden, von §[oh. Chr. Quantz, Hùtten-
scbreiber zu Lerbaçh. JVlit Jíupfern. 1799.
208 S. 8-
Auch in diesem Werkchen zeígt sich der wohlthà-
tige Einstuss der Chemie aus technologische Gegen-
ttánde, schon aus das vortheilhafteste! Es zerfallt in
íieben Abschnitte, wovon der erste die Geschichte
des Schmalkaldensthen Bergbaues, und eine Befchrei-
bung der beiden Eisenlteijihergwerke, Stahlberg und
Mominel, zum Gegenstande hat. Der Vf. beinerkt,
dass man sich bislier immer nicht habe vcreinigen kón*
nen, ob jnan die Eiseniteinmasse des Stahlberges als
ein Flòtz, oder als einen Gang oder als ein Stock-
werk betrachten folle, und entscheidet selbst fur ein
Lager. J)ainit kann aber den Lesern eben so wenig
gedient seyn, weil man sich unter einein Lager gar
Mancherley denken kann, vvas dièse Eisenlìeinnie-
derlage nicbt ift. WMre er weiter am Thiiringer Walde
hingegangen, bis in die Gegenden von Saalield; fo
wiirde er eben diesen dichten Braunejsenítein in ganz
regeltnássigen Flòtzen, zwischen einem ihui fait ei-
genthumlichen Kalkstein angetrossen haben, der sich
unter dem Flótzsandstein befindet, wic am Stahlberge
auch. Am Stahlberge scheint man durch die unge-
WohnlicheMacbtigkeit dièses Eisenstein flòtzes irre ge-
machtworden zu seyn, daher die verschiedenen Mey-
uuagen davon entûajiden sind. Von eben dem, Eisen-
ftcin, der in» Stahlberge ein Laget ausmachen soli,
l'agt der Vf. in der Folge S. 19., dass er in der Mom-
inel als Gang angetrossen wùrcle, wo tr doch ebetv
salis auch ein wahres Flòtz ift. Ganz-richtig wird
derselbe als eine eigene Formation betrachtet, wie
aber nach S. 4. mehrere Fermationcii daran Antheil
genommen haben sollen, ist nicht wohl abzusehen.
Hieranf Nachrichten von deaEisensteinarten und an-
dern Fostilien , die hier vorkoinmcn. Zn den erstern
werden vorzuglich Brnuneisenstein, bpatiieisenfteìn
und brauner Glaskopf, zu de» letzteni aber besoh-
ders Kalkspath, Schwerspath und Braunstein gcrech-
net, zu welchen in der Mominel noch Flussspnth
kommt, welcher im Flòtzgebirg als eine seltene Er-
scheinung zu betrachten ist.
In dem zweyten Abschnitte von dem Rosten und
Zerkleinen des Ëisensteins, áussert der Vf. mit Recht
sein Bedenken gegen das Rosten des Brauneisensteins,
indem es wirklich zu Nicbís dient, und der unge-
ròstete Stein im Blaufeuer eben fo gut durchgehet,
wie der geròstete. Dafur aber empsieb.lt er ein forg-
fáltigeres Pochen. Im dritten und vierten Abschnitte,
vom Schmelzen dc% Stahlberger- und Mommeler Ei-
sensteins, im Stùck- und Blauofen , und von den
Frischaibeiten, zeigt der Vf. yorzùglich viel theore-
tische und praktische Kenntnisse, so wie auch im
sechften Abschnitte, von dem Schmelzen und Schmie-
den des Rohstahls. Geringhaltiger ist der fiinfte Ab-
schnitt, vom Schmelzen des Rohstahleisens ausgefal-
len, -weil der Vf. nicht hinlàngliche Data dazu sam-
meln konnte, und der siebente, von Kohlenwesen.
Was die Umwandlúng des Eisens in Stahl be-
trifft: so schreibt er diesélbe bloss dem dem Eisenstein
beygemischten Braunstein zu, und behauptet, dass
aus Eisenstein und Eisen, welche kein Braunstein-
Metall enthielten, auch kein Stahl gemacht werden
kònne. Denn er erkennt nur den fur wahren Stahl,
der durch das Schmelzen hervorgebracht worden ist,
den aus dem Cementationswege verfertigten hinge-
gen nur fur ein mit Kohlenstoss úbersetztes Stabeisen,
welches wieder gemeines Eisen wírd, wenn man ihm
durch schicklich angebrachte Glùhgrade einen Theil
des Kohlenitoffs entziehet. Die Englànder mathcn
ihren Brennstahl aus Dannemora - Eisen, welches
nach Rinmann sehr vielen Braunstein enthàlt.
Dosseldorf, b.Schreiner: PhilosopMseh-ehriJUiche
Reden und Betrachtungen bey dem Schlujse des
achtzelmten und Anfang des neunzehnten qjahr-
hunàerts. ster Th. 1799. 234 S. 8- (1 Rthlr.)
(S. d. Reç. A. h. Z. J799- Nr. 367.)
----- 29 / 672 -----
îíumero 285-
4*
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
• ■ >
Mon-tags, den' 6. Octob.er 1800.
'..1' '1'' 'm 1
GO TTESSEUHKTHEiX. .
Heï.«sta«t, l>. Fleckeisen: Eusebia. Herausge-
geben von D.fieinr. FhiL.Ççmr. lienkt. Dritten
Btuides. Erftes Stìiçk. ■ Zwet/tfs Stuck. 1799. 324
S. 8- (iRtbir.) „,:,.;
Erstes Stiick. I. Vcrjnch eineir Fertíieidígung des
christlichen Lchramts, und der damit verbundenen
Verrichtungen gegen Vorivúrfe und Antipathie dieser
Zeiten. (Eiite Synodalrede, geoalten 1793 den 28&en
May.) Antithesen aus derLiturgik der Griechen und
Rdmer, die von den Gegnern so sehr bewundert
wird, discretionsmàssig gegen die Verlaumder der
Lehraintsfunctioneu vorzutragen, Lst der Z week die-
ser Abhandlung, und hierdurch unterscheidet île sich
hauçtsàchuch von andern Apologicn des chriíìlichen
Lehramts. Der Vf. zeigt viel Belefenheit; nhnmt,
»ber Manches als ausgemacht an, was zweifelhaft,
oderganz falfch ift. So hait er es z. R. nach deu
Zeugnissen Augustins, Cyprians, Origenes u. m. fur
entfchieden, (S.16.) dafs es apostoliíche Weise gewe-
sen sey, unmúndige Kinder zu taufeu. Was dagegen
gesagt werden kann, isi bekannt. Nach S. 18- bat;
der Bithynische Plinius (Statthalter vonBithynien) in
seinein bekannten Bries an Trajan ûber die Christen
so referirt, dafs man wohl sieht, dass die Absicht ih-
rex Nuchtsmahlsfeyer einigen Eindruck auf ihn ge-
macht hatte. Seine Meynung griindçt er auf die
Worte in dem bekannten Bries (X. 97. ): Chri-
fiianos se sacrapie nt o non in scelus aliquod ob-
ftringere, fed ne facta, (furta) ne latrocinia, ne adulte-
ria committerent etc. Aber nicht zu gedenken, dafs
die Aechtheit dièses Briefs, fo wie die Antwort des
Kaifers bezweifelt wird: so kann die Absicht der
Nachtmahlsfeyer dem Plinius unmôglich bekannt ge-
wefen feyn, da die Christen diefe Handlung geheim
hielten, und wegen dieser Geheimhaltung beschuldi-
get wurden, dass fie in ihren Zufainmenkunften neu-,
gebohrne Kinder fchlachteten und verzehrten. Dafs
Jucramentum hier nicht die Bedeutung baben kann,
welches das Wort in der Kirchenfprache. bekominen.
hat, brauchen wir kaum zu erinnern., Indessen'
verdient dièse Abhandlung immer gelesen zu wer-,;
den- H. Zur Berichtigung geineiner Urtiieile ûber die
Einfihrung neuer Gesangbûcher, in t einem Gutaçhten
iiber das neue Kiithenfche Gesangbuçh, von D. Karl
Ludewig Nitzfch, Generalsup. wid Prof.-der TheoL, .
zu Wíttenberg. In deúi Archive ./«f die neueste Kir- '.
chengeschiçhte , im 4ten Stûck des ^tenBandes, wird
in dem VItcn Auffatze,' KpLliensche G^sà,ngbnchshan-
A.'L. Z. igoo. Viertèr' litòfd.
del ûbersebrieben, S. 685- angefùhrt, es fey in Ko
then ausgefprengt worden, ,,die Fiirstin Wktwe ha-
be vqu der theoiogischen Facilitât zu IVittenbevg iiber
das neue Gesangbuçh ein Gutaçhten cingcholt; diefs
fey fehr ungiinstig ausgefallen, und der Fûriìin da-
rm zu erkennen gegeben, es fey nicht recht, und
fie, als eine Lutherifche Kirchenpatronin, dûrfte es
nicht zugeben, dafs Lutherifche Gemeinen mit Re-
formirten eines und dasfelbe gottesdienstliche Lie-
derbuchgebrauchten." Gegenwiirtiger, nicht der ge-
nannten Facultàt, sondern einem einzelnen Mitglie-
dc derfelben abgcforderte, und hier abgedxuckte Auf-
satz beweiset fias Gegentheil. Bey Abfaffung dessel-
ben ist, der Absicht gemâfs, auf ungelehrte, jedoch
nicht ganz ungebildete Léser Riicksicht genoramen
worden. III. Rede und Einweyhungsgebet bey der
EinfUhrung eines Predigers, (des Herrn Pafiors Ro-
termund in die vierte Predigerstelle am Dom in Bre-
men) von £}oh. Caspar Veltliusen, Generalsup. in den
Herztìgtbiimern Bremen und Verden. Nach einera
riihrendcn Gebet und Eingang wird das Theina ab-
gehandclt: „dafs die Menfchen bey dem Gefùhïe ih-
rer Vergànglichkeit sich mit den ewig dauernden Ver-
heissungen des gòttlichen Worts tròsten folleiií und
dafs dièses Treften vermittelst jener ewig dauernden
feligen Wirkungen des gòttlichen Worts, als der
Hauptinhalt aller Predigt, als das eigentliche Ziel al-
ler Religionsrortráge angefehen werden foll." Der
Vf. sindet den Glauben an Unlterblkhkeit und an ein
besleres Leben bereits im A. T., fonderlich Jef. 40,
i,ff. Ps.103, 15 — 17- Ps-9o. i.B. M. 47, 9. K. 5,
34*, Nach seiner Meynung sind selbst bey Adam Spu-
ren von einer Unsterblichkeitslehre anzutreffen, in-
dem er seine Gattin, mit einem Rûckblicke auf die
richterliche Milderung der gedroheten Todesítrafe,
die Mutter einer lebenden Nachkommenfchaft néant:
fogar die Ei wáhnung eines Lebensbaums im Para-
diese, neben dem Raume, der den ïod iiber die
Menfchen brachte, hat, wie er glaubt, ganz frûhe
die Ahndung eines unzerstôrbaren Lebens veranlassen
mùífen, indem wenigstens in der Offenbarung Jo-
hannis (^b , 14.) der Lebensbaum unter den Bildern
der Unsterbliçhkeit vorkommt etc. Eine folche Exegefe
dùrfte wohl in unfern Tagen auf den Beyiall; der
Kenner wenig Anfpruch machen; wir kònnen uns
aber hierjfuf ef«e. ausfiihrliche Beurtheilung nicht
einlaflen. Defto beffer hat uns das Einweyhungsge-
liibde i welches in kurzen Anreden an den einzufuh-
renden Prediger, und Antworten des letzten, beltc-
het, gefallen. Als Probe fetzen wir nur den Anfong
hicher: ... . , i
----- 30 / 672 -----
43
44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Axwtdt.
fchatzt, besucht und benutzt wird; und welcher
Fround. der Religion wird aicht hefZlich wfnscfcert,
dass diesein Uebél gesteuert werden mòge? Aber auf
dein von dem wùrdigen Verfasser des Berichts vor-
geschlagenem Wege làsst sich schwerlich viel erwar-
ten, wic in den untergesetzten und beygefiigten An-
merkungen wohl gezeigt worden ist. Der Vf. der
letzten fchlágt Particular-GesrlHehaften vor, die sich
an jedein Orte, mit Erlaubniss der Regierungen, zu
briii.ii i lich chriiUiehen Gcfcllschafren verehiigen und
constituiren, und lirh fur die BefòrHerung der Mora-
lisât durch Relìgiofitât interejfiren sollen. Er be-
schliefst seinen Auffarz init den Wort'en i „Aut fie,
»nt nunquain; davon bin ich fest iibevzeugt;" undver-
spricht, sich in einem eigenen AuJTarz oder in éiner
eigenen Schrift susfabrlicher ûber seinen Vorschlag
zu erklàren. Rec. ìnuss bekcnnen, dafs er sich vor»
diesein Vorschlag, wcnn ir auch ausfiihrbar wáre,
wenig gute Wirkungen verspriche, und ist daher be-
gierig auf die - verfprochene weitere Auseinander-
fetzung feinèv Gedanken. Der Scliade karm wohl
nur nach und nach geherlt, und er kann nlcht
andcrS geheilt werden., als wenn der Schulun-
terrichr verbessert, und dem Geifte de» Zeital-
ters gemáss eingerichtet wird, die Predigerstellen
mit guten Subjecten besetzt, und die Liturgien ver-
bessert werden. Von verbesserten Liturgien verspricht
sich zwar der Vf. nicht viel Gutes. Frûher, (schreibt
Revend des Hn D. 'Sclmtahlings fehr uberband ge- er S. 136.) hatte es geschehen sollen Aber da es
«ommen haben. „Die Somrtage, (fag in-MnMí noch ettfts ^nJ^jj}*Sf^J»
Dem Gott, den Erd' und Ilimmcl eftren,
Sollst du an hei'igen'Ait.iren
Dein Leben gaaz zunx Dicnste weyhn
Und seines Bundes Herold seyn.
Antwort. ■ ,'
Dem Gott, den Erd* und Himmel ehren,
Will ich an heilifren Akàren
Hinfort mich gauz zum Opfer weyhn,
Gern seines Friedens Herold seyn.
Auch das Einsegnungsgebet ist riihrend; nur etwas
zu wertfàufttg und zu wortreich. IV. Ueber dieEnt-
hriligmtg der religiôsen Teijertage, tin Bericht an das
Oberconjìftoriitm zu Berlin,' von U. Ladewig Chrífioph
Sckmahling, Inspector und Oberprediger zu Oller-
vi ieck. Mît ontergesetzten und angehàngten Aniner-
kungen von verschiedenen Verfaífein. Dieser Be-
richt ist vom 16 Dec. 1796 datirt. Rec. tritt der Ver-
mutbuîîg des Verfassers der angehangten Anrnerkun-
gen bey, dafs der vcrehrliche Ilerausgeber der Eusc-
bia diefen Bericht bloss in der Absicht habe abdrucken
lassen, uni dadurch eine fehr wichtige Erscheinung
des Zeirgeistes zur Sprache, zur òssentlichen Beher-
zigung und Beiathung zu bringen; und dafs dieser
Bericht so gefafst fey, wie er gerade nickt gefafst
Jeyn mûsste. Freylich muss die Verfáumniss undVer-
fl^htung der òssentlichen Gottesverehrungen in der
Gptrpiii-l «íes Hn. D. 'Schmaklings fehr ûberbnnd
Bericht S. 120. ff.) fangen hier an, die stàvkitewMarkt-
tage zu werden. Die Landlcute, welchc in der Wo-
che von ihrer Arbeit nîcht abbrechen wollen, strò-
men an denfelben in die Stadt herein, die Strassen
und Kramladen find dainit erfíillt, obglerch rertíùnf-
tige Kaufleute selbst keinen Gefallen an d-iesem sabat-
schánderischen Hanciel haben. Die Fleischer hàngert
ihre^Vaare bffentlich aus, die Bíer- und Brantewern-
háufer find voiler Gáste. (Auch wáhrend des Got-
tesdienstes ?) Wer bey obrigkeítlichen Perfonen wa»
zu fuchen bat, kotwmt ost des Sonntags. Ich sehe,
weim ich des Sonmags ùber dfe Strasse gehe, die
Handwerksleute ost hier und da auf ihrer Werkstatt
und aríeîten. Die Predíger auf dem Lande
soli ja jetzt noch nicht einmal geschehen, jetzt noch
zu friih seyn, da es leider viel zu spât ist. Und ge-
schieht es: fo bûrge ich dafùr, es ist nur ein Lappen
auf einem alten Kleide: der Riss wird àrger." Frey-
lich wèrden bessere Liturgich allein bey weîtem noch
nicht hirtreichebd seyn, den Schaden zu heilen. A ri
inanchen Orten, \vo noch dicke Finsternifs herrscbt,
mochte die Einsíitìruflg fogar Widersiand sinden,
wenn die Sache nicht klug angefangen wird. Bey-
fpiele liegen , leider, ain Tage. Aber an inanchen
Orten, besonders in Stífdten bat derbesserennd auf-
gekliirteré Theil des Publicuiíis schon lángst Verbesse-
rungen gewùnscht, und hat sich an dein Unsinn, der"
in manchen liturgîschen Fonnularen herrscht, gèar-
fitzen unw arucncu. » -■——- — — _r. . , - -
klae-en dass der Nachmittagsgottesdîenst und die Ka- gert. Hierdurch werríen die heilrgsten Handlungen
techifatìoiìen — fehr schlecln besucht, und fast ganz lácberlich gernacht. Es Wîire daher doch einmal Zeit,
verlassen werden Einer hàlt den andern vom Got- dafs den Predîgern wenigstens Erlaubniss gegeben
rfchuldrgen sich mit der Menge ihreT Gefcbbfte-,
td der gemeine Marin foîgt ihnen nach ,< ihtá bfe
c. «.». ,„Prf;í.splben. unddîese KTaf^en werden nicht
tesdienstab, die Kirchen werden leer, nnd die An-
zahl der Zuhòi er iinmer wèniger. Die Vornehnien
en
und .
rast sich auf diefelben, und dièse Kîáge
allein hier, sendern fast ubèTaUJgéhôrt."'
arg" • -
Gegend,
wenigstens haben gute Prediger getfbríni
retches Auditoriptn.' '• 'UrÁl
Das ist:
Wtírde, sich besserer Foraiulare, waran wir keinen
Mangil haben, zu bedienen, damit fie nreht tnehr
genòthiget wiirden, sich und ihr Ami in den Aúgen
auFgeitlitrter Perfonen lacheilich zu machen. Es ist
pewifftnlos und unverantwOrtlicb, ^rerin die Obcrn
ieraûf keine Riicksicht nebmen. V. Ueber d'çís Me-1 ■
n mer. iviiun» -■
fehr arg!! So weït ist eVin dtr Stadt und in der moriren der óffentlichen Redm des Prédiss TÍn h
end, wo Rec. Iebt, doeh noch nicht gekommen; ziehung auf die Gedanken darflber n í" «(5 t
.gftens haben gute Prediger gdyÔhnWch ein zahl- Es wird gezeigt, dafs es nicht tàr 7"-J'
. le* Auditorium. Indéssen ist es 'wahr, nnd die sich manche pfedìWéV Vorsteïe,, M„*te f W'C'
Klage ist allgemein, dass der offentHchfe Gottesdienst ^ ■ mvrfrert'i die mhn selbst MkïËÏï IgJil
fastûberall, nicht riúr W protestantifehen; sonderri hat. "Ganz richSg » Vi Lnt&l J- "U,'gfe".beItet •
auch in katholischen Landern , gar wenig mehr Sonntag* Q«a/S. MÍ^SSTSEÈ ÏÏ'bS'
'■S-Upe-
----- 31 / 672 -----
No. i85- OCTOBER igo»-
Superîtor. und Paff. zu Kônîtz fin Schwarzburg- Ru- haftes Studiuin gewiíTe Stellen der Schriftvon einec
dolstàxltischen. N3ch der hier mitgetheilten Beschrci- neuen und frappanten Seite erblîcken lásst, behut-
bung roufs dièse Handlung rûbrend gewesen seyn, sain zu Werke gehen, und gehòrige Rùckfieht aus die
und einen guten Eindruck geniacht haben. Der Hr. Vorkenntnisse ìlerer, zu denen er fpricbt, nehiner»
Superinr. hielt eim Predigt iiber i Cor. IX, 24—26. mufs, dass er die neue Auslegung nicht eher in Gang;
l'on der unvergánglieken Krone des Chriften, in wet- bringen darf, ais bis er zeigen kann, date die reine
cher er bey trever Befolgung der Lehre çjfefn einher- Religion Jesu durch die dem Urtexre abgenommcne
Síht. Die iíriiftìng wurde angeitellt iiber den Spruch: Aníicbt nichts teide, und dafs ihre moralische Te«
u sollft lieben Gott etc. Daim wurde jedem Kate- denz eher rladurch verstíirkt al» vennindert, und das-.
chanienen eine Krone gereicht, und an die Brust ge- Gebot der Psticht dadureb eher strenger als fchíaíTetr
steckt. Die Kronen waren aus Rosmarin verfertiger, werde. Aro ausfiihrTichsten verbreitet er sich iiber
und an jeder ein farbigtes Papier in der Fer m eirves den Unterricht derSchrift, und vorzù'glich der Be-
Medairfan angebracht, darauf geschrieben war: der leftrungen Jesu iiber die Folgen des menschiifcheni.
Chriften Krone íft chriftliche Gottes- uad Menschën- Lebens in der Ewigkeit, ùbei! die Entfcheidung des-
liehe; zum Andenken der Continuation 1798- Hier- Scbicksaís der Bewohner unserer Erde, ûhçr^ die.
«usfolgte nach einer kurzen Ermahnung an die Kin- kùnftige Période ihres Dafeyns, weîche man gemei
der die Feyer des Abendinahls etc. niglich das jûngste Gei icht zu nennen pilegt. Was
Zweijtes Stiick. VIÍ. Rede bey der Einfúhrung derVf. hierûber sagt, ist zwar bekannt, rerdient aber
des Herrn D.Ant. Aug. Heinr. Liehtenfteins, Gene- von angeheriden Prtdigern beberziget zu werden.
r.lsup. und Prof. der Théologie, als ersten Pastors XI. Welehev Beruf 4st angenehmer und leichter? îfer
zu St. Stephani in Helmstàdt, gehalten ain 17 Fçbr. eines Landpredigers, oder eines Universiìats- undllu f-
1799 ton dem Herausgeber. Nach Anleitung der predigers ?• Beantwortet in ehuge» Briefen von Z.
Stelre Joh. 15, 16. wird gezeigt, wie, und au9 wel- an K. — Das Résultat ist: Ein jeder Poslren hat sein
chem Gesichtspunkte, wir, nach der eigenen Anlei- Angenehmes und Unangenehraes. Jenes iuuner dank-
tung Jesu, das chriiìliche Lehrarnt iiberhaupt betrach- barer zu geniesoen, ^nd dièses xn vermiiwlern , so>-
ten, tmd wie fo wohl Religionslchrer, als Gemein- weit es in unfern Kriiften steht, díess fey unfer Be-
den, die Wnrde und Bestimmung dièses Amts gehó- streben; dann werden wir einft mit froher Ileiter-
rig /"cbàrzen sollen. — Eine vortreffliche Rede bei- keit und mit gé trustent Muthe miser Tagewerk b.e-
des fur Verstand und H.erz! VIII. Conjiiinationshand- schiiessen, und vor dem Herrn nient aïs urmutze
íung voilzogen. in der Klojlerkirche zu Michaelstein am Mrethlinge erfundeir werden. XII, Eniwurf einer
erften Sonntage nach Ojtern 1799 von ^oh. Heinr. tnoralischen Ehecon/ìitution, nack AnUUung. der Krï-
Aug. Sehulze, Herzogl. Braunfehw. Lúncb. Coníifto- tik der kimonifehen FJieverfaJJîmg. (S. Neues Maga-
rial-Asseslbretc. Populàr undzweckroassig î DieCon- zin fur Religionspliiloíophiectc. B.II. S. 52Ó.) Nach
tir mat ions- Katechese zur Entlaífung hat ui4S vorzug- der Meynung des V^s. iit die Ehe eine weelisclseitigo
lich gefallen. IX. Utber die Prúfungen der Candida- Vereinigung der Gei'thlectiter zur gemeinschaftîicheit
ten zum Predigtatnte. Was ist ikr Zweck? Und was Erftitlung ibrer Gercliîecbtspfiicht. Ist die Gefchl'ëehts-
erfodert dieser? Einen Auszug aus dit-fer- Abhand- pslicht ersûJlt, iit der Zweck der Gefchlechtsvereini-
Iung zu geben, wûrde zu vjel Raum hinwegnelnuen. gung erreiclit; fo ist aucb zugleicb und zunáchst der
Examinatoren mògen die Verschlàge des Vf's. lesen Zweek der Ehe erreicht. Hierzu ist feîbst nïcbt em-
und beherzigèn. Unglaublich ist, was S. 206. be- mal das Beyeinandervvohnen aus lángere Zeit notb-
hauptet wird, dafs man bey mancheii Coníiftorie.i seit wendig. Gcserzt, eine junge reiche Thalestris káme
Jahrhunderten keinen Fall in den Acten simle^ dafs zu einem jungen Alexander, um sien mit ihm zur ge-
ein Candidat seîner Ungeschickliclikeit wegen wáre meinl'chaftlii.ben Ertullung ihrer Geschlechtspstichtr,
abgewiesen worden, oder den Dienst nieht erhalten oder ad coimnunicandos lìberos. zu vereinigon: se war
batte, aus welchen er examinirt war. Wenn jeder der Zweck ihrer Ehe mit ihrer Vereinigung eprekht»
Ignorant das Amt, wozu er berufen ist, erhalten und íie konnten dann, wie eínst-Thel,estris uild Aïe-*
mufs , er fey aucb noch fo untûchtig, fo bald er nur xander , in Friede ans einander fcheiden. Die rieb-
examinirt ist, und das Urtheil des Exsuiinatoren tende Vernunít wird ihre Vereinigung eben fo zweçlt-
nicbts gelten soli; wozu diem denn ilas Examen? màfsîg als moraiifch(? ?) nennen mûssen. Dafs hie-
X- Verfuch ûber die Pjlieht des Predigets, bey seinen bey du1 Erniihrung nicht gefábrdet feyn kònne, er-
atis trexttr Erforfclrung der lyahrhcit erwoybenen Ein-, giebt íìch, wie der Vf. glaubt, aus der erwàhmer»
fichitn, wenn fie von den bisher gangbaren retígiiisen Thatfache von iel bst. Und eben hieraus begrdft íich
l'wjiellitngsarten und Erklàrungensich entfernen. Die- auch; wie felbit ein armer Mann , obne Gefabr fiir
fe Abí»»ndluMg (olî den Prediger belehren, wie er-.in die Nachkoimnen, Polygamiít seyn konne.— Schòn!
seinen Vortragen die Schrift zweckmassig bcuandeln- Wie w ird es denn aber uin die -moralifckt Esziebtm^
selï. Ea werden zuerfi einige allííemeine Regeln an- der Kinder aussehen? Gehòrt dièse nicht wefewlkii
gegeben, die der Prediger als Auslegw dw &cbtift ìuhi Zweck der Ebe.? Nach den Venvunfiprincipren
zu becibathten hat, und dann wird jede dieser Re- des Ví's. roùfl'en der arme Mann nnd die arme Weibs-
geln durch Bcyspiele erláutert. DerVf. erinnert mit person das námliche Redit haben, wse der reiebe
Recbt, dais der Prediger, wenn ihm sein gewilTen- Alexander und die reiche Thalestris. Wenn nun der
arme
----- 32 / 672 -----
47
48
Á- h. Z, P.CTQBJER 180*.
t
ítrme Mann mit zenn eben so nrmen Weibspersonen
seine Geschlechtspflicht cum ejfectti erfùllt hat, und
daim jede derselben in bona pace entlafst; wer soli
denn die Kinder erziehcn? jedoch der V,f. demon-
ítrirt ja ad oculum, dass ,íeine vorgeschlageue Ehe-
.constitution die einzige ist, welche mit der Natur des
Menschen, mit der Vetuunft, und mit der Bibel
ólbereinstimtnt, und legt nun die Resultate seiner Un-
íerAirìmngen in das Archiv der Zeit nleder, wo fie,
(wie er hofft,) fur das Intéresse dejr Mensehheit., wel-
ines ihm íiber ailes taeuer .ist , gewiss iiiçht vedo-
ren seyn werden. Wcr JLust bat, seine Démon-
stration zu priifen, der mag es thun. Rec., der sien
hier naturlich nicht auf einp ausfûhrliche Ptiifung
ejnlaffen Jtann, hait eine sulche Ehecanstitution sur
sebr unmoralisch. Nur noch Eins! Ber Vf. will wiiïen,
dass lich das Verbot di;r Polygamie aus den sinstera
Zeiten des Mònchthums datirt, u»d das* cs, .wie die
Geschichte des Elierecbts lehrí, die allgemeine ge-
set/.liche IJrast erschlichen haï. Das tnochte wohl
sçlnver zu beweiseu íeyu. Der Vs. muss das N. T,
(ab r fliieheig gclescn haben , da er der Stellen, die
seiner Meynung gerjidezu entgegen sitid , gstr nicht
gcdenkt. — Uebrigens missbilligen wir es nicht,'
dass der wiirdige Herausgeber auch schluchte Aus-
sátze in seine Eusebia ìuit aufuiinint. Es kann .doch
das Pro und Contra desto reiflicher ervvogen uud ge-
priift werden, wodurch die Wab.rb.eit am Eude im •
mer gewinuen onuss..
K L E 1 N E S
Mjlthfmatjic. Cohurg, 1>. Ahl: Vcrsnch ciner geogra-
pVìschrn Oftsbejllmmung ohue TFiiikelmetjer und gawue Uhrcn.
Eine Einladungsfchrift zur oíFentlichen Eeyer der Erricktung
des h. acad.Gymnas.zu Coburg am 3 Jul. 1800, von Chrijloph
Arzba-gcr, Dr. d. Phil. undProf. d. M.ith. igoo. 20S. 4. Fiir
H.ebhaber dsir praktisclien -Sternkunde, die nicht im Btíìue
ger.auer Werkzeuge lind, wird dièse Schrift sehr zwccjiniàsiig
ícya. Es kommt im Gauzeu auf Beobachtung beliebigor und
uubesiimnster, r.ber gkicher Hòhen eines und dclTtubeu Sterns.,
nder mehrerer Sterne, nn.^ Statt eines Gradmefl'ers wird
nichts weiter, ais eine im Fenster r.ngebrachte verticale Axe
•erfodert, an welcher íich eiti I'ernrohr mit eitiem Mikrorae-
terin beliebiger Neigung gegen den llorizont, befestigen lasst.
l>er Vf. verweisst auss«r seiner, se'.bst ohne Kupfer ganz ver-
Jlándlichen Beschreibung, auf Ammans und íiahncnbergert
S.chrtften und. Zeichnungen. Nach eigene» Erfahruugen ge-
ben die mittelst diefer Vorrichtung erhaìtenen correlpoiídircn-
den Sonnen- oder Sternliohen die iíeitbestimmiing bis auf
eine Secuude genau. Es wird dabey keine genauere Ulir vor-
aussefetzr, als eine gewóhnliche Taschen-Sucundenuhr. Die
Volhohe oder lìreite des Orts wird nach Ilorrebows und Ilells
Méthode mittelst der bdschriebenen Vorrichtutig gefunden.
Es miissen dabey immer Sterne gewàjilt werden , deren nòrd-
liche und siidliche llóhen nur einige Miuuten von einander
verschiede» sind. Je(îer dieser Sterne wird im Mtíiidian vor
und nach der Colmination , au mehrern Faden des Mikrome-
ters, bettbachtet. Hierdurch und nach gcschchcuerRéduction
trhaJt man den Unterschied ilirer Meridianhohcii. Z. U.
die scheúibace Abweichung t Caflìop. + .62° 40' 48", 45
— — — ~ '/ Corvi —- 16 25 59, 4
Unterschied: * 78 66 47, 85
Hálfte :^9 33 23, 0
Halbef Unterrchiesl der MeridianhôKen: o 10 34, 2
Aequatorhòhe .: 39 43 58, 1
PoJliòhc v. Coturg: 50 16 2, o
Zur Lungenkestlmmutig ist bekauntlich die Beobachtnng eines
dazu schickiiehen Flunomens , (woiu der Vf. die Bedeckuug
des j; ny vom J am 5ten May igoo iu seiuem ersten Beyspiele
gebraucht hat,) — nebít richtiger Angabe des Beobachtungs-
momeiits, erioà^rit>.{;. JUiefts Áuw «us correspondirendgii
C H R I F T E N. v . 1
Hohen zu erhalten , setzt einea glcichfôrmieen Gang «fer Xíhr
vorausi — das Vf. Méthode ist von den thiv-oUkanimenhoi-.
ten der Uhr unabhj'ngig. Sie ist l'olgende: 1) zur Vcrbcrei-
tuug sicht man mittelst einer HLmmelskugel, oder aus Stern-
verzeichnissen, oder ans eines Tages zuvor angesteîlten Be-
sc'nauung <lcs ilimmels-, welcher Stern sich um die Zeit der
zu beoiiachteuden Ersclieinung nahe in seinem «rsten Verti-
cale besindct. Dièses Sterns Hóhe zu diefer Zeit wird nur
beyîátiíig berechnet, oder an der HLmni«JskugeJ gemeffen. Der
Kitrr.o wegeH nennt Mr. A. diesen Stenv den -ersten. 2) Nun
fucht man aus den SteruverzeichniQen einen Stern von fol-
cher Abweichungj dass seine M<;ridianhohe der vorerwáhnten
ljòlie des ersten Sterns wóglichit gleich ist, und seine Culmi-
natiou in die Nachtzeit salit. 3J Nach dieser Vorbereitune
ninimt man die Beobachtung des Phànomcns . felbst vor, una
fobald die Uhrzcic angemerkt worden, beobachtet man ohue
Zeitveriust den gewáhlteH ersten Stern auf .allen Linien der
Mikrometcrfcale am gleichen Hòheninstrumente, und bemeTkt
die Antiitte nach der ííeit der Uhr. 4) Man wartet jetzt die
Zeit ab, da der zneyte 'Stern beynalie culminirt. Sowohl vor
als nach seiner Culmitiation fucht man seine Antritte an allen
Linien des Mikrometers zu gewinneji. s) Dure h diefe corre-
fpondirenden Hòhen des zweyten Sterns erhált man feinen
&tundenwinkel fiir aile einzeinen Appulfe, und daraus nebst
Polhòhe und Abweichung, mittelst Aullpfung eines fphàri-
fchen Dre) ecks, die Hólie dos Sterns an allen Fáden des Mi-
krometers. Da aile dicfe Stundenwiokel fehr. klein , und die
Hôhenaiiderungen , nalie um MittagskreiTe fchr gering findj
fo ist der Ei'itlusi dor Unrichtigkeit der Uhr von keinem Be-
lange. Die Stundeuwinkel feibst kana inan noch durch den
Gang der Uhr, fo weit man ihn wenigstens kennt, verbeflern.
6) Da die Hóhe fur jede Mikromrterlinie nun bekannt ist: fo
hat man alfo auch des ersten Sterns Hòhen fiir aile aufgezeich-
neten Antrittsmomente , foJglich auch dessein Siundenwinkel,
mit eiuem Wort die Sternzeit f«r die Beobachtung des ersten
Sterns , und da Aie Bedbachtuug des Hauptphá'nomens un-
mittelbar voran gieug, auch die Zeit zu dieser AbQcht. Noxh .
verfehiedene nutzhehe Bemerkungen, so wie die ausfiihrltch
mitgetheilteu Beobachtungen felbst, mufs man in der Schrift
nachlefcn. Die hieraus erhaltcne Lange von Coburg Z— 280
38' 7" scheint nicht sehr von d»r Wahrlieit abauweichen-
----- 33 / 672 -----
49
50
N u m e r o 2Q6.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 7. October X800.
STAATSIfISSENSCHAFTEN.
l) Bkrltn, b. Nicòlai: Otkonowifche und ftaais-
wirthschafíliche Briese úber das Niederoderbruch
und den Abbau oder die Vertheilung der Kónigl.
Aemler und Vorweïke im hohen Oderbruche. Nebfl
einer Situalionskarte des Oderbruchs, von F. IV.
NifLiechen, Kónigl. Preuse. Kaininerrath. 1800.
302 S. 8-
a) Ebendas. b. Maurer; Bemerkungen tíber den
blïchtìieH des Ab boues der A tinter von v. K. 1800-
30 S. 8- (2gr.) ,. ,
[\r-I- Der Vf. sagt ganz bestimmt, dase er weit
■*- ™ entfernt sey, die Frage ob die Abbauung der
Aemter im Allgeméinen vortheilhaft sey oder nicht,
beantworten zuwoTLen, und schránkt ficb ledìglich
auf das Odcrbrush ein. Er erzahlt, wîe Fried.Wtl-
fcelmï. dashoheOderbruch urbar gemacht, und Aein-
ter darin angelegt- habc , wie Friedrich II. dagegen
das Niederoderbruch in kleine Belìtzuiigen einge-
íheilt., und dièse cn Ccdoniûen gegen einen jàhríi-
chen Canon in Erbpacht gegeben. Der Vf. ûber-
zeugt, dass Friedrichs II. Èinrichtung ungleich vor-
theilhafter gewescn, als die seines Vaters , bewog
den Chef dps Kurmàrkschen Départements geheimen
Stnats-Minister v. Voss, (der jedoch selbst den Ver-
such im Grosecn fur gewagt erklàrte) drey Vorwer-
ker in dem Oderbruche abzubauen , und ihui (dem
Vf.) die Ausfûhrung daven zu ùberlassen. Dièses ge-
schab, und gegenwàrtigeSchrift enthàlt die Resultate
dièses Versiicbs. Um zu beweisen, dase die kônig-
lichen Einkùnfte keinesweges durch den Abbau ge-
liuen haben, vergleicht der Vf. die Abgaben der ab-
gebaueten Stellen gegen die der groseen Aemter, und
n a cb dieserBerechnung scheint in der ïhat, bey dem
ersten Anblick , kcin Verluft statt zu sindcn; da in-
desscn der Vf. selbst S. 139. den oingeheuern Vortbeil
eingeftchet, den die Pàchter der Oderbruchs-Aem-
ter gcníeseen: so ist klar, dase die Aemter-Anschlà-
ge zu niedrig find , und in diesein Fall ist daher jener
ÌJewfis unzureichend. Es ist nicht zu leugncn, dase
unter den vielen Grûndcn, die der Vf. zum Lobe
der Abbauung der Domainen - Aemter im Oderbru-
che anfûhrt, der grósste Theil Beherzigung verdie-
ne, und dase er eine Menge Einwendungen da-
gegen grûndlich beantwortet habe; dièse gilt aber
nicht ûberall. Wenn er z. B. behauptet, dase die
Furcht vor dem Holz-Mangel den Abbau nicht ver-
hindem dûrfe, und dase die Forsten in Sud - Prcuseen
hinlánglich Bau- und Brennholz den Colonisten im
A. L. Z. 1800. Vierter B and.
Oderbruche liefern wûrden: so bat er nicht•Jie K«-
sten des Transports gehòrig berechnet, und nicht be-
dacht, dase die reichaaltigsten Forsten jetzt von den
Flùssen entfernt find, weil leider das Holz an den
Stròmen bereits^gròsetentheils heruntergeschlagen ist.
Der Haupt - Einwand gegen den Abbau der groseen
Gúter, namlich dase die Quantitát des zur Consum-
tion derStàdtebestimmten Gctreides und Viehes, zum
Nachtheil der Fabriken und Manujjacturen verringert
werden musse, verdient als der wichtigste von ail en,
auf das griindlichste geprûft zu werden. Dièse hat
aucb der Vf. gethan, und denselben in Ansëhung
des Oderbruchs zu widerlegen gesucht. Die Tabel-
len , die dem Werke nngehàngt find, beweisen, dase
das zerftùckelte Dors Alt-Wrietzen, der ungleich
ftiirkern Bevòlkerung, und des geringern Raums un-
geachtet, einen grósoerMUebcrschuse an Getreide nach
den Stàdten verfahren haben, als die Aemter Kienitz
und Friedrìchaue. Dièses Résultat ist allerdings auf-
fallend, und spricht fur die Abbauung in dem Oder-
bruche; jedoch ist dièses nur ein Beyspiel, auch muse
das audiatur et altéra pars nicht vergessen werden.
Uebrigens w are auchnoch der Beweis zu fùhren, dase
der stárkcre Einschnitt des Dorfs Alt-Wrietzen eine
Folge der Abbauung, Hnd nicht blose einer bessern
Culrur sey. Rcc. glaubt nicht ohne Grund , dase aus
den vieljàhrigen Rechnungen der in der dortigenGe-
gend beiindlichen adlichcn Gâter noen vorthcilhafte-
re Resultate gezogen werden wûrden, wenn gleich
keine Abbauung daselbst statt gefunden hat.
Dase die Stàdte Wrietzen und Freyenwalde scU
der Entwásscrung des Bruchs blûhender geworden
find, beweist dagegen noch nicht, dase die Abbauung
daran Schuld sey. Rec. hátte gewûnseht, dase der
Vf. die Griindc angegeben hàtte, weswegen er auf
gleicbgutem Boden Besitzungen ven 30, 60 und 100
Morgcn rorgeschlagen (bey dem ungleichen Boden
werden die Grûnde S.43. angegeben); denn wenn
die Zerstúckelung auf einen gewissen Grad am vor-
theilhaftesten ist, warum soli man diesem Vortheil
durch eine gròseere oder kleinere Eintheilung entsa-
gen, und warum sich selbst ein gróseeres , folglich
Terháltnísemàfsig weniger nutzbared Eigenthum vor-
bebalten? Was ûbrigens von den Ilof- und Zwang-
dienften, und von dem Nachtheil gesagt wird , wel-
cher der Production im Ganzen dadurch erwàchst,
verdient Beherzigung. Es ist zu bedauern, dase der
Stil so ungleich und so weitschweifig ist, und folg-
lich den Léser ermùden muse.
Nr. 2. Ist eine Apologie der groseen Aemter. Die
Haupt-Argumente, die darisl gegen den Abbau an-
G S6-
----- 34 / 672 -----
51
52
ALLG. . LITERATUR - ZE1TUNG
gefìi.hrt werden, sind bekannt, und uneqdlich kriti-
seher von Arthur Toirng, von Arbuthnoth, von Her-
renschwand u. a. heieits beleuchtet worden; inclessen
scheinen dièse Schrifterì, die fur des Vf. Meynung
fthnmen, ihin. so unhekanut zu seyn, als die des
Doctors Price u. a. die dagegen iind; denn er nennt
S. 5. den Abbau eiae neue Finanz - Opération, die
jetzt eine Lieblings- Materie wáre. Des Vf.Wunfch,
dass nie semer an Aemter - Abbau gedacht werden
aióchte, zeugt nicbt von reiner Forschungslieberach
Wahríteit. Rec. hiilt felbst dafúr, dass-in einetn Staa-
te» w o das Manufactur-System herrfcht, der Abbau
d er Aemter im Allgemeinen nicht rathsaui sey; eine
Schrift aber, worin der Gegenstand so obcrfláehlich.
behimdclt wird, wìe in gegenwârtiger, wflrde ihn
wahrlich nicht zu dieser Meynung bewogen baben,
und wird schwetlich einen Gegiier uherzeugen.
Berlin, b. Frilich: Veber die Ursachen des Engli-
fchen National - Reichthums, von G. F. Niemeyer»
l8oo: 8- (16 gr.)
Ob gleich dièses Buch niclits enrhalt, was man
nicht ausfùhrlicher, und zum Theil grùndlichfr in
einer grofsen Menge anderer, vorzùglich englilcher
Scbriften , fande: so stòfst ìnan dennoeb auf mehre-
re Stellen, die man mit Vergnûgtu lesen wird, und
auf einzelne Iìemerkungen, die, weiin fiegleich nicht
neu smd, dennoch bis jetz.t nicht genug beherzigt
worden. Dièses ist vorzùglich der Fa 11 da, wo die
Rede von der Bounty, dein Methuen - Tractât, und von
der Zweckloligkcit der Ausiuhrvcrboce der edeln
Metalle ist. Eine zu grosse Vorliebe sûr England hat
den Vf. indeffen bewogen, allos auszuheben, was
zum Yortheil dièses Landes gesagt werden kann,
ùber das Nachtheilige aber vvegzuschliipien, welches
im Rapitel ùber die National-Schuld ain aulíallend-
ften ist. So werden alie Vortheile, die England in
diesein Kriege errungen hat, in ein helles Licht ge-
fetzt, der schrecklichen Aufopferungen aber beyna-
he gar nicht gedacht, und wenn gleich die Sublì-
dien nicht abgeleugnet werden kònnen; so heilit es
doch, dass fie grôi'stenthells in Waaren(?) waren be-
zahlt worden; dass aber in verschiedenen Staaten
jetzt die Englischen Waaren gànzlich verboten find,
und dase sie in lîamburg und Leipzig wáhrend des
gcgenwiirtigen Krieges verscbleudert worden, wird
mit Stillscbweigen iibergangen. — Den Wechsel-
Cours auf London hátte der Vf. S. 215. nicht zum Be-
weise seiner Rehauptung anfiihren sollen, denn der
iít ost genug seitkurzem schr niedrìg gewesen. Auch
wurde ein ganz unpartheyischer Schriftsteller suh
aicht erlauben, Bon;;parre einen Aventurier zu nen-
nen. Uehrigens iit der Stil leicht uiul fiiefsend.
ERDBESCHREIB U N G.
Paris, b. Taverníer: Voyage Historique Littéraire-
et Pittoresque, dans les Isles et Pojsejjions ci — de-
vant Venetiennes du Levant, par André draffet
Saint Sauveur jeune, depuis 1781 jusques ^'an °"îc
de la République. An VIII. In drey Banden. 8-
nebst 30 Kupfern und Karten, die einen eigenen
kkiinen Band in 4. ausmachen. (7 Rthlr. 6gr.)
Der Vf. war 17 Jahre lang franz.0fiscb.er Consul in
den Gegenden, welche er beschreibt, und die Lo-
kalkennmiste, die in olIenTheilen seines Werkswahr-
zunchmen find-, juachen daiTelbe allcrdings sehr
schatzbar. Die historischen Stellen mogen zwar fur
die mersten Léser ost etwas zu lang gerathen seyn;
auch werden die wewigsten sich gut dabey unterhal-
ten, wenn fie bey'Beíchreibung der Seehafcn genau
angemerkt fiuden, nach welchen Zeîchen inan fich
, rient en muss, uin glucklich einzulaufen, und ficher
zu ankem. Allsin es ist zu bedenken, dass ein Han*
delsmonn schreibt, der viele Seereisen gethan, und
dem also dergleiíben Bemerkungen v. icbiig und nùtz-
lich diinken. Seine Nachrichten von den Naturer-
zeuguissen, der Volkszahl, den Sirren und Gebráu-
chen, in den Besitzungen der ehemaligen Venctiani-
schert RepHblik in der Lerante , haben durchgángig
ein glaubwùrdiges G^priige, uiid was íiber Handel und
Ilandelsverháltniste vorkomint, scheint uns mit vie-
Icr Grundlichkiít und Sachkenntniss geschrieben zu
seyn. Der Vcnetianischen Regieruug iít der Vf. nicht
gewogen, und sagt ihr viel Bóses nach, welches wir
ihin freylich nicht ailes ohne Ausnabme und Milde-
rung glauben mûcbtun; indessen erhellet aus dem
Ganzen, dass die StaatsverwnltLiig ùberhaupt schr
schlecht war, und dass dadurch die Auílosung dieser
alten Republik, wenn auch nicht umnittelbàf veran-
lasst, doch wenigttens.fehr befordert wurde.
Ein ki r/.er Auszug kann unfere Léser, fowohl
mit dein Inhalt des angezeigten Werks, naher be-
kannt inachen, ah auch ihyen im allgemeinen einen
Begriff von der Bedeutung geben, welche die ehe-
maligen Befitzungcn der Vcnetianer in der Levante,
die gegenwárttg eine cigene Republik bilden, in po-
litifcher Hinsicbt haben kònnen.
Uer erste Baud handelt von Cors u, und enthált
grôsstentheils Geschichte. Hier war der Sitz der Re-
gieruug ùber aile Insein und Platze des festen Landes
in dieser Gegend, welche Venedig unterworfen wa-
ren. Der fìoden von Corfu iit zwar ein wenig dùr-
re, doch nicbt uufri»chtbar, und wûrdebcy gehoriger
Pflege reichliche Frùchte bringen; weil aber der Acker-
bau vernachláílìgt wird: so sind die Einwohner ge-
nóthiyt, die meisten Lebensinittel, deren siebedùrfen,
aus den benachbarten Tùrkischen Provinzen von
Griechenland zu beíiehen. Die Volkszahl kann uh-
geiahr auf 60000 .Mcnschen gerechnet werden. Le-
be.isart und Ckbrauche in der Stadt Csrfu selbst, kom-
inen melitens mie den Italianifchen ùherein , auf den
Dorfern hingegen beinerkt man manche eigenthùm-
Iiche tìewohnheit, vorzùglich bey Hocúzeiten und
Trauer.
Altcrthiuner von Bedeutung sind auf der ganzen
Infel nicbt zu sinden.
Im zweytcn Bande koinuit noeb einige» Corfu
betreffende vor, fodann wird die nahegele-gene klei-
ne Iasel Paxo besebrieben» die Oel, Wein, und we-
nig
----- 35 / 672 -----
53
5+
N.p, $S<5. OCTOBER 1800.
«ig Getreide hervorbringr, ungefabr gooo Menscheii
bewohiien sic; kein giftiges. Xhier Adl aus deiselben
sich aufhalten. •■■»,»:• r * ■'
Bucìhìto, ein Fort auf der.Kùste von Albansen, in,
sehr ungesundcr nioraitiger Gegeiid,, nabe dabey sind
Ruinen einer alten Stauf voflj^eyjícbtíicbcuj Únifan-
ge z.u sehen. . ..; jjtj •■; .
Parga, ebenfalk auf der Álbcnischen Kùste, ist
ein Stàsltchen von ungefuhr 4QooEinwphncrn, ùber-
aus fondeifear auf eincm hohen kegelsórmigen Felsen
gelegen, welcher steil aus dem Meere aufiteigt, und
nur an seiner Rùckseite mit dem festen Lande zusam-
menhàngr. , li( ,
Privesa, eíne Stadt ain E'mgange des Golf o de
TArta mit dem kìeinen dazu gehòrigcn District. Hier
iu der Nahe liegen die Ruineii von dem alten Niko-
polis, welches unter dem Kaiser Auguiîus zuiri An-
dcnken des Sièges bey Actium erbauet worden. We-
niger beJeutend als Prevesa , und wcgen ungesun-
dcr Luft nur scblecbt bewohnt, ist das bcuachbarté
l'onizza. ,,
Santa Maura. Diefe Insel enthált die kleiae S;adt
/Imax:çhi. nebit etwa 3oD(jríiírn, und inag! lingefàhjr
i6oco Eìnwohner baben; ihre vornehmlten Erzçug-
nilTe íindOel und Salz ; die Luft soli sehr ùngesund seyn,
und die Erdbcben sind ausserordemlich hautìg; es
vergcbe, sagt derVf., keinMonat, obne dassmanstár-
kere oder geringere Erschùttcrungen spûre. Nahe
bey Amaxicbi lag vennuthlicb das atte Ltucadia, man
beinerkt noch einige Relie von alten Mauern in der
Gegend umher. Von dem Tempcl des Ap^llo, welr
cher auf der Hohe des Leucadilchcn Felíens gcltan-
den batte, sollen aucb nocb einige Ueberbleibsel zu
seben seyn.
Der dritte Band begínnt mit Beftbreibung derIn-
sel Ithaka jetzt Thiaqui. Sie ilt, wie wir schon aus
dem Homcr wiflen, nicht gross, steinig, ein! hohes
bergiges Land mit Klipptn umgebcn; gegenwártíg
bat sie in vier oder funf Dorfern 6 bis 7000 iitwob-
ner, die meistens vom Emag ihres Bodwis sich náh-
ren , fie baueu Oel, Corinthen., und vorzùglich gu-
tes Getreide.
, Die Itisel Cepftalonia hat uhgefáhr 70000 Eimvoh-
ner und ist uberhaupt sehr fruchtbar, ihre Naturer-
zeugnisse besteben in Oel, COrintben, Bàumwollè
und scbòner Seide. Von den vier Stá'dten, welche
Cephalonia yor Altérs batte, íind nocb geriuge Ucber-
reííu vorhanden, ebenfalls tìnden sich auch nochSpu-
ren ron dem eheinals berúhinten Teinpel des Ju-
piter Etmius, Der.Gras Caburi, der ikb. durch tien
Traiispott des gro/oen Granits, weleher der Ritter-
^íatue. Ji. reter des L zu Petersburg zum Fiílsgeltclle
t-itsjr. bcriibmt gemacbt bat , war aus Cephalonia
gebilrtig, und liess íìeh nacb v iekin lierujnlcbweil'en
çuniiick wieder in íeineia Vaterland nieder; man iiest
von 38 bis ^.7. intercirante Nachrichten'vow. seincm
L e b en, S c bi c k I ale'n un d t rag i sebe jv E i 1 d c .
> Der Bescbreibung von der Instl Zjmter deren
Einwobner aus 40 bis 50000 zú scbatzèn sind, hat'
der Vf. unterhaltende í^acbricbten von dem Pllauzea
und Trocknen der Corinthetr, als dem Haupt-E'ráreug-
niss dieser Insel b.eygesùgt; auch werden die beson-
dern Ge^'ohiiheiten angezeigt, welche beyin Verkatit"
dièses bedeuienden HandeUartikel itatt haben.. Im
Jahr 1544 Graburhe des )>L T- Çicero in Zan-.
tegesunden, und nach Padjaa.gebracbt worden seyn;.
ùiiter dei\ Kupferftìchen, die zn dem Werke gehoren,.
findet man eine Abbildung-derselben. Wir gestehen,
dass uns dièses Monument sehr'verdachti'g scheint;.
und (iasiirinag solcbes aucb sonst schon gehalten wor-
den seyn, weil unsers Wíssens kein neuerer Alter-
thiimsforscher desselben erwábnt.,i '. s
'Nicht weit von Zaqte entfèrnt liegen die. Stro-
pkadifchen Injsln., beide sind niedrig und von gerin-
gem Umsange, auf der gròssern ist ein berùhmtes Klò-
ster griechilcher Mònche, ausscr diesen wohnt sonst
nieinand hier.
Cerigo oder das alte Cythere- Die Volkszahl dic-
ser Insel belauft sich auf átngesíihr gooo Menschen, sie
bringt gute Weine bervor, und ibr Getreide wird als
ganz vorziiglich geschàtzt. Weitláusige Ruiner» auf ei-
ner Hohe scheinen Ueberbleibsel von der alten Stadt
Cythere zu seyn, einige sich auszeichnende Reste nu-
gen vom Tempe! der Venus herrûhren;. derOrtheisst
gegenwártig Policastro. Ausserdem hat die Insel ouch"
nocb Merkw ùrdigkeiten anderer Art aufzuweisen, z.
B; eine grosse Hole mitStalactiten, ein Uûgel, in wel-
cbem sich eine grosse Menge verfteiiíerte Knochenbe-
sinden etc. nur iebade, dais die Bescbreibung dersel-
ben nicht mit gehòriger Kenntniss abgefasst ist, uni
die Liebbaber uaturhiitorischer Merkw urdigkeiten zit
besriedigen; eîne Klage, zu wekher der Vf- uns ôftec
aucb in andern Thcilcn seines VVerks Anlals gegeben..
'.. Cerigulto wird eine klcine von, Cerigo nicht weit
abgelegene Insel genannt, ein ùbelberùcbtigter Auf-
enthalt von Iíàubern urui allerley wegen Uebekbateit
anderwárts entflobeneui Gesindel.
Die zum W erk gehòrigen Kupferstiche bestehen.
inKarten, Prospecten, Trachten, Alteitbùmern etc.
und sind ziemlieh sauber gearbeittt. —
'i:-* '- SCHÔNÉ KUNSTE.
i> ■ •■ . ■ ... . .■ • ■
Pirna, b. Arnold undPinther: .Dettf/c/jc Kunftblàt-
ter* Erftcn Bandes. Evjies Heft. i^co. 63 S. 8-
Mit einem Kupfcr. (8 gr.)
Unter diesem Titel zeigten wir Nr. 314, der A.L*
Z» vojrt vprigenjahr eine Zeitschrist an,, "welche feir-
dem auígebòrt bat, in d*>ren Stelle niin die gegen-
wanige, vonaHdcrn Verfallem und wesemlich besserni
Ge,balc, eingetreten. Der crste Aussatz, welcber vom
S. 7. bis 2 ), reicht, siibrt die, Ikawrschrift: l'vagtHan
U vber bikitndc KuujL Manches in deinfel'ben ver-
dient unierm Gefubíe. nach vollkommenen B*yiàU.
Es bei^ít.z,JB. S..n. olU»ier uns Jollt» dùïïrageamk-
lich eimnal Muflwren: ob die Kunji mehr seyn utaffe*
als eine fklçvifcíic J\<\c'.ahmung der NaturJ'- Weicec
unten: „Mit Veryt-hiMig. dârj'en wir freylich apich die
blojse Naturnadìíiìunung nicht beliandelnr wenn wir fie-
----- 36 / 672 -----
55
A. U Z, OCTOBER 1 8 00.
sckon als Regel sûr unfer Zeitatter nicht zu acliten ver-
miigen." S. 12. „Untcr die Gewalb der Sckijnheit muft
ficheíne jede Darstelhtng des Kunsilers begeben." Wenn
índessen der Vf. an einem andern Ort àussert, dass
'&ijser dem Menschen Heine andern Gegenst'ànde, in dsr
ganse n iebenden Natur des Ideals fcihig feyen: <io
môchten wohl einige Einwenduugen dagegën zu ma-
chen seyn. Von,S. 26 l»is 55. erhalten wjr Nachrich-
ten von der Runltausstellung zu Dresden, itn Jabre
I&oo, worin dnes Portraits,der Gràsin Bi.bîkow. 'von,
Hn. Prof. Grajst,' uild zweyer Landscbaftcn, von Ha.
Prof. Kiengel mit besondérní Ruhuie, Meldung gë-
schieht, biugegen werden die Arbeiteo der Jaerren
Zingg und Schena» getadelt.
JEtwas úber denRojnan, als Einleítung zu einec
Recension des eríten mid zweyten Sriicks des Jour-
nals der Reinane., — geht von,S. 56- b,is zuEnde.—
Der V.f. dièses Aufsatçes "bekennt sich zu denen, wel-
çhe die Freyheit und Selbfhîiindigkeit der Kunít, ge-
gen alerjenigen vertheidigen, die das Nùtzliche zum
Zwe.ck und zur Bedingung derseiben roachen woHen.
U>n zu zeigen, wozu der Roman eigentlich beftiiuuM:
sey, fiíhrt er eine Stelle aus dem Afhenauin 2tcr Band
îtes Sfijclt S.20.1. an, und eine anderc ans IV. Mei-
fi.tr, Tb.g. S.76. um darzuthun, \vorifi der.Roiuan
sich vom Draina unterscheide.
Keiner yen allen drey angezeigten 4-ufsatzen ift
ganz geendigt, sondern'es solien in den folgenden
ìlefton die Fortsctzungen davon geliefert werden.
Die lyarme àcbte Liebe zur Kunst, welche man da-
rin wahmimint, lassí viel Gutes von dieser Zeit-
ícbsift hossen.
Der Kupfersticb fiellt das erwâhnte BHdnifs des
Çrásin Bibikow.'von Hn. Prof. Grajsi, hn Umriss
Istit leiser Andeutung der Schattenpartien vqj,
Zerbét , b. Fûchsel: Das Hildniss mit itn Blaitjle-
ít/n. Eine Geiste-rgesehichte nacb einer wahrea
Anekdote von D. |f. F. Arnold. 180.0. 19? S. &.
Dass eineGefchichte, dieihrIntéressenichtaufSchil-
derung von Charakteren und Empfindungen, sondera
ganz allein auf eine Geisterbeschwòru»g stûtzt, und
jene als Nebensacbe behandelt, vem Anìang bis Ende
rvon Unwahrscheinlicbkeitep, tlngereiimbajcen und
JncQnseg,uenzen wimmelt, iíi Ton und Regel der jge-
wóbnlichen Geittesproduote dieser Classe, und die vor
■uns liegende sogenannte w«hre Anekdote, schreifet
in dioser Hinsicbt auf keine Weise aus den Gránzen
)ener Regel. .«•*- -Ernft von Linclaa veríiilirt die Pen-
íionairin einesRlosters, die aufser dem KìoIler(?) bey
jtíiner Putzmacherin, yro, jenerwoimt, Unterricbt .er-
tiált; fie vrird sohvranger, und er verlaset fie; noch
ibrer von dem Klofter verheimlichten Niederkunft
dringtnun darauf, dase fie aus dem -Kloster weiche,
und da fie nirgeuds eine Zufîucbt Içettflt, erfchiesst
fie sicb! In der Eplge wacbt Ernil Bekanntfchaft mit
einem Dotítflr (unter dieCein se^tlam bezeichneadem
Pràdiçat wjrd derMagier eiiigefákrt: weiterbin heisat
er aucb einmal ein geschickter Rechtsgelehrter,) der
sicb rÛhinrV im Befitz.magiscbçr Kunfte zu feyft. Ernst
■\prlaHgt Friederiken , die von ibjn Verfiibfte , zu se-
benr; nacb vielen Vorbereitungen erscbeint fie; Vor-
v:iirfe und Anklagen gegen ihren .Vcrfiibrer we.rd.ent
íficbt gespart. Dieser heyratbet «inige Zeit darauf
und es {íadet fich , dafs Karoiine, seine Gattin ,-sei»
mit Fríederiken erzeugtès Rindr bey fich-hat. Einst»
mais eaídeckt Karolinti auf der jîmft dièses Knaben
ein.Rild Friederikens, das Blútstropfen schwit7.t: der
Knabe bcbaiiptet es von einer Dame, die des Nachts
zu ihm gekoitnnen sey, .und sich seine Mutter genannt
hatte,. efbaltenzub.ab.cn. ;Sorgfaltig verheimlicht.Ka»
roiîue dièse Entdeckung Jhríin Mannje; allein dieser
findet doeb das Gemàlde von ungefábr, verfidlt dac-
ûber in ciuen unheilbaren Wabnsinn, und ftirbt ohne"
Erben (der Jvnabe war yorber sebon gesiorben) i Das
ÈUd war, vvie man zu sgpàt eiltdecktè, so zubereitef,
dass es Blirt zu /cbvvitzen sebien. Emsts Gflterío
éndigt der Vf. — fieien „a,uf einen geizigen Vetter,
<,mït dem der Dactox, wietnan sagt , in:sehr genauer
„yerbindun^; geftanden baben soli." Dièses letzté
sebeint anzudeuten, dass ailes ein Blendwerk wao
um Ernítens.Gûter an jenen Vetter zu bripgen. — In
einer .vollendetcn Erzàhlung iit es neu, den Léser, so
wie bier;^in Ùngewissheit zulasscn, was er von der
Çache baken sall, und ihm ger.ade das , w^s Zw.eck
feiner Eectûr.e seyn sollte, xu .^ntziebeo, .— Befrie-
digung náinlich des Verstands und Gefùbis durch ein
wohlgeordnetes .Ganze, wobin.dQch.aucb Dariegung
der Ursache uad Wirkung gehôtt, zu verschassen,
Aber dièse Art N^uheit nióchten w.enige Eeser dem
Vf. Dank wissen. Ain aller weuigsten werden fie be-
greifen, wie es zugehe , dass bey jenein Zwecke der
Doctor Ernlls Heyrath mit Karolinen befôrderte, dase
dièse (was der Vf. ohnebin ganz bestimmt Ernsts -frû-
hern Ausschweifungen zuschreibt) so zweekentspre-
chend kinderlos blieb , wie.denn ûberhaupt der Tod-
scblag, .weleber a«f dièse Weise an Ernsten begangen
wurde, wabrhaftig z,u de» indirectesten gebòrt, die
inan nu r kenneni inag. — Der Vf. fcheint ubrigens
in Vcrlegcnheit zu Jëyn,, den Stoff, den seine Ein»
bildungskraft nicht so weit als er wûnschte, auszu-
dehneii verínocbte, 7.u erweitern, und er wáhlt da-
zu eine jweitlàufcige Diatribe des Doctors iiber die
Wirkung der Seele auf den Jvôrper und fhren gegen-
seitigen Zisammenbang., in Beziehung auf Geistereiv
scheinungeii, die a_ber an der.SteHe, wo sic iìchr, de»
Gang der Erzàhlung unangenebm aufhàlt., und da-
her, da die Wahrheites, dis fie vorlegt, weder voa
Seíten der Neuheit, nacb Darstellung hervorstechen,
doppek langweiiig und unpassend wird.
----- 37 / 672 -----
57
5S
N u m e r
2Ô7-
ALLGEMEINE LITÉRATUR - ZEITUNG
Mittwochs, de n Q. October 1800.
GESCHICHTE.
Wikn, b. Scbauinburg u. Comp.: P. Maximiliah
HeU's, der ehemáligen Gesellschaft Jesu Priesters',
und k. k. Hofastronoms, Chronologisch - genealo-
gisch - hiftorisches Handbuch zwm îiehuf des Ge-
dachtnijjes. Aus dem Lateinischen ùbersetzt, ver-
bessert, vermehrt und bis auf dasjahr 1795 fòrt-
gesetzet von Anton Edlen von Geufau, des h. r.
R. fi.itter, wien. Magistr. Beainten. 1800. 23 Bog.
8- (ao gr.)
I lie Entstehungsart dièses Buchs wjrd in der voin
"*— I. October 1795 datirten Vorrede so erzàhlt:
Im J. 1737 gab der Canzellíst Camillus Bellandi ein
Werkchen hëraus, das den ïitei fíihrte: Adjnmen-
twn Mtmoriae manuale. (Das wollte wenigítens'Hr.
v. G. sagen, wirklich aber sagt er: Bellandi war der
erste, der ein Werkchen unter dem Titel Adjumcn-
twn etc. berausgab , als ob mehrere eben so betitelte
Bûcher erschienen wàren). Diess Ad-jumenlum —
«un sand allgemeinen Bey sali. Im J. 1750 wurde és
von dem Pater Max. Hell vermehrt und verbessert,
und seitdem nicht iiur ostaufgelegt, sondefn auch aus-
wárts háufig nachgedruckt. P. Hell ùberlah es 1773
•von neuem, fiigte einige Kapitel hinzu und setzte
ihui seinen Namen vor: so trat es 1774 ans Licbt.
Der „Menge derjenigen, wc-lche dielateiniiche Sprache
nicht verftehen, zu Lieb" entschloss H r. v. G. fich,
„diejes vòrtreffiiche Werk in die deutsche Sprache zu.
ûbertragen, zu verbessern , zu vermehren, und bis
auf gegenwàrtiges Jahr (1795.) fortzufetzen." Ost
kann auch der belesenste Mann fich „der Zeit, des
Jahrs, oder des Nainens nicht erinnern , wann oder
durch wen Díescs oder Jenes geschchei» ist. — —
Sieh, dièses Handbuch kòmmt fait in allen derglei-
chen historischen Fàllen dem Gedàchtniffe zu Hùl-
fe n. s. w." Warunt das Manuscript beynahe fùnf
Jahre lang ungedruckt gelassen, vor kurzem aber —
ss durch irgend ein Missgeschick — unter die
cffe gegeben wurde, darúber findet man keine
Auskunst. Vtm den LIV Abtheilungen, in wekhe
die Compilation zerlegt ist, lind die vier ersten dem
Vortrage der .(nòthigsten chronologiscben Kenntnisse
gewiditier. Die ùbrigen bestehen in theils trockenen,
theils hiftoriirten Verzeichnissen der Patriarchen,
Piiptte* Concilien, Kaiser, Kônige, Kurfùrsten, Fùr-
ften, Ritterorden, Reichsversaminlungen, Friedens-
schlusse, Schlathten, und dergl. mehr. Ein alpha-
betiscb.es , nicht ganz vullftandiges, Regilter macht
den Heschlnfs. Wie inuss das Werkkin ausgesehen
'A. L. Z. igoo. Vierter Band.
haben, als es aus der Hand des erlten Fahrikantet»
kam? Noch in seiner jetzigen, durch wiederholtes
Ausputzen angeblich vci schòncrten, Gestalt ist es eih
planlos hingeworfenes Geinengsel von wahren, ha!b-
wahren und falschen Excerpten und Notaten, daS
theils mehr, theils wenigèr enthált, als die Aufschrist
verspricht. Das bette darunter ist die Lehre von der
Zeitrechnung; doch war eine Uebersetzung dersel-
ben kein Bedùrfniss, da dièse Materie bereits licht-
voller , als hier , in uaserer Sprache vorgetragen ist.
Das Genealogische im Bûche ift so unbedeutendes
Flickwerk, dass es in dem Titel erwàhnt zu werden
nicht verdiente. Es beschrànkt fich bloss darauf,
dass hie und da — bey weitem nicht humer— be-
merkt ist, dass der aufgefiihrte Regent des vorher-
gehenden Sobn, oder Bruder u. f. w. gewesen sey.
Selbst die sogenannte ..Généalogie der ersten hunga-
rischen Herzoge" 8^29. 230 sagt, aïs Généalogie
betrachtet, und die beygemifchten historischen No-
tizen abgerechnet, weiter nicitta ois, dass iminer der
Sohn "dem Vater folgte: An Stammtafcln ist nicht
gedacht, und die wàren doch ost nothwendig gewe-
sen , uin den Grund der verzeichneten Regentenfolgë
anschaulich zu machen. Dagegen trifft man ein welt-
statistisches Fragment an, was man dem Titel nach
gar nicht erwarten sollte, nàmlich ein Vcrzcichnisg
der katholischen Erzbissthûmer und Bissthûmer in Eu-
ropa, Afien und Amerika, der Patriarchare ia der
lateinischen und griechischen Kirche, der griechiseben
und protestantiseben Erzbissthûmer mit den ihncn un-
tergeordneten Bissthùmern, auch der erloschenen
eheinals katholischen Stifte. — Unter die rômifcheh
Pàpste ist, wie gewòhnlich, Donus 11. mit aufgenom-
men. Ob er nicht in die Reihe der Pápllc nur ein-
geschaltet sey , ist noch problematisch. Wenigsten»
weiss man nicht, wer er war, wekhe Partey ihn
zuin Papste wáhlte, weiss nichrs von seinen Hand-
lungen; er veilchwindet bald , man weiss nicht wie.
So ist es auch so unzweifelhaft nicht, wie manchj
glauben, dass BenedicC dersechsle und dir fiebtnte zwey
unterschiedene Personen gewesen seyen. — Zu den
noch im Ahselin Jiehenden Ritterorden, werden auch
der voin goldenrn Hirsahe, ven der Eicíie, vont
Schtffe, und mf-hrere gerechnet, die man'kaum dem
Namen nach kennt. Der Christiorden in Portugal,
der in verkehrter Zcitfolge 110»- dem Onlen von Àvis
aufgelùhret wird, ist nicht J312, sondern 13x9 ge-
stiftet. Der Orden des heit. fjahob ist nicht erlt uin
1319 von Kaltilien aus in Puaugal eiiigefûhrt; der
portugielische Konig Dionyfius £ai> ih'm /chou r JOe>
seinen eigenen Grolsmeister. Hin und wieder lìnd
li die
----- 38 / 672 -----
59
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die Ûidenszeicben angcgeben, ôstcr nicht. Die Be-
schreibiing des Ordenszeichens von Avis ist unzulàng-
ïich, und die vqm Zeichen des Schuerdordens ganz
írrig. — Die Rcihe dcr rufiischen Zare—Grajs Czaa-
ren schrcibr der Vf. — wird mir Johann I., rìiesem
beiiihmten Stistcr der neuern rusíischen Monarchie,
der nicht 1477, wi'c hier steht, sondera 1462 zurRc-
gierung gelangtc, ongesangen." Dieser Grossfurst
wurde zwar von seinen Untcrthanen zvvischendurch
Zar genenner, und noch òster gah man dieseii Titel sei-
netn Sohn und Nachfolgcr, der nicht Gabriel, son-
dern Balilius (\Vafilij) hiefo; fie selbst aber fiihrten
ìhu niche Erft Joliann II. hat ihn uíîentlich ange-
«ointnen. Peter IL war dcr Enkel Peters I, nicht
„ein Enkel dessen (Peter's) Sohnes Alexius." Der
ungliïckliche Johann dcr vierre, odjer wie er gewohn-
Uch heifst, der dritte, ist gar ausgelassen. Der líer-
zog von Kurland, dessen Wittwe die Kaiserin Anna
war, hiess Friedrich Wilhelm, nicht blol's Friedrich. —
Der preussisebe Kônig Fricderiçìi Wilhelin I, heissì
jhier Friederich II, sein Nachfolgcr: Friederich III,
u. s. w. — Diel.ingst als Fabel verworfene Meynung,
dafs die kurfúiíìliche Wûrde dem Tapite Gregor V,
und Kaiser Otto III. ihren Ursprung veriìanke, wird
hier noch die wakrjcheinlkheregenennr. Der Kurfùrst
von Ilannover (Braunschweig-Luueburg) soìl des h.
x. îl. EiZpanicriro.ger feyn. — In dein Verzeichnisse
dcr l^ónige von Frankreich heisst es S. 221.: ,,IIein-
jich II. wurde von dem Grafen Mentgomery in Fa-
leílina (sic!) ennordet." In-der Uríchrift í'aíld ver-
inutblich vúlíiejira; der Ueberfetzer schuf tin 'Fumier
in das geîobte Land uni. Eljen daselbst, etwas wei-
ter; ,,Ueinrkh III. von Guis. Dieser hatte zney
Brader ermorden lassen , wurde aber selbst im nàmli-
chen Jahr von Jakob Klcinent von St. Cloud uinge-
bracht." Ileinrich III, der am 1. August 15S9 zu St.
Cloud von dem Doininikancr Jakob Ctement getódtet
wurde, batte bekanntlich im December 15S8 den
llerzog HcMirich von Gnise, ur.d dessen Brudcr den
Kardinal Ludvvig umbringen lassen. Das mng iui
Originaleberûbrt feyn. Der Uebers. verstand es nicht;
daher dieses Galimatias mit der schiclctuìcn Zcitbe»-
ílimmung: nàmlichsn JJ'a/ir," da freylich derAb-
dand beider Ereignisse von einander nicht vifcl iïber
lit-ben Monatc betrá'gr. — Der „nòrda:nerikanische
Ireyftaat" steht mit unter der RubriK: Republiken in
Europn. -— In den. Nomencíaturen der Fúrsttn etc.
íehle.n— man licht nicht vvarum? — die Háuser An-
halt, ìladeii und andere, denen rtiit eben dem Redi-
te, wie den aufgonommenen, eine Scelle gebùhrte.
lui Verzeichnill'e dcr -,,merkwúrdigsten" Reichsver-
smmnlungen — wobin íich auch einige Friedens-
ithlússe veiirrt haben — fehlen nkht wenige, die
eben fo merkwíirdig, wie die nngefuhrten. íind. Dahin
fehôren z. B. die Versammlungen zu Augsburg im
■ 1582 » zu Btunberg 1122 und 1124; zu Frankfurt
atn Mayn 120$, Ï220, 1234. aa Goslar 1179;
zu MainZ 1235; ztl Kegensburg U2ô, 1155, II5Ó»
1179, ri8o, 1.54I. IÍ94; zu W'orms 1497; und nian-
rhe andere. — Wir lalse» es bey diesca Aauierkun-
gen bewenden. Mehrere Beweise fur die Wahrheit
unsers Urtheils, werden lich jedem Léser des Buchs,
der in der Gcschicbte nicht Frcmdling ist, von selbst
darbicten. Der Stil ist ganz teidlich; Provinzialis-
inen, wie vorliwig statt ekemalig, und dergl. komir.en
nur stlten vor, òster Verstosse wider die Rechtschrei-
bung einiger Wórtcr, als Kronik, Kristits, IFaldimir,
Stoldc, fur Chronik, Chriflus, Wladimir, Stole (Stola).
Wir haben nicht Gelegenbeit gehabt, die Ueberíctzung
mit dem Originale zu vergleichen; ans dem ange-
fùhrten erhellet indess, dafs man z u einigem Mifs-
trauen gegen fie berecfctiget sey. Papier und Drnck
erlicben lich niebt ùber das û'iittelmàssige, i'mà aber
ftir diejs Buch gut genug.
Berlin, b. Dieterici: T)er potnische Insurreclions-
hrivg ir,i 0. J794. Nebst einigen freymúthigcii
Naíhrichten und Bemerkungen ûber die letzte
Theilimg von Polen. Von einein Augenzeugen.
Mit d. Bih!n. d. Feldmaifch. von Mòllendorf.
1797- 347 S. 8-
Da dcr Vf., wie er selbst sagt, keinKriegsmann von
Profession ist, obgleich er den Feldzug persónlich mit
machte , darf mon auch keine militàrische Geschichte
desselben von ihin erwarten, in welcher die Bewe-
gungen und gegenseitige Stellungen der Anncen aus
ihren Veranlassungen entwitkelt und in ihren Fulgen
dargeliellet waren. Wer hingegen eine bloss hiíìo-
rilche Uebev/icht dieses Kiieges zu lesen wûnscht,
wird das Werkchen gewiís nicht unbefrieíiiget aus
dcr Iland legeu. Nach einer kurzen Darítcllung der
Ursuchen und des Anfanges der pdlnischen insur-
rection, werden die Ereignisse derselben nach ihrer
Zeitfalgegut erzáhlet. Unrichtig ist aber, fovielRec.
bekannt worden: S. 7. dass die poluifche Erblblge
dem kurfachfischen llause zugelichert worden; der,
Kurftìsst wolltç íie nur unter der unbedingten Ge-
wáhrleisiung Preussens aanchincn, weil lich leiebt
voraus l'ehen liess, dafs die Garants der alten Consti-
tution das gánzlkhc Umílcssen derselben aus guteu
Griinden unniòglich fo ruhig rnit ansehen kónuteîii -
Sehr wahr ist S. 56. die Beìnerkung: dafs bey dem
Soldaten in Felde nur wenig dazu gehòret, ibn die
Besskwerde seines Lebens vergessen zu machen.. Die
Uri'achen davon liegen in der innern Bfcsthasfsnbeit
lies Standes selbst. In den mehresten Fáilenilt sur
die, ohnehin beíchrankten, Bedurfnisse des Soldaten
gesorgt, dafs er fie fait ohnc sein Zuthun bekotntnt;
die Bautìji, der inilitáriichen Zuctit lìnd im Fclde uu-
gleich weniger drúckend, aJi in den Gririiisonen;
íiekr leitlit rheilt lich daher die srohe Gemiithsitiia- .
mung einiger dem groi'seni iiaufen mit. Nur dann
yennifst man diefen Frohlinn des Soldaten gànzlicb,
weuM er nnch einein veilornen Trefi'en, muthlos und
an Allem Wangal leidenJ, lich zuziickziehen muís. Die
Anekciote S.300. eiuen lv.ola!itn«hicier betressend, dcr
von einefla polnilchen E<ielmanne gut bewirthet wara,
uud zum Dank die vorgelchrieocHe Fouragelici'erung;
juit Ueia IvíUitswhuh erawa^j bewciit nicht sowobl
den
----- 39 / 672 -----
ÓI
62
No. 287- OCTOBER i8oou
den Skia vensínn des Polen, aïs vielmehr seine Klug-
heit, tJurch Nachgeben fich der rohen Despotie fies
Barbarert zu eniziehen. hn Kloíter Czenstochow fand
der Vf. einë grosse und wohlgeordnete Bibliothek, in
der die Bûcher in holzemen, roth angeltwchcnen,
und auf cíem Rûcken vergòldeten Futteralen aufge-
íteilet waren. Bey náhercr Untersuchang enthieltcn
jedoeh mehrere dieser Futterale Nicht* , son de m wa-
ren fcîoss da, weil die Rucher „noch angeschafft wer-
„den íollten."
Utaangenehm uïtd langweilig ist die zu detaiìlirre
und durch iitre cíí'tere Wiedcrholung ins Triviale fal-
lendc Beschreibung der Lá'ger, und der Beschwer-
,de«, welche das békannte Aurufen der Sthildwach-
ten in der Nacht, und andere eben so geringfiigige
DíiJge dein Vf. verursachten S. 58. 72. 82. Ebenso
verhàlt íkbs mit der malerischcu Scbilderung der
vieîen Kanonaden, und der Angli, díe der Vf. — in
seinem Zelte — dabey empfand. Auch wird wolil
ii«in Seldat das Urtheil des Vfs. ûber den, auf poli-
lifche Pramissen hin unternommenen, Heerzug nach
der Champagne unterschreiben, urid ihn far ein Mu-
fier taktischer Kunst halten, das er. niche war, und
mien nicht seyn sollte.
Leipzig, b. Gràss: Somuorow und die Kosakcn in
Italien. Ncbst einer kuizen Lebens- und T.ht-
tenbcschreibiing, cir.er Charakteristik und Anek-
doten aus dem Leben Soinvoròws, und einér
Nachricht von den Kosaken. .Von dem Vf. dès
Rinaldo- Khialdini. 2te Aufl. Mit Souwor. Por-
tràt und 4 hiítorischcn Kupfern. igoo. 236 S. 8-
Wenn ein Schriftíteller es unternimmt, Sccnen
ans der wirklichcn Geschichte in dramatiseber Form
zu liefern: so muss er sich wohl hùten , anderei als
solche zu wáblen , die schon darck ihren Iubalt in-
tereflìren; dièses Interesse aber muss er durch eine
gute Diction noch zu heben sucheil. Beidcs wollte
wahrscheinlich der Vf. des vorlicgendenWcrkes auch;
aHein, durch nnbedeutendeZslge, aus dem rufítschen
Feldzuge in Italien aufgegriffen , rhapsodísch durch
eiuandCr geworsen, uud in langweiliger Gespráchs-
form vorgetragen, konnte er seine Absicht unmôg-
lich erreichew. Gemeine Kosaken , die ihren Felii-
herni Souworow loben; italiàniseher Fúbel, der auf
die Franzosen schimpst; republikanisebe Soldaten;
Banditen »nd Lustinádchen, wechselu buut durch
einander , und bringen franzòíische und italiànische
Sprûcbe an, zum Beweis: dnss der Vf. riiese Spráchen
veríìehet. Nur Schade! dass er nicht auch die Kosa-
Jten in ihrer natihlicheu Mundart sprechen lassen
kann; wenigftens legt er ihnen ícmdeibare Flùche
in den Mund: ,,BeyAHein, was bártig ilt!" S. 85-
„Wetier und aile Weiden voll Pserde!" S. 226. Der
General Moreau hait S. 12s. eine Rede an seine Sol-
daten, wiewohl noch nie eine àbnliche gebalten vvor-
den is^; ein gefangener franzòiischer Otlicièr will
S. aoo. die Kosaken, die ihn nicht. verstchen , zu
Freyheitsproselyten machen; und Souworows Mono-
log, womit sich das ganze Werkchen fchliesst, gleiclu
dein Abtreten des Helden in einem Puppenspiel.
Besser iít die voran stehende kurze Biographie
Sou'ío.ows, die eine Uebcrlkht der Kriegsthaten
dicTes Feldherrn, mit einigen chnrakteristischen Anck-
doten aus seinem Leben giebt. Unverkennbar ilt
je loch ùberall das Bestreben des Vfs., aile Handlun-
gen seines Helden nur von ihrer glanzenden Seite za
zeigen. Wenn auch der Feldmarfchall die Unthaten
in lsmail und Praga nicht befahl, hiefs er fie doch
nillschweigend gut; und iiiuner-werden sie ein spre-
cliender Beweis der barbarischen Denkart der ruíli-
schen Soldaten und ihrer Ansùhrer bleiben.
I SCUÔNE Ki/NSTE.
Dhesdek, b. Gerlach: La Cow.cdia nueva 0 cl Cajfi
Comedia en dos Actos yor Don Leandro ïernan-
dez de Moratin, traducida íl Aleman por Mnmt.il
Ojamar. (Das nene Luftfpitl, oder des Caffchauí
u. f. w.). ioòo. IJiS. 8- '(iogr0 MitderUebcr-
setzuug zur Seite.
Nach einigen dem Rec. zugckommencn.Nachrich-
ten ruhrt die Ueberlctz-ung dièses Stûcke_s von ei:ic:n
in ûresden lebenden Spanier her, dur unsre Spiache
mit vielem Erfolge í'tudicrt. Das Stûck ilt eine Sa-
tire auf die schlechten spanischen Scbauspieldichtcr,
dùrste aber, bey dem Mangel an Handlung, selbft kei-
nen grossen drainatischen Werth ha ben. Defto brauch-
barer wird es fíir Anfanger im Spanischen seyn. Es
iít leicht und gut geschrieben, und die Uebersetzung
lásst sich mit Vergnùgen îesen. Zur Probe nur eine
Stelie. S. 26. T parque? porque no vengo a predicar
al Café? Por que no vierto por la noche lo que léi pov
la musiana, parque no disputa, ni ojlento erudicion
ridiciila, cotno tres ó quatro ó diez pédantes, que vie-
nen aqui á perder el dia, y á exciiar la admiration de
los tonlos, ij la visa de los horr.bres de juicio: por tfe
me llaman aspero y extravagante? poco me importa.
To me hallo bien con la opinion, que lie feguido hajïa
aqni, de que en un Café jamas debe habiir en publico
et quefea prudente. — Und warum? Weil ich nicht
aufs Caíleehaus koinine , inn zu saalbadern , weil ich
des Abends nicht wieder auspacke, was ich des Mor-
gens gelesen habe, weil ich nicht disputierc und keine
lachtrliche Gelchrsamkeit zur Schau trage, wic so
manche Pedanten, die hier ihre Zeit verlieren, sich
von Narren bewundern , und von gescheuten Leuten
auslachen lassen. Darum bin ich ein rr.uber, ûber-
, spannter Mann! Mir zu Gefallen! Ich besinde mich.
wohl bey meinein bisher befolgten Gìauben, dais
ein kluger Mann in einem Cafí'eehause nie olsentlich
reden niiilTe." —
* »
*
Er.FURT, b. Keyser: Neues A, B, C, Biichìein sûr
Volksfclmlen. lierausgegebcn von M. G. A. ILorrer.
atè verbess. Aufl. 1800. 30 S. 8- (1 Sr0 (S- d-
Rec. A. L. Z. 1795. Nr.238.) ^t ^ y
----- 40 / 672 -----
63
6^
A. L. Z. OCTOBER 1800V
KLEI NE S C B il I F T EN.
VEnMisCHTK Schbifteh, JLemgo, b. Meyer: Veber jas
sichtrfle Mittet, die Duclie, brsonders ays hohen Schulen tu
verhiiten , r. H. L. W. Barkhausen, preuss. geh. RaLli. 1709.
2 Bot;, g. (2 gr.) Dieser kurze'Auffatz rst mit einigen Z«-
satzen zu einer nïhern Priifung aus dem Keucn dentsthen
Merk'.ir von 1707 wieder abgedruckt worden, und voMiefit
illerdings Abdrucl» und Priifung. Der Vf., der sich , gegen
den Titel, eimig auf StudeuteNzweykampf einfchraukt, er-'
kìàrt sicli gegHii die Todesstrafe. Davon incliner. Er vcr-
langt Abscliaffung der Fechtschulen. Díess greift in einen
Hauptmangel unserer ganzen jetzigen Bildung. An sich be-
irachtet, ohne Rúcksicht auf Missbrruch und Ge'tgenheit
zutn Mil'sbrauch, mochte Rec. die J tchiiibiinren lieber allge-
mein anbefehlen , ais verbieten. Vermehrung der Stá'rke, der
Gewandbeit, des scharfeti Blickca, der Gegenwart des Gei-
îles, der sclineilen und kalicn Entschlosfanheit, nebst sehr
^ nûtzlicher 1-cibesbewegung fiir Menfcheii, dèren Bestimmung
-ist, viel zu (itzen, kann dera Fechten nicht abgesprcchín wer-
den, und vereinigt sich bey keiner einzigen andern gymirasti-
solien Lìebuag {wenn wir fie auch hàtlenl). Dagegen ist die
Geùhr bey blossen Uebungen nicht der Rede werlh. Es scheint
,1 fo sehr bedenklich,. in unsern trágen Zeiten , da man bald
gaine Biblinthekeii voll Gymnastiken und Tugendh hren ha-
ben wird, eben weil misère ganze GymnasHk in i.iichtiger
Bewf-glichkeit unserer drey Schreibsinger, und unsere ganze
Tugend im Lehren derfeiben besteht, rìiesen ietzien Rest von
kunstniassíger Korpei bildting vernichten zuwoilen; denn un-
fer jetziges kunstlofes Tan zen ist nur abgaschmackt und nur
unuefund. Unbpgreiílich freylich ist es, dais man jetzt, dafs'
felbst Regierungen í'o viel und so erustlich von Veiksbildung
sprechen , und dass dennoch auch nicht das alJergeringste ge-
fchiuJu, u m z, R. VoJksfelte in Gang zu bringen, vomit lich
kòrperìkhn Uebunçcn dann fast von felbst verbinden, wie
fltr tû'n Fiirst von Desi'au bey Wórlitz das Beyfpiel gegeben
hat. Gnhe es fiir.alJe Clafseu der Staaisbiirger, aifo auch fiir
Jiingliiige »us geiittetern Siánden (n ie die Studirrenden doch
feyn soli t en) den griechischen Spitlcn ahnlicke Gelegeuheiten,
voi-dem ganzen Volke Gelchicklichkeit und Verziige seheu
zu lassen, und óffenthehe Elire einzuerndten; fchou daswiirde
der feigen Winkeìehre eines heimlichen Zweykaœpfes grofsen
Abbruch tbun. Denn die gefetzheben Einschrankungen,
die Notliwendiskeit sich zu vcrstecken , die Jleldemhat bey
vtrfchloffenen Thûren u. dg!. zu verrichten , und nur uuier
òer Hand davon reden zu diirfen , ist g«wiss feibit dem R«-
Bommistcn im Gi unde verdriefslich, uud dem Feinfiihlçnden
gar unertraglich.
ÌDocb. das Mittel des Vfs. Da EiteJkcit und Ehrgeitz die
Quelle dar ineist«H Schlagereyen feyen , sage er, und da Jung'
linge nichu mehr kranke, als wi« Rinder behandeit zu wer-
»« Zweykiuipfen wie
dafiir

,|1 1\ WJlí
mtn? Tjnd wenn v«n Ai.íiibuná die Rede ist, V»u ernstliclier,
piinetlicher Ausubung, okne rechts und iinks zu leiien: fo
tetzt Rec. Leben gei;en Tebeu , er w ill fast mit jedem andern
gegebenen Gei'eize ailíii Hniversnateiizweykampf 111 jo Jaiirín
eben fo ficher verbannen. Es liegt b*y diefar wie bey audern
Uiiiversitiitíichanden \v;irjieh nicht an den Gefetzeu!
Aileili manche Gesoize, uniar andern die Todetsirafe, smd
zu h.irt; wendaj, der^Vl. fin. Rec, gesteht, diis iiim iiber-
ìiaupt die Gtfahr b.;ner Gtl'etze nicht fo grofs (cheint, lias
Gefetz zwin^t niemanden, dagegen nu siindigen, uua der Ver-
brecber, der vmar barten Strate trotzt,, verdient lie doppelt;
ludetsen die Zuerkeniuing, die A'usiibung derfeiben ieidet
durch Miileidan, durth Verheimlichung, durch Beguadigung!
Defto schlimmer, wenH Stnatsburç«r, Richter und Obrigkei-
ten folche verkehrre moralifciie Begriffe haben ! Und 111111 —
.ineyiit.í'ir Vf. , seine Geifae ung werde fiir geiínder, als To-
.desstrafe angésehen werden? Úifd es werde mit deren Aus-
(iibung um ein II; a' anders gehen, a!s mit fo vieien Uni versitats-
gesbtzen b'islief.? Es ili bey allen VorfcbJíigen aufserordentlich
"liiitzlich , sich ihre Ausfuhrung in ihren concreten Fallen su
denken. Und nuit denke sich der Vf. emmal: der liochadej't-
che 8ohn eines voruehmen Siaats- oder Kriegsbedienten
habe einen Ehrenhan'ieJ geliabt , sey entdeckt worden, und
"folle gegeisseit werden! Supienti satl
'Meynt man , ei werde bey gehdrigem Ernste der Dro-
hung me. zur wirklicheu Geifselung zu komu en brauchen:
fo meynt Rec. dasselbe von dtr Todesllrafe. Einmal wenig-
steus vviirdc es indessei doch w ohl dazu kommen miiffen , mm
eben den gehorigen Ernfl zu bewTeiseu; uird dann wiirden (ohne
ganzliche Veròiiderung aller hieher gehóricen Dégriffé, wel-
ches weder mòglich, noch wiiiisclieiiswiirdig ist) die Folgen
fiir Kinder und Aeltern weuig von der Todesstrafe verschie-
den feyn. Aber eben darum auch wiirden schwachherzige
Richter, die sich fiir gutherzig halten , hier sowohl, wie bey
Todes- oder Festungssirafe , es, zu graufam finden , dafs nun
Serade diefer Uiigluckliche der erfie feyn folle, gegen den man
ie Strenge desGefetzes anwende ;'und fo wiírde man fortfah-
ren, anstatt eine Familic durch das bekanutc, òffeiitliche Ge-
fetz ungliicklich maclien zu wollen , weil man nuits, jà'hrlich
auf Jahrhtinderte hinaus sehr viele-Familien durch heimhche
Verbrechen ungliicklich werden zu lafl'en, weil man wiiL
So wird in den meisten Universitàtsangelegenheiten phiiofo-
phirt: fo gesehah es auch iiber die beiden Morde, welche der
Vf. anfiihrt, und die Rec. recht gut kenut. Schwerlich wûrde
ein zweyter gefehehen , wo der erste bestraft worden ware;
und nech fchweriicher in tinrm Jahre! Aber sind bey sulchen
Gelegenheiten nicht Studenten, Biirger, Richter, Aerzte und
Wundárzte wie verfchworen , um des Gtl'etzes zu fpotten?
Und ist dièses nicht weit empòrender in feinen Folgen , weit
schauderhafter, als eine strenge Vollziehung des Get'ct^es, sey
diesï auch noch so streng? Sobald bey irgend einer Regierung
der ernfte Wiíle da ist, das Uebel •wegzufchaffen , und man
wolke mit dér niche gowohnten mid unerwarteten Ausftihrung
deffelben nicht iiberrasclien , uud so eine relative Ungereclitig-
keit begehen: so k:ime es ja nur darauf an, diel'en ernsten
Willen von ueuem bekannt zu machen!
Auf den Zweykampf un Soldatenllande will sich der Vf.
uicht einlasseu; er nennt nui* im Vorbeygelieu die Gesetze
dariiber, wie billig , áutserst inconséquent. Gleichwohl liángt
der mit dem Studeiuenzweykampte aus ìn'elir aiseinem Grunae
geuau zusammeu; und wenn aher Zweykampf tiberhaupt Bar-
Bariy ist: so kann man die eutgegeugei'eute Cukur wotil eher
eiuem Stande zumuthen , der eine noh(í Stelle im Staate be-
haupiet, u»d in feiner zweckmal'sigen Bestimmtmg" verdient,
als einem Ilaufen juuger Leuie , die noch' gar uichts lin d.
Griechen und Rómer schlugen. lich bekatiutlicli nicht , und
waren doch weuijjlteus fo jjuie Jlelden, ais unlere Fahndriçhe
und Ti<ut«uauts. Um dicse aber dortbin zu bringen , iind
auteur conseil ut nt tn Geseuen , gute Sitten uud veraiint'tíge Be-
griffe iiber wahre und eitigébiidete Bcleidigungen nòthigj wo-
von jene durch H iuserziehung, und dièse durch StaatSerzie-
hung hervorgebraciit werden uiiilien. Letzte gehòrt zU den
verioriien Kiinsten, uud er/le zu dencn, die bala werden v'ev-
)oren werden. '.
JJer Vf. bat sehr recht, dafs die Saèhe wìchtig genu'g
tst, um ibre Uniersuehuiig. nient salien zu-lalleu , und die
Lange diesw Auzcige.miig iliiu beweifen, das» Rec. in.Beaie-
hut)g auf die v-eriangte genaae Friitung wenigstens aiicô ihat,
was au dieser Stelle mòyiicli war, ob er glcich noch m.-nch'e
Bemerkungeu iiber eiuzexne Gedanken zuruckbehalten musí.
- ^
----- 41 / 672 -----
65
66
Numerò qQQ.
ALLGEMETNE L ITERAT U R - Z EIT U N G
■■■< \' iM^i i — i -n. n I i.i'ilt n liini.r li i.i 'iiV,
Mittw o chs, den Oetobifyr 18o«v. :•!,'•; .-„.'•.
RECUTSGELAIIRTIIEIT.
Giesseîi u. Dai:m6tadt , b.Hëyer: Théorie des gc-
"'*richtlichen Verfahrens in bàrgeriichen Reehtsjlrei-
tigkeîten, nach gemeinen deutfchen Gesetzen ent-
worfcn von D. Karl Grplman. 1800. 463 S. 8-
Der rûhmlichft bekannteVf. hat das gegcnwartige
Lehrbuch nicht allein zum Gebrauche bey fei-
nen Vorlesangen béstimmt, sondcrn seinZweck gebt
dabey aach dahin, zur Vollkommenheit der Wissen-
schaft beyzutragen; derin er glaubt, ohne darum die-
Vcrdîíínste seiner Vorgiinger im geringsten za verken-
nen, mitGrunde, dass die Théorie des gerichtlichen
Verfahrens in bûrgerlichen Rechtsstreiiigkeiten im
Ganzen sowohl als in ihren einzelnen Theilen, noch
sehr wenig vervollkomínnet, und selbst bey weitem.
nicht so genugend bearbeitet worden sey, aïs die
Théorie irgënd eines andernTheils der Rechtswissen-
schaft. Wollte inan bloss die Zabi der ùber den bûr-
gerlichen Process vorhandenen gròssern Werke und
Lehrbíicher zum Maassftab bey der Beurthcilung der
Noth'.vendigkeit oder des Nutzens einer neuen Bear-
beitung dièses Rechtszweigs n<íhinen: so môçhte man'
freylich in Versuchung kuminen, ein Unternehmen
der Art als úberfiùssig zu erkláren. Allein aufser-
dem, dass die Wissenschaft imtrier gewinnt, wenn
ein talentvoller Schriftsteller, welcher Name dëmVf.
mit allein Rechte gebûhrt, eine auch mehrmals be-
bandelte Materie einer neuen Prûfung unterwirít; so
wird man auch von der Wirklichkeit des Bedùrfnis-
ses, welchem derVf. durch das vorliegende Lehrbuch"
abhelfen wollte, durch nahereBekàhntschaft mit den
Schriften ùber den Civilprocess zu sehr belohrt, als-
dass mari Un. si'v. AbKcht nicht fur beyfallswûrdig
balten follte. Wir wollen auch díc, Eigenfcbaften
desBuchs aus dem vom Vf. angegeb,eneri zweyfachen
Gesichtspunkte verfolgen. Als Leitfaden zum Lehr-
vartruge hat es unstreitig sehr viele Vorzùge; ja es
i ft, nach unserer Éirisicht, denrialen da.s einzige,
das, det gewôhrili'chénEjnrichtunç der aka'demifchen,
.Síudieft zilfolge, zu (einer zweckmafsigen G'rundlagç.
bey VorJesungfiri dien'enkann; dçnn einer Seits ha-'
ben die gùten Schriften iiber diesen Rechtstbeil, z. B.
Clapreth's und Danî'ow, mehr die Eigcnschaft von
Commentaren, anderer Scits sind diejenigen, deren
iiusserer Zuschnitt dem Yerhàlj^iisse eines Lehrbuchs
entípráche, nicht mit dén . ûbrigeri wesentlichen Er-
fodernissen versehen. Hr. si. hat hier, nebft dem
ordentlichen Process, auch den suinraarifchen abge-
handëlt, und durch ein ungezwúngenes Yèrschjael-'
A. L. Z. igoo. Visrtet Bund.
zen mehrerer einzelnen, aus, eînetn Grundsatzc ent-
springenrìen, Siitzè in eirièn Pèrîoden , die sûr ein
Compendium fçhíckliche Kùr'ie erreicht, die dent
mùndlichen Vortrâg noch' Staff zur Entwiekelung
iibrig liisst. Nur hîn und wieder hat das St^èben
nach diefer Kiirze, der Deutlichkeit und nothwendi-
gen Vollíliindigkeit einigen Abbruch gethan, wie
z. B. bey der wichtîgén Lehre vom qualifieirten Ge-
jlàndmjje, bey der schwíérigen Materie von der Con-
cjirrenz des BeweifeS und Gegenbeweises, \vo der-An-
fánger kaum, ohhe detailHrte Uftrerscheidung der
salle , hell sehen'wird. Dagêgen batte, so bewun-.
dernswerth im Ganzen das Talent des Vfs. ist, aile
Theile, und sogar die speciellsten AbTatze in eine na-
tiirliche Verbindung zu bringen, doch an manchein
Orte, ftatt der allgemeinenUebergiinge, z. B. die vom
Wohl des Staats, dem Intéresse der Partheyen, her-
genommen fin d, der Raiim fíir wesentliche ïdeen
gespart werden kórinen. '. '':
Auch in Hinficht der 'Vervollkowmnung der Théo-
rie , in soferne fie Darstellung und Form betrifrt, hat
Hr. si. gerechten Ansprueh aus das giinftigstc Urtheil.
Er entwi'ckelt mit dem ihm eîgenthùnûkhen Scharf-
sinne, der allcn seineri literarischen Producten eiuen
VjOrzùgliVheh und bleibenden Wérth gi'ebt, dieNfctur
jedes Bcstandtheils des Pfocéffes , 'mid die vim ihm
a.ufgestellten Begriffe ulid Grundsâtze sind gròftten-
theils mit Festigkcit und genauer Granzbestimmung
gezeîchnet. Was insbesondere die Form xier Mate* ■
rialieu angeht': so wollen wir unsern Lesern, ftatt
eines Inhaltsauszugs, die bedeutendlten Merkinale
des Unterfchieds der gegenwartigcn Arheit von den
geféhatztesten Schriften der Vorgànger darlegen:: r)
Die Aniage der ganzen Théorie haf das charakteristi-
sche, dass durchaus die allgemeinen Betrachh ihgen ■
vpr den befondern voransgehen; diestírOrdnung ge-
máss, wird n un auch, gewiss zum nicht geringem
Vorthëile des grundlicfaen Studiums, zuerst das-We-1
Jen jedes einzelnen Triebrades in der Mafchine des
Processes analyfirt', und darauf die Zufammenstim-
mung und der regelmàssige Lauf des Ganzen gezeigt.
Der Vf. unterfucht alfo z. W. die Natur des Bewcises
nnd seirier einzelnen Arten, und dan'rt dhs Verfáhren
und die Ilandlungen bey jeder derselben. Nach die-
ser Méthode werden nuri zwar manche Gegenstánde
zweyinal beriihrt; fie hat aber'deri ûberwíegenden
Nutzen, dass jedér derselben cinzeln untersticht, von
aUen Seitën beleuchtet'wërdefì kann, da «r hinge-
geji, wenn ér nur bey feinefhEiiigreifen in" d»s gan-
zéTriebwerk betrochtet wird , die voile Anficht nicht
gewàhrt. 2) Verschicriene frcmdartige Theile sind
----- 42 / 672 -----
67
68
ALLG. LITERATUR,: ZEITUN.G
jrus dent GebÏPte der Théorie dièses Rechrstheils ver-,
wiesen v und ihc Platz. uiif nûtzlìchern, die bisher
ttnrechtiriíìssjg- ájjsgescljluíï^n .\va«jrr^ beset/.t. So ist
ufiter' ahdern aíles , was den peinlielieh Gerichtsstand
und peinlicliun ProeeA» -befrilTt-, - «teggcLairea.- -3) Un-
ter dieí'en neu aufgenommenea Theilea verdienen
zwey vorzúgliche Aufineiksamke-it: díe Darflellung
der Kichtungen der Thatigkeit des Kichters bey einetn
Rechtsjlreite §. 122—137., uaâTdie Anîeitung zur
Verfertigung der in.,dfinCfvUpracess einschlagenden Av-
htiten,. die sqwob^dçm I^çJ^er aïs deaAnwàfden ob-
Bpgen.- §. iopL^wí. u^i 1,3.8 —156., Rec. fie ht die
«rjtejZttgabe: £Îr ein<^t>e(bei^.só,.were.ritnchen Gewinn
ùxr die Wissenschait des C\yMprp<Ètfe&r aïs. sûr eiaen
wohlthatigen An sang- ML,, ^nanchén. verderhlichen
Miísbràuchen mit der ríossnùng eines gurem Erfolgs
entgegenzuarbeite», Denn, aufserriein dass die F ra-
ge; xvie weit darf die richterliche Thatigkeit auf die
Lcituag des-Proçefsgajjges ,und auf einzelne Thefte
deffelben Einflufs haben? schon ajl und fur sich ton
«ufsaUendein Interesse ist: so bat òssenbar die-Uebcr*.
gehun^f dièses Punktes ia d^n bísh'erigea Schristen
iiber dea Process die nachtheilige Wirkung auf das
graktifche Vcrfahrea gehabt, dass, wo die Grànzen
des richterlichen Einflusses nicht durch Particularge-
setze bestlaiint waren, entweder die Rechte der Par-
theyen durch, eine ^villkuríiche Gewalt des Richters
ost so beschrnnkt wurclen, dass der Civilpròcefs bey-
nahe ïn piaetv inquisitoriichen ausartete, Oder dass-
man andererSeits wieder so weit ging, die Fartheycn,
wahrend des Lauss der Verhandlungen, nach Rëtíe-
ben schaltea und waltea zu Jassen, und a m Ende die
•werschobene,. und durch fruchtlose II«mdlungeíi in
die Lange gezugene: Sache durch intcrlocutorisçhe
Urtheije wieder in das ojrdemliche Geleise-zu bringea.
gezwungen war.. In Rùckficht des Jetzten Zuwach-
íes aber denkt Rec. anders.. Die Verbíndung einer
praktischea Anîeitung zu den Verhandlungen der Par-
theyen sowohl> als der richterlichen Gefchàfte mit
den eigentlichea Théorie des Precesses, scheint aicht
fehr empfehlu-ngswiicdig zu seyn. Eihmal wúrde
zur hergeUrachtei*. Zejt undOrdnung der Vorlesungetv
ùber deu-Procesa-j ein- so crweiterter Umfang der Ge-
genitande, zuinal wenn eigene Uebungen der Zuho-
rer, wi« es auch. nothweadig wáre., damit vérbún-
«reat wùrden , nicht passen; dann scheint fìch auch
mit dergleichen praktischen Ijtaadgrifl'ea die eigentli-
che Beíthnuntnçp der Processtheorie nicht zu yertra-
gen, die, immer ein Theil. dea strengen Rechrs, ge-
lqndert yon wiUkikUchen RegtJn » 'bleîbea muss. Th.
jedein-Falle ubrigens/w^astííte Rec. dfjrgleicjhen, aicht.
ei'aiaat allgeineiae, praktische Rt gi sn :. dafe-'ìnân die
Relationetï auf zur Halste gtjjçcchenes Poîipforniat
íthn.'ibt, dass- inaa lie. init rien Wortea suivis, meliori-
bus.. schliefst (ft. 153.) u. dgU aicht an der Sefte wirk-
Jich fehátzh*rer Rçsultftte, des, .eîgenea Nachdenkens-,
ùber weswHtlic^ie ^Juaj^tp^^ulintjesi..,.^^ Âuph phne
Rucksicht aof ,die .eigeyhujufujhe.^iíage. des Werks,.
naefit wel'char die allgeiaesacn ia jeder^Processart,
eder ifdtWi 'i'heiie .des ordentíicíien. Verfahxena- Auj-
MCfindungíludiîadea Gi unriregeln den besoadern Be-
stiiaiuungen vorausgeschì'ckt (ìad, wodurch alfo an
urfd fur fich schon mauihe'Lehre 'einei.a8dere StpHe,
als bisher, erhalt, sind VerschfedèneMaterlënTa ei-
«eX^^era, VerbiníluJîg yp_rgç.tragejv,^iûíleta bey ei-
nigea ein befriedigenderes Eintheilungsfundament
zum Grunde geregt' ist, z. B. bey der Lehre von den
Gerichtsjiànien (die zwar nach strenge gezogenen
Gránzliniea hieher nicht gehtrrt; aber dOch "zur Zeit
aus eiaem, braachbarea Lehrbuch ùber dea Civilprò-
cefs nicht wegbieiben dûrfre) , ferner bey dea sain-
marischea Processarten, u. a. m. — andere Gegenstán-
de dahin gestellt lînd, wóhín fie des natiirlichen Zu-
sammenhangs wegen, oder als Folgen aus esaem
Grundsatze-gertórcn: so ist z. B. die Légitimation zur
Sache und zum- Prùcess gleich bey der Lehre voa den
strerteaden Theilen abgehandelt.
Bey allen diesen uáverkennbar gutea Eig.easchafe
tea der Schrift kaan Rec. doch nicht die. Bemerkung.
unterdriicken r dass m.\n hier keîne bedeuteiiden
Schritte zu derjenigen Vôrvollkominnuag cîer Wissea-
schaft entdeckt, dfé von einer ttefdringenden Prùfung-
der Quellen, und damit verbundenen Wurdigiing des
inntrn Gehalts der bisher yorgctragenen Sátze und
ihrer Grilnde abhángt, —- imiss aber sogleich dasGe
standniss beyfiigen f dass die engen Gránzen eines
Compendîums Untcrsuchungen der Art wéniger ge-
statten , als diefe sich von den Gabea und derGeistes-
bildung des dehkcndea Vfs. erwartea liefsen. Iades-
se'n verdieat die schvvache Seite, die man aus dein so
eben erwáhntea Standpunkte an der bisherigea ùbli-
chen Théorie des biirgerlichen Processes gewahr wird,
aHerdings Beherziguag. Erstens erhebet» sich bey
det aufmerksamen Betrachtung einzelner Theile diè-
ses Théorie gegen die Attwendbarkeit der fremden
rficipirten Gesetze aiiichrige Zweifel, die noch kei-
ríesvvegs durch die fruhern Bemùhungen der Rechts-
gelehrtea- befriedigetïd gehoben find. Deaa welclieai
Uearbeiter dièses Theils der-Rechtswissenschaft ent-
geht es, dass fur die Legitimatioa der rechtlichea
Existenz fehr vieler Bestimmungen, welche in den
Schristen uber den bùrgerlichea Process in Uitilauf
gefetzt, uad in die Gerichtshofe aufgenommea wur-
den, nicht besser gesorgt ist, als dass man sie aiít
den tríigerischea ,. ost bloss proviaciellea oder òrrli-
chen Kennzeichen des Herkoinmeas ausgeriistet hat?
Eadlich hat auch die Natu-r der Sactie,. wel'chellr. G.
(J). II.) richtig unter die nuttelbar gesetzlichea Queì-
lea des Civilprocesses rechaet, bey di'efeiu Rechta-
thèile die Eigenheir, dass.aus. ihr aicht bloss rechtlich
nothwendige Reïuitatè flieí'senv dereir Nichtbeòbach-
túag tin Processe die. Rechte beider Theile odes eines
csavon veirletzen wûrde, sondera dass ai;ch aus die-
ftr Quelle (welches der Fall bey der Théorie der ei-
gènHichén Rechte tthd V"erbÌHdlichkeitén; nicht seya
kann/dje Zweckmàssigkeit mancher Ilandluagea des
Processes, die da.her aur aútziichi,, aicht rechtlich,
aothweadig fìnd r abgeleitet wiiVf. Gevvpk.nlich,' aber
v erdea diefe ihrem Wefen und ihren Folgen aaeh
anteríchiedenea. Theile des gericatlichen Verfahirtas
1 ". mit
----- 43 / 672 -----
Ko. 288- OCTOBER 1800-
7c
mû einanJer vermisehf. Es ist alfa, wohl keín einge-
bildetcs Bedùrfhise, wenn man die Quellen dièses
Rechtszweiga noch einer strengcn und anhaftenden
Revision, und die einzelnen Theilenach dieser Láu-
tfrung der Quellen einer neuen Béai beirung fahíg hait»
Uebrigens hat der Vf. wohl in Keinein F'alle zu
fûrcbten, dass, wie er sich in der Vòrrede áufsert,
nber seine Schrift iin Ganzen desswegen ein Verdatn-
mungsurtheil ausgesprochen- werde, weit vielleicht
das Unrichtîge ìnancher einzelnen seiner Behauptun-
jgpn. dargetbait werden kònne. Denn es sinden íìcb
in der That àasserst wenige Sàtze, dener* diefer Vor-
wurf mit Grunde geuiacht werden kann, wenn unan
nicht Splche bestrittene- Meynungen hieher recbnen
w/JÍ, deren Vertheidiger und Gegner beynahe gleicb
wichtïge Grunde sûr sich ha"ben. Dock scbeineii Rec.
eínige Stellen einer Berichtigung zu bedùrfen. si. 7.
fagt der Vf.: ,,Dagegen erfodert es die Verfassung
Deutscblands, als «HMStaats, dass sich allgemeine,
bis zum Beweise einer Ausnahine, durch ganzDeutfch-
land und bey jedenvGeríchte Deutschlands geltende
Regebr miissen aufstellen lassen, wodurch denn eine
Théorie des gemeinen devtschen, oder Reichsproceffer
gebildet wird." Soli diejes fe yiel heissen , dass die
Verfassung DeutschTand9 ais einesStaats ein allgemei-
nes Processrecht nothwendig mâche: so iû es unriclt*
tig; soli aber dadurch nur die Móglichkeit derfelben
ausgedruckt werden: so fehlt es, abgesehen davon,
dass der Gcdanke hier nicht ain rechten Orte wáre,.
dein Satze an der gehòrigen Oeutlichkeit. — Die ge-
setzhehen Geriehtsftánde sind sehr riebtig in die or-
dentlichen und ausserordehtlichen eingetheílt, aber
wird zu den "ersten der Gerichtsfland ivegen des
aus genauer Verbindung ftehenden Zusammenhangsr
uhd zu den letzten der Gerichtsitand wegen Identi-
tàt der Sachen gezâhlt. Allein dièse Bcyspiele sind
nicht richtig unrer das Eintheihinçsprincip subsumirt;
demi die Identitát der Sachen kann ío gut einen or-
dentlicben Geriehtsstand veranlaisen, als, der aus
genauer Verbindung enrstehende Zusarainenhang eine
Sache zu einera aussèrordentlîche»' Geriehtsftánde
qualificirt r d., i. manchinal wird eine Sache wegen
der Identitàt mit; einer andern an ein anderes Gerirht,.
doeb nur in gleícher Insíímz, gez'ogen;, manchinal
aber aucb eine Sache wegen des Zufamihenhangs
mit einer andern fogleieh- ausser derOrdnung an eine
hòhere Inftanz gebracbr. si. 88- heisît es: wenn eine
Urkunde eine Erklàrung. der einen Parthey, dass lieh
etwas auf die angegebene Weife verhalte, in sich
fasse: so kònne dièse nur die Kraft cines Gestàndnis-
Z. B. bey Iíandelsbuchern; oder dieDrkunde enth.ile
eine Erklárung der Parthey, gegerr cife ein Beweis;
gesûhrt werden soli, dann wird sic nach den Grandir-
fàtzen roui Gestàndniss beurtheilt, und kann also ei-
nen vom Gegentaeile geleugneten Thatumstand,.
wenn ùbrigens die Erfodernisse dièses Beweismittels;
vorhanden sind, volIfti_ndig beweifen. Hr. G. ver-
weist st. 95. das juramentum de cveditlitnte in das Reicb
der Triiume; man kònnte aber fragen, ob nicht mit
me*»r Grunde andere gerichtliche Eide, z. B. das ju-
ramentum purgatorium dièses Schicksal verdientea»
Jenes hat doch bey fokhért Thatsachen wirklich statr,.
von denen uns wegen der Verbindung, in der wir
mit den Handehiden standen, Erfahrung zugekowi-
men seyn kann. Die Verwechsehmg derfelben hin-
gegeu mit dem jurament-um ignoratttiae ist ein Miss-
brauch. si. 141. wird angenominen, dass Zwifchen-
urtheiie zuweilen Suspensiv-, zuweilen Resoluriv-
BedúiguHgen des Endurtheils entbatte». Dieser Un-
terschied wird aber wohl nur im Ausdrucke liegen;.
in der That selbíì konnen die iin Interlocute begrisso-
nen Bedingnngen des Endurtheils bloss suspensive-
sayn, wenn sie gleicb nach Art der resolntiven ge-
fasst sind. — Was bey dem Contumacialversahren^
wenn der Klíiger sich nicht auf die Antwort des Be-
klagten erklart, zur Fortfetzung des ProceíTes felbft
gebeten und verfiigt werden aftufs, hángt nach si. f7ç.
da von ab, ob die Antwort des Beklagten eine Ein-
lassung, und dann, ob fie eine verneinende oder be-
jahende Einlassung enthalren hatte, im erjìen Falle
muss der Bekhgte bítten, dass, seinetn Gesuche ge-
màss,
u. f.
hòchst wahricheinlich so heissen: die Antwort des
Beklagten enthait entvveder gar HeineEìnlaffung, oder,
wenn sie eine solche eiuhâlr, eneweder eine vernei-
nende oder bejahendes und dann passen hierauf die
vom Vf. angefûbrten drey Folgesàtze. — Der wahre
gesetzliche Begriss der Revifioiì ist (st. 163 u- «8->
nicht stharf genug ins Auge gefafst. Der J. R. A..
st. 113. macht die Verlendung der Acten, als Recbts-
ìnictel der Revision, wenn die zur Appellation an ei-
nes der hòchírea Reichsgerichte erfoderliche Sumiae
niciit vorhanden ist, zur Regel, von welcher nur
die vereinigte Willkùr beider Partheyen abgehen,.
oder die besondere Landesverfassung, die àlter als;
jenes ReichsgefVrz ist, eine Áusnahme hervorbrin-
gen kann. — Die Eintheilungdes Cóncurse» in uia
te.rielle(» und furmellen findet Rec. nicht verwerslich,.
wie der Vf. st. 247. nor. b) wenn man dié vain Gmelm
er nun von der Einlassung frey erklart werde"
w." Dièse Stelle widerspricht íìch, sie soli aber
ses baben, und mithin nie einen von dem Gegen damit verbundenen Begrisse anniinmt, und die ìàee-
theile nicht bthaupteim (soli wahrscheihlicb heissen::
geUugneten) Umitand weder vollilándig nuch- unvoll-
ftândig beweifen, es fey dann u. f. w., , Rec, sindet
diefe Behauptung theils dunkel, theils únb^ítiinmr..
Entweder entbalc djefe Urkuiule eine Erklárung von
eiii«s imminenten Concurfes ganz ausgiebt; denn selhe-
aveh- jencr U)iterschied nur durch die Paulianìjche;
Klag.e gerethísertigt werden konnen: fo ist er doch„
auch in die/er einzigen Rûcksicht,' von: praksifchunu
Nutzen. — Noch mussent wir beinerken , das» aiu
derjenigen Parthey, die etwas fëT-sicb damft beweij-- ^Miaiiehen Stellen. nicht genug fur die Deutlichkeic de*
sen wiir, und dann kann. sie nie die Kraft eines Ge- Ausdrucks gesorgt ist, z. B. S. 147. Z. 4. hinderc den-
siájidnisses haben, es fey dann, die Gefetze haîteii- Zwischenlatz, welcher init damit anfángt, den G«?
ausd.ucklích: dieíe Wirkung damit verbundenr wie dankerdauf. S..337. Z. 8» inaas» n«thwendig:: «</*''
week?r
----- 44 / 672 -----
Jí A. L. Z. OCT
OBER 1800. ft
nicht, hinzugesetzt werden, S. 348. Z. 13. hdrst es:
die accessorische Adhàíion h.ïnge von dem schon eiu-
gewandten Rechtsmittel so ab, ,,dass durch jìe weder
x^idere Punkte des Urtheils angegrijFen, noch die-
selbe fortgesetzt werden kann, wenn das eiiigewen-
dote Rechtsinittel niclit fortgesetzt oder verworfen
wird." Uin bier ein, zumal bey Anfángern zu be-
sorgendes Mifsverstàrtdniss zu vérmeíden, sollte der
bedingte Satz, gleich nach demWortc: dieseîbe, ein-
g-eschoben seyn, weiLer íîch jiur auf diesc letzte Po-
sition bëziehen Jtann. — .Uebrigens hiitte man wobl,
bey der eigenen Ordnung der Materieeu, da Saçh-
register wiinsthen niogen. • ,
Leipzig , b. Kûchlcv: Katecltismus der kurfàclrfi-
fchen Uefeize. Zum Unterricht fur die Jugend
und sûr den Biirger und Landmann. -1800.
250 S. 8- (15 gr.)
Allerdingí ein bessererKatcchismus als der ehema-
lige Dresslerásche. Er ist ganz ftlr Volksschulen ge-
formt, und enthàli das allgcmeinwissenswúrdige von
den Rechten und BefugniíTen jedes Landeabcwoh-
ìjers. Strenges System darf man hier nicht t'odern;
genug, wenn nur die nòthigften Sachen nicht ùber-
gangen wor<len. Ailes, was dem Biirger und Land-
mann von den Gesetzen zu wiflen nòthjg ist, wird
kurrmit Beziehung auf die Gesetze selbst nngezeigt.
Voran im erftcn Abschmlt voin Perjonemechte, worin
srcylích manches vockomme, was in das Gcbiete der
Polizey gehórt, so wie dièses auch in den iibrigen
Abtheilungen gefeheben ist. Wir tadeln dièses aber
in eiiiem Yolksbuche niebt, das nur anwendbare und
nothwendige Kenntnissc verbreiten , aber nicht systc-
inatisch gelehrte Leute bilden soli. Im zweyten Ab-
schnitt ist das Sachenrecht vorgetragen, wekbes in
das Eigfíitlums-, Erb - und Verlragsrecht abgéthcilt
ist. — Auch dièseEinthcilung billigen wir, weil fie
natiirlich ist. Der diitte Abfchnkt handelt y.on )str-'
hrechen und Strasen, und der Anhang, wie man sich
bey Procejfen zu vcrhalten bat, und dièses kurz, aber
zvveckmàstfig. Die í'ogenannten Baueradvocaten sind
demStaate eben so níichtheilig als die Quackss!bcr.
Der.iVf. hàtte sicb itnmcr nennen kònnen; seine Ar-
beit tnacht ihm Ehre. Jeder Beforderer einer ver-
niinftigen Auiklàrung sollte dazu beytragen, dass
diesc Schrift in die Hánde vider Landleute káme,
die so ost durch Betriiger in Jhren rechtlichen Ange-
legenheiten irre gefùhrt, und um Haus .und líof ge-
bracht werden. FWífc/ianî. uhnliche, aber iiusserst
vrr.VN'orrene, Scbrift kann nan itnmer Maculatur wer-
den , Cldadenìits Anldtung aber mag noch neben ge-
gcnwiïrtiger, wegen des dabey genomraenen Gefichts-
funkts, besteheji. Die rielçn Druckfehler hâttea
beyi «iner Volksschrift sorgfaltig rentíiedcn werden
sollen. Da der Vf. òfter absebweift: so hàtte er auch
etwas úber die Abgaben- VerfaíTung, ùiid iiber die
Jagd- und ForstbefugnhTe, die deai Lande fo nsthig
íind, sagen k/innen; was dayôn vorkommf, jstzu*
unbefriedigend»
i
TECHNOLOGIE. *
Leipzig, im Industrie-Cçmtoir: .Sammlung von'
Zeichnungen der neuesten englifchen ,' franzi>fìjchen'
und deutfcíien Staats- oder Stadtwagen, leiefittr
Coupes, Chaifen, Cabriolets, Stuldwagen etc.,'-
und eines ntuerfundenen Rennfchlitten, der nie'
simfallt. 16 Blàtter, meiftens illuminirt. kî.'
Querfol.
t
Die Wagen , Von deneo hier Zejchnungen gelie-
fertwerdejt, sind nicht, wie ehemals die Gewolm-
heit wflr, tait iiberflûssigein Scbmuck beladen, aile
íind blofe Jakirt, chue viel andern Zierrath, und ha~
hen ein leiebtes Aussehen, einige sogar im Ueber-
raaass. Nr. 3 u. 4. mògen wohl fur die schònsten
gelten. DerRennscklitten Tab. 16. wird in derThat
nicht lcicbt uinfallen kònnen, wdl der Kasten bc-
Weglich an Znpfen hângt, und also immer aufrecht
ftehen bleibt, wenn auch derSchlitten ùber unebenen
Boden geht, nur ist za besorgeu, dass, im Fall die
darin lìtzenden Personen fich et\ra auf die Seite nei-
çen, fie das Gleicbgewicht verlicren ,und ausge-
sehùttet werden; indelTen kònnte jnan diefer Gefahr
vielleicht durch eine kleine Abànderung vorbeugen.
Lcirz.io, hn Industrie-Cointoìr, n. in Wien, b.
Mollo u. Comp.: Neueste englijche Pferdegeschirre
wid Zav.viv.ng. 9 Kupfertafeln. Querfaï.
Jede der acht erstenZeichnungen hat zweyMuster-
zeichnungen, die letzte aber enthàlt alldn óStucke.
Faft aile scheinen zweekinassig, einige sind sogar mit
lobenswiirdiger Simplicitàt eingefichtét; doch wind
der Freund des guten Geschmacks an dein, wa*
Zierath seyn soli, schwerlich Gesalíen finden,*-'e^
herrscht durchaus etwas Stcifes., Eckiges, Unangev
nehmes in den Fonnen.
Leipzig , b. Crulîusj Kvrie Betraehtungen'auf aile
Sonn- und Fejhage, nach Anleitùng der neuen
Perikopen, von Q. Witt. f. Jahrg. der evan-
gelil'chen Perikopen. stes Quart. 1799. 7 Bo-
gen. 8- (6gr.) (S. d. Rec. A. L. Z.. 1799,
Nr. 4P3.)
----- 45 / 672 -----
73
74
Numero 2$).
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 9. October igoo.
PHILOSOPHIE.
Gt.uk und Leipzig, b. HeinGus: Sophophone oder
Darstellung der Verfolgungen merkwürdiger Phi-
losophen ans den altern und neuem Zeiten, die das
Opfer ihrer Lehre und Grundsätze wurden. Dem
Freunde der Wahrheit und Menschheit gewid-
met. Erster Theil. i%cq. VIII. und 290 S. Q.
(i Rthlr.)
I Bie Geschichte der Philosophie stellt uns mehrere
-■— Forscher deF Wahrheit auf, welche ihrer Ueber-
zeugungen oder ihrer Grundsätze wegen verfolgt
worden sind. Der Vf. dieser Schrift glaubte, veran-
lasst durch neuere Ereignisse, dass eine ausgewählte
Sammlung solcher Verfelgungsgeschicbtcn, derglei-
chen noch nicht existirt, nicht allein interessant, son-
dern auch nützlich seyn werde, interessant, „weil es
wichtig seyn müsse, das Leben und Wirken der Men-
schen zu kennen , welche die Kraft des Geistes be-
fassen, sich um der Wahrheit willen verfolgen zu
lassen; nutzlich, weil durch lie der Mensch am be-
sten zur Duldung gegen fremde Meinungen geführt
werden kann, da er sieht, wie die Wahrheit, es mag
sie gesagt haben wer da will, sich endlich doch er-
hebt, wenn sie auch anfanglich unterdrückt ward."
Nach diesem GeOchfspunkte bearbeitete er diesen
Stoss, doch zunächst nur für solche Leser, welche
•weder Zeit noch Gelegenheit hatten, sich mit der Ge-
schichte' der Philosophie zu besdiästigen, die aber
doch, als gebildete Menschen, an philosophischen
Untersuchungen einen nähern Antheil nehmen. —
Dieser erste Theil enthält die Geschichte des Pytha-
goras, Zeno von Elea, Anaxagoras, Diogenes von
Apolloma, Sokrates, Aristoteles, Sencca, Boethius,
£col:ts Et igena, ^fordanus Brinnis, und Thomas
Car.tpanella. Gegen diese Auswahl ist nichts zu erin-
nern. Die hier angeführten Männer lind au sich schon
merkwürdig genug, dass sie das Interesse auch des
Publicums , das sich der Vf. dachte, auf sich ziehen,
und nicht weniger interessant sind ihre Leiden und
Verfolgungen. Den Zeno und Diogenes hätte der
Vf. allenfalls aus dieser Reine ausschliefen können,
da, was die Geschichte von dem Tode des ersten er-
zählt, zu fabelhaft, und fein Betragen dabey' nicht
von allen-Seiten eines Philosophen wjirdig ist, das
Leben des zweyten aber, so weit wir es aus der Ge-
schichte kennen, zu wenig Merkwürdiges hat, und
nicht einmal bestimmt angegeben werden kann , wa-
rum und wie er verfolgt worden. Die Ausführung
ift, wenn man jenen Gesichtspunkt und jenes Pu-
A. L. Z. i$oo. Vierter Band,
blicum im Auge behält, nicht übel gerathen. Da*
Leben der Philosophen wird nicht zu weitschweifig,
aber auch nicht zu kurz erzählt, die Ursachen and
Veranlassungen ihrer Verfolgungen, der Ausgang der-
selben und ihr Betragen dabey in einem leichten, na-
türlichen und gefälligen Stile dargestellt. Das Leben
des Sokrates und Boethius ist das ausführlichste, weil
der Vf. in dem ersten zwey lange, aber interessante,
Stücke aus Piatos Apologie und P ha don fliessend über-
setzt, in diesem aber einige nicht weniger anziehen-
de Stellen aus des Boethius Confolotio philosophiag
eingewebt hat, welche den Lesern gewiss sehr will-
kommen seyn werden. Eine strenge Kritik findet
freylich noch mancherley zu tadeln, wann sie auch
dem Vf. eigene Forschung aus den Quellen, und ei-
ne pragmatische Bearbeitung der Lebensgeschichte
der Philosophen, kurz alles das zu erlassen geneigt
seyn möchte, wodurch ein xrftttx str, txsi, das freylich
etwas mehr zu bedeuten hat, zu Stande kommen
kann. So find z. B. mehrere Stellen des Plato nicht
richtig übersetzt, wovon wir nur eine zur Probe her-
setzen S.71. „Denn ich begreife gar nicht wohl, wie
du fügen kannst, dass ich lehre, es gebe einige
Gotter (denn ich bin in der That von dem Dafeijn
der Gottheiten überzeugt, und ich bin kfin Atheist '■—
das ist mein Verbrechen nicht), und — dass ich lehre,
nicht an diejenigen zu glauben, an welche die Stadt
glaiibt, sondern an andere,"' anstatt, dass es heifsen
sollte: Denn es ist mir noch nicht klar, ob du be-
hauptest , dass ich zwar den Glauben an einige Gotr-
heiten lehre, und dass ich also selbst von ihrem
Dâseyn überzeugt, daher nicht durchaus ein Atheist,
und in so weit keines Verbrechens schuldig sey; nur
nicht an diejenigen, welche in unserer Republik,
öffentlich verehrt werden, sondern an andere. S.
272. heilst es in dein Leben des Campanella: Tho-
mas Aquilins und Albert der Grosse wären beide Do-
minicaner, und aus seiner (des Camp.) Familie gewe-
sen. Dieses bisher unbekannte Factum ist nichts an-
ders, als ein Uebcrfet/.ungsfehler. Brucker sagt näm-
lich qnos in familia S. Dominici ad ingens gloriae cul-
men fuisse enix-os didicerat. Aehnliche Fehler sind S.
273. das Kloster St. Georg zu Bruttium (ßrucker, in
Bmtiis) und das Kloster KonfentiHiim. Itass Anaxa-
goras bajd nach seiner Flucht von Athen, die Nach-
richt von dem Tode seiner Söhne erhielt, ist ein be-
kanntes Factum; aber dass sie nach S. 31. zu Athen
von der Priesterschaft hingerichtet worden, oder dass
Diogenes von Apolloniea (S. 34.) ein muthiger Ver-
fechter der Sokratifchen Sache gewesen, und nur
durch die Flucht deai Schicksale des Sokjrates enrgnn-
K ffe*
----- 46 / 672 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
76
75
gen sey, fìnd Erdícbtungcn. .Wahrscheirlich ist bey
dem ìctzte.m Diogenes v-oa Sínopcmit dem Diogenes
von Apollonien verwccbselt. ■ Das Rasoanement úber
A;'iscotclcs Théologie S. 136- bewcist nicht sowohl
gríindliclie Kcnntniss sefner Philosophie, als das Be-
ìtn.ben, ihn zu cinem transcendentalen Idcalistcn zu ma-
eben. Aristoteles, sagt der Vf., war weder prakti-
scher, noch theoretischer, Atbtist, denn er nahm eine
Gortheit als vorhanden au. Aìlein cr leugnete, ei-
nen Beweis ihrer Verbindung, ihres Zusammenbangs'
mit der pbysischen Welt geben zu kòimen. Sie war
tíitn btofs eine unanfhorliche eicige moralisehe Thitig-
keit eine ^xri kxi uiu-j <jv vf ìixt mïiioç, r*"
À* 1 m r ami y.ai apisoe. Diogenes von Laerte sagt
uns von ihm: Aristoteles nimmt blof* eine gëttlicbe
Ordnung in der ùbersinnlichen Welt an; dit: tìnnli-
rbe hat eine Art von Aebiilichkcitmit einer ùbersinn-
lichen erhalten. ,,Die Gottheit bekùnuuert sich nicht
um die sinnliche Welt." Wirsetzen zur Vergleichung
die Worte des Diogenes (V. §.32-) her: tixrstyti éa
cuva rçy Trp'jVGitrj P-SXÇ1 TX'J apaviiov v.ai er;ui vxrsìsnv
ai'rcj' rct d êvrvtiet,- xxrx rvv Trpc* rxvrx evwjrnSat»»
cir.a: tiíHcS<xt. WahrschcinHch wûrden mehrere Ver-
schen dieser Art vorkonimen, wenn der Vf. dièse Le-
bcr.íL-fcsdireibungen nicht bloss abgeschrieben oder
rborsetzt, fendern selbst ausgearbeitct hiitte. Das
1>< ben von Brunus und Campanella ist numlich aus
di'frt Eiucker ùbrrsetzt und ausgezogen , und was
von P)tLagoras bis ai;f Sokrctes gesagt wird , ist
gfïif$lct»rheils mit chiigen Veranderungen in der
Woníttlluug, Verbindung der Satze oder auch des
Auedrucks (die zuweilun aber auch Verunstahungen
werdtn) aus Tenntinarns Gtschiclite der Philosophie
gezogen. Die Bcweil'e liessen sich gar schr verviel-
fálrigtn. Eine Probe aber mag genug seyn.
Tennemnuns Gefch, d. Ph.
i.B. S. 335.
Im Ganzen hatte. Diogenes
d«s System seines Lelirers,
des Anaximenes, angenommen,
aber er hatte es deutlicher
cnnvicj»ek, und aus Griindc
ztiriiikzufiiìiren gesmht. Da-
her umersrhied er deutlicher
den Griinc'.sttiíFund die Grnnd-
kr;ft, ob «r gleich beide in
einemWesen vereinigte; auch
faillie er dringender das Jìe-
tfurfr.ifs einer verflándiijen Ur-
sache; nurerhob er sich nicht
zur Idee einer absoiuten Ur-
síclu-, sondern dacbte sich
dieseibe gebunden an die un-
Cfidliche Luft, mit welcher sie
ailes durchdringt.
Sophophone. S. 33.
Eigentlich ist er gar nicht
der Stifter eines Beuen Sy-
stems gewesen, sondsrn er hat
ira Ganzen das System des
Anaximencs angenoiamen , al-
lein d:eses rugleioh autli jiche-
rer beílimmt, und aus GrtiH-
_de zuruckzikfuhren gesucht.
Er Brtterschied daher deutli-
ciier den GrundíLott ron der
Grundkrafti ob er sie beirìt
schon in einem Wtsen rerei-
niqte, und er schârfti das Be-
diirfjiiss zur Annalíme ein*r
rerfiandigen Ursache dringen-
der tin, ais vor ihm noch ge-
schehen war. Aber zur Idee
einer absoluten Ursacl>e ver-
mochte er noch nicht'sich z>
erheben: er darhie sich diesei-
be gebunden an die uneiirìli-
c!:e Luft, mit welcher sie alJes
durchdringt.
Der Vf. hat gefliffentlich veruueden, seine Quellen
zu nennen. Nur ein einzigesmal nenm er Tenne-
inaim, wo er deffen Erklaruiig. des Spkratischen DM-
moniums seine eigene Meynang entgegensefzt, diç
nicht haltbar ist. Wahrschíinlicii wiirdtn sich fur die
aiulern Lebensbcschreibungen auch die Quellen ent-
decken lassen, wean dièse Nachsorschung die Múhe
lohnte.
. P H r S I K.
Leipzig, b. Breitkopf; Verfuche und Beobachtiin-
gen ïiber die Farbcn des Lichts, angestellet und
beschrieben von Christian Emst Wunfch D. d. W.
und Med. Prof. d. Math, und Phys! zu Frankf.
0. d. O. mit 4. (illum.) Rupfert. 179a. gri;8-
( 20 gr. )
Der Vf. hat schon in seinen kosmokigischen Un-
terhaltungen zu zeigen gesucht, dass das weisse Licfat
nicht aus fieben, fondera nur aus drey einfachen Far-
ben: roth , grûn und vïolett bçstehc. Diescn Satz
fiihrt er hier weiter aus, und behaupret, dass inan,
so lange inan deren mehrere annehme, auch eine
Menge farbiger Erscheinungen aus keine Weise hin-
lánglich werde crkláren kónnen. Selbst unter den
Maratiscben Versuchen gebe es etlichç, die sich an-
ders nicht, als aus dréy Grundfarben, erklíiren lie-
ssen. Der Vf. wurde zu seiner Untersuchung reran-
lssst, indem er das gewòbnliche prismatische Far»
benbild iin sinstern Zimaier zufálligerweise aus eine,
scharlachrothe Flàche salien liess. — Dass hier der
Scharlach an der Sfclle, vvo das rothe I.icht aufíìcl,
sehr brennend erschien, fiel ihm nicht weiter aus,
eben so vvenig der matre Schcin von griinem und
blauem Lichte, der sich in der Nachbarschaft der an-
dern Faiben aus dieser Scharlachíláche zeigte, wie
auch der purpurfarbige Schein, dej^ das violette Licht
aus dem Scharlach gab; — aber dass hier der Schar-
lach das gtibe Licht im Farbenbilde potnmeranzengelb
fárbte, wíe auch, dass er das wewige grikne, welches
er zuríick gab , in einen griinlichgelben, das hoch-
blave hingegen in einen blaulichweissen fchwachen
Schein vciwandelre, das war es, was seine Aafinerk-
sainkest varziiglich reizre, und ihn bewog, dieser
Sache durch verschiedene neue Versuche nacbzuspù-
ren, wodurch er folgende 5 Sátze fur unwidersprech-
lich bewiesen hait: 1) Es giebt weder fùnf noch.
sieben, fondera nur drey. einlache Grundfaiben des
weiseen Lichts: die rothe, grûne und veilebenblaue.
2) Das poimneranzengtlbe und gelbe Licht ist eine.
Mischung aus dem rsthtn und grùnen. Das hoch-,
blaue und iudigblaue hingegen ist aus dem griinen
und violetten zusaminengesetzt. 3) Ungefáhr die ei-
ne Hálfte des rothen Lichts ist zwar allerdings inin-
der brechbar,' als das griine und violette úberhaupt;
aber die andere Halfte des rothen ist mebr brechbar,
als ein Tbcil des griinen. 4) Etwa 7 des g.-ùnen
Lichts lìnd zwar auch minder brechbar, als das vio-
lette ùberhaupt; aber das ùbrige Drit.tel des grùnen
ist wieder inehr brechbar, als ein Theil des violet-
ten.. 5) Wenn die ftàikern Theile des Lichts in der
Tbat mehr oder minder brechbar lìnd, als die sthwa-
chern: lo kann die Verschiedenheit seiner Farben
keinesweges bloss iu der verfchiedenen Stárke seiner
. . Theil-
----- 47 / 672 -----
77
78
No. 289- OCTOBER i 800.
Theìlcb'en' besteben, wíc man bisher zh glaubeii ge;
neigt gewesen ist. Nun folgen die Vefsuche selbst,
aus welchen diefe Sàtze hcr-rorgehen. Der Vf. ge-
brauchthierzu fiinf glàsenie Prísmen, die einander
in alJem so gleich als môglich sind , und fiberhnupt
den hochsten Grfld von Vallkomaienheit hnben, 'Sie
find in einem Ut -íìelle fo ùbereinander geordnet, dass
ihre Axen parallel in eíner Verticalebenc liegen, y,Zoll
von einander abftehcn, und íich mn ihre Axen dre-
hen, und wieder seft stellen lassen. Der Fenitcrla-
den hat einen Ehischnirt mit einem Biech, worin iich
fiinE k\e"me Lôcher úbereinander betindeo. Auf sol-
che Art kann ma ir bal d nur einen Stralenbandel durch
ein Pr/sma-, baíd zwey durch zwey Pfismen u. f. Wi
fabreii laiî'en. Die Farbenbilder selbiï werden voi»
eim?r beweglichen Tafel aufgesangcn, auf weîcber
die einzelncn Farbentheile durch Weudung fier Pris-
men leicht mit einander vermischt und auch wieder
zerlegs werden kònnen. In rier Mitte der Tafel be-
findet flcïi ncch eine kleine Oeffnung, wodurch man
nach Gefallen eine cmzclne Licbtfarbe geheii laileiv
kann. Die vardere Fláche der Tníel ist unit Kreide
und Leimwasser gegrùndet» mit Schîfthalin geebnet
und dann init Krciiiserweiss aul's íeinste ùberzogen.
Die hinteru Seite ist mit Ruse geschwarzt. Auch ist
ùbrijer.s das ganze Zinnncr tnòglichlì verfinstert. Die
Reihen von Versuchen Cnd zwar keines eigentlichen
Auszugs fahîg, allcin.cín und anderes, was bel'on-
ders merkwúráig ist, wollen wír dot h au.sheben.
Wrnn der grùne Theil des untem Bùndels in den
lebbaftesten rothen des obern geleìtet wird: so er-
scheint auf der Tafel das lebhafreste Gflb. U/n ficher
zu sc-yn, dass dièses gelbe Licht nicht etwa den ,gel-
ben l'heil des einen oder des andern Strals darstelle,
hielt der Vf. einen Bleystift etwa l Fuis weit von der
Tafel, so in den farbigen Stral, dais deíTtm Scliatten
recht in der Mitte der gedachten gilben btelle quer
hiudurch fiel; wo dann dièse r Schatten allemal am
untern Rande mit einer schonen grùnen, und am
obern mit einer brerïnend rothen Leií'te besetzt wnr,
zuin ofseubaren Beweise, dass auf dieser gel b en Scel-
le rotbes und grimes Licht zugleich gegenwàrtig se y;
man siehi auch an den dem Schatten ejir^egtngeseu-'
ten Granzen dieser Leisten zu beicien Seitcn noch das
gemischte gelbe Licht. Dièse Vorrichtung und Er-
scheinung ilt auf der illumina ten .Rupfcrtafel sehr
deudich cargeftcllt. Auf àhnlicheArt mit einem vio-
letten nnd grùnen Theil verfahren, giebt das reiniie
Hochblau, und der Scliatten voin Stift hat eine vio-
lette imd griine Leifte. Gelb und Roth mischen stch
zn PoîDmei-anzengelb. Violets und Hochblau gebtn
Kornblumenblau. Violett und Roth bringen Pufpur.
Hiilt man einen Kflinm von etwa acht hblzernen Stis-
ten vo.r das zesanimengesetzte Farbenbild: so kann
man leicht macben, dass kein weifses Licht uiehr cla-
rin zu schen ilt, sondern dass lauter sarbige Streifen
ersebeisen, und mit dazwischen liegenden Schlag-
schatten abwechstin; noch raannichfattigêr und er-
gótzender wird dièses Farbenspiel, wenn die Pris-
men zugleich uui ihre Axen gidrehc werden, und
der Kauim langsamauf und nieder bewegt wird. Die
zweyte Reihe von Versuchcn enthált Erscheinungen,
wo inehr als zwey Locher des Bleches geôstnet find.
B<?y den Folgerungen aus diesen Versuchen bemerkt
der Vf., dass man die Farbeniniscbungen, die man aus
farbigten L'cht erhiilti nicht auch von farbigten Pig-
mevten eder Tineïuren eben so erwarten dùrfe; denn
eríilich find dièse nicht vollkommcn rein, und dann
kònnen auch chemische Processe vorgeben, wodurch
die Rcíultate ganz andiîrs ausfallen: so wird man z.
B. nie ein reines Gelb aus dem rothen und grùnen
Pigmente erhalten. Weifses Licht bckommt man aus
lebhaft h»chb!auen und schwachen rotben Licht; —
aus grùnlichgelbem und gefáttigtem violetten; aus
dem eintachen rothen und zweymalgenoinmcncii
hochblauen; aus cU:m timnal genomuienea hochgcl-
ben, eiiunaligen hocbblauen, und cin bis zweymali-
gen indigblauen; auch giebt ein lebhaftes Roth, Grùn
und Violett nebft Hochblau, so wie eininaligés ro-
dies, zwepnalií;es grùnes und zwey bis dreymali-
ges violettes Licht, weií's'en Sorineníchein. Noch
ehe die dritte Reihe von Versuciien mitgeíhcilt-v. ird,
niuimt der Vf. fchon Gcleger.heit, aus seines Ilypoibe-
ie das Newtoniiche Speclrtm Jolis zu crkhnm, und
die ihm entgtìgenstehtnden Einw ùrfe zu heben. Ei-
ner dersclben: nitiHlich, dass bey keineni der obigen
Ycisuche die faibigen Theile des weil'sen Sonilen-
ljchts nach Newtons Vorschrii't vollko;t)riien von eir.-
ender gttrennt gewesen, — vcranlasst die dritfc Kí-í-
he von Versuchen, wozu der Vf. drey Objectivgla-
ser von ungcsahr 4'. Fuss Biennweite gebraucht, die
er init papierwen Ringen bedeckt, und mit seinen
Prismen verbindet, wobey denn nicht allein ailes
wieder eben fo, wie vorhin, erlcheint, sondern auch
die farbigen Leisten am bebatten des Stifts noch vieî
stbàrfer .ausfallen. Jetzt konimt der Vf. auf eine
Uauptfrage bey semer Untcisuchung: ob die gelbe
und hocliblaue, sp wie die poinmeranzerigelbe und
indigblaue Farbe nicht einfach, sondern selbst zusain-
mengesetzt sey; oder'aber , auf keine Weise durch
eine neue Biechung zerlegt werden kònne? — Die
Beantwortung dericlben veranlasst die vierte Reihe
voti Versuchen. Der erìte zeigt, dass das rothe Licht,
worùber auch jedermann einig ist, einfach und un-
zerlegbarsey; aus dem zwey ten aber ergiebt sich, dass
das pomiaeranzenfarbige zum zweytenmal gebroche-
ne, auf einer am 6 Fuss von der ersten entfernten
zweyten Tafel, weder kreislormig, noch unveriin-
dert, erscheiiit, sondern untenher mit einer breifen
stharlachrothen, und oben mit eii.er breiten mattgrù-
ntn sichel/òrmigen EiusaiVung besetzt iít. Eben so
erscheint das hochgeJue nachtiner zweyten Br; chtmg,
al* ein inerkln.h lánglither, gelber, Scheiu, welcher
unienherum mit einer brennend rothen, oben aber
niit einer eben fo lebbaft grùnen sichelforinigen Ein-
faífung besetzt ist; — hiernach kann also das orange-
farbne und gelbe Licht nicht aïs unzerlegbar angesehen
Werden , wie man bisher bebauptet hat. GleicheBe-
wandnífs hat es nun auch, in den foJgenden Versu-
chen, ait den ùbrigen Farbeuthcilcn: das grtine
Licht
----- 48 / 672 -----
79
3o
A. L. Z. OCTOBER igee.
Licht bleibt bey círter neucn Brechung ganz unverán-
íîert, das hochblaue und indigblaue hingegen er-
scheint am Rande mit andern Farben. Endlich bleibt
auch das violette unverándert, nach dem siebenfen
Verfuçhe. AUes bleibt aucfa wieder fo , wenn utaa
Qbjeetivglàser von betrcichtlicken Brennweiten mit
den Prismea verbindet; ja der Vf. zeigt sogarS.58-
wie man das gelbe Liclu gánzlich in rotb.es und gríi-
nes, und das hochblaue gánzlich in grûnes und vio-
lettes zerlegen kônne. — Es wird hierzu ejn gro-
sses finsterer Saal erfodert, wo man den Strahl etli-
chemal brechen, und nachBelieben herumleiten kann.
Es sagt ùbrigeos auch Newton sclbst: Opt. L. I. P.
II. Exp.5. ,,wenn ich sage, dass durch die zweyte
Brechuug die Lichtfarben weiter keine Veránderung
leiden, fo will ich dièses bloss ron einer'Verànde-
rung, welche merkliçh in die Sinne salit, verstanden
\vissen; denn áa keine der Lichtfarben, die ich da
çinfach nenne, ganz genau und vollkonitnen ein-
fach m, fondent bald an dem einen, bald atn andern
Ende ein wenig des náchst anliegenden fremdfarbig-
ten Scheines beygemifcht enthàlt: so muss allerdings
eine kleine VeránderHng derfelben, durch eine zwey-
te Brechung entstehen." —c Hier wire aber fiir ua-
sern Vf. aufs neue wieder etwas zu thitn: er mûfste
nárali.ch zeigen, dafs seine fremdfarbigen Sáume bey
der nenen Brechung, z. B. der gelben Farbe, nichr
von blofs angrànzenden reinen Farben entstiinden,
fondent dafs fie wirklich die von einander getrenn-
ten Bestandtheile der aufs neue gebrochenen Farbe
wáren, Kicht anvvahrfcheínlich ist ùbrigens, dafs
Newton gar nícht hat beweisen wollen , dass die gel-
ben und hochblaucn Farben ganz einfach wàrcn, l'on-
dern vielleicht nur, dafs jeder weifsc Strahl aus
ïheilen von verfehiedener Brechbarkeit bestehe; wo-
bey er dann freylich auch "gefunden hat, dafs das
Biid eines zerstreuten Sannenûrahls aus vielen Far-
ben zufamuien gefetzt fey, welche slch zwar sanft in
einander verlieren, aber doch jene bekannten íieben
oder neun ITauptabstusungen deutlich darílellen; er
hat semer gefunden, dass einige diefer IJauptabftu-
fungen Cch durch keine neue Brechung weiter zerle.
gen lassen; aber dafs er dièses bey allcn so gefunden
habe, das hat er wenigsiens nicht ausdrùcklich ge-
sagt, nicht unwiderfpreçhlich behauptet, sondern
sich ost viclmehr das Gegentheil deutlich merken
lassen, — woraus sich dann ergeben faùsste, dafs un-
fers Vf. Satz v»n den drey einfachen Grundfarben
des Lichts, der Lehre Newtons fogar nicht einmal
widerfpráche! Doch, diefs an feinem Ort gestellt,
fíihrt unfer Vf. feinen Satz noch weiter aus feinem
eigenen Wege aus: er bemerkt, dafs jeder Lichtbûn-
del, mit welchem wir Versuche anstellen kònnen, ci-
ne gewiiìe eiulliche Dicke hat, woraus dann felgt,
dafs im gelben und poaitueranzenfarbigen Lichte al-
lenthalben rothe und grûne Strahlen, so wie im dun-
Itel- und hellblauen allenthalben grime und vielette
einander schneiden. Diess fûhrt dann aus die Eiu-
weadung, dafs der Schatten ei»es dùnnen Stiftes
auch in eines jeden einfachen Farbenbildes gelben
und hochblauen Stellen mit fremdfarbigen Sáumen
befetzt erfcheinen mûfsten! — Dafs sich nuit die
Sache auch allerdings so verhalte, wird durch. die
fiinftc Reihe von Versuchen gezeigr. Hier wird nur
ein eiuziges Prisma mit eiueni sehr dûnnen Stifte
gebraucht. Letztën in den rothen Schein gehalten,
giebt an beiden Schattengránzen gefáttigt rothe Sàu-
me; im Oraçgefchein eescheint der obère Ra n d ge-
fáttigt r»th, der untere mattgrùn; iia gelben, der
obère Rand gefáttigt roth, und der untere gefáttigt
grun, und so aus áhnliche Art in den úbrigen. Nun
kónnte man noch einwenden, dass bey die se n Versu-
chen weder das hochblaue, noch das gelbe, Licht
ganz rein und einfach zugegen gewefen fey, weil
sich kein Objectivglas von gehòriger Brennweire vor
dem Prisma befunden hat; — auch diefe Einwcn-
dung hat der Vf. durch eine sechste Reihe von Ver- /
suchen, wo er ein Objectivglas von fûnf bis fechs Foss
mit anwandte, gehobea. Es erfolgt in der Haupt-
fache ailes wieder genau so, wie bey den Versuchen
der ftinften Reihe, nur dass die fremdfarbigen Quer-
fireifen aus den gelben und hochblauea Stellen hier
schinàler und mehr .gefáttigt erfcheinen , ais dort.
Diefs bringt denn nun auch den Vf. S. 75. aus die
Aeufserung: „dafs seine aufgest«l!te dreyfarbige Hy-
pothèse als ein bewiesener Satz anerkannt werden
musse." — Zu noch mehrerer Belìárkung derfelben
fùhrt er verfehiedene Erscheinuiigen an, welche der
siebenfarbigen Hypothèse ividersprechen, und aus der
dreyfarbigen ganz natiirlich fliefsen follen; hierher
rechnet er die Licbtfàurae an undurchsichtigen Ivor-
pern, die man durchs Prisma aasieht; — Rec. er-
klárt sich aber dergleicben Erfcheinungen ausderHy-
pothese vonsieben Farben cbensoleicht;— von weir
inehrereni Gewichte hingegen sind die folgenden, wo
die durchsichtigen Kòrper betrachtet werden , bey
welchen das zurùckpralleude Licht die entgegenge-
setzten Farben von deneu zeigt, welche hindurck
fahrea.
WoLrENBuTTEi., b. Albrecht: Rcise des AmtmannS
Wavmnnn, des Fórjiers Dornbuschiind Elirn Schot-
tenii von Bicjlerberg nuch * ** zur Gevatterschaft.
Eine Fortsetzung der Reife nach Braunfchweig
des Freyherrn Kaigge. Von Lucas Veit. 4terBd.
mit einein Notenblatt. 1800. 327 S. 8- (ï8Sr-)
(&. d. Rec. A.L.Z. 1799. Nr. 230.)
----- 49 / 672 -----
8r
82
N u m è r'o
290.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
-. .freyjags, den 10. October J800.
PHILOLOGIE.
Berlin, im Verl. d. k. preuss. akad. Kunst- und
Buchb.: Versuch'eines deutschen'Antibarbarus, oder
Verzeichniss solcher Wòrter, deren man sich in
der reinen deutschen Schreibart entweder ùber-
haupt, oder doch in gewissen Bedeutungcn ent-
halten muss; nebft Bemerkung einiger, welche
mit Unrecht getidelt werden, von l~]ok. Friedrich
Heynatz, ausserordentl. Prof. der Bereds. u. schò-
nen Wissenschaften zu Frankfurt a. d. Oder, und
Rector d. Oberscbule daselbst. Erjler Band I U.
ate Abtheil. 1796-, 438 S. Zwetjter Band 1 u. ate
Abth. 1796 u. 1797. 714 S. §• (3Rifllr- 4Sr-)'
I Jic grosse, jedoch lòbliche Mûhe , die Hr. II.
—" in Ausarbeitung dièses Werks ûbernemmen
bat, und deren Wùrdigung in der A. L. Z. durch
méhrere zusammentrciFende Umstânde aufgehalten
worden ist, verdient den wàrmsten ûank aller deut-
seben Sprachforscher und Scbriftrtcller. Wenn auch
nicbt aile von ihnen, bey jedetn Wort mit ibm gleich
ftimmen sollten; zuinal da jede deutsche Provinz ih-
ren eignen, von ihrem Dialckt und selbst von ihrem
Klima und ihren Sprach Organen abhángenden, Ge-
schmack bat: so wird man ibm doch meist Recht ge-
ben, oder wenigstens dein Gefagten weiter nachzu-
denken Grund finden, und es zum besondern Ver-
diewst ihm onreehnen mûssen, doss er hier und da
das chrwûrdige Denkmal unséis Zeitalters und Vater-
làndischenFleisses, das Adelungifche Wòrterbuch, er-
gàrizt und bis auf einige Einseitigkeiten, an denen
wir keinen Antheil nehmen kónnen, berichtigt hat.
Mit dem Titel Antibarbarus war, die Wahrheit
zu sagen, der Rcc. iminer nicht récht zufrieden,
wenn gleich der nòthige Zusatz nachfolgt. Er hatte
ihn ohngefáhr so gefasst: Kritisches und alphabetiscltes
Verzéichnifs. derjenigen deutschen Wòrter, oder Wor-
terbedeuttingen, die noch bey gelcsenen Schriftstellern
vorkommen und ausser Gebrauch ZU setzen sind, neblt
eirter EhrenretUtng derjenigen, die mit Unrecht geta-
delt worden." — Man île ht ûbrigens wohl, dass
der Antibarbarus des Cellarius zu dem Titel Anlass
gegeben, und zuglcich die lateiiiischen Wòrterver-
zeichnisse: latinitas restìtuta, falfo und merito su-
specta bey den ùbrigen Wòrtern zumVorbild gedient
haben. Im Ganzen habenwir denVf. ost zu strerçg ge-
íunden, da wir glaaben, dass neben dem der Schrift-
spraehe unfehlbar wiirdigein Worte das minder gute
dennoch ost bèybehalten werden mûsse, nicht nu r,
damit wir unsern Spnrchvorrath nicbt scbwachei),
A. L. Z. 1800. Vierter Band.
fondern auch, weil nicht aile BedùrfniíTe von Wòr-
tern so genau zum voraus berechnet werden kònnen.
Der Haushalter, der einen Theil seines geerbten Ge-
ràthes veráusserte , sehr iiberzeugt, dass viel Ueber-
fluss darunter sey, wûrde nach der Hand gewiss ost
seine Voreiligkeit bereuen , wenn eine mehrjàhrige
Wirthschaft ihm den Abgang so manches weggegebe-
nen Stiickes fiihlbar machte. Jedoch hat Hr. H. es
sich bey seiner Sammlung unter andern mit Recht
zum Zweck gemacht, d'e m unsre Bûcher eingeschli-
chenen niedersácbíischen und oberdeutschen Provin-
zialismcn dahin zuriick zu weisen, woher fie kamen.
In der Vorrede, wo er sich ùber seinen Plan erkl<rt,
glauben wir einen Mangel der Beílimmtheit des Aus-
drucks zu finden, wenn es S. Vif. heisst: „Deutsch-
„land hat zwey von einaader abweiebende Schiift-
„sprachen, die oberdeutsche und niederdeutsche. Die
„letzre hat seit Luthers Zeit, und noch mehr seit der
„Halfte des jetzigen Jahrhunderts, ûber die erste fast
,.gànzlich gesiegt. Oberdeutsche, welche Biicher
,,ichrieben, die allgeinein gelesen werden sollten,
,,inussten sich bemùhen, — den Niederdeutschen
„gleich zu schreiben." — Uns dúnkt die Sache sey
so zu sassen , oder wir haben fie uns wenigstens f»
gedacht: Seit die deutsche Sprache in Obersachsen
durch Luthern, durch seine Bibelùbersetzung, und
den Schriftenwechsel bey Gelegenheit der Reforina-
tion sich besonders ausgebildet, zu welcher AusbilJung
eisilich Obersachsens feinere Gesellschafrssprache und
dann derUnistand geholsen, dass die niedersàchsischen
Schriststeller Hochdeutsch zu schreiben ansiengen,
und dadurch der ober- und niedersàchsische Dialekt
sich einander niiherten und ìjh Hochdeutscben sich ■
vermischten; gewann das nôrdliche Schriírdeutsch
ûber den geschn.acklosen Prunk dessiidUchen die Oûer-
liand, und dièses musste sich nach jenem bequejne».
Nun zum Ruche selbst, wo wir auf die Ergà'nzungen
des Adelungischen Wòrterbuchs vorzùgliche Rúck-
ficht nehmen werden.
Die Abendzeit (soirée) steht bey Adelung nicbt.
Abcrmais, mehrmals. —• Wir sind sur' die Beybehal-
tung des j, welchen Mitlauter der deutsche Sprach-
genius besonders liebt, wie aus aile n unsern Dialek-
ten erhellet; wesvvegen er auch zwischen die zusam-
mengesetzten Wòrter eingeschoben wird , deren er-
ftes keinen Genlíiv auf s hat, noch je zuvor hatte,
*ls: Gesellschastsspracke , Gerechtigkeitsliebe u. f. w.
Jedoch wùrdcn wir die Weglassung desselben in den
zuerst g'enannten Wòrtern niemanden zur Sun rie an-
rechnen.,— Abgehen; auch Rec. ist fur die Reybe-
háltung dièses W. anitatt mangeín, z. B. Ich-hStte
----- 50 / 672 -----
S-3
84
ALLG. LITERATUR - 2EITUNG
gern das Werk aus dem Englischen tbétfetfí, aber*
cs gieng inir cin vollstàndiges, Wbrterbuch. ab., -r-'
Ahgràwzen , cmc Gríinze bezeichnen. Ilat Adchiiig
nicht. —- Von dcr Kanzel abkundigen, siifdcn wir
í'piacbgekiassiErr bey gefchehenen ais ruJrimftigPtrDm*
gcu, bey welchen uns ankìindigen oder ansogen .j>as-
sendcr schcinr. — Ablceren, z. B. orneir ï"isc"liv Blîde
Wiirtcr billigt Adeliing mit Recht, und fie find auch
schoà ín mehrere Wòherbùcberaufgenoinméii: Ectz-
rcrcs ist siinker als ebràiimen. (Hier schieben wir
Abpejfcn cin, das Adclung sûr nií?dríjjer als abwav-
ton erkîart, das aber in gewiflen Vcrbindungcii jenem
vorzuziehen ist, wcil es mehr sagt). — Wcgenvió-
rathen íind wir auch lin. H'í. Meynung, dass man
sagen musse: einem von etwas abrathen , sb wie inan
sagt: einem zu etwas rathon. — Nicht in Abrede
seyn ist gar wohl bcyzubehalten, da cs auseer Leíling
noch mehrere gute dramatische Schriùltcller haben,
(lie draiaatisìrenden Roinaní'ihreiber ungerechnet. —
Abjdimediend, von essbaren Dingen, die den frischen
Geíchmack verloren haben, iil allerdings gut; und Ab-
geschmackt kann HÌcbt, wie Adelung wtllj an dessen
Síatt gebiaucht werden, fondern blofs im ligùilichen
Vcrltande. — Abgejdien, davon abgesdien — unicr
ahsi'hen •— z. B. abgesehen (davon (ibgtfdnm), dass dcr
Mann von unedler Gcburt ist: i'o lind auch seine Sit-
ten schlt-cht u. f. w. Dièses ad%'crbialisch gebrauchte
ìliuelwort, das jetzt schr im Sclnvangc geht, bat
Adelung nicht , und jjegeht dadurch Reine gtoseeUn-
reriaírunçrssùnde. — Abstàmmling kÒnucn- wir nicht
sûr ûbtríliissig erkláren: AbsprofilhiQ inôchte tiur in
Nothfallen zu brauchen seyn. Z. B. irdisch und ìrden
Jind Abítaminlinge von Erdc Dieser junge Baum
"Ist ein ASsprúsùing von jenem altcn. Abflufen
und Abjhifung, das Adelung nicht billigt, finden wir
gleichwohl schr brauchbar. Sich eines Dinges, eines
Menschen, ùbtîmn sûr quitter, abandonnr/, konnte
, r.oeh wohl geriuldet werden. — Abiviirdigen wird
fiefa von einigen Diugen z. B. Mûnzen belscr brau-
then lassen, als herabwïirdigen. — Aditbar und Acht-
ìarkeït konnte auch ausser dem Titclwesen eineStelle
finden; es drûckt alsdann etwas weniger ah sdiátz-
bar cus. — Fur affeciiren, das noch nicht ganz ejit-
hehrlich seyn dûrite, wùrden wir lieber unser nltes
sich steilen, vorstcllen beybehalten, als die Redensar-
ten mit Mnjteln machen, die immer fteif aussallen
wiirden. Doch konnte man sagen: ,,er bat fich zum
IDichter gckU-njïdt,'''' welches aber etwas anders ist,
als dm Dicktev affettiren. Fur letztercs sagte man
bisher: ,,er will emen Dichter vorftellen." — Agen
wut Jlcheln sind in den mtísten deutschen Provinzen,
als Abjla-f.biingc von Werg (ítupa), versta'ndlich;
das provinzieïle Grr.nen kaiinte der Rcc. gar nicht,
bis er es hier und imAdtlLiig Granncn rond, — Ahn-
den baben wir stets á'chter als ahnen gesunden. Letz-
»ercs itamint aus den r.òrdlichen gennanischen Dia-
Icktcn, die gem das d auilassen, so wie in Vaer und
Sloer fur Vadcr und Moiler. Auch' wùrden. wir olíne
Bedenken sagen : „iih nlmdete schonaus gewiíTen Gsrùn-
ûtn, chjen kalten Winter" statt ich vênnuthet«,t —.
AeliiúicJieny.iïffìáT'ìh der hùhern Schreibart, konnte
•wohl d«n ál'tieln beygfsellt werden. — Die Aehri,
die Uausfliir, tiír nrcht Fr.T'rtkisch, auch nicht Thùiin-
gisch (es mûsstedenn in einem Theilc des nordlicherfi
T-hwkigeiìs gewohnlich seyn),
sondern der Ere», der Aern. Die G'ossen des Lip-
nus1,hjfbcn Erìite) pàvimentum. — Unter den Zu-
faminensetzungen mit ail schoint Hr. H. cinige zu
lìréng zïï tadéln. Es darf uns an întcnsr. en Partikeln
zur Abíìusung der Begrisse nie fehlcn , z. B. allau-
genblicklich , alleinig, Adj. Wie dafelijl (das unter
KÍlda verkoimnt) /.u cntbehren sey, kann Rcc. íkb
jiicht deiiken. Die Ailgeivnii fehlt im Adelung. —
Alsbe.ld kóçnen wir nicht fúglich miO'en , weil mit
dergleichen Partikeln nicht sv-lten gevvechlelt werden
jnuss. — Die Acíie des Brods, fofern cs nicht mehr
i'risch, sundern altbackcn ist, dùnkt uns licller, aïs
die Altheit. Schtm im neunten Jahrhundert fagte
man elti, el-Ji. Fur fenecttts. — Ain Tode Liegen, tod-
lich krank seyn,. ist in dcr Gesi-llschaí'tssprache und
in vertrauten Briefen so gewùhnijch, dass es zu ver-
wundern'v. íire, wenn gar keiu guter Schiistíleller
es'hátre. — Das OberJe'utfche: ,,eine Scucbe bat
raicb angtfcOgen" vetdîcntc eigentlich eher cinScbrift-
wert zu seyn ak: hat mich attgsfaUm. Epidemicen
scheinen iu der Luft zu scliweben. — Angebeit, ist
doppclt undeuùich. Soli es heifsen, zum Zeichen,
dais man dei». Contracr erustlích meyne, etwas aus
Abíchlag zahlen: so heisst cs: d r an f grben, dirham
.ánre. Giebt man aber bey einem Kaufe statt blossei»
baaren Gelc',os einen Theil in AVaare: so sagt man
Waare dran geben. — Anliegen, ,,dic Sache liegt
ìfi'vc sehr an' dùnkt uns noch nicht veraltet. Ange-
kgentlich bitten, avec ewprejfement, wird anan da brau-
cuen durfeti , w'o dringend bitten zu dreist sebeint. —
Unter Arnoch sagt Hr. H., cs werde zur Vcranfeìinli-
chu?ig (ein ûbel gemacbtes Wort!) der niederdeut-
schen Gescbáftsscbrtibcr gebrauthr. Wir sehn doch
nicht, wie der Schreibart deswegen ein Anfehn er-
wachsen kònne; da île viclmebr durch dcigltichcr»
Worte wie anfonfi, alldieweil u. dgl. nur schleppend
wird. AufteÛig sûr geivandt (welches let/terc Avir
lieber von jungen Perfonen míinnlicheu als w«;blî-
chen Geschlechts .brauchen mòchtcn), bat ein syno-
nymes Volkswort iu Franken :Jchickctiieh; und eins \i\
Schwaben : iuppeliçh; wird aber schwerlich durch t ins
dcrselbea von l'einem in dcr Schrif'tspvache erober-
ten Platze verdrángt -werden. Schidarlich heisst»
wie anjlellig und nusrichtsiam, zu Besíellungcn und
Ausrichtungen brauchbar, und zugleich iich in Ge-
scháfte und Arbeit leicht sind^nd. Kuppdich heisst
noch .daneben sich zuthueiíd,. ansebmiegead, insi-
nuant. — Aefsig, essbar, ist nichr bloss Ûbtrdeuíscb.
Im Islàndischen alten Kirchenrecht (Krtjliurettuv hiuit
gawii) p.' 13Ó. kommt ait, esibar, zu elsen erlaubt,
vor. Im Skandinav. wird ùberhaupt essen aeta ge-
schriebea., jr,an konwte aber auch rfsìg (tiiir nicht
ejjig) schreib,én, wçi^ ossen nícht von As, ÀJs, Speise
kô'uiín'tj, sondern uiHgckchrt. D.iS Beckerwort eje
«der afs ist also ait und echt fur* essbar. Augendìentr-
1 und
----- 51 / 672 -----
85 .No. 290. OC
TOBER 1800. \
und Aúgendien/l hat aîlerdmgs Adelung mit Unrecht
bckreuzt und getadelt. Der Gegcnftand existirt zu
iiausig, nm seine Nauien entbebrcn zu kònnen. Ait-
gtnctieìurjchaft und Augendienerry hat er gar nicht.
Jcnes ift das edícre Wort, dièses das ftàrkere..—
Augéablïcklîch Sûr tnommtaneuìni :— ein augenblickli-
cher Schuierz — iit nicht zu verwerfcn, demi es ver-
Hrsacht keine Zweydeutigkeit. Aiigigt, wie gewiffc
Kattusc, — und Augjikirsclie, fehlt bey Adelung —
Sich Ajisdenken, sich nusplnudern , sich ausdicliien,
fick «-usbAgen, seinen Vorrath zu diesen Handlungen
erfcbòpfen, find brauchbare Wòrter. — ■■ Ausdrtieks*
eoli, cxprcjjìv, — Attskiïlst — amkernen— àasmit-
ítin—-Jehícn bey Adeluiur; doch bat die letzterit
zwey.Jageinann in seinetn dtutsch - italiànischeii Wór-
terbuebc. — Ausrichtig, besler ausrichtfam. — Man
i'ehe- bben cvjìfllig. Aiisfvhweijling iit zwar nicht iibel,
a ber fiir die Sache zu gelinci, allenfalls der Sprnche
nachfichtigar Aeltcrn gemiise, wcnn lie ltebe Sòhne
tadeln, Von itarkerer Bedeutung ift Wûjlling. Aus-
taufeh und Aujlenveib fehlen gleichfalls bey Adelung,
inglcíchea Ausu.iirJHng~, (iir erwo-s, tlas iiberhaupt nls
4'chleciit ausgefondert wîrd. — Ansvvrknufen,- leii.en
ganzen Vorrath verkaufen, gehurt zu iich ausdenken
u. ëgl. —. Aatòr unr! Schriftfieíler. lìeidc obgléich keine
Landsleute, werden íich immer in unfrer Spraihe
mit einander vertragen, auch der noch iiincn folgende
Scribent wird seine Steile lìndcn. fvian vergleiche
das zu Anfang dieser. Rccenfiou. gesagte, und lasse
sich nicht gleich ver Ueberflufo bange scyn , oder
denkean Volraren's Aasdrúck: le superfiit ciiofti Jì ne-
tejsaire. — Noch bemerken wir in dieser erllen Ab-
theilung die aufi'allcnden Druckfehler: unter dem
W.orte anfattgs nnd nachher wieder S. 124. Z&ngen-
dung fur Zeugertdung und euf eben dieser Seite Z.ttn-
gefall fur Zeugefall, ingleìchen S. 165. aujjelireiben,
1. B. ein Tischtuch siir aufsprciten.
In der zwcyten Abtheilung des erfien Bandas, he-,
ben wir folgende Ergnnznngen des Adehmgischen
Wârterhuchs aus: Jiùidig,. als Adjccttv, welches
aufser der hòherii Schreibart weder zu tadeln, noch
zu entbchren. ift. — . Bçingen — mir bungt davor,.
und in der ïióhern Schreibart auch: er bangt. —
Bangsx'.n kann neben bànglich sehr gutbestehen, z. B.
die bangsaine Tocíteuglocke. — Eavsch — eigentlich
cin niedersáchfischer ídiotisnius.streng, heftig, trotzig
«,'f. w. Der sachgemásse Kfang eir.pfiehTt es. —
Beachten, der Achrung wûidigen. Etwas woinit be-
deuien, ist in der edlerH und hohern Schreibart bi aucb-
bar. — Das Bediinken — nicht schlechter als das Er-
ackten. Behagtich ich.ernt uns von behc.glic!} verfehie-
den zu feyn, und jenes uvehr auf Sachen, dièses auf
Perfonen zíi paffen, z. B» er ist ein behaglicherMensch
(tonrmodus). — Bemitleiden. — Berufen in dem Ver-
stande: ein en durch ubertriebnes Lob -au ík-h selUk
irre iïia«hen. Befchwingen, in l'oefie und befchwingt
beflûgeln , beflùgelt. — Betadeln in vieleti Sttkken,
Ton Tielen Seiten tadeln, bekritteln. So auch belo-
ien, ûberail an einer Sache etwas zu loben. íhiden. —
Bevorrechtigen, oder noch bcITer: Tievorrechten, pri-
vilegiren. — Rturath, Beystand mit Rath und Th2tt
uud beyràthig (welches jedoch, weil es ein wenig zu
canzleymalsig klingt, [gespart werdin mûsste). Das
w ieder verjungte binder, Bicáerkeit und Biederfinn.—
Den-instig, das nieht wohl zu eutbehreude Adj. von
dercinfi. — Die Dicfíterey fst iiî dètfl Sinnenoch gur,
wcnn inan setneui oder eincin fremden poetischen
Machwerk einen veríicbtlichen Namen geben wîîf. —
Burchgucken, iin verti-autichen Stil: wir'haben aile
Eckeu des Uauses durchguckt. Durchflóbern sagtmeln-
als DurchfiiSkrè*. Der Durcbweg, tranfìtus. — Der
Diijìerlinr, eine Art dûtterorMenscben aus iibertrieb-
11er Religiositat. Komiot in einigeir Reisebefchreibun-
gen vórl lîig'entiebig, ist gut und gehôrt nicht zu
den uiedrigen Sprechai-ten, wohl aber der sachíìscbc
Idiocism rigevAiebi/eh. — Eixdrúcklich, was Eindruck,
xnacht. — Eineugen, welches niehr sagt als eiqfshïhn'
kcn. Eingzburïsrecht fur Indigmat. — Die P.i:>
foaifi auch j:n Sing. rivt\n',?. ,,Ìinc sehr ioass>ge L7.in-
kunte" — Eincin eine Sache einloòen, uiaeri.ubtrre»
den, dasj fie gut.sey. — Einplumpen, etwas feineç
als das gleichbedeutende ZvpZusttpen, ubereiìt ,
besonnen init Rede oder TUac einfalîen. — F.;nftt>'-
gen, iuden Sarg K-gen, baben eiuige Schiiftsieller. —
EinJchwiihUu. ( On crsetzt dus eíiiíache siUwituUa
lcuon dlels VV'ort. Ein Dichter fagt: „W»r JchwneUil
lange Zeis, bevor wir ganz vcrschivindm" ). — Ein-
xelhcit, oder EinzeUiheiÈ, z.'B. der H «user an cìjis:u
Orte. ■— Entijuclíen, und E.níwecken mit dein Da^
tiv. in Poésie. — Sich era:ignen.. — Hr. Adelung
verH'-ïil'et dabey auf ereignen , welches letztere abt»
bloi's ein oberláehíii'cher Aussprachfchler ist. Bcide
Worter sollten wegen des durch eine fehlerhafteA»S^
speacbe eingeschliclienen e, ■\ennieùi;n und bloís
iich cràngntm wo nicht gesprochen, doch gefehric-
ben werden, da es vom alten ongan, augaii, pjlrn-
dere und sich irougnn, apparere, herkonnnt. S.iih
Jeincs Sdiadens erhohicn iit recht gut, und auch : fich
tm eitum erholilep. — Erkundetii mit dem Acctií"a:iv,
wùrde ìucht zu verwerfen feyn. — Erleiiigen. Mail
sagt i:u juristischen Stil: die Schwierigkeite:i ersc.ìi-
gen." — Erlerribarì wos man levnen kan. Erspakr-
niss, bedentet Erpah-ung und auch das erspahrte
Geld. — Der Ftnjìergiebel. Flausrock, Flaus, Nie-
dersáchs. grober Ueberrock, Biber. — Fiiick, b e fier
fligg(&&g?g) besiedert. — Frtyheitsjckwáriner, frey-
kcitsfchwiirmeriseh. — Das Eûnj'ohr, eine Eigur die
inan auf Pakete ze/chnet. Niederfichfcsch. — 1
V\'ír haben in dieser Abtheilimg, uud nucb hier
nnd da in andern Stellen dièses Antibarbarus Wortec
gefunden, - die unfers ErachtPtís der Miihe des Vfs.
nicht werih waren, und hochstens in cir-.e Provin-
zinlvvòrter-Saminìung geraugt híitten. Solcîfl fin:!:
.Bastjvlitippe; BàdileiA, Fàrklem; Baden fiir Waten;
Behalben ausgenominen; Uiit, Tut, Tnufyadie; ele-
mvntischer Kerl; in der er/l, anfangs, erschleppen, mit
Anstrengung tragen; crworgen, ersticken u. dgl. So
Wàre auth wohljaauchcr Ausdiuck, den einwstzeln-
----- 52 / 672 -----
87
80
A. L. Z. OCTOBER igoo.
der Schriftsteller etwa fur den Augenblick schuf,
einer ernstlichen ewigen Verbannung nient wertb
gewesen.
(Der Peschlust folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN,
1
Fbevberg, b. Gerlach u. Crtz: Frcyberger gemeittr-
niitzig* Nachrichten fiir das kurfàchfìjclie Erzge~
birge, zum Besten des Nahrungsstandes, Berg-
baues und der vaterlàndischen Geschichte. Erster
Jahrgang. Erstes Quartai. Nr. 1 — 13. 1800.
116 S. 4. (13 gr.)
Auf der Riickseite des Tirelblattes findet fich eine
allgeraeine Ueberíicht der Gegenstànde , w omit íich
dièses Journal, oder Intelligenzblatt, das mit deirt
gegenwártigen Jahre seiuen Anfang genoinmen bat,
beschaftigen wird. Sein Gegenstand ist das Erzge-
birge in jeder Betrachtung, nur die politische ausge-
nommen; folglich iít es bestimmt fur aile und jede
Gegenstànde, Bekanntmachungen, Anfragen und
Antworten, welçhe eritweder einzelne Personen, oder
ganze Gemeinden des sàcblischen Erzgebirges betref-
fen, als Nachrichten von Verordnungen des Landes-
herm sewohl, als derUnterregierungen; alleVerànde-
rungen in Jíirchen- Schul- Militàr- Berg- und Civil-
iachen; Nachrichten von der Freyberger Bergakade-
mie; Ánstalten zur Verbesserung in der Polizer, Ar-
menanstalten, Anzeigen von Jahrmârkten, Auctio-
nen etc. MediciníschePoljzey, Warnungen etc. Die
Preise yon mancberley Victualien, neuen Bùçhern,
Kuxen und einigen Bergerzeugnissen, intéressante
Vorfalle; neue Ersindungen und Verbesserungen;
JDienstgesuche und Anerbietungen; physikalische, geo-
graphisch -òkonomische, historiscb-statistische und ìno-
ralische Nachrichten von jedem Orte des Erzgebir-
ges ;Anzeigen von alten und ìieuenBûchern, welche die
Geschichte, Erd- und Ortbescbreibung, Bergwerke,
Fabrjken und Manufacturen des Erzgebirges betref-
fen; Berichtigungen von Unricbtigkejten in and en j
Bùchern; milde Stiftungen; Legate und Stipendien;
Beyípiele von Tugend und Laster, Abtrglauben und
Thorheit; Addreslen jeder Art, z. E. der Gasthòfe;
Schauspicle; biographische Nachrichten; Naturbege-
benheiten und Witterungsbeobachtungen; AuíTàtze
und Beuierkungen ùber Vorfalle des geuieinen Le-
bens.
Das erste vor uns liegende Quartai enthàlt eine
Menge gemeinníitziger Nachrichten und Beobachtun-
gen, aberfreylich auch so manches, was, ausserhalb
des Kreifes , íûr den es vorziiglich bestimmt ist, we-
ïiig interesiìren kann, Rec. meynt, dass dièses Werk
sehr gewinnen wiirde, wenn man so manche mússige,
unbedeutende und fur den grôssten Theil des Publi-
cums ganz unintereflànte Fragen und Nachrichten
zurûckwiese, (wodurch inan auch den Vortheil h a ben
wiirde, kcinen so witzigen Spass zu erhálten, wie
den mit der Scharfrichtergeschichte zu Olbernhau;
wenn man den immer wieder vorkommenden Thea-
terartikel von Freyberg wegliesse, welcher doch ei-
gentlich nur die Bewohner der Stadt, und in dicsen
nur den allerkleinsten Theil der Einwohner interesiì-
ren kann: wodurch auch der Léser des Ekels úber-
hoben seyn wiirde, solche Aufsátze zu lesen, wie der
S. 134 u. 135. von dem Schauspieler Cari Blumauer
ist; wenn man hin und wieder mehr Sorgfalt auf
die Sprache wendete; und endljch, wenn man solche
Aufsátze , wie die ûber das Kleinstádtische aus einem
Werke verbannte, wodurch man doch dem ìnòglich
grôssten Theil des Publicums zu nútzen wùnscht.
Diesen letzten Zweck hat man ùbrigens grósstentheil»
erreicht, undindieser Riicksicht hait Rec. dièse Nach-
richten fur ein Werk, das sehr euipfohlen zu wer-
den verdient. (
• •
Berlin, b. Schòne: Leben und Schwànkt relegir-
iey Studenten. Ein Spiegel inenschlicher . Lei-
denschaften. 4r Bd. Mit 1 Kupf. 1799. 232 S. 8-
(1 Rthlr.) <S. d. Rec. A. L. Z. 1800. Nr. 153.)
KL El NE SCHRIFTKN,
Geschichte. Leipzig, Jb, Barth: Leitfaden zum Unter-
richte in der fitchjìfchtn Geschichte fur fíurgerschulen, von M.
Johann Christian Dolz. ijpg. g. 6 B»g. (4 grj So kurz
auch dieser Uuterricht zu seyn scheint: so smd doch die vor-
ziiglichsten Merkwiirdigkeiten darin auf eine unterhaltende,
und fiïr Biirgerscbulen angemeslene Weise vorgetragen.
Bey einer neuen Auflage wird indelTen der Vf. wahrsclieumch
eine genaue Revision austellen, um sein Werckchen zu einem
biítfcenètn Voìksbuch zu machen. £r wird selbit fuhlen, dass
hie und da noch manches abzuàndern und einzuschalten sejr.
Auch ist die Eintheilung unzweckmássig. Er iheilt niimlich die
Geschichte in dreu Zeitubschnittc. íìererste: Aelleste^sichsische
Geschichte bis zur Verbreitutig der christlichen Reiigionslehre
unttr den Sorben, von 200 bis gegen 970., der zweitte'. vert
da bis zur JVeí'ormatioii v. J. 970 bis 1517., der dritte bis
1799; eine Eintheilung, die wohl fiir eine liirchengeschichte
zu eiiischuldigen seyn móchte, fiir eine politische aber uu-
uugliçh ist.
----- 53 / 672 -----
89
90
N
u m e r o £91.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den n. October 1800.
PHILOLOGIE.
Berlin-, im Verlag d. k. preuss. akad. Kuast- und
Buchh.; Verfiuh tines deutjehen Antibarbarus, etc.
ton goh. Friedrich Heynaks etc.
{Beschhift dtr im vorigeu Stitcke abgebrvehmen Recension.')
weyter Band , trfìe Abtheilung. Gant heisst nach
* trisch und Oberlin Auction; wenn es nicht in
Scuwaben hauptfácalich Concun bedeutete, kuunte
man es fur das lateinische Wort behalten. — I£r ijl
fchon gar lange todt, scheint etwas weniger als —
sthr lange todt. Er ift ein gar lieber Mann (mit
dem Accent auf gar), ist ungefàhr fo riel als: sehr
lieber Mann. Aber er ift gar gajlsrey (mit dem son
auf gaftfrey, heisst sb viel: es iit kcinWunder, dass
or den unu jenen und kùrzlich und jetzt wieder ei-
sen andeni bewirtket hat, denn cr ift ein grosser
Freund vonGaften. — Bey Gajlwirth-wud man es wohl
laflen raûflen, da Gastgeber und Gajthalter zu reichs-
lanriisch klingt, und Qajlherr fait £6, als ob die Gáfte
ihm untergeordnet feyen. — Dem W. Gajlerey bangt
etwas plattes an; ein UinRand, der mehrtnals die seine
Welt zu Gallicismen verlcitet. — GefaUsuárfig (nicht
aber gefallgierig) und Gefallsueht, die fchon stark
gebraucht werden, hátten beide die Aufnahinc ins
Adelungifche Wòrterbuch verdient. Geigenharz, co-
lophonium, finden wir nicht im Adelung, aber im
ebengedachten Jagemannischen W. Bûche. Geistisch
wùrden wir im folgendem Ver-ftande braueben: ,,hier
(wo Fiòmnalinge wohnen, und kcine Spuren der
Sinnlichkeit oder des Wohllebens iìch àufsern) fieht
es fo geijlisch aus," oder: „in «lieser rauben tinòde
diinkt es wir fo geijlisch" Das febr gebráuchliche
grlaunt fehlt bey Adelung, ingleichen lílingklang
(miter Gelstàngel rorkommend) und Singsang. —
Geliefert Bluf follte gelàbert Bluc heissen, kummt vcm
Lab, cvagulans, f. Brem. W. B. levern. — Geinein-
Jatz und das beflere Gemeinfpruch bat Adelung nicht,
noch auch gemeinfam, das VVieland und Gôthe ost
braueben. Auch fehlt bey ihin Gemeinfum, verein-
ter tbàtiger Entbuliasmus iùrs gemeineWohl, public ,
spirit. Dagegcn erhôhet er mit andern mehrereii
«lie JJedeutung ven Geneingeijt, der unfern Lands-
leuten nie gebricht, námlich: Rccht und Unrccht,
Weiïheit und Tborheit zu cmpsmdcn bey den Bege-
berheiten derZeif, undParthey zu nehmen, aber nur
beobachtend, nicht handelnd. — Bey gerade ver-
weisst Hr. II. auf grade, welches aber blofs ein (jetzt
sehr gemisbrauchter)nòrdlich-deutscher klioîisinus ift.
Man spricht im ganzen sùnjichen Deutschland, das
fudliche Obersachsen dazu gerechnet, febr deutlich.
gerade, warum follte man nicht auch so schieiben ? —
ein gerader Mann, homme droit und Gerttihtit, dr oh
ture hat Adelung nicht; Gtsammtkeit, die Gesanmt'
macht, der Gesammtwille, die ganz brauchbar wàren,
noch weniger. Auch Gefchichtforscher fehlt bey ihm,
Gesundkeitsprobe. Auf der Gesundheitsprobe liegen «der
fie aushalten músíen, vráre doch bosserais dasauslàndi-
febe quarantaine und das widrigtònende Contumaz. —
Gewandsivcise, ver speciem. Von einemWorte, das,
wie dièses, durch den ganzen gerinanifchen Sprach»
ftaium verbreitet ist, wird fich schwerlich behaupteu
laiscn, es komme. aus dem Hollàndifchen und nock
dazu von einem Worte Quant, das mehrerley Bedeu-
tungen hat als Schatk. Auch werden die Adverbia
mit der Kndung — weife nicht von Perfonen, wie
Sehalksweise, sondera vonSachen gebildet. Man fagt
nicht tiigeióhnersweise, aber tagsweife, wochenweife.
Wenn (Juant im Plutcdeutschen Schein und hannòve-
risch vor Quant zum Schein bedeutet (wie das Brem.
W. B. angicht): fo ist das Wort fchon grésstentheils
upd obne Zwang crklárt. .— Grundsàtzlich, au*
Grundfatzen, und Grandúbel, malum radicale, kônn-
ten als sehr brauchbar und fchon gebraucht im Ade-
lung ûfhen. Haklich: s. heikel. Der HalbwiJJer und
die Halbwifferey, verdienten eine Scelle in den deut-
schen Y\òrterbuchern. Harmlos hingegen , ein Mo-
dewort fur Hnjchuldig, unjcha,dlich , war bis vor ei-
niger Zeit ganz unbekannt, und ift ein blosser An-
giicism, der nach unsrer BedeUtung von Harm iun-
mer cine Zweydeutigkeit verursacht, und ziemlich
entbchrlich ist. Dass es Qbcrdeutsch suy , beíNveifeln
wir sehr. Vielleicbt haben es oberdeutfcbe Sclnift-
sieller blofs nacbahmungsweise gebraucht. Hc\fsdwrst,
der Gcselìschasrer von Heijslmnger, ingleichen liell-
kopf fur gitler Ko p f (aber nicht eigenclich fijr G.uie) ist
brauchbar (i;n lierzen eines Landes ist ein roher von
su vielen Uebersetzern gebrûuchlieher Gallicism,, an
den fich Rec nie gewòhnen kann). — Hsuer, <lie-
scs Jahr, ráth Hr. H. in Schriften furs gaaze Deutsch-
land , als nicht úberall veistandlich, zu vermeiJen.
Diesen Rath mòcúten die Schriftíìell#r bey vielen
andern Wôrtern inehr bedurfen, als bey diefem. Nur
in der erhabnern Schreibart muss es gespart werden.
(Çlaudins braucht es in der l'abel: Hie Henné, t'ûc heut
zu Tagc). — Hierlàndifch istgenauer als hicíig, wenn
z. B. nur eînzelne Orte in einem Lande gewisse Na-
tur- oder Kunl'tpreducte liefern. Ilinbriitea haltcn.
wir fur richriger als: Uimbruten, welches de:i fal-
schen Schein giebt, als ob llirn an der Ilerkunft Theil
habe.
aufset
Die Wurzel ist das alte lìrutten, conturbare,
JÌJi versetzen, schreeken, das bey m Notkeroft
vorkommt, der auchirbrutten in diefem Verst.mde hat.
Ingleichen Ps. 93, 16. líina-ir-brutteni, exjlasxs. das
Ilinbiùten, und AI, 10. hina-ir-brutteni-.nuotes, in
txcejsu mentis. Es follte deinnacb eigendich hi»-er-
M ' ' br>i
----- 54 / 672 -----
9i
92
ALLG. LITERATUR - ZEITUNQ
briiten heissen. Felglich wâre Hì'rìtbrûten inehr Ver-
itiimmelung und wenig*r reine Aussprache als Hin-
òtiten. Uebrigens kennt derfi.ee. es aus derSpraclie
des gemeinen Lebens par niebt, nur aus der erhab-
nen Schreibâïf." Hirnspuk, pîíhntasma, xlùnkt uns
noch besser als Hirngefper.jì. Wir. baben es noah nicht
in Wôrterbûchern gefunden. Hochgeschmack fur haut-
goût, nicht ubel. — Hefworte kònnten hier und, da
ftàft Complimente gebraucht werden. Der íìrerauch
darf nicht Hóherauch geschrieben werden, wcil dièse
Schreibung keinen Grund fur fich hat. Dass jenes
Wort aus Heiderauch, Hederattch, durch die in Nie-
dersachsen fehr gewòhnliche Auslassung des d ent-
standen sey, ist hôchst wahrscheinlich. (Auch ist, so
viel wir wissen, dièse Naturerscheinung, ehe lie im J.
1782 allgemein bekannt wurde, làngft', wiewohl et-
was versebieden, im westlichen Niedersachsen gemein
gfcwesen). Hnnten zusammengezogen von hier tmten
so wie hinne, von hierimie und hmter von hinunter.
Ingrimm istkràfriger als Erbitterung; desbalb und da
es eben sowohl in verfchiedenen oberdeutschen Pro-
vinzen, als in Niedersachsen, vom Volke gebraucht
wird , sollte es mit der Verbannung verschont wer-
den. Inìett, in Thiiringen und einem Theile Fran-
kens di<? Einlod, das Einlod, Niedersachs. Jnlid, In-
lede, die Federhiille der Betten, wàs im Adelung
wahrscheinlich vcritûmmelt lndelt aufgefùhrt wird.
ïn Schwaben heisst es besser und deutlicher: Scldauch.
Inné haitcn, ruhen , aufhôren nnd inné tférdcn , ge-
wahr werden, werden ohnè Noth betadelt. Kekren,
verrers, und der Kehrbejm , íìnd in Deutschland fa st
ganz allgemein, und diess ist der Fall bey mehreren •
Wòrtcrn, an deren nusgebreiteteii Veríìàndlichkeit Hr.
H. zweifelt, z. B. Kannengiesser, Zinngiesser u. f. w. ■
Kammergut, fur Domàne, war lángst iih gròssten
Theil des siidlichen Deutschlands einheimiseh, und
bedarf nicht ertt der Empfeblung. Kammerwagen ist
eine Art Landwagen, die aus dem Kammerfiscus be-
ftritten wird , und nach Adelung urspriinglich dem
Transport von Kaininer-Effecten oder Kammerleuteni
'gewidmet gewesen. Kirmse, Kinnes, Schwab. Kirwe,
beisc-t sast allgemein Kirchweihfeft, wenigftens ist es
die Hauptbedeutung. Kleben ziehen wir dem Klei-
ben, die Tiincherarbeit ausgenommen, vor, und das:
es kleidet Hin gut, dem: es kleidet ihm gut. Klei-
nigkeitsjàger oder Kleinigkeitshascher ftatt Mikrolog,
lasst fich zwartiòren; doch kommen Fàlle dem Kri-
tikcrvor, wo letzteres milder und hòflicher ift; «ndse ■
findetsich miser Grundsatz íiberall bestá'tigt, dasswemi
uns die WóTíerschaffor auch die besten Geschenke von
ihrer Arbeit machen, man doch die alten geprùften
Synonymm nicht, als Brast, wegwerfen soli. —
Ktugdûnkler. Ein oberdeutscher Idiotisinus von philo-
sepbirendtn Kindern gebrauebt, heisst: Kltigthuerle.—
Knickig (oder knickiclit), wûrden wir allerdings lie-
ber sagen als nach Adelung knickerig. DÎis Zeitwort
knickern ift seltner und schlcchter als knicken, und wenn
man ein Adjecrir von Knicker bil en wollre, miisste
es knickerisch heissen, wie haushâlterilch von Haus-
hálter ktmint, Kònigth.um ist den Lcricographen zu
■^mpfehlen, oder Kônigschaft. Beidea fur roiautt.
Der Kràutertrank ist schon lang in unsrer Sprache
(braucht alio nicht erst euipfohlen zu werden). eben so
Krántersnppe und Rrânterwein — doch fMen dièse
Worrcr bey Adelung. Auch der Kriegsbaumeifler ist
schon gewóhnlich. Man s. Rondeau deurscbsranzò-
fisches YVòrterbuch v. 1740. Kreijen, gyrare. wurde
schon recht gut seyn., wenn es nicht so leicht mit
kteljen in'Kiiulesiiòchen seyn und níit greifen, grau
werden, durch dicnachlàssige Ausspracbe desòftlichen
Deutschlandes in Collision kauie. — Kiinjtighin, in
Zukunft, fehlt bey Adelung. Ingleichen' Kunlifreund
und Kunflliebhaber, Dilettant. Kiijiensijtss, Fluss der
nichtweit von derKùste entfpriiigt und einem kurzen
Weg ins Meer macht, so wie Kíijlenland, littorale,
verdient die Aufnahme. Den Lachler hat Hagedorn,
Adelung hait das Wort fur ùberflùssig (und hat es in
feinem kleinern Wòrterbuche íibergangen). Doch.
giebt es bey vielen Menschcn einen Charakterzug ab.
í^ahmlendig bedarf man nicht, da man lendenlahm
hat. — Landschaft kennen wir ncuerer Zeif nur in
zwey ûblichen Bedcutungen , fur paísage in der Ma-
lerey, und fur Landjìánde, états. Dahcr hat uns die
Benennung: Landschaftswbrterbwh nie gefallen wol-
len. Gauwórterbuch wàreetwas bestinmatt-r, kliugtaber
widrig und erinnert an Gaudieb. — Laube drùckte
schon vor mehreren Jahrhunderten Gallerie und Loge
ans, brauchte also der Erneurung seines Adela nicht,
und kann biszu seinerallgcineinen Wiedereiiitûhrung
lich einstweilen in der hohern Schreibart aufhalten.
Leidig wird aufhôren, so si-hwankend in seinerBedeu-
tung zu seyn,als es nach Adelung scheinr, wenn man
dessen Urbetleutuug voin alcen Angels. led, leth, bòs,
niebr aus den Augen lasst. — Leserey und I^esesuclit feh-
len bey Adelung, ingleichen 1-iebevoU (auch liebdn und
Liebelctj). Lnllen, Niedersachs. eine Mélodie trallern,
fehlt bey Adelung. (In einigen oberdeutschen Gegen-'
den sagtman Iv.dcìn dafúr, veroiuthlich das Urwort. Ai-
les so wie auch Lied, gehort zuin alten Lud, Laut, Ton).
Zweijten Bandes zweyte Abtheilung. Die Mange
(Ital mangano), kennt inart in Deutschlands Mine
besser als die Mangcl, and mangeln (Irai, manganare)
und die letztern Idiotismen erregen leicht Zweydeu-
tigkeit, weil fie auch desectus und carere ausdrùcken.
Die vermuthete Bedeutung von Jvit oder bey Manus-
gedenken ist allerdings die rechte. Wir hòreM es tàg-
lich vom gemeinen Manne und den hohern Stânden
anlìart: so weit die Erinnerung des àltesten Ma-ines
reicht. Nachgchen— wenn es tnir nachgeht. ilt iehr
iiblich und heis9t bald: wenn es meinem VVunsche —
bald: wenn es meiner Veruuithung nachgeht. Wenn
es nach mir geht ist aufeer Gebraach. — Statt: an
fich nchmen, in seine Verwahrung, Aufiicht, Pflege,
nebmen, wiirden wir lieber: zu fich nehmen sagen.
Jenes ist uns vòllig fiemd. Der Packen ist ein íehler-
hafter nòrdlich «leurfcher Dialektfûr Pack oder bei/er
PocAí, denn Pàcktchen in der Schriftsprache môchte
wohl allyemeiner seyn als Pátkchen. Peiníich fur fehr
schinerzhaft, hat Rec. ost gclesen und von íeinfpre-
chenden Personen gehort, z. B. peinlicbe Lange-
Wtile. — Aus dem platten Lande — ein l«hr ge-
wòhnhcher, aber im guten liochdeutsch zu vennei-
__- _ . den-
----- 55 / 672 -----
No. api. OCTO BER 1800.
94
• dender Idiotismus des nôrdlichen Deutscbìandes fur der Umgangssprache in die Schriftsprache ûberzuge-
attf dem Lande. Im súdlichen, súdostljchen und ost- hen scheint, und nebst seinem vòllern Klang bestiinm-
licbea, wo die Stadte osier in der Ebne, und die Dor- ter ist aJs Sclûechtheit, wird Letzterrt schwerlich wei-
fer zwischen Bergen liegen, wùrde ohnediess dieser chen; und mit ziyey Worten einen Begriff auszu-
Ausdruck ein grosses VViderspruch seyn. In Ober- driicken, fur den man ein tinziges ertráglrchcs hat,
deutfchland fagt wan: in der Stadt und auf den Dor- ftreitet gegen das rhetorifche Gefétz der Kiine. Nacli
fera. In der Kanzleyfprache — und in den Dorsfthaf- unserm Qefûhl lìnd weder Jchulrecht noch fprachrecht
ten. Povtp und poniphaft, mòchten wir nicht ganz das Wort claffijch zu ersetzen, gut genug. Denn die-
missen. Jenes untericheidet íìch durch eînc kleine ses schliefst die Bedeutungeii: kunstreàht.spvachrichtig,:
Schattirung von Gepràng und Pyunìì, und dièses von meifierhaft Mnd ntítsterhaft'flir die kùiiftigen'íìeneratio- \
prwikvoU u»d prunkend. Vosaunen hat aieht nur Lu-; nen ein. Sien 'scha'er versiindigen, und ■sehwircSûnde i
liier in der Apokalypse, fondern es iit aach im fcherz- ist ficher gut gefagr. — Die Wunde ift fchwurig, Ht,
baften Stil scbr brauckbar, und das Derivatuin aus- i,n Schwàren, wird nicht zu tadeln feyn; schwierig* ,
yofauuen, verfchiiiaht sclbst die ernstere Schrcibart «ber von fchiver, ist dij]iciiis, anceps. Síechthum ver-
nicht. ìjnter Prunk dcnkt, íìch Reç. nicht fowohl diente wobl in der edíern hohern Schreibart beybe-
úbertriebne als aiiectirte Pracht aus Eitelkeit. GewilTe haltenzu werden; weder Siechheit nocb KratíkLichkeit .
Leute, die nicht wobl vermogen, Pracht zu treib«ni, erreichen deiTen Nachdruck. Sinnig-wàre ftir ycrstqn-
prunken nur. Der úbertriebne Pradit ist Pump, Dçm «dg, byfonnen,' Rath und Unterrichsannehmejid Oder ■
Wort Luxas «nochte Prunk schwerlich umerzuichie-, anzuneUuicn tàhìg, gut zu braucbvn. Bey; Adelung
ben feyn. Jencr bedeutet víelmehr. IVohileben, muì im^ kôirimt es nur als veralíct vor.- Spóttlkli hmùt in d«t \
hohern Grade: Hochleben. Er verbindet báuslicbe G'égend desRec, was. wrgen seiuer Aermlichkeir zuiUj
Weichlichkeit und Sinnlichkeit mit Jagd nacb Sin-' Spotte reizr, z. B. einAnzug, eine Haiisgerathí'chaft, •
neuweide aufser dem Haul'e und wird vor. Eitelkeit Mahlzeit — ist alfo von spvttifclt ganz vt*rlchieden.
genahrt. Rackeln bey YYieland, veruiuthlich ein Pi o- Sprachcigeiithuìn oder Spracheigcnîhúráliclikeit (besser
vinzialwert vom franz. racler, suxt tinein Saiteniiisíru- Iltséh Spracheïgiiilfelt), driickt Irìioiiinv.ts wtr. Lnsofern
ment kratzen, sehlocht spiden; wulUcíuen wir wrg. aú^, al» durch lc zterrs eme den Genius einerSprache
ujid ein anders dasiic. Des liadi-liacfíe, hí-Wsi iji f rail-' cbâYaKteíifirende RedeHÇ-'. oder Verbindungsart be- >
k,en: die Rodliaue, und lctztea;es kommt auch den zi.ichnet wird. Dàs jl-ht'gnt, wúrden wir iimner lie-
hauligen Endungene-iuwildeter lìegcnden, besonders biîr brduchen ,• als das làjst gitt:1 Losse n Ut se sehon
aiti l'húriiiger Walde und ain llarz (Bro^ei ode, \Yer-' u»it Bedeutungen uberbauft. Die Slhne bieten ist nach-
nigcrode) naher. In Niedtrsachsen, wo verùhi<;dene dríScklicber und edier als die■ Spitze bieim. (S. 456.
Oertcr hch auf rade endigen, kònnte der erile Ni:iie: hoiîten wir eine Rùge des Worts jlreichen fur ausjìrei-
gut feyn. Mit der., Verthr idigung des \Vortes. Rick: chen, durchstreicbcn, Mère, zu sinden, das von ei- .
siekt zufrieden ,. wúnschten wir doch, dass llífif^çht] ,ltln Drittheile deutscher Schriftsteller gebraucbt wird,
auch behaiten wiirde , iiKÍem jenes mehr aussi «nd zvvey Drittheilcn deutscher Léser unvcrftàndlich
Vesgangne, dièses auf das Gegenwarti^e und Zu-j ist. Auçh jenes Jlreiclien hat fchon der Bedeutungen
kûni'tige íìch bezichí. Einer, der bey seinem • zu vicl). StuHaung (oder Stiíndung), wird in un-
Herm um. eine GehaJtszulage bátç,, kunate sagen,. serui Ueriçbtsitil fur irriltverl.ingerung gebraucht. Der
dass dieser auf seinen langwierigen sleissigcn Dicnstj Gebrauch des Zeftworts títun in den Falleh von F.
Rùckficht, und «"f seine ltarke Famille llinficht neh-"* bis"K. S. 472. û'., wird von Ha. II. etwas zu sehr ein-
Uien inòchte.i—: Sammt.-wivd nichtbloss in derscherz-^ geschrankt. Er kar/n an Ort und Stèlle'sehr schick-
haften -Schreibart, sondern auch im fieycrlichen tìè- lith seyïi' oìine dcsnafb ins Niedrige zu salien. Ueber-
richtsstil, und sejust in der hohern Proia da'noch ci- nehmen, sowoHl ftir fibeftheuemV als zu fehr initneh-
nen Platz behaiten mussen, wo mjìí eine Zweyd«utig; «n*éji (z. B.^ durch Contributione») , diinkt uns ganz
keit verurfachen kònne, Die Saat (nicht wohl Sat, ohne Tadeí und ist nicht bloss pruvinziell. Ob Um- .
aber ailenfalls Sát) fur Saame, kann ais òkonomiJthes g'eld oder L'ngtWbesser fev, iitnoch nicht ausgeinacht.
Kunstwort nicht verworfen werden, es gilt auch in Doch scheint Vmàeld ib.nd obetdeutseh Uwbgeld alter.
Oberdeutfcbland. Sihauer bedeutet 1) Berguag yor Dieser JetztéVé DialekrTind die mirncherley "sówohl
Wind, Wetter und 5«nnenhitze , daher'. S duper. 0$à\ unschulcjigolV aïs verhaf*fe^i Berieutuiigt-n des Worteá
Schaûer, Scheune, 3) vorubergehcndcr Wind odçrli^'-. màchen, dass man dèt Oberliniseheft Herl^itHng» a^s
gea, 3) kurzer. F.roft; und weil dieser ein Befien tW, bè'ileute es Orsprslrrglièh ''unrechlmàsìiges GelJ , nicht
Glieder verursacbt, das dein der Furcht und des- bêytreten k'ísiin. Das «w ist wohl hier ein Synonym .
Schreckens gleicht: íe wird der Schauer, der \ 011 Schdu. des ru«, das griech. èix ausdrúckend, Abgabe von ei-
herkouimt, mit jenem Schauer ost vennifcht; daher" •ler'Sàtae/*' lHifbntfhMÌT fur abgenutzt, durch langen
fcltacterlich, Graufen errpgend. Schauder, und fchan-' Gebrauch des gufn Ansehens beraubt, hat einige
der hast scheint stárker als Schauer und schauerltch.' Zwej deutigkeit,wè:i das Gegenthcil/t/i«ní>ardem tn'i ft-
Scheinlich wird im mittlcrn Deutfchland noch in 'dér^ lich .ent^egenhvht. -In cîer Uaigangssprache unsre% Ge-.
belien Umgangssp.rache fur: gut ins Auge fàlfend, ;;eW genden, bedieiit man stih daher"lieber des unseheìi.Lich..
fagt, f. unten unsclieinbar. Scheinbar ist dem Missvef-, in jener B.edeurúiig. Unies den Angni fvlien itì freylich .
ftande unehr unterworfen, da es eigentlich das Gegen-. gáaz falfcb , aber unter di e Augen Tehen oder treten,
theil von tcht oder waJir ist. Síhlechtigheit0.,fa* ZV^ ^fí'.fV1^^ .dem Tjde !UÇ fjit gesagt. Ai«h
----- 56 / 672 -----
95 A. L. 2. 0C7
OBERj$o<?. 96
& Ofcerdeutschland hôrt inan das Wort vermdgend fíir:
Vcrmògen qesitzend, und selbst der gerichtliche Stil
brauchtwwei-mbgend fúrann. Wir kònnen es aberder
Sjcbriftfprache nicht einpfehlen, besonders dasLetzte,
Ueber die mît ver anfangenden Zeitwòrter und ihre
Nachkominenschaft, bedùrfte es einereignenAbhand-
lung. Zwar bat inan dergleichen schen, aber aus Zei-
ten, wo unfre Muttersprache ìiocb zu wenig unter Re-
geln gebracht war. Denn in mancben Wòrtern bedeu-
tet, wie bekannt, das per wirklich eine Verfchlimme-
rusg oderVerderbung,als: verjçhrieben,verdruàit,ver-
hunden (falsçh gebunden), verzogen {maie educatus),
den Fufs vertreten. In der N. allg. deutschen Bib'ioth.
B. 32. S. 305- braucht auch ein Rec,: Verunsicherung
der Heilkunde, wenn raan dercn Crédit umergrábt
u. s. w. Dièses Sehwankende in der Bedeutung jener
Vorsylbe, sollte die Woiterfinder doppclt behutsaoi
bey itaren Sehôpfungen machen, wovon aber vervoll-
kommnen und Vervalíkommnung das Gegentheilbcweist,
da das jungcGeschopf iiberall Ursache sich beyzudrán-
gen sucht, auch wo inan's fùglicb cntbehren kònnte.
Die zu fchuell auseinander foigenden v und o machen
es zur Plage fur manches emphndliche Ohr, und der
Anfànger in der deutschen Spraehe, der eine starke An-
aahl der yorhin genannten Verschlimmeruwgsaus-
drûcke im Gedàchtniss hâtte, kônnte unter Vervoll-
kommnung sich den Begriss: Bcraubung der Vallkam-
raenheit denken. Doch ein Verbannungsdecret dieser
GUïckskinder, wùrde nun zu fpàt kommen. Vennub-
tcrfpracheny! — Doch iin koniiscben Stil.wùrde es
treffliche Figur machen. Vertagt wird inKanzleyen
fur/nW/g" gebraucht. „DieZinsen des Kapitals die den
I®. April vertagt sind. Von, — In der Umgangsspra-
che díirfteman doch wohl sagen und schreiben: „Diess
ist ein Sohn von ikm ■— er ist ein Vetter von mjtr." Be-
kanntlich hòrt man in einigen oberdeutschcn Provin-
zen gar: ,,er ist ein Vetter zu mit" — er ist ein ir.eini-
gsr Vetter" (un mio cvgino). Wágen und U'iegen- Wir
iinden keinen Grund gegen critères zu stimuicn, fon-
dern halten uns an dje Adelungifche ErkTàrung vom
Gebrauch dièses Wortes. Es bleibt immer eiri Vertheil,
zwey veríchiedene Ausdrùcke fur vtsrfchiédene Be-
griffe zu haben. Jenes ist das Facuvum von diefem.
Rêchts-ungekhrt fur Nicht - Jurrst?! U'iihrmann (nicht
Wehvmann) ist in der vertrauten Sprech- und Schrcib-
arf unvervverflich; in der edlern kann es dem (xewâftrt-
matin Platz macben. IVeifung fur Verweif kennçn wir'
nicht; aber fur richterlichen Befcheid, Emscbeidung
bey Nebensacbcu meinem Process , oder bey klciuen
Streitigkeiten. Wekhc (Oberdeutsch ctwelcjie, Frz. en)
fiir einige, schlechterdings aus der gnttn Schreibart zu
verdammen , fi Ad en wir zu itreng. In der guten Uin-
gaugsíprache, in Komódien und dem vertrnut<:n Brief-
stil, dûnktcs uns gar nicht nnstyfsig undweniger steif
als dergleichen. Beweise dayon entbaltcn schon die
Schrifistellen in der No.te *) und **) dés Vis. IVnnd.
Dafs diesV/ort nicht adjectivisett in der gurcnSchrift-
fprache gebraucht werden kònne, istirrig; es bedeu-
tetaucb im eigentlichen Verstande nicht verwundct: eiri
náerFinger und ein verwundetev sind ganz verschip-
lin^f. S'elbffÁd'elung'Sat de» Begriff Von w uni
«icht rein genug aufgefafst. Wenn ein Glied durch
Reibung, Quetschung, einen Stoss oder febarfe Feuch-
tigkeiten dergestallt angegrissen ist, dftfs die gewalt-
sam ausgedehnte und rerdùnnte Haut zu zerreifsen
droht: h iíi es ivund, aber noch nicht verwundet. Doch
in Poésie und in der hòhern Redewird dièses fur jenes
gebraucht: einwundes Hcrz, einwundesGewissen.—
Zeitig sûr gegenwârtig (inoberdeutschenSchriften sin-
det man gar derzeitig) hat uns auch nie gefallen. Der Be-
griss von maturus, tempeftivus drángt iìcti dabey dem Lé-
ser aus. Von der Regel, iich nicht mehr des z» sûr in bey
LSndern und Stàdten , als: zu Wien , zu Sachsen —
zu bedienen, machen doch wohl herkòmmliche Tita-
laturen eine Ausnahme, wie: Burggraf zu Nùrtiberg.
Herzog zu Sachsen, Kainmerer zu Worms. — Diefen
Bemerkungen ùber die aufgefùhrten Wòrter fugenwir
noch eineRiige eilicher bey, womit als ihren Idiotis-
raen, uns Scbriftsteller des nòrdlicben Deutschlandes
zu ost keimfuchen, das entlang fùr langs; and das
fdrs erjle, statt: noch zur Zeit, vor der Hand, tpehre-
rer anderer jetzt ausMangel des Raums zu geschwei-
gen. Den Beschluss seines verdiçnstlichen Werksmacht
der Vf. mit einer Abhandlung von Barbarismen í*6er-
haupt, die viel Beachtungswiirdiges, zumal in den
fieben Aninerkungen des letzten g. anthàlt, nur dafs
er den Begriss des W. Barbarismus zu sehr erweitert,
wogegen wir ihn lieber aus diejenigen Ausdríicke ein-
fchrànken mòchten, dîe uns Ausliinder zógebracht,
oder die wir fremden Sprachen nachgea'nmt haben.
Nur noch einige allgemeine Bemerkungen uber
diefe fchâtzbare Arbeit. Uns dáucht Hr. H. ost zu
strenge, nicht nur gegen Adelung, dem wir ingarman-
chen getadelten Stfellen dennoch beypflichten miissen,
fondern aucb gegen andre Schriftstelîer, z. B. inAnse-
hung des bey, circa; ~ich habezweiferky,dYey<'rley zu cr-
innern;—heut zu Tagc — nach der Zeit ziemun- und
im Grúbelu ùber die BiTdung cinheimischcr Wòrter, de-
ren deutlichen S>nn eininal der Gebrauch sanetionirt-
hat; daiin trafen wirauch aufSonderbarkeiten, derglei-
chen die Aenderting des siierzu, hierduveh, in liiezu, hie-
dúrçh ist. Solche hyperkritifche Ausstellcmgen machen
Anfànger in der Spraehe ûberbàupt und in der Scbrift-'
fpracbe insbefondere, verlegen und mutblos.Endlich
misbilligt Rec. die zu grosse Aengstlichkeit im Gebrauch
und der Einbùrgermig auslandischer Wòrter, dieunsern
Bedùrfnissen vollkommen entsprechen,woferne sienicht
mit deutschen Klang und Wohlklang zu sehrabftechen;
und jede Partheylichkcit fùr deutsche Neûlinge. dîê we-
nigerleisten; und haït diejenigen unter A en Letztern fùr
ganz vcrweriîich , die entweder nicht scfcneH genug dci\
verlangten Sinn (iarstellen, oder híirc, widrigtoùend,
lang und fchleppcnd ausfallen; der nicht analogisch ge-
bildetcn zu geschweigen. Sollten aber einige von ge-
nialischer oder wenigstens tadellofer Erfinduug ver-
dipntes Gluck machen : so riethen wir, die alten Freind-
linge drum nicht scliimpfiich nach Hause zu schicken,'
oder gar eine Ueberladung der Spraehe (! nach B. a. S.
694.) zu besûrchten; ain ailcrwcuigsten den Purisaaus
íò weit zu treiben, dafs lie in manchen Fàchern, W9
man Synonymenfulle bedarf, mitáltèrn Jahrhunderren
Verglichen, sogar vexariue. •■ 4 •.
----- 57 / 672 -----
97
Numero 292.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Montais, den 13. October 1800.
A RZ NETG ELAHRTUEIT.
"Weimab, imVerì. des Industrie-Comptoirs: ^4n-
"fangsgr&nde der phyfiologischen Anthropologie
und der Staatsarznei\kunde\ entworfen von D.
£nst Christian Loàer\ II. S. W. geh. Hoir, und
ïibarzt, auch ord. Prof. d.AG. zujena. Dritte
vemehrle und verbejferte Auflage.. 1800- 674 S. 8-
I lieses Buch bat in der gegenwàrtigen Auflage we-
— sentlicbe Verbesserungen erbalten , durch wel-
che es an Brauchbarkeit und Zweckniàssigkeit sehr
gewonnèn bat. Die Ver'minderung der Seitenzablen
dieser Auflage (da die vorige7g2S. 8- enthielt) ist ei-
nes Theils wobl dem etwas engern Drucke, andern
Theils ahcr hauptsacblich der sehr zweckmássig weg-
gelaffenen Beschreibung der einzelnen Knochen, Ge-
lasse, Nerren u. s. w. zuzuschreiben, die hier , wie
derVf. in der Vorrede sagt, doch nur kurz, und folg-
lich unvollstàndig hàtte ausfallen kônnen, und die
er daher durch einen Auszug ans seincm anatomischen
Handbuche den Lit bbabern der Anthropologie zu er-
setzen verspricht. Dagegen ist durch eine umstándli-
chere Abbandlung der Lehre yen der I ebenskraft
und durch die Einschaltung ílessen, was seit der Er-
scheinung dër zweyten Auflage in der Anatomie,
Physiologie und ihren Hûlfswissenschaften neu ent-
deckt ist, dièse Auflage vermehrt, und dadurch, dass
die Schriften, welche ehemals den litera ri schen An-
hang ausmachten, immer da, wo fie hingehòren, an-
gefùhrt sínd, der Gebrauch des Buchs sehr erleieh-
tert. Nichtàrzte erhalten durch dièses Handbuch in
Verbindung mit lin. L'í. anatomischen Tascln (die auch
in tliesem Bûche bey der Beschreibung derjenigen
Theile, welche auf denselben vorkommen, citirt
sind) und dem von ihm angekùndigten Auszuge sei-
nes anatomischen Handbuths sehr empfehlenswerthe
Hùlfsmittel zuai eigenen Studiutn der phyíìschen
Anthropologie.
Leipzig, b. Schafer: Ueber die verschiedene Form
'des îhtehnaxillarknpthes in verfihiedenen Thieren,
von Gotthelf Fischer, voilier Profess. der Nat.
Gesch., jetzt Bibliothek. a. d. Univers, zu Maynz.
Mit drey Knpfertas. igoo. XXII u. 151 S. kl. 8-
(18 gr-)
Es ist gewíss jedem Naturforscher, welcher nicht
Sloss bey der oberflàchlichen Kenntniss ausserer For-
men steheu bleibt* eine angenehme Erscbeinung,
auch bey uns in Ueutsthland de» Geschmack an
A. L. Z. 1800. Pierter B and.
Thlerzergliederungen wîeder aufleben zu sehen, wel-
cher schon im vorigen Jahrhunderte fur die Physiolo-
gie so àusserst wshlthàtig wurde, und in der letzten
Ilàlfte des jetzigen auf so manche wichtige Wahrheit
gefùhrt hat. Der Vf. der vorliegenden Abhandlung
liefcrt einen sehr wilikommenen Beytrag zu unseru
zootomischen Kenntnilsen, obgleich er darin nur Ei-
nen Knochen betrachtet. Dieser Knochen aber wird
deswegen einer nahern Betrathtung werth, vreil
manche Naturforscher denselben noch fiir ein aus-
schliessliches Merkmal der Thiere halten, und ihn
dem Mcnfchen abfprechen, und fiir's anderc ist die
Betrathtung Eines Theils durch eine ganze Reine
von Tbiergeschlechtern auch schon deswegen sehr
verdieníllich, wcil wir nur auf diesem Wege zu all-
gemeinen Resultaten gelangen kônnen. Hàtten wir
iiber jeden einzelnen Theil der Thiere Beschreibun-
gen und Beobachtungen durch aile Classen und Ge-
schlechter durchgesùhrt: so. wiirde uns eine reiche 1
, Aernte aufkl irender Folgerungen zu Gebote stehen.
Der Vf. gehórt zu den Naturforschern, welche dem
Menschen den Inrermaxillarknochen gánzlich abfpre-
chen. Obne hier zu untersuchen, mit wie vielem
Rechte diess geschehe, bemerkt Rec. nur, dass nach
demselben Grundsatze, wonach der Vf. S. 116- bey
Gelegenheit dièses Theils in den Vògeln behauptet:
ein einziger affirmâtiver Fall beweist mehr, als melirere
négative límznjlofsen im Standesind, der Intermaxil-
larknochen doch auch wohl beym Menschen ange-
nomineu werden konne,, da inehr als ein afsirinatî-
ver Fall von den Vertheidigern desselben angefùhrt
wird. Aus der in der Vorrede gegebenen Ueberlìcht
der Gattungen, an welchen ei*dieForm clieses Knochcns
betrachtete, siebt man, dass er den Rcichrhum des
Pariser Nationalmuseunis sehr gut benutzt habe. Auch
an Vògeln, Amphibien und Fischen fand der Vf. die-
sen Knochen. Nach der Einleitung, welche eine
kurze Gtschichte dièses Theils der Thiere enthàlt,
geht der Vf. zu allgemeinen Betrachtungen desselben
iiber, und macht die sehr richtige Beinerkung, dass
man bisher zu wenig aufdle Verbindung dièses Kno-
chens mit der Nase gesehen habe , und dass die Be-
nennung Interuiaxillarknochen deswegen niiht ganz
passend fey , weil derselbe nicht immer zwlsthen <len
eigentlichen Kiefern eingepasst, fondera in inehrem
Tbieren nur vorn an die Kiefer gesetzt ist. Da der
Knochen aber allemal einen Theil der Nase bildet:
so schlagt der Vf. den Namen os naso -maxillare vor.
An dem Knochen. selbst unterscheîdet er den Kòrper,
den Nasen- oder Gesjchtsfbitsatz und den Gautncn-
fortsatz. Das Verschwindca der Nàhte dièses Kno-
N cbens,
----- 58 / 672 -----
99
ALLG. LITiRATUR - ZEITUNG
chens, oder sein Verwachsen, stehe in uragekehrtem
Verhaltnisse mit der Grosse der Thiere: je kleinejr
das Thîer ift, desto eher verwáchst derselbe. Bey
den Araphibien sindet fich bloss der Kôrper des Kno-
chens, ohne Fortsátze; bey den Vôgeìji sinden sich
an dem Kôrper nur die Nasenfortsátze, aber in be-
tráchtlicher Lange; bey deruFischen nur die untern
Fortsátze, welche sich hier aber doch nicht ganz mit
den Gaumenfortsátzen vergleichen laslen, sondern
sich bogenfórmig zu beiden Seiten des Mundes aus-
breiten. Der Vf. handelt nachber den Interinaxillar-
knochen bey mehr als 150 Sàugthieren ab. Rec. be-
gnûgt sich mit folgenden Beinerkungen. S. 51. wird
zu allgemein vom ganzen Bárengei'chleclite behaup-
tet, dass die Gesichtsfortsátze des Intermaxillarkno-
chens so weit hinaufsteigen, dass fie das Stirnbein
berùhren; bey dem Dachfe wenigstens, wo der Vf.
die Spuren der Nâhte iinmer ganz verwischt fand,
bleiben sie wohl § Zoll weit voin Stirnbeine entfernt.
S. 64. sagt derVf. vomHasen: es fînde sich bey dem-
selben nichts, was man mit den gevvòhnlichen Gau-
. inenfortiatzen vergleichen kunne; auch die lángliche
Oessaung.im Gaumen sey den gewòhnlichcn Gaumen-
lôchern durchaus nicht âhnlich. Beides ist doch
wohl zu viel gesagt; denn obgleich die Natur sich
nicht àngstlich an Einen Typus bindet: so folgt sie
, doch einer allgemeinen Analogie, welche auch hier
nicht zu verkennen isl". S. 76 u. fg wird der Inter-
inaxillarknochen des Elephanteri bcl'chrieben , dessen
Kôrper durchaus von einander getrennt sind; die
Fangzáhne íind deswegen wahre Vorderzahne, weil
fie ganz in diesen Knochen stecken. (So wáre ja auch
HallersBenennung os incifivum immer noch paflfend.)
. Die hintere Knochenlainelle, welcha die Eaden der
. Wurzeln von den Fangzàhnen deckt, sey àosserst
sein und durchsichtig, woraus erhelle, dass dièse
.Záhne nicht zum Stossen, sondern nur zum Heben
dienen sollen. Dass fie nicht eigentlich zum Stossen
dieuen, zeigt schon ihre Stellung; doch ftlbst bey
. dem Heben, welches vorziiglich mit der Spitze ge-
schieht, scheint auch ein betráchtlicher Druck auf die
Wurzelenden sich fortpflanzen zu miissen. Intéres-
sant sind die Beobachrungen ûber den Intermaxillar-
knochen des Tapirs, der Rhinocerosgatturrgen, der
Wallfische und Trichekcn, welche lètzrere ausser an-
dern Uaterschieden, die zu eiher Trehnung der drey
bekannten Gattungen in eigene Geschlechter berech-
tigen, auch aufsa^lende Veischiedenheiten îm Baue
dièses Thejls zeigen. In den folgenden Abfchnirtcn
wird der Intermaxillarknochen bey einigen Vogelge-
schlechtern, bey Amphibien und Fi sehen niiher be-
schrieben, und es ist sehr angenehm zu bemerken,
wie die Natur durch aile Clasl'en der mit Wirbclsau-
len versehenen Thiere, auch jenen Knochen, srey-
lich mit mehr oder weniger abweichender Bildung
beybehalten hat. Die drey beygefigten Kupfertafeln
íind nach eigenen Zeichnungen des Vfs. zwar nicht
sehr sauber und von Iuïnltlerischem Werthe, doch
hinlànglich zur £rla*terung der Gegenftá'nde. Ausser
den volllìandigen Schadelo eines Gurtel- und Schup-
penthiers, enthalt«n sie die Intermaxillarknochen des
Flusspferdes, Babirusia, des Daman (Hí/>«x), des
Cabiai, des Leguans, der Ringelnatter und mehre-
rer Fische, worunter vorziiglich der des Seewolfs
(mnarrichas) und des fliegenden Fisches (Trigla voli-
tans) zu bemerken sind. Bey den Erklàrungen der
Kupfer heisst es S. 145.: Das Gehiirwertzeug (des
Gûrtelthiers) ist in eir.e brfondere ìiohle eitgtjchloffen.
Dièse Bemerkung kònnte auf eine ganz besondere
Bildung bey diesem Thiere hinzudeuten scheinen,
welche aber doch nicht mehr als bey Hunden, Kat-
zen u. a. Thieren Statt findet, wo das Analogon des
Zitzenfortsatzes eine líòhle ohne Zellen bildet, und
die Paukenhòhle umnittelbar von unten deckt, und
mit derfelben in freyer Verbmdung steht.
Dièse Schrist wird jeden Naturfreund begierig
nach den úbrigen Beinerkungen machenwozu der
Vf., vermòge seines rùhmlichst bekannten Fleisaes
und der vielleicht einzigen Gelegenhcit des Pariser
Nationalmuseums in Stand gesetzt worden ist. Wir
wiinschen, recht bald ìuehreres da von dem Publicuin
anzeigen zu kônnen.
Tubincf.n, b. Haselmayer: Der phyfifche Ursprting
des Mcnfchen, durch erhaben gearbeitete Figuren
sichtbar gemacht, und mit ràsonnirenden Aus-
ziigen aus den besten Scbriftstellern begleitet.
Erster Theìl, welcher von derSchónheit des Wei-
bes, der Geschlechtsliebe, Empfángniss und Ge<-
burt handelt. Mit 4 Figuren, davon zwey die
schiinste weibliche Form, die dritte die innere
Geburtstheile des Weiòes im jungfràulichen Zu-
stande, und die vierte eine Gebáhrende vorstel-
len. igoo. 38 S. 8' (i3Rthlr.)"
Der weitlauftige Titel sagt so ziemlich ailes, was
das Publicuin von dieser Arbeit zu erwarten hat; es
ist nur noch zu bemerken nóthig, dass die vier Figu-
ren in róthlicbem Wachse gearbeitete Basreliefs sind.
Wer die áusserst getreuen itaJiànìschen und franzòsi-
schen Nachbildungen anate-miseber und pathologi-
scher Pràparate in Wachs zu sehen Gelegenheit ge-
hnbt hat, der weiss, wie nahe die Kunft auf diesein
Wege der Natur kommen kann, und wird begierig
seyai, auch deutsche Producte der Art zu sehen; auch
kann Rec. verfichern, dass die Arbeit des Kiinitlers,
welcher die vorliegenden Basreliefs verfertigte, jiicht
ohne Vcrdienst sey. Die beiden ersten Figuren find
mehr in Hautrelief und etwa S] Zoll hoch; die erfle
stellt eine weibliche Gestalt, von vom gesehen , vor;
sie ftútzt den rechten Oberarmiiuf einen Pfeiler, und
den Kopf gegen die rechte Gand, das rechte Knie ist
gebogeu, und steht daher etwas vor, der linkeArm
hangt frey hinab. Rec. sindet an dieser Figur weiter
keine wesentlichen Fehler, als dass die rechte Seite
des Rumpfes ein wenig unterhalb der Gegend der
rechten Brust etwas zu itark heraustritt, und der lin-
ke Oberaroí, Obgleich derselbe inehr im Hintergrun-
de stehen musfte, doch etwas zu slach gearbeitet ist.
Die zweyte Figuf zeigt die weibliche Gestalt von
hinten in gleicher Stellung, als die erfte, nur mit
dem
----- 59 / 672 -----
.Nou..2£2- OCTOBER r8o*.
102
demUnterfchiede, d*afs hier das linke Knie gebeugt
ist. Hier scheint der Obertheil des Rumpfs im Ver-
bá Unisse der uriíern Glredmaseen und' des Gesasses
essenbar zu. magerj. daber stehen aueb die Sehulter-
blátcer uater den àufsern Bedeckungen des Kórpers
2a stark hervor; die rcchte Schulter ist in derGegend
des Gelenks nach binten und oben zu spitzig oder
fcharf heirvorstebend, die linke hingegen etwas- zu
flach gehaltenj der Rumpf ist ùber den Iltisten et-
was zu schmaì; man glaubt Spuren einer ehiklem-
snenòen Schnûrbrnst za feben. In beiden Figuren
natte etwas raebr Sorgfalt auf das Haupthaar verwandt
werden kònnen. Die letzten beiden Figuren sind
nach einem etwa funfmas groseerm Maassstabe gear-
beiter, und steHen da* Becken mit den inrtern und
àufsern weidiicben.Gefchlechtstheilen in einem Sei-
geiidurchschnitte vor. Fig. 3. zeigt den jungfrâuli-
chen Zustand, im Ganzen ziemlich gut, doch die
Bauchbedeckungen, vorztìglich den Querdurchmesser
der Muskeliage zu-dick; die Bauchhaut an der vor-
dern Flache der Gebàrmutter zu dick. Die Vertie-
fung zwi sehen Mutterscheide und Mastdarm unter
der plica semihtnaris Ehuglafii zai stark, denn fie ist
doch im- naturlicben Zustande wenigsten9 mit Zell-
ftoff gefùlrt." Die Hohte derGebàraautter ift etvras z»
ftark angegeben. Die vordere Flache der Gebarmut-
• ter ist nkht plaît genug; der untere Abscburtt des
• MurrerbaJfes ragt mit der hmtern Flikhc zu weit in
die Scheïde bmem; die Scheide ist nicht runzeïieh
genug. Die Mmtertrompere und derEverstock h'egen
ganz faìsch (freylich konntcn dièse íheile in ihrer
natûrlichen Lage bey weitem nicht fo deutlich gefc-
Ireti werden; aber das Anfehen der Fransen an den
Muttertrempeten ist gànzlkh verfehft; fie baben m
dieser Nachbisdung díe Gestalt eíner Quaste; aucb ist
die Lage beider Theile gegen einander unrrchtig;
denn es mùfste eine sehT unmoralrschc Jungfrarei feyn,
derestMutterrfoiHpeten mit ihren Fransen, den Eyer-
ftock fo uuifassten, wie es bier dargestelît ist; und
die Phyíioîogen ftreiten noch: eb úberbaupt felbíb
bey gròssster Iimnoralitàt blosse- wolliríìige Idee dièse
Lage bewirken kònrìe? Fig. 4. ist besfer; ntrr bat der
Kunltler ausserbasb der Gebàrmutter (da der Kopf
Zenon mitten im Becken steht) fast zu viel Raum im
Beekeíi gelassen. Die Wa.Terblafe ist vcrháltnissma-
fsîg sûr díe gewôhiiliíhern Faîte zu grofs , doch kann
dîeselbe ost dièse Grosse erlangen;. wo denn dasKind
nicht sc-lten mit der Kappe geboren wird. Der Kopf
eiícheint hier eigentliclr in einer etwas schiefen Lage,
SàmVicb mi r dem Gefirhte etwas zu weit recbts ge-
wanàt, denn man bemerkt vom Auge, vom Munde
und von der Naíe gar nicbts, und dagegen steht die
Scneirelgegeud zu stark bervor. Etwas weniges darf
wohi bey dieser Stellung auf deit denRaam beengen-
ríen Mastdarm gereehnet werden; aber hier rit dech
die Drehung des Gefichts zu weit gerathen.
Wat den Text zu dièse» Figuren betrisst r fo ist
derselbe von ungleichem Werthe. Die Beschreibung
der Figuren ist gut, und; wie uiím Ieicht bemerkt, rort
yôllig sachkundigen Manne verfasst; daim
folgt die Ntmnbarkiit (nach Eíìfftin und IlenUr) auf
anderrhalb Seiten. Sch jnheit des IVcibes, in yhystscher
imdmoralif<hrrIlinficht,\von emeinUngenajmteu, etwas
hochtrabend und gesuebt, z. B. S. 14.: ein mit'einer
etwas vóUigen Unterlippc gewaffneter Munit. An dem
rumíen Knie-kein Knorpel fichtbar (wo soslte der aueh
her^orleuchten, wcnn man nieht in die Geîenkhole
sieht ì). Dnterfchied des weiblichen Kiirpers vom Manne
im Allgcmeinen (ausser den GL'schlcchiîtheilen), nach
Ackennann* Wcibliehe Geschkchtstheife itir jung-
fraulicben Zustande, nach Mayer's Beschr. d. m,
Korp-. B. V. Gefchlechtsliebe, ìvach lier der. Çebnrt
aus Bauddoque Anlcit. z. Enrb. Unterschiect der Ge-
burt des Mensckerr von der Geburt der Thiere; nach
Fischer ùber das Becken der Sâugtbiere. Dieseni er-
sten Tlieise soli ein zweyter fulgen, welcher der»
Mann nach gleieber Beíìimmung enthalten, und ct-
wa die Ilálste koiten wird. Aueh zeigt der Ktìnstler
an, dass fûrWundurzte eineReihe ahnlicherModelle
in der Arbeit sey, uin cbirurgische Operationen m
ihrem ganzen Dm fange darzustellen. Ein sokhesUn-
tcrnehinen kann sehr níit/.lich werden, und es ist zu
wûnscheiv, dafs der Kûníiíer unter cícr Leitung cines
erfahrnen, der Anatomie kundigen, Wundarztes, der
Natur fo na-he als-mòglich zu kommen fueben moçe.
Rec. kann nicht unbemerkt Iassen, dafs, wie ihm
bekannt geworden ist, inehrere Exemplare dieser
Wachsabbiklungen dureh den Transport séhr gelit-
ten baben. So sind aueh an den vorliegenden Ab-
gíiíTest der ersten Frgur die Fiisse abgebrochen, und
in den ùbrígen Figuren sichtbare Risse, sowohî hin
und wieder an deii Figuren selbst, als aucb in dem
Grunde, auf wclchem sie sich erheben. Bey zu ma-
ebenden BesteHungen mûslèn Liebhaber hierauf
wohl Rùcksicht nebmen, und den Kunstler za gâ-
ter Verpackung iiberbaupt, und aueh zu mehre-
rer Béfestigung der Rahmen in den holzernen Iválî-
chen, auffodern.
Nurnberg", ifi â. Raspeschen Buchh.: Anton Scar-
pa's anatomifche Untersucknngcn x&t Gehiirs und
Geruchs. Aus dem Lateinischen. Mit Kupfern.
1800. VIIÏ u. 176 S. 4. (1 Rthtr. Sg-0
Die fchàtzbare Origiivalschrift ist schen 1789 ^»
Pavia erschienen, und A. L. Z. 1790. Nr. 202 «-
237. von einem andernRec. mit dem verdienten Bey-
salle angezeígtworden. Zuverwundeni war es, dafs,
ungeachtet der Reichhaltigkeit diefe9 Weiks an in-
tçressanten und neuen Beobachtungen, und ungeach-
tet der Schwierigkeiten, dasselbe aus Italien her zu
verschafleii, fich nicht frfiher ein Ueberfetzer dazia
fand. Aucb jetzt noch inufs das deutsche Pubhcum
dem Ueberfetzer Dank fiir seine Arbeit wissen, unge-
arhtct der Hr. geh. Hofrath Loder zu Jena schon vor
einigen Jahrcn eine Anzahl Exemplare des Originats
von dem wûrdrgenVf. in Cominisiion genommen bat,
um o'as Werk aueh in BeutfcWand allgemeiner zu
mtfchen. Der geringe Preis der Ueberfetzung wird
fiir manchen sehr wiHkommen feyn; indeífen hat
da*
----- 60 / 672 -----
10%
104
A, L. Z. OGTOBER i8o«.
ílas Original in Ansehung fier Kupfertafeln betráchtli-
í be Vorzùge, d en n dièse find bey der Uehersetzung
ziemlieh schlecht. ja zuweilen sogar fehlerhaft, nach-
geûochen, wie Tas. I. Fig. XI., wo der Gehórnerve
nur drey Theilungen zù macb,en scheint; da doch iin
Original deutlich viere zu sehen lìnd. Uebrigens ist
Aïe Bezifferung an den ausschattirten Platten, und
nicht, wie iinsjriginale, an eigenenUmrisszeichnun-
gen, geschehen. Da das Fonnat der Uebersetzusg
jn Quart ist: so bátten auch die Kupfertafeln nichj
gròfser seyn sollen, welches íich sehr leicht hàtte
einrichten lassen, wenn die einzelnen Figuren auf
inehrere Tafeln vertheilr worden wàren, ,anstatt dass
sie hier auf grossen Foliotafeln stehcn, welche nun
bey m JBinden auf eine unbequeine Art zuûuninenge-
sthlagen werden miissen. Was die Ueberst.tzung
selbít betrisst: so ist dieselbe %treu, und im Ganzen
ut geratben; nur an einzelnen Stellen bemerkt man
angel .an Rundung desStils, z. B. S. 2. Bey AÍlen
innern oder aussern Knocfirn, oder fie mogen an beiden
Orten fich Jìnden, findet eine imd diejclbe Verknuche-
rungsart flatt. ' Die Benennungen der Thiere, wel-
che Scarpa zergliederte, find in der. Uebcrsetzung
zuweilen nicht gliicklich gewáblt: so wird z. B. Rein
«euerer Naturforscher nichr Sipia durch Blackfìsch
iibersetzen, da das Thier durchaus nient zur Classe
der Fischc gehòrt, noch weniger fïir Polypus, so wie
das \Vort hier verstanden wird , iin Deutfchen Polyp
gebrauchen , denn es bedeutet hier den Achtfiissler
^Octopus), ein den Sepien verwandtes Thier. Squa-
Uu catuUts L. ist durch Sechùndchen úbersetzt, eiue
sehr unpassliche Benennung, welche leicht Verwir-
rungen veranlasst, obgleich die lateinische Benen-
nung in einer Anmerkung angefûhrt ist; Ilundshay
oder gefleckter Ilay, wàre viel zweckmússiger gewe-
seíi. Doch suint Rec. diess durchaus /nicht an, uni
jdas Verdienst des Uebersetzers zu schmàlern.
KLEINE KHRIFTEN.
ERDBESCHfitíliuKO. Wïen , inComm. b. Barrh: Kurz-
fefasste geographifeh - fiatifiifche Befchreibung des k. k. Herzog-
tliKins Fenedig und des d'imit verbandenen Dalmatien und Alba-
nie*. Neblt einer I.andkarte und dem Plan von Venedig.
179S. S7S. (12 Rr.) Seitdem der grbsste Theil der ehe-
maltjren Republik Venedig durch den Frieden von ■Campo-
Formio «n das Hans Oestcireich gekommen ist, -wunschK
jnan in den kaiseriichen Lándern eine kurze Befchreibung
dieser Ptovinz, die man nun als einen Theil der grossen Mo-
narchie betracluetc, und fiir die-man fich «Ko mehr als vor-
her intei-eflirte. Diess bewog den Vf., den gegcinvai'tigeii
Umriss .zu liefern, der mit Sorgfalt aus ïltern und groseern
Werken zusammengetragen ist, in welehem man aber, eben
desw»gen , nichts Neues erwarten nuiss. Man sieht gar bald,
dafs er nicht seïbst im Lande war, nicht selbst unrersuchjen
konnte', die Kicfetigkcit sciner Nachrichten berulit daher
ïîloss auf derZuverlássigkeit .seinerÇuelleii, die er aber nicht
angesjeben hat.
Der ganze an Oesterreich gekommene Landestheil , mit
Tnbefriff der Insein und Lagunen , enthíilt nach dem Vf. ei-
nenFl.ichenraum von 855Quadratmeilen , nà'mlich vom festen
lande, von den Lagunen und In soin 625, und von Dalma-
tien und Aîbauicn .240 Quadratmeilen , woi-auf, nach der
neucûán•Rerechnung, 3,110,000 Einwohner leben, als 3,860,000
nus dem festen l.aude, und .256.000 in Dfllmajtien und Aiba-
nien , fo dass iiberhaupt 3555 Meni'chen auf eine Cjuadratmeile
Die ehemaligen Stant<eiiikiinfte der Kepublik werden au
r,j. Miljionen Lire oder -io,800.000 Conventioiisgujden ange-
gebeu. ^— Die Landmachi iit -111 ;c 30,000 iVlanu viel za hoch
.mgegebcn, ^nd, 30 Kriegischitfo und Galcren standen auch
nicht so,bei;ïit, als rierVf. glaubt. Die?ahl der ganz brauch-
baren und l'egelfertigen firiegsschiffe war sehr Klein, als der
Bec. fie i7y4 in Venedig sahe, und 1799, als er wieder dort
ivar, fand er gar nichts Brauclibares meìir. -Gleichwohl hat-
teu die Franzosen hócàstens :I4. gute Schiffe weggenommen;
was iiber ,die Republik .in den iibrigeu Ilaíen hatte, war hòchst
-unbedeutend. — Der Kaiser hat den v«rmaligen venetiani-
schen Officiers zwey Drittes ihrer Besolduiig Jebenslànglich
zugestanden , und fie an die Provinzialcaflen gewiesen.
Den Umerscliied z,« ischen Ebbe und Fluth in den Lagu-
nen , eiebt derVf. mit einigen zu 1 Elle (rermuthlich Wiener
E:le?J mit artdern zu 4 bi» 5 Schuh an. Rec. hat lie ost am
grossen Canajer beobachtet , und immer «ber 3 Schuh, ost
•núher an .4-'gesunden. — Die Zahl der Gondcln zu Venedig,
die hier auf 10,000 gesetzt werden, ist um yiele tausende iiber-
trieben. Wie er auf einerGondeJ fiir 10 —12 Personen Raum
'findeil wíll, liisst fich auch ntcht wohl begreifen. Eben fo
sehr ist die Zahl von 40,000 Gondoliers und Botsleuten hòchst
iibertrieben., zumal yetzt. — Oeíìerrekh hait jetzt in Vene-
dig 8 Bataillons und 6 Grenadiercompagnien. ■— St. Giorgi»
bey Venedig ist hier beschrieben, wie es einst war; Rec. aber
fand cs 1799 traurig verandert. Die Franzosen haben den
Garten verheert. die scliónstenBaume umgehauen, dieBiblio-
thek gepliin.dert und die besten Gemálde weggenommen. —
Es ist taisch, dnss in Murano grosse Spiegelgliiser gemacht
werden , vveil hier ailes GKìs reblasen, nicht geirieben wird.
— Die Grosse, Schrinheit und Wichtigkeit von Chioggia ist
zu sehr erhoben; es giebt/iJìehrere Stadie imLande, die ihr.in
jeder Rûcksiclit .varzuzieheu lìnd. — D;is» Verona nur 10,000
Seelen entbiilt, mus» ein Druckfehler seyn, wiewohl Rec. gewisf
ist, dass die gewohnliche Angabe von 50,00.0 Seelen um viele
tausende iibertrieben ist. — Im venetianilchen Histerreiche
zahlt er 100,0.00 Einwohner. — Die Beschreibung des Am-
phithearers zu Poía ist iheiìs falCch , theiis unbestimmt. Kein
Meulch .wird .iìch daraus einen Begriff von diesem prachti-
gen und.fchón erhalteneii Ucberreste des Aìterthums niachen.
.— Rovigno hait stait .17,000 Seelen kaum.15,000, und Pola
statt 7000 n icht 5000.
Die Sprache jst in diesem Werkchen ost -fehleihaft und
undeutsch , 2. E. zu Rnmeraeìten , 'statt zu den Zciten der ilo-
,mer; denen statt den u. dgl. ^Auch find der Daúv und Àccu-
fatir haufig verwechseit.
----- 61 / 672 -----
IOJ
109
Numéro 293.
ALLGEMKINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 14. October igoo.
î* ATURGESCHI CHTE.
Bf.RI.in , b. Voss: Archiv sûr Zoologie vnd Zools-
mie, herausgegefeen von. ■€. R, IV. Wicdemann,
.der Araney und Wundaczneyk. Doct., Prof. am
anafom. .cbirurg. CoHegmm und ausserordentl.
fieysitzer des surfil. Ober-SanitàtscollegiuMìs za
Braunscbweig u. s. w. Erflen Bandes erstes Stûck.
I800. XII S. Vorrede u. iç63. Text. Mit 4 Ku-
pfertafeln. (1 Rthlr.)
Der íhatigeHerausgeber dièses neuen interessanten
Archivs, welcher die Naturwissensehaft in ih-
rem weitesten^ìinne bearbeitet uud ùberíleht, erôff-
net hier dem Publicum fur Zoologie und Zootomic
eine Quelle, die in ihrem ersten Entftehen schon
sehr reickhaltig ist, und dem Léser also gewise
nicht .unangenehm seyn wird. Der Hauptzweck
dabey iíi, kfinftigen Arbeitern die Ueberricbt dea
Neuern zu erleichtern, und dem Privatgelehrten das
Airscbaflen einerMenge kieiner .und gr-osser kostbarer
Werke entbchrlich zu machen, um die ícbneHere Ver-
breitung zooìogischerKenntmffe in dem gròsstenUm-
£ange môglichst zu befërdern, in- und auslàndiscbe
Literatur dièses Fachs allgemeiner zu inacben, und
Torzùglicb zu neuen Bemerkungen Veranlassung zu
geben. Dièses Werk entbált erstlich einen intéressan-
tes! Aufsatz des Herausg. úber das Studium der ver-
gleichenden Zerglitderwngskunde. Der Hauptgefichts-
punkt, aus dem jetzt die vergleichende Zergliede-
rungskunde bearbeitet werden sollte, wird immer
die Auffindung allgemeiner Gesetze und Darstellung
allgemeiner Befolgungen derselben seyn miissen.- Die
menschliche Anatomie muse immer im Auge behal-
ten werden. Allgemein verstàndliche Terminologie,
deutliche und richtige Beschreibungen der Theile,
wùrden das Fortschreiten der Wisseaschast sebr be-
fòrdern. Ratbsamsey, behaupîet derVf. ferner, um
due grosse Reihe der zu bossenden oder schon vor-
faandenen Beobaebtungen beffer zu ûberseben, die
gleichartigen Thiere neben einander zu stellen oder
zu beschreiben. — II. Noch etuas zur Beherzigung
ùber Thierzerglieierung, von Augvft Winbehnann.
Mit yieler Wártne spricht der Vf. von der Wichtïg-
keit der vergleichcnden Anatomie, und ihrerVerbin-
dung mit andern Wiffenschnften, erkennt die Ver-
dienfte eínes Daubent on, Vicqd'Azyr, Monro, Hun-
ier, Camper, Blumenbach, und wùnscht zuletzt, dass
dièses Studium eine •HgemeinereBeschàftîgung wûr-
de. —» III. Versuch einer vergleichenden Beschreibittig
Sckádelm, aus allen Ordnungen der Vicrftisser,
A. L. Z, 1300. Vitrttr fynd.
TOin Herausgeber. Der Vf., welcher fich schon um
die vergleichende Anatomie durch die Herausgabe
des Harwood so sehr verdient machte, spricht in der
Einleitung iifeer dieNothwendigkeit, eine allgemeine
Form festzusetzea, nach welcher sich die Verschie-
denheit.dcr Thierschàdel von dem menschlichen an-
geben liesse. Schon Semrin und Spigel sahen dièse
Nothwendigkeit, bis endîkh Camper's Gesichtslinie
die wahre Bestimmung wurde. Allein auch dièse ist,
bey geaauer Untersuchung, nicht ganz hinreichend;
denn iîe giebt, wie Blumenbach richtig bemerkt* die
Verschiedenheiten der Breite der Schàdel und des
Gesicuts gar nicht an. Daubenton bediente sich der
Hinterhouptslinie zur Bestimmung dieser Verschie-
denheiten, welcher dieselbe vom Rande des grossen
Hinterhauptlochs durch den uiuern Augenhòlearand
zog, und darauf eine andere Linie íetzte, wekhe durch
die Horizontal FJàche dièses Lochs mitten zwischen
beiden Gelenkkópfen des Hinterhauptlochs durchlief.
Blutnenbadis Bestimmung erkennt der Vf. als die beste.
Dieser grosse Naturforscher ?,ieht nSmlich eine wage-
rechte Linie, welche von den Wangenbeinen her-
lauft, und sieht nun aus die hinter derselben aus «i-
ner Ebene mit ihren Unterkiesern stehende Schàdel,
von oben herab, ans welche Weise er sowohl die
Breite der Schàdel, als die Wòlbung der Wangen-
beine und das Vorfiehen der Kiefer sehr gut bemer-
keo kann. Im sechsten Paragraph theilt der Vf. vor-
làufige Bemerkungen ûber das Zwischenkieferbein
mit, di«iMe)nungen GalVens, VesaVs und Fallopias
euthaUend. Vitq d'Azyr, fjojephi und Gitlie behaup-
teten: es finde sich auch bey dem Menschen. Blumen-
bach widerlegte dièse Mevnung; allein der Vf. hait
íich nach dea genaucftenUntersuchungen, welche er
an vielen jungen und alten Kòpfen angeftellt hat,
ûberzeugt, dase das Zwischenkieferbein fich wirk-
lich bey dem Measchen finde, so sehr derfelbe auch
sonft fur das Gegentheil eingenommen war. Nur ist
es bey den Menschen weit unvollkommner, kleiner,
und verwàçhst an der obéra Seite viel frûher, schon
meift im Mutterleibe mit dem Oberkiefer. Der Vf.
kommt nua zur allgemeiaen Uebersicht der Thier-
schádel. Er fangt bey den Aflfenschàdeln an, setzt
erst allgemeine Unterschiede fest, geht dann zu den
einzelnen Knochen desselben fort; zu demStirnbein,
dem Scheitelbein u. f. w. Das Hinterhauptsbein ist
bey den Affen ungleich platter, der àuseere Hinter-
haupthòcker liegt dabey viel hôher gegea den Wia-
kel der Lambdaaath. Der Vf. unterscheidet die Lei-
fte, welche von beidea Hòckern ausgeht, durch dert
sebr pafisende» Namea Queríeifte. Die hintern Ge-
0 lenk-
----- 62 / 672 -----
107
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Ienkcanàle sind zwar schr enge, nbcr sie fehlen nicht
ganz, wie ^fosephi' glaubte. Die Reobacatungcn
ftber die Schlafenbeine, das -Keilbeîn , das Siebbein,
die Gesichtsknochen find keines Auszugs fàliig. Das
Vorgezogene der Oberkîefer ist àllerdíngs sehr aaf-
faìtend in den Pavíanen, wr> die Geíiçhtslînie er-
ftauncnd sicb senkt, ob diess aber auch bey den
Orang-Utangs ohne Zwischenkieferknochen seyn wûr-
de, lásst sich in der That nicht entscbeîden} ûbri-
gens ist die Behâuptung von den Affcnschàdeln ohne
jene Einschránkung vollkommen wahr. Hierauf fol-
gen Vergleichungen von vèrfchiedenen Affenge-
fchlechtern miter etnander; dièse fcheinen aber fur
die Fruchtbarkeit dièses Abschnitts etwaS zu kurz.
Die Befchreibungen der Bradypodenschiídel sind ge-
nau nacb der Natur abgefaftt, und die Abbildungen,
Welche jene begleiten, vortrefflich gerathen. Das
Faulthier, weîcbes PI. I. zuin Original derZeichnung
gedient hat, ifb nocb ein junges Exemplar, in wel-
chem aile Náthe nocb sich tb a r sind. Der Kopf ist
Von der Seite, von oben und von unten dargestcllt,
fo wie von der Untermaxille die rordere, die Sei-
ten-, die ontere und die obère Ansieht, gezeíchnet
ist. Eben fo der Armadillfchâdd. Der Vf. bemerkt
mît Recht, dass der Intermaxillarknochen diefem
Thiere nicHt fehte, aber in diefein Exemplar nocb
nicht ganz ausgebildet fey, deitn er bildet sicb in
dîefen Thieren-, ungeachtet er klein ist, iiberhaupt
fehr fpá't aus, und wird felbst in áttern Kopfeii sehr
ost nicht gefunden, weìl er seines bcfondern Baucs
wegen fehr ose losgestofsen wird. Bey den Nage-
tbieren bemerkt der Vf., dafs der Hauptcharakter in
den Zahnen, und in der Verbîndung des Kieferge-
lenks liège. Hferauf folgt die Deschreibung c/hzet-
ner Knoehen des Schàdels genannter Thiere. In
5' 77* versichert der Vf. von den Vorderzáhnen des
Hafensr „dafs hinter den Vorderzáhnen des Qberkie-
feFS nocb zwey kleinere stebens" atlein diefs ist ein
Irrtbuirt, denn die Schneidezàhne bey den Hasen
fteben nicht hinter, sondern neben einander, es
find wahrè dentés dttplicati, wie ïilwmenbach sie
íiennt, denn sie haben nur zvvey Zahnhòlen, und
die Vorderzàfme sind also wie gespalten, fo ge-
»au liegen die vier Zà'bne in ihren Hólen neben,
eînander. — £V. Beschreibung des Knochtngebàudes
ttomArmadilL Der Scbàder deflelben wurde in der all-
gemeinen Ueberlicht beschrieben; hier folgt die Be-
schreibung des ùbrigenBaues desSkelets. Das Rûck-
gratb des Tbiers besteht bis zum Kreutzbein aus 23.
Wirbeln, von welchen 7 zum Halse, n zur Brust
nnd 5 zinn Bauche gehòren. Der Epistropheus ist in
diesenlBeyspieîe gánzlid* mit dem dricten Halswrrbel
verwachsen. Das Thier hat 22 Rippen; der Vf". fan d
das Bruftbein aus 6 abgesonderten, durch Knorpel
verbundenen Stûcken bestehend. Ofagleich der Vf.
den Namen Sitzbein in der Beschreibung bcybehal-
rerv hat: su bemerkt er doeb ganz rkhtig in der An-
merkung, dass die meisten Vierfûfser nicht darauf
sitzen, und glaubt, dass es vielîeieht beíTer fey, es
Tragbeiri^ wie Totjt vergcschlagen hat» zu nennen.
Nun folgen die Ueschreibungen der Gliedmassen. —
V. Bcfchreibung des Kizochengebáudes víìkì Far.tthiere.
Hier befolgt derVf. eben die Ordming, w'e bey den
vorigen. Die von Cnvirr und Hcrrmann beynahc zu-
gleich gemachte EotdeCkung , dass das Faulchier ncun
Flalswirbel habe, wird durch des Vis. Beobachtung
bestarigt. Einen Ait, weïcher sicb mit demSitzbein-
ast verbánde, sagt derVf. i» der Beschreibung de#Be-
ckens, bemerkt man durchaus nicht, fo dafs das
Scbambein. bier bloss aus dem Theile zu bestchen
scbcìnt, welchen man bey Menschen den Horizontal-
astnennt, und glaubt also den Mangel des untern
Beckentochs behaupten zu kònnen; fodert zugleich
diejenigen aus, welche ein roBstaiidìjes Sîielet gefe-
ben hnben, daruber Aufklnrung zu g.'bcn. Nach
dem, was Rec. fich erinnert, an den Brcke» einns
ausgewachsenen Faulthiers beobachtet zu haben, feb/t
die Symphyse, d. h. die Schambeine verbinden í'.cb
nicht nach vorn, glaubt aber nocb nicht von eînem
Mangel irgend eines Knockenstíicks iiberzeugt zu
seyn, mdetn er sich das Beckcti nur <etwas rerscho-
ben denkt, das eyruade Loch fehlr nicht, fondent
liegt nur etwas inehr nach hintrn und nnten. —
Uebrigens hat derVf. auch, fo wie bey demArmadiU-
gerippe, die Kreuz- und Sc'.t.vanzwirbcl nicht er-
ovábnt. — VI. Uebí'r die Verdammgswerkzeuge des Ai,
nebjl einigen Bemerkungcn iiber das Wigdtrkatten, vom
Herausgeber. Dièse Beobachrungen situl um-so. schatz-
barer, da man selcen G'degpiiheií: hat, dergleichen
'i'hiere zu zergliedcrn. Der Darmcanal des Ais ilt im
Vei'lialtnîfs der Grosse des Thiers lehr kurz, unge-
achtet diefelben von Blártern leben. Die Natur bat
denfelben aber einen vìerfachen Magen gegeben. Der
Vf. beschreibt dièse Mágen, nacbdem er bemerkt hat,
was Buffon und D&ubcnlon darùbêr gesagt, nach ei-
gener Aníìcht. Die Frage: ob dieíe Thiere wieder-
knuen, entscheidet derVf. verneinend, da der zwej-te
J\lagen gar nicht fo geítaltet ist, doss er, \\rie -bey den
wiederka'uenden zweyhusigen Thieren, eiuzelae Bif-
fen wieder durch die Luftròhre zuriickpressen k&nne.
Auch hn GebiíTe stimmen die Fuuhhicre nicht mit'
deu wiederka'uenden Thieren iiberein. VII. Anzeige
zovlogifcher Schrifttn. Hier (ìndet der Léser niclit
btoss neue Schriften angezeigt, fondent neue Entde-
ckungen beygebracht, z. B. Beschreibung eines ne»
entdtckten Wajserinsects, \on-A. A. IL Lichtenftein.
Dièses merkwûrdige Thíer fand derVf. ra verfaulten,
mit Monocutis angefùllten WalTer, es ist vollkommeit
durebsichtig, und winl vom Vf. Chaoborus antifepti-
eus genannt. Hierauf folgt die Nachricltt von et item
ánsicrjl sonderbarcn, nen entdeckteit Sáugthieve 1 Plii-
tr/piis anatimts, welches auch, fo wie das von Lich-
tenftein entdeckte WaíTèrinfect, abgebildet ist. Diefe
Beschreibung und Abbildung hat der Herausgeber
aus dem NdtttraÈ miscelíany genommen. Es iít daP-
felbe, was fchon Hr. Prof.-Btumenbach unter den Na*
men Ornithorlïtpichus anomatus genau befchriebejt hati
-— Jeder Léser wird gewiss ehier Scbrtft von dieser
Reicbbaltigkeit den besten. Fortgong wúnscben.
LITE
----- 63 / 672 -----
IOÇ
110
No. 293. OCTOBER 1800.
LITERA T V RG ES CHIC HT E.
Salzbiirg, in d. Mayr. Buchh.: Ephemcriáen der
italiiinisihen Literatur fiir Dentfclilcirui, heraus-
j^egeben von joseph li'is:naijr, erltem Prá'fecten
des Lodronifch - rupert. Erzithungsstifts u. ver-
schiedencr gel. Instit. Mitgl. 1 — 2. Heft. 1S00.
zuf. 224 S. 8 .(1 Rthlr.)
T)eu\ in der Einleirung vorangeschicfcten Plane
z.nfolge, umfasst dicse — eben nicht unter den gûn-
.fttgstenUinfíândeníingefangene — ùbrigens auf keine
beftunmte Période der Erfcheinnng befchránkte Zeit-
/chrift: 1} Recensionen italiá'nischer Schriften aus al-
Jen Wfssenschafcen, in treuen und zweckmnfsigen
t/eberfctzungen aus dcn besten und neueften italia-
lìischen Juunialen; 2) original - deutsche Urtheile ûber
ftaliâiiischeGeistesproducte, mis b*fondërcr Jlûcklicbt
auf àhnliche deutsche Werke; 3) Anzeigen nicht ita-
Kànischer Schriften, deren Inhalt stch uninittelbar
auf Italien bezieht, als italianische Sprachlehren uhd
Wôrterbûcher, Reifebefchreibungen u. dgl.; 4) intér-
essante Aufsâtze gelehrter Italiâner, ganz oder aus-
zugsweife, erfoderlichenfalls im Originale, iiber allge-
mein interessirende Gegenstânde, z. B. ùber folgen-
rciche Thatfachen aus der Zeitgefchichte, ûber wich-
tjge Entdeckungen und Versuche, ilbcr òffemlicbe
Erziehungs-, Cultur-, Polizey u. a. Anstalten, iiber
aire und neue Missbráuche und Vorurtheile u. s. w. -r
5) Biographieeii, Charakterfchilderungen, einzclne
Ziige und Lebensumstande merkwûrdiger Mânner,
Geh-hrten , Kûníìler u. f. w.; 6) CorrespondeHZ- Nach-
richten und offentliche Bericbte ùber gelehrte italia-
nische Gesellscbaften, wichtige akademische Ereig-
niiTe, Preisaufgnben u. f. w. iiber merkwûrdige Be-
pbachtungen, nûtzliche Erfindungen, neuentdeckte
Naturproducte, Alterthiimer etc., ûber italianische
Miisik, Theater, Handel-, Fabrík- und Manufactur-
wefen, Kunsterzeugnisse, Moden, Luxus, Sirtert
und Gebráuche; — und in einein literarifchen InteU
ligenzblatte: kurzeNotizen von neuen Werken, Mu-
si kali en, Kupferftichen, Landkarten, Ueberfetzun-
gen auslandifcher Schriften u. dgl., wie auch Nach-
jichtcn von Reiscn, Beforderungen undTodesfâllen
fier Geitrhrtcn.
Bey der Ausfùhrung dièses weitumfassenden,
Hnd im Ganzen zweckmâssigen , Plans fiat íich der
Herausgeber nicht streng an dièse Rubriken gehalten.
Die ersten drey finrfet man unter der Aufscbrift: Re-
tcnftonen* vereinigt, welche deri grôssten ïheil des
Inhalts ausinochen. — Da er in den eríten Jahrgang
(180Ó) aoch die ìnerkwurdigiìen Erscheinungen Ita-
íreris von den J._ 1797 — 90 (zuweilcn auch frûherej
gez-ogen hat, weil áfivoh, — der Kriegsunruhen
wegcn — wenig oder nichts zur Kenntniís des deut-
fcben Publicains gekoimnen ist: fo sindet man hier
weit mehrere, undzumTheit wichtigere, Schrifr.n
angezeigt, als man vielleîcht erw-arfet. Siefínd grôss-"'
tentheils histerischen, literarifchen, artiitischen, poe-
tischen und linguistiscben Inhaíts; spàtere Hefte wer-
den wahrscheiulich die betìern medicinischen, natur-
wistensehafilicFien u, a. Werke nachtragen. Sst rer-
díenstlich ùbrigens. dièse Rubrik'ist: so liesse fich
doch wûuschea, dass der Herausgeber weuiger tieue
Uebersetzungen italianifeher Ilecensionen, und íreber
mehr zweckmafsige Ausziige dersclben liefern mòch-
Çe. Die Recenjionen der Ita'íâner íìnd■ ftn Ganzen
genommcn — die Weìtlàufugkeït vieler derselben
Mitgerechnet — zti Iobpreifend, da ihre hnmer nóch
ziemlich grosse Unbekanntschaft inft der Lrteratur
der úbrigen Nationen, íie gewohnlich die Producte-
ihrer Landsleute aus einein zu vortheilhaften Ge-
íjchtspunkte fehen làsst, aïs dafs der partheylofe
Âusláiider islre Úrtheîle geradezu unrerschreibca
kònnte. Auch scLeint der Herausgeber felbst nicht
ganz frey von dìefer Partheylichkeit zu feyn. Uebri-
gens solItenuie,\venigrtcns nicht fo oft, Seitenzahlei»
und Format fehlen; ein freytich febr gewòhnlicher
Mangel der itaîiànifchen Jou'rnale. Dafs fiberall die
Quelle des Urrbeils angegeben wùrde, ist ein zu bil-
liger Wunfch, als dafs nicht der Herausgeber ihrr
k-unftig erfullen follte. Deín Rec. ist es wenigstens.
nicht einerley, ob ein ròuiisches oder florentínifches
Journal zum Grunde liegt. — Vcn der 4ten Rubrik
finden wir in beiden Hefren nur eiueProbe: Laiw'í
Auffatz iiber das iralránifche Epigraunn, im Origi-
nale; ûbrigeus wúnfchen wir sehi-, dafs der Heraus-
geber auch hier mehr auszugsweife verfahren móch-
ten, weil aufserdein die Gestalt eïnes hlofs literari-
fchen Journals ;nur allzu leicht verândert werde»
durfte. — Zur 5ten Rubrik Nefert das 2te Heft Laz.
Spattíinaanss Ehrengedacbtuiss von Fontana in der
Uispraehe, und Nachricht von dem Lehen und dei*
Schriften des bcruíimten, dureb seine vorzûgliche
Licbe zur deutfcheu Eiteratur ausgezeichneten, ita-
îiànifchen Prof. Yìcfloía, nach Pompilio Pazzetti, aus
einem Auffatzê in <íem Gioru. d. Acad. ital.T ne'nít
einigçn kurzgefassten nekrologuchen Notizen, die
nichtausfùhrlicher find, als im criìen Hefte die Rubrik:
Hinríchtung uiehrcrer Gelebrten in Neapel. — Die iit
beiden Heften beíiinJlichen vermiTchten >îachrkhten
theilcn wir hier in einein kuizen Ausznge mit', • in
fofern fie dessen empftinglich find. In Siena entítand
1799 eine neue gelehrte Gefellschaft: Academitì iia-
liana, in- und ausfándischer GeleHrten, zur.Unter-
stCtzung und Wiederbelebung des bey den gegen-
.wártigen Zeítumstànden fo merklicb linkenden gu-
ten Gefchmacks in Kûnsten und Wissenfehafren«lie
ausser ihren eigentlichen Abhandlungen eine perio-
dífche Sajumlung kleiner Aufsâtze drucken làsst,.
wovon bereits der erste Heft erfchienen ist. Eine
andere, vor kurzem in Bologna zufainiitengetretene,
.Gefellschaft von Gelehrten, giebt unter dem Titel:
Viirietà Ictterarie, ein kritifehes Journal héraut.,
worin auch kleine Gedichte, Iiterarische Anekdorei»
u. dgl. aufgenoríîmen werden. Die òkonomische Ge-
fellschaft zu Florenz war im Januar d. J. wieder thi-
tig;' fie" króme Corraífort'jPreisschrift iiber ein durch
die Resultare der beruhintesten Chemiker Europa'»
bestátigtes neues System der praktifchen Ackerbau-
kunst. Die bekannte Acadtmia degC Arcadi zu Rom
feyerre
----- 64 / 672 -----
IIJ
iï^CsTÌi OC TOME*"ifca*
feyerte ím Januar wìeder mr jâhrlicbes Titularsest,
und hu April wurde das Colh-gium Clenientimm \vie-
der erò£shet; auch hat sich insDec. 1799 die.dasige
JKúnítterakademie von St. Lufca wieder vereimgr.
Qie bekannte kaiseiliche Acte wegen Aufhcbung der
(kfirzlich von dan Franzoi'en wîeder hergestellten)
Univerfkàt zu Pavia, wird hier im Originale mitge-
theilt..,— Nach den BcQbaçhtungen des paduanî-
fcîien Astranomen Jind ProfesiorsC/í/wiííeZío (von dem
inan hier auch Nachrichten iiber den DurcLgang t\p$
Merkurs unter der Sonne am 7. May 1799 findet),
ftieg die Kaltcdes Winters 1795 -r-,99 in Padua doch
nie so boch als J7881—89- Die aus dem.Ncapolita-
nisehen gemeldete merkwiirdige j^aturerscheinung,-
dasVersinken eines betrâchtlichcn.Landitriches, uúd
verschiedene hier erzahlte Kunctnachrichten erinnert
sich Rec. íchon in óffentlichen Bîàttern gelesen zii
haben. Diess sali indeffen kein Tadel sc-yn; die
durch die Aufnabme aller passenden Nachrichten be-
zweekte Vollstándigkeit rechtfertigt die.se Verfahren
hinlànglkh. Aus deurselben Grunde billigtn wir auch
die Au.r'nahme der allgemeinen Benicrkunge» ùber
du italiànische Tbea.çer aua .einer ncuen Reisçbe-
sphreibung, als Einleitung zu den kiinsrjgen specjel-
len Nachrichten. -r— Unter den neuen itatiánischen
Kupfersiiçhen findet man 20 naeh englischen Origi-
j-.alen Jjearbeitete Çarricaturcn, Holîands Wiederge-
hurt mit Erláuterungen. 1— Die aus yerartlafliuig
dor letzten Papstwahl von neuen zur Sprache gekom-
meneWicderherstcllung des Jesuiterordens, w3rd auch
hier erwshnt, und dabey au eine 1774 erschien/íne,
selir nachtheÚige, Schilderung der Gesellschaft Jesu
erinnert. Aus de» neuen Papst werden mehrere Sin»-
gcdiehte mitgetheilt, wovon zwey sich aus die be-
kannte Prophezeihung bezieheii. Hier das eine vea
einem Ungenaunten:
Cum A qu'U a m Valette iixit, quarso , repaeem,
•Çum bonus et pins es? fors quia carda r api s.
Das literarische Intelligenzblatt siihrt Bodatii's Druck-
schriften (ûber húndert) leider ohnejahrzahlen aus;
unter don Anzeigen theils kûrzlich erschienener,
tbeils angekiindi*ter Biicher findet man auch Ueber-
setzungen von Bprruel'f Mémoires f. f. à VHistoire
du jacobinisme, Genz\ens hiftorischenjournale (von
beiden die Original - Ankùndigungcn), Bêcher'*
Volksschriften, von Kolzchue's Menschenhass und
Reue u. f. w..
Dièse wird hinlapglich seyn, einen Begriff ron
der Mnnnickfaltigkeit dqr Aufïatze in diesein Jour-
r.ale zu geben, das —r- durch Verbindungen mit ita-
licnischen Gclehrten unterstùrzt — eine wesentliche
Liicke unsererLiteratur aus eine grosstentheils zweek-
íiiàssige Art awsiMt.
Paris, b.Honncrt u. Pougens: Hïbliatkeque frem-
* fiOí/îf» ouvrage périodique rédigé par Ch. Pq.it-
gevs, Membre de Plnítitut national de France,
de rinHitut de Bologne, des Académies de €ro-
tone etc. anVIÌI. igco. Nr. 1. 207S. u. 12S.
Anzeige. Nr. 2. Ì07S. Nr. 3. 221 S. u. Nr. 4.
fii5 S. .kl. 8- tDer Jabrgnug kostet 27 Fraqcs frey
.rfurch die Departemente.)
Unter dièse» Titel etsebeint eine literarische Mo-
natsschrift, welche, wie die ilerausgeber dieselbe
in der Vorrede ankjindigen,, dadurch veranlasst wur-
de, dass eiuigc Franzosen eifersúchtig .dariiber wur-
den , fremde Nationen mit grossercr Atismerksamkeit,
TJiatsachen, die zu àhrjer upd solbit zur franzòsischen
Literatur gehòren, sammeln zu Jehen. Jeden Mo.
nat erfcheint davon ein Band von ungesáhr 216 S.
Aile Mitarbeiter, von gleiçhem Eiser fur Philosophie
und Wisienschafren beseeit, .verpiflichton sich, die
geheiligten Vorschriften einer itrengen ÍJnparthey-
lichkeit nie zu vecletzen. In diesen vier vor uns lie-
gendea Stiicken, haben die Ilerausgeber wirklicb
diesem Vorsatze treu zu.bleiben gesuebt^ fie widerle-
gen indess ost .mohr durch einen witzigen Einiall,
als durch Grunde. Die von Vovgens gelioferten Aus-
zuge, zeirhnen sich durch Grùndlichkeit in der Dar-*
stellung, seine W<endujagen itn Lobe wie im Tadel
aus. Auch lieset man die Recensionen mehrerer an»
derer Mitarbeiter, unter welche» fich auch Dameu
besinden, mit Vergnûgen. Jn.dcr ersten.Numer sind
II, in der zweyten 27 » in der dritten 22, in der
vierte^ einige 30 aus aile» Fiichern angezeigt.
Acoseuec, b. Ríegers S.: Katholisches Gebet- imê
Unterrichtsbtìehetchen fûr die gjngend, nebft einem
j$nhange von der deutschen Mejse und et welche*
fch'ònen Liedern nach J/ersctiiedcnhcit der Zeiten,
von A. Eberz. Zweyte verbesserte und ver-
mehrte Auflage. 1799. XII u- ÌOÓS. 12. (3 gr.)
(S. d. Rec A. L. Z. 1798. Nr.239.)
JIali.e, "h. Gebauer: Der Màdchenspiegei, oderLt-
sebitch f%r Tóchter in Stadt- und Landschulen,
von Q. G. Rcinhardt. Dritte vermehrte und
■verbeslerte Auflage. 1799. XII u. 300 S. 8- (ogr.)
(S. d. Rec. A. L. Z. 1794. N-388 )
Cr.ipeKS, b. Crusius: Einige Materialien zur homi-
letichen BearbeiLung der neuen P-erihopen, von^f,
G. Witt. "i.Jahrgang der evangelilcheii Texteu
3tes Quart, von 5 bis gi Sonntoge nach Trini-
tatis. 1799. 8Bog. 8. (6 gr.) (S. d. Rec. A,
L- Z. J799. Nr. 408-)
----- 65 / 672 -----
US
114
Numéro 294.
ALLGEMEINE LITE1ATUR - ZEITUNG
.* r Mittwochs, den. 15. Oc'tober 1800*
PHILOLOGIE.
Lmr 7.1G, b. Weidmánns E.: ^ohannis Siobaei Ser-
*.. mpnes e MSS. Codicibus emendatos edidit ISicol.
Sckow, Professar HavnienGs. 1797. 432 S. 8-
I las Florilegium des ^fohannes Stobáus, eine
•*— Sammlung, welcber au reichhaltiger Manaich-
faltigkeit keiae audere des Alterthoins auch nur von
ferne gleicht, zog bey seiner erften Erscbeiaung die
Aufuierksarakeit der gelehrten Welt in einem so ho-
hen Grade auf /ìch, dass eiae Reihe von fùnf Aus:
faben, die in weniger als funfzig Jahren auf eínan-
derfolgten, das Bedùrfniss dcnnocb. niciit befriedigt
zu baben schien. Nachdcm aber im Ani'angc des sub-
zehnten Jahrhu.aders noch tine vollitàndige Ausgabe
und îlugonis Grotii Dicta ■JPoetarum (Paris. 1723. 4.)
erschieneu warén , sank bauptsâchlich der prolaiscae
Tbeil der Sennonm ia eirie Art von Vergessenhcit,
aus welcher er erst am En de des achtzehnten Seku-
lums gerissen werden sollte. Die áltern Ausgoben
fingen allinálig an seltner zuvwerden, und, bey dem
Gebrauche derselben, stiesi. man, uneracbtet des
gliickiichen Fleisses, wcîchenConrad Gessner atif dia
Verbesserung seines.Schriftstelrers gewcndet hat, doch
íibcrall atif rerdorbene und verstiimmelte Stellen, de-
ren fichere Wiedeidierstellung' sien nur von bessern
Iíandschriftcn erwfrten liess. * Zu*diescm Wansche
aber gesellte sich die Ilossnung, *da"ss die Vcrglcichung
der bekannten Handsehriften vielleicht noch manche
Bereitherung, gewiss aber vielfaitige Verbesserungen
in den Namcn und Titeln der Werke, aus denen
Stoháus sammelte, darbteten, und auf diesc Art zur
Berichtigung einiger Punkte der griechischen Licera-
tur fûhren wûrde. Zu der erften Erwartung schien
hauptsáchlich die Betrachtung der grossen and reich-
haltigen Zusiitze zu berechtigen, mit denen Gessner
den so vcrstiiujinelten Text dererstenAusgabe (Venet.
1:136. 4.), dener aus eiiur einzigen Handfchrisi in sei-
ner zweyten Ausgabe (Basil. 1549. bereichert
hatte; die andere aber wurdedurch einzelne VerbefTe-
tungen, welche H. Grotius aus l'einen Pariser Ma-
nuscripten bckannt machte, auf das vollkominenste
begriindet. Denn nicfct aile die zahlreichen Fehler,
welche in Rûcksicht auf die Stellung und Auslaiïung
der Namcn am Rande (Apud J^o. Stobaeuin in aucto-
vum nominibus vel maie pofitìs vel omijjìs, jìngulis pae-
«e paginis trrutuìfi est, sagt Pierson ad Moer. Attiû.
P-575-) i» dieser Sammlung gefunden werden, dùr-
ten auf die Rechnung ihres Urhebers gei'chrieben
werden. Man kounte daber mit einiger Wahrschein-
lichkeit aufmchrereEntdeckungcn van d«r Art faossen,
. d. Z. 1 go». Vierttr Band,
init weleber IFyttenbachs Scharfsinn eine Schrift Plu-
tarchs auseineradein T/ie«ifyî/îtífálscblich beygelegten
Fragmente (Sermon. CXIX.) ergânzt bat; wena ficb
aber auch vielleicht uichts dergleichen offenbarte: so
durs te doeb auf einzelne, minder bedeutende Ver-
besserungen mit der vollkommeníten Zuversicht ge-
rechuet werden.
Unter diesen Umstánden musste die Nachricht
von den Bemùhungen zweyerGelebrten, die sich die
Bearbeitung derbeidenSammlungen des Stobáus, voa
denen die eine fast gànzlich vernachláfliget worden war,
zoœ Zicle gefetzt hatten, bochst willkommen , und
ein vert jucundus nnntius seyn, wie fie l^ijttenbach
in der Bibl. crit. Vol. III. P. II. p. 140. mit sichtbarer
Theilnahme nennt. Beide Zòglingc der Hcynischea
Schule, bacten durch cinige Probeschristen eine gùn-
stíge Meynung von ihren Kenntnissen bey deiR Pu-
blicum erregt, und beide waren dureb dieBenutzung
der ausehnlicbsten BibliotUekeu auf ihren gelehrten
Reiscn in den Scand gefetzt worden, die schàtzbar-
lren Hulfsmittel zu samineln. Hr. Prof. Ileeren hatte
fich die klcinete, aber am meilten verstiiinuxclte und
entftellte ïlálste gewiihlt; Hr. Schow die gcòssere,
besser benrbeitete und reicbhaltigere Sammlung. Von
den Verdienílea des erlten um die Eclogas phijstcas,
von denen die bciden erlten Bande erschieneu lind,
werden \vir, wo nicht eher , doch nach der sehr zu
wùnschenden Vollendung des Ganzen, Reclienschast
geben; das Werk des letzten aber sehen wir una
genôthigt, nach deui Anfange allein zu beurtheilen,
da aile Hoflnung einer Fortsetzung oder Vollendung
desselbcn gànzlich-verschwunden ist.
Wir mûssen mit der Erwàhnung einiger hiíìori-
schen UniRande den An sang inachen, welche zuç
Kenntniss der Bcschassenbeit des vor uns liegenden.
Werkes unumgànglic'i nothwendig sind. Wàhrend
fich Hr. Prof. S. noeb auf Reisen befaud , aiachte
er seincn Entschluss einer neuen Bearbeitung de»
Stobáus zu zwey verschiedenen malen bekannt; zu-
erst in einem Speámine, und zwey Jahre spàter in ei-
ner Einsiold crit. ad Hetjnium. Romae, 1790. 4S S. 4.
ff. Nur die letzte dieser Bekanntmachungen isb uns
zu Gesichre gekomtnen, aber auch schon das, was
in derselben von den aus Italien und Er.gland ge-
sammeltenHiilfsmitteln gerùhmt wurde, musste mehr
als gemeine ErvvTU'tungcn rege inachen. Der Vi*. sab
damais, seiner Riickkehr nach Deutsehlaiul entgegen,
wo er nur einen Verleger seines Siobaus zu sinden
wùnschte, um die Friichte seines Fleisses gemein-
nùtzig zu machen. Dieser sand sich im nàchsten Jahr.
Die Weithnannische BaCbbaadlung ubernabai den
p Ver-
----- 66 / 672 -----
113
116
ALLG. LITEHATUB, - ZEIÏUNG
\ -
Verlag, und als Hr. Pref. S. Leipzig verlíefs , um
nach Danemark, in sein Vaterland, zurúckzukehren,
hïnteílíess er derselben das 'IWanuscript der erften
XXVII. Sennonen , mit dem Versprechen , das ùbri-
gé in kurzem nacbzufchickén. Dièses Versprechen
wiederholte er ôfters in seinen Briefen; abef meh-
rere Jalire verflossen, ohne dafs és in Eifùllung ging:
Endliob ereignete sicb im J. 1794 l'er unglúckliche
lîríind des Schlofles in Koppenhagen , bey welchem
auch ïln. Sehow'5 Papiere ein Kaub der Flammen ge^
worden seyn jollrn. Denn er selbíì fand es nicbt fur
gut, ficb úber diesen Umstand gegen die Verlags-
handlúng zu erkláren, die, nachdem fie auf aile ibre
Aussorderimgen keine Antwort erhaken koimte, lìch
penòthigt sch, den abgedruckten Tbeil ohne Vorrede
des Herausgebers init einer kur/.en Nachricht von
dcn Schickfaleti des verwaisten Bûches aHszugeben.
Dièses Veffabfen des H». Ptof. S., rias auch dann,
wenn Ml an deil Vcrdrufs ùbtr dcn Verlult leiiier Pa-
piere nocli so hocb in Anfchlag bringt, keineswegs
eerccluffrtipt werden kann, und íein hartiiáckiges
StilH'chweígcn auf die Abforderung einer Vorrede, in
welclier man literarifche Nachrichttn úber die benutz-
tcn Hùífsniirtel erwarren musste, ift Ursache, dafs
dièses Ruch zum Theil einer Cftijfr* gleicht, deren
Schlûsscl nur ein einziger Mensch oetìtzt. Die Buch-
fìabcn , welche die abweichenden Lesarten begleiten,
Kcnuett Iìandfclirifteii, handfcbriftliche Anmerkun-
gen und Ausgabén bedeuten; und, wenn fie, vvie
es ani wahrícheinlichlten ist, Haudfcbriften bezeich-
acn: so konnen dièse von gutem, miitciinasoigem
und sciilechren Gehalcc seyn; nichts belchrt uns Uier-
ùber; und wir verlwhren dadurch selblì dcn Vurtheil,
deu die Bekanntmachung dièses kleincn 'l'beils batte
hci vorbringen konnen. So unaivgenehin íicb hierbey
das Gefúhl der Vernacblasligung dem Léser ûberall
aufdriingt: so Wollen wir uns deiselben áoeh so vie!
nur imincr wòglieh entschlagen , uin das, \vas hier
gevonnen und geleiííet worden, unpanheyil'ch zu
priifen, woraus dann unsere Léser selbst den Verluit
bererhnen mi'igen, welcher aus der Vereitelung tíie-
ser Ansgabe fur die grieebische Literatur entltanden
seyndùrste.
Wir finden in dcn Anmerkungen neun rerschie-
dene Ruchftaben, welclie Codtl. zu bezeichnen lchei-
nen. Von diesen entbalten einige, nithrern Spuren
zu folge, nichts weiter, als den vetl'tuminelten Text,
welchen 'Trir.cavellus und die erste Gessnerifche Aus-
gabe bekannt gemacbt hat. 1 A. und C. scheinen W ie-
ner Handscbrîften zu seyn, aus deuen Bvunk einige
Bemerkungen von Iln. Schow erhielt. (Vergl. S.37g.
mit den Fragm. Sopha cl. Tereus. fr. IV. T. IV. p. 653.
edit. in g.) Das Zeichèn W., bey welchem man ost
die Rarídaninerktirigen der zweyten Gessncrischen Aus-
gab;: finriet, dùrfre wohl das rek'hhahige Exemplar
%)os. IVuJse's bedeuten, pus welchem Hr. S. die Va-
rianten von Chavditr und Churton, doc h nicht init
gehòrigcr Gcuauigkeit ausgezeichnet, (f. Epifi. ad
íhyn. p. 4g.)'erhah:en batte. Wtlclie Brucbiïuckc je-
der Cod. enthàlc, welche er aus»ai'st, wira in deu
Anmerkungeîl nichr angexeígt, und es bleibt auch
noch jetzt ungewiss , wie-viel G-essner in die Samip-
lung líe^ Stolìàus von dem Seiuigen. eingeschobeu
habe. Indess glauben wir aus der Vergleichung der
bier Tor uns liegenden Variantensammlung der Ver-
muthung Tijrwhitts (Praef. ad Orpheum de Lapid.
p. V.), 'tfa'fs vielleictrt aile Stellen, die sich nicht in
der erften Trincavellischen Ausgabe fiiíden, von Gess-
ner eingelchobeH seyn diirften, mit voiler Gew'issheit
widersprechen zu kônnén. Dafs nach Stobàus tiiefe
Sammlmig von andern hin und wieder bereieb^ert
worden, bleibt zwar immer noch wahfschèínlicb,
aber Gefsner scheint dem von Hurtado Mendoza er-
hakenem Codex gewissenbaft gefolgt zo seyn, ui\o}
nichts als einige Stellen aus dem Arijloteles; und d|e
Cliaraktere TheophrajVs, von denen er dièses selbst
erwàbut, eingesebattet zu haben. Dièse letzten aus»
geuommen, findet man daber in der Schowiscben Au**
gabe den ganzen Inhait der Ëasler Ausgabe vjOi^
1549 wieder. ■ t . , .
NeueZusàtze haben wir in diesen XXVII. Serra,
nicht bemerkt; wenigiìens keine von Bedeutuug}
denn eine wòrtliche Vuigleichung auzustcllen, wird
man wobl einem Recensenten nicbt zuinuthen. DaT
gegen lind inebrere, vorziiglich poetisebe Fraguiente,
durch die Nachweisung der Handschriften, an andere
Verfasser gekommen, und zuin ïheil auch, bey den
tragischen und komischen Fraginenten, die Ticel der
Stiieke augezeigt worden, aus dencn fie entkhnf
íind; So crhalt Tit.XVII. S- 330- (i.5Ó Gessn.) gain-
blichus ein Fragtn^nt zurùck , das vorher ohr.e Be-
zeichnung des Vrfs. gelesen wurde; und Tic XV. p.
328- (i5^. Gessn.) werden vier Verse dem Phiínmon
zugeeignct, die vorber dem Menatidcr, dessen Nainen
vorhergeht, beygelegt wurden. Tir. XXII. S. 409.
(137.) gevvinnt Etiripidcs einige Verse u. s. w. Aber
nicht iinmer waren die Handschriften des Herausg. so
belehrend , als in diesen und einigen andern Fallen.
Tit. XVII. S. 345. (I5Q-) gehòrcn die Worte: &vífr
— íióir^í op'fjç gewils nicht (lem jonisch sebreibenden
Eusebiiis, sondern dem rEpikur an; dessen Den.kungs-
art auf das betlinimteste dariu. ausgedrùckt íst, und
delfcn Nnrnen lie auch bey Gefsner und in der Edit.
Venet. fiihi en. Tit. III. S. 71. (36> G.) legt Hr. S.^ so
wie seine Vorgánger die Worte ùç íif/tf i'v if-ìxhup, i
vovì iv tS ^i>xv dem Sophucles bey, ohne zu. erin-
nern, dafs hier auch nicht einuial eine Spur vonSyl-
benmaass zu íind en i'ey, wekbes Grotim diesen Wor-
ten mit zu weniger Vorsicht aui'drang. Indess hatte
fchon Bì Htik (Fragm. Soyhod. ex incert. Trag, Nr.
IX. p.671.) ^anz riebtigbemerkt, dafs man bier die
Senten/.;irgend eines Philosopben, nicbt aber Worte
eines Dichters lèse; und in der That geboren fie dem
AnjioLeles Topic. I. 14. p. 288- wie lì'yttenbach ad
■Píutarch. de S. N. V. p. 94. gelebrt bat. Aeludiche
F'ehkr , und uurer diesen sehr viele., die mit weît
weniger Miihe, butten vermieden werden kônnen,
itosst n uns úber&ll auf. Hatte man nicbt ervvarten
■folleh, dafs der Herautg. des Stubáus die in so y ie-
ler Ruckfich.t treifl.iebe, wenn gleicb nicht tadelfreye,
., Ârbeit
----- 67 / 672 -----
H7
H8
No. 394;OCTOBER 1 8«o.
Arbeît seiaes grossien Vorgangers H. Gratíus, be-
nutzen und wenigstens das, was díefer aus.dcnCodd,
der kòniglichen Pariser Bibliothek anfùhrt, sorgfal-
tig m seine Anmerkungen eintragen -wûrde? Wûre
esr fucbt seine Pflicht gewefen, sich in dem Werke
des Stobáus selbst umzusebn, und die Wiederhoh-
luagen -deffelben Fragmentes anzumerken, da ost ail
einer Stelle der Vf. eines Fragments und sein Werk.
genannt wird, wekhes an derandern fehlt? Hatte
er nicht endVich i* derfelben Àbficbt auch ándere:
Schrift&eJîer zu Rathc* zíehn, und ihre Anfuhrun-r
getv toit èenen seines Florilegii vergleichen sollen 7^
tjngern bemerken wir, dass H r. S. von diefem aile»,
wenig oder gar nichts gethan ha t. Wúrde er sonJV
Tic. V, p.132. (p. 63 ) die lyrischen Verse ríyà i'- ïùâsv,]
— dem Menander beygelegt haben , die Grotivs, ei-
ner Nacbweifung des Plularch (T. IL p. 36. G.) zu
folge , richtiger dem Euripides zutbeilt? Wiirde er'
die darauf folgenden Verse, gleicb als. ob íjp aucby
dem iUnandtr angefaòrten, ohne aises fytasp gelaíîei»
haben, da dech ,zwey derselbea ni) rkwnv «'3-5$ •—r;
iv.ryfsa.ro, dem ZeugnhTe des Stobáus feIbst(Tit. XCÍ. p.;
507. 23- Gessn.) nacb, taitwelchem Athcn. IV. p. 1,59.
D. ubereinstimmt, aus dem Aeolus des Euripídes ge-
nomnten íind? Am.cn der folgende Vers ist vrabr-
seuemVich von demíclberfij^ichter; so wie die beíden
nàchften aus dem Chryji$pus delTelbçn (f. Valckenuri
Diatr. p.'sa- B, C)} die beiííen folgenden aus eiuer,
niebr geiiáhuten Tragòdie (wie Athcn. IV. p, 158. D.
ausdríickrich bezeugt); und die itachsten aus dem,
Oedípns (f. Mtugravi Fr. Eurip. Oedip. Nr. IV.) Von.
diesein allen bat Hr. S..nicht ein Wort angezeigr.
Die Folgen der Sorgloíìgkeit ia diescm Punkte
zeigen sich fast aus allen Seiten durch Misegrirse, *wel-
che durci» die einzeinen Berichtigungcn der àkern
Ansgaben fchwerlicb ausgevvogcn werden liùrùen.
£s ist z. B. recht gu.t t dais wir jetzt den Euripides,
aïs Vf- der Verse Tit.XX. S. 374.. (171. Gessn.) oviùi
— ^ca uiioti kennen lernen; aber dasiir vtrgifst der
Herausg. zu bemerken, dass der folgende Scnarius
ans der HypGpyle desselben DicLters entlehnt ist.,
Eben so unrichtig vei bindet er -Xir, XXII. S. 4$$. (p.
jgy;). *in Fráginent au-»' deiri Ififiti mit einein Verse
aus-dem Glaukus, estne stch zu. eriiniem, dass das
erste mit dem riebugem lemma und et was vollltàndi-
ger weiter oben Tit. X. p. 274. (126. 43. G.) schon
vorgekommen war. Noch lchliminer iit es, wenn
StelUn aus noch %-orhandenen Tragôdien mit Stellen
aus verlobrnen ohne Anzeige des Unterschieds zu-
sammengezogen'werden, wie Tit. Kl. S. 77. (p. 33.)
WQ die Worte ì' .'cn ó'oìicro; — ?o<Zi " ganz und gar
nicht mit den vorhergehenden-V/erfen-Jius.der Anjno- .
pe zulainmenhangen, fondern aus der ìiíectra V-294.
genutnmen sind* Aust'allender iit ein ahulicìier FÍ-h-
ler Tit.XX. S. 379. (173.) vreil. er gar zu eiaer Con-
jectur Veranlassung gegeben bat. Denn in folgenden
Versen, iïùvç vctóy* tu 1 çXf'ife.-) .. ,
tt. «f{« «ri §U[tov x(í>ú-<7i/tx y,'J>;j.r,t f Xfi».
fi. 0»)íír îí xifia-c-ui Tti> -f ai» ficv/.ívpKTtlr,
wûrde Hr. S. nicht aus den Einsall gekommen seyn,
eînen Dialog zu bezeichnen , wenn er sich erinnert
batte, dass die beiden letzten Verse aus der Medea
V. 1079. eritlehnV sindy *,
Was den* Téxr selbst anbetrifft, se hat er anmeh-
rern Stellen, nauptsSchlicb in den prosaisehen Frag-
meuten, tbeils durch die Handschriften, theils, wie-
wohl selte», durch die Verinutliungerf des Herausg.
alliirdings géwonnen. 2.U den vorzflglicben Ver-
besserungen der letzten Art rechnen wir, Tit. I. S.
35. (16. G.) in dem Fragmente des Archutas, év àrv
%í$ uàv;o!-TEi Ratt fiévo^rti, wofùr Hr. Prof. $ukobï
(Anitfi. in Stob. p. 223.) @x'vc*rti; rorschlug; ein
W*>rt, ^das, "wenn es áuch den Buchftaben der Vul-
gâta naher kàme, tloch deui Srile dièses Fragments
niche recht angeinessen fchehir. Ebendaf. S. 38- 'st
in dem Fragment des lílnJomu$, Tom'Àwv XCJ)lae'( P°e~
ciiarum nfus ftatt iromilxt xh «ufgenommen; und S,
42. (so. G.) die Worte ítí^i^ì ^óycu <die aus einer
erusieliter^Glossé mèvn'Hi *7-iy&: eptstanden scheinèn>
nacb slusgestossen, VórtrerRiçh heisst es jetzt aus
dexseiben Seite: p.jv:«v6ì òixiioev ùçStewTtiv'ripr
ftadjifiXTAiv d£fho;Ul a X n- ei e é§ a 1 ítait 'í i£Z<st&*ii.
Mehrere Lûcken sind jetzt ausp,efúllt, wo bisher cin-
zelne oder einige wenige Wofté-Vermisst wurden;
so Tit. III. S. 92. (44. Gessn.) in dein fragment des
Archijliis, d'jv^rui ò/.óyo;, ttStctì, den Wortên x^Sx-
■mep yxo hirì rw Xo; tQuíHy- fj— wo doch weder Gèstner,
noeh Gale eine L.ùcke' bemerkt hatten. Tit. IV. S.
"t?3. (57.) OK$pr.7i'itiv le ifsrtttt tì tiséh X/yo/— ftâte
aftiCPpavi/ffS/i/, eì (i^òt-j — T. VI. p. i6S- (78-) *PXV °L'ii°-
kiMTixi to k*TQ\ivt7-j— wo G:Jsner das fehlende xxo-
}~.xo-.'x.i durch roZ xjcxwç ttoísTv zu ergánzen gesucht bat-
te. Diesc sieysfiiele von einer betràchtlichen Anzahl
mogen zur Probe genug seyn. 'v
Es ilî nicht nheríliissig, um der aber^laubischen
Secte derjenigen Kriciker..wiljten, weíche diç.Con-
jectural - Kritik hòchìiehs'ftir ein ftnnreiches, aber
gehaltloses Wortspiel zu halten pflegen, zu bemer-
ken, dass in den hier, edirten XXVil. Kapitela eine
bedeutende Anzahl kririscher Vermathungen durch
die Handschriften hest^tigt werden, 'Tit. MV. p. 85^
(41.) verbefierte Gejsner'. in dém Briese des ^f nmbli-
tfiUS, y.aì r^L ëvxat^ÓTxrtc et é'i%xoçuoZ<jav, tiriSJxrj~
<?w 0 K.í.yoi (ftatt jìjv evxatpoTÍrTjv— oAo>) gerade wie
zwey Handschriften lel'en; und Tit. V. p. 148. (69.)
wird in dem Fragmente des Tdes die dunkle Stelle
V 01 % f°?í yp*tòi* S.vpiijv QxyísTx, durch die Aut'nah-
inç von $úçT7ri/ geheiit, welches zwey Zeugen bestá-
tigen, und ,fcaô,A ín. dei» AnmerJtung-en zu 'íotfu'í

Lv(g2-} àneferrr vîer Zetigc
y<b yoimoi, vvelches índess doch nùr*zt::n Tlieil rich-
tigílt; denn die Zùge der Vuîgata f lbst fufrren aus
'Awr.-'suç. wie Wefseltng ctdïle'rodot. I. 32. p. 41- riclï-
tíff Tftt™e^'er^ ^alr , ^on Hn.0aftofcí Conjectures! úber
die Lier abgedriickten Ablthnitte íind etwa ein
Dutzend durch Handschriften. bestatigt in den Text
eihoben worden, von denen wir folgende bemer-
ken:
----- 68 / 672 -----
f T 7
119 A. ï/. Z. OC
ken: Tit. VI. S-179. (p. 830 »'» Fragm. Musonii:
ié poixeíat t'y.ToçevvouiTÍxt Trpòç ■SqXsíxi efoiv— statt: êx-
tÒî ôljxt irpós — Tic IX. S. 23r. (i05.) t'» Fragm.
Diogenis, die Einschaltung der Worte, tw$í ni] ii-
xaúm toivTu xpwfisvu. Tit. XI, p. 299. Xi3<50 PVstg'»»-
Jíufebii: r.xl skudì wÇeKeíri i^s^VtP/" statt oy tpite'i -^ivìos
(wofùr Koen. ad Gregor. p.iSl- úQsÏÀsi ipsZio; ver-
beflerte) und gleich darauf in Uerm. Fr. vofaercci dè
plvov statt vo>itHct ék /i. S. 302*. (l3S0 r« jueyov k»:' a/J/cy
statt tò ^tevcy x«w d/xjupj^ Tit.X. p. 2S4. (i3o.) Fr,
Eujcbii irafix .$s;Ì9uevot st«tt (piÌ4vp*vôt (wofur
Valken. ad ïúrod. p. 624. vjelleicht noch richtiger
Qeiâev.usvoi liesst,) uud gleich - darauf x*ì irí^&ùp^f» w
óiTorê TQvvk.puTQ v-kxy-;3xvovrx statt rovroiov rov. (in
welchcm Fragmente aber wohl nech ausserdetn
vJpçu— Ti!^)/y st. ■^ox'h gelesen werden uauss.) Tit,
XVIH. p. 361. (166.) Fr. SUJon. stòsst ein Codex das
(ìlassein xxSíkov nh "cou rò 9u>$tovs?v, und Tit. XVI.
S. 333- U54-) »» Fr. Eujebii, zwey andere inj nach
•yi/i'!t».aus, in welchen beiden Fàllen die Conjectural-
Kritik. der Vergleichung der Handschriften vorgegan-
gcn war. Dass dagegen jene den letztea auch est
ìiacustehen miisse, versteht sich von selbft, So wíir-
de man oline Handschriften wohl schwerlich eutdeckt
habeii, dass in der Stelle des Diogenes Tit. IX. S,
231. (IQ5-) wo er von den Folgen einer wahusinni-
gen Liebe spricht, statt ait' r^v ô,xXx<Tfàù èxbrovi iiit-
toZvtkc'. eUy :cxl sii trx/pxv (wofûr Ht. » èis nipxv
«der besser xnl ârò xàrpoiv vermuthëte)"éîc çíeâ-px ge-
lesen werden miisse, entdeckt haben. Eben so war
Tit. I. 15. (7,) Frag-in. Perictyones die Conjectur dessel-
ben Kritikcrs v.xi -rzkiv íx towtxì ffutôetvxi xzì ip9fta-
Ttcc Jxi statt iptâ-píntg&xt nur eine Annàherung an die
Wahrheit, die aun durch eine Handschrift, welehé
8vpvd,í'í>T<tcr&*i lesen, auf eine évidente Weise wieder-
hergestellt worden ist.
Aber unerachtet der zahlreichen, ans den hier
benutzten Hùlssmitteln hervorgegangenen Verbesse-
rungen des Textes, bleibt noch immer eine grosse
Meuge von Stellen iibrig, welche einer kritischen
llùlfe bedûrfen. Mehrere derselben hàtten schon
jetzt rerbessert werden konnen, wenn H F. S. die Ar-
beite» seiucr Vorgnngcr mit etwas mèhr Sewissen-
hpstigkeit hàtte benutzen, und fichniebt so fait gahz
auf seine Haadschriften einschrànken wollen. V©n
den zahlreichen Verbesserungen neuerer ïÇritiker hat
er fast ausschliessend nur die aus ^jacobs Anmadvr.J.
in Stpbaenm. Gothae. 1790., -— einem ihm zugeeig-
neteji, und also freylich nah ^értnè lsegendem Bu-
uhe— angefûhrt, und doçh áuc'h fo^í',die Verbesse-
rungen der Euripideisclie'n Fra^mtíAte'desselbëh Krii
tikers in den Animadv'erJ. in Èuripiilhn; ffiw.inlt je--»
jien nur einen Band ausmachen, uiibeachtíít ziir Sei-
te liegen lassen. Dass hierdurch die Ifoffnung einer
àauimlung ailes des Brauchbarc», was in su vitlen
ro'BER igoa - 'i*»
Schriften zerstreut ûber den Stobâus liegt, getiluscht
werden, ist freylich schon an sich schlimm genug;
aber noch schlimmer ift es, dass fich Hr. S. hier-
durch ,eiues vòrztigHchen Mitteis der Verbesseriuig
des Texte? geflissentìich entschlagen hat. Vost eini-
gen dreyssig irfeíBichen und zum Theil evidenten
Verbesserungsvorfchlágéh, die wir uns nur zu den
profaifehen Stilcken diescr XXVII. Kap. angemerkt
haben » ist auch nicht ein einziger benutzt oder an-
gezeigt; ja, in den ra'eiften Fàllen nicht einmal die
Verdorbenheit der Stelle berúhrt. Hàtte Hr. S. Ga-
Ws Ausgabe einigeír Fragmente dorischer Phil»sophcn
(Opusctil. mtftkologiea-AxaAeí. i6S9-) benutzt: so wûx-
de er nicht nur mehrere Luckeií bemerkt, sondern
auch z. B. Tit. L>. 18. (80 Fr. Cliniae statt trjvtroi
où ftxívo-jrxi (welebes er mit der nûchterneu Giosse et
khyovrxt vertauscht) die trefiìiche Verbesserung iv'vuMt-
vovrxi in den 'sext erhoben haben; ein Platz, íuf
welchen auch S. 21. (p>9> 28 ) die Conjectur tVrìç t«í
vreppokì; statt éxrci, gegrundeten Anspruch macht.
So wiirde Hr. S. wahrscheinlich auch S. 34. (16- 4.)
bey den Worten râs dpáxro); àsl çíovvi kein Bedenkcn
gefunden haben , Valkenars (in Euripid. IIípp. p. 1Ó2.
DjxtptovTi aufzuuehinen; so wenig als Tit. III. S. 90.
(43.) bey den hier ganz uaberûhrten Worten trvvTt-
ìhfffiv éirq!Ì«( y.xí irxii.ríxç, W« Gale zweifelnd ôcxx&íiet;,
Valkenaèr aber oíí Herodot. p. 621. 53. mit voiler Evi-
denz irirovi.ì; xxl vxiiiài; emendirt, Eben so zuver-
làslig ist von demselben in Diatr. p. 282- R- »■ dem
Fragment des Linus, T.V. p. I35- (Í40 vijtèv y-ìv xùA-
riír' statt ^trj p.iv — Tit. IX. S. 232. (165O Fr. Nico-
lai, flxixíosi; statt tlxiixMoiç (ad Herod. p. «4S- 45.)
Tit. IX. S. 236. (107.) Gessners èi éè Treip:o-J.s^x lt. «y^ow-
fisâ». Tit. XlV. 320. (147^ Fr. Themijlii: 'í-hì yàp
Sero statt xì ri von Valkenaèr ad Ileradot. p. 624. 58-
Misder erideate Verbesserungen, die aber, aùch
dann, wenn Hr. S. eine Auswabl des Bcssern bcab-
stchtigt hàtte, auf eine Stelle in den Anmerkuîsgen
das gcgriindeteste Recut hatten, (z. B. Tit. III. S. 91.
(44) Fr. Damippi Fyth. vergl. Wijttenb. ad Plutarch.
de S: N. V. p. 74. uad denselben p. 55. za Tit. X. p.
285- (i3o.) Fy. SitnOHidis, wo wir statt Tìjv Sk xpyaí-
/'.îfî/'.tici'î/ynur^dffn/yschreiben wfirden; Tit. IV* p. H8«
(5.3.) Fr. Democriti vergl, Koen. ad Gregor. p. 173. u.
a. m ) haben wir geflissentìich ûbergangen, da es Lier
nicht darauf abgefehen ist, ailes zu erichopfcn, son-
dern nur einiges anzudeuten.
. ( Der Uesckluss fo'.gt. ) '«•
*
'Nohdmaosiîn , b. GroíVV Ueberdie kneehtifche Furehé
vor Goit. Vier Predigten von E. SI. tioldhagcn.
Neuc Auflagè. 1799- 90 S. 8- (4Sr0 (Uie erste
Aullage erschien i. J. 1774.)
----- 69 / 672 -----
121
12 X
N u m e r o 295.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
VLit tw 0 ch s, den 15. October igoo.
■ . THJLOLO GIE.
'• . i
"Leitzig, b. Weîtlmanns E.: ^ohannis Stobaei Ser-
moius e MSS. Çodicibus ciœiidatos edidit Nkol.
Schow. etc. > •
(Befi lùuss der im vorigcn Stucke ahgebrtchenen Recrn/iun.)
Fast -noch weniger kann man dera íjerausg. die
Vérnacfalàffigung einer andera Quelle zur Ver-
besserung des Textes verzeihen, deren Benutzung
schon an und fur sich selbst so nahe lag, wenn ihin
auch das Beyspiel des fleissigen Conrad Gefsner nicht
so trefflich dabey vorgeleuchtet hàtte. Dieser wacke-
re Gelehrte liess sich, zu einer Zeit, wo das Nach-
schlagen um f» viel mûhsamer war, als jetzt, die
Mime aicht vexdriessen, aile damais gedruckten gric-
chischen Schriftsteller, um des Stobàus willen, ùurch-
zugehen, den angefubrteu Stellen nachzuspíircn, und
seinen Autor aus jenen zu verbelïern. Ihin vcrdankt
Hr. Schow die Nachwcisaiigen der Sttllen aus dem
Plato uni Xenophon, die er nur áusserst selten ge-
nauer nachweift, als G. thun konnte; und was die-
ser nicbt anzeîgt, bat er fast nie aufgesucht, vergli-
chen und zu Verbesserungen benutzt. Die nachthei-
ligenFolgen dieser Nachlàslìgkeit wollen wiran eini-
gen wenigên Beyspielen zeigen. Tit. XII. p. 308- (141 •)-
wïrd eine Stelle des Themiflins èv tx Msrp;oirct&<:î' q
QikoTëxyctì apgefúbrt. Ware dièse Rede zu Gessners
Zeiten edirt gewesen: so wûrde er wahrscheinlich
bemerkt haben, dass die angefúhrte Stelle nicht in ihr
zu lìnden ift. Hr. S. kuinmert sich um so etwag
nicht, senft hiitte er fie leicht in dem Explorator
ëesselben Sophisten (Or. XXI. ed. Hard.) sinden kòn-
nen , wo fie in ziemiichen Intervalle* S. 258- B. und
259. A. gelesen wird. Daher smd denn nicht nur ei-
«ige Auslassungeh und minder bedeutende Abwei-
chungen uHbemerkt, sondern auch das sinnlose i'^
(p. 14Ì. 28- ed- Gessn.) ftatt V(p' }, und tV//36A.ouç statt
timbiì.^vç fteben geblieben. Themiflins hatte hier eiT
ne Stelle des Demofl'uenes (Or.pro. Coron. T. I. p. 269.
ed. R.) vor Augen, weiri.e Tit. XXII. S.414. (189-)
angefiibrt wird; wo Hr. S. die sonderbare Anmer-
kung macht: Ultima ro7i -ò'xroXsiÇdeln — to^7mem-
branarum ope defliluuntur; fanabuntur forte, Jìq uis
loeum, unde descrip ta sant, indtgaverit.
Hierzu bedurfte es nun aber in der Tbat keiner be-
sondern Spurkraftr da einmal die Stelle durch mehr-
fache Nachahmuiígen ziemlich bekannt ist, und in
jedem Falle durcb Hùlfe eines Regiíters gesunden'
werden konnte. Dann wùrde Hr. S. gesebeii haben,
A. L. Z. 1800. Vierter liand.
dass sein Yerdacht einer Verdorbenheìt obne allea
Grund sey. In'eîner andern Stelle aus dem Tfiemi-
ftius Tit.I. p. 44. (2i.) die sich Or. XXXII. S. 339.
fìndet , ist eine Lùcke von einer ganzen Zeile ganz
unbemerkt geblieben, so wie eiiiige andere Fehles
der Lesart; z. B. ívíKoirrsiv r s x.xl xpzv-jsiv\ u o ti/gtiti
ts y.*} vov$£ts7v statt xo;,aAfe/v, und weiterbin nvrou
écrl rè ftérptov p'-yxX'j'tyvx'tc statt pérpov. In den
Wortennatí ov-ai Srj ukï.o vpoi zXl.ti-j Ttva, rerxy^svTjv roi
cmuxtoí; Krjèx ftimmt der Text des Stobàus mit dem
des Tliemijlius în der Lesart xvpx zusaminen, wel-
che Gefsner in x?s'xv uoaándert; eine Verbesserung,
welche Harduin zu billigen geneigt ist, und Hr. S.
wiiklich, obne weitere Be^scimmung seiner Hand-
schriften, in den Text aufgeneinmenbat. Wennman
den bey einigen Philosophen herrschenden Gebrauch
ron xìpeí erwàgt, dem zu folge es die der mensch-
lichen Natur anhàngende Gebrechlichkeit bezeichnet,
(s. Vatken. ad Eurip. Hipp. p. 283- B.): so wird man
dieser Vertinderung schwerlich unbedingten Beyfall
geben kònnen.
Den gròssten Einfluss hat dièse uns ganz uner-
klàrliche Sorglofigkeit aus den poetischen Tbeil die-
ser Sainmlung gehabt, von dein wir bisher noch gar
nicht gelprochen haben. Je mehr dieser Theil die
Aufiuerksamk<'it der Kritiker aus sich gezogen; je
haufiger cr beriebtigt und verbessert worden, desto
forgsiiltiger hàtte der neue Herausg. des Stobàus da-
bey zu VVerke gehen sollen. Da er aber nicht einmal
dts Grotius ihin so nabe liegenden Auszug nur mit
einer inittelmássigen Genauigkeit benutzt hat: so
kaan man leicht erwarten, dass er die Frjgmenren-
Samwdungen und die Bemerkungen darùber noch
weit weHiger gebraucht haben werde. Valkenars
Diatribewird einigeinal, aber seltengenug, angefiihrt;
Musgrave's Aninerkungen zum' Euripides, Sentiers
Verbeslerungen des Menander und Philemon auch
nicht ein einzigesmal. Eine Menge Verse smd daher
in ihrer alten Verunstaltung stehen geblieben, wenn
gleich Sinn und Sylbeninaass den Kritiker noch so
ftark an seine Píîicht mahnten, und ihin wenigstens
eine Anzeige des Fehlers abforderten. Aber die Re-
gcln des Sylbenmaafses — ob es hier gleich eigent-
lich nur aus die Kenntniss der jambischen Senarien
ankain — scheint sich Hr. S. keineswegs genug be-
kannt geraacht zu haben. Wûrde er sich fouit ha-
ben einfallen lassen. T. II. S. 61. (29.) das Fragment
Democrits so abzutbeilen:
Q
wo
----- 70 / 672 -----
121 ALLS. LITERA
UR - ZEITUNG {24
wo Grotius ganz rîchtig, ixófi'kixavvisì 'Appcvxç
emendirt? Wíirde er einen Vers wie Tit. III. p. 69.
(35.) in dcr Stelle Menanders (oder nach Gratins ei-
nes UngenamUen} M^foi-or* ikéygyc' á«/«noXoi/ yxp xpxyn'
é<riv (Gefiner uiid Gratins verbessern î$v) ohne ai-
le Bemerkung hingehen lassen? oder gar, wie S. 70.
(35.) behauptet baben,die gemeine Lesart: exxaróç
ieriv xxì ).o}hxcôxi x*?x rpi-tov sey gegen das Silben-
maafs, und dièses werde durck das von ihm aufge-
nomuiene 'Éxxarói imfj hoytGctvdui «. rp. — alfo durch
einen Spondeus in der vierten Région —- gerettet?
Wûrde er íich eingebildet haben, die Formen ysvtrai
und yíyvíTxi wáren in metrischer Hinficht verschie-
den, wie er S. no- tbut, wo íich ouch folgender
Vers des Sophokles íindet: ùç ôviitékxifoy y ùuxàíx xx-
xcv — ein Vers , den Gratins durch die Einfcbaltung
ron ivriv vor j) beynahe geheih bar, wo es aber noch
ausserdem heissen inuss , iuçrskxaróv è^riv >/ ftx&sct
Kaxív. In demselben Kapitel S. 1x2. (53.) scheînt Hr.
S- die dem Fragmente des Eitripides angehángte
Glosse: (péperxi ík sìi tovc ìskjiÌxÍ^iwxì a" SxXxjai)
TrepmxâuípojTyt -— sûr verstúmmelte Verse gehalten,
und ditser Meynung geinass angeordnet zu haben.
Gleich c'arauf batte beinerkt werden sollen, dass nach
dem lemma tcv xiroZ iv (ppvÇÌ die Worte des Tragi-
iers nebst dëm Lemma des folgenden Verses — wel-
chen Grotius dem Hefiodus beylegt — verïoren
gegangen. In demselben Titel S. 113. (53. 4g.) war
in den trochiiischen Tetrcmetern des Eupolis der
Hiatus ftXXì àxover nach Grothis Vorgang wegzu-
fchaffen, und V. 5. bey den Wortenr
rit ii ris rvt tóiTut (fut$i ti X('t0' Q^toSO
ì K kò'/ìl* 4 T? xeníni. ,
der metrische Fehier wenígstens anzumerken, der
auch durch die kleine Ver.ïnderung in tvindìjrxt (fi
mis in poefeos incombât fiudium) leiWit wegzurâumen
war. Zu râpasse? rôm Çpevwv (Hr. Schneider in sei-
nem Worterbuche V. Ttúpxço; liesst irapxptìi) muss Val-
tenacr ad Theoer. AJon. p. 242. A. nachgeschen wer-
den. In einem c!er nàchstt'n Fragmente Menanders
$• U5- (54* Gitin.) sebreibtIlr. S. obmetrum, wie er
sagt, und ohhc aise A'utoritát: ovh íctiv etioixc où&v—
ftatt ci';: t<xr* xwetç aúòèv — worin niemand einen jae-
triseben Fehier auch nur von ferne ahnden wird.
Bagegen stiess er in einem cler niiehst folgenden Frag-
mente dtsselben Dichters S. 116. (54-) bey dem wirk-
Jich verstumineltcn Verse: xyxSuv, xXóyiéTÓi íttiv, ov
tixy.xprór, nîcht an;, wo mit Bentley eine Sylbe er-
gánzt und ovrci uxv.Saìoc gelcfen Werden muss; und
ében fo wenig Ti . Vils. S. 210. (p6, 43.) bey dem
Fragment des Snpìioktes: fox r/ç; % ìv.wer' v A*T5;^
vXx-.trîò; welches auch Britnk durch die Versctzung
der letzten Worte uicht hinlártglich geheilt hat. Viel-
leicht hiess es:
/?g* TU' c-jx. xxcver; y, pxTrp v^Á».
Auf der gegeníiberstchcnden Seite, S. 311. (97-) bie-
ten zwey Fragmente des Euripides neue Bewei/e
too der Unbckaimtichaft des lîerausg. init diesem
Theilc der Kritik dar. In dem ersten erhuben die
Worte: !•
?t{yw xxrxTTJtt ít' *yut' ìtxtTÍet.
weder eùie vernùnJtige Erklárung, noch enrspre-
chen fie den Forderungen des Syîbenmaasses. Iîr.
S. begnugt fich, aus einigen Codd. die abwekhende
Lesart utly in den Text zu erheben, fûhrt aber we-
der Musgraves treffliche VerbciTeruiïg o-xv tic; g. ,asX.-
}.et trépi kéysiv, — an, n«ch bemerkt er die I.iicke
des Syîbenmaasses im iten V. áie *}os. Scaliger schon
Hingst durch die Verbesserung í/^ or/Mi/' mit emstimmi-
gen Beyfall aller seiner Nachfolger ausgefûllt hat. In
dem zweyten Fraguiente: ■
'O J" n'SiJs mii > >í xxx ■) t x\xt$£fx.
evr olxo* , ovtí xróÁtr o'^wfifr «V. «
macht er die Anraerkung: B. rróXsv. Antea vl>.tv. tn-
vito métro— ohne zu ùberlegen, dass beide Lesar-
ten in Riickficht auf dm Sy'beiimaass vollkommen
gleichgùlrig sind, und dem MangeI dessclben durch
die eine fo wenig, als durch die aiidere, abgeholfeti
wird. Man lèse mit Grothis x'jspdxveirj ti. oder viel-
leicht auch: ivo^úvsitv «y. Uin Binte und derglei-
chen Kleinigkeiten ist Mr. 5. natiirlicher Weife noch
weit weniger besorgt gewesen. Im XVI. Tit. S. 330.
(153.) find auf zwey Seiten vier Beyspiele schreyen-:" *
der Hiate, die zum Theil von Gefsntr und Grotius
fchon lángst fcey Seite geschasst waren. Bey dem
Fragmente des Dichter Apollodoms:
ìyù y«( eù Te» jtAcvto» .d.uu, ((rcr hrit,
qstis xiròt X~ jïX., tl VTcliJffOS
erwarteten wir einige Hù'Ife von bessern Handschrif- ^
ten; aber ailes, was Hn. Sch. Codd. bieten, ist die
Lesart y.txnjrxi, dnreb deren Ausnahme er die Sache
abgethan glaubte, ob fie gleich einen Spondeus odet.
Trocbeus in die vierte Région bringt. Mit einigen
germgen Verànderungen und Ausstossung ossenbarer
Glosseme kónnte man die ganze Stelle vielleicht f©
wiederherstellen:
iyù yx' cv tC> w^oCtc» iisiiïctfx éVoí,
«AV t'mr «cvVev Ki/'gtor íiy vT^Tfeor
Wir beschliessen dièses Regifter von Verwahrlosun-
gen, twelches leicht zu einem kleinen Bûche an-;
fchvvellen kënnte, am noch fiir einige Bemerkungen
Raum zu gewinnen, die mehr das Werk felbsi, als
die Bearbeitung desselben angehen. Eine Menge
Stellen desselben bleiben, nach der Benutzung aller
handscb r ifs lichen Hulfsmittel, welche bis jetzt be-
kanut geworden find, dennoch vcrunftaltet, und
manche Fehier scheinen so veroltet zu seyn, dass fie
vielleicht selbst ûber die Zeitert des Saminlers hin-
ausgehen, und alfo fchwerlich aus Ilandfchriften ge-
heilt werden dítrften. Wer hiitte nicht gehofft, Tit.
h S. 16. (7, I2-) in dem Fragmente des Metopns, statt
----- 71 / 672 -----
125-
126
No> 295- OCTOBER 1800.
der dem Contexte wîdersprcchenden Lesart «*r* ràv
cixssxv tìì ûtptTxç tpíai: in den Handfchriften t£í (Çu-
trioç ccostÙv zu finden, wie Frifshing- (bey Valken: ad
Berodot. p. 507.) glûcklich verbtíïert? Aber weder
hier, noch S. >o. (8, 36.) ««y dem sinìilosen «ísw , das-
mit der niimlichen Stelle S. 23. (10, 36.) noch einmal'
Wièderholr wird, fíndet sich die-mirtdcste Abwei-
chungv irnd es ist wahrscheinlic», dass St. sehon
felbst so irt scinen Handfchrifren fand. Von dieser
Art ist. ebenfalls Tir. XVIí; p.-34g. (í6o.) in Fragm.
Mu/cnit r da» iîchtbar entstellre uvtxí; cíïi <yy y.otì typi/
■^■vxv v'áÇxtíítìì , woinit Tit. V. p. r6cr. (74. 43) die,,
wie es ans dûnkt,■ vem Ronde her eingtischobenen
"Worte orvyr gifpìj <so$o)t£t7! ahererasiinimen. Bey der
Jerzten Stelle hat Hr. S. den Irthum.bemerk*; die er-
ste aber ûbergeht er mit Stillschweigen. In beiden
muss ïvv (W ^rpry-^vxv gchîsen vverden,. wie schou-
íàngst Wtffeling (fUsceti. Obs. crit. Vol. V. T. III. p.
43. seq.>gezeigfr hat. Vergl. fíeyns Conm. de anima-
Ìhs siccis Heraditiin Opitsc. Academ-. T.IIL p.9&seq.
In demselben Fragmente des Musonws S. 349. (161»'
t.) ist fbígende Stelle in allen Handschriften entltellt:
cir^ì ô AoxitfV rotovTùt; r ó'i íìiúv riva. Tdxpxnfiuduou
ttrrtf opvi&e&v rtat irks i i v a y. xxì ToXvreXcó-J r vtïí> rgv
dí}4 ì-jxivovEvo» (paysTv avró — Hr-, ^Akobs schlug in'
den Animadvers. p. 240". rûv hrúurënv vor; aber in den
Curís JïatHdiï in Etnifh c. XHL p. 86. ffv nimnit er
dièse Conjeetur stillscbweigcnd zurúck, indem ep
Bey Anfiihnmg- der Stelîè des Musonins Iag6: Varia
hic pojsitnt conjìci' ad■ emendandam Uctionem ir}.si&vaivr
fed frvfira, %t tnihi videtur, quum etmt vecis ioXvrt-
iiv variantem tectionem esse putem. Ohne uns hier-
durcir zoiriickschreeken zu lail'en, glauben wir riel-
mehr, dase în vXsiíumv aHerditigs ein zweytes Bey-
wort enthalten, aber riévwv zu Iesen sey; eine Ver-
fcessemng, welebe eigemHch bloss in der Auslbfebung
enies- kalligraphischen S"cbnòrkels besteht, der nicht
selten în ein A. oder einen àhnlichen Buchstaben um-
»efta>tet worden ist. — Eben fo ftumm als hier, sind
die Handsehristen itoeb an vielea andern Stellen^ wo
man ihre belehrenden Aussprúche erwaríet batte, z..
B.. S. 292. (ï32i) Fr. Hieracis (wo es vielleicht hiess:
yùp cura!.; xvai-T-iqreîv t'ó] (st. tì riv). ftvisvf. Die
Worte vvèp yxp vyBÍin ^vy^ji jj sí%^ sind ohne Zwes-
kl vom Rande in den Text gekomm«n;). S; 375.
(172.) Fr. SofipHanis. S. 377. (172.) Fr. ArdiilocR*
iaxttv* S.427.(194..) Fr., Sophoclis. Dièses entstell-
teFragments wekhes Brimk (Fragm, SophocL p. 605.).
ohne hinlàngliche Rùckficht auf die gemeine Lesart
und die Stelle, an welcher es beytn StobàuT steht,
zu verbeslern gesucht h»t>, glauben wir auf folgcnde
Weise uih einiger Wahrscheinlichkeití wieder herstel-
len z u kënnen r
. . A»^* íìn^otit aTvyf(x xcçií^surrcs Çtxit, .... S5 f» tlrxis fst.
Oblívio carminihus Muftrum infesta vtinítfieque jucsuk
da, in (tristibns) malis avtcm longe faufiijjima — ein
Lob der Ver»eíseuhek, wekhes mi£ dem- uberein-
sliuimt, das ihr Orest bcym Euripidet Çr. aoJ-J.
iheilt:
Ehrwiirdigc! Verpeirenheir der teiíelir
TVie weise Bill du, Mie erwiinseht erscheinst
Dti dem Ungliicklichen.
Wir schliessen-dièse P.eurtheilung mst dem Wiitt-
fche, dass dem Ftorilegivm des Stobiitis reclit baliD
ein Sofpitator zu Theil we.-den mòge , der mit HV)-
Schoivs Hulfsmittelu, Gufsners Fleiss und Grotiu»
Geícbuiack vereinige, un in demfelben derHeeren-
schen Ausgabe der zweyten Saminlung des Stobàu»
«in wùrdiges siegenstùck zur Seite zu licllcn.
1
Ra*t u r g e s ciì 1 cn te..
tr.1rr.1c, b. KleefeM: Gvkonomisch-botanifcfiê Br-
schreibuìtg de/ versckiedtnsn und vorzuglichm Ar-
ien , Ab - nnd Spietarten tìrr Rójen, zu náherer
Berichtigimg âevfebben fur Liebhaber von Lujlan.-
tagewvnd Gàrten, von D. C. G. Rvjsig, d. Nar.
und Vólkerrechts ord. und d. Philos, ausserord-
ôffeml. Lehrer u. f. w. 1799- •^•'^ unc^ 8-
(iógr.)
Erwas eigendiea òlconomiscHcs hat Rec. in d'en*
ganzen Bûche nicht finden kònnen; ailes Prak-
tische betriíst btoss im 4ten Kapitel' S'. 1$—275'. die*
Gultur der Rosen, di« kurz beílimmt, und fasslictr
befehrieben ist. Fur Liebhaber ist die kurze Fetrach»
tung des Rofrngeschlechtes ûberhaupt im 3ten Kap,
S. 9 —12. aise n se U s hmlângiich; doch hiitte fie auch>
fiir dièse noch reichhaltigcr und ïntereffantiRr aus-
fallen kónnen. Im aten Kap. sind die Erlâuterun-
gen einiger besondern Benennungen S. 5 — 8- auch-
nur sehr kurz durchgegsngen, da der Vf. die i'briçre
Terminologie aus der Bbtanik- vorausferzt. Im xteir
Kap. der Einleitinig ipricht er von den vorziiglicheiv
Ursachen der bey Belìimniung der Rosen noch vor-
nandencn Milngef. Er sucht fie in der sorglosen An-
wendung der Namen. und.in der Vernachlassigung der
Rosenzucbt aus Kernen; aber ein Hauptfehler febemt
in der nnrechten Bcstimntungsweise zu liegen, die
ohne gâte Kupfer (zu denen ftîlbst die neuften toi»
Misa Lau/pcnci nicht zu rechnen find) zu bestándigeit
Venvirrungen Anlass geben musste. Im 5ten Kep.r
das auch nur zu kurz (S. a6 — 29.) ausgesaUeu ist,
ipricht er von der Anordnung der Rosen unter ge-
wisse Oassen, zieht die Abtheilungen ron Nònch den»
Liiineifehen vor, und theilt fie selbít in drey Classen.
nâmttch' in< solche mit eyfòrmigen, mit ovalen,. unct
mit kugli«hen Frilchten oder Fruchfknofen, dereii;
jede wieder nach den getheilten oder ungetbeihen»
EJnschnitren der Blumendecke in zwey Unt^rerdniui^
gen zerfàllr. Nach dieser Clarification sahrt «r num
S. 30 — Z3g. die ifam. bekîinntern Rosenarte» aui».
und diess ist der wesentlichste und vorziÉglichste-
TJbieil dièses Werkchens. Zusammen werden iJSR*-
fenarten oder Varietàten befehrieben , auch ost miff
Desinitionen und Synonymen ausgeftattet. Der Vf-
----- 72 / 672 -----
"7
128
A. £;-Zí.' OCTOBER 1800.
betraclitet seine Sebríft nur als «inen Beytrag, «nd
bat selbst gefúhlt, wîe schwierig das Unternchmen
ist, so vielfach verwickelte, und mit unter so ver-
fliessende, nur eînem dunkeln Geíuhle untcrschiede-
ne, Gestalten durch blosse Beschreibungen zu bezeích-
íien. Indess hat er aufs fleissigste zusainmen^etra-
gen, und sich bemi'lht, seinen GegeníìajK'l plan und
biindigzu behand<;ln. Auch hit er , so Weuig die
gewëhlte Ordnung ganz natiirlich seyn kann, ih der
That bey der Menge von Varietáten gesutht, wo
mògîich, die wirklich nahe verwandten Abánd-erun-
gen beysaminen zu behalten, wie denn z. B. vonNr,
Iig—124- lauter amerikanische , von 125 — 128.
Zimmtrosen, von 129— 133. lauter pimpinellblattri-
ge aufeinander folgert. Au f den letzten Seiten íind
noch Benennungen beygefùgt, die der Vf. zu keiiier
der vorbin béstimmten Arten mit Gewissheit zu brtu-
gen wusste. Es wunderte Rec., unter diesen die Ro-
sa turbinata zu iînden, da fie die Nr. 193. beschrie-
bene R, Franco/urtensts ist. Die Wendlandi/che Ros»
hracleata fehlt nocb. Durth das Zusammenzieben
der Beobaehtungen hat der Vf. unstreitig Liebhabern
und Kenneni einen Dienst getban.
Géra, b. Haller und S.: Tritz, der Mann wie et
niclit setjn sallte, oder die l'olgen einer úbeln Err
zielmng. Ein unterhalcender Roman von ihin
selbst erzoblt. 1800. iter Th. 399S. aterTh. 494
S. 8- (2Rthlr. 12 gr.) (Ift keinneues Buch, soa-
dem erschien schon 1797. b. Rothe in Géra uiir
'• ter dem Titel: Goldsritzel, oder des Muttersáhn~
ehens Fritz Nickel Schnitzers Leben und Thaten
von ihm selbst erzahlt; — die Rec. davon s. A.
L. Z. 1799. ^r-208- Die jetzigen Verleger ha-
ben e« bloss mit einen neueni Titelblatt verseheu,
das Titelkupfcr weggelassen, dabey aber jedetn
Bnchhan<!ler angezeigt, dass Fritz der Mann je-
a»er Goldsritzel sey.)
K L E l H E S C H R I F t E N.
Vermisbhte SeaniFTEN. IWunntteìm, b. Schwan und
6o« :. Die fj'ufférhttnnjre» von THvitniieim, wovoit «}ne Ais
QueÍHvasser nus dem Gebirçe bey Rohrbach, di« andern das
Wnsser aus dem l.eimbaeh bey .Schw etzingen beyfuhrcn ;■ mit
der ìí.-fchnclit, wie weit das im Jaiir 1790 angefa.nge.ne Werk'
gediehen ut. und welchen Nutzeu seine Vollendung der Stadt
Mainiheim genhhren wird. Nebfl Bemerkungen Uber die Ur-
faclién der (Ingesiindlteit und der herrsciienden sirankheiten
in dirser Stadt, wobey eine Karte von der Gegend bey Mann-
heim, Schwetzingen, Hohrbacli, nebst 26 Spccial-Plajis, von
J. A. de T'U'tcnr, fíaiserl. und Reichf-Ingénieur-Oliriftlieu-
teuant, Kiirpfalziscli^n Major, und Professor du Génie auf
der Universiifit zu Heidelberg, wirklichem Adminilìrations-
rath und Rhí'm 'Bandirector. 179g. JI2 8. S. Dièse, zweek-
masiifg Sehrift, deren Titel sreyiicb h.nie kiirzer gefasst wer-
detl kònnen, ist niclit nur fiir den Kunsti erstHiidigen, fondera
•meh fiir den GesLiiielitsforsclier und Geographen wicbtig.
Uie ersten §§. handeln von der Lage der Stadt Mannheira
and ihrer Entstebtiiig. Es wird gezfligt: dass fie auf einer
Tom Rhein und dem Neckar gebildeten Insel erbauet ist; dass
die Gegsnd um M.mnbeim aus mehrern jMleln beítanden und
der Neckar mehrma!i;n sein Bett vera'ndert babe. Dann wer-
den die Loeaîursachen , welche Aîannhcims Lage so ungesund
roacben, aufgezáhlt und die bislierifreti Vorschláge zur Ver-^ <
besserung diefer Laee gepriift." Ein steytr'ag zur Regierungs-
jtelVhicbte des liurfiiist«n Karl Tlieodor ist der vora Vf. an-
gefiihrtr Umstand; dnss in eVjajinlieim zwolf pra'chtige Spring-
fcrunneH stehen, ohue einen Tropfen Wasser zu haben; dass
man zu den Piojecten , fristbes Wasser nach Maunbeim zu.
fii'nren, Akademie - D«.-ectoren , Astronomen , Itotkamnier-
ratha, Kiefer- und Beekermeiiter auffordene oder zuliess.
Endltch (1733) unterzog fich der Ge:ier,U Thompson , jetzt
Grar Rumforfl, und der Ingénieur-H.Tup:m?.nn Sreimicíi der
Sache. Um das stehende Wasser der í'estungsgraben in J5e-
weçung zu bringen, í'oilxe aus dem RUein Wasser litneinge-
leitct werde», und aus dem Gebirge rúdli«fa v on Heidelberg
w^ollte man das Trinkirasser <1urcli Riîíiren nacli Mannlielrt
leìteti. ïhompson iiberir'ab das gesammte Geschiift dem Vf..
weleber die ïorgnilngsten IleobachtMngen und Nivcliementa
aullelltí'. Dièse l'ehienen aber jeisem ^u lanç;e zu dauerni
und er glaubte, das Wasser durvli l'euermaschinen aus dem
Khein bebi>n zu kònnen. >2'.i dem Eude schickte er d«n
Artillerie - Haiiptmann Jleichenbach nach England. (Uns svlieint
eine solche kostbare Anlage nicht. ndthig zu seyn, denn man
komne ja den Kheiii selbll zur Bewef.unç eine» Wafferschôpf-
rades, etwa wie das zu Brême n gebrauchcií). Der Vf. ivoJlte
das Trijikwasser aus dem Gebirge bey Bolirbach nach Mann-
heim leiren, und in die í'estun^sgrabeu einen Canal voa
Schwetzingeo abfiihren; und in diesen den Leinibach leiteri.
Die Róhr«iileituiigeii, Einfalì'uiig der Quellen und Aquaedneten
hatte er grdsst.eniheils ausgefiilirt, als der Krieg rlieses uiitz-
lîche Unleruehmen zuriicksetzte. Auch stcllteu sich vorher
einige Gegner des Vf. der Ausfiihruug entgegtn; daher uu-
tenulim er fie auf seine eigene Gefahr- Die Karte der Ge-
gend zwischen Heidelberg, Schwetzingen und M.innhcim ift
genau, die tibrigen Kupfcr hiitteu wolil auf ein paar Plattea
zusammeiigestelU werden kòiiucn.
Jiiannheim: Grschichte der pfaffertcitMnfr t»m GMrg bey
Hohrbach nach ]Yîunnheim ous Urkunden und Acten bewiesen.
in 4. 1798- 35 S. g. Aus dieser Sehrift und einer Fortsetzung
sehen wir nun, dass dem Hh. v. Tr. viele Cabalen entçoçen-
setzt wurden , dass diejenigen Contracie, weiche das Ministe-
rium w:.d der Kiirfiirst mit Lhta ab(;escbloffen hatte, nicht ge-
balten wurden, und -dass, (k«utfi foiiie man es gìaubenj) tinter
der jetzigen llcgicrung die l'raçe auf^eworf<n wurden ist: ob
dem lin. v. Tr. die 'contractmiisigí Zahlulig (eine Summe
von huudert acht und íwanzig tausend Gulden) gebi'ihre 'f Uu-
môglieh kann dicl'e Sache dem jetzipen Gercchiigkeitsiieben-
den Kurfìirslen vonvder wahren Sejte vûrgestellt seyn; sonst
wiirden gewifs Entschliessungen erfalgen , wie das Recht uud
die Lage der Sache iìe erfodora. ,:
■
----- 73 / 672 -----
129
i3o
Numéro 2cf),
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Do.nnerstags, dm itf. Gcioìer igoo.
GOTTESGELÀHRTHEIT, ,
IÍM-I.E, in Hendels Verl.: Katechifationen ûber bibli-
sche Stellcn, in (mit) Beyspielen erlâutert. Nebst
einem erklá'renden Register der dunkeisten bibli-
schen Wórter und Redensarten, fur Schullebrer,
Inforinatoren und Seminaristen, von 0o/i. Dav.
Bûckling. 1800. X u. 232 S. 8- (16 gr.)
A/ \ 'f verkennen den guten Willen des Vfs., der
* » durch dièse Schrift angehcnden Lehrern Win-
ke zur bessern Einrichtujjg des Religionsunterrichts
geben will, keineswegs. Allein die hier gelieferten
30 Katechifationen ûber das Daseyn Gottes, ùber Gott,
als Schópfer, ùber die Schópfung aus Nicbts, ûber
Gottes geistige Natur, ùber eínzelne Eigenschaften
desselben und einige Religionspflichten etc. kònnen
unmóglich auch nur als ertrágliche Muster zur Nach-
ahmung empfohlen werden. Mit der Kunst, die Be-
grisse so zu entwtekeln, dass dadurch in dem Gemù-
the des Schúlers eine deutliche und vollstándige Kennt-
niss bewirkt wird, fcheintHr. B. ganz unbckannt zu
seyn. Anstatt einen Gegeníbind katechetisch durch-
zufiihren, wird er nur oberflàchlich berûhrt. Zur
nàhern Kenntniss der Méthode des Vfs., serzen wir
den Anfang der ^.ten Unterredung: Schópfung aus
Niehts, her. Rom. 4, 17. Gott ru set dem, das nicht
ist, dass es sey.; L. Worauf kann der Ruf, oder der
Befehl Gottes gehen? K. Aus das, das noch nicht
da ist. L. Zu welchem Endzweck? K. Damit es da
sey. L. Welche Kraft hat sein Befehl an das noch
nicht vorhandene Ding? K. Es ist vorhanden. L.
Oder es koinmt zur Wirklichkeit etc. Wie viele an-
dereSàtze sollten hier in katechefischer Fonn voraus-
gefchickt seyn, um das richtigeVersteben dieserStelle
zu erleichtern. Bey der Méthode des Vfs. ist es
fchlechterdings unmpglich, dass einKind, rennittelst
des Katecbisirens, zum eigenen Denkítn geleitet wer-
den kann. Dass sich der Vf. zuweilen lucherlicher
Beyspiele bedicnt, wie S. w« er, um Gottes Da-
seyn zu beweisen, zurKuh, und dem saugenden Kalbe
seine Zuflucht nimmt, wollen wir gar nicht erwàh-
nen. Das von S. 186. angehùngte Verzeichniss biblí-
scher Ausdriicke kann den der Exegefe ganz «nkun-
digen Lehrern einige Dienste leisten. Gegen die hie
und da eingeflochtenen Erzàhlungeu haben wirNichts
zu erinnern. In derVorrede werden einige Schrifteii
des vorigen'Jahrhunderts angefûhrt, die den Zweck
haben, die moralischen Wahrheite!\ in Beyspielen zu
erlautern. Dièse Notiz halten wir fur das Beste im
gaiizen B'icffè. - -
A. L. Z. 1800. Vieritr Band.
Lemgo, in d. Meyerschen Buchh.: Georg Ludwig
Gebhards, der Phil. D. und Pfarrafïïstenteu der
Parochie Kirchberg im Hessendarmstàdtischen,
Chijlliche Religion im ganzen Umfange der Glau-
bens- und Sittenlehre, faillis h dargesteUt zum Ge-
brauch aller (fur #le) Stànde, insbesandere der
(fur) Prcdiger, Schullehrer und der niedern (nie-
dere) Volksdaffen. 1798- 282 S. 8- (1 Rthlr. 4gr.)
Lange Zeit ist Rec. aus dem protestantischen Deutsch-
iande kein annseligeres Product zu Gesichte gekom-
men, als dièse Darstellung der christl.Religion. Schon
da er die einige und dreyssigSeiten lange Inhaltsanzei-
-ge durchlief, wurde ihm bange, und ío lange er in dem
Bûche felbst gelesen»hat, ist er das drtickende Gefuhl
nicht los geworden, das sich eines jeden , welcher
mit dem Zeitalter fortgeschritten ist, bemàchtigcn
muss, wenn ihm ein abholder Genius Schriften z\í-
fùhrt, die ihn um inehrere Deeennien zuruckwer-
fen. Dieser dicke Band enthált bloss die Glaubens-
lefere; die Besitzer desselben haben also fich noch eines
Theils zu freuen, welcher die Sittenlehre liefern,
und seines Bruders nicht unwûrdíg seyn wird. Keiu
Funke von freyer Behandlung eines Dogma; keine
einzige libérale Ansicht des Christenthums! Ailes
trágt die Fesseln des veralteten theologifchen Schul-
fystems so íklavisch, wie die Dedication die Fesseln
des, wenigstens in Zueigniingsschriften schon seit
geraumer Zeit zur Ruhe gebrachten, Curialstils.
Táuscht Rec. nicht ailes: fo hat der Vf. diessinal Col-
ìegienhefte zum Beften gegeben, und zwar hossentlich
nicht aus diesein Jahrzehend. Sogar der Stil ist
graminatisch fehlerhaft, und so wie das Ganre, hòchst
trocken, schleppend und langweilig. Mit Proben
will Rec. das Publicum verschonen, um mehr Raum
sur die Anzeige besserer Schriften zu gewinnen.
Enr-ANCKN, b. Palm: Fúr Christenthum, Aufklárung
und Mensihenwokl. Von D. If'ilh. Fritdrich Mus-
■nagel. Dritter Band. II. H est. 1799. HlvHeft.
igoo.• in forUáufehden Seitenzahlen. S. 113 bis
296. 8- (II g'- )
IleftIII. Nr. III. Sollen denn die íiffentlichen religiú-
sen LeiçhenbegàngnìJJc ganz auflióren? Ein Wurt zu
seincr Zeit, aus ucJchcs der llerausgeber durch die
Bekanntmachúng einer unter diesem Titel vor kur-
zem erfchienenen Schrift verweiset. Der Vf. dieser
Schrift ist Hr. Philipp Qacûb. LejUwcint < zwt'yter
Stadtpfarrcr und Director tics VVaifeidianses zuilom-
burg vor der Hohe. Er wùiischt durçh .dielie Frage
an das Publicum einen Beytrag zu einer kùiiftigen
litur-
----- 74 / 672 -----
131
ALLG. LITERATUR - ZEITUNQ
ìiturgischen Gesetzgebung nur eiastweile'n zu yeran-
lassen, und einigermassgn vorzubereiten. — Es ist
nicht ztl bitligên, dassljssemlicheLeichenbegángnisse
'an mnnchen Orten beynabe ganz abkommcn; sic soli-,
ten beybehalten, aber anders eingericbtct werden.
Es werden hier zivey Momente, welche als Grund-
lagen einer solcben kimstigcn, -Verbesíerung zu be-
trachfen wàren, angegeben: Sie mùsstenselten, oder
docb nicht allznhàìijig seyn; tmd je selrher fie wàren,
desto besser ausgedacht mussten sie st y n, desto sorg-
fïìltlger herechnet auf mensddiches Bcdûrfnifs ûber-
haupt, und auf das Bedtirfmss ciner weniger rohen,
3n den jetzigen und kùnftigcn Zeiten schon rpifem
und immèr inehr reifenden mcnschlichen Natur ins-
icsondere. IV. M fine Verhàknifse. ( Fortfetzung.)
Hr. Des Cuits unterhàlt sein# Léser auf eine ange-
-nehme und lehrreiche Art von seinen Amtscrfahrun-
gen und von seinen hàusslichen Verbaltnissen. Die
Art, wie er seine Kinder uutenïchtet und erzogen
ïiat, ist zum Theil origiucll. An seiner Gattin sand
er eine treue und einsichtsvolle GehûUin bey diesem
wichtigen Geschafte. Drittes Heft. V'. Charron, Uker
die Weisheit; frets ùberfetzt und abgekùrzt. Der wûr-
tligc lïeiausgeber erhielt Biner diel'er AufiVbrift von
cinem Freund das U'efenûichste der Empfindungen
und Gefùhîe des in inehr als einer Rùcklìcht altfran-
izoJìfcheH Weisen in einer deutschen Uebersetzung.
Ans den hier mitgetbeilten Stellcn kann man den
Geist dièses deutschen Charrons genouer kennen ler-
ncn. Bekannterinassen bat Charrons Schrift gleich
bey îhrem Erlchcinen viel Aufseben gematht. Er
wurde fur einen gefàhrlichen Schristíteller erklàrf,
der den Atheismus unter dem Schciue der Tugend
und Frònunigkeit verberge. Mit inchrerm Rechte
kann er des Skepticismus beschuldigt werden; aber
in denjenigen Stellen, in welchen er die absolute
VTûrde.die innere Natur der Tugend schildert, spricht
er meistentheils in dem zuversichtlichen ïone des
Dogmatikers. Uebrigens ist dièse Uebersetzung we-
<ler der Sprache, noch der Sache nach ganz das be-
rùbmte Buch des berùhmteil Mannes; und die Grûn-
de sûr eine freyère Uebersetzung, welche hier ange-
fiihrt werden, íind einleuchtend.
Stuttgart , h. Macklot: Erfahningen und Bemer-
kungen eines Landpredigers. Zum Gcbrauch kunf-
tiger und angehender Prcdiger. Herausgegeben
von M. fjWz. Friedr. Weihenmajer, Pfarrer zu
Steinenbronu. ZweytesHeft. 1798. 72 S. 8-
«Tabellen. (6 gr.)
I. Schreiben eines alten Landpredigers an den Her-
nnsgeber iíber Industrie - Avftalten und Industrie - Schu-
ien auf Wirtembergischen Dorftrn. Der ahe Landpre-
diger ist der Mcynung, man kônne dergleichen An-
stalten in wirtembergischen Dûrfern gar wohl ent-
faéhren, und diejugend auf dem Lande auf eine weit
niitzlicbere, und ihrer Beftimmung angemessenere
Weise auss«r den Schulstu'nden befchaítigcn. Die
Lamileute soUen haupti'acblich zu Feldarbeiten, z*
welchen Abhártung des Kwrpers erfodert wird , nicht
zur Stubenarbeit, zum Spinnen, Strjcken etc. ge-
wòhnt werden; ïetztcres kónnen fie doch auch da-
bey treiben. 'Der Herausgeber hingegen sucht die
Nutzbarkeit der Industrie-Schulen zu vertheidigen,
und die Einvvtirfe seines alten Freundes, der biswei-
len etwas hirzig wird, zu beantworten. Sonderbar
ist es , riass dem alten Landprediger die blaue Farbe
bey Bûcheruinschlâ'gen mifsfallt. II. Ueber Volkszah-
tung uìuI Bevòlkeruiigstabellen. Das Geseháft der
Yolkszáhlung ist im Wirtembergischen den Predigem
anvertraut. Es mû (Te n von jedem Prediger jàhrlich
z\vey Tabellen verfertigt werden, wovon eine auf
das ncue Jahr dem lìerzog unmittclbar, die andere
in den Pastoral - Relationen dem herzoglicken Syno-
dus vorgelegt werden muss. Dièse Listen sind ost
schr unzuverlàssig, und es sind auch wirklich init
der Ausfertigtmg derselben mancherley Schwierig-
keiten verbunden. Der Vs. suebt in diesem Aufsatze
kûnftigen und angehenden Predigern von dejnDetail
dièses Geschafts eine varlàusige Idee zu geben, und
sie von dem ganzen Umsange defsen, was nach ih-
ren vaterlándischen Verordnungen dazu gehort, zu
belehren. Durch die bcygefùgten Tabellen soli ih-
nen die Arbeit erleichtert werden. — Dièse Auf-
satze sind keines Auszuga fahig; sie verdienen aber
wirtembergischen Predigern, so viel Rcc. einsehe»
kann, empfohlen zu werden.
5CHÔNE KÛNSTE.
Leipzig, in d. Baumgártnerischen Buchh. und im
Industrie - Cooatoir, u. Witis, b. Mollo u. Comp.:
i) Grundlinicn der Zeichenkuujì, oder Katecbis-
mus zum Gebrauche derer, die sich den bilden-
den Kiinften widmen, von F. A. David in Paris,
Ehrenmitglied der Berliner Akademie der Male-
rey und Bildhsuerkunít. Mit XII Kupfern nach
den schônsteu Statuen des Alterthuins etc. Mer-
aiísgegeben von^. G. Grohmann, Prof. 18 S. Text.
gr-.4-:
2) Die Verhâltnijfe der fcliHnsten Statûen des Alter-
thims, zum Gebrauche derer, welche sich den
bildenden Kiinften widmen. Mic XX Kupfern,
von F. A. David in Paris, Ehrenmitglied de*
Berliner Akademie der Maíerey und Bildhauer-
kunst. Herausgegeben vou gf. G. Grohmann,
Prof. 16 S. Test. gr. 4.
Nicht der berúhmrc Maler David, soudern wahr-
scheinlich der Kupí'erítecher dièses Nameus, isíVcríafser
beiderWcrke. Er scheint mit dem Wissenschaftlichen
der Kunst, woraus es hier doch hauptsàchlicfi ankam,
ziendich uiibekamu zu íeyn; demi nach dem 4. Kapi-
teLdes Katechismus Julien. die Augen, wenn die
ganze Lange des Kepfs eìnej- men/ehlichen Figur in,
4 Thòile getheilt wird, auf der Li ue der zweyten
Abtheilung ang^legt we-rdçn;, wodurch die Nase uni
den achten Theil zú íang geraib.cn uiuss, hingegen
• .. -' . iìele
----- 75 / 672 -----
133
134
No. 2ç6. OCTOBER 1800.
fiele das Ohr zu kurz aus, wenn es nach Hn. Davids
Vorschrift nur dieHuhe voh J der Kopfslàwge bekem-
ìncn sollte. Gewòhnlich wird es auf die Lime der
Nasegesetzt und reicht bis in dieHòhe der Augenbrau-
nen. Der Arm, sagt der Vs. ferner am angefùhrren
Ort, hat zmexj líoysslángm, von der Sehulter an bis
zu der llandui^rzel, der Oberana aber, von der
Sehulter bis zuia Elbogcn, hat allein \\ Kopfliingen,
und vom Elbogen bis z mil Handgelenk, iit iinmer
noch etwas mehr als 1 Kopflánge anzunehmen. Im
6- Kapitcl sartden yrir die Bemerkung, dass Albrecht
Dtirs." unier den bieuern einer der erjlen gewefen, der
die Regel» der Perspective angab. Indessen iit be-
kamirlicb die Frage noch immer unentschieden , ob
iiberiiaupt die Alten vou perspeetivischeii Regeln
Kennzniss gebabt habei» ocler niebt, und was die
Neuern betrisst: so ist es eben fo bekannt, dass, wc-
nigítens hundert Jahre vor Albrecht Diirers Zoit, die
Regel n tíer Perspective von sinmeichen KiiníUern
aus der sioren::. iischen Schule erfunden , beltiinint,
und in ihren u«ch vorhandènen Wcrken angewandt
worden lind.
Die Kupfer haben kein besonderes Verdienst,
und iiberdem gehòrcn die Statùçn, welche fie dar-
ftellen, den Fami und die Venus ausgenoinmen,
nicht, "wic der Titel sagt, zu den scbÔHiten des Al-
terthnms; zwey derselben, nnmlich die Gruppe Her-
cules und Cenraurus, Tab. VI. und Eudyiaion, Tab.
Xííí- find grôsstemhcíls modem.
JEiji àltcres traiizbûsches Werk liber die VcrhàJr-
r.ifle der antiken Statcien, mag den zu Nr. 2. gehó-
rigen Kupfcrn zum Grand* liegen, die Méthode der
Ausmessung iit nicht einfacb genug, und eher ge-
sebickt, den Anfinger zu vervvirren, als. ihm die Kunít
zu crleichtern; deiwi manches., was bloss zuiallig
aus der Bewegung der Figuren entitékt, und alfo
keineswegs zur Proportion, gehòrt, iit gleichwohl
nacb der Liinge oder Breite ausge=«esle», welche»
die Linien und Zahlen unnôtbigcr Weise anbàust.
Wir tadcln es nicht, dass der Vf., oder viclîeicht
der Herausgeber, die schònen fìescbrcibungeneiniger
der rorzûglichsten antiken Statiien aus Winkelmanns
Geschicbte cUrKunst dem Werke vorgefetzt hat; nur
batte er S. 12. nicht anfúhren sollen, dass die Medt-
ceifebe Venus dem Scopas zugefchrio'aen werde;
fchwerlich hat Winkehuatin etwas dcrgleichen ge-
sagt, wodurch er ficb selbít und alien seinen Eriah-
rungeii widersprecben batte.
Hof, b. Grau r N tues theorctifeh - praktifches ZeU
ehtnbuch, zum Selhfliinterriiht fur aUt Stàiuìe.
6. Heft, mit IX. Kupfertafeln u, Ó4S. Text. —
•7. H est, uiit Ví. Kupfertafeln u. 104 S. Text. gr. 4.
O Rthlr. 8gr.)
Fraliere Anzeigen in dîesen Bláttern haben unsere
Léser inít den eríten Heften des tbeorctiscb- prákti-
schen Zeithenbuchs bereits bekamit gemacht. Beide
gegeiiwártig vor uns liegenden Hefte unterscheiden
£cb, in RÌcMcbt des Uthsits, nicht wesentlicb yon
jeiien. Der 6- Heft Iiandelt erftens von der Blumen-
malerey, besonders in Anwendung auf die Sttckkunst.
Ein 2ter Abschnitt giebt Amveisung mit Wasserfarben
auf Seide zu malen. Der gte lehrt Silhouetten zu
zeichnen, vorziiglich die fo beliebte Gattung auf
yergoldeten Grund..
Die Kupfer kônnen als Musterbuch ztím Sticken
betrachtet werden; fie enrhalteu fait durchaua BIu-
men, fiinf Tafeln sind illuminirt, die illuminirten
Bluinen und Bouquets findet man immer noch ehi-
mal, entweder auf derselben Kupfertasel, oder auf
einer vorbergehenden, bloss im Umrisse dargestellt.
Der 7telíeft hat 5 Kupfer mit Hausgeràthen, die,
wenn wir nicht irren, aus dera Magazin fiirFreunde
des guten Geschmacks entlehnt sind, die 6te Tafel
enthált'3 Grab- oder Denkmàler. Im isten Abschnitt
des Texts macht der Ví. den Schiílern die HandgrifFe
bekannt, welche in Acht zu nehinen sind, weiin.sie
die auf den Kupfertafeln dargestellten Geriithschaf-
tën etc. abzeîchnen wollen. Der 2te Abschnitt han-
delt von den flandzcichnungen bcrûhmler Mcifter, und
den charakterijìischen Merkmalen, ditrch tvekhe fisfich
von cinànder unterscheiden. Der gte von den -Zekli-
mingsmanieren einiger der beriihmtesten Maler, beide
sind Auszûge aus d'Argenville, dessen Werk wir
nicht unter die besten Schríften, die von der Kunst
haudeln, recbnen. Der 41e Abschnitt cnthált die
Théorie der hòhern Zeichen- und Malerkunst. Ein
àusserít dûrftiges Machwerk, welches man dadurch
beweisen kânn, dass S. 51. behauptet wird: „I»
Rafaëls IVerken zerge Jich noch keinc Spur einer uber-
tegtenZusummen^fl'mng der Figuren, «w demAugc m
Ganzen eine angenekme Form darzubietcn." S. 83-
liest man: Rafaël fitllte in seimr Scinde von Athen den
Apoll ttttf einer Geige spielend vor. Wer die Schule
von Athen mit dem Parnass verwechselt, und den
Inbalt diefer berùhmten Gemálde nicht genau weiss,
der sollte fich lieber gar enthalten, úber die líunít
zu schreiben.
KstPENH'Ac5f.N,: Zeichenbuch sûr die ffugend. lier-
ausgegeben von G. L. Lahde. Erftes Heft. 1800.
kl. Querfol. enthâlt XII Kupfertafeln , darunter
IV illmuinirte, und 6 S. Vorrede in danischer
und deutscher Sprache.
Hr. L. geht von demGrundfatz aus, dass man An-
fange m in der Zeichenkunít nicht sogleich schwere
Sachen vorlegen, fondern deren Auge und Hand all-
miilich bilden, ihre Fáhigkeit ohne Uebcreilung nur
stufonweile fortfchreîtend zu entwickeln fuchen miifse.
Er witl ferner, dass der Lehrer dem Schiller weder
Zirkel «ochLineal zu gebraucheji erlaube. Wir kou-
nen das Letzte nicht zugebeti, eben weil wir ûber
das Ërste mit déni Herausgeber eínerlcy Meynung
fìnd; es ist, wie uns diinkt, von Kindern, die an-
fangert Zu zeichnen, viel zu viel gefodert, wenn
man ihnen zumuthet, gerade und Zirkellinieii aus
freyer Hand zu ziehen, vermôgen fie 8ber «liefes
niçbt zu leisten; fo missrathen ihnen dieNachbildun-
een
----- 76 / 672 -----
133
Í36
A. L. Z. OCTOBER i8o».
gen von den Haus- und Ackergerâtbschaften, mufi-
calischen Instrumentai etc., welche auf den ro ersten
Kupfertafeln diesesZeichenbuchsdargestelltfind; dar-
ùber vergeht die Luit, und alsdann batte uian ohne
Zweifel besser gethan, île nach gewobnter Weise so-
glt ich mit Theilen der menschlichen Gestalt, oder
mit Háusern, Bàumen u. dgl. aufangen zu lassen.
Rec. findet ùberdem noch n'ithig zu erimiern,
dass crwáhnte Geráthscháften nicht mit gehòrigerSi-
xherheit, Zierlichkeit und guten Verbàltiiissen ge-
zeichnet find, wie von Vorschristen fur Anfánger er-
fodert wird. Schuhe, Stiescl, Hùte und Perrucken,
hátten vorerst ganz wegbleiben kònnen.
Leipzic, b.Richter: Nettchen, oder das Màdehen
nach der Natur
1799. 370 S. 8-
aus Thiiringen. Ein Gemálde
gezeichnet, von C. H. L. H—11.
(1 Rthlr.)
So roiuantisch dièse Geschichte im Verháltniffe
zu der wirklichen Welt ist, so alltáglich erscheint fie
in Beziehung auf andere Dichtungen ihrer Classe.
Mangel an Vollendurg und Haltung der Charaktere,
die nicht den Gang der Begebenheiten beftimmen,
sondern fich nach diesen modisiciren, —- Unwahr-
scheinlichkeiten in Entwickelung der Charaktere und
Handlungen, — Missverhàltniss in der Darstellung,
die vorzùglich in den ersten Abschnitte» der Erzáh-
lung, auch die unbedeutendsten und einflHsí-losesten
Vortalle mit ermûdender Umstándlichkeit schildert
— Armuth in Erlindung und Anlegung des Plans,
und der einztlnen Situationen , die nur Reininiscen-
zen aus andern Romanen áhnlich sehjn ; — ailes diess
giebt diesera: ,,Gemàlde nach der Natur gezeichnet"
mit den gewòhnlichen Messarbeiten dieser Classe eine
so hohc Aehnlichkeit, dass es, wenn man sich einen
im Periodenbau, Wahl der Ausdriicke, Wendungcn
und Uebergangen , sehr nachlássigenStil hiiizudenkr,
keines weitern Zugs zu feiner Charakteristik bedarf.
Freylich find die Meynungen des Vfs. vom Werthe
seines Geisteskindes, láut der Vorrede, hòber ge-
fpasnt, als dass dièses unser L'rrhei! ihin njçhí sehr
unerwartet. kommen mûsste. Diess tbut Rec. leid;
indessen kann «r, zur Elire des guten Geschmacks,
unmògîich wûnfchen, dass eine Heldin den Beyfall
des Publicums gewinnen mòge, die wie Nettchen-,
bey einer Ménge Inconsequenzen, mehr dem Zusall,
als ihrem Verstande und Grundíatzen verdankt, dass
fie sich von einer ininder glánzenden Herkunft zu ei-
ner hòhern Stufe von Ehre nud zum Reichthum euipor-
hebt, und dass fie in dem Husaren - Lieutenant, dem
fie fich, mit'der voreiligsten Unbedachtsamkeit, in die
Arme wirft, am Ende desBuchs, einen rechtschasse-
nen Ehemann findet. Nicht leicht trisst auch, wie
hier, ein todtgeglaubterBráutigam so geschickteChi-
rurgen , dass er zu rechter Zeit vor feiner Braut er-
fcheinen kann, uin lie aus den Hánden eines Betrii-
gers zu retten, dein fie sich mit eben dem Leicht-
finne , wie yoriier ihm felbst , zu úberlassen iin Be-
grisse steht.
• *
Celle, b. Schulze d. J.: Wahrheiten der * Religion
gjejuin Predigtform, von *§■ G. H. llcnnings.
(18 gr.) (S. d.
2ter Band. 1798. 300 S. 8
Rec. A. L. Z. 1797. Nr. 191.)
Leipzig u. Altona, b. Kaven: Geheimniffe aller
Art en Tinte zu machen, und mit Muscheln, Gold
und Silber zujehreiben. 3teAufl. 1799. 62 S. g.
(3 gr-) (S. d. Rec. A. L. Z. 1794. Nr.290.)
KLEINE SCHRIFT EN.
Geschichte. Trankfurt a. i. O., in d. jikad. Buchh.:
Ctfchichte der jcinilìchen Landuncen in Enplnnd, namcntlich
der Rómer, Deutschen, Dajien , Normánner, Spanier, Hol-
lánder und Franzosen. 104S. 8. — Eiiis von den Werken,
di-e die Geschickte des Tages hervorgebracht ha.t. Als Frank-
reich im J. 1798 England mit der Landung einer Armée be-
drohete, die nachher in Aegypten grosstentheils ihr Grab
fand, war die Aufmerksamkeit von Europa gespannt, und
jerierman berechnete die Wahrscheinlichkeit, nach weUher
diese Landung gliicken wiirde, «der nicht. Der Vf. giebt
auf den ersten Seiten die Schwierigketten einer Landung an,
zeigt dann die «nôglichen ITalle^ in welchen fie gliicken kònn-
te, und làsst den Léser am Ende natiirlich in der namlk-hen
Ungewissheit oder Unwissenheit, in- der er vorher war. In
der Geschichte dieser Landungen ist er haupisachlich Hume n
cefolgt. Die Behandlungsart zeichnet sich keineswegs aus.
Die Laudungen wH»den , wie bekannt, gròsstentheils aus-
gefiihrt, ehé England sine grosse Seemacht war. Fur
die gegenwartigèn Zeìten bcwtisen (ie gar nichts; auch ist
das nicht die Abíicht des Vfs. Kurz, es ist eins von den
Werken , die ebeji so gut ungescliriebcn bleiben konnten.
Hin und wieder find Druckfehlcr » die zu Sprachfehlern wer-
den.~ — Aber es giebt ihrer auch anderer Art. S. 35. Z. 4.
muss Humberfluss statt Hamberfluss geleseu werden. S. 38.
Der Umfaìl der norwegisch&n Niederlage etc. soli vermuthlich
Unfall heissen, ist aber auch dann ctwas ungewòhnlifch ge-
sagt. — Ebendas. Z. 11 u. 12. Er entschìoss fich, seine gatize
Sache in einem entscheidenften TrtfFer. auf das Spiel zu setzen etc.
S? 45. letzie Z. statt Milt'ord - Haver lies Milford - llaven.
S. 82. in der Mitte, st. Salisburg 1. Saiisbury u. f. w.
----- 77 / 672 -----
137
J58
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
a;,,.-' .1
Freijtags, dejt 17. Octoòer 1800.
SC'dÒNE KUNSTE.
Cei>le, b. Schulze, d. j. :. Ikonographischc lìiblio-
thei, hçrausgegeben von âoA. Ançlr. Gottfr.
Sc/ietelig, PredigeriuÇelle. iiifistes Stùck, I8CO-
Verr. X. 166 S. 8- •
TV~ach einer ziemlich langen Pause erscheint end-
•*■ lien die Fortsetzung dièses fçbàtzbaren. Y/e^es,
Dass aber di'e'Schuld nicht aa dein Vf.. gejegen haihe,
dnrûber erklàrt er sich ini der Vorrede dahin, ,dass
íîch die bisherigen Verleger, wegen.des yiçn ihiien
nicht hinreichend befundenen Absaues d\es Werkes,
mit demselben nicht weiter hátten befasteh woUen,
dass aber auch ztira Theil, der nocii nicht gcendigfe—
so mancben nûtzlichen Unternehmungen -— sehr
nachtheilige Krieg, an der verzògerten Fortsetzung
Ursache gewesen sey\ Allein der bisherige Verzug
des Druches hinderte den Ví. nicht, die einmal an-
g-efangene Arbeit ununterbrochen fortzusetze», und
dadureb sah er íîch auch in den Stand gesetzet, da
Hr. Schulz in Celle den Verlag úber fich genotninen,
init dem gegemvártigcn fiinfteu Stúcke, den Aninng
zu dem zweyten Baiul zu machen. Rec. wùnscht
sehr, dass es dein Verleger, nicht an dera nòthigen
Absatz fehlen , und derselbe aise keine Ursache haben
piòge , íîch zuriiek zu ziehen, und ein so niitzli-
che6 Werk «nv(o1lendet liegen zu lalïen. Dièses
Stùck enthált den einzigen Buchílaben F. und gehet
von Fabcr bis Fundatores. Gleich das eríïe, liier
ausfubrlich beschriebene Werk, La conchiglia céle-
ste — de Gioan Bttttista Fabri gehòrt unter die Sel-
fenheiten. Der VL war ein Frauciscaner, und die
Stecherin IsabeLla Pioçini — eine Franciscaner Nunne,
und gehorte zur Kùnstlersainilie der Piccini in Vene-
djg. Die im drittenTneil ion Falkeujleins Nordgaiti-
Jchen AUerihiïmer S. 15. u. f. vorkoniiiieuden 7 Biid-
nifle der Marggrasen von Brandenburg, lìnd ziein-
licb ertràglich von Windter in Niirnberg gestochen
worden. Unter den Bildnifsen in Fendtii Momivten-
tis S. ;o. sind ejnigc z. B. Petrarçha. Marfil. Ficinvs,
Gjfacoè Sculslçtns, Poggius, Ulr. Zafius vorziiglkh
schò/i. Ob Sig. Feyerauends GesMechterbuch von
Augsburg S. 24. unter die ikonograpbisch.cn Werke
zu zâhlen seyn inôchte, daran zweiselt Rec. sehr.
Dièse GeschlechtsbÈcuer von Augsburg und Niirnberg
entbalten keine eigentlichen Portráte, sondern bloss
geharniCcbte Màimer, welche Wappen der Faiuilien
neben fich baben. Die in Foppcit's Biblioth. Bdg.
S. 27- enthahenen Bildnifl'e, h»d, wo niebt durch-
gchtmds doch gewiss grosstentheils, von solchen
A. L. Z. igQO. Vierter B and.
Iíupferplatten, die schon zu andern Werken ge-
bi aucht wurden , aùfs neiie abgedruckt worden. Wie
dergleichen Abdrùcke ausfallen mussten, ist leicht zu
erachten. Das Verzeíchnissdcr von Christian Fritfch,
Huyferstecher zu Hamburg, und seinen beiden Sóh-
nen gelieferten Bildnisse, welches beynàhe drey Bo-
gen Itark ift, kann Sammlern und Liebhabern, nicht
anders,. als angenehm seyn, ungeachtet ein derglei-
chen Verzeichaiss- fiir eine ikohographifche Biblio-
tfatík nicht geeignet zu seyn sebeinet.: Das Exem-
fìiìr,. welches Reo von den S. 102. angezeigten Epi-
fiolis confolateriis ad Henric Ranzoeinm befitzt,
mpchte llantzoiv dem Marggrasen zu . Brandenburg
Gjoachim Ernft zuin Geschenke, wie solches RHntzows
eigene Hand Anno dni 1596. Aeta. 71, bczeuget. Die
nieisten der in diesen Epistolis beíindlichen Bildniíïe
íind oueh zu einem aridem Werke, das Pelr. l.inden-
berg, unter dein Titel r tlypotyposis Arcium etc. ab
Henrico Ranzovio — conditorum 1592 zu Frankfurther-
ausgab, gebraitcht worden, welches Werk in dur
Fol^e vcriRuthlich in dieser ikonographischen Biblio-
thek einen Platz sinden wird. Den Beschluss machdn
beíde Ausgaben von £jf. C. Fûefsli's Geschichte der
bejttn Maler und Kunsder in der Schweitz. Die crste
gehôrt schon gegenwartig unter die Seltunheiten, und
die zwcyt« iíî eigentlich, mit dem Anhang, welches
eitn-n eigcnen Band ausmacht, fúnf Bande íbrk.
j) Leipzig, b. Wcigcl: Der hotte Windbruch, oder
Edmird und sein Freitml. Fur gehildete Léser,
von ^f. G. i,). Stfr.nícdtgen. i8co, 390 S. 13.
(I Riblr. 3 gr.)
«) Ebendaselbft: 'Die stille F.cke aix Rortúòie, eder
Aátoii und Edda. Fslr gebildete l.esti- von Q. G.
D. Schmisdrgdn. îSco- Iter Th. ;63 S- liter Th.
216 S. 12. (í Rtblr. g gr.) ,
Was wobl Ht". Sclr.pLittgcn íîch denken mochte, als
er auf béiJc Titel dieser Werke die Worte: fiir gc-
bildete Léser hin.scb.rieb? Sullte cs bloss (Jen IVunfJt
bezeichnen , vor^iiglicb von solchen Pcrsoaen gelesen,
zu werde», die. auch gehorig zu urtbeilou vermoch-
tpn: so har erihn gewiss mit allen ,Schrîftít«l!çrH von
çiniger Ehrliebe gí.'jneM», und ilì dann bloss als ■■—
Pleonastuus zu betrachtèn. Solltfi er es aber als Be-
dingung aufgufùîirt und daJurc!i angczrigt baben:
dass er nur Lésera von geprtìster Auslvlái ung, von
bewàhrten Keimtnisscn seine Arbeit widine; daim
diirfte gewaltig vicl Anmassung in dics<m w,c:;igen
Worten liegen! dann wurde man in jedem Botracht
zu deinGegenwunscheberechtigt seyn: „Wenn doeb.
„derVf. sich selbít erst ausgcbíídet flatte, bevoi- er es
----- 78 / 672 -----
ALLŒ. LITERATUR - ZEITtfNfi
,,wagte , solche Zuhiirer, solche Beurtheiler einzu-
„Iadei!!" Denn jetzt, mit inoglichster Schonung ge-
sprochen, find beide Romane als eine blosse — Vor-
iibung zu bérrachton; find hoftentlich itor die Versu-
che eines jungenMannes, dein noch ganz Weltkennt-
niss, Kraft dcr Darsiclluiig, die Kunst der gehòrigen
Verknùpfung — ja Jeider auch schòpferiscùe Einbil-
dungskraft abgeben. Charaktere und Begebenheiten er-
scbeincu ibjn nocli viel zu isolirt. Zu UHwahrschein-
lichen Vorfallen giebt er eben so'unwahrscheinliíhe
Uriácben an. Neue Situationen sucht man vergebens;
und ejn Schwall vén Worten soli die Sprache der
^ahrCn Empfindung ersetzen..
Wir wollen es nicht bier rùgcn, dass ìm Wind-
brttch selbst die Freundschaft, die Eduard zu Hein-
rich hegt, an und fur sich schon kaum glaublich ist.
Denn ein Jùngling von so warmem, einpsindsainen
Herzen, wie der Vf. ihn geme schildern inòchte, kónute
wahrlich nicht anhaltend der Freund eines so selbst-
sú'chtigen , .kalren, bitteni Wesens als Heinrich ist,
bleiben. Aber noch weit unwahrschdnlicher ist die
Sinnesànderung, die von S. 167. mit diesem Unwiir-
digcn vorgebt. Nach aller der, est widrigen, Denk-
art eînes Menschcn, der dem unediHteii Eigennutz
ganz unrerthan itt, nach der, so ganz ohne wahre
Liebe gepflognenSinnlichkeit mit einerFrau, diewc-
der korperliche, noch geistige, Vorzíige befitzt, nach
der Gleichgúlfigkeit, mit wekber er verniinmt, dass
ihr — die Geburt seines Sohnes ,• «1er seinein Prin-
cipal upterge'schobeu wird , sehr hart gefallen sey,—
nach aîlen dicsen eine Seolc der grobsten Art verra-
thenden Zùgen, ift die Vaterzàrtlichkeir, dienachher
plòi/.lich in ihn fahrt, die nuninehrige I.icbe zu ei-
nein verachtlichcn Weibe hochst urinariìrlicb. Doch
diess ist noch nichts gegen die Art, wie Eduards
Selbstmord eingeleitet wird. Sich deswegen amzubrin-
gen, weil er hôrt: dass dcr verachtliche Vattr seint-r
Gattin ihr nicht vergrhen wolle, s» lange fie mit ihm
verheyratbet sey!! Diess zu thun, da er voraussehn
muss, dass diess seiner liebevelkn Gattin Herz bre-
chen wird; da er Varer ist — da zwar ein Jiicbtsnút-
ziger Freund ihn kalt aufnimmt, aber noch andre
beflere M( nscben îhin tibrig bleiben; ein sekher
Selbstmord v are ein unbegreiflicher Wahnlinn, ©der
ein eben so unbegreiflicher Frevel.
Nicht glaubwùrdiger ist die Fabel des zweyten
Werks erfunden und ausgefiihrt worden. Die Fûr-
ften, die noch nach achtzehnjahriger Abw esenheit die
Geliebte, die sich (Ieicht genug) ihnen ergab , so in-
nig anbeten — die schàndlichften Buhkrinnen, die,
•wie Madame Dórning, so rasch beym Anblick einer
frcmden Tugend ficb bekehren — die gòttluben
Màdchen, die doch so rasch, wie E'îdj, ihre Liebe'
dem Manne, den fie ein oder zweyuul sahen, ge-
steben; ailes dièses find Rom a lien - Geschópíe und
iiichts weiter. Die Bosewichter aber geratheîï dem
Vf. nochminder; denn lie lind von der st hwerfallij-
fien Ars, und d e eìngemifchten Gesprache kimnen
gewiss keine ant.'ere empfindung, "ls die <'e-— L ng-
weil erregen. Huchtiens ein paar Naturschildeiun-
gen smd nicht ganz verungltickt. Aber1 fie verlier
ren sich wie zwey oder drey Veilchen unter tauserçd
und aber tausend — Gànseblumen. r
tinter der. Aufschrist Hohnftadt, ». Kosten d. Leer-
und Querkòpfe: Satirifche Btàtter. Herausge-
gebeu von 0a«Mj Eremita. Mit einem Ticelku-
pfer. 1798. 408 S. 8- (I Rrhlr. 8 gr.)
Welcber vorurtheilsfreye Beobachter. beseeyt von
Philosophie und Wabrbeitsliebe, wird nicht beym
Anblick der Verkelirtheitund Um'ernunft seiner Zeit-
genoffen iin. çdleu Unwillen einmaj von dem Horazi-
seben difficile est ergriffen! Wie viehnehí mise/f re-
ìïiita, weim er, mûde der Thorheiten der Welt,1 mit
Wohlwollen sûr die Menschheit, unterTràumeil und
Uoffnungen ihrer Vervollkommnung, au'f eines Emi-
gration aus Mainz iin J. 1462 in einer Hòhle desSp*ir
iarts entscalâft (S. 5.) , und nach mehr als dreybûn-
dertjàhrigem Schlaf beym Erwachen im J. 1793 ailes,
nur unter veràndertcn Syinptomen und .Madifìcatio-
nen', ítì zieinlich beym Altcn findet. Er durchwan-
derte, Vîer jabre hindureb, Deuischland, von Westen
nach Oftèn, von buden iiach Nordòt», beobachtete
und forschte, sragte weiter und schricb ailes sein
íleissig aus. „lch konnte freylich nicht leughén. heisst
es S. 16. des Vofberichts, dass die Méuschheit nicht
umsontt gelebf , dass fie manebén : grossen Schrift
Vollkonimenhcit gethan'babe, dass' es hier ú,nd da úii-
gleich heller sey , aís vor drë^, huridert Jah'reh :. aber
was wardas, in Vergleicliung mitmeinciriIdéale*?' ích
erwartete vollen Mittag, und kam in ein zweifelhaftes
Halbdunkel; suchte einen Riesen und sand einen
Zwerg. Ueberall eine ungeheure Masse zerstreuter
Kennmisse und EtnJìcbteh aber wie wliréfe fie ver-
arbeitet, weVchen Einíluss hatté fie aus Sìttlictíkeit,
Freyheit und Glùckseligkeit?"! 11'
Wié nachdTiicklich sein Œenius die Geifsel ite?
Satire, deren Streiche auch nach verflonseBem Ma-
rnent von Wirkung bleiben, gegen die Feinde des
Lichts, der Toleranz und der Gerechtigkcit zu schwin-
gen weiss, beweii'cn die Papiere aus dem Archiv der
H'ôlle; Konig' Kebucadntzars Keligionsedict untt-
Trawm; und einige Erklarungen in tien Fragment en
ans einem fatirifcìien IVòvtùrbuch. Diircb die «rigi-.
nelle Laune, wteniit er Ge^enltande uno Vorlallenhei-
ten aufi'asst, und in einer energischen gewanriteri
Sprache, mit allen Schattirungen des Ausdrucks le-
bendig darsttlit, zeichnet sich Nr. V. der Tag in Ber-
lin vorziiglich aus. Seine Sarcasmen , wodureb er
íich als einen strengen Gegner aller Thorbeiten und
Missbráuche ar,kùndi£,t, háben eine sch^rse Beiize
und die Pfetle seines Witz(-s werden ihr Ziel nicht
Iciéht verfehlen. Der Lebtnslauf emessdu ìhk Geistes in
H'jèn; der Hundstag im'FebniaY und das hueUigcHZ-
blatt, r ie keilten Auszug geiiatten, , bùrgen fur unsrtí
ltizte Behauptung.
Atn Ende erilárt der Vf. das Titelkupfer selbst;
welchés, um des înhalts willcn und bey der typogra-
phie hen Netriykeit des Buchs, eine geûLitere Kin.st-
lerband verdient battes •
----- 79 / 672 -----
I4i
142
No. 497. OCTOBER 1800.
Neu- R'ufpin , b. Kùhn: Des berUchtigten Zaube-
rers Ckristoph IVagners Leben u»,i Thafen, nach
der al te» Tradition aufs neue erzàhtt. 179g. V.
vi: 174 s. s- (14 g»-o -
„Ia nnserm aufgeklàrten Zeitalter ,.sagt derYf. im
Eîngwige seiner Vorredé, glaubt kein Vernúnftipcr
(dieser im ttrengen Sinn wohl zu keiner Zeft) mehr
an Zauberer und zauberische BëscliwôruRgen, vor-
nâmlich deswegen (?), weil k ci ne Zauberer und Z*u-
herinnen mehr verbrannt, und aile Gaukelfpiele, die
damais {waim?) fur Zaubereyen galten, aus natùrli-
çheu Urfachen erklàrt werden." Und dech giebt er
gleicb drauf zu , dass in manchen Gegcnden des ka-
rholischen Deutfchlands (nurî)der Glaube daran ftatt
sinde. Fur den Verniiaftigen ist also diesc Wieder-
wie fie da ist , unníitz und sûr tien grossen
worunter leider! nicht bloss der fogenannte
bolung,
Haufen,
gemeine
. tbeilig.
Die
Manu zu verstehen, ist, viehnehr nach-
Absicht, Wagrters angebliche Zaubereyen
là'cberlicb zu machen, kònnte nur durch den ironi-
schen Ton des Vortrags undnirht, wïehier, ,,durch
eine blofse (noch ganz ertràglkhe) Erzahlung dersel-
ben.'wie fie durch Tradition (ohne irgend Qiiellen
anzuzeigen) auf uns gekoinmen sind," erreicht
„Fiir uns haben diefe Gaukeleyen, heisst es am
Ende der Vorrede, keinen Wertb. als ,dass fie uns
eirte iniifsige Stunde vertreiben, dif wir init nichts
Besserm aiiszufûllt-n vviílen." , Das iiì zu bedauern!
Da der Vf. diefe Speisc aber dem PublicuH» auftischen
wullte: so hátte er doeb sûr feir.ere Gaumen besser
sorgen , und fie ihnen durrh Zubereitung und Geistes-
wiirze geniefsbar machen follen. Freylich dùifren aber
alsdann nicht Zoten vqrkomin.en, wie S. 32. u. 76. 77.
noch des fpanifchen Mònchs. hier gawz aufser Ort und
Zeit angebrachte, dogi*adfcbe Abbantìlung vor dem
Peruanifchen Kònige S. 146. und ein Periodenbau, wie
S. 158- »»S»e waren gleicli auf die Rúckreife bedacht,
nachdein fie \\Tagner an das Versprechen vor ihrer
Abreise erinnert hatte, worùber fie traurig.und nie-
dergeschlagen wurden, weil lie nicht gern unfchuldig
Blut vergiessen wollren."
Altona. b. Kaven: Der getehrte líandwcrker. Eine
komifche Erzâhlutig. yom. Víffasser des kleineri
Auffatze fur Bûrgor. Ohne Jakrzahl. Vorr. VIII.
183 S. 8- (r2 gr.)
Eine zwar nicht neue, doch gut ausgefùht te Zeich-
nung: von dem rauhen und bedornten P.fad cines
unbetnittelte 1 Geleh. ten bis zuin Ziel einer Verfor-
gung. Der junge Muller, nachdein er die theolugi-
ícben Studieu abfolvirt, gehofineistert, in Sprnchen
unterrichtet, Ernie«irigun;.'eii crljtren, fiir Joun\ale
gtíiirbeitet und durch ká'rglìrh beznhlte.-Uebi'i,i'et*'.un-
gen fur Buchbân<iler sich einen sieclien Korper er-
schricSen bat, wàhlt endlich, uugtachtet seiner Fà-
higkeiten und Kenntnisse bey leerem Beutel und Ma-
gen , auf Antrieb seines braven Onkels , ein fichercs
Mittel zum Fortkommen; — das Schreinerhandwerk.
Ist gleich die in siebzehn Kapiteln abgetheilte Er-
zahlung unterhaltend vorgetragen: fo charakterilìrt
Ce sich doch durch das Koinifche nicht, wie der Ti-
tel befagt. Selbst in der Zufammenstellung der Rei-
segefahrten auf dem Poftwagen Kap. 6-, wie hi der
Schilderung des Herm und der Frau von C. Kap. 10.
weht der humoristische Geist nicht, der a«cb dem
stoischen Ernft ein Lâchelnabgewinut. Dagegenent-
halten die Grundsàtze ûber Erziehung (Kap. 15.) und
uber das zu verbessernde Loos der SchUllehrer viel
Gutes und Wahres, deren Erfullung zu wiinschen,
nicht aber fo bald zu hoífen ist. .
Einige Steine des Anstofses in der Orthographie
und im Stil haben wir noch anz-uzeigen: S. Il- ílí-
crout st. Rekrut; KnpiUel S. 49. mit verhàngten Oh-
ren. S. 53. die Ohren gàllen st. gellen S. 119.. <i»»
tràchtlicìirs (eintràgliches) Amt; S. 37. ..mu. welchen
ich nun unter Anwwnschune vàterlichen und mûtteyli-
chen Seegens," S. 60. „dafs wir ç;erne, fo bali alsfit
ttm (zubereiien) konnte, -zu esssn wfinfihten.' S.,69,
,.ich spchte u enig Bekanntlchaften zu machen" gang
und gebig kommt «ft vor.
W«ìssenfels u. Leipzig , b. Scverin: Boskowich
der Rumeìièr. Gefchichte eines Nomaden und
Gaudiebs. 1793. ir Th. 338 S. 2r Th. 352 S. 8;
(I Rthlr. 16 gr.)
. Wir konnen diefer Gefchichte , deren Begebenhei-
ten in den Zeitraum von der letzten Theilung Poh-
lens bis zum obengenannten Jahre fallen , aufser dem
guten Vortrag, k eine vortheifhafte Seite abgewin-
nen. Der Vf. stellt eine Galerie von Zigeuneriìrei-
chen auf, von welcher das Auge dgfi sitdichen Be-
schauers fich unwillig wegwendet. Eine Skitze dn-.
von zu geben, hiefse sich des Ungefchmaeks theiltaaf.
tig machen. Die Gaunereyen, durch Wahrfagen und
andre Rânke gegen Aberglauben und Einfalt aus-
geùbt, wie S. 111. 112. Th.-3. u. a. m. O. sind nicht
einmal sinnreich und witzig genug, um zu beluíti-
gen. Nach Zeichnungen von hervorftechenrienCha-
rakteren und Situationen fieht man sich vergeben»
un», wenn cinige Mitglieder der lïorde, die, sich
durch kùhnere oder liítigere Unternehinungen in ih-
rem Gewerbe auszeichnen, nicht dafùr gelten folkn,
Hin und wieder werden auch zwifchen der Zi-
geúner Nomad: nverfassung uiid den altcn und neuen
berûhinten Republiken, zuui Nachtheîl dët îetztérn}
Vergk'ichungen gezogen, die wir an ihrcin Ort ge-
iccllt feyn lassen.
Bey diefer Tendenz, ohne irgend eine geillige
Entfrhailigung hat líec. beide Theile unzufriedea aus
dtr Hand gelegt, init der Beforgnifs: diefe Sainin-
lung bóler Beyfpiele kònne fiir jugendliche unbeson-
nene und bosatti^e Geiiiuther, der Nachahinung vve-
gen lcicht gcfahrlich werden.
VER-
----- 80 / 672 -----
»4Î
144
A. U Z. ' OCTDBER.j&ofc
VE R M1SC H TE SCIIRIFTE N.
Leipzig, b. Weigand: Uebcr die Zulájsigktit der
ernsten Satire und der en JÍnwendung auf dey Kan-
zel( Mit Beyspielen dargestellt von Dr. gjfohann
Gottíieb Miinch, Professer derPhilaswphie zu AU-
dors. 1798. J67 5. 8- Vorr. II.
Dièse dem Kònige ronPreussen zugeeignete Schrift
behandelt einen nicht gemeinen Gegenstand, aber
fie bat den Rec. nicht befriediget, weil er nirgends
einen beftimunten Begriffvon der ernsten Satire fand.
Hatte der Vf. diesen aufgestellt: so wûrde es ihm
schwerlich begegnet seyn, dass er manches, waswB-
dër jemals eia Mcnsch sfir satirisch gehalten bat, neca,
ohne Vorurtheil, dafûr balten wird, in das Gebief.
der Satire gezogen batte, welche, ungeacbtet des
Beywortes: ,,ernste" doch ihrea eigenthùtnlichen
Charakter nie verlieren darf. Es ist nicht zu lcug-
nenv dass er viel treffendes ùber seinen Gegenstand
gesagt, und ìnehrere Beyspiele aufgelùhret hat, aus
welchen der Begriff der ernsten Satire in der ïbat
Bbgezogen werden kònnte; aber wie riel Stellen hat
er auch als Belege gebraucht, in. welchen kein Fun-
fcen ron Satire anzutrefl'en ist. U«d ist es nicht ein
wenig iibertrieben, die Stras- und Busspredigten,
und insbesondere die Beichtreden, als Erzeugnifle
einer áchtsayrischenLaune darzufiellen? So heisst es
S. 149; vgl. S. 144. „Der ernste Satiriker ilt in jeder
,,Minfìcht der eigentlich'e Beichtredner, er trete auf,
,,ín weîcben Verhaltnissen es imrner sey, und eine
„Boicbtrede ohne den Pinsel des ernsten Satifikers,
,,ohnc seinen Scharfblick , ohne seine Erfahrungen,
,,wird trocken ausfallen* und eine zur Erweckung
„guter Gefinnungen gewiss nicht ganz entbehrliche
,,Iíandlung wird aile Kraft, nlien Macadruck verlie-
í,rcn." Der Stil dieser Schrift ift ùbrigens fragmenr
tarifes reich ai»£entenzen, zuweilen auch pcedòs. In-
deflen verdient Ce doch ausgezeichnet zu werden,
weil-fie einen , fur die Kánzelberedsainkeit nicht un-
wich-tigen, Gegenstand, und zwarj, unsers VVissens,
zuerst zur Sprache gebracht bat, und Rec. wiinscht,
dass aile Prediger, die das Reden vor deniVolke nicht
handwerksmàssig treiben , fie lesen und beherzigen
mòcbten. Der erste Abschnitt handelt, auf agSeiteni
von der ernsten Satire ftìberhaupt. Der zweyte „voi\
der angewandteu ernsten Satire" und zwar «) von
der Anwendung derselben im Lchrgedicbte, 6) in Re-
den, und von S. 47. an, in Kanzclreden insbefondere.
Datm vcrbreitet lien der yf. „úber die Satire derBibel"
und zwar a) alten Testaments, Wo ais Kohelet, Hiob,
jesaias uud Joël nach fremden UebersetZBiigen Bey-
ïpieie.geliefert werden, und 6)neuen T., w« lie aus
Jobanne6, Jésus, Paulus und Pctrus genoinmen find.
Zuleczt wird auf den Gebrauch der ernsten Satire in
Confirmations- und Scliulvifìtationsreden, in Eides-
warnungen, in Predigten, in Zucht-und Arbeitshiiu-
sern, in-Reden auf Riclitpîatzeut, *die enseíir r.weck-
màssig, ftatt der gewoh'nlichen Btfgleifungen der Mif-
sethater von den Predigern, vorfchlàgt, und bey Beer-
digungen aufmerksam gemacht. j !.. .»J v . \
; '.V ...■>. .y ■ .'v r- ■ -.1/ V ■ «■ - ■> >U MÍ..
; Ní3rnbejig, b. Schneider; Montitlkhe historifch-li~
-,. . terarifcli-artijiische Anzeigen.zur àltern. und neuern
Gejchichte JSùrnbergs, 'ï^ritter ^alirgung. Her-
ausgegeben von Johann Cari òigmuiid Kiejha~
ber. 1799. Ohne Vorr. u. Register. 192 S. 8- *
Der gegenwàrtige Jahrgang dieser monatliçhen An-
"teigen enthàlt «bermalsmanche^, das vielleicht auch
Auáwárdgen nicht ganz gleichgifltig seyn môcnte.
Unter der erften Rubrik , welche d,ie kaiserlichen Un-
tersuchungsangelegenh'etten, und (lie Mandate und
Verordnuugen des Magistrats enthalt, find die kài-
serlichen Conclusa, die Nichtwiederbesetzuiig der
vacant gewordenen Rathsherrn Stellen, und die Auf-
bebung des Landpflegamtes, des Kriegs- Loofungs-•
und anderer Aemter betressend , besondérs merkwùr-
dig, Das Décret des Magistrats wegen Abftellúng
der bisher gewòhnlich gewesenen Hochzeitgeschen»
ke, sowohl in Geld, als Waaren, mochte wohl
schwerlich zu vollziehen seyn. Aus der S. 69.
a»gezeigten sechsten Rechenschaft iiber die erhalte-
nen Beytráge zur Leih- und Unterstútzungscasse —
eines fíir fleifsige Haiidwerksleute sehr wohlthatigen
Instituts, erhcllet, dass Cch die Einnahine dor Bey-
tráge bis 1799, auf 7337 Fl. belaufen habe, die un-
verzinslich verliehen worden find, So wie die
errichtete Màdchen- Industriefchule bisher den besten
Fortgang gehabt bat, soli nun auch nach S- 70. ftir
eine Arbeits- und Induftrjeschule fiir Knaben gefurgt
werden. Nach S. 72- bestimmte ein gewesener Bier-
wirth in feinem Testament 150 Fl. zu einer guten
Maalzeit fiir seine bisherigen Gáste. Gewiss ein
ex'einpUim fine exemplg! Unter den , in den Blumen-
orden aur'genommenen neuen Mitglicdern, steht
auch dér kaiserliche Subdelegat, Hr. Hofrath Gem-
tning S. 86- Die, von der Gefellfchaft zur Be-
fòrderung vaterlaudischer Industrie bekannt ge-
machte Preisaufgabe — wie dem Haug zu eudeindi-
fchen Vrodueteti zu begegnen Jeun wóchte , beanrwor-
tete Hr. Piarrer Stholl zn iiaubersbronn im Wirtèm'
bergifehen ain besten , und erhtelt daher den Prcis.
Dia Preiìschrift selbst ist gedruckt worden, so wié
auch die beiden Accessitschriften von Moiû und í'oígt
S. 154- In AUdorf wurde ein eigenes Luhrmnt der
"kritijehen Philosophie errichtet, und folches Hn. D.
Vogtl, dem Theologen, iibertragen. Die Schriften
Núrnbergiscber Verfasier, sollten fie auch nur einen
halben Bogen stark seyn, wie z. B. ffoh. Gottfried
Schúners beruhigende Gedanken eines trojibedúrftigen
Siinders beijm Ànblick der Natur — find fleissig an-
gezeigt worden.
----- 81 / 672 -----
145 ', Numéro 299. . 146
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
■ »
jSon«aî) surfs, rffn ig. Qctober 1500.
RECHTSGELyíH.RTJJEíT.
Gòttingen, b. Schneider: Lihrbuch des deutfcfu»
gcmeintn Proceffes, von D. Cliriftoph Martin, der
gostuig-. Juristen - Facultiit ausicrord. Beysitzer.
iSoo. 346S. gr.g. neblleiaeiuRegiiicr- (1 Rthlr,
4 €r0
Die Kritik kann dem Vf. dièses Lehrbnchs das
verdiente Lob einer sehr niitzlichen Unterneh-
mung nicbt versagen, da eine brauchbare Anleitung
zuni Gebrauch akademischer Vorlesungen Sber .die
Processiheorie fc-hon seit ìnehrera Jahren ein wahrcs
Bedtirfnifs war. Aeltere Lebrbiicher, wenn sie nicbt
von Zeit zuZeit bey ibren rieuen Ausgaben mit dem
Forrgange der YViiïensehase gleichen Scbritt fcalten,
werden allmálig unbrauchbar, weil fie die erltc Fo-
derung, die inan billig an ein Lehrbuch macht, dafs
es u-eJiigstcns die Wiflensckafr, fïir die es beftimiiit
ist, nkht rûckwa'r.16 fiihrc , -son der 11 in dem Grade ib.
rer jetzigen Ausbildung darsteîlc, nicbt nichr ersûl-
len, so gross auch ihrVerdienst zur Zeit ibrerErfchei-
liung gewffen feyn mag. Ein Hauptsehler des wif-
senschaftiiehen Vortrags des Processes war juberdem
in vorigen Zeiten die unschickliche Vennischung des
sacbliíchen und gemeinrechtlichcu VerCahrens, wo-
durch vieies iu das letzte ùbertingen ward, was ais
Regel des genteinen Rechts durchaus kcinen Grund
far sich hatte. Neiierer Zeit bat man freylich die
Processtheorie von diesen Unrkhtigkeiten zu reini-
gen gesucht, wiewobl noch Maacbes clagegen zu
th-un ist. Allein die vorzùglkhsten Werke, dereij
Yerfasser es ans eine richtig£ Darftelluug der Wisten-
íc)iat't anlegren , Jiessew doob in inehr als einem Be-
trachte den Wuní'cii eines zweckinássigen Lehrbucbs
zumGebrauch akademischer Vorlesungen úbrig. Einì-
»oal ersckopftcn sie den ganzen Uint'ang der Théorie
lies Processes nicbt vollstándig genug, .da fie lich nue
auf den ordoitlichen Civitprocefs einschrsnkten, und
in diesem gerade den wicbtigilen Theil, nainlicfa die
£«horige l^itung dcsselben durch die Décrète des
Richters, fait ganz tibergingen. Wkderum wareu
bey den Gegenstànden, die willkûrlicb darîn vorka-
men, die Grànzen eines Lehrbuches weit ùberfebrit-
ten, so dass sie bey aller Brauchbarkeit, als llund-
bûcher betrachtet, dennoch keinen hequemen Leit-
faden zuin akademiseben Unterricht inehr abgeben
konnten. Allerdings ist cs cine sehr gegriindete,
aber aucb noch mimer initRecbt ibrtJaurende, Klage
ùìn;r die Zwecklosigkcit dièses Unterrichts. dafs man-
che Dinge in mehrern Theilen des jurisúschen Cur-
A. L. Z, igoo, Viertcr Uawi.
sus wiedcrholt vorkotnmen, und fo víeles dagegen,
was zur Bildung brauebbarer Staatsbeainten, Rich-
ter, Anwalde und Sacbfiihrer unutngá^glicb nòtbig
ist, . in den Recbtstbeileii, wohin es cigenrlicb ge-
bòrt, ganz iibergangen wrrd. Das Bemiihen, fofche
Mángel dureb Vervielfàhigung der Collégien zu er:
jganzen, z. B. durch besondere Vorlel'ungen iiber den
fummarisebe* Process, oder wobl gar einzelne Artcn
4esselben, iiber die Kunst >.u referiren und zu decre-
tireu etc., hebt die UnroHstimdigkeit des Lebrvor-
trags on sich, und aucb ihre nachrbeiligen Folgen,
»ichi auf. Wie viele Studierende habenZeit u«d Ver-
mògen genug, um diefen zersiuck(^tea Unterricht in
nllen feinen getrennten Theilen abzu\varten? Die
Menge der Vorlcfungen tìber dergleicben pbgerissene
Stiic"kc einer \Viss3nscbaft ist in der That keinc Sa-
che, worauf sich eine Universitát viel zh gute thun
sòllte, da sie, aïs wirkliches Bsdùrfnifs betrachtet,
auf die VollstíjndJgkcit de.t V*»-trags der ganzen Wif-
senschast keinen gùnsiigen Schluss nvachen lasst, odev
son/t nur als cine wahre Windmaclierey awgesehen wer-
'4en kann, wodiirch die studirend-e Jugend olme Nutzen
uni ihre Zeit und ihr Geid gebracht wird, die aber auch
ûberdem sûr Lchrer miel Lerncnde icicht den nach-
tbeiligen Erfolg haben kann, dass nun iin Vortrsg
und bey Erlernung der Hauptwissenfchaft, gerade
die wichtigsten Matériel! dense ktirzer abgesertigt,
und in besondere Vorlesongen verwiesen werden,
die mancher Zuhorrr nach feinen besondern Verhàlt-
nissen doeb nicbt mîmebmen kann. Es war uns Ha-
ber eine wahre Freude, in dem vorliegenden Lehr-
buche manches, was man fonst ohne Grund von der
Processtheorie getrennt batte, .wieder zu sinden, oh
wir gleich auch d^n Wunfch nicht veHettgnen, dafs
der Vf. noch cinige Punkte, z. li. den Crimina-lpro-
cess und die Arileitung zum Rtiferiren, von setnem
fonst wohl ùbcrc'scliten Plane nicbt aiisgeschloss^íî
haben liiòchtc. Dass jencr iin Vortrag des CriminaU
rechts selbst mit vorlconmit, ist freylich walir; aber
dîess schiim an fîdi die Théorie des genieinri-chrli-
chen Proctsses in Deurschland, als System betrachtet,
nicbt gegen den Vorwurf der tJnvolUiandigkeit; auck
kann die Darstellung des gcrkhtlichcn Verfnhfcns iu
Crimìnalsachen hier weit mebr einer praktisrhen An-
leitung sich nàhern, und uberbanpt in inanchem Be-
trachte zweckmássiger eingerichtet werden, aïs es
bey dem Vortrage des Crimímlrechts- selbít gefchí-
hen kann, vorzùglich wenn der mûjidliche Unter-
richt zUgleich mit praktischen Uebmigen verbunden
werdensoll, wozu fonst gerade in den wichtigsten
Criminalsachen aile Gelcgenhek iin akademischen Cur-
T sus
----- 82 / 672 -----
i47 ALLG. LITEKATUR - ZEITUN'G; x48
sus fehlt. Ueberdem kommt der Civilprocess auch in dreyssigjàhrigen Verjáhrung etc. gar nicht darauf an-
den Pandekten ver, und so wûrde also jenes Argu- komint, ob der Klá'ger frin Redit gekannt habe,
ment wohï zu viel beweifen. Die Kunst zu referrren oder nicbt, welches letzte d en Begriss der Nachlássig-
gehort eben so gut zu den Bescháftigungeu des Rich- keit hier ganz ausfchliesst. B) Von dem beii der
ters beym Processe, als die gehórige Leitung dessel- Rechtsverfolgung zu beobachtentkn Verfahren — von
ben durch Décrète'; und es iit daher gar nicbt abzu- der gerichtlichen Rechtsverfolgung ùijerhaupt, als
sehen, waruin fie hier auch nicht mitgenommen wer- dem Surrogat der in der Regel verbotenen Selbst-
den sollte. Der Einwand, dass das Collegium da- hûlfe; hier auch die allgemeine Théorie von den
durch fur den gewóhnlichen Zeitraum ejnen zu gro- Processkosten, deren erster Belìreitung— dabey vota
ssen Uinfang erhielte, ist von Docenten, die der Sa- Armenrechte — ihrer Vergûtung und Compensation,
che gevvachsen find, und das Nôthige vom Entbehr- wobey der Vf. se.hr richtig die Regeln vomSchadens-
lichen in jedem Theile der Wissenschaft zu unter- ersatze ûberhaupt zum Grunde geíegt wíssen will, in-
/cheiden wissen , nicht zú fûrchten. Man darf íich gleichen von Aussetzung des Kosíewp'jiikts. Genau
nur bey manchen Materien , die schon in den Pan- betrachtet, hatte aber, was hier von der gerichlli-
dekten vorkomînen, z. B. von dem Gerichtsstande chen Rechtsverfolgung ûberhaupt vorkomint, noch
und dcssen Arten, von den Klagen und derên Ein- zu dem vorigen Abschnítte A gehort. — Hierauf
theilungen, hier desto kûrzer fa ssen. Ww hoffen, folgen, nach einej: Classification der Prpcesshandlun-
dass derVf. diefe Bemerkungen zur Vervollkominung gen, allgemeine Vorschriften: I. Fur den Richter im
seines Buchs fur die Zukunft seiner Aufmerksamkeit Verhàltniss a) zu, den Jlreitenden Theilen: r) deffen
werth sinden werde, und wpllen jetzt nur eine allge- Sorgfalt fúrErhaltung des Andenkcns von dem, waâ
meine Uebersicht dièses Lehrbucbs geben , und die in Gerichten vorgeht, — daher von derAcnnsamm-
ganze Einriehtung desselben etwas nàher bekannt ma- lung und Aufbewahfung, befonders auch von Prò-
chen. Nach einer kurzen Entwickelung vom Begriff tocollen; 2) die Ertheilung gerechter und zweckmâ-
des Processes, den Gnttungen, "Quellen und Hùlfs- ssiger Verfiigungen; daher vom Decretiren, von Ab-
mitteln der Processtheorie, wird die ganze Lehie des fassung, Fonn, Inhalt und Bekauntmachung der De-
gemeinen deutsçhen bûrgerlichen Processes selbít in crête ûberhaupt. b) f n collegialifchen Verhàltnifsm;
drey Hauptabsohnitten: I. Von den Personal, welche daher vom Referiren mit Verweisung aufden der An-
an einer gerichtlichen Rechtsverfolgung Theil nch- leitung hiezu gewidineten eigenen Vortrag, von Col-
men konnen, — dr.n Subjecie des Pracejjes. — H. Vóm legiajii'chen Befchlussen etc. 'c) in RUckjicht ànderer
Gcgenstande — Objecte des Processes, und III. von Qerichte;. hier von Requifitionsschreiben, ReseripteH
der Rechtsverfolgung l'elbst und ihrer fonn ubgeban- und Berichten. H. Fur die Vlrhandlungen der strei-
delt. I. Alfa vom Stibjecte des Processes, theils den ienden Theile, Formlichkeit und Gebrauch ihrer Vor-
Hduptperfpnen, den ítreiteuden Tbeilen und Rich- truge ûberhaupt. Nunmehr folgen die bekannten
ter, theils clen Nebenpersonen, Anwalden u. s. w. Eintheilungen des Processes, und■ darauf wird der
Hier alfo auch vom GerichtsstaRde und déssen Arten, ordcnUiche Procefs* nach feinen Haupthandlungen,
von den Pílichten und der Verantwortlichkeit der und den verschiedenen Abschnitten deisèlben oder
Ricbter, von der Ausûbung der richrerlichen Recbtè sogenannten Inlìanzen, vorgetragen, auch bey jeder
undPilicbten durch andere, befonders von derActen- Haupthandlung der Partbeyen die gehòrige Leitung
versendung, von der Verpflichtung zur Rechtshûlfe etc. des Processes durch Décrète des Richters bestiinmt. —
II. Vom Gegenftande des Rechtsflreits— Grá'nzbeitim- Zu den liquiden Einredcn, welche von der Efnlaf-
»nung der "Recbtsltreitigkeicen, deren Abfonderung sung befreyen, rechnet dér Vf. JJ. 105. auch diejèiiN
von Regierungs-, Polizey- und Kaminerfacben. Dass gen, welche von Seiten des Beklagten keines Be-
die Bcftrafung der Uebertreter von Polizeygesetzen weise* bedúrfen. Liquid sind fie aber darum noch
keine Jul'tiz.sache seyn sollte, wie (j. 5J. behauptet nicht, obgleich jene \\ irkung ihnen zukommr. Hter-
wird, Will Rec. nicht einleuchten. Kommt es doch auf folgen die Zwiíchenhandlungen , welcke im Pro-
dabey auf wirkliche Anwendung besteheuder Gefetze cess vorkoinmen konnen , und theils A) das Subject **
auf concrète Fálle an, die allemal eine Justizfache, des Processes, z. B. Verwerfung des verdáchtigea
und wenn man will, auch eine Processl'ache aus- Richters, Actenverfendung in Anfehung ihrer Fonn,
macht, obgleich die Verfahrungsart sehr verfehieden, Conimissioncn, Reassuiiitionen des Processes , Inter-
-und vòn der Reí^el íibwcichend feyn kann. III. Von vention, Liusdenunciíuion; B) das Verfahren felbft,
der Recìitsverfulgung Jclbjl; .A) von den Miitein der z. B. Befrijtung, Uiig( horsams\rersahren, Sicherheits-
RcclasverfoL-Tung, Kiagen, Einreden, Provocatio- lciiîung, Actenredintegratiòn, ausserordentliche Be-
nen. Statt^des Ausdrucks húchJlperJônUchc Rcchre weistûhrung, Edition der Urkunden; C) die ausser-
und Verbindlichkeiten — mere persoiialijsîma — JJ.63. ordentliche Beendigung eines lltcbtsstrt'its betressen,
wiirde Rec. dí>ch lieber bloss perfônliclic Redite etc. z. B. Versuch der Gùte, Entsagung auf den Rechts-
geíaçt haben. Dass die Verjáhrung der Rlagen, ítreit. Es wà're zu wfinfchen gevvesen, dass der_Vf.
allem:tl eine wahre Nacblássigkeit des hlugers vor- bey.diesen Zwiíchenhan ilungen die Décrète des Rich-
aussetze (g. 64 ). lissst 'lc^ nicht fûglìch behaupten, ters nicht aus der Acht gelassen, sondern eben so wie
da es ja bey den Klagen, denen ein blosses tempus bey den Haùpthanrilunfen, eine bel'timintere An-
continuum bestimmt ïst, und befonders auch bey des leitung dazu gegeben batte. Von dem fummarifehen
Procefs,
----- 83 / 672 -----
149 "K»- 398- OC
OBER igoo. 159
Process, -welcher riun folgt, hat der Vf. nach roran-
geschickten allgemeinen Srundsàtzen , den Mandats-
process, den Executivprocess, das Versahren in Wech-
selsachen, die práparatorischen ProcelTe bey Auffo-
derungen zur Klage und Arreftgesuchen, ingleichen
den Concursprocess besonders abgehandelt. Rec.
zweiselt gar nicht, dass auch andere akadeinische
Lehrer, ausser deui Vf., dièses Lehrbuch zum Leit-
faden ihrer Vorlesungen bestiminen werden , und er
hat daher, uin desto cher darauf aufmerksam zu ma-
chen, dicse umftandliche Anzeige der Einrichtung
deíïelben nicht undienlich gefuudcn. Nach seiner
Ueberzeugung inuss er aber damit noch die Verfîche-
ru?ig verbinden, dass zweckmássige VolliìàHdigkeit
der rorkoinmenden Materìen, und ein sehr seítimin-
ter Ausdruck in gedrangter Kiirze zu den Yorziigen
gehôren, welche das Buch allerdings empfehlens-
werth machen, wie denn auch die bislierige Anzeige
deslnhalts von der guten Anordnung desselben schon
chien zureichenden ficwcis geben wird. Dabey hat
derV'f. bestundig gesucbt, zur Bestàtigung und náhern
Erlàuterung seiner Grundsàt/.e die beiten und neue-
ften Schriften anzufùhren, wodurch das Buch auch
ausser denfï akadcmischen Lehrvortrag jedeu prakti-
schen Rechtsgelehrtcn nútzlich werden kann.
Gôttixgfh , b. Va/ulenhòk u. Ruprecht: Georg
Lv.deivig Bôfrmtrs etc. ause.rleft.ru RcchtsfátU, aus
allen Theilen der Rechtsgtluhisamkeit, nach des-
sen'sode gesamnielc und herausgcgeben. Ersteii
Bandes zweyte Abtheilung. 1799. 3Alph. 5Bog.
Zweyten Bandes erfte Abtheilung.,1800. I Alph.
19 Bug. 8-
Rec. muss bey der Anzeige der Fortsetznng dièses
Werks die Erinnerungen wiederholen , welche er be-
reits bey des ersten Bandes ersten Abthcilung dage-
gen gemacln hat, und es wird daher nicht nòtbig
íeyn, fich hier auf eine náhere Anzeige des Inhalts
einzulassen. Fur praktische Rechtsgelchrte hiitte der
Abdruck altérer EntseheidwNgeri und Gutachten doch
weriigftens dadurcli etwas nfitzlichér und brauchba-
- rer geinacht werden kònnen , weitn man bey den
vorkominenden Rechtsmatcrien die neuern Fort-
fchritte ifi der Rechtswissenschaft nicht ganz aus der
Acht gelassen, sondern was etwa in der Folge in
tbeoretischen oder praktischen Eròrterungen zur Be-
iichiiguHg oder ruine m Erláurerung mancher ernzel-
neuRechtssàtze, welche hier angewandt Werden, in-
gleichen zur richtigen Erklárutig .zweifelhaiter Gefetz-
ftellen bemerkenswertlies vorkommt, zu erganzen
gesuebt hátte: Z. B. dient unter andeni II. 1. io3-
der Rechtsfall ùber die Gùkigkeit der bedingten lerz-
ten \Yillensverordiiungen , welche die Religionsver-
ánderungen betreflen. wo mit leichter Miihe Hage-
tnaans und GUnthers Archiv fur dié Rechtsgelabrtlieit
III. R. und was fonst ùber diefe Materie neut'rer Zeit
geschrieben worden ist, hatte nachgetragen werden
konnen, wenn inan auch die von der Gòuingschcn
Facultát vertheidigte Meynuiig an sien nicht beiìreiien
will, wiewohl Rec. sûr fie» ûberzeugt ist, dass die
Religionsbedingung, fie mag die Beybehaltung einer
gewissen, oder die Annahme einer andern Religion
betreffen , immer ungùltig und fur nieht geschrieben
zu achten sey, weil die eine so gut ais die andere
darauf abzielt, den Erben oder Vermàchtnifsnehmer
zu veranlassen, dass er fich des Gewinnes halber i»
Ansehung seiner Religion bestimme.
Leipzig, b. Beygang: Christian Friedrich Hewpel,
der Repetent, oder Bemerkungen uber die Vorbt-
reitung und Wiederholung fur angehende Rechts-
gelehrte, besonders fur die, welche fich den in
Knrsachfen gesetzten Ptúfungen zu kûnftiger
Dienfileiftung unterwerfen wollen. 1799- 276 S. 8-
( 1 Rthlr. )
Der Vf. hat den lobenswerthen Endzwcck, ange-
hende Juriften , welche fich leider gewòhnlich mit ei-
nein sogenaniiten Repetenten begnûgcn, der die ge-
hòrten Vorlesungen aus den Heften maschinenmàssig
mit ihnen durchgeht, auf die zweckmássige Anord-
tiung ihres Privatflcisses, sowohl in Riicksicht der
Voibereitung als Wiederholung, ausirierksam zu ma-
chen. Wenn wîr der Ausfuhrung jenes Zwecks glei-
ches Lob ertheilen konnten: fo wiirdcn wir diefe
Schrift jungen Jurilten mit wahrem Vergntigcn em-
pfehten. Allein, fo sehr wir auch mit dein Vf., im
Ganzen genommen, ùbereinstimmen, und so gern wir
zngeltehen, dass er mehrere treífliche Bemerkungen
beygebracht hat: fo mûssen wir doch auch hinzufùgen,
dais.diefe letzten mit einer Menge fo ganz freinder
und ossenbar unnùtzer Dinge, leerer Declamationen
und fchwùliliger Aasdrûcke Terbraint sind, durch
welche man fich nur mit àusserster Muhe und An-
strengung durcharbeiten kann, dass dadurch dem an-
gehenden Rechtsgelehrten jenes Gute verleidet wer-
den inuss. Der Vf. theilt das Ganze in zwey Abthci-
lungen: wovon die erste eine Anleitung zur Vorbe-
reitung und Wiederholung enthâlt, und die òfsentli-
che, auf den fâchlifchen Akademieen festgefetzte Príi- *
fung im AUgemeinen betrachtet; die zweyte hinge-
gen die einzelnen Gattungen diefer letzten, námlich
die Disputation, das Examen und die zu verferti-
gendest Probefchriften durchgeht. In Riicksicht der
ersten theilt er die Rechtskunde iiberbaupt in drey
verschiedene Theile ein,- in den wissenschafilichen,
geschichtlichen und vermischten, wovon der letztc
wieder in den theoretischen und praktischen zerfailt,
und setzt sodann zu Erlàuterung diefer Eintbeilung
hinzu, dass man bey Erlernung der Rechtskunde erst
die Materieeri und Rechtslehren aus den Geíítzbù-
cliern farnineln, sie grammatisch erlautern, und nach
ihren aussern Beziehangen neben und unter einan-
derstellen, sodann fie niítorisch erforschen, .und in
iiiniìcht auf die innern Verháltnisse der Rechtslehren
nnd Rechtsinítitute auf ihre Grùnde zurúckfúhren
ihûsse. Hierin stimmt zwar Rec. mit dem .Vf. iiber-
ein; nur der dritten Gattung der Rechtskunde, nám-
lich der vermischten, und der Unterabtheilung der-
seiben
----- 84 / 672 -----
I5í A. T.. Z. OCT
-OBER.1Í00. 1H2
selben kann et nicht fceytreten. Denn der wjssen-
schaf/liche und geschichtliche ïheil ,iir doch mimer
der theoretische. Man solLte vielmohr die gewóhn-
líche Haupteintheilung in theoretische und praktische
Rechtskunde beybelialten., und die erfte wieder m
die wistenscbaftliche und geschichtliche abtheilen.
•— S. 8l- kommf der Vf. auf die juristische Vorbe-
reiíung selbst, und macbt hier eincn Unterschied uiv-
ter der universellcn und particulàren; jene beitimmt
er dabin, dass lie die Erziehung aller, <v emunftigen
Wesen z.ur Qerecbtigkeit sey, welche dureb Aufklâ-
tung der Einfichten ùberbaupt zu bewirken Italie;
(allein ist denn dièse Vorbereifung wuhl c'em jurilti-
schen Studium allein cigen? Die Erziehung der Ju-
gead muss m aìlen Standeu, obne auf die Jurispru-
denz allein Rûcksicljt zu nehmen, das íiefuìd von
Recht undUnrecfat beabíichtigcn, ohue dass wir bjer -
ganz besonders den Juristen eine solche universelle
Vorbereitiing bestimmpn kënoten;) due particujáre
•ber ist die Vorbereitung des kùnstigen Juriiten in den
letzten Jahren vor seine* Ankunft auf der Akaiicinie.
Bey dieser letzten nun unterscheidet derVf. abermals
die gemeiite Vorbereitung, die fich uiit den nòchigen
Sprach- und-ùbrigen VorkenntniÛen beschàftigt, und
die besondere, inglekben die gjenerclle und spccielle
von einander, je jiacbdein der Zweck und die fíic
das kiinftige Leben zu vváhlende Gelcbàltegpttung
auf die ganze Rechtílehre, oder nur auf die biitori-
schen and Erkenntnissgriinde Rjiichlicht nehmen las-
scn. Als ErfodemilTe zur z^veckinàssigen Vorberei-
tung verlangt der Vf. hlernachlt Gesinnungen, die
â"uf die Rechtswissenschaft gerichtet sind (dieAbsicht,
Rechte zu studieren), ferner Fleiss und Ordiiung,
ingleicheu Grùndlichkeit und Volliìá'ndigken (wel-
che aber doch nicht zur eigcnthumlichcn Vorberei-
tung auf die Jurisprudenz gehòrcn, sondern sur aile
iibrige Wissenschahen eben so gut erfodert werden).
Hierauf folgen zweckmidsige Regeln fur die Wieder-
bolung der Jurisprudenz, nebft der dazu nòíhigen
Literatur, ingleicheu die Prufungen, die den Juri-
sten in sàchsischen Gesetzen vorgclchriebcn find, na-
tnentlich die Disputationen , das juristische Examen,
und die Probeschriften. Den Iìefehluss macht eiu
Fonnular einer Schutzschrift. — Man wird inanchxs
Gute íinden, wenn man Eust und Geduld bat, fich
durch die weiten Ausholungcn desVfs. ujid das bunte
Chaos sciner Gedanken und Remerkujjgen hindurch
zu winden. Zu den letzten rechnen wir vorzûglich
dieBemerkungen, die er unter den Namen: Exctirse,
beygebracht hat, semer das, was S. 7. yon der Ver-
setoiedenheit des menschlicben Lebens; S. u u. ss.
iiber Wclt und Lcben ùberhaupt gesagt ilt, inglei-
cben die unpassenden Vergleichungen, z. H. auf der
281 S-, wo die Schriften cler Sachwaltcr in den ge-
richtlichen Acten mit den .Sandbankcn und Koráilest-
rifs der Liit und Feinhcit, dieBtscbfcide undUrtheile
aber joaic dem herverragenden PolyncJien verglithen
werden, endlích das S. 22. befindlîche Gedicht ubv-r
den Jíampf der Sinalictikeit und Vernunft, welches
d S. fùlit, und noch mehreres andere, wie z. B.
S. 112 u. wo man sogar die gróssten Ileldea
alter und neuer Zeit, eíuen Leonidas, Epaininonda»,
Friedrich den Einzigen, Buonaparte u. f. w. sinder.
Mit der neuern Literatur seheim der Vf. gut bekanitt
zu seyn; nur geht er wobl bey Auffiihrung der eineia
angehenden Juiisten nòthigen Bûcher ebenfalls etwa»
zu weit, wenn er dun sogar zu Erlanguag guter Ge-
sinnungen', Abclards Briefe, Rdusseaus BekenntniiTe,
einige Romane und theoretische Werke anpreiset.
Kurz, es natte ailes dAS Gute, was in diesem Buchc
wirklich enthaltew ist, fùglich auf weaigen Bogea
weit zw^ckmissiger vorgetragen werden kònnen.
VERMISCHTE SCHRIFTEM.
Halle, b. Hendel: Tasten-RtffouY.ce. Herausgege-
ben von Laukhard und Dorncnjìeg. i8oo- I10S. 8'
Diefe Ceben Bogen—fie find ínsbesondere als erste
bis siebente Portion bezeichnet — scheínen in der
Fastenzeít dièses Jahrs, als eine Wocbenschrift er-
schienen zu seyn, und enthalten eine Sammlung ver-
schiedenartiger, vorzaglicb historifeher und satiri-
scher Auísátze, die das Anseben haben, weniger auf
Belehrung als auf Unterhaltung berechnet zu seyíi,
und zu diinen fich theiU die auf dem Titel genannten
Personen, tbeils der Verleger als Verfasser bekeiinen.
Die Laukhardischen Auffàtze — wohin dieRubriken:
vmn Urfyrung derFasten statt einer Variede— Grosses
Elend aus Propliezeiliungen der Biifsvrediger —
Mtistsr und Hetr u. a. -— gebôren, ahiìeín den ûbri-
gen Geiiìesproducten dièses Schrifcstelìers: fie zeigen
FunkeJi yon Verstand und Witz. Aber dieser letzte
wird zuweilen sehr derb, und diess und die Kraft-
fpracbe seines Vortrags weiit ifam. sein Pablicum nur
in den Tabagien anl — Hr. Dornensteg thut dera
guten Geschinack weuiger Gewaît an, aïs seinFreund:
aber was er uns ùber Glanben an Geisteretschcintingen,
— in zwey Schrtiben eines Olahnters ah feinen Freand,
■— unter der Au fie h risc: die Kindtaufe, — u. f. w.
mittbeilt, und die Gedlchte, welche er hier und da
zumBeíleu giebt, verrathen eine nicht geringe Kraft-
lofigkeit und Armuth des Gtïftes. Die Aufsàize
von dem Verleger betreffen den beriihmten Rciuber
Kàfebicr den llujsitevkrieg — Ludwig den Sprin-
ger, — und erheben lich zwar auch, ihrem Inhalte
nach , nicht weit iiber die vorhergemannten , haben
un* indest'en — doch bleibt die Vergleichung mehrerer
«litteluiassiger Producte unter einander, und dieBe-
stjimnung der Grade ihrer Mittelmàssigkeit immer
schwer und schwankend —- wirklich ttwas ge-
schienen.
----- 85 / 672 -----
153
134
N u m e r o 299»
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montagt, den 29. Octobtr 1800.
ERDBESCHREIBUNQ.
Ohne Drackort; a. K. d. Vfs., nacbber in Comiss,
b. Gh. Fieifcher in Leipzig: Rtisen durch DeutscU-
íand, Frankrekh und Haliand ía verscniedener,
besouders politischer, Hinltchc. lu clea Jahren
1785 und 1795. Von dein Canonicus Riem. Erjier
Band, 1796. 286 S. 8-
Fhanefurt u. Leipzig , a. K. d. Vfs.: Reisen
durch Deutfchland, Holland, Frankreich und Eng-
tand in verfcbiedeuer, besonders poiitifcher, Hin-
sicht, in den Jahren 1785. 1793' 1796 und 1797.
Von dem Canonicus lïicw. Zweyter und dritter
Band. 1797. Audi untcr folgcndem Tiíel: Reise
durch Holland in den jahren 179Ó u. 1797 in Be-
ziehung auf die Geschichte der Republik und
ihre gegcnwártige Lage. Von A. Riem. Erster
und ztveyter Band. 1797. 464 S. 8-
Rtisen durch Deutsckland, Holland und Er gland.
Von dein Canon. Riem. Vicrtcr u. fUnster Baud.
I79S- — Oder:
Reise durch England in verschicdencr, besondcrs
polit. Hinsicht. Von dem Canon. Riem. 1—2r
Band etc. S. 684- «• ióo S. 8-
Jíeisen durch Deutsckland, Hollind, England. Frank-
reich und die Schweiz in verfchiedener, besonders
polit. Hinsicht In den Jahren 1786. 1795. 96, 97.
und 93. Von A. Riem. Sechjlcr u. Jinbenter Band.
1799. — Oder:
Reise durch Frankreich vnr und nach der Révolution.
Von A. Riem. Erster u. ztveyter Band. 1799.
382- 336 S. 8- (zus- II Rthlr. 12 gr-)
B
I cc. hat sich nie, bey der Anzeigc irgcnd eines
*- \Yerke.«, in fegrofserVerlegenlieit befundcn, als
bey dem gegenwàrtigen. Es enthàlt so manches, das
ihn berechrigen kónnte, es geradezu unter die Ru-
brik der fchlechten zu bríngen und esiinit ciner kur-
zen AnZeigc abzuferttgen ; verbreitet sich aber iibereine
Menge vom Gegenstándeii, ûber vvelche ein richtiger,
oder schiefer Blick dejn Publicum nicht gleichgiiltig*
seyn kaiín, und da bey ist es , itn Verlaufe von 5 Jah-
ren, schon bis zuiu7ten Bande angewachsen, so dass
es in diesen und noch mehreren andern Rúcksichten
eine uinstàndlichere Anzeigc und genauere Benrthei-
lung erfodert. Rec. muss aîso die traurige Pflicht
auf sich nehmen, den Léser durch eiu Labyrintb von
A. L. Z. 1800. Vierler Band.
Irrungen aus Mangel an Sachkenntnifs, gewagten Ur-
theilen, kûhncn und entscheidenden Ausspn'ichcn,
Uehcreilungen, schiefen Darstellungen und falschen
Schlûsfen zu fiihren. iinmer giebt sich Vf. das Anse-
ben eines Mannes , der mit einein Adlerblicke ailes
iibersicht, ailes mit der Wage des entschiedenen
Wiflens abwágt, daber er sich denn beiusen glaubr,
die Cabinette von Europa zu mustern, ihre Fehler
zu erspàhen und zu rûgen, und semé Ursheile
dariiber aïs Orakelspruehe vortràgt. Bey diesen
Aussprûchen, und selbst in feinen Prophezeihungen,
geht er mit so vieler Gewissbeit zu Wcrke, dass er
die Zeit der Ersíillung bisweilen auf das zunàcbstfol-
gende Jahr ansetzt, und so gánzlich der alten Regel
vergisst, die kcin Seher je vernachlássigenfollte, nám-
lich, die Zeit der Erfuílung fo weit hiiiauszurucken,
dass der Prophct entweder fie nicht erlebt, oder,
weun die Vorsehung ibn ja dazu aut'behalten will, daso
das Publicum seine Weissagnng lànglt vergessen hat.
Immer ûósst man auf die Worte und Redensarten :—
„Gt-vviss — Gewiss ist es — es leidet keinen Zwei-
kl — es ist augensebeinlich, oderosfenbar — woren
k»in Veinûnfriger zweifelt — vvie wir soglcich nach-
weistn worden — wíe wir dargrthan haben u. s. w.
und das ailes so gar ost in Dingen , v.o der unbe-
fangene Léser durch des Vfs. Nachweisungen und Dar-
tliuungen nicht nur ganz unbefriediget bleibt, fon-
dern worûber er aucb wohl besler und zuverláfsiger
vom Gegentheile unterrichtet ist. — Politik und Fi-
naftzen lìnd die Hauptwisfenfchaften, die er verhan-
delt, von dencn er immer itn Tone des ersten Mini-
fiers eines grofsen Landes spricht, und in welchen
es ihm doch au einigen der ersten und notbwendig-
Iten Anfangsgrùnde feblen dtirfte. — Bey alleu den
Mangcln, die in demVf. selbst Hegen, dringt er diíin
Léser auch Bebauptungcn andercr sur GeM'áhrl'eistun-
gen auf, die der belser unterrichteteMann fiir nicbís
weniger als solche gelten laflen kann. Ueborhaupt
mògen in diesen 7 Bitndcn an 300 Sei:en nus den
Werken anderer ansgeschrieben seyn. Bîess ist
entweder schr ùberíliifsig oder schr ' ungerecht;
denn wcnn die Werke gut sind: so konnte oder
sollte er vorauisetzen, dass der I,efer iìc bereits
kennt; siiul lie aber schlecht, oder partheyisch,
oder einseitig: so ist es eine grosse Ungerechtig-
keit, wcnn er fie fur Autoritáten gicbt. Unverzeih-
lich ist es,* dass der Vf. fast durcbgehends nur aus
Scbrifcstellern fchopft, die blufs fur eine Parthey ge-
schrieben baben , ohne dem Léser je zu Aigcn , tiass
man diesen Schriststellern ltark und laut widerfpro-
chen bat, und dass es mcbreregiebr, die die namliche
U. Sache
----- 86 / 672 -----
155
ALLG. LITERATUR - ZEITUNQ
Sache in ein ganz anderes Licht gesetzt, aufeine ten auf 7 Miliioneri Menschen. Nach dieser Angabe
ganz andere Art dargeítellt haben. Ailes, was eine (deren Richtigkeit Rec. hier nicht untersuchr), wiire
tleiHokratisibe Tendenz hat, ist ihm willkommen, fo von 70 Personen allemal eine Soldat. Niuimr mau
wie jeder Sthriftsteller, ríer England herabwúrdigct. die sáchsische Armée, die fafl ganz ans Landeskia-
"VYer fur dse andere St-ite schreibt, w,er die Sache derri besirht, zu 33,000 Mann und diè Bevòlkerung
aus einem ganz andern Gesichtspuucre betcachtet, gp- zu 2.100,000 an: fo ist das Verháltniss gerade das
hòrt zifMem ilofgesindel, ist ein Fïirlíenfklave, ein námliche , d. h. in diesen beiden Lándern ist jeder
SpeicbeUecker, ein Ruchloser, der ain Volke zum 7oste Mensch Soldat. Statt dieser einfachen Wahr-
Verrather wird. Ucberhaupt istderharte, unanstán- heiten macht der Vf. S. 114 u. f. eine hóchst aben-
dige und hin und wieder in das Niedrige fallende theuerliche uiul beynabe nicht zu verstehende Rech-
Ton zu verwerfen , in dem er so oi't von Menschen nung, wovon das Résultat ist, dass der preuf.ifche
und Maassregeln fpricht. — Auch kann Rec. nicht Unterthan durdi den Kriegsdienst schrecklich gedrùlkt
absehen, warum der Vf. dièses Werk eine Reise nennt. wird, dahingegen in Saehíen, wie er Tn der Folge
Der Léser ervvarte ja nicht Bemerkungen iiber das, sagt, die Zabi der Armée gerade im recàren Verhalt-
was der Vf. auf l'einer Reise gesehen; odcr'erfahren zur ganzen Revòlkerujig itá'nde. — S. 144.
hat. Was íich von dieser Art líndet, lies* íich aus ..Der Garten von Kew ist nichrs gegen den vonWòr-
den 7 Bánden auf 60 Seiten ztisaunneiidràngen. Was lit*!" Beide hat der Vf. wohl schwerlich gesehen;
íich hier hndet, íind—polilií'cbe Abhandlungcn — denu wie hátte es ihm sonst einfallen konnen, íie
DeclatnationcngegenFûrstcn, Adel «ml Pricftcr— Aus- "l't einander zu vergleirhen! W. ist ein herrlicher
Zûge aus bekannten Schriftfiellern — die Geschichte Lustgarten, dahingegen K. vielleicht der erste bota-
Frankreichs und der franz Rèroli^ion, — die Ge- nische Garten in der Welt ist. — S. 145. ,,Dér ge-
schichte der englischen Versassuag, der Bank, der lecktc italiánische Geschnaack f'ïhrt Geb.iude oune
Handelsgesellschaften, besonders der'Ostiiidischen— Wûrde auf."— Wo? Rec. besorgt, dass der Vf.
Urtheile iiber eine Menge Dinge, die nicht in die Gch eben fo wenig auf Architektur verstcht, als auf
Reise gehôren, und kurz — ein Ganzes, das er eben die englischen Garten. — S. 2;>7. Man soli d ein
so gut und besser zu liause hátte schreiben kònnen, Baucr Gelegenheit geben, seine Kapitalien à fond
als auf ìrgend eiuer Reise. perdu anzulcgen !—Die Reise geht dnrchBranafeoburg,
Magdeburg, 'Dcffau, Kursnchfen, Weiinar, Hessen
ifter Jìand. Auf deu ersten 2 Rogen sagt der Vf., und, die Psv.lz,. iflul ûberaìl bekonimt man. ítattNach-
dass er ailes gefhan habe , um dem preitssischen Cabi- richten iiber dièse Liinder, — des Vf*. Meynungen
nette eine gutt Riditttng zu geben und das Finanzsy- und Grundfótze. Sonderbar ist es , dass er fast libér-
ai;»» auf einen guten ì'uss zu fetzen; gie'ot aber wie- ail Hang zu Eiopôrungen sieht, und eine Revolurion
derhofte Bewcile, wie wenig er zu diesem Gcschâfte in Lándern befurchtet, die doch bis jetzt ihren Be-
Beruf hatte. So macht er z. B. (S. 176.) einen Fi- herilchern fo itanche Beweise ihrer Treue und An-
nanzmínifter làclurlich, weil dieser ilim die allge- hànglichkeit gegeben haben.
inein bekannte Wahrheit sagte: Je schiieller derUin-
lauf des ûeldes in einem Lande ïït, desto reicher ist. Wir gehn zu dem aten und 3ten Bande iiber,
dièses Land. Dieser Satz w a r dem Vf. n'eu, und er welcher die Reise durcli Uolland begreift. Ia
begnùgt sich nicht dainir, ihn zu verlachen, fondern der Einleitung sagt der Vf., ' dass diel'e Reisebe-
greift auch dessen Richtigkeit durch eine lange Reihe schreibung als ein zwoyter Theil des 1796 erschiene-
voii Grùnden an, die in einem hohen Grade aben- nen Bandes dienen, oder auch besonders, und
theuerlich Und , und dis Unkenntnií's des Vfs deut- ganz vorzùglich von der Batavischen Republik han-
lich darlegen. — S. 84. giebt er an, wie deinpreussi- delnd gelien, und als ein ifolirtes Ganzes angefehen
schen Staate zu helfen sey. Aber seine Rathschláge werden kann. — Das 1 Kap. enthàlt einige Berner-
find gerade, wie die einés Mannes, der mir sagt: kumgcn uber den Fursten von Hessen-Houibing und
„Uin gliicklich zu seyn, aiùssen Ce nie krank wer- Ausfálle auf Regenten. Das 2te handelt vom Fursten
den, íich aller Sorgen entschlagen, iuimer etwas von Lainbesc und dem Pn'nzen von Condé und sei-
tnehr Gt ld haben, aís lie brauchen" etc. Auch scheint ner Armée. — S. 39- ..Die Religion der Chriììen,
er selbst das Drollige l'einer Rathschláge zu fublen, wie fie sllenthalben steht und íiegt, ist noch das ein-
denn er sebliesst mit den Worten: ,,Doch man weifs zige Miflbeet, in dem die Vorurthcile aller Art erhal-
genug , was geschehen sollte, und es ift ûber- ten und einporgetrieben werden" etc. Und nun
flflfsig" etc. — Die Zabi der Máuser zu Potsdam folgt bis S. 45. Pin AusCcll auf die chrii'.lichc Reli-
(S.-I07-) wiire 1703. und ihr Werth 1,081,275 Rthlr. gion. — S. 5^- .N?ch den letzren Zalvlungrn in al-
Wie konnte der Vf. einem Kalenderftatistiker eine *len batavischen Piovinzen war die áebre Volksinenge
solcheAbgeschmacktheir nachsagen! Man schlage nur I.880.000 Seelen. Eine andeie Angabe, die nerCon-
jedes Haus zu 700 Rriilr. an (und Pc-tsnams Háuscr vent erhielt, ist von 1,796,000, urìd eine dritte son
durch die Bank zu 700 Thalern !!! ): so koimnt 1,872.279- — ..Das gros-e Unglúck der batavischen
schon I,l05-6co Rthlr. heraua — S. 114 u. 115. setzt Republik ist, dass ihre Maehrhaber zu jnoderat und
der Vf. die preussií'che Arsiee auf 100,000 Landes- zu gùtig gegen die OraniJ'cUe Partbey sind." —
kinder, und die Bevólkcrung der gesamuiten Staa- Von S. 69. an eine Abhandlung liber die Schadlkh-
keit
----- 87 / 672 -----
157
158
No. 399- OCTOEERiSoo.
keir der Religion sûr Republîken, nnrJ dann ein plât-
res Ràsonnement iiber Ehen , die nur durch einen
Prtester gùlug werden kònnen. S. 77—102- sindef
sien die sehr langweilige Rede des batavifehen Volks-
repràfentanten Hahn ùber die vollkcnimene Gleich-
iìellung der Juden mit den ûbrigen Bûrgern. S. 156.
Die Republik hat iiber 600 Miilionen Gulden aít«
SchuldeH , und goo Miilionen in allcn. S. 179. Es
giebt keinen Staat in der Welt, dessen HulssqueUen so
unerschiiffiieh wàren, als jene des batavifehen Volks."
Der Vf. scheìnt seine gatizc Uebersicht der batavifehen
Finaivze» von eiuigen Franzoscn erhalten zu liabcn.
Vom Staate redet er so viel , und auf eine Art, das*
man giauben solite, dass diescr ein eigener isolirter
Korper wàre, niebt nber, dass die samintlicheiiStaats-
fcûrger den Sraat bildeten. Von S. 1S5 an fclgt eine
lange, bittei»e "Déclamation gegen die Rentenirer.
Das sicherite Mittel, die Staat.-cassen zu bereicheru,
irare, dièse Aîenlclienclarse nicht zu den Aeuuern zu
la sien , d. h. man soli die vennògenden und Eigen-
thum beUtzenden Manne» nicht in die Regierung las-
sen. S. 193. Die Einnahme der batavifehen Rente-
nirer ist jáhrlich 25 Miilionen Fl. ; davon miilTen aber
12 Mill. abgezogen werden, die aus den engjifchen
Fonds íommen soìlten, und welche England mit Arrest
belegt bat., Vorher hiess es, líollan*' hàtte 165 Mill.
in den engliích«;i Fonds; woher íbllcn tlenn jetzt 12
Mill. Zinfcn koimnenV Kap. ar. mòchte der .Vf..
riurchaos Papiergeld in den Niederla-Tiden einfùhren
(zu einer Zeit. wo der Crédit fò lehr geíunken vvar? !)
Die Rentenirer, d. h. die Reichen v. iircn daderch
zu Grunde gerichtet worden, „aber der Gartner, sagt
der Vf., der einen Garten bebaut, kann unmòglich
daraaf sehen, ob biu und da ein Wurm Ieide." S. 199.
Die Ausfubr des tìoldes und Sìlbers aus Europa ift
bey wéitem nicht fo grofs, als der Vf. wálmt. Nach
dielen Stelitn zu urtheilen, solite man s] en k en, dass
die Chinelifcben und OíHndischcn Artikel aile mit
baarem Gclde bezahlt wûrden- S. 204. u. folg-. wird
nber England auf eine Art gesclnvatzt, welche nicht nur
den bóchften Grad von (Jnkénntnifs dièses Landes
anzeigt , sotidern den Vf. in den Verdaclit bringt, er
sey ganz uimisiend uber die erften Principten dessen,
was inan Nationulreichtbum nennt. Die englische
Regierung habe die Bank, und die Nation, bey einer
Scbuldenlaít von 400 Mift. St. um 374 Mill. betro-
gen;" die Regierang hat irriter nichts zur Abzahiung,
als in den blûhenditen Zeiten dts Jahres, 700 Pf. St.
im Sinking fund, mit dein es ©hnehin zu Ende ift
(wieso?), — weil die jàhrlichen Abgaben die ge-
wòbnliche Einnahme und die blosse Zinszahlung den
ganzen gegenwartigen Numerarbel'tand,. der nicht
fiber 12 Mill. geht (kurz vorher nahm er ihn zu 26
Mill. an) — ûberlkigt." Was er S. 204. 205 — 207.
fagt , zeígt, dass er vom englii'chen FinaMzwesuii
nicht den geringitén Begrifsbar, .ja, dasses ihman den
ersten Grundfátzcn von Crédit und von dem Vcrha.lt-
nisse áes Papiers gege» das,, was es rorítellt, fehlt.—
„Die englische Bank, sagt er. hait sicîi bloss tUirch
die Dumtnheit der Reieheu dabey imereíìirten. Sie
wird in dem Augenblicke salien, wo fie nur fo viel
Menfclienverjland erhalten, einzufehen, dass sie be-
trogen werden, und dass man mit 2 Mill. Geld nicht
64 Miilionen au porteur Briefe bezahlen kann. Die
Bank agonifirt bereits fo , dass ihr letztes Stûndlein
jeden Augenblick zu schlageto droht." — Welche
Masse von salschen Tbatsachen und von unaussprech*
lich verworrenen Begrist'en von der englii'chen Bank,
von Papiergelde, von klingender Mûnze , oder, wie
er es durebaus nennt, Nutneràr, von Wechseln, von
Crédit und von Nationalreichthum! — S. 209- ..Eng-
land mit 40e Mill. Staatsschulden und 9 Mill. Nuine-
râr (vorher war es von 26 auf 12, und nun ift es gar
auf 9 gesunken), ist insaluent geworden und banqnerout
es miifste denn wahr feyn, dass man mit 9 Miilio-
nen 400 Miilionen bezahlen kônne!!! S. 211.
Die RepuL.lik der Bataver hat Mittel, ihre Anleihen
zu bezahlen. Anders iit es in England, wo der Be-
trug den hòchsten Grad der Iníamie erreichte , wo
ihr eine Bank sindet, die bey hòchstens 2 Mill. Pf.
Str. 64 Mill. Billets au porteur circulii en làlst, und
wohl nicht leicht mehr 1 jahr bestehen wird, wie fafl
«iit der vollkommenfien 'î,uverláÇsiçkeit nachgewiefen
werden kann." (Es iit, nach einer genauen Unteríu-
chung bekanut, dass die Bank von England nicht
ganz 9 Mill. Bankuoten im Umlaufe hat). — S. 222.
,,D.er gegenwartige Iirieg bat ungeheure Suramen
nach Fraukreich gebracht, wo ficli gegenwàrtig das
Rumerar van Spaninn, Portugal, England, Deutsck-
lund w%d Italien aufhuuft." Der Hr. Canon, ist durth-
aus sehrboíe auf die Bataver, dass sie (ich nie genug-
sam a la hauteur de la révolution erholien, und sûr
Iùige!v;luiai noch v.u viel Acbtung gezeigt haben. Die
Rentettircr lind ihm ein Pfahl im Fleiscbe; fie sind
noch lange nicht genugsam geplùndert worden , Und
'sie íoíltcn die giòrsten Lasten des Staates tragen.
Uebef diesen Punct iit er unersehopflich. Auch klagt
.er l'ehr, dase die Bataver die Herrlichkeit ihrer Wie-
dergtbuat und ne u en Verfasiung lange nicht genug-
sani zu schâtzen wiiìen, und dass noeb ganze Stádte
.dagegen iìnd.
Der 3te Band der gcfammterfReisen oder 2te ûber
die batdvifdhe Republik. enthiilt besonders viel ùber
den batavifehen Charakter , worùber manches Wahie
geiagtwird, tbscfion auch vieles fo ùbertricbeh iit,
. dais es blofs fur Carricatur gelten kann. Was z. E.
von der Pòbelhaftigkeit und den fchmutzigen und
«kelbaften Ungezogenheiten gesagt wird, die der Vf.
auch in den Gesellscbaíten derbesseren Stànde angetrof-
fen bat: somufs Rec. dabey bemerken, dass entweder
der Vf. sehr unglùcklith in seinen Bekanntschat'trn ge-
weltn l'eynmuis, oder dass die mchrelten Faniilien der
bellern^Clailen ausgewaitdert sind. Rec. bat zu Amster-
dam angénebme und l'ehr gesittete Menschen gekannt,
und ist in Ilaag in víelen iinusern und Gel'elìschnfteu
gevveien, obne dass ihm je ein Beyspiel vonSchmutz
.und Ungezogenheit, wie sie hier beschrieben werden,
vorgekonïnaen wàre. Seibft in den vornehinften Ge-
feillcbaíten, sagt der Vf. S. 342., wàre es gemeiner
Ge-
----- 88 / 672 -----
159. A. L. Z. G Ci
rOBEK 1800. i6*
Gebrauch. dem Drange derNatur freyen Lauf zu las-
scn. — Ewig klagt er iiber Mangel an Energie und
Gemeingeift (Rec. wundcrt fich keinesweges darûber);
dass die VolksrepràTeiuanten am Allen hàngcn, das
Neue nicht annehmen wollen, uud unwissend íïnd,
(freyliçh wohl, weil die eheiaaligen Staatsmifnner,
und dìe, die durçli ihre Erziehung Ansprùche auf
Stelleii inachen kôiinen , theils das Land verlassen
haben, theils nicbt angeítellt werdert, theils einge-
kerkert sind). — Im 33Ílen Kap. uberrascht uns der
Vf. auf einmal durch vortresiîicbe Grundfátze und
Wahrheiten. Er verhandelt hauptsáchlich den Satzs
dass eine jede Regíerungsferih gut ist, w o nach gu-
ten Gesetzen regiert wird. Hier zeigr dcr Vf. so
riel reine Vernunft, Billigkeit und richtigen Blick,
dass man sich wundert, das Ailes neben déni ùbrigen
zu sinden, und beym ersten Anblicke es fur eine
fremde Arbeit halten mòcbte, die sicb durch Zufall
in dièse Bande eíngeschlichen hat. — Das letzte Kap.
enthált'Auszûge aus den Werkcn Friedrichs II. ùber
die Pílichten der Regenten, woraus aber der Vf. Fol-
gerungen ziehí, die ihra dieser Regent wohl schwer-
lich eingeràumt haben mòchte.
Mil dem 4ten Bande geht die Reise durch Eng-
land an, weícbe durch den 5ten Rand sortlàust.
Ailes ganz Falfche , halb Wahre, Schiefe und
Verschober.e, das fich hier sindet, zu widerle-
g^n, orler 'zu berichtigen, wùrde einen Band erfo-
dern. Hier zeigt der Vf. eine folche gánzliche Un-
kenntnifs der englifchen Verfassung, des brittischeu
Charakters, der Finanzen, der Handlung, des Reich-
tbums, und des Nationalgeistcs, dass es Rec. unbe-
greislich ilt, wie er auf den Einfoll koramen kcnnte,
iiber dièses Lcnd zu schreiben. Wahr ist es , fast die
eine Hálfte des «ften Bandes ist aus andem Schriftíìel-
lern abgeschriebeji; aber er bat die eigene Kunst, das
Irrige, das er vorfaud, init neuen Irrthiîmern zu ver-
ìnehjen, mit falschen Folgernngen zu bereichcrn,
und das Ganze so zu cntfiellen, dass nicmand, der
England auch nur oberflacklich gesehen bat, dièse
Insel hier wieder erkenn-cn vvird. Seine Gcwáhrmàn-
iier smd Sir Sjuhn Burgh, Dunevant, Pofilewaite, 'Dio-
mas Paine, Slu-bbearc, Tilly, Dr. U'endeborii und der
wûrhende CatUndar. Docb weiss er auch bin und
wieder aus Adam Smith und aus Sir Will. Elackstone
etwas zu gebrauchen. S. 17 und ig. steht eine ekel-
hafte Carricatur des engiiscben Volks. Làchcrlith iíì,
was er S. 23. von der Bevòlkerung dièses Landes
frgt, die er auf 4,888;67o Personeu setzt, weíches
wohl nicht viel rnehr als die Hálfte von der Wirklich-
keit seyn môcbte. S. 25. Die Beleuchtung von Lon-
don hat bey weitem seine Erwartung nicht ûbertrof-
fen, und auf der náinlkhen Seite sagt er, dass die
Stadt die Hálfte ibrer Lampen misscu kònnte, und
dass man fo Millionen Gulden dadurch wegwerfe. —
Welche unselige Tadelsucbt! S. 26. » England sollte,
nach dem Yerhaluiisse seiner Grosse, seiner Berólkç-
rung und seiner HGlfsquellen aie des Jahres raehr als
4 Millionen entrichten, und zahlt 30." S. 44. „AUe
englische Schriftíteller stimmen darinue ûberein, dass
inan allenthalben verlaflene Wohnbáuser und umge-
Iliirzte Bauerwohnungen antreffe." S. 46. sindet er,
dass der ganze Betrag des Einkununcns von Gross-
britannien jàhrlich nicht 10 Millionen ilt. S. 6l< ,-Der
Thee ist in England noch einmal fo theuer, als in
Copenhagen und Gotbenburg." — Bnd gleichwohl
holen ihu die Dcutschen gròsstenthéils aus England.
Wo doch der Mann aile íeine Nachrichten her hat!
Aber er betet jedem Oppositionsfchriftsteller blind-
lings nach, und wicderholt die abgvesthmackteíten
Nachrichten und Gçseliichten aus den Oppoíitionszei-
tungen. S. 102. ,,Wir haben also die grnuseaerre-
gende Ausíicbt, innerhalb eincm kurzen Zcitraum
wenigjlens 4 Millionen Unglûcklichci' und (durch) das
Miniitefiuin an (den) Bettelttab gebrachter Menscheit
zu sehen" etc. Nun hat er die ganze Bevòlkerung
des Landes auf 4,888.670 gesetzt; also bleiben nur
noch 888>Ó70 Nichtbettler. Nun har cr aber anders-
yío versiebert, dass die Abgaben grôsstentheils von
den Armen bezal.lt werden. S. 123. ,,Wenn fie ein-
geiteheu, inein Hr. Minister Pitt, dass, sach Abzug
des schindermàjsigen Profits , den Ihre Cotnmislàrs,
LiefWanten uud das ùbrige Kriegsspitzbubeng»-
sckiaeiss gezogen" etc. S. 134, ,,Noeh in dij?sen 'ì'a-
geu wird Cadix bombardirt, und dafûr belohnt die
Regierung den Mordbrennermit demTitel cincs Pairs
und Lord St. Vincents" etc. Vicie solcber Fehler hátte
der Vf, vennieden, wena er nur ein Journal, oder
irgend eine gemeinc Zeitung gelesen hátte. S. 143.
W'usate der Hr. Canon, uicbt, da er doch von allem
spvicbt, dass wáhrend der ganzen Minderjábrigkcit
des gegenwártigen Lord Hollands seia Veruiògen an-
gewandt wurde, die Schulden des Vaters an dio Re-
gierung zu bezahlen ?_«— Nachdcm er aus dem Per-
sonale des englischen Hofstaatcs eine Menge Stellen
genannt hat, setzt er biuzu: und 1 bis 3000 mehr
dergleichen." — Hait er denn wirkJich aile seine
Léser fur fo unwissend, alser selbílist? S. i68-"-a.O.
setzt er die Civillìsce auf 21 Millionen Str. Wo mag
er wohl das her haben? S. 180. Der Kònig soli die
ûbeifliissigen Mùsoiggánger ius Arbeitehaus verwei-
sen etc. Alío weils er nicht, dass der Kònig die
Stellen der Civilliste nicht abfcbassen kann? S. i8r.
Der Kònig von Grosabritanien ist ein Kònig des drit-
ten Range». ,,S. 183 u- 184- hátte icii eine Papicrfa-
brike, wie die Re^ierung von Eîigland: fo wollte
îch eine eben folche (eben fo eine) ívíafchine ausrich-
ten, wollte eben fo gut von (auf) Gold und SHber
speifen etc. uin eine wichtige PerCon vorzustellen."
S. 222- „DieJs (dieenglilclien Bischofe) íìnd dienichts-
wiirriigen Kcrls, die Ckriíìî Steìle in England ver-
treten, die Buben, die nureinera Apostel des Heilands
àhnlich feben, náiulich deux rothbártigea Schurke»,
der ihn verrieth."
(.Der Bcfchlaft folgt.)
----- 89 / 672 -----
iói
162
Numep 500.
1
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Dienstags, den ai. Ostober 18OO.
Ohne Drückort: Reifen durch Deutschland, Frank-
reich , Holland und England etc. vom Ganonicus
Riem etc.
(Bcschlass der im vorigen Stücke abgebrochenen Recensions
1 Vi an '*C'lt 'm v'eyten Bwde nirgends, in welcher
-LT-*- Zeit der Vf. schreibt oder in welche Periode
seine Nachrichten von England gegehören. S. 223.
endlich findet es sieb, dass es 1797 geschah, wo er
freylich hätte wiflen sollen, dass so manches sich
geändert hat, vas er aus Werken, die vor 15
und 20 Jahren geschrieben sind , noch aufträgt.
Nach S. 359. soll die Bank von England über 70
bis 30 Millionen an t!as Publicum von Europa auf
Sichtjchuldig seyn. Wo inag er doch solche Nach-
richten her haben! denn so grobe Unwahrheiten er-
laubt sich doch auch nicht leicht der wüthendste Op-
positionsschriststeller. S. 262. „Alle Gläubiger des
Staats sind froh, wenn sie, ihre Regierungs-Schuld-
obligationen (die consolidirten 3 pro Cent) mit Ein-
busse der Hälfte des Capitals los werden können." —
Immer redet er von den Stocksinhabern, als wenn
sie das namhafte Hundert mit wirklichen 100 Pf. Str.
bezahlt hätten. Als diese Stocks bis zur Hälfte herab
waren, haben viele kluge Leute zu 50 gekauft, ihr
Geld zu 6 pro Cent benutzt, und im August 1799 zu
68 wieder verkauft. Der Hr. Canon, war gerade zu
rechter Zeit in London, einen solchen Kauf zu ma-
chen; aber freylich konnte er damals schon mit un-
leugbarer Gewissheit darthun, dass die englischen
Staatspapiere im J. 1799 gar nichts mehr gelten wür-
den. S. 263. sagt er, „dass die Bank so über und
üher bankerot ist, als sie bereits feit langer Zeit in-
solvent ist. Ihre Existenz beruht lediglich auf der
Dummheit der Noteninhaber , welche glauben, dass
80 Millionen Noten (?) mit gar nichts zu tilgen
seyen." S. 266. „Im J. 1783 betrug die unfundirte
Schuld gegen 38 Millionen, bis jetzt muss sie sich
wenigstens verdoppelt haben, so dass ich sie zu 80
■Mill. annehmen muss. Diese wurden nun in Bank-
noten verwandelt." — Welche unaussprechliche, un-
begreifliche Unwissenheit! S.2Ó7. setzt er den Bestand
der papierenen Banknoten gar auf 100 Mill. S.274.
„Wie wenn der Landgraf von Hessen Cassel seine 30
Milk Thaler, die er in der Bank belegt hat, zurück-
foderte? Dieser einzige Fürst ist allein im Stande,
den Credit der brittischen Regierung und Bank zu
sprengen." S. 275. „Noch ein, höchstens zwey Feld-
züge sind im Stande, Grossbritannien an den Bettel-
stab zu brhigen." — (Seitdem hat es den dritten ge-
A. L, Z. 1800. Vierter Band.
macht). S. 277,. „Schisse, aber kein Geld, sie in
segelfertigen Stand zu setzen (diess war im Jahre, da
England die 2 grossen Siege über Spanien und Hol-
land erfocht); die Bank in Agonie; die ostindische
Gesellschaft insolvent; 3 Millionen Unterthanen dem
Elende der Verzweiflung nahe; Irland in Aufruhr;
Schottland in Empörung; das ganze Staatsgebäude
dem Umstürze einer gänzlichen Revolution nahe!"
S. 291. „Da überdem der französische und batavische
Credit auf ungleich sicherern Grundpfeilern beruht
(im J. 1797.) als der imaginäre, papierne Credit von
England." S. 321. ,,Pitt, dem fast alle Monarchen
von Europa ihre Häfen verschliessen." S. 322. „Eng:
land hat 36 Millionen Hindoos vertilgt." S. 394. be-
hauptet er gar, die Engländer hätten von 1758 bis
1792 über 66 Millionen Menschen in Ostindien ver-
nichtet. S. 398- sagt er> dafs "'cht 9 Millionen Geld
in allen 3 Königreichen find. „Jetzt (den 7. Oct. 1797.)
noch ein Jahr Krieg und noch ein paar Dutzend sol-
che Thoren, die der Regierung 30 Millionen ver-
schiessen, und die Stocks sinken auf wenigstens 2$
pro Cent, oder, mit andern Worten, keiner verlangt
sie mehr." — Der Krieg hat aber noch 3 Jahre ge-
dauert , die Thoren haben sich immer gefunden, und
die Stocks, die damals auf 4$ waren, stehen jetzt,
im July 1800, auf 64. — 8.428- ..Die 6 bis 800 Mill.
Fl. die die Bataver schuldig, sind, sind eine Kleinig-
keit für einen Staat, dessen Credit auf soliden Grund-
sätzen wirklicher Reichthümer beruht, und nicht auf
papiernen Fonds, wie in England." S. 447. u. 448.
gedenkt er des Missbrauchs, der sonst mit dem Brief-
frankiren statt hatte; weiss aber nicht, dass, lange
ehe er über England schrieb, 2 verschiedene Parlia-
mentsacten diesem Unwesen fast ganz ein Ende ge-
macht haben. S. 465. „Das Volk hängt von einem
veto des Köiiiges ab, und letzteres bedarf bloss de»
despotischen Grundes le roi le veuf.'S Also weiss der
Vf. nicht, dass kein König aus dem Haufe Hannover
dieses Recht, das ihm die Verfassung giebt, je aus-
geübt hat. Uebrigens ist, wenn dieser Fall je ein-
träte, der Ausdruck nicht ,,le roi le veut," sondern
„le roi s'avisera." S. 553. sängt der Artikel über den
englischen Adel an; anstatt aber über-diesen belehrt
zu werden, liest man weiter nichts , als einen eben
so heftigen, als ungerechten, Ausfall auf den Adel
aller Länder. Hier ist der elegante Schluss davon:
„Wüssten die Fürsten, dass dieses träge, arbeitscheue,
hochmüthige, räuberische adeliche Volk etc. — bey
Gott, sia würden das niedrige Sklavengesindel von
Adel, das wie giftiges Ungeziefer um ihren Thron
kriecht, und den Glanz der schönsten Krone be-
X schjneissr,
----- 90 / 672 -----
i63
164
ALLS. LITERATUR - ZEITUNQ
schmeisst. durch Häscher und Büttel zu allen T— f— n
jagen lassen." S. 592. redet er von dein Gehalte der
Pariiamentsglieder. Auch in den bekannntesten Din-
gen ist er unwissend. S. 603. ,iDa gegenwärtig der
wirkliche Reichthum nur in Republiken zu fin-
den iß" etc.
Der-gre Band oder zweijte über Engtand ist vom
nämlichen Gehalte. Ueber den englischen National-
cbarakter finden sich eine Menge Kapitel, in welchen
er dieses Volk als das abscheulichste, ruchloseste, ver-
ächtlichste, kurz als den Abschaum der übrigen Welt
beschreibt. Ein paarPröbchen vondesVfs. Kenntnis-
sen und seiner}consequenten Art zu verfahren, kann
Ree. dem Leser nicht vorenthalten. S. 114. hat er
durch feine bewährten Autoritäten herausgebracht,
dass in England 365 Mill. Pf. St. (das Pfund zu 10
Gulden gerechnet) bloss versossen, verhurt und auf
andere Art verschwelgt werden, und das in einem Jah-
re. Auch glaube der Leser nicht etwann, dass hier
ein Irrthum in den Zahlen vorgegangen sey. Dage-
gen hat sich der Vf. schon vorgesehen; denn er schreibt
die Summe von Dreitausend Sechshundert und Fünf-
zig Millionen Gulden in grossen Buchstaben. — Liest
denn der Mann nie heute wieder durch, was er ge-
stern geschrieben hat? Er hat so viel von der Armuth
des Landes geredet, und von der Schwierigkeit, die
Abgaben auszubringen. Zöge die Regierung einzig
und allein von diesen 365 Millionen Pf. Str. jährlich ro
vom Hundert (und 10 vom Hundert ist doch sehr we-
nig von einer Summe, die bloss versoffen, verhurt
und verschweigt wird): so hatte sie ja auf einmal
ein jährliches Einkommen von 36 und einer halben
Million Pi. Str. Nun vergleiche man aber mit dieser Be-
rechnung folgende, welche sich S. 179^ u. fg. befin-
det. Hier beweiset der Vf. sehr klar, dass das ge-
fammte Eigentbum , — (nicht Einkommen) — von
Grossbritannien nichtmehr als 320 Mill. Pf Str. und das
wirkliche jährliche Einkommen davon (nicht etwan
der Regierung — sondern der ganzen Nation) jähr-
lich — 15 Mill. Pf. beträgt. Den Paíïìvzustand setzt
ér auf 860 Mill. Pf.; zieht man nun die Summe von
320 Mill davon ab; so bleibt ein PasEvzustand von
540 Mill. Pf Str. Und nun fährt er fort: „Aus dieser
mclits weniger als übertriebenen Pailivsumme ergitbt
sich nicht nur der Bankerct der Regierung, sondern
auch der Nation. Bey dieser Pailivsumme hat er die
Wechsel der Kaufleute, Obligationen etc. zu 250
Mill. angesetzt, als ob alle die Summen, die ein
Kaufmann in Wechsel».schreibt, reine Paííivsummen
wären! Endlich schliefst er S. I85-» indem er die ge-
samnuen Ausgaben der Nation auf 61 Mill. jährlich
fetzt; nachdem er vorher dargethan hat, dass die
Engländer 365 Mill. Pf. Str. bloss durch Schwelge-
rey vertliun: ,,Da nun der ganze Natur- Kunst- und
Handlungsertrag von Grossbritannien jährlich nicht
mehr als 15 wirkliche Millionen beträgt: so haben
wir freilich klar dargethan , dass das englische Volk
jährlich 46 Mill. mehr verzehrt, als es hat." — „Und
nun (S. I8Ó-) ist es gar leicht einzusehen, warum
Jahr aus Jahr ein an 25,000 Schuldner in den Gefäng-
nissen schmachten, ron denen jährlich 5000 umkom-
men (vermuihlich durch Hunger?); warum über 2000
Arme aus den Gassen von London des Jahres verhun-
gern; und dass die Zahl der Verarmten jährlich mit
66,700 Menschen zunimmt, und die Manusacturen,
-aus Mangel an Arbeitern, beralvkommen, oder einge-
hen. •— Wie glücklich find dagegen die Staaten der
grossen Republik und des übrigen Europa's?" — Der
kleinem Fehler miiss man in diesem Werke garnicht
gedenken! Z. E. dass er S. 41. sagt: „Schlesien und
Wesfphalen liefern Leinwand , die man selbst in Lon-
don für englische verkaufen kann (es ist bekannt,
dass in England keine Leinwand gemacht wird);
ohne den Unterschied zu bemerken. Die beste liefert
ohnehin Irland." Oder dass sich die Ebenen von Sa-
lisbury von Dainmhirschen und Rehen (es giebt keine
Rehe in England) wie gedrängt befinden. Eben so
wenig' inuss man bey Stellen sich aufhalten, wie
S. 133. „Hier in den 39 Artikeln der englischen Kir-
che) finden wir noch die veralteten, in Deutschland
grösstenteils vergessenen, Lehren der höchsten Ver-
, nunt'tlofigkeit; von der Ei bsünde. der Dreyeinigkeit,
der Erlösung, der Gottheit Christi, der Vergebung
der Sünden und alle jene Abgeschmuckihei-
ten, welche bey uns und andern Völkern der gesunde
Menschenverstand in den Koth des Aberglaubens trat,
aus dem sie entstanden."
Der sechste und febente Band enthält die Reife
durch Frankreich. Es kommen hier Nachrichten von
einer doppelten Reife, einer im Jahre 178.5 und einer
späteren, im J. 1798 von Strasburg nach Pari.« abge-
stellten vor. Uebrigens ist das, was der Vf. hier lehrf,
abermals von der Natur, dass er es zu Haufe beque-
mer schreiben konnte. als auf einer Reife.- Von detn
6ten Binde hauptsächlich kann Ree. nicht absehen,
warum er eine Reise genannt wird, denn bey weitem
den grössten The il davon, nimmt eine Geschichte der
franz. Revolution ein. Hier versprich t uns nun
der Vf. mancherley Nachrichten und AnfschltilTe, die
man bey andern nicht findet, und die ihm vorbehal-
ten waren; Ree. hat aber nichts finden können, das
er nicht feit 7 und 8 Jahren in andern Wei ken gele-
sen und wieder gelesen hätte. Höchst ermüdend lind
die ewigen Ausfalle auf Regenten, Adel und auf die
Geistlichkeit aller Religionen; denn bey ihm gilt kein
Unterschied. Nach einer heftigen Déclamation gegrn
die franz. Priester, ruft er endlich aus: „Dennoch
(S. 124 ) duldet man sie mit unbegreiflicher Geduld
und Langinuth!" Also in Frankreich hat man wäh-
rend dieser Revolution die Priester mit unbegreifli-
cher Geduld und Langinuth geduldet! Solire dem Le-
ser dieses auffallen: so kann er sich die Begriffe, die
der Hr. Canon, von ndigiöser Daldung hat, aus den
Worten S. 103. erklären: „Es giebt wohl kein Land
in der weiten Welt, wo eine grüspere Freyheit der
Religionen aller Art anzufressen ist, und sogar in ih-
rer Ausübung mehreren Schutz der Gcfe.t/.e findet,
als eben in der Republik." — Fn den sämmtlichen
Bänden herrscht eine gewisse Unordnung in Rück-
• ficht
----- 91 / 672 -----
i65
166
No. 300. OCTOBER x8oq.
íirht auf die Zeít, in welebèr der Vf. scbreibt. Nur
hin und wicder giebt er einmal ein Datom an; aber
sogleich kommen wiederum Thatsachen und Urtheile,
die in eiite ganz andere Période gehòren. Dieser
UmítaHd salit besonders in dem 6ten Bande auf, wo
er, der immer von der grosse» Republik mit fo viel
Ecthuíiasmus fprach,- auf eininai <rcn Ton herab-
stiuìist, und enidlich gar dièses erhabene Gebáude
angreift. Man wundert sieh , man liest weiter und
erJtaunt aufsneue, bis man endlich S. 229. denSchlûs-
sel 7.u dieser Verànderung findet, und L'rsachcn, warr
mn fie. sich 1797 so schnell verándert bat: ,,Ob
ich gleich von allon , was-:Repub!ik heisst, vòllig
gescbìeden bin, und miel* nicht einer Behandlungs-
art ron ihrer Stire riihmcH kamt, welche Délicatesse
verriethe, oder Erkennrliehkeit foderte" etc. Durch
dièse Stelle ivird inan sich auch den Ausfall erklàren
koniu-n, den der Vf. ain Ende dièses Kapitcls auf aile
Regierungen, republikani sche sowohl, uls iiioiiarciii-
sche, tbtit. Ueberhaupt ist dièse Stelle ein voitrcsili-
chíi Srblussel zu so vielen andern òtellen dièses Ban-
des. Nach^em der Vf. z. E. ûberall (in den einen
5 Runden) einen Hang der Vòlker zu Revolutionen
geschen bat, liefert er hier ira 2oste»» Kapitel eine
lange Abbandhing, worin er zeigt, dass moji in Deutfch-
land nìcht leicht eine Révolution zu fúrchtcn bahe.
Dabey sagt er so viel Wahres. Schòties und rithtigGe*
sebenes, das-. Rec. dièses und dasfolgeude 2ifte(\ap.
mit dem grossren Vergtiúgen gelefon hac. Deítomehr
iíì zu beríauerrì, das> er auch wieder seine Réckfalle
bat; denn iin 23sten Kap. iâ Deutíchland einrr Révo-
lution wiederum sehr nahe. Ganz unausbleiblich aber
ist sie — ,,so bald su h Pieusseu gegen die franz. Repu-
blik crklârt." Dièses kapitel ist eins der wildeiten und
assgeîaíïeiilten. Und nun fàngt er das 2411e mit den
Worten an: ,,Aus allem diefen ergitbt sieh, wie vor-
tbeilhaft es fur die Ruhe von Dcutfchland sey , dass
Preussen im J7. 179g. (also schreibt er numnehr in
die sein Jahre!) neutral blieb. Und gewiss! (so wie
allesgewil's ist, was der Vf. nachu eift) wiirde Deutsch-
lands Ruhe mehr dabey gewjnnen, wem Preussen
sich fur die frauz. Republik, als wenn es lich fur die
Coalition erklarte."
Der siebente Band fá'ngt mit dem 14. Jul. 1790811,
handek von la Fayette, Bailly, der Reiíe iles ftonigs
itach Paris, der Errichtung der Nationalgartle , dem
Décrète vom 4. Aug., der Aufhcbung des Adels (wo
man abonnais auf einen hestigen , langen .und lang-
weiligen Ausfall auf den Adel íîòsst), daim kommen
die Auftritte <íes 5. und 6- Octobers, botte Urthdle
ûber die Geistlicbkeit; die Flueb't de;; Kóniges, Volks-
gesellschuften, Jacobiner, Fe-uiilans, der 20. Jun.
unil io- Auguit, Robespierre, Fraijkreichs Finauzver-
waltung ìm den alten und neuen Ztíiten, Urtheile
ûber und Ausraíle oui England. — Hieraus wird der
L«;fer begreifen, dass der Vf., wenn er áúf titefe Art
fortt'ahrt, no. b manchen Band tibi r seine Reistndurch
Fravkreic liefern kann, woz.u denn nun auth noch
die Reisen durch die'Schweiu kommen werden. Da
Rec. sich ûber die vorhergehenden Bande dièses Wer-
kes ausfûhriich erklárthat: fo wird der Léser ihm
die Arbtit irrlalTen, neue Beyspiele von den gewag-
ten und irrigen Meynungen, von den harten Urthei-
len und Ausdriicken, von den Uebereilungen, und
der twigen Déclamation des Vfs. umstândlich anzu-
fúhren. Nur einiges Wenige diene zuin Beweiss.
Von Robespierre iagt er S. 222. Ich bin nichts weni-
ger willeus , als ihn zum Heiligen zu machen.
lth verabícheue ihn, weil er ùberhaupt mordete,
hchulu'ige und Unschuldige; aber ich setze ihn tief
miter Pitt und dú; Mcnscheuschlachter der Coalition.
Diel'e handeln í'rey und mit kalter Ueberlegung, und
lieícrn ibre guten, getreuen , arbeitsamen Untertha-
aien nus die Schlachibank. Der Mord der Un-
ícbuldigen ist dirt auerkenntes Vorrecht der Kònige
und belbítherrscher, atur Usurpation beym Repnbli-
ka.icretc. S. 125. Sie (die Republik) bat aile Reli-
gionen in Scbutz genommen, indess Pitt und aile
iV«rr|n der U'dt sckreyen, sse bekriege die Religion.
Auch die barteften unti unbilligsten Beunbeiler Lud-
wig» XVI. werden mit Erûaunen lesen, dasser (S. 84-)
,,alle Laiter eines Despote n besass , und dass er
íerjicr keine, Emj iaiiglicbkeit fur das Gute, sontlern
nur tûr das Baie hatre" etc. Dass H r. Ritm fo ganz
und gar keine Achtung sûr seine Léser hat, bewei-
íen, un ter vielen andern, ganz vor?.ù<:lich die Stel-
le.i, wo von England die Rcde ist. Nachdem er in
dtn fruhern Baiulen , d'en englilcben Nationalbonke^
ret'und die Période, in der die SrdCtspapíere ganz
und gar nichts mehr geltèn wûrden, fo besthnint
vorfaer gesagt bat, dass zu der Zeit, da er den 7ten
Band schrieb, beides schon/seit Jahr und Tag fìatt
gtbabt baîíen m fils te, sefteint er-AIIes das zu verges-
i'en, gcdeiikt desse<i nie mit einem Worte, sondent
sagt S. 246. Nichts iit deutlreher, als dass durch dièse
Zinlenl'uiajite (t8 Mid. Pf. Str. jáhrlich), wenn Gross-
bntannien in den folgenden 21 Jahren àhnliche Ki iege
und ahnlicbe Ausgaben haben folite, es durch Bey-
treibung von 3ÓMÌB. Pf. Str. vòllig erschòpft werden
mutse." — Der Vf. hat also doch nun eingesehen,
dais es eine kkdiche Sache ist, Prophezeihungen auf
einen zukurzen Zeitraum anzusetzen! — Am Ende
des Bandes zeigt er, dass ailes, was Hr. Pitt ûber
das Einkommeii von Grossbritannien sagt, grund-
falsch ist, und beweisst durch eine lange Rerechnung
und ein weitlâuftigeí Rrisoniiement, dass die gesamm-
ten Einkiinfte von Grossbritannlen, Irland , Ost-und
Weidndieh jáhrlich 16 MU1, Pf. Str. seyen. — In
e!ner iVInige Stellen dièses Bandes zeigt er, dass
Frankreich, leitdem es iich znr Republik erhoben
hat, hothit elend regiert wordea ist, und S. 294.
sagt er gar: ,,YYir glauben nicht zu weit zu gehen,
wenn wir behaupten, dass unter der Directorialre-
gierung ailein gròIsère Suiumen verschwendet wur-
den, als unter der RegierungLudwigs des 14. 15 und
Ifjtt-n zusaininea genommen." Gleichwohl preiít er
bey alKn Gelegenbeiten die Vortremichkeit der repu-
blikaidlchen Verfassung. Und worin befteht die-
íe í — In ihren íìrunUJ'atsen, d. h. in der Théorie.
Was
----- 92 / 672 -----
IÓ7 A. L. Z. 0 C
"OBER 1800. If 16s
Was die Sprache des ganzen Werkes betrifft: so
ist fie nichts weniger, als schón; indessen wùrde
fie keinesweges schlecht seyn, wenn der Vf. fich die
Miihe nehmen wollte, fiente wieder zu lesen, was
er gestern geschrieben hat, bier und da zu feilen,
1 gewiffe Wendungen eines Kanzleystils daraus zu ver-
bannen, und etliche hundert auslándischer Worter,
die auf ail en Seiten vorkommen, in das Deutsche
zu uberfetzen. Calcul, Administration, das Ensemble,
Diction, einrangirea, documentiren, ruiniren, iso-
liren, Service, Çour, Negotiationen, ephemerische
Situationen, induciren, Inductionen, AUianzen, ex-
torquiren, Depràdationen, Exactionen, Receptivitàt,
Intermediàrinittel, Agricultur, Intraden , rcleriren,
Restrictionen, formidabel, agiren, Acquifitionen, Re-
frain, perennirehd, interimistiích, detcriorîren, exce-
diren, evolviren, competiren, Hiprtificiren, exactirt,
Conservation — dièse und andere Wòrter kommcn
auf allen Seiten, um nicht zusagen, ia allen Perioden
ror. Hin und wieder finden fich auch Sprachfehler
und Provinzialwendungen, wovon jedoch eingrosser
Theil als Druckfehler (deren das Werk in Menge hat)
angegeben werden kaan. Aber hier ist die Redevon
andern. B. i. S. 36. die Regierung war mitMànncrn
besetzt, denen (fur die) unuinschránkte Herrschaft
mehr Reiz hatte etc. • S. 131. Bey diesem Furôen
íann es nicht anders, als seine Unterthanen wùssen
glúcklich seyn etc. ist nicht deutscb. S. 194. So lange
fie nicht die Religion des Fúrsten ûberraschen etc. an-
íìatt: So lange fie aicht den Fùriìen hintergehen.
B. 2. S. 16. fie isolirte, wie einen húlzernen Gôtzen,
dem man Weihrauch streut und í/.« rerehrt etc. muss
heissen: und den man verehrt. B. 3. S. 309. Die
ganze Republik gteichte etc. stattglich. S. 382. Màn-
ner, die sûr ein elendes Gehalt fich in die Gesand-
schaftsposten eindringen cçc; statt eindrángen. Eben
so: erjuch, statt : er jagte, und wieder gleichte etc. statt:
glich. Die Màchte des festen Landes liessen es fich
gefallen, dass England die Pfote lick, um die Kajla-
nien aus dem Feuer zn holen etc. Der Hundestálle-
Liebhaber (der Ilerzog von Richmond) und Master
Pitt wùrden fich verdammt àrgern etc., fchinder-
mafsig etc. Es gehòrt hierzu (Band 6. S. ió-) einer
krassen Stupiditát und einíj bosshaften Verfolgungs-
geister , um es wagen zu durs en, der allgeineinen
Achtung einer Nation fur ihre Lieblinge solchc Be-
leidigungen entgegen setzen zu dùrfen etc. S. 258-
Dieser, mit gleieh weniger Redlichkcit; besass ungleich
geringere Fábigkeiten etc. S. 279- Es scheint sogar
ttwas vides von boshafter Verunglimpfung darinne
zu liegen etc. Vorurtheile, welche ibrem Seckel so
anbeschreiblkh wohlthaten und (ihn) so reichlich an-
fiillten etc. Ueberhaupt diinkt Rec. immer, er hòre
einen Mann mit so viel Hitze und Eifer reden, dass
erkam Ende der Période nicht mehr weiss, wic er fie
anfing. Daher kommt es, dass das Subsiantiv, vu-
mit er anfángt, bisweilen in der einfachen und das
Verbum am Ende der Période in der mehrern Zahl
steht, oder auch umgekehrt; dass hin und wieder
einige Worte ausgelalïen zu seyn scheínen, oder dass
es an einemMittel- oder Zwischensatze fehlt, um den
Schluss vollstándig zu machen.
K L E I N E S
Rechts6ET.AMïitheit. OnneDrtickort: lìccktlicke Unter-
fuchnng der Frage: Sind die Landesherren, Zu Abtuendung der
ihren JLàndern druh,cnden fcindlichcn Gejahr, berechtiget —
'hejonders in den ge.genwurtigen Kriegszciten — ihre Untertha-
nen zum aligemeinen Landsturm aujziifodefn, und im Faíi der
pyiiersctzlickkeit gegtn fie Gewalt zu gebrauchen? Auf Veran-
lassung versebiedeuer, in dea. neueÛen Zeiten, bey den
hdchsten Reichsgerichten ançebrachten Klagen der Untertha-
nen wideï ihre .Landesherren , zur aligemeinen Beiierzigung
geschrieben. Von eiuem deutschen fiiedermaun, 1800. 56 S. g.
Dièse kleine Abhandlung ist vornehmlich durch dia ira vori-
gen Jahre bey dem Reichskammergericht anhángig gewordene
Rpchtssache des regierenden Hn. Grafen ven Èrbach gegeu
defl'en Unterihanen , die fich des Aufgeboti :um Landsturm >
Seweigert hatten, veranlasst worden. Es fcheinen auch die
.irin deducirten Rechtsgruude fiir die VerbintUichkeit der
Unterthanen zur aligemeinen Landfolge, aus den bey diesem
Process gewechselten Schriften, vielleicht auch aus den rar-
zuglichtleii Abstimmungen der Urtheiie, entlehnt z\i seyn,
welcbcs besonders die an einigen Stellcn bemerkliche Ver-
lchiedeuheit des Stils, ingleichcu die Zusammenstellung der
gebrauchten Griinde, muthmasoen lasst. Dièses benimmt je-
C H R I F T E N.
doch der Abhandlung von ihrem wesentlichtn Wcrth nichts;
uud es gereicht zu einer angenehmen Erleichterung, die Oe-
schichte dieser staatsrechtlichen Materie, und aile Griinde
dto et contra, hier beysammeu zu finden. Das Recbt der
Reichsstánde, ihre Unterthanen zum Landsturm aufzusodern,
wird hauptsáchlich auf der noch immer bestehenden Reichc-
lebnsverbmdung gegriindet, vermòg» welcher jeder Va sali
mit allen seinen Leuten , bey einer drdhcnden Gefahr dem
Lehnherrn beyzuttehen verpslichiet sey. Qie jetzt bestehende
Kreìsrerfaffung und die zur Besoldung der regulàren Miliz
eingefuhrteSteuer ■ hatten jene den aussersten Nothfall betref-
feutte Veibindlichkeit nickt aufgehoben. Hiezu vird auch
ein — wiewohl.zicmlicli erkiiusteltes —Argument aus der
Execut. Ordn. v. I55í. §. 54-, dem O. Fr. Schl. art. g., dem
T. R. A. 4. 178 u. 180. und der kais. W. Jíap. art. VI. $. 4.
gebrnucht. Das Reichsgutachten vom 16. Sept. 1705, und
das darauf am 13. Oct. erfelgte kaiserl. Hof-Ratificationsde-
cret, hat endlich der aligemeinen l.andesbewaíFuung das Siè-
ge! der Geletzmal'sigkeit aufgedriickt. Acusserst traortg itt
es aber fur jeden deutschen iiiedermanii, dasï dièses pa:rio-
tisc.be Unternehineu iu dem letzeen I'eìdzug einen so gotiiigen
Ersolg geiiabl hau
----- 93 / 672 -----
169
170
iss u m e t 6 501. •
v
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwocks, 4en 22. October t%oo-
PHILOSOPHIE.
Ebxaugeh, b. Palm: Die Lehre von Vídnfinung und
/Strass in jurer Anwendung auf die bûrgerliche
í yergeltungsgereehtigkeit ubcrhaupt, ufcd auf die
Criurinalgesetzgebung insbesoudere, wie auch
auf Moral und Théologie nach kritischen Princi-
pien neu bearbeitet von Johann Heinrick Abicht,
Professor. Ziveyter Bond. 1797. 664S. gr. 8-
SO sebr auch Rec. des vorlíegenden Tbci!s (die
Rec, des' esfteíi Theils A. L. Z. 1796. Nr. 354- iít
von emer andern Hand) tiber die driickende Weit-
fchweifigkeit und die' ermíidenden Wiederholuns;en
in cUesem Buch gerechte Klage ffihréii muss; sosehr
er auch in vicier Ruckficht, Práciiìon, Ordnung, sie-
ftimnrtheit der Begrisse und Consequenz vermisst: so
muss er doch deinVf. auch die Gerechtigkcít wieder-
fahren lafîen, dass erdurch einzchie Theile seiner Ab-
handitmgfich ein wahrcs Verdíeníterworbcn habe. Von
den zahlreichen Gebrechen der Théorie und Praxis
unsers Crirainalrechts har der Vf. viole richtig er-
kannt; er bat mehrere mit Scharfsinn geriigt, und
auf Absonderang der moralischen Schlackcn, mit
denen man dlese Wissenschast zu zieren meynte, hin-
fearbeitet. Was er leistet, iít zwac noch blosscr
'crjuch; aber doch als solcher der Aufmcsksamkeit
ûnd des Dankes werth, und als Vorbereítung zum
Bessern und Vollendeten zu hetrachten. — Die
Hruptrûge, mit welcher er gegen den jetzìgen Zu-
stand des Criminalrechts auftritt, bcítebt in der Be-
merkung, dass nnser Oiminnlrecht, dureb Zufiigung
Susserer Uebel, dieImmornlitát derUebërtretuiig, die
sttdiche Schuld des Verbrechcrs, vcrgelren wolle.
Es wird níeinand, der mit dem Wcsen dieser Wissen-
schast, nach ibrein jetzigen Zustande, vertrauet iít,
dieWahrheit dieser Bemerkuì'igleugnen. Wcnnauch
onsereCriminalisten, den Worten nach, der bùrgerli-
chen Strase áujsere Zwecke, Sicherung, Abschre-
ckung u. s. w. beylcgen: so springen fie doch in der
Anwendung dictes Begriffs immer davon ab, be-
Jftiminen die Grosse der Strase nach der Grosse der
fittlichen $chuld , und kommen auf dièse Art (die
Lehre von der Zurechnung, von dem Milderungs-
grunde u. f. w. flnd nnverwerîliche Zeu>ren) durch
die grôsste aller Inconsequenzen in das Gebiet der Mo-
ral hin&bcr, auf dem fie doch hier ganz und gar
nichts zu sueben haben. Die Widersprtìche, die in
dieser moralischen Vergeltung des Staats enthalten
find, werden zum Theil sebr richtig von dem Vf.
bemerkt. Zwtschen fittlicher Schuld und einem
A. L, Z. X800, Vierter Band.
à'ussern Uebel sinden dnrehaus keîne Vergleichun»;;-
punkícstart; es kann daher durchm:s kcinen Maàfs-
ftab geben , nach wclcbcm man iinliche Schuld und
àusseres Uebel gegen einauder abmessen, und die
Proportion zwischen diesem und jenem besti^mnen
konnte. AHes muss daher bey einer soîclien Strase
der blindeil Wilikiir und dem Ungefâbr tíbçrlassen
seyn. Auch ílebt dièse Vergeltung init der Natur des"
S'trafgesetzes in directem Widerspruch. Das Strnfge-
fetz, wenn es beltimmt iit, kann nicht in abjïi-acto
et ne Strase hestimmen, welche alíen i\ÍQdi!icationen
der íïrdichen Scbulrl in conercto angemeílea ware.
Wird daher die in abítracro beltí::unre Strnse ausje-
den vorkommenden Pâli angeivemlet, wie es der
Natur des Strafgeset7.es nach seyn muss: so wird die
Strase selteti dem Grad der Immoralités aiigemeíTen,
mìthin, unrer Voraussetzung jener Vorstellun^sart, un-
gerecht seyn: soli man hingejíen die beftîmmte Stra-
se nach dem Grad der ímmoralîrát in ennereto modi-
siciren , und dnher die Strate mildern, sobald man
gefunden z!i haben f^laubt, dass die iittliche Schuld
eine germn^re Srrafe sodere: so widersprichc man
der Natur des Sí;\tf;esetzes, macht die Abschrcckiíng,
die durch die bolìhomte Srrafe bewirkt werden Mi-
te, U'v.uò^'ích un i verwirkelt sicb durch dièse Mil-
derung noeb î;i a:idere Widersprdche und Inconse-
quenr.en. Ueberdiess lasst íìch der Zwecfc der
Sicherheit, der doch bey allen Handlungen des
Staats zum Grunde liegen muss, nicht mit dieser mo-
ralischen Vergeltung vereinigen. — Aber ailes dièses
berechtigt uns doch nicht, mit dem Vf. zu behaupten,
dass das Strafûbeí blojs in dem widrigen Gefuhl der
erkannten und geglaitbten wirklichen Schuld beítehen
konne, und man daher dem Staat gar kein eigemli-
ches Strafrccht zugeíìehcn diirfe, vveil er bloss Èhl-
ssere Uebel in seiner Macht, und, wie der Vf. S.73.
bis 3;v zu zeigen sucht, der Bûrger in den Grund-J
rertragen der biirgerlichen Gesellschaft ihiQ dièses
Recht nicht ubertragen bat; denn wcnn auch durch
ein àusserlich zugefùgtes Uebel die moraliscbe Schuld
nicht vergolten werden kann, und bloss jenes unan-
genehme Gefuhl der Schuld mit der Grosse derselben
ho richtigen Verháltniss stehen konnte, (welches
gleichwohl auch hier nicht der Fall ist): so folgt doch
hieraus noch gar nicht, dass aile Strase eine morali-
Jche Strase seyn musse. Der Gattungsbegriff der
Strase enthált sowohl die moraiische, als die bûrger-
liche, Strase als Art unter lïch. Denn unter Strase
slberhaupthat man fich nichts weiterzudenken, alseii»
Uebel, das nach praktischen Gesetzen (i-n Gegensatz von
Natur - Gesetsen) mit einer bekimmtwi Uebertretung
Y' nothr
----- 94 / 672 -----
171
172
ALLG. MTERATUR - ZEITUNG
nothwendig verknupst ist. Aile dièse Merkmale fin-
den sich bey der richtig gefafsten hurgerlichen Stra-
fe wieder, die sich aber von der ìnoraliïchen Strafe
wcsentlich unterscheider. Das t)bject der bûrgerli-
chen Bestrafung iltdie Uebemetung des Rechts Ger
setzes, und mithin eine àussere Handlung; das Ob-
ject der sittlichen Strafe ist eine Uebcrtrerung- des
etliischen Gesetzes, also eine Gesmnung. Der Gnmd
der VeTkniipfung des UeHels íiiit der Uebertretung ist'
bey der btirgerlicb.cn Stiafe ein àufseres Gesetz, ,nám-
lich die Strafdiohung, welche in der For m eines Ge-
setzes die Strate fur die nothwendige Bedingung des
Verbrechens erklart. Bey der sittlichen Strafe hingegen
istdieser Grund das ethische Gesetz nach der Idee von
der Immoralitát'als Glúcksunwiirdigkeit. Der Gradder
biirgerlichen Strafe hángt von dein Grad der Gefahr-
licbkcit ab, hingegen die Qualitat der moralifchen
Strafe streigt und salit mil der Grosse der Immorali-
tát, die nach dem Grade der Freyheit beurîbcilt
wird. Waium soli also der, Staat nicht stras en dûr-
fen? Der Vf. gesteht ihm auch wirklkh dièses Recht
zu, rur will er es Zuditigungsrecht genaimt wisten.
Der Gesetzgebcr so wenig, als der Riehter, haben es,
wiellr. A. richtig bemerkt, mit der sittlichen Schuld,
oder, wie er es nennt, mit der Strafuûrdigìieit zu
thun; fondern ,,sie niiiffen eine Ungerechtigkeit ein-
,,zig von der Seite ins Auge faflen, von wo aus lie
,,al!ein im Stande iind , dieiSicherungsmittel, die zu
,,Verhùtung und Verbesierung derselben nothwendig
,,sind, zvveckniásdig zu wáhlen u:id anzuwenden."
Sehr richtig ist auch die Beinerkung S. 221., welche,
ihre Unbestimmthcit abgerechnet, ganz nahe an die
wahren Principien der rechtlichen Zurechnung trissr.
Die Fragen , sagt der Vf., welche sich hier der Staat
bey einem vorfallenden Verbrechen zu beantworten
hat, sind keine andern als die: ,,ob die Ungerechtig-
„keit von Seiten des SJiadens, den sie stiftet, gross,
,,und von Seiten des Charaktevs (?) und der Vmftán-
„de desten, bey dem sie zu verhíiten ist, tiefer oder
,,statuer, inehr oder minder begriindet, und zu be-
.,fondern Sicherungsanstalten gereift sey? Demnach
fchàdlicher eine Ungerechtigkeit, je f ester, tiefer
,,und geivijjer sie in dein (verschuldeten oder unver-
„schuldeten) Charakter und Zuftande eines Menschen
„ist desto wicbtiger ist sic sur den Staat. So wahr
dièses im Ganzen bemerkt ist: so ist doch, wie es
bey dem falschen Begrifs des Vfs. von Strafe úber-
haupt nicht anders móglich ist, der wahre Gesichts-
punkt fowohl hier, als in der Folge, Terrùckt, da ai-
les auf die Sicherung vor dem einzclnen Verbrechen
selbft gestellt ist. Auch fiihrt der Vf. jenes Princip
gar nicht aus, und verirrt sich wieder vom Ziele,
sobald er in der Anwendung einen Schritt vorvvàrts
thut. Diess fcheint uns gleich S. 224. geschehen zu
seyn , wo der Vf. von der Grosse des Schadens, als
Beftiminungsgrund der Qualkât der vom Staat zuzu-
fiigenden Sicherungsiibel spricht, und die Frage zu
beantworten sucht: woraus denn die Grosse des Scha-
dens erkannt werde? ,,Ist das Eigenthum, sagt er
„u»ter andern, ein fur sein en Herrn iehr wkhtiges,
hángt es mit seinem Heile der Menschlieit (was ist
„dkfes fur einDing?), mk.der Vervollkqminnung
„seiner persòníichen Gâte und ihres Gênasses, in sei-
f,nen Lebensverhaltniflen genau zusammen; ist es ihm
„dazu unembelirlich; kimu.es i/iwi viel dazu beytra-
,,gen; gehen ihm mit dkfcm Gute andere, fur seine
,,Giìte(?) heilíàirie Vorthcilte verloren: so ist es ofïen-
,,bar, dnss sein Recht auf dièses Gut ein wichtiges
"^ïlecht sey." Wie unbestimmt und va g;' aber auch
wie unwahr und hiCionlef[uent! Wie kann der indi-
viduelle Werth ëines Ileehts , wie kann dessen Bezie-
hung auf Gluckfcljgkek ,oder Moralità;, vain Staat. in
Betracht gezogen werden? Der Werth der verfchíe-
denen Rechte , in so ferne er die Grosse der Ueber-
■ tretungen besthnmen soli, musjs ein objectiver,, und
cinrcchllkher Werth feyn, uhd dieser wkdbloss êjurch
die nàhere oder emferntere Beziehung des einzclnen
Rechte auf den rechtlichen Zustand, den der-Staat
zu erhaltcn hat, beitimint. — Am allerwenigsten
befriedigt der Vf., wenner nun die Mittel des Staà£Ì
gegen Verbrechen darstelk. Ailes ist h|er der Polizetf
ùbcrlaíìën, vvelçhe sich,.: diefs ist ittr Begriss S.( 325.
mit der Aujrechíhaltung der Gefellschaftsgesetze. be-
scháftigt, und sich daher ùber die ,,£icheru>ig ail es
,,des Guíen eriireckt, welches die Geséllschaft. durch
„ihre fowohl Staats- als Civilrcchts - als auch Poli-
„zey- ja auch durch ihre kirchlichen Gesetze, kurz,
„durch aile Arten ihrer Vorschriften, fur welche
„Stánde und Aemter sie gegeben feyn miigen,, zu er-
,,halten suchen muss.*'. Dièse Polizey vertraut nun
den Theil der Regierungs - Gewalt, ,,der durch Be-
,,lehrungen , Ueberzeugungen , úberhaupt durch fitt-
„liche Gesinnungen und Bewegungsgryndc als durch
„eine besondere Art von Sicherungsmitteln, zu úben
,,ist, den Dienern der etbischen, kirchlichen Ge-
„walt.'« Dakin gehòren nun aile Strafe* nach dem
Begrifle des Vfs. Die BefugnilTe, welche die welt-
liche Polizey selbst ausùbt, bestehen 1) in der Be-
fugin'ss zu Vorkehrungen , 2) zu Vertheidigungen , 3)
zu Entschádigungen. Die i'oìkehrungen bestehen 1)
in Richtiibeln z. B. Vcianrierung der Lage und Ver-
háltnilse des Bùrgcrs, durch Lmfernung der Reize
und der Gelcgeaheit zu Uebertretungen u. f. w. 2) in
angenthmen Mïtteln, 3) in Uebeln. Dicfc sind a),
Zuehtúbel im engem Sittn, ,,welche in dem Erwecken
„folchi;r widrigen Gefiihle bestehen, wouiit die sich.'
,,geossenbarten Ursachen des uu^esetzlìchen Willens
„unwirksam getnacht werden b) Bufsen, d. i.
,,Uebel , welche daruli'i zugefiígt werden , um ihm
„anderer Miisbilligung seines ungesetzlkhen Willens
,,keiunlich und fiihlbar zu machtn." c) Àhndungen,
d. i. ,,vcn andern ablichtiich veranltaltete (pulìtive)
„Strafniittel, die die gelëtzliche BelVerung zur Ab-
,,sitht baben. — Es soli dielV. Abndung «iem Thàtér
„die Schuld, die Ur.u iirde, die seine-r Ueb'eltbat zutn
„Giundc liegt, sùfilen lalTen, folj;lith die S:rafe der-
„selben in ihm aufwecken und untèihahen, nicht
„um ihrer sclost willen , fon»íern um kúnftige abuli-
,,che Ungercchttgkeiten bey ihm zu verhiiteu. Akn-
„dungen smá also keine btrai'eu, fondern niir Er-
-„weck*ings-
----- 95 / 672 -----
173
174
No. 301. OCTOBER 1 8oo-
„weckn»igsmittel d«rselben. Sie bestehen daher in
,,Verweijen und Belehrungen." Man sieht leicht, dass
hier keine Consequenz six, und dass die Begrisse in
einander fliessen.
Ausser diesem verbreitet íich der Vf. zum Theil
sehr weillà'ufig iiber die Todesstrafen, iiber Beloh-
nungen, iiber die Gcrechtigkeit Gottes u. f. w.
H ATURGESClìlCHTE.
„ .1
l) "Leitzig, in der Wolfischen Buchh.: Annaleú
der Botanik. Drey und zvvanzigírcs Stiick. Neue
Annalen der Botanik siebenzehntes Stiick. Iler-
ausgegeben Ton Dr. Paidus Usteri, mehrerer ge-
lebrten Gesellsch. JVIitgliede. Mit einer Kupfcr-
rafel. 1799. 133 S. 8-
g) Ebendaselbst, in der Scháfcrschen Buchh.: Ar-
chiv sûr die Botanik. Hcrousgegeben von Dr.
Sohann ^acob Ruiner. Erfîen Bandes viertes Stiick.
Zweyten Bandes crlbes Stiick. Mit drey Kupfer-
tafeln. 1799. I3i S. 4.
Ungeachtet der noch fortdauernden Folgen nusge-
brochener Kriegsunruhen in der Schweitz, lassen sich
dennoch die ehcmaligen gemeinschafrlicben Herausg.
des boianifchen Magizins in ihrem Eifer, fiir die
Wiiïenscbafi thatig zu seyn, nichtabhalten, nach dem
einmai vorgezeichneten Plan jeder fur iich, flieFort-
setzung obiger Zeitschriften zu besorgen. In derAn-
ordnuiig der Fâcher: eigencAussíitze, Ausziige, oder
ron kleinern seltenen Schriften wòrtliche Copien,
Bûcher und vennischte Ahzeigcn kommen bcide so
ziemlich miteinander iiberein; doch wiirdea wir in
Beziehung auf Wahl und innere Gûta.'dcr Auflatzé,
dem ròmerischen Archiv gegemvártig rien Vorrang zu-
erkennen. Eine ausfùhrlichere Inhalts - Anzeigo von
beiden kann zugleich dazu dienen, iiber den Vorzug
derselben besser zu urtheilen.
Nr. 1. Ueber das Keimen der Samen in osygenir-
ter Kochsalzfaure, aus einem Bries an den lltrausg.
von F. A. v. Himboldt. In Wien soli man bereits
sehr gliickliche Versuche gemacht haben, mit Samen,
welche 10—15 Jahre laug ausbewahrt, und unend-
liche maie vergeblich der Erde anvertraut wurden,
dure h Einweichen in oxygenirte Kochsalzfaure das
Aufkeimen zu bewirken. H r. v. Humboldt ncniit
ëarunter die harten Samen Guilanditia Bonduc, Cy-
tijus Cajan, Dodonaea angustifolia, Mimosa scandens
u. a., von denen er acht bis zwòlfzollige Pflanzen
in schónftem Wuchse gesehen. Auf die Resultate
mehrerer Expérimente dieser Art verweiset er zu dem
zweyten Thçil seines Werks ùber die gereizte Ner-
ven und Muskelfàl'er, und auf eine eigene in seinen
chemischen Schriften vorkommende Abhandlung. Hr.
UJleri theilt ain Schlusse dièses Stiicks S. 120. âhníi-
che Bçobachturjgen mit: Lettre relative aux effets que
•produit fur les Vegeteaux VEau chargée d'Oxigene.
Planiste nontullat Florat germanicae dubiis adliuc ve-
xât ae illustrâtae, quibusdam novis Jpeciebus adjectis.
Auctore A. C. Hofe. Es sind folgende: Circaea
intermedia, welche ér dafûr annimmt, und hier aus-
fiihrlich beschreibt. Avena divaricata wird charakte-
risirt: panicula poft fiorefeentiam sub angulo recto di-
varicata, calycibus bifioris, ariftis fiosculis dimidia.
longioribus, fol. Jetaceis, vaginis J'cabris. Rec. zwet-
felt, ob darunter wohl Air a (flexuosa?) zu yerstehen
sey. Wenigstens nach der blossen Béschreibung lásst
íìch auch nicht init Gewissheit Aira paludofa als von
Aira caespitofa verschieden nnríehmen. Da den Bro-
■mns squ'arrofus, arista recta zugeschrieben wird: so
bezweifeln wir die Aechtheit desselben. Agrostis fyL
vatica ist víejleicht nur Monstrolitàt von Agrostis hi-
fpida Willd. Von Carex ripa n'a wird die fpica an-
drogyna sehr richr.ig beschrieben. Epilobiwn rofeum
und parvif.órum. Steliaria fol. lineari - lanceolatisetc.
An den inehrften Exemplaren felilten die Bláttcr,
und nach dieser ungewólmlkhe» Bcschassenheit lassen
sich auch die einblútigen Stiele, und wahrscheinlicht
dièse Art sur nichts weiter'als St. graminea erklàren.*
Ob wohl das Lyïhrmn decandrum nur eihe Ab w ci-'
chung. von L. Salicavia seyn diirfte , an weicbem 0$
ter einige Staubtadcn weniger vorkoinmen? "Mentha'
austriaca triife sehr gut mit der jacquinischen Plìanze
zu, bis auf die fehlende lacinia fuperior emarginata
■Lita. Mentha fativa Wiichst auch an den Ufem des
Rheins bey Rhcinberg. jTfuncus acutistorus. Cheiran-
thus Cheiri , in der Pi'alz, der Bergltrasse. Hypcrieum
quadrangttlare; uáter diesem Namen soli Pollich das
ílypericum dubium beschrieben haben. Vicia legumi-
nibussejjìlibus etc. Auch an Vicia fativa fihdet man
die obtrn Blátter elliptisch lanzettformig. Es kòinv
te alsowohl dièse unbediinmte dahin gehòren. Noch
einige um Crefeld' aufgesammelte Kryptogamilten,
vier Laub:nò»se , uiid ein Blâtterschwamm bescblie-
ssen dieien Naehtrag. Von S. 18 — 90. theilt Hr. Ui
wôrrlich den 'sext des zweyten Bamles mic: von Ca-
vanilles icônes, et defemptiones plantarum quae aut
f p otite in Hispania crefeunt, aut in hortis ìicfpitantur.
Von S. 91 — 109- Smith's Tentamen butanicum dt Fi-
liewn generibus dorfiferarum (welches auch un 2ten
StI des ròmerischen Archivs aufgenomincn worden
iítj, wozu zwey Tafeln Abbildungen gehòren. Die
Recenfionen ùbergehen wir, wie gewbhnlich. Die
kurzern Nachrichten von S. 118 —153- sind àusserst
mannichfaltig und rcichhaltig an zerstreuten Beiner-
kungen, aus Briefen, franzòiischen und andern Zeit-
schriften, zum Theil entlehnten merkwiirdigen An-
zeigen, oder Nachweisungen.
Nr. 2. Ausser dem Antheil, welchen Hr. D. Rii-
pier als Mitherausgeber an den vier Bànden des bo-
tanischen Magazins hatte , veranlìaltete er 1794 ein
neues Magazin fur die Botanik, an defisen Stelle mit
dem J. 1796 gegenwartiges Archiv fiir die Botanik
angelegt, und jedes Jahr mit einem Stiick bereichert
wurde. Aus dem 4ten und neuesten Stiick zeichnen
wir folgende Auíïatze und Schriften aus: Nova
plantarum gênera deferipta a C. P. Thunberg. Rue-
nt ri*
----- 96 / 672 -----
175
176
A. L. Z. 0CTGBERi8e»,
merlu novwnx e eapíte b. fp. fruticis genus mh drey
Arten: R. argentsa, inermis (Sideroxylon inerme L.)
niclunophlea (§iderox. melanophl. L.), 'Zucpagnia virí-
dis (Uijaánth. viridis L. Wegen der drey àussern,
vorzùglich lqngen, Blumenabfchnitte glaubt sich Hr.
T. berecbtiget, ein neues Genus daraus zu bilden),
Olinia pymofa (Sidcrox. ajmoj. Der generifche Cha-
rakter griindet fich hier aïs verfchieden von SHerox,
auf die fiinfblátteríge Blume und diefácherige Frucht.)
Beinerkungen iiber einíge Gatfjngen kryptogami-
scher Gewàchse vôn ^f. Bernhanií. Die Gattungs-
cbaraktëre von Opegrapha tmd líysterimn des Hn.
Fersaon Werden hier vorziiglich in Anspruch genom-
nien , beschrieben urul abgebildet ïab. 1. líyjierltm
pulícare, rotundum. Sphaeria melanojloma (l.ich. per-
tusus, gehórt zwar nient uiiter die Lichenen , aber
auch nícht rôllig onter die Sphaerien ,) Sph. leticofto-
wa (komnt mit der vorigen grosslcutheils ijber'ein),
Sph. spongiosa, Sph. velutim, Sph. hyjlereides, Li-
chen erosus (bey welchem die scittellae coutortae ófter
getrennt als an andern Uìnbilicariis mid den Ope-
gvaphis , etwas áhnlich erscheinen), Opegrapha ptd-
verulenta, Xtjloma ncerínwn, (Sphaer. maculaeformis
Ehrh. OU( acbtfauaigen bchljiuchen). Ueber eine neue
Art Pflanzenvermehrung (folrum germîmns oder vivi-
parum, an der Cardamine pratenfis Tab. 2.) der 11a.-
turforschenden Gesèllschaft zu Jena gewidmet von D.
U1. S. Naumburg. Erinnerung (des Hn. Trattinick)
an Hn. D. Schvltes (poleinischen, aber fur den òfter-
reiebischen Butauiker instructiven,, Inhales von S.
17—32.) Beschreibung einer neuen Art der Opercu-
laria von Thomas Tonng (aus ríein dritten Band der
linneischen Transactionen. OperatUiri* valeata mît
der Abbildeng Tab. 3.) Cbaraktere Ton zwanzig
neuen Pflanzengattungetl von K. Smith (aus dem
viercen Band der linneischen Transacr.) Die Meta-
mophose der Pflaireen. Von Góthe(dem vortrefïlichcn
Vf. des Verfuchs iiber die Métamorphose der Pflan-
zen, hier bis zur húchiteo Vollenduug der Blume,
der Befruchtungmit dichterifeher Zartheit dargeíìellt,
aber bekanntlich schon fouit gedruckt.) Aeusserst
intéressant iind die kurzen Nacurichten (von S. 103
bis 129.), welche wir durchaus zum eigenen Naib-
lefen empfehlen mûssen. Das drey Bogen starke,
diefem Bande augehàngte Register, kann als ein wissen-
fchaftlickes Repertoriuin aller der Jahrgánge betrach-
tet werden , von welchen die Verhandlungen in dem
Archiv aufgeaommcn iind.
K L E I N E S C H R I F T E N.
PHtTOï.00is. Lonion, b. Remuant: Tibull's erste E!cgiet
\'0m l'rtuherrn von E. 1799. 2 B:igen fc. Zunàchst tin Deiik-
palstcr PÍeun'dscliaft, das der Vf., Hr. liuron von Eelking,
seinem lancllichen Erzieher zuniclc liess, als er von ilira zu
òen kriegfuhrendcn Anueen wicli. Der Stoif ist in dieser
Hinlicbt wohl gewahlt. Was der Vf. in der Zueignungsele-
gie scinem Freunde sjgt:
Hier, \vo dein« Iland den íliirmendcn Knaben geleitet,
Wo ich dein gluckJichca Uerz schòner als Jiingling
verstand,
Wo ich, cntflohn dem Getummel v»n Ilofen und larœen-
den Scadten,
Nun noch einmal mit dir dièse Gcfilde durchirrt —•
Lebe wohl, mein Thcurcr, Urommeun und wiehernde
Rosse,
Und der sekncude Freund rufen mich wieder hin-
wcg, u. s. w,
ii£ rprîcht dicselbcn warmen , zïrtlichen Empfìndungeu aus,
welche den rómiíchen Dicliier gegen í'tinen Alessala beseelien,
WÍewOhl dieser der diirch den lineg entt'ernte , der Dirhter
selbii aber, den sein Madciien an Kom feffeite, der zuriick-
celafslsne war. Nach jcner tlegischen Probe sollte man eiwar-
ten, dass dco Vf. eine Uebcrseuung dcí Tibulliscben Gedichts
in dem Versmaass des OriginaU wohi gelungev seyn wiirde.
A.leiii Hr. v. Etlking hat eine freye Nachbilduni; m gere.im-
ton Jambeu Torgïzogcn; v;«il«iciit. weU leuie Bcscheidenheit
>
I
einen YVettliampf mit der meiûerhasten Fbffijdum Uebcr-
setzung ierselbMi Elégie scheuete, und seìbst den Gedanken
daran nicht veranlaslen wollte. Der lateinisehe Text steht
zwar zur Seite: alleiu es veriteht (ich, d.iss nunmehr von
Trcue uach grammatischer Interprétation nicht weiter die tiè-
de seyn darf. Geuug, Hr. v. E. hat nicht nue d;e Ideen sei-
nes Dichtcrs richtig gefal'st, uiui Ic-iue sanften Empiindungea
íich angeeignet; soodern von beiden auch dem des Onginais
Unkundigen ein l'chònes N'achbild in Versen aufgeílclit, bey
denen mau nur selten au meirische Harten itòsst. Hier eine
kisiuc Probe. Via Verse Tibuil»:
Te bellare' átect terra, Meffala , mariqtte,
Ut domus hostiles praeferat exnvias:
Mu retinent vinctum /«rmo/ae vincla pue'ìae,
Et JcAeo duras janitor ante fores.
hat Hr. von Eelking so nachgebildctí
Du, mein Mcssala, kricgíi auf Wogen und auf HÒheij,
Dem lleldentode nah' hast du dein Zic'. gcriickt;
Du siegst , du kehrst zuriick , entziickt
Siehstdu von deiner Burg erkámpftc Fahnen wchcn. -—
Ach! kónnt' auch ich des Sie^s mich fíeuu;
Statt traurig ihre Schwelic zu umgehen.
In ihreu Dlickeu meinc ,Wunsche sehen,
Uud triumphimid tigen: fie iil mein!
----- 97 / 672 -----
177
m
N u m e r o 302.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mit twochs, den 22. XJctober igoo.
GESCH1CHTE.
;Pahi8 u. Kolln: Holtand und Frankreich, m Brie-
fen geschrieben auf eîner Reise von der Nieder-
. elbe nach Paris, îm Jabr 179$, und dem fúnf-
ten der Republik, von Georg í'riedr. Ktbmcinn.
I. Tkeil. 280 S. íí. TheiX. 254 S. 8- ( I Rthlr.
16 gr.)
1/1/enn die Apostel der Revolutionirung Deutsch-
? T lands nicht inehr Geift, nicht mehr Feinheit
und Edelsinn besitzen, oder wenigstens zeigen, als
der Vf. der vorliegenden Schrift: fo lohnte es wahr-
lich niche eimnal derMûhe, ihre Inhumer ausGrund-
íatzett der Staatslehre und aus unbezweifelten Erfah-
rungen der Geschichte zu bestreiten. Denn so wenig
die Sache der wahren Freyheit, der dauerhaften biir-
gerlichen Ruhe, und der unerkiinstelten,, sanfc und
unennùdet forrschreitenden Aufklàrung an ihrer Per-
son verliert: so ficher kann man seyn, dass der ge»
radeSinn des deutschen Volks ihre bloss leidenschaft-
lichen Befeindungen der jetzt bestehendeH Ordnung,
schon in deniselben Augenblick, wo fie bekannt yter-
den, mit Verachtung der Vergessenheit úbergiebt.
Wir kónnen uns unmòglich iiberwinden, zurBegriin-
dung dièses Urtheils Stellen auszuziehen: wer aber
nach einer solchen Lecture iiistern ist, der wird nicht
leicht ein Blatt aufschlagen, ohne schneidendeMacht-
spriiche gegen aile erbliche Regierungen, blinde Loh-
preisungen der franzòsischen Révolution, und ekel-
hafte Schmàhungen aller Gegner derselben, und der
seit der Révolution so ost verànderten Regierung der
franzòsischen Republik zu finden. Bey den letzten
scheint der Vf., vielleicht um seinen Republikanis-
mus deste anschaulicher zu machen, einen besondern
Vorzug darin gefucht zu baben, die Derbheit, wel-
che dièse republikanisehen Neubiirger noch als das
einzige, was ihnen an dem Charakter ihres ehemali-
gen Vaterlands gefállt, deutfch nennen, in einem
Grade an den Tag zu legen, der fast selbst den Aus-
wurf des Pariser Pobels hinter sich ldsst: wenigstens
erinneni wir uns nicht, dass in franzòsischen Flug-
sehristen England 3e eine infâme Infel genannt iit,
obgleích man háufig genug, wie bey unserm Vf., von
dem hóUijchen Cabinet von St. James, und dem fchknd-
lichen Pitt hôren inuss. Dass ubrigens unser Vf. in
allen Geheimnissen der Pelitik eingeweihet ist, dass
er die wahren Triebfedern des Krieges gegen Frank-
reich, aile rerfluchte Machinatronen der englischen
Regierung auf das genaueste kennt, z. B. uberMnlms-
bury's, verborgene Intriguen, ganz neue Aufscalusle
4. L. Z. iguo. Vierter Bond,
giebt, und dass er dièse und vieleandere schóneSa»
chen mh einein ungeheuern Schwall von Worten in
einem Ton vortràgt, derLesern voa einiger Bildung
àusserft widerlich seyn muss — das ailes, verstem-
sich, nach der vorstehenden Charakteriftik, von selbst.
Die Ssliriftiteller dieser Classe sind einander aile eben
so úhnlich, als die ganz entgegengesetztcn, welche
dem Despotismus" und dem erblichen Aristokratismu»
mit Verleugnungder angestainmten Rech re der Mensch-
heit niedertráchtig schmekheln: die einen, wie die
andern, fehen nur durch ein gefárbtes Glas.
Ueber den Inhalt der Schrift an sich haben wir
auch nur wenig zu sagen, nachdem wir denVf. selbst
darùber gehòrt baben. Als er iin Junius 1796 aus
Deutschland, durch Neckereyen von hundert verschie-
denen Leuten dazu bewogen, die ìhin den Aufent-
halt in seinem Vaterlande verdriesslich gemacht hat-
ten, nach Holland, und von da nach Paris abreiste,
hatte er sich vorgenommen, seine Bemcrkungen ûber
dièse ï.á'nder in Deuischland bekannt zu machen,
und dabey die Fortschritte der menschltchen Morali-
sât und Freyheit zu seinem bauptsachlichsten. wo
nicht zu seinem einzigen, Augeninerk zu wá'hlen.
Allein die vielen Geschàftc anderer Art, welche sich
bey ihn» anhâuften, und ihm dornichte,- mùhsame
und unfruchtbare Negotiarionen zur Pflicht machten,
denen er sich mit Aufopferung seiner Gesundheit uiui
seiner Vortheile unterzog, hemmten seine schriftste!-
lerischen Arbeiten beynahe ganz und gar. Kaura
blieb ihm Zeit íibrig, uin dann und wann ein paar
Briefe nach Deutschland zu schreiben, die fast immer
das Gepràge seiner jedesnialigen hypochondrischen
oder vergnùgtern Latine tragen, und nur eine fehr
unzusaminenhàngende Reihe von allgeineinen Beob-
achtungen liefern, deren ganzen Werth, wenn fie
welchen haben, er in die Aufrichtigkeit setzt, mit
welcher er dabey bloss seiner persònlichcn Ueberzeu-
gung, und ihrer jedesmaligen Modification treu ge-
blieben ist, ohne fich wissentlich durch vorgefasste
Meynungen und Erscheinungen, die seiner Erwar-
tung und Vorstellung nicht entsprachen, irre fùhren
zu lafien.
In diesem Geschmack giebt uns der Vf. fechzehn
Briefe. welche, wie er es selbst sagt, allgemeine Be-
merkungen iiber die Gegenílande enthalten, die ihm
in Hclland und Paris so zuerst aufstiessen, und die
freylich weder durch Neuheit noch durch Scharsíinn
fich auszeichnen, fondent gleich bey dem crsten An-
schauen so von der Oberflàche weg geschòpft sind,
und zwar gant in Beziehung auf das pglitische Sy-
2 stem
----- 98 / 672 -----
179
ALLG. LITKRATUR - ZEITUNG
stem des Vfs. Darius folgen im zweyten Theile von
S. 161 u. f. tágîlíche Bemerkungen, welche der Vf.
itn Abend des Niederschreibeiïs nicht ganz unwûrdig
gefunden, und die er hier gleichwohl in eben der
Nachlássígkeìt, womit èr fie zuerst aûfzeîclíhëfé,' deìn
Druck ûbergiebt. Ueberdiess thejlt er bey dieserGe-
legeaheit, bcsonders in den Briefen seine Meynun-
gen ûber Révolution, Freyhèit und Staatsinteresse
der verschiedenen Reiche Europens mit, ailes, wie es
fîìch yermuthen liefs, obne Sorgfalt undKritik, aber
mit desto inehr Selbstgeniigsamkeit und Anmassung.
So gerne wir, uni doch die Mûhe des Durchle-
sens nicht ganz umsonst ûbernommén zu haben, ei-
nige Kôrner zur Bereicherung der Kenntniss von
Holland und Frankreich auslefen mochten: so we-
nig sehen wir uns dazu im Stande; denn die noch
einigermassen interessanten Bemerkungen iiber die
Pariser Theater uind einige Ziige zur íittenschilde-
rung sind auch sonst schon bekannt. Dagegen wol-
len wir einige seiner Aeusserungen ûber die politi-
sche Lage von Holland und Frankreich ausheben,
die schon als ein aufrichtigesGeQàndniss ûber die Fol-
gen der Révolution und die Envartungen, welche
mari sich von derselben machen knnn, mcrkwùrdig
scheinen. Daraus, làsst es sich denn auch am besien
beurtheilen, wie weit manUrsache hat, darùber mit
dem Vs. zu tiauern, dass in Deutsçhland so manche
Umstiinde eintreten, welche unsére Mitbùrger inin-
der reif und minder empfánglich fur ejne áhnliche
Révolution inachen; obwohí wir zur Steuer der
Wahrheit bekennen mûssen, dass er an einer andern
Stelle sich selbst fur Reformen gegen Revolutionen
erklárt, und in jedeui Falle einer etwanigen Révolu-
tion ihDeutsciland einen ganz andern, geinàssigtern
Gang wûnscht und prophezeiet, als die franzòsische
Révolution schon von ihrein ersten Anfang an ge-
noinmen hat.
S. 44. Die Officière der franzòsischen Armée in
Holland áusserten einen unbeschreiblicheH Hass gegen
das Blutsystem und gegen ailes, was nach Robespier-
rism schmeckt.
S. 49. Vaterlandsliebe, noch lange nicht Liebe
zur Republik, iiì es, was die Armée so innig bcseelt.
Ehre und Vereitlung der Absichten der Fremden ge-
gen Frankreich — damif làsst sich furs erste ailes
ausrichten, bis die aufgeregten Leidenschaften aus-
getobt, und die republikanisclien Grundsàtze Wurzel
geschlagen haben. Der gròsste Theil der Franzqsen
hat nicht fiir Freyhèit und Gleichheit, nicht sûr die
republikanische Verfassung, aber wohl dafûr gcítrit-
ten , dass Fremdliuge nicht Frankreich bezwingcn.
S. 53. Ein-grosser Theil der jetzigen Génération
in Frankreich ilt cin Haufèn Bettler, die mit dem
Schicksal un Erhakung ihres Lebens ringen; ein
zweyter Theil beíteht aus Schurken, die nicht s we-
niger als republikanischen Sinn haben, und der Re-
publik nur ans Egoismus anhangen, wcil fie Poften
dadurch erhalten haben. •■
S.64u.f. In Holland ift wenig Enthusiasmus fiir
die Révolution, wenig Patriotismus fiir die batavi-
sche Republik. Die grossen, meistens deHtschen,
Handeteháuser sind der'VeràncJefting wégen der ganz-
:Iichen Stockung ihrer Gescháfte abgeneigs.-■- !»*•-*■—
S. 102 u. f. giebt der Vf. in einemTraum dieFol-
géri"clés Repùblîkanisirung an, "wie erTîch solche et-
wan im J. 1896 dachte: eine seine politische Schil-
derung, welche die Liebhaber ganz lesen mûssen.
S. 123. Obgleicb dieLeute iinHaag nteht so ganz
fisch - und froschartig Cnd, als in. Amsterdam: so
sind fie es doch- immer noch- zu sehr, und es thut
weh, untcr Leuten zu seyn, die doch auch fiir gar
nrchts Énthufiasm haben, aïs fur Tabak und Thee.
S. 150. Die patriotischen, oder wie man im Haag
fagt, jacobinischen, Batavcr beklagen sich sehr ûber
den neutralen Umgang vieler franziifischen Officière
und Soklaten mit den sogenannten Prrnzleuten.
S. 153. Die deutsche Révolution wûrde schwer-
lich so feurig, aber auch grùndlicher ausfallen,.ab
die frá'nkische. Eine Nation, die unter dem Despot-
tism von einigen hundert souT-erainen Itìsecteh fo
viel Bildung erhalten konnte, wûrde mit Ríesenscbrit-
ten vorwàrts schreiten , wenn Einheit und'Freyheit
sie zu einer Nation, und zu einer freyen Nation ma-
chen môchten.
S. 180. Die franzòsischen Officière und Commis-
sarien lassen sich von der batavischen Republik sûr
Leute bezahlen , die nicht da sind.
S. 240. Der Geist des Volks mn Paris raugt gar
nichts. Die Franzosen sind wie Berauschte, die ih»
renRausch ausgeschlafen haben, und denen nun ûber-
all der Kopf weh thut und derWein zuwider ift.
S. 252. Die Frechheit der Presse zu Paris geht
ûber allen BegrifF. Die Zeitungen sind nicht viel
mehr als ein Magazin, worin jeder ailes Bittere nie-
derlegt, was er seiuen persónlichen Feinden sagen
zu mûssen glaubt.
S. 253. Zwólfsausend Rentiers, die soníì aile ihr
bequemes Auskommen hatten, hungern jctzt, und
werden von <len rauberischen Cosnmissarien mit Korh
besprûtzt, die den Staat und die Particuliers befrob-
len haben. Mehrere unter ihnen haben denVcrftand
verloren. Auf dem Pontneuf wnrf ein alter Mann
plòtzlich seinen Mante! ab , und ries: ,,IIunger und
,,Elend bringen mich langsam um; die Freyhèit ko-
,,steí uiich viel." Damit sprang er in dicSeine. Ein
Schurke von Glùckspilz fuhr nicht weit davon vor-
bey, sagte mit der gleichgiiltigrten Miene: c'est un
rentier qui s'est noyé, als wenn die Rede von einem
Hunde wáre, der ins Wasser gestûrzt wáre, und
peitschte seine gestohlnen Pserde.
Solche Ziige und die ossenherzigen GestandniíTc
des Vfs. im 2ten Theil ûber die Ursachen' der ungc-
heuren Theurung in Frankreich , ûber das Agiotiren
der Deputirten der Nationalrersaminlung , rennittelst
der von ihnen selblt veranlassten Gesetze, ûber das
Verfahren der franzòsischen Commissaire in die von
denArmeen bcsetzten Lándern, umi iiber die Art der
Besetzung der Stellen, hûrgen wohl hinlànglich fur
die sittlichen Wirkungen dicser ReyolutioJi uad fur
dieMoralitàt des Revolutioniren. .- ■■
----- 99 / 672 -----
Nov sor. O^TCMBER rgott.
183
Beri-th, b. Simbur'g: WlihettoíLoscôe's- Lorenz
n #on Medicr. Aus dem Englischen ûberíetzt vo£
Kurt Sprengel. 179.7. i'AIph. 3 Bog. 8- (1 Rthlr.
f8 gw > u ., , 1.
c Wenige deatsche Gcleh'rte: w^r'en'só g'cschickt, flfe£
ansg'êbèr dieséi^drfremichen Buchs in' unfcrer Sprà-
ehe zu seyn, als Hf. Prof.SpTengel. Erbesttzt; wíe'
der Vf. des Orifjinals, eine ansgehreitete Kenwtniss
der Literarur der mittlern'Zeiten, und eine seltene
Belefenheir in' den Schriften der tíainûligen-Z«>t « 4Je
«u» semer Geschichte. der, Arzneykunft bekannf ge-
Htfgvjjk.v. Auch bat er fie hier in den' dem Wserke
VeygefúgteH Noten bewiesen, derex. mit vielep Be-
scheideaheít, aus dem Titel nicht* gedach* ,wird r und
die gleîchV.tìhl dieser Ueberserz«ng, einpn \^ettb vor
dem Originale gcben. Was aber die íïebersetiung
felbst betrifst: saglauben wir, dass dieSpracbe clarin*
flesfer feyn kiinnte, S6 ift z. B. die IÍ1nzufugun£ des
Artîkèúzu'den'Nàjnén'derTîlenschen, d~em MachiaVelli,
den CosûiaS, d'en Lorenz, fehr unangenehm) .'Bey
etwas' tóehrerer AnfmerKsà'mkeit' batte auch Hr. S.
jnarrctren Ausdruck gewiss' isriif elrtem anderrv ver-
tauscht, als: S. 5. die sich dem Handel ergeben hat-
ten; 9. ig- man fùhrte ibn zu, dem Tbore hinaus;
S. 62. einen~Angriff (msfinnerí. Hln~utld wiEdertn!"
auch, der Sinn des Originals tbeils verfehlt, theils
nicht m seiner ganzen Stârkeausgedrúckt, theil» zu
fehr der engliícbe Ausdrack beybebaìífcei»,' t. %. ■■
S. 9. „gegen die Tyranney der Edelleute, die, um
íbre Macht zu fichern,' diejenîgen Bûrger angekïagt
batten, welche fich der damais in Florenz fehr ver-
baisten Partbey der Ghibellinen wideisetzten," Bas
Original sagt gerade das Gegentheil : —■- résistance of the
tyrtmny of the nobles, whor in or der to Jentre their
power, aceufed those, wfio opposedt h e m, o f b ein g
attache à to the partis of Ghibgllines etc. S." 69.
wtirden wir various nicht dureh ,,fremdartig" ùber-
setzt haben. S. 272. ,,Dièse Verrátherey —1 ward
so verabscheuet, dass man fie nur aus Reehnung enter
Art von Wahnfinn zu schreibe» geniithigt war." War-
•um dièse Gliederverdrehung einer fehr einfachen Pé-
riode: „and was almost regarded as an instance of
insanitoJ* 8.28as- .wyrden wir das Woft Fûrst'en; iiicht
zu derPeriede: Denn die Ftìrsten, die sich etc. zíehii^
da im Englischen bloss „those i steht, imd die Die-
»er der Fiirsten gewôhnlîch inehr Schuhl a4i dieser
Xjchtscheae find, aïs fie felbft. S. 286. ,,Er trat da:
her mit den neapelitanisehen Baronen in geh'eim'e
Unterhandlungen, nnd der Erfolg derselben sollte
eben zu einer hellen Flamme anflodern, als Sixtas mit
Toée abgíng." Das» der Erfolg der Untcniehuaun-
gen in Flammçn auflodert, wârde eiue zu unnatíir-
licheMetapher seyn. Im Englischen fieht: bttween
the Pope and the Napolitan barons, iv h ose r »se n t-
ment was readtj to burst out in an open flame etc.
Man fieht wohl, dass dièses ailes ngj Wírkiuigeu, dec.,
Uebereilung find; auch fíihren wir fie nurau, um
zu zeigen, dass wir unferer Pflicht getnass das Oxi-
gisal utit der Uebersetzung verglichen haben. Das-
je»ige, >ras Hr. S- in der Zueignungsschuft an seinea
Brtider ûber die Pifichten eîties Ueberfe'tzers theils
felbst fagt, theils aus Pelizians Uebersetzung deS
Hctbdian aufgenommen bar, bilrgt uns fur seine
ZàfrieHenhcrnnit unférir Béinerkungea. Hr. S. bat
die béy deiii Orighiaï befindlichen Beylageu dieser
Uebersetzung fiberall nicht bêygefùgt, sondern nur
Auszûge dairausyn den Ánmerkungen■ aufgenoiajnen,
Uin das- Buch nicht zu vertheuern. Wir glauben
doch', dass eiiie Auswahl heirre gemaeht werden kòn-
nen. Lorenzo's Poefien, die das Oiigmal eiKhklr,
find aber ífbgedruckr, und werden den Freunden der
itáliártrfchei» ûichtkunst fehr wiUkommen feyn.
■ì i5^.' 1"
3 >■
lîTF.RA?tJKGF.SClllCHTE.
* ï •
AuffSBtriçtì, b. Nettesheim: Hibliogravhische Fsack-
■ s ,yichten-von einem aiten lateinisehen Psalter nnd'ei-
?<\ «fgen^nder» biblischen Seltenhciten aus dem f uns-
r z'ehnten $ahrhundert. Vom fiebeiinenrath Zapf.
j. Jgôo. 62 S. 4,: m,. Kv
Da der Vf. aus der in Augsburg versteigerten Stei-
ntrfchen Bibelfammlung einige merkwiirdige Stiicke
ru erhafren, das^îrurk harre: fo glaubte- er denLite-
raíoren, durch eine ausfuhrlicheBefchreibung dersel-
ben einan Dienft zu leiíten. Das «rsle ist ein Psalte-
rium laïìmm , òh«íe Anzeige des Orts, Jabres und
Druckers, in Fol. , das vermuthlich zum Gebrauch
bëy <leih ôffentlichen Gbttesdiëhst beltimmt war. In
des Ilauptsache í'tímmt solches mit andern Psafteriis
dieser Art ubereia. Das. merkwûrdigste dieser Aus-
gabe aber mòchten wold die gebrauehten grossen
Missalbtichstaben seyn, yon denen auch eine Probe
beygesiigr Worden ist. Ob der Illuminator dièses
Exeinplars, der solches unter den Hánden géhabt,
nnd ausflrùcklich das Jahr 1545 beygeschrieben bat,
eder, ob Hr. Z. Recht babe, der solches in die acht-
ziger Jabre des sunfzehntcn Jahrhunderts fetzt, will
Bec. nicht entfcheiden. 2) Brunonis Epifc. Herbipot.
Psalter. lot. liì ohìie Zweifel ein Product aus Georg
Kepserí Olficin in Wiirzburg. Vorher druckte der-
feîbc m Eiçhstàdt. 3. 4. 5; Drey Iateinische Bibeln
>on i473 u. 1,479. von Kobergcrn in Nurnberg ge-
druckt, die bereirs m der Nùrnbergischen Bucbdru-
ckergeschichte beschrieben worden find. 6) Der
zweyre Theil von der cleutschen Bibel, die Anton
Sorg 1430 zu Augfpurg druckte. Der erste Theil
dieser Bibel hat bisber noch nicht entdeckt werden
konneu. Da bey diesér Gelegenheit auch die sàmmt-
lichen, ver der Reformation in Augsburg gedruckten
deutsçhcn Bibeln, fo wiê fie in der Panzerischen Be-
fchreibung derselben angezeigt worden find, wieder
angefùhrt werden, hofft Hr. Z., dass der Vf. dieser
Belchreibung seine Meynung in Ansehung der zwey-
JtfiíP 1477-■zu Augsburg, ohne Anzeige des Druckers,
erschieneHen Bibel, wo er fie Bàmlern zueignete,
werde geándert haben. Dass dieseS aber bereits vor
12 Jahren geschehen, hâtte der Vf. in den deutseben
Annalen S. 93. lesen kónnen. 7) Biblia lat. eum po-
fiilt.
----- 100 / 672 -----
m
184
A, ^ , $Ç T 9 B E R 4 &p*.
/lili. Nie. de Lijra, Venet. fer Tr. Rentier dellailbrum
1482- Voran itebt eine kurze Gesclucbte clieser Bì-
beln mit den Glossen des Lyra; daim íolgt eine sehr
ausfúhrliche Beschreibung der gegenwàrtigen Aus-
gabe. Die Còlner Ausgabe von 1480, die-Il/Lai U aire
au$ Le Long. Bibl. Suer, anfuhrt, ist bisWr uoeh
ïticbt enrdeckt worden. g) Eine lateiniscbe Bibelaut.
gabe von 1482 mit den bekamiten Verfen; Fontibut
e t graccis u. s. w. 9) Die bekannte, und se hon ost
beschriebene Kobergerifckc deutfclw Mb A von 1483.
Merkwùrdig ilt es, dais diellolzschnitte, welche zu
dieser Bjbelausgabe gebrauebt wurden, die námli-
chen finci, die man in der áltesten Cólnifchen deut-
schen Bioel, und in der Halberjìádter von 1522 sui-
der, daher zu vermuthen ist, dass die HolztafeJn voa
Cóln nach ÌSûmberg, und von da nach Halberstadt
gekommen seyn mogen. 10) Eine lateiniscbe Bibel
von 1489- fol., deren Drucker unbekannt ist. Sieíst
von Knoch und Borck bereits ausfíihrlich beschrie-
ben vrorden, daher die gegenwàrtige Nachricbt ganz
ùberstússig ist. Den Beschiuss uiacben vier Tafeln
mit eben fo yiel Schriítproben , die auíserjt. fcblecbt
gerathen sind. rSoIlten die in der Vorsede verspro-
chenen biblìogràpJiifthen Hejchàftigunge'n, der altier u
Literatur gcwidmet, noch zuin Vorscbein keinuaen:
So wûnschte Rec, dass Ifr. Z. dabey vorziiglich auf
U>.i,cl4ige, bisber nnbekíinnt gebliebene, altère Fr«-
ducte RûckGcht nehirien, und fich dabey der uiòjjr
lichsterj JKiïrze befleifsígen ujòcbte,
». .«. 'i
.... ..... ... ...',.». .1
Leií*I0i b. Bartb: Arithmetische Aufgaben, in Er-
zàlûuHgen eingtklfidpt, welehe vont Lehrer de*
~ RecItenfcMlertf- tilr Berechming' vórgélegt tverde*
hiìnnen, aU Anhcmg %ur AnívtHftmg 1*1 Itsp/rarfc-
■nen, von 0. F. íítihle*. Neue Auflage. i8oû.
7Bog. 8- (6-gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1799.
Nr. 319.)
Hannovkr , b. d. Gebr. Ilahn, Meditationen iiber
verjehudew Rechtsmaterien, yen zweyen Rechts-'
gelebrten A. W. Ouerbeck und B. L. OverbecK
, 5. B.' Neue verboss.' Aufl. '180p. 356 S. g.
(20 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. jç'796. Nn t6rj
KLEINE SCHRIFTEN.
ARiF.werr,ET>HRTHtí*. Iìresíau , Hirschkerg u. JLiJsa, b.
Korn d. h,: 14'ink» uber die Mettungsmittel bey fl'òiziich ge-
hamnter Lebcnskrast, von A- FuthergM. Aus dem Englischen
iiberíetzt utid mit einieen Aiimerkungen begìeitet von D. Chri-
flian Aug. Struve, nebst Zusátzen , eHthaltend Bemerkungen
iiber die Rettung Scheintodter und cinige merkwiirdige Ret-
tunesfálle aus den Berichten der Londner kònigl. GeseUschaft
der Huraanitàt vom Jahre 1797 bis 1799. igoo. 83 S. gr. S.
(S gr. ) Die VVirskf «ber die Reltungsmitiel gab Fothergill
ils Meu Anbang znr dritten Ausgabe seiner neuen Unur-^
suchung ûber die Lebenskraft heraus , wekhe'in Deutsthland.
schon seit 1796 durch die nach der -ersten Ausgabe verfertigte
UebersetzUHg von Miehafil'ts bekannt ist. Hr. Struve verdient
daher dea Dank des Publicums, dass er uns auch dieseti An-
hangliefert, welchor voriiiglich die Vorbauungsmiuel geren
piótzliche Lebensgefahren in der Kiirze darstellt, und des-
wepm auch Nichtarzten sehr zu cmpfehlen seyn mochte.
Eine kurze Uebersicht der Rtttungsmittel in jedem Falle ist
iudcffen auch bey ^eder einzelnen Rubrik oiitgege6en. Fiir
íU'n Arit selbst haben dièse NVinke weuiger Intéresse; doch
vird auch dieser hin und wieder vielleicht eine neue Jdee
h'nden. Mit unter kommen ïdeeji vor, denen man durchaiu
nicht beypHichtcn kann. So heisst es z. B. 8. 13. bey Gele-
penheit des FeuerlolVhens: wenn Jus pfoffer blùjs fpritzete:
su tverde iits Feuer nicht geiòscht, fondern viehnehr noch da-
(itrch vtrjìárki, weil ts von der lin ze decomponirt sein lUr.ipt-
ingredienz, die J^ebentluft, jeuet grosse Fen er losch ung $ -
mittel fahren Uiffe. Durch die Lcjbcnaluft wird ja daspeucr.'
uiiterhaken, also kann fie kein FeuerlëscUungsmittel seyn.
líeberhaiipt weiss man nicht, w as man von den chemischeu
ïiiiunnislua de* Yfs. und tJebersetzers d^-iikeu soli, wenn .
letzter sokhe Stellen ungerilgt lasst, oder fo iibersetzt, w le
ferner S, 24., -» o umer den Explofioneu verursachenden Sub-
stanzen die oxigeitirtc Sciure der Pottasche aufge.fiihrt wird
(hier liegt der Fehkr wahrscheinlich in Uebersetzer); es ist
vermuthlich oxymuriate os potasli gejtieynt, «nd S. 37., w»
ïwey Unzen Schwcfeiblutiien in^einem Maass lauem Waffer
'"t'fgelnjì werden sollen; kann man demi Schwefel in Waffer
auflóseu? oder find Schwefelbliithen ctwas anders, ais reiner
Schwefel? S. 16. bat der Vf. uhter den Verhutungsmitteln
von ansteckenden Krankheiten die China wahrscheinlich bloss
Unter der Bcnennung bark aufgf fiihrt; Acr Uebersetzer hátto
nicht bioss Piinde iibersetzen sollen, zumal da dasBuch auch
manchem Nichtíirzte zu empfehlcn ist. Sehr wichtig sind die
Bemerkungen iiber die Wirksamkeit olichter Einreibungen
nicht allein bey der Pest, fondern auch beym gewohnlichen
Typhus , welchen der Vf. zweymal durch starkes Reiben mie
Baumol heilte.. Vergiftung durch Opium heilie derVf. durch,
Ipckakuanhawein, wovon er aile Stunden oder ofter eine
Unze ìh warmen Weineffig M»lken nehmen liess. Er be-
merkt, dâss man dadurch gewistermaísen das Opium in Do-
ver» Pulver umwandle^ und fo durch -die Hautporen weg-
bringe. Diess ftimmt fast mit Hahnemánns Erfahruug iiber-
ein , welcher Opiumvergiftung durch fxaffee heilte, und da-
nach uji^eheure llarnabfonderung bemerkte. Zu buwundern
istiibrigens, dass in London fo wenig oder gar keiire medi-
cinisehe l'olizey statt fiudet, dass erst ror kurzem die Gesell-.
schaft der ijumanitát eine Warnung und Bitte an die Ap»-
theker ergehen liess, keine Gifte unbedingt verabsolgeu zu
lassen. Die Zusàtze «nrhaUcn einige belehr.ende l'álle, aber
doch «uch manche kurze Rettnugsgeschichte, welche gar nicht •
belehrend ist, und fiigliçh batte ungedruckt bleiben kòaHen.
----- 101 / 672 -----
185
186
Numero 503.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donner stags, den sj. October i8oo<
• SCHÒNE KÛNSTE.
I) Halle and Leipeig , b. Ruff: Hubert von Se-
vrac. Ein Roman aus dem aehtzehnten Sf*hrhun-
dsrt. Aus dem Englischen dtr Mijìriss Robinson.
■ - Erfler Theil. 1797. 332 S. Ztveijter Theil. 1798.
170 S. 8- (i Rthlr. 20 gr.)
â) Ruboistadt, b. Langbeia und Klûger: Der
falsche Freund. Ein Roman der Miss Robinson.
In vier Tímlen. Uebersetzt von IViíheUn Schenk.
Erster Theil. 1800. 357 S. 8-
Die Daine Robinson ist im Besitze, sur eine der
bessern Roi>anen<.lichterinnca Englands zu gel-
ten; und.wenn feurige Einbildungskraft, die fie in
Erfcbaffung kúnsilicher PJane und uncrwarteter Situa-
tionen geltend zu macben weiss, und die Gabe ei-
ner Jeichten gewandten Darstellung und Sprache
illein dazu berechtigen konnten: so wûrdea wir
kein Wort vcrlieren, um jenen Befitz in Anspruch
zu nebmen.
Allein Nr. 1. verdient in mehr als einer Hiníicht
nïcht, ein guter Roman zu beissen. Die Verwicke-
lung der Begebenheiten einer Emigrantenfamilie, die
Ton einem Bosewichte, der einea Theil ihrer Gûter
mit Unrecht besitzt, und diesen Besitz durch eine er-
zwungene Heyrath seines Sohns mit der einzigen
Tochter der ersten zu íìchcrn wûnícht» auf jedem
Scbritte verfolgt wird, ist wahre Verwirrung, und
Rec. kam aus dieser Aufhàufung von verfallenen
Schlòiïern , Banditenstreichen , Intrigue» eines iippi-
gen, ven der ganzen Gruppe der handelnden Perso-
nen richtig geschàtzten, Abts, desscn Leitung fie den-
noch sicb blindlings uberlassen , von unterirdischen
Klostergewólben, und bandgreiílichen Missverstànd-
nissen init ganz betàubtem Kopfe zuruck. Die Bos-
heit íìndet a m Ende ihren Lohn: aber freylich auf
keinein natùrlicbern Wege, als fie vorber wandel-
te.— Deinlnhatt und der Fonn nach alfo, giebt die-
ser Roman nichts beslers, als die Romane vollKerker-
geschichten und Geisterspuk, dieschon zuDutzenden
in jnehr oder minder glùcklicbcn Nacbahmungen der
Burg von Otranto und anderer frùhern Producte die-
ser Art aufgetreten smd. Den Stil und die Darstel-
lung der Vf. konnten licb indessen die meisten von
nnsern Landsleuten, die auf áhnlichen Fabriken ar-
beiten , zum Muster dienen lassen; nur der Ueber-
setzer hat niche immer die Eigenheiten seiner Spra-
che sorgfáltig genug im Auge behalten, und ist viel-
ìuehr nicht selt.en der Wort- und Periodenfúgung
A. h. Z, igoo. Vierter Band.
der englischen Sprache zu treit geblieben! Auch rer-
unstalten hauíige Druckfehler das Ganze.
Keiner von den Vdrwûrfen, die den vorherge-
dachten Roman in Ansehung seiner aussern Form
treffen, fállt Nr. 2. zur Last; dièse Arbeit iit einem
selir guten Uebersetzer, der aber nicht das englische
Original, sondern eine franzòsische Uebeisetzung vor
fich gehabthat, in die Hiinde gckoinmen! Auch geht
es, was den Inhalt betrifft, in diesein Romane um
vieles natùrlicher und menschlicher zu. Aber der
Ungereimtheiten, die die handelnden Personen ia
stetem Widerspruche mit sich selbst begehen, der Un-
wahrscheiulichkeiten, die gegen den gewòhnlichoa
Gang der Dinge und der gesellschastlichen Einrich-
tungen austossen, und nicht selten mit Bedaclw
hervurgesucht scheinen, um die magischen Kno-
ten dieser Geschicbte zu schûrzen, lin d noch im-
mer nur allzuviel. — Eine mystiscke Neigung,
die den Lord Denmore an Gertrude St. Leger, ci-
ne Waise und seine Mûndelin fesselt, die der Lie-
be zwar áusserst áhnlich fieht, hinter weleber aber
noch etwas Besonders versteckt scheint, und die von
Gertruden mit nur allzuvieler Unbefangenhcir und
Mangcl an Vorsicht, trotz der Vcranlassungen, die
fie zu letzter erbalt, erwiedert wird, setzt das Ganze
in Bewegung. Lady Denmore, selbst schwach sûr
Treville, einen Tartuffe, (der, wenn wir aicht ir-
ren, dem Bûche den Titel giebt) wird auf die un-
schuldige Gertrude in hohein Grade eifersûchtig, ver-
làsst ihren Gemahl, und vergiftet sich im Hause ih-
rer Mutter, wohia zuerst Lord Denmore, dann auch
Gertrude ihr folgen. Von einer gewissen rànkesùch-
tigen Cecilie, ihrer entschiedenen Feindin, làsst lich
die letzte, der Himmcl weiss, aus welchem Grun-
de? aus jenein 11ause verweisen, láuft in London
in der Irre herum, und fállt einer der Kupplennnen
hòhernRangs, Namens Blonzely, in die Hánde, ret-
tet fich mit Mûhe aus ihren Stricken, kommt in das
Haus der Ilerzogin von Aldborough, (der Mutter voa
Lady Denmore) zuruck, ist gegenwârtig, als die
letzte aus einem todteníihnlichen Schlummer erwacht
und versòhnt fich mit ihr. Der ganze zuerst auf
Denmores Landsitze versammelte Zirkel der spielen-
den Personen, dessen scblechtere Classe wunderbar ge-
nug sicb insgesainmt nach und nach bey Madame
Blonzely einfindet, ist a m Ende dièses Thejls, sammt
und sonders, nach Brighthelmstone versetzt, wo die
arme Gertrude in neue Unannehmlichkeiten undVer-
dûsterungen ihrerUnschuld verwickelt wird, die sich
hoffentlich im zweytcn Theîle mit ihrer rollkomme-
uen Rechtfertiguag, und jui t der Enriarvung des fal-
A a schen
----- 102 / 672 -----
IS7 ALLG. LWERA
PUR - ZEITUNÛ '188
scben Treriïle, der mitCccilicn die Fridcn aller In-
tiiguen ItÎL' 11 scbciiit, cncigíti werden. — Cm
mehreru Amheil an Gertrudcn zu ncliuíf n, lâsst fie
doch die Vf. ín der That est cllzualbern und kinùiích
hnndeln; mit Miihe muss fie ur.ter ancieiii toi' cirer
nphern Verbinciurig mit Lady Uppas, die íkh ajrejn,
aus»cr DeiiHiore, euiítlich siir île zu iiirfcrcsìlrcn mid
das giíize fie uingebcnde.Gewebc der lîcsheit zu
durcbfckauen ftheint, vorùbcrgefiibirt werden, weil
fich wahrscheinlitk alsdann der Faden der Gtsthicri-
te nirbt so lang batte sortspinnen îassen. Auch ban-
dcln die intriguirenden Personen sali îmmer ungemein
f lump j und «ìiess setzt die Eetrogenen in ein noch
ìninder gùnsiiges Licbt. Môgenlîch aile ïin zweylen
Theile ja merklicb ándern, und jjedcs in seiner Art
bessern., uin die Vf. nicht uin ihren guten Rus zu
bringeu!
Weissenflls und Leipzig, b. Sevcrin und Comp.:
ghilchcns Kásen dnrcli England und Traukrekîi.
Ehtc Ârabeske. 1799. 392 $. 8- in. e. Titelkupfer.
(I Kthlr. 4gr.)
Julie Brand verîasst Dcutschland , «m ihr Harfen-
spiel als eiil Erwerbinittel zu benntzen, das ihrer
voin verigen WoLlstand obne Verscbuldest bcrabge-
simkenen Mutter ein sorgenfreyeres und bequcineres
Lckeu verfebaffen soli. England ift dasLnnd, von
welebem fie die Erreichung ikrer Wtinsche zunàchst
«iwarret: dasGewerbeeiner reifenden Virtuoíin aber,
und die Vorztige ihrer kòrperlicben Biliiung setzen
lie dort manniclifaltigen Angrifle» auf ibre ïugend
ous: d«r gefahrlichiìe, deui fclbst ihr Herz verráthc-
riscli dds Wort spriebt, gesebrebt von Karl Nesham,
der unter deui angenommenen Namen Eduard Smich
ihre Gesinnungen auf die Probe fiellt. Er findet fie
bey seinem erìten Verfuíhe, wie er, der Julien wabr-
hasîig liebt, fie wùr.scht; aberum fie genaucr kennen
zu lernen — was ift eine m jungen rekhen Britten
und seinen Wbuns nicht moglkb? — folgt er nicht
nur seibst ibr unbcuierkt nach, sondent weiss ikr
auch in dem Violintften Culloden, der sich ihr an-
schmiegt, einen bestiindigen Beobnchter zu gebeu,
welcher jedorh zuletzt dem Intéresse Ncshams untreu
wird, und si eh an Arabtîla Btackftone verkauft, die
nach Karl Neshams Iíerzen ringt. Dkfcn aber, der
schon bey einigen Gefahren in England onerwartet
als ibr Genius ausgetreten war, 1ásst ein giûckliches
Ungefahr Julien auch da wiedersir.den, nls Culloden
fie 'bus England weggefïihrt bat, und auf dieser See-
reise in u te Ha-nde eines franzosifehen Kapeis gcsal-
ìetì ift, Karl rettet fie hier aus d en "VYcllen — wird
ibr Schutz gegen die Chouans — befreyt ne aus d«n
Hánden des Revoluíionsgerickts, welcb.es fie schon
zur Guillotine besiimmr bat, und 4ràgt endlicb ibr
Herz und Haad zum Lobne davon.
Die Stunden, die man diesem Romane wMinet,
íìnd nicht verloren— eh* Fall, der bey uuscrnRo-
manen taglich seltner wird! Die Gtìsçbicbte, gliick-
îicJi erfunden und angelegt— abembeuerlich, ohtie
ur.wahrschcinlkh nnd ungerejmt zuseyn, — gewáhrt
Ûnîerhr.îrt'r.g; clic MènftbêTi,* weîcbe-Jiandehi, in-
tcrcrïîrcn1: Crtîfctden, mit sehien mwsikaliscbenKunû-
ausdri;cKtn, in welche er nlles kleidet, mit seijier
Ànhcnglichkéit an seine Violine, nus die er ailes, was
ibm bí'gegntt, wa? 'er heirt undíicht, Eurfickfùbrt,
spielr die Inflige Rolleund erlu itert das íìanze; durch
ihn find einigefehr komisebe Austritte herbeygcsùhrt,
die voile Wirkung tbun, so wie ûberhaupt der Vf.
seine Sceneii glQcksicb amîégt. Ton U)ui Vartrag der
Erzáblung find lcicht und flieseend. die Spracbe rein.
Das Ganze knúpft íìch getallig au die Lehrc, dass be-
wahrte weibliche Tugeml ZHltt*t ihren Lohn firidet,
nnd Geschinack, Vcriìand und Herz werden bey die-
ser Leetíire gleieb besriedigt, so dass der Vf. fich in
der That Unrccht tbut, wenn er durch den Zusát*
des TiteVs: cine Ar.ibeske— eine Eceentricifat
seiner Dkktung, in Matesie oder Form, andeoten
wollte.
Wáren die Charaktere mhider oberíîáchlich ge-
zeithnet, und ihnen mehrere Nuaneen gegeben, da-
durch aber m wesentlit hen Eigeiifehaftcn, ihnenIn-
dividualitiit und Eigemhiimlichkv-ú zu cigen gemacbt
worden, die sic, wie der Vf. fie bildet, nicht ein-
mat ihrer Form nach haben, so diirfte dieser fiLontau
allerdings Ahsprucb auf den Rang clcr besten Dich-
tungen dieser Art tnaeben. Jencr Mangel erregt aber
freylich einiges Mlsstraueii gegen die pfycbologischen
Keninnisfr/des Vf., und gegen seine tivíTer dringende
Wclt' und Menfcbenkeiuitniss. Dafs die tonkunílle-
rrschen ií.Tionguen Cullodeus etwas kùrzcr seynkòm»-
ten , dass er dicselbcn Einfáll« und Anspielungen we-
niger wiederhohlen sollte — ist gleicbsciis eíne Fo-
derung, die die Kritik nicht mit Unrecut macht. Der
Natur mag dièse Achnlichkeit seiner Ideen bey àhn-
hchen Veranlassungen wohl emsprechen: aber die
Kuuíi fliebt nnd verineidet die Eintoingkeit, uud geht
daber bey aller 'i'reue Acbnlichkeiten jener Art ger-
ne vorùber, obne fie zu copircu!
Halle, b. Hendel: D«- Furojpieter, Erîvardo Con-
te di Vaffaro. 'Erflcr IheiL 1800. 148 S. 8- ul-
c. Titelkupfer. (12 gr.)
Unscr Farofpieler ist das, was gewôhnlich herum-
zïebende Spieler von Profession find, — ein charak-
terloser Taugenichts, drr bald bftríigt, bald betro-
genwird, der sieli von Verankisfungen des Augen-
blieks in Vcrbindungen verflechten làfst, die er eben
so schnell wieíler aufbebt, der mit eben der.Leich-
tigkeit die UsíVhulcl morrlet, — (in seiner Moral
und Spraehe heifst diefs: eine Rose Vnicken, ehe der
Stunn.sie entMattert! Eine wahre Vcrsùndigung an.
dem Siiine dièses fcîiònen Bildes und an feineni Scliò-
pfer)— als seine Gelicbten andern Preiss gtebt. —
Docb, was wáblen wir die nllta^lichen Zfige aus
dem I-eben eines Matines dirser Classe aus? JederLé-
ser wird fie fich lelblt, oh«e grosson Aufwand voià
Ersindungsgiibe vergegenwártigen koimen , und irur
Manier und Darflelluug wiirden ihn bestimrm?n
múíleit,
----- 103 / 672 -----
iSí> No. 3o3- OC
T 0 BER 1 800. 190
snasscn, oB er", ■ da Neuheit des Inhalt* nkbt ent-
fcheidet, noeh nach dem Bûche greifeí Allem die
Manier, die <ìer Vf. wàhlt, ift die des Guckkastens:
die Bi/der, welche er dem Léser vprfchiebt, folgen
einander in ungewàhlter, bloss willkùi'Uchert Ord-
nung%:unû eines verdràngt das andere, ohae dass
der Vf. inehr rínrr, aïs es vor— fend wieder wëgzu-
sehrebcn. VoHendrte Schilderang eines Cbaraktera-—>
Ausbiïthmg eines Gedswken ,— Entwickelung einer
Empsindung, Ausmalung einer Scène, — sind dre-
serArt, eínen Roman zufaramenzustop'peln, fremd,—
aber olme Zweifel sind fie ci áuch den Geisteskrâf-
tendes Vf. — Weiiigftens scfeernen diess die spar-
sainen Versucbe, dre er wagt, sich ùber das chtorii-
kenarrige Erzàhlen zu eínem inehreru Detail zu erfae-
bert, jmr zu ícfbr zu verrathen. — Der Htld des
Romans mag arlfo iinm«r in dem folgenden TbeiJe
seíiiem Ziele, das wir nicht almde», entgegen gehn:
ues ist er zu gleicbgûltig gebliebeft, un* ibia zu fol-
gen, i»nd. uns weiter utndas, was aus ihm werden
wir d, tu bektraunem..
Halle, b. Hendcl: Ber neuc WcflpîiixUJche Ko-
biafon oder der seltjame Mann in tí^efd. Erftcr
ïfaeii. Vom VcrfaJJer des Robert, der eirsame
Btwokner einer IttJ'et im Sûdmenr. 1799. 347 S.
Zwajter Theil. 1799. 422 S. g, (2 Riblr,)
Ree. fond in drese» Robinfon einen ahen Freirad
seînerKinderja-hre wrsder. MarlUt Sptilhoven (deff«n
Gíûck- und Uivglâcksfalîe, Dresden, bey Gerlach.
177a erfchienen sind,) war fiïr ifcfn cine der anzie.
heixdsten Lectùren, und noch schwebt ihm das Titet-
kupser heir ver Augen , das die wicbtigsten Gegeii-
stande, die in Speelhovens Leben vorkomraen, dar-
fteHte. Das» dieser Westphálinger, unà kein andcrer
der Ueld der vor uns liegendon Robinsonadc sey,
tlcr bLer den NamcnMartin Bubold siihrt, leidetkei-
»en- Zweifel. Abcr ungewise Ift Rec. wordcnr, eb
dicse Nacbbildung, die ihí Original, soweit wir uns
dessen crínnereu, mit vieïen ost etvvas er7Arongenen
Reflexionen, mit einigen namrgesctïicbtlicben Be-
fcbreibung'en', mit versebiedenea Jicuen Wendungen
der Bfigebenheitejv und Zusiitzen zu den&lbcn, be-
fticbcrt zu haben scheian , nicht viellei-cht lìacb einer
franzosischen Bearbeitung. gefertigt sey? Unter an-
áem uiinder entscbeidcnden 2Uigen fubrten uns die
ttfcii/orfcfnf» Tlaare, die wobl uichts and ers als che-
veux cendrés sind, auf jene Vermuthung. — Die
naebfìe Quelle, die dieíer Robinfon batte r sey je-
doch, welche fie wolle, dem erôen der Robinfone;
dem beriihuifen Crusoe, fiebt er weit nach.. Wenn
bey diesem Erlìnílsanikeir, Nachdenken und 111e-
cbaniscbe Gefcbieklicbkeit ver den Augen des Lefers-
ftibíl sich fchársen und eniwickeln: fo verdankt da-
gegen der.Westphálhiger.weií mehr demZufalle, und
seine eigene Bïetrieblamkeii iihnelt der seines Vor-
gàngers zu sebx,, ut n vergesseu zu konnen, dass der
Tff. dîesen ka'nnte. Wie es aber mòglicb wiir, dass
der neiie Bearbeiter die hochíï jlatten Darstellungea
aus den Kinderjahren seines Helden •vyiedenrm aus-
nehmen konnte, begreifen wir nichr. FreyìicÉt bâlt
er fie fur cbarakteristisch; aber fie stehen in derTbat
in keinem Zusammenhange mit dem Verfoíge der
Lebcnsgeschichte,, und wenìge Federzûge wûrden
binVànglich gewesen seynr dás Reíuîtat, das fur den
Charakter Martins sich aus ihnen entlehnen làfst,
auf das Papier zu bringeh. Um fie den Léser selbst
entwickeln zu lassen, tnûssten dieGeinàlde interessaiî-
?ter,- annehnilicher und Iehrreicher seyn. Aber statt
desscn sind fie so geeijenschafter, dass fie leicbt vofì
der Lecture des Buchs zûrúckscbrccken kònnen,
die doch in d&r Foîge, déni snhalt undVortrag nach,
von.einer Art ist, dass wïr, (ohne von unserer Kna-
benvorliebe uns verfùhren zu laíïen, ihr eine Stelle
unter den erflen Prodncten des gnten Gefchmacks
anzuweisen,) fie den' ÏUunanen vun gcwôbnlichcm
Schlage ^ind dem Tresse der Mefsproducre, fie m«-
gen Ritter-Geifïer-, «ìmpsindscmcr oder komischer
Art seyn, nech unendlich vcrzteheii. Sie ist weiug-
stens fthr unscbí-Idlg' sûr Geist 'und ITíïz., i» meh-
.rerji Stcllen und F.pisoden mizietrend, und dureb
naanebe Naturuierkvvûrdïgkeiteji, ait welche fie er-
ìnnert, und versehiedene Retrachtuiigen, die Uir eia-
gewebt sind , zugleííh nîcht unbt'lebr«id- - ...
Eudomtabt, b., Lahgf>eín nrid Klífger: - Scbnecr-
gïóckch'en. T.799, 269 S. g.
Wcnn der oder die Vf. (einíge Aufjatze sind mit D.
Amuld anterzeichnet, andere nicht, und diess scheir.t
auf niehrere Vff. zu deuten, fo àbníicb sich dièse
Stûcke ùbrigens sehen) den lltel gewâhlt haben-, um
die Blumen, von welchen er «uîebnt ift, als Sym-
bol der Beseheidenbeit und der Entsagung aller An-
fprikhe dienen zu lassen : "so macftt rlmen diessSelbst-
gefúhl Ebre; a-ber es steht aacb — wir konnen diess-
nicht berge», — alleírdings fehr an feiner Stelle^
Die bier gefammelten Chslrakterziige und Anekdotcn,
BetrachtHiigen arus der popuîáren Philosophie, deneiv
grosstentheils die diaîogifcbe Form gegeben ist T to-
mantische Dichtungen, sind în einer ganz leiehteiv
und jiatûrlichen Spracbe gefcbrkben, and wûrden,
als Versuche junger Mánner zur Bildung de» Stilsr
vollen Beyfalí, und ibreVf. elfe .Ajifmuntemng ver-
dienen. Aber sie haben keine Vorzuge, die fie be-
rechtigten r vos dem ganzen Publicum aufzutreten.
Die Wahrheiten, welche fie lehren , sind wederneu,
noch sind sie mit Wendungen und Einkleidungetn»
die fie neu maehen, vorgetragen: auch schwebei»
von einem grossen ïbeil der Charakterzuge, Rer.F.r-
innerBngen vort In der „Kwrigin der Jchwarzen I«-
Jelitr" einem Màhrcfien, erkennt man sogleich iu dent
ersten Zeilen denseîben Stoss^ den WÌelstuds Win-
terniahrcben bearbei;et. Waskonnte denVf. sokûbni
macben, mit diesem Dichter eincn W^ettkampf zu
versuchen? Nicht, dass die Unglekhheit an Kráften.
tadelnswertb wáre, aber die Vérmcssenheit der ITer-
anisscderung ist es. — Die ungltickliehen Folgtru der
Sgielwuth (die erûje Rubrik der Sainiulung) habeni
----- 104 / 672 -----
I9i
OBER 1800. 192
A. L. Z. OCT
ein so abentheuerliches Ende, — der Spîelcr nam-
lich verschwindet mit einem seiner Glàubiger, der
-sich auf Nachfrage nach dem ersten, ganz unbefan-
gen und ohne allen weitern Aufschluss damit rechf-
fertigt, dais ihm jener sein Leben an Zahhingsstatt
verfchrieben habe, — dass die beabsichtigte Wirkung
nothwendig verloren gehen inuss. Nicht wahr-
scheinlicher ist die, dieselbe Tehdenz habende Er-
záhlung: die Spieler: —- es ist aber nur von einem
die Rede. — Die Reflexionen iiber Schàdlicbkek
des Spiels , beidën Erzàhlungen eingewebt, sind
hochst trivial.— Fanmj , die letzte Erzàhlung, scheint
unvollendet, oderistwenigstens, wie fie hier abbricht,
durchaus unbefriedigend. Solite ihre Fortsetzung viel-
leicbt noch zu erwaríen seyn ? Wenn auch der Theil des
I'ublicum, dessen Geschmack nicht der feinste und
richtigste ist , dafûr entscheiden sollie: so empfehlen
wir dein Vf., ausser dén Hauptfoderungen, die aus
dem Vorhergesagten heryorgehen , vvenigstens vAuf-
merksainkeit auf einige Nachlà'ssigkèiten, die, wenn
fie keine Druckfehíer sind, leicht ábel gedeutet wer-
den môthten: er jchreibt z. B. FeUcnglaft, statt
Kluft, eine Kartine , st. Gardine. Ein jáher Schlieh-
ter ist auch ein uicht zu duldender Provinzialism.
Ohne Druckort: Meine Reisen a/m Pulte, beym
Scheine einer argandifchen Lampe. I. Th. I70Q.
238 S. II. Th. 222 S. III. Th. 208 S. 8-
Der Vf. magwohl Recht haben, sein Product Rei-
sen am Pulte zu nennen; denn máh fieht ihm an,
dass er nicht viel hîntèr dem Ofen hervorgekoinmen
ist. Auch mag er wohl nur bey einer Thranlampe
gefchrieben haben , denn ailes ist hier gemein und
elend. Wahrscheinlich liegt eine Localíatyre dabey
zum Grunde , aber fie hâtte nicht plâtrer ausfallen
kònnen. .Eine einzige Probe wird hïnJánglich seyn,
unserUrtheil zu bestàtigcn.— ,,Als mich die miiden
Pferde aus diefer Sandbiichfe herausgezogen hatten,
gieng der Weg einen Berg hinan der mir eine l'chòne
Aussicht versprach. Ich wurde aber in meiner Hoffnung
getàiischt, denn ich sah ein odes Thaï, und wieder
einen nackten Berg vor mir u. f. w. So wurde das
Auge einigemal von einer Anhbhe zur andern einge-
schrànkt, (was fur Deutsch !). Ein àhnliches Bild vòr
manchen unglûcklichen Menfchen, die ost lange und
nicht felten die ganze Zeit ihres Lebens von einer
Hoffnung zur andern hingehalten werden. Zum Zeit-
vertreibe liefs ich ein kleines, rothes vielfûsfjgès
Thierchen imoier von einem meiner beiden Zeige-
singer auf den andern kriechen. Dièses glaub'te un-
fehlbar auch etwas ueues zu linden, wurde aber so,
wie ich mit den Bergen in seiner Ervvartung betro-
gen. Endlich merkte es den Spass, und lies nicht
mehr weiter." — Hàtte der Vf. den Spafs doch auch
geuierkt, und nicht weiter gefchrieben.
VERMISCRTE SCHRIFTEN.
London, b. Bunney und Gold: The East India Ka-
lendar or Afxatic Regifter sot the Year 1800-
J80S. 8-
Ein jáhrlich erneuerter Staatskalender íúr die Brit-
tifchen Besitzungen in Ostindien, dessen Jahrgànge
1793 und 1794 in Canzlers Literatur - Archiy, B. 2.
Heft 1. S. 214. und in den Gpttingischen Anzei-
gen 1795 S. 1526. fur ,Deutschland bekannt wurden.
Aeusserst vollstándig und intéressant , wie sich bey
dem langen Auffenthajte der Londonfchen Verfasser
in Ostindien erwatfen làset. Die Namen- und Pen-
sions - Liste erstreckt sich u ber das Mutterland und
sàtnmtliche Asiatische Coloaien und Etablisseuients;
auf Bengalen, Madras und Bombay, im See-Land-
und Civildienste, aber noch nicht auf die Eroberun-
gen von Tìppo Saib. Ausser den Beainten sindét
man alphabetische Verzeichnisse von den Kausieu-
tcn aller Nationen, van den Europáisçhen Ansiedlern
und Kùustlern. Besondere Abschnitte sind dem Fort
Marlborough, der Stadt Canton in China und der In-
fel St. Helena gewidmet.' Neben der Noinenclatur
íìnd statistische Erl.iuterungen, vorzùglich auch ta-
bellarisch ùber die Schissahrt nach Ostindien beyge-
bracht; Aus einer Ueberíìcht der gefammten Engli-
fchen Seemacht erhellt, dass die Krone 3117 Schiffs-
Ofliciere, vom Admirai an bis zum Lieutenant ge-
rechnet, besoldet.
Leipzig, b. Kûchler: Gesehichte der Familie des
Herrn Macarius Bohn oder du Launen des Gbiïcks.
3terTh. igoo- 288 S. 8- (20 gr.) (S. d. Rec. À. L.
Z. 1800. Nr. 135.)
Bremen, b. Wilmans: Ruheflunden sûr Frohfinn
und háusliches Gluck. Ilerausgegeben von A'ac/i-
tigall und Hoche. 4terB. 1800. 351 S. 8- (S. d.
Rec. A. L. Z. 1799- Nr. 232 )
DusskldOrf , b. Schreiner: Philosophisch-chri/tli-
che Reden und Betrachtungen bey dem Schlujfe des
achtzehnten und Anfang des neunzehnten '^altr-
hunderts. 3ter Th. iSco. XXVI. und 437 S. 8>
(2 Rthlr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1799. Nr. 367.)
Berlin, b. Maurer: Die Schiúe der Erfahrung fur
aile , welcken Zvfriedevheit , Leben -und Gefund-
ìieit etwas werth sind. Wanieude Tliatjachen zur
Verhùtung alltàglicher UngllicksfaUe. 2te zum
Volks- und Jugendbuche urngearbeitete wohlfei-
lere Ausgabe des verbundenen erûen und zwey-
ten Theils. 1800. XXII. und 328 S. 8> (l4gr0
(S. d. Rec. A. L. Z. 1799. Nr. 162.)
----- 105 / 672 -----
193
m
Numéro o°4«
ALLGEMEINE LITËRÀTUR-ZEITUNG
Fret) tags, den* 24.. Octo ber 1800.
RECHTSGELAHRTHEIT.
Schwebin 11. Wismar , in d. Bôdnerschen Buchh.:
Christian Fiiedrich Georg Meijlers, Hofr. u, ord.'
Lehrers der Rechte zu Gdf ringen, ausf4Mic!ie
Abhandlung dès peinlichen Procejjes in Drutscfc
tond. Nach einem verîíndertèn Plane fortgesetzt
von ffohxnn Christian: Escketibach, Prof. der
Rechte zu Rostock. Sechster Theil. 1795. 80 S. 4;
Auch unter dem besondernTitel:
Ausfiihrliche Abhandlung der Generalinquifition, von
§. C. Ejchenbach etc. Etfter Theil. *
Es war in derThat einVerlust far die Wissenschaft,
dass der verdienftvolle altère Mcifter seine vell-
JLhniige Einleitung sur peinlichen Rethtsgelehrsamkeit
«nvollendet liess, und Hr. E. vcrdient allen Datik,
dass er ficfc an diesen wùrdigen Yorgànger anschlie-
ssen, und uns wenigftens eine vollstá'ndige Darftel-
Iung des Criminalprecesses gebeii will, womit in dent
vorliegenden Theile der Anfang gemacht wird. Al-
lein, leider, scheint uns die scbon se lang unterblie-
bene Fortsetzung nur zu einer geringen Heffhung auf
einen vollstàndigen, von Carpzovischen Grille» ge-
reinigten, und durch die vermeyntliche Praxis nicht
entstellten, Crhninalprocess zu berechtigen. Auch
scheint der zweyte Titel, der nur eine Abhandlung
der Generalinquifition verspricht, das.aflgemeineVer-
sprechen der Vorrede gar sebr zu beschránken. Die
Veranderung, die Hr. E. in dem Plane gemacht hat,
betrifft verziigîich die Beschránkung des Umfangs diè-
ses Werks, indem er alleErórterungen, welche bloss
zum Particularrecht, zum àltern deutschen Rechte,
zum. Staatsrecht, oder in den Rechtsprocess gehôren,
sehr zweekmàssig aus den Grànzen diéser Schrift
verwiesen bat. Der rorliegende Theil befteht aus
drey Kapiteln, von welchen die zwey ersteíi schon
als Prograrameu erschienen, und in Plitts Reperto-
rivm (II.Th. Nr. 5 u. 6.) abgedrackt worden lînd,
welche aber Hr. E. hier mit mehrern Verbesserunge»
und Zusátzen versehen hat.
Das erste Hauptftiick handelt ron dem peinlichen
Processe ûberbaupt, und dem Inquifitionsprocess ins-
beíondere. Unter Criminalprocess versteht der Vf.
J. 1. den Inbegriff oder die ganze Reihe der Handlun-
jren, die der Rishter zum Zweck der Untersuchung uni
Btflrafung eines Verbrechens entweder sel'bjl vornimmt
oder unter seiner Direction vornekmen lásst. Rec.
glaubt, diesen Begrlff pràciser so ausdriicken zu kôn-
r: der Criminalprocess besteht-in den Handlunjest
A. L. Z, 1800. Vicrtir Bani.
der richterlichen Gewalt, durch ■welche fie die Rechte
des Staats aus Strafgesetzen gegen Verbrecber, ver-
folgf. — Die Benennungen vérviifchter peinlicher Pro-
cess, oder DennnciatioHsproéess, durch welche der
Criminalprocess gewôhnlich bezeichnet wird, in wcl-
chem" zugleich die Entscbadigung des Verletzten der
Gegenûand ist, verwirft er g. 7. mit gutem Grund,
und schlagt dasûr den Ausdruck: Adhàfionsprocefs,
yor, welcher auch scitdem ron ulehrern Rechtsleh-
rern anganommcn worden ist. — Die Beftimmung
des Bcgrisss von dem fummarischen Process scheint
uus nicht gelungeH, wennHr. E. §. g- sagt, dass hist
j.alle diejénigen Theile des peinlichen Precesses weg-
„falle», welche bey gerîagen Verbreehen niche pas-
,,sen." Diess ist sehr unbeftimmt, nnd kann cher
eine Bezeichnung des Begriffs, als eine Définition ge-
naunt werden. Sehr gut wird aber g. 9. die Bòkmer-
sche MeynuHg widerlegt, nach welcher das Wesen
des fummarischen Processes darin bestehen soli, dass
hier der Angeschuldigte nicht ûber Artikel vernom-
men, und der Zeuge nicht vereidet werde. — Als
úntauglich verwirft der Vf. §. ri. die Eitttheilungen
de» Criminalprecesses in den Process gegen abwesende
und gegenwàrtige Verbrecher, in den ordentlichen und
aufserordentlichen Process u. a. Zu den Quellen des
peinlicben Processes rechnet erg. 13—17.: 1) die
P. G. 0.; 2) das canonische und ròmische Rechr,
und 3) dié Analegie des Civilprocesses. Hingegen
wird die Praxis mit rollem Recht als Quelle des ge-
meinenCriminalprocesses verworfen. Rec. freut sicli
imiuer, sobald er in einer Schrift auf dièse Behaap-
tung stòsst. Denn er ist vëllig ûberzeugt (und es ist
gar leicht, dièse Ueberzeugung historisch zu recht-
fertigen), dass die entschiedene Herrschaft der Praxis,
die mit den Meynungen nnd Launen der Doctoren
sehr ost ròllig gleichbedentend 'ift, die langsamen
Fertschritte des peinlichen Reclus und die schreeklU
che Ungewissheit und Verwirrung, die noch in ihm
herrscht, am meisten verschuldet hat. Uebrigens
scheint uns Hr. E. noch eine bedeutende wahre Quelle
des peinlichen Processes ganz ûbersehen zu haben.
Dièse ist, das Wesen der criminalrichterlichen Gewalt
und der Begriss des Criminalprocesses. Was hieraua
fliesst, macht unstreitig ein Object des peinlichen
Proeesses aus, und wir wûrden bey denMàngeln un-
serer Gesetze sehr ûbel berathen seyn, wenn wir
nicht auch hieraus bauen wollten. Auch ist uassr
peinlicher Process selbst nach seinem gegenwartigen
Zustande schon im Besitze mehrerer Lehren, die aus
keinem Gesetz abgeleitet werden kònnen, bey wel-
che»-man sich zwax auf die Praxis alslntscheidungs-
2 b g-r"
----- 106 / 672 -----
I9S
196
ALLS: LITERATUR . ZEITUNG
grand bernft, die aber dureb die Narar der eriminal-
richterlichen Gewalt vollkoinmen begrùndet sind.
Dahin re chat n wir die Lehre von der Confrontation,
die Lehre von Steckbriefen, die, wenigstens nach der
richtigern Meynung, durch keine Gefetze begrùndet
lin d, und versebiedenc andere Bestiminungen des
peinlichen Processes. *'
Das zweyte Hauptstdck ift ûberschrteben: Von der
Generalinquifition. Alìeîn de'r InhaTt stimmt mit die-
fer Ueberschrift nicht ùberein, da er weit mehr un-
fasst. Zuerst beantwortet iderVf. fi. 1. die Frage: o&
das rômische Recbt schon den Inquisitionsprocess
kenne? Er sucht ausfuhrlich die jetzt gangbare ver-
neînende Behauptung zu begrùnden, wobey er uns
aber doch nicht allen Zweifel genommen har. Er
betracbtet als Quelle desselben, das canenische Recht,
nnd behauptet fi. 2. mit Recht, dais nicht Innoeen-
tinslll. Ertinder desselben sey, sondern núnmt mit
Malblank (Geschichtc der P. G. O. fi. 15.) an, dass er
schon lange vorher in den Sendgerichten herkòmm-
lich gewesen sey. Die Vortheile und Nachtheile des
Inquisitionsprocesses werden sehr gut fi. 4. abgewo-
gen. Aber Rec. mòchte doch nicht sûr den ausschliess-
lichen Gcbrauch desselben stimmen, sb wenig er dem
Anklageprocess einen ausschliessenden Vorzug zuge-
ftehen mag. Es ist'vielmehr gut, wenn in eineni
Staat der Anklageprocess neben detn inquifitorifchen
bestebt, und es wáre sehr zu wiinschen, dass fie bey
uns nicht bloss in unserm Gesetzbuch neben einan-
der stánden. Bcide leisten in Vereinigung , was kei-
ner fur íìch zu leisten vennag, und die Nachtheile,
die ein jeder allein gewiss hat, werden gròfstentheits
durch ihr Nebeneinanderseyn geboben. — Eine prá-
cise und doch adáquate Définition der General- und
Specialinquifition wird niemand verlangen. Eine Be-
schreibung ist hier allein mògîicb, und man wird es
Hn. E., ío wie jedem, zu gute halten, wenn er
dièses wahre Kreuz aller Criminalisten nicht g&nz mit
Gluck iiberwunden hat. ,,Die Generalinquifition ist,
,,wie derVs. fi. 6. sagt, derlnbegriff derjenigen Hand-
„lungen im Untersucbungsprocesse, nacb welchen
,,der Richter bestiritmt, ob gegen jemanden die Spe-
„cialinquisition angeíteîlt werden musse. Die Spt-
„çialinquifition im Gegentheil ist der Inbegriff derje-
„nigen Ilandlungen iin Unterfuchungsprocefs, nach
„welcher der Richter eutscheidet, ob und wiefeme
„ehie wegen eines Verbrecbcns in Untersuchung ge-
„zogene Person zu bestrafen sey?." Obgleich dièse
Érklàrung vor vielen andern Vorzôge hat: so ist fie
doch gar nicht befriedigend , und erfûllt weder die
Bedingungen einer Définition , nach eiaer Beschrei-
bnng , weil fie den BegritT von der Generalinquifition
bloss relativ erklàrt, und gar nicht die Handlungen
selbst bezeiehnet, welche de» Iahalt derselben aus-
œachen. Rec. glaubt durch folgende Merkntale die
Gránzen beWer Processfheîle hinreichend beftimmen,
und den gerechten Einweudungen gegen die gc-
wôhnliche* Erklárungea ausweieben zu konnen: die
Gêner etlinqúisitio n ist derjenig'e Tkeil des Unter-
sucbungsprocejjcs, in welche» dir Rithtcr untcrsuskt,
o b em Verbreeken, und w et estes begangen tvordtn,
und tver der wàhrscheinliche Tháter sey; die
Sp eeiaîinquisition, wo der Richter den verdách-
tigen Tháter selbst wegen des begangenen Verbrechens
befragt, und van t/im, ob er wivklich der Tháter feu,
und u nie r welchen Umstànden dit That begangen nror-
den, erforscht. Nach diefem Begriss gehòrt also da»
suinmarische Verhór zu- der Specialinquifition, und
darin stímnít Hr. E. mit uns ubereín, wie íìch aus
fi. ç>. ergiebt, wo er nur folgende fùnf Stiieke unter
der Generalinquifition befasst, námlich: 1) die Ver-
anlassung der Untersuchung; a) die Exkundigungen
ûber die Wirklichkeit des Verbrechens; 3)dieAnstal-
ten, fich derPersonen zu verfichem, deren man zur
Fortsetzung des Procesles bedarf; 4) Auafindigma-
chung des Thá'ters, und 5) die Entfcheidung, ob
gegen jemattd mit der Speeialinquifition verfahren
werden folle.'
Drittes Hauptst. Von der Veranlajsnng der Gene-
ralinquifition. Bey der Frage, die diefer Untersu-
chung 7,uiuGruude liegt, sind wir grosstentbeils von
den Gesetzen rerlassen, und die Rechtslehrer liegen
in Streit und Verwirrung. Einige nehinen zwey,
drey, fùnf, séchs, auch acht Fundauiente der.Gene-
ralinquifition an. Der Vf. bereitet dadurch der rich-
tigern Théorie den Weg, dass er griindlich zwey
verschiedene . Eintheilungsgrúnde der Fundamente
bemerklich macht. Der eine Eintheilungsgrund ist
der Gegenstand, welcher die Untersuchung bcstiinmt,
und hier beantwortet man die Frage: w as k a n n den
Richter zu einer Generalinquifition veranlasfen? Der
andere Eintheilungsgrund liegt in der Art und IVeise,
wie der Richter zur Erkenntnifs jenes Gegenstandes
gelangt, nnd hier fragt man, welches ist der Erkennt-
nissgrund jenes Gegenstandes? Diejenigen Veranlas-
sungsgrHnde, welche durch den ersten Eintheilungs-
grund bestimmt werden, mòchte Rec. die unmittet-
baren, directe» Fundamente der Generalinquifition
nennen , und zu diesen zàhlt er mit dein Vf.: 1) das
Verbrechen selbst, 2) die Anzeigung (das indicium)
eines Verbrechens. Die Veranlafíungsgrûnde -aus
dem zweyten Eintheilungsgrúnde nennen wir die
mittelb/lren, indirecten Grande, und záblen da-
hin: 1 ) die unmittelbare Erfahrung des Richters
selbst; 2) die eigene Angabe des Tháters; 3) die-
Denunciation eines Driften , und endlich 4) das Ge-
rùcht, woi-unter wir mit Hn. E. jede zufàllige Nach-
rìcht verstehen, welche der Richter von dem Verbre-
chen oder einem Indicium desselben erhalt. Der Vf.
zàhlt aber hier nur zwey Fundamente, natnlich das
Gcriicht und die Denunciation aus, welches uns kei-.
ncswegs befriedigt. Waruia sollen nicht auch die
zwey ersten Grùnde, die unter den letzten keines-
wegs enthalten sind, als gùltige Fundamente der Ge-
neralinquifition betracbtet werden?
In der Iíossnung, dass Hr. E. nicht »ucb dari»
scincm Vorgánger folgen werde, dass er sein Werk
unvollendetlásst, machen wir nach eine allgemeine Be-
merkang. Der Vf. hat hier die Méthode beebachtet,
dass er dioMcvnuagen vider Rechulehrcr, est weaa
fie
----- 107 / 672 -----
Ko. 304. OCTOBER 1800.
19S

6e gar trichts bedeuten, eder doch ím WefentTicnen.
vo» einan<ler abweichen, mit eigencn Worten
n Text nach der Reihe abdrucken lásst, und Ce
vvohl nach ihrer Verschiedenbeit nocb beson-
rubricirt, und wieder mit feinen eigenen Wor-
ten darstellr. Was soli es mitzen, wenn lîr. E.
Sr4 *■ 7- fûnf breite Desinitionen voia Anklage-
iind Iaquifitionsprocess abdrucken Tàsst? Wozu von
S. 48 — 51. «ichts aïs abgeícbriehene Desinitionen
von der Generalinquisition? Diele Manier wûrde
bey des ¥ortsetzung das Volutnen des Werks ohne
Nutze» vergròfsern. Weit besler und cotflpendiòseE
wàre es, wenn der Vf. mit feinen ergencn Worten,
aber kurz und biindig die vírschiedenen Meynungen
der Rechtslebrer, nacb ihren weCentlichen Abwei-
chungen daríìellte, und dann bloss in dcnNoten die
úih'm gehòrigen Schriftfìeller citirce.
GESCHICRTE.
Leimig, b. Reinicke n. Hinrichs: Thomas Daij,
Esq., Das Leben tines der edeljlen Mànner unsers
ffahrhnnderts, rem ^. L. Timáus. Nebst
dessen Gedicht der fìerbende Neger, und ernem
Fragment iiber den SclavenhandeL 291 S. 8- ohne
die Vorrede. Mit 2 Kupfern."
Es ist aUerdings ehi lobenswin-dígesUnternelnnen,
edle und wùrdige Pr.ivatleute der Welt bekannt zu
snacben;. nur ist es alsdann eine gresse Frage, ob
man mit einer sokhenLebensheschreibung, die denn
doch wenig merkwûrdige, und dem Pubticuin inter-
eflánte, Begebenheiten enthalren kami, iyóSeiten an-
fùïïen folle. (Hier find einige kfeine Gedichte von
Dayr nebst der deutschen Ueberfetzung in Verseny
mit eingerechnet. Dièse Uebersetzungen sind besser,
aïs die vom sterbenden Neger.) Angenommen, da-ss
Hr. D- ganz der vortrefflicbe Mertsch wor, der hier
'dargestellt wird: so war doch iinmer sein Wirkungs-
kreis sehr beschrànkt, und er konnfó aus das Ganze
seines Vaterlands wenig, und auf die iibrrge Welt
fast gar keineir, Einfluïs- baben. Auf der grossea
Bûbnc ist er nie handelnd erscbienen, und als-SchTift-
ftelîer und Dichter gehórt er imnier nur unter dìe
vom zweyten Range. Derl^eser lìudet asso liter mctìt
fowohl eine Lebensbeschreibung, aïs eine Lobrede
(éloge). Dass er febr auf das engliff.be PuMicum als
Scbriftsteller gewirkt batte, hat Rec, der 6 Jahre
mit ihm zur nainlicben Zeit in England geiebt ha^
nie bemerkt. Er batte seine BewumieFer und Freun-
de , vrie die . mehreften haben , die die antimiiiifte-
lîelle Parthey ergreifen, und gege» die, welebe a»
der Spitze der Regierung fitzen, stark reden un«t
febreiben. Manches rechnet der Vf. seinein Ilelden
tain gressen Verdienst an, \va* in den Aagen ande^
rer, die eine ganz verscbiedene Meynung iiber polî-
tisebe Gègenftànde babengerade w id et ibn sey»
w arde. In England hai t m»t einen darmn nocb
nicht fnr einen tugendhaften Mann m«d wahren Pá-
trioten, weil er £ch den Maassregelu des Miniftcrs
widersetzt , und auf jàhrliche Parlamsnte and tuf
- eine gleichformrge R'epràTsntatren dringt. Es gîebt
eine Mesige von tugendhaften und verftándigen<Mán-
nern in! England, welché beides fur eine Schímare hal-
te», und' welchc gla'.ibenv dass ibrVaterland fich bis
diesen Augenblick sehr wohl nnrer der Verfassung
und R'egíerung befunden habe, die es zeither ge-
habt bas. Aber der Vf. denkt dariiber anders L Er
sagt S. 96.: ,,Darf derBritte es jetzt wagen, anFrey-
hek íu denken — von Freybeir za reden ï Fei-
ge, und seines hoben Berufs uneingedenk, bat da»-
Parlament feinen Posten verla-ITen , und seit den letz-
ten 6 Jahrere, vor denAngen von gan»z Eurepa» si«b
zu einer ferfen Maschine des Ministère erniedrígt, zu
decretiren und gut zu herssen, vras ftrafbarer Eige»-
nutz an die Hand giebt, nnd eiserner Despotismu»
beíieblt ete.'« Sokbe Urtbeiie aber befremdcn wèni-
ger, wenn inan liest, was der Vf. S. 172 u. 173.
sagt. Er redet hier von den. grossen Mànnern des At-
térthuins, und fetzthinzu: ,,Ihr glorreicbes Beyfpiel,
das itnmer noch in unsern Seelen îcbt, wfrkt in un-
sern Tagen, wie das Feuer des Himmels, auf eine
grosse und frets gewordene Nation, und bat emei*
entschiedenen Antlieit an den gegenwartigen Bege-
benherten der West." — Al'so auch nach 'deiu 18'
September 1797 konnte man dièses febreiben! we-
nigstens bat der Vf. seine Zueignungsschrift v»jn. ìc5-
Márz 1798 datirt.
Thomas IJay ward in London geboren,
wrurde zuerst auf dem Lande in einer KinBerschule,
dann fin Charterboufe zuLondon erzogen, and ging
ìm ióten Jahre nacb Oxford, wo er 3 Jahre blieb,
ij6y gi"g er in deií Middle-Tein-pte , und ftudierte
die Reclite, wovon er aber nie einen Beruf gemacbt
bat. Er unternabm nachber einige Reisen auf das fefte
Land , ka;n zusûck, und besehlofs, niit emem an-
sehnlichen Vermògen, seine Tage in Ruhe auf dem
Lande zuzubrìngan. i?78 verherrathete er fich, ver-
liess einige Zeit nacliher sèínen Landíitz in Essexr
and wâhlte ein-en andern in Surrey. Iiier lebte er
bi» 1789, da eiìi ungliicklicber Sturz vom Pfeide s«i-
ném Leben im 4-isten Jahre ein Ende machte;
Day's erstes literarisches Pi-oduet war sein Dying
Negra. London 1773. Er war nient der ernzige Vfv
davon, fondent fiein Schul- und Dniversitàtsfreund,
Sto/i» Bicknell, batte eînen betràchtlichen Antheil
daran. — DerVf. dieser Lebensbefchreibung bat das-
Original nebst einer deutschen Ueberfetzung inVersen
abdrucken laflen. Von diefer mag der Léser selbst
urtbeiien, wenn Rec. ihn verfichert, dass fich vie te
Verse darinu sinden, wie die folgendeat
S. 213. fich steh am Ramd>
Wo die Natirr «richauert — wo- die Wcscn finken í
Eh diele Hand zerreisst des Jammerí-Lebeng-Band,
Vnd àll mein Weh «ntsiielit vor dièses Dokhe*
JBiicken etc.
S.itg. Dem ist mein Ietzter Hauchv nitani, wa« ich
geben kann,
Niera heisea Liebe noch ia Tode» - Seaf^er» a».
----- 108 / 672 -----
199 A. L. Z. G C1
'OBER igoo. t'oo
S. us. . Dass nur nicht
Der Gift in meinen Lebenskelch gebrachr,
Auch gegen dich verderbend fich erhtíbe,
Und meines Schicksals - l'arbe deinem gebe.
'Áls dass ich wieder hingeschleppet werde.
S. 221. Der mir verbot, mit dir vor Chrislus mich zu
biicken.
5. î33_ NurWollust sehaumt in meiner bleichen Dranger
Biur.
Jeva, b. Mauke: Anekdoten, Cltaraktcrzùge und
Rejlexionen, zur Beleuchtung merkwûrdigerPer-
sonen und Begebenheiren der neuesten Zeitge-
schichte, mit prûfenelcrAuswahl gesammelt, von
einem Unpartheyischen. igoo. XII u. 252 S. g-
In der Vorrede legt der Vf. den Anekdoten und
Charaktérzûgen einen vielleicht zu hobeu Werth, bey.
Den Einwurf der Unzuverlássigkeit, den man í'ol-
chen Sainmlungen gew òhnlich inacht, suebt er durch
iinnreiche Grùnd» theils zu widerlegen, theils zu ver-
ìnindern. Was er bey der Gëlegenheít iiber die Un-
zuverliissigkeit der Gescbichte iiberhaupt sagt, hat
freylicb, auf einen gewifstn Grad , seine Richu'gkeit;
indessen ist die Gescbichte doeb noch auf ganz an-
dere Grundpfeiler gebaut, als die, worauf die meh-
reften Anekdcten ruhen, mit denen man fich von
merkwiirdigen Pcrsonen tràgt. Dem sey úbrigens,
wie ibm wollc; Anekdoten werden immer Léser fin-
deiVí und so braucht der VF. keine Entschuldigung
dafàr, dass er dièse Sammlung liefert, welche fait
ausfchliesslich Helden der franzosìschen Révolution
betrifft. Ein grosser Theil derselben ist aus den
mémoires pol. et milit. pour servir à Vhifi. secrète de
la révol. franc, puisés dans les mémoires manuscrits de
différens Généraux etc. Paris An VII, gezogen. Die
iibrigen find aus der Hijl. de la Conjuration de L. P.
Q. d'Orléans, «us den mémoires de l'injìitut national,
und den Literary récréations entlehnt. Etwas befrem-
dend ist es, dass man unter dem Titel, den der Vf.
seiner Sammlung gegeben hat, eine 40 S. lange Ab-
handlung (nach Baudin aus den Ardensen) ùber die
franzófiscben Volks - Clubs, ihre Gescbichte und ihren
onseligen Einfluss auf die ganze Révolution findet.
Eben so weiss mnn nicht, wie eine Abhandlung
iiber die Pressfreyheit hieher kommt. Uebrigcns
flnd die Anekdoten gut gewâhlt und grôsstentheils
intéressant; da fie aber fast durchgehends von fran-
zòíischen Republikanern kommea: so haben die meh-
restfn ein gewisses Gepráge der Einseitigkeit, das der
Léser nicht verkennen wird. Manches ist geradezu
abentheuerlich , wie z. E. die Nachrichten von dem
Tractate zu Pilnitz S. 6 u. 7., wo gesagt wird, dass
man die Vernichtung aller Republiken, die alliualige
Entkràftung aller deutseben Fùrsten and aller Màchte
vuui zweytcn und «ritten Range, und die Theilung
▼on ganz Europa in 6" grosse Mâchte beschlossen
batte. — In welche Classe folgende Anekdote ge-
hòre, »nag der Léser selbst entscheiden. — i.Die
R» thmantler erhielten wàhrend des ganzen ersten
Feldzugs sûr jeden Kopf eines Franzosen, den fie
brqchren , 1 Thaler. Endlich bemerkte der òsterrei-
chiscíie General, dass er init jedem Tage inehr Kôpfe
bezahlcn inusste. Da er endlich úberzeugt war, dnfs
dièse Croaten, uni sich schneller zu bereichern , den
Oestreíchern neben ihnen seibst. und sogar ihren ei-
genen Cameratlcn die Kopfe abbackten, anstatt die
Kopfe der entferntern Franzosen aufzusuchen: so
schaffte man die Freygubigkeit ab, welche jedoeb
noch wábrend eincs grofsen Theils des zweyten
Feldzugs statt batte."
DeBreczin, b.Szigethi: Magyar Sunád. Der un-
gaiifche Schunad, oder der ungenannte Notar von
A. Bela I., welchen als einu Dínksaule zur an-
genehinen Erint>erung an die Vorfahren — un-
garil'cb aufgestellt bat M. M. ( Stephan Mándi
v. Hánd), Geschworner des lobl. Szathnaarer Co-
mitats. 1799- 126 S. g.
Mit Vergnngen bemerkt Rec., dass man anfangt,
die Quellgeschicbtschreiber der ungarischen Nation,
die bisher nur dem Latein verstehenden eugânglich
waren, dem Velke in seiner Muttersprache in die
Hand zu geben. Der Anonymus Belae Régis Nota-
rius hat unter alleu am ersten eine ungarische Ueber-
setzung verdient: nur wûnschte Rec., dass die Vor-
rede und die Noten mit bedáchtsainerer Kritik aufge-
setzt wàren, um nicht mit dem Geschichtschreiber
zugleich Irrthûmer des Herausgebers unter das Volk,
das fie sich hernacH schwer entreissen làsst, zu brin-
gen. So z. E. beweisen aile S. VI. aafgefubrfe Ursa-
chen nicht, dass der Ungenannte BêlasI. Notar oder
Kanzler gewefen: vielmehr weisen die wichtigsten
chronologischen Daten auf Bela III. bin. — Auch war
es in aller Rúckficbt voreilig, dem Manne denNainen
Sunád beyzulegen; die S. IX. aufgefíihrten Beweg-
grûnde halten aile keine kririfche Probe aus. Von
den beygcfùgten Noten íìnd jenê meistentheils rich-
tig, und deswegen fcbatzbar, welche die alten geo-
graphiseben Namen mit den neuen vergleichen. Z. E.
dass Ponoucea S. 93. und S. 41. 'suçota einerley sey
mit Pancsova und Takta. Die Uebersetzung selbst ist
sprachrichtig und fliessend. Wo derText selbst noch
nicht-kritisch berichtigt ist, da rauss auch derUeber-
setzer fehlen. So z. E. wiinscht (nach «lem Wiener
Codex) der Notar scineui Freunde N. (S. 1.) sanae
petitionis effectum, nicht (wie Schwandtner gelefen
und herausgegeben) suac petitionis affectum. Kap. VI.
batte das Wort infringere nicht durch erbteleniteni,
fondern fzegni ùbcrsetzt werden sollen. S. 16, nicht
Dnister, fondern Dnéper etc.
----- 109 / 672 -----
COI
303
N u m c r o 305.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 25. Oetober 1800.
I ■ \!
""íRDBESCHREIBUNS.
Leipzig , b. Kleefeld: Neiiesie Nachrickten úber
China und d esse n innere Verfassung. Von Karl
»'■ • Heinrich Schiller. 1799. 122 S. gr. 8- "-
I liefs Buch handelt ron dem Charakter, der Ge-
-■—* lehrsainkeit, dem Handel und Kunstfleisse, der
Regierung, den Gesetzen und Strafen, der Polizey
und der Religion der Chineser , und angehângt find
dem letzten Abschnitte noch Bruchstiicke aus demLe-
ben des' Confucius, und einige Worte ûber das
Miffionsgescháfr. Hr. S. sagt uns in derVorrede, dass
China, das Land, welches unsere Aufmerksamkeit
und Bewunderung verdierie, und das Volk, dessen
innere Verfassung achtungswerth sey, bisher fehr fel-
ten, oder doch unvollstándig bearbeitet worden
sey; freylich babe es sonst an sichem Quellen gefehlt,
die zurDarstellung eines volìkonnnenen Gemnldes er-
foderlich wà'ren, allein in unsern Zeiten (inde man
diesen Mangcl ersetz-t. Er ncnnt dann die Werke
des Lf Compte, Carrcry , von Pauw und die neuen
Mifsionsnachrichten. Dièse licferten die reichhaltig-
sten Beytràge und aus diesen sey sein Werk entstan-
den» Hn. Meiners Arbeit, die so viel aufschliesst,
kenhet Hr. 5. nicht; er verráth die grôfste Unbe-
kanntschaft mit den Quellen, und zeigt iiberall, dass
er durchaus unfáhig ist, die Beschreibung eines Volks
und Landes zu lielern. Dièse Nachrichten von Chi-
na sind das kláglichste Machwerk, das man sic h den-
ken kann.
„Die Denkart und die Verfeinerung der Sitten,
der Chineser hat nicht durch die Bekanntschaft init
den Europàern ihre Richtung bekomnien, denn es
ist bekannt, dass Europ'a weit spater, als Asien culti-
virt geworden. Allein die Chineser glaubten, dass
keinVolk ausser ihnen Menscbenverstand besàsse, und
da fie das Gegentheil an den Europàern bemerkten:
so musste diess natùrlicher Weise grosse Revolutio-
nen in ihren Gesinnungen verurfachen." — ,,Das
gefállige Betragen der Chineser gegen Fremde iit
gToss, aber noch grôsser gegen seiche Personen, die
«lit ihnen Handel treiben wollen: man kann es sich
in der Thnt nicht arg genug vorstellen , init Welch
einer Eifersucht und Misstrauen fie diejenigen behan-
deln, die mit ihnen Commère treiben: ihr Miss-
trauen geht ost so weit, dass fie den vollen Emfchlufs
fassen, einige derselben in die andere Welt zu schi-
cken; betrisft es aber einen solchen Handel, bey
dem fie lìchtbaren Profit baben: so wissen fie sich só
gut in die Gesinnungen und Denkart ihrer Káufer zu
A^ L. Z. 1800. Jfitrìtt B and. ■ . -w
rersetzen, dass fie dièse aus das Angenehtnste bey
íllen Gelegenheiten zu unterhalten suchen; aber bey
allcm dem liegt doch ihr Interesse zum Hauptgrund:
wer íich aus einen chinesischen Kaufmann verlásst,
fteht auch in Gefahr, entweder verlacht oder betro-
gen zu werden." — ,,Die Chineser arten in Anfehung
ihres Charakters jederzeit in eine gewisse Ernsthaftig-
keitaus: es ist daher zu bewundern, wie sich diefe
Ernsthaftigkeit mit ihren ûbertriebencn Ceremonien
reimen lasse. Allein die Sache lásst sich leicht be-
greifen, wenn man das Wort ernsthast richtig ver-
steht. Sagt man alfo,.die Chineser verbinden mit
einer grossen Schalkheit und Tlinterlistigkeit faft un-
nntùrliche Ceremonien und Complimente: so ist es
fiir unsere Denkungsart erklàrbar."— ,,Die mitter-
náchtlichen Einwohner des Landes find so schôn,
wie man fie nur irgend wùnscben kann, die mittâg-
lichen hingegen sind braun und beynahe schwarz;
doch kann man diess nur von solchen verstehen, wel-
che der Sonnenhitze, vermòge ihrer Gefchafte , aus-
gesetzt sind.4' — ,,Woher komtnt die Gewohnbeit der
Chineser in Anfehung der kleinen Fusse? Einige ant-
worten , der Ursprung dieser sonderbaren Gewohu-
heit ist daher gekommen, uin das Frauenzimmer
mehr im Zauine und in guter Ordnung erhalten zu
kònnen; dem Hu. 5. aber ist es wahrscheinlicher,
dass die Chineser die Absicht dabey gehabt haben,
die Begierde des Herumlaufens dadurch zu vermin-
dern, und dass das beschwerliche Gehen den Scho-
nen ihre Einkerkerung erleichtern mòchte."— ,,In
Anfehung des Essens und Trinkeus find die Chineser
mehr oder weniger, nach eines jeden Umstànden,
verfchwenderifch. Komrat es darauf an , eine Ge-
felîschaft zu speisen: so wenden fie ailes aus, was sie
in ihrein Vermôgen haben. Dagegen aber sind fie
nicht fo gesinnet, wenn fie allein fpeifen." — Das ai-
les liesse man aus dem ersten Bogen! ,,Kein Stand ist
fur das chinesifche Frauenzimmer betriibter, als der
Eheítand. Sie werden von ihren Mánnern oftinals
fehr hart und graufam behandelt, eingesperrt, als
Sklavinnen traktirt; und stehen immer in Gefahr,
mit ihren Kindern -verkauft zu werden; fie miissen,
ist der Mann gestorben, eine lange Trauer beobach-
ten. xind fich entweder ganz der Einfa.nkeit ùber-
lassen , oder sich ôssentlich verkaufen lassen: der
einzige Trost , der ihnen în allen Fàllen ûbrig bleibt,
ist, dass fie sich nach den Gesetzen wieder — ver-
heyrathen kònnen."— „Die Chineser hegei» ausseror-
dentliche Hochachtung gegen die Verstorbenen, weil
fie glauben, die Seejen derselben waren gegenwàr-
tig, und belobnten und bestraften." S. 31. will Hr. S.
i"; 0ç «.-» i ■ uns
----- 110 / 672 -----
303
204
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
uns bereden , dass er Chinesisch-verstehe; eine ge-
naue Darstellung . der chinatìschen Sprache will er
nicht mittheilen, weil es zu weitlàusig fey; und viel-
leicht auch manche Léser enntìden wùrde. „Es Ht
nach S. 36- sehr wahrscheïnlich und fast ausgeinacht,
dass Johann Fauft die ersten Erttdeckîingender tíuch--
druckerkunst bey den Chinesern gemacht, und dan.»
der Sacbc weïter nachgedacht babe. Disse Meynung
wird noch vornehmli'ch dadu'rcb gewiss, ■ dass" ai*-
fánglieh bey uns auch imr eine Seite des Papiers gù-
druckt wurde, wie diess noch heutiges Tages in Chi-
na iiblich ist. Far uns Europàer war es vortheilhaf-
ter, in diesem Stùcke eine Aesderung zu tresser*»
nicht aber fur die Chíneser. Mit 24 Buehstaben kòn-
nen wir viele. Bande drucken, wenn wir einen hjn-
lánglichen Vorratb derselben ha ben, tira nur einen
Bogen votl drucken zu konnen. Diess làfst sich aber
bey der chinesischen Sprache wcgen der grofsen
Mcnge ron Cbaraktern nicht anwenden." „Es iil
wohl kein Reich in der Wélt zii íinden, (S. 56.) das
monarchischer regiert wird, als China. Einige Pro-
vinzcn beherrfcht der Kaiser ganz unuuischiánkt,. ei-
nige íiudihm zinsbar, nocb andere leiiìen ibai nur
eine Art von Huldigung, aber in den neu eroberten
Sfaaten herrfclu er mit dem grofsten Despotismus.
Hier erftreckt íìch seine unumschrà'nkte Macht, sogar
iiber die Prinzen votu Geblùt." Rec. hosl'r, dcss diè-
se Stellen zur Bestatigung seines Urtheils hinreiehend
feyn werden j wer ihrer mebrere bedarf, darf das
Buch nur aussallen Iaslen; er findet sie auf allen
Seiten.
NuniíBERe, b. Raspc: Hindostaniscke Denkiwiïrtfïg-
ieiten. Ein Lesebuch zur Beherzigung 'fur jeden
Kosmopolíten von Fried. Lud. Langstedt. 1799-
392 S. 8« MitKopfern.
Diess Buch zur Beherzigung sûr jeden Kosmopolí-
ten ist nach der Vorrede f(ir Léser bestimmt, „wel-
che sich entweder zu éigner Belehrung , TJiuerhal-
tung und Nachbildung, richtige und zulángliche
,ldeen von Hindostan, y on diesem an Seltenheiten al-
ler Art so reichhaltigen und mit europirischen Lán-
dernfo sehr contrastirenden Erdsuiche zu verscbasten
suchen , oder wohl gar einst dièse glùcklichen, zum
Entzùcken schónen Gegenden zu besucben geden-
ken." Was hier vor uns liegt, ist nur der ersteTheil,
dem noch ein zweyter mit zahlreichen Abbildungcíi
folgen soli, und dieser erste Theil handelt in séchs
Abschnitten von reízenden Narur - und Kunstsachen—
von naturhistorifchen Denkwârdigkeiten — yan
Staats-Land- und háuslicher Oekonomie 7—, von
ôffentliehcn und Privât - Anstalten zur bicherheit und
Sittenbildung — vom Kunstlleifse und Wisseiifchaf-
ten und' von den verfcuiedenen Arten in Hindostan
zu reisen.
Von eïner, nur in írgend cíner Rúckflcht voll-
stándìgen Bescoreibung Hindostans ist kicr gar nicht
die Rede, und wenn Hr. L. noch zehen Bande Í;}1-
jen lâíst: so wird er dièse nicht lieíern; es Çeplt îhta
gar zu-sehr an der Jíçnntnisc .dessen,- was zu efner
vollstánriigcn Volker- uud Lïnderkunde gehart. Ge-
wiss wird er aucb me in irgend einem andern Fnche
ein Werk Jiefern , das- iw*r NackbUthtng aufgestellt
zu werden verdiente. Scinen Oarstellungcn fehlt al-
'îc Kraft und alks F^eben; man versteht ihn ose gar
niçhf; Uiibeítiinuitheit .und Undeutlichkeit sind ihrn
in hòcbltem Grade eigen. Gar zu wenig ist geschie-
den, auch-da, wo die Narur auf die apísajlendste Art
gesebiedm hat; seme Angabenfind ost sodurch einr.n-
der geworfen, dass maa glaubcn miichfe, der Vf.jha-
be. fie. auf einzelne Zett<;J.geschrieben, und-diese, wi«
die N urne m. b>iyin <Lotto, blind aus seinem Kastetì
gezogen. Nicht eininal die Zeitnlter siud gehopg
g'etreiint; uud cbea so wenig ist influer genáu be-
itimmt, von welebein Thei'.c Hindostans dièses und
jenes geltê. Maiìchei ist cingemengt, was keiner et-
wartet. Kein Verialtnifs ist beobachtet; viele wieb-
tige Puukte íind nur berùhrt, und manches unbe-
deuteade ist ausruhrlich nbgthanddt. Der K.leinig-
keiten sind zu viele, und des Wesentticb.en zil we-
nig. Allerdijigs enthák diess Werk mehrere Beytrà-
ge; aber wie gering ist., was wir sinden, gegen das,
was wir crwarren durfwn, da Hr. L. fúnftehalb jah-
re als Feldjircdiger bey einem hannòverischen Régi-
ment zu Madtas uud Arkotlebte, und an den Quel-
Ion der gottinger lìibiiotbek schrieb. ■' . ^ _
Ein Eléphant (S. 1Ó7 ) von einer vorher beschrie-
benen Grosse, (von wtlcber , weiís Rec. nicht Zu
linden) kann 2228Ì Pfund tragen. Nicht noch ein
viertel Pfund mehr? Wtlcher Natqrforícher, der S.
193. ein vortrefilieber genannt wird, ist daim ge-
meynt? „Nacb daJìgtT Constitution (S. 194.) find si-ie
fainmtlicheu Làudereyen das Eigenthum des grofsen
Moguls, und die Nabobs, die iich von dem Mogol
unabhaugig gemacht haben, behaupten in ihreui
Gcbiete das námlicbe Recht." Ist diess letzte d*r
,Faìì; fp kann ja ossenbar der grosse Mogul nicht Ei-
geuthuiner aller Làndereyen feyn; und ist dann das
Reich des grofsen Moguls v. ieder bergestellt? Wenn
ein Kaineel eine Stund-e gefressen bat: so kann es 34
Stundeu hungem. Die Jagd ist nach S. 258» m Hîa-
doítan in keinerley Veiitande ein Regale, fondeiin
ein allgemeines Recht der Menfchheit, welches je-'
doch uuter den Eiiigebohrnennicht aile, íonderu nur
eine bc-foiulere Meufchenart, namlich die malabari-
. fthen Jáger., _benutzen. Die llaufer der gemeineii
Lente in Hiudoiìan werden von Ureck erbauer. In
dem Eiv.ichiingsinsiitut zu Madras werden die Mud-
chen katechilkt, ihnen Kirchengebcte, auch wobl
íu-veilen Predigteu vorg«le/«a- Die armen Kinder!
Die Kuaben, die Anlagen zeigen, folleji Lestn,
R.chr.en u. f. w. lernen, die, welche weniger Fàhig-
keiten haben, soìlen Handwerker oder S'ildaten wer-
den. Lernen denn dièse nicht auch Lesen undRech-
. nen? W a3 hqbeii wir uns S. 291. unter Kaf cheten
- vom bobern Gerchlecht zu tlenken? In dem Ab-
fcbnirfe von der indilcíien Technologie wird auch
^ycii einem unbekaniiten Wege zu den Qucllen des
Ganses gefprocueai, und S.3II. lichen einige Nach-
rich-
----- 111 / 672 -----
23$
20Ô
Ko. 5oJ. OCTOBER i8oo.
n'chten von tler Industrie und dein Armcnwesen in
Gêttmgen. S. 333.heisst es: ,,Das Opium díent vie-
len unrer den Laudeseinwohnern, iusbefwndere den
Mubannnedanerri, ftatt der geìstigen Getrànke des
Europacr. Anfangs wie ein Nadelkopf, daim bis zur
Grosse einer Erbsc,: einige auch noch zu rtàrkern Por-
t/onen.'* Der Beschreibung, wie ■ ein Schiff in In-
dien vonx Srapel geíasien werde, folgen S. 337. fette
Scbaafe nnd Hammel, und S. 350. kominen wir von
Diamantgruben zu Handelspliitzen; von diesen zu
wilden Ochsen und Tiegern; darauf zu Fdartiiorbrii-
cBem-, und von diesen wieder zu Kauieelen undDro-
medaren. Was will H r. L. wetm er S. 342. sagt,
tìber den Fluss Allacnanda setzt man viermal mittclst
Brûcken von zusammcrjgeflcehtenen Seilcn, die iiber
de» Fluss gespannt smd? In dem Striche der Pro-
tìhz Badricasraxa iiu Kòaigreiche Delhi, \vo der
Gôtze Badrinath verebrt wird, fintJ die Kùbo und
fiie Ochsen kicin , von rorher und scuwarzer Farbe.
Nach S. 376. bat man nur zeben englische Schillin-
gs tnonatikh einem Palanquintráger zu bezahlen, und
nach S. 383- bekwnmt jcder ditser Leute von Madras
bis Trankenbar ancjerthalb Pogoden und taglich ein
Maafs Reiss. Die allgemeine Breite des Gangcs ist
S. 3.9a. auf zwey.bia finis cnglische Mcilen und mebr
ongegeben. Die N a m en der Lïndcr und Stàdte Ilin-
dostans fehreibt der Vs. auf seine Art; er hátte wohi
gethan, wáre er dem sel. Gatterer gefolgt. Die Ku-
pfer, weit bcsser ab das Buch, enthalten einen ar-
jncnisehen Christen, einen raalaburiscben Gòtzenwa-
gen, einen Ilankry oder malabariscben Ieîcbcen Wa-
gen, einen Cavfillerisien des Tippo Saib, einen Pa-
lankin, einen karnatischen Sipay, einen Infantcri-
riucn des Tippo Saib uud einen beugalischeu Sipay.
LoNDon, b. Stockdale: A gtograyhicot, historient
and political description of the Empire of Qtnsttt-
nti,' Hottand, the Netherlands, Switzerland,
'JPrmfsia, Itnty, Sic-ily, Corfica and Sardinia;
witb a Gazerteer of référence to the principal
places in those Countrie». Cotnpilcd and trans-
'* lated' frou» the German. To winch are adried
ftatiíiical tables of the States of Europe: trans-
lated frorn the German of G. Boetticher of
Koiiigsbcrg; witbTa supplementary table, show-
îng the changes sinec the commencement of
the présent war. 1800. gr. 4. m. 3 Karten und 24
Kupfert. (2 Pf. St. 12 Sh. 6.d.>
Uuter diescui aussùbrlichen Titel erscheínt ein
Werk» an deflen Beforderung rias englische Publí-
cuin einen ungewòhnlichen Antbeil genominen bat.
Die Sabscribemenliue enthalt auf 20 S. ûber 1000
Perfonen, wovon manche fur zwey, vier bis zebn
Exemplare unterfchrieben habea. Darunter besinden
fich. aile Perfonen der kòniglichen Fauu'iie»' sclbst die
Prinzefimn Charlotte *on Wales nicht ausgenommen.
In der Vorrede zeigt der Herau9geber die Schvvicrig-
keiren an, die aian zu ùherwinden batte, redet mu-
Ranulick von den ungeheuern Kolleu» diezu machen
waren, nnd siennt dann eine lange Reibe van Man-
nern, die auf die eine oder die andere Art zh díe-
fem Werke beygetragen haben, und denen dáfûr
pfientlifh und feyerlich' Dank abgeflattet wird. In
der That bat man ailes gethan, was fich dnrch fchô-
nen Druck,' vortreflliches Papier und wobl geítoche-
i\e Kárten und Plane hervorbringen liess. Darin be-
steht aber auch beynahe das ganze Verdieast dieset
Uiiterneîimung, und Rec. sìeht fàst durchaus, mit
Erstaunen und Bedauern, dass das Werk in Hánde
fiel, die der Arbeit nicht gewachfen waren, und
dass man noch ùberdiess fo nacblàsfig dabey verfab-
ren iík, dass man in dem einen Tbeile eine Mengê
Angnben ausgenommen hat, denen durch andere iri
der Folge widersprochen wird. Es febeint, dass dié
allgeineiné Beschreibung der auf dem Titel genann-
ten Líinder aus j;anz andern Quellen gezogen, end
von einer andern lland bearbeitet ist, als der Gazet»
teer, oder die alphab'etiscbe Beschreibung der Lân-
'der und Stadte, und dass man iich nicht einmal die
Miibe gegeben hat, diefe ost fehr verschiedenen An-
gabeit zu vergleichen und zu beriebtigen. Hierza
kominen nun noch die" fhuiliischen Tabellen voû
Biiíticlícr, deren Angaben niebt selten von den bei-
den vorhergehenden verschieden ítnd. So ist z. E.
Mûnchen m der allgemeinen Beschreibung (S. 51.)
mit :jO,ooo. in dem geographiseben alpbabetiscben
yerzeithnilse mit 46 — 48.000, und in den statisti-
schen Tabellen init 38,000 Einwobnern aufgefùhrt.
S.49. heisst es, Wien habe ungefábr 200,000 See-
len; in der alphabetischen Anzeìge 254,231 (nach der
Zàhlung von 1783)» uml m den statiftischen Tabel-
len 254.000. Auf S. 76. werden der Stadt Leipzig
40,000 Eiuwobner gegeben; im aTphabetischen Ver>
zeichnisse aber findet fich die richtige Anga-be von
Vîwas inehr aïs 32,000. Mit folchert Verschiedenbeî-
t'en und groben Irrungen konnte Rec. ganze Seiten-
anfulten. Ueberbaupt ist der Gazetteer der beste
Tbeil des ganzen Werkes , und aus neuern undbeffern
Quellen gezo^en, aïs das tibrige. Er nimmt 260 S.
ein, und yiele Angaben sind genauer als in den àl-
tem staristiseben Tabellen von Bótticher. Derschlcch-
tesie Theil ist die alìgemeine Beschreibung! Ausser-
dem dass fie hôchlt magerund irnzulánglichist, (denn
die sámmtlichen auf dem Titel genannten Lànder
werden auf 86 Seiten abgefertíget), hat fich der Vf.
unverzeihliche Nacblásíigkeíten und Fêhler za Schul-
den kominen lasseu, wovon einige von der Art sind,
'dafí fie aus jedem geineinen etwas neuern geogra-
phischen Handbuche verbessert werden konnten. . So
nennt er S. 33. anter den vornehmsten deatseken Ge-
birgen die Wogefen, zvvischen dem Rheine und der
Mosel ; dann den Scbwarzwakl, und das Alpgebirge
(tìit Alp wountain. Was ist das ?) in Schwaben; den
Kalenberg in Oeíterreich u. f. w. (doch wohi den bey
Wien, welcher nicht iooo Sch. úber die Donau er-
baben ist?) S. 34. Die Elbe entspringt auf dem Rie-
fengebirge in Schlèslen (Bóbmen.) — ,,Die vornehm-
sten Seeh sind der Bodenf'ee, der Chiemsee und der
von Ciikuitz," Sonst néant er keine. In den deut-
sebea
----- 112 / 672 -----
207
208
A. L. Z. 0CT0BER igoo.
schen Wàldern sindet man, sagt er, mancherley
Wilìl, als Stags, Deer etc." Er raeynt vennuthlich
Hirsche und Rehe; d ure h Deer aber, wenn es mit
Stag zusaminengesetzt ist, versteht der Englànder al-
lemal seine Damhirsche, die in Deutschland eine Sel-
tenheit sind, und.allenfalls, als solche, in einera
Park hin und wieder gefunden werden. — Auf %
Seiten beschreibt er die Geschichte von Deutschland,
und setzt die Bevòlkerung auf 24 Millionea. — S.
40. Die deutsche Sprache hat zwey Dialecte, the
high Dutch, welctìes in den sûdlichen, und the low
Dutch, welches in den nôrdlicben Theileu vop Deutsch-
land geredet wird." Wer mag sich dadurch von un-
serer Sprache einen Begriff inachen! Dutch isteigent-
lich Hollandisch. Auch kann er den Unterschied
zwíschen Hochdeutsch und Oberdeutsch nicht mey-
nen. Vermuthlich hat er von Hochdeutsch und Plat-
deutsch gehòrt, denn das verstehen gewôhnlich die
Englànder durch high Dutch und low Dutch. Also —
redet der Norddeutsche Platdeutsch, und der Síid-
deutsche Hochdeutsch! — Wie entsetzlich unwissend
der Bearbeiter dieser 86 Seiten ist, mag folgende
Stelle zeigen. S. 46. Der Name der Roman months
(doch wohl Rómermonate ?) entstand in jenen Zei-
ten, als die Kaiser nach Rom gingen , um die Pàp-
fte zu krónen (to perfarm the ceremony of erowning the
Popes.) — S. 51. setzt er das Einkominen von Salz-
burg auf drey MiUionen Thaler, oder 525,000 Pf.
Str. — , Jn Wùrtenberg (S. 52.) haben die Waldtn-
fer (the Waldenjes) ihre freye Religionsubung.'' S.
73. In der Stadt Glaucha, welche dicht unter den
Maaern der Stadt Magdeburg liegt, befindet sich das
beri'ihmte Waifenhaus von Halle. — S. 75. redet er
von den Herzogthùraern Deffau, Kòthen und Bera-
burg. — Nach diesen Proben wird der Léser den
Rec. entschuldigen, wenn er nicht weiter gcht. —
Die Karten sind schôn gestochen, haben aber auch ei-
ne Menge Fehler , die man hàtte vermejden kônnen,
wenn man nur eine gemeine Postkarte von Gùíïtfeld,
Sotzmann, oder die vonArtaria herausgegebene treu-
lich copirt hâtte. Manche Strassen sind falsch ange-
geben, oder weggelassen, Stationen ûbersehen, Or-
te falsch gedruckt. etc, So steht z. E. Marienburg
statt Magdeburg, .— Die «brigeu 24 Kupferftiche
%
sind Plane von eben so vielen Stadren. — Ara En-
de der Buttìcherifchen Tabellen sindet sich eine fup-
plementarische » worin die Verànderungen ángege-
ben sind, die im J. 1799 in Europa statt gefunde»
hatten.
PHJIOLO Gïp.
Leipzig, b. Beer: Pindari Carmina et Fragmenta
graece. Cum Scholiis integris emendatius edi-
dit, Varietatem lectionis annotationem criticato
et indices adjecit Chrijlianus Daniel Beckius. To-
mus Secundus. 1795. 437 S. 8- (i Rthlr. 12 gr.)
Der Verleger dieser Ausgabe des Pindar, dere»
Einrichtung wir bey der Erscheinung des erjten Ban-
des (1792) beschrieben haben, hat sich genôthigt ge-
sehen, nach langem Zògern den zweyten Band, wel-
cher den Text der pythiíchen und nemeischen Ode»
enthàlt, ohne die Anmerkungen des Herausgebers,
die dieser, wie eine kurze Nstiz auf der letzten Seite
besagt, propter gravium occupationum, quibus teneba-
tur, multitudinem, noch nicht abzufassen vermochte,
auszugeben. Indess schien doch im Anfirnge des J.
1792 ailes schon zu einer schnelleu Vollendung des
ganzen Werkes hinlá'nglich vorbereitet zu seyn , da
Hr. Prof. Beck kein Bedenken trug, in der Vorrede
zu versichern, dass der zweijte Band in deinselben
Jahre (1792) der dritte iin náchsten (1793) mit Gottes
Beyftand erscheinen folle. Aber freylich war dièses
Versprecher» zu einer recht unglucklichen Zeit gege-
ben. Denn nach dem er sich den letzten April (pridìe
Calend. Maj.) zu dieser, den Kâufern seiner VVerke
gewiss recht erwûnschten, Eile anheischig gemacht
hatte, versicherte er am erfien May (ipfis Cale'ndis
Maj.) des nàmlichen Jahres ein gleiches in Riicksicht
'aiif seine eben damais angefangene Ausgabe des Eu-
■ripides, welche im Jahre 1793 vollkommen zu Ende
gebracht seyn sollte. Da auch dièses nicht geschehen
ist: so nuise man fûrchten, dass Hr. Prof. B. die Er-
, fùllung dieser an den Calenden des 'May gegebenen
Zusage auf die griechischen Calenden verschoben, und
dem Pindar vieUeicht ein gleiches Schickfal be-
ítiuimt habe.
KLEINE S'CHRIFTEN.
PHif.01.00Is. TúbÍHgen , b, Çotta: Çorntliì Nepotit Vi-
tne- excellentium imperatorum, edilionam curavit Je. Gcorg
ii»t*fH. Phil. M. et Schol. Anatof. Tubing. Rector. 1798.
114 S. g. (4 er.) Ein zièmlich correcter Abdruck , der auch
du auf dem Titel nicht ingegebenen Fragmente encháh, «h-
ne alie Zugabe von Anmerkungen oder Varianten. Asffallen-
deAbwèicliuiigenyon dem gemeineu Texte haben wir bey der
Vergleichung einieer Lebcnsbeschreibungen nicht wahriîe-
nomme;i. Ailes iít dabay auf eine wohlfeik Handausgabe
berechuet. ,'
----- 113 / 672 -----
2t>9
210
Numero 506.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 37. Octabtr 1800.
GESCHICHTE.
Parts, b. Buisson: Hifloire de Catherine H, Impé-
ratrice de Russie. Pur®. Castéra. An VIII. (1700.)
T. I. VII. und 444 S. T. II. 411 S. T.III. 466S.
incl. des Regiûere. gr. 8- mit Kupf. u. Karten.
(5 Rthlr. 16 gr.)
I Jie erste Auslage dieses Buchs , unter dem Titel:
Vie de Cath. II, wurde mit allgemeinem Bey-
fall aufgenommen , und bald in mehrere Sprachen
übersetzt. Mit Recht glaubte der Vf., dasselbe in die-
ser veränderten Gestalt, und bey der ansehnlichen
Erweiterung: Gejcltiekte nennen zu dürfen. Wer
-nur irgend im Stande ist, sich einen Begriff von den
•Schwierigkeiten zu machen, welche der Geschicht-
schreiber gleichzeitiger Begebenheiten zu bekämpfen
hat, wird dem gegen wärt igen Werke unter den we-
nigen gelungenen Auflösungen dieser schweren Auf-
gabe einen ausgezeichneten Platz einräumen. Diess
ist auch der Gesichtspunct, aus weichein es betrach-
tet werden muss; es kann Sammlungen von Zügen
«us dem Leben Catharinens und der Personen, die
i« ihrer Geschichte eine bedeutende Rolle gespielt
haben , Memoiren , charakteristische Schilderungen,
Beschreibungen einzelner Begebenheiten, etc. geben,
<iie auf einen höheren Grad von Genauigkeit und
Vollständigkeit Anspruch machen; aber keine erhebt
fich zu der Stufe der historischen Würde, welche
dieses Buch einnimmt.
Die Biographie einer Regentin, wie Catbarine,
umfasot nothwendig die Geschichte des Jahrhunderts,
in welchem sie lebte und wirkte, und der Nation,
die fie beherrschte und zu ihren Zwecket» lenkte;
es werden dazu eine Menge von Abschweifungen,
und Untersuchungen erfodert, um entfernte Gegen-
stände zu beleuchten und Begebenheiten zu erläu-
tern, die oft dem Stoff an sich selbst fremd sind, und
doch allein von der jedesmaligen Situation der Hel-
din eisen deutlichen Begriff geben können. Diese
alles ist hier mit einer Vollständigkeit geleistet wor-
den, die dem Leser nichts zu wünschen übrig läset,
ohne jedoch der Einheit und Selbstständigkeit des Ge-
mäldes im mindesten Eintrag zu thun. Nie verliert
sich dadurch die Hauptfigur unter der Menge der
übrigen; die Vorgänge in der äusseren Welt, liebst
den daraus entstehenden Verhältnissen, bleiben bey
der verständigen Behandlung des Vse. stets nur un-
tergeordnete Mittel, aus denen die Darstellung des
Charakters der Kayserin hervorgeht. Kein Umstand,
der auf diesen Licht werfen konnte, ist dem Vf. un-
A. L. Z. iRqo. Vierter Band.
bedeutend; und seine vertraute Bekanntschaft mit
der Sprache, und mit den Sitten und Gebräuchen
der Nation und des Hofes, macht es ihm möglich, über-
all mit strenger kritischer Vorficht zu Werke zu gehn.
Sein Vortrag ist durchaus edel, der Stil lebhaft und
unterhaltend ohne Leidensehaft und Déclamation;
nie greift der Geschichtschreiber dem Urtheil des Le-
sers vor, er vermeidet es in eigner Person zu reden;
aber seine lebendige Darstellung bringt die Begeben-
heiten selbst vor unsre Augen. Ohne jemals weder
Lobredner, noch Tadler, der Kayserin zu seyn , ent-
hüllt er mit gleich unpartheyischer Hand die grossen
Eigenschaften ihrer Seele, und ihre Schwachheiten,
die liebenswürdige Seite ihres Charakters und die
dunklen Stellen ihres Lebenslaufs; und so nahe auch
ein Theil der Geschichte unfern Tagen liegt: so fühlt
doch der Leser sich stets auf den entfernten höhern
Standpunct erhoben, von dem herab allein das Ganze
unentstellt von National - Vorurtheilen und Privat-
Liebe oder Hase überschauet werden kann.
Im ersten Buche, welches dem Ganzen zur Ein-
leitung dient, entwirft der Vf., nachdem er ein paar
Worte über die geographische Lage des russischen
Reiches vorausgeschickt hat, ein historisches Gemälde
der Bewohner desselben, feit der ersten Vereinigung
der russischen und slawischen Stämme bis zurThron-
besteigung der Kayserin Elisabeth. Der sittliche und
bürgerliche Zustand dieser Völker, ihre älteste My-
thologie, ihre religiöse Verfassung nach der Annahme
des Christenthums, ihre Verhältnisse während der
Kriege mit den griechischen Kaysern , unter den Re-
volutionen der Mongolen und Tartaren, während
der innern Unruhen in den folgenden sinstern Zeiten
und unter der Regierung des Hauses Romanow, wer-
den durch kurze und treffende Umrisse geschildert,
und die Erzählung breitet sich nach und nach immer
mehr aus, so wie sie zu der Geschichte der Regierun-
gen Peters des Gr., Catharinens I, Peters II, Annens
und der Regentin fortschreitet. Vorzüglich gelungen
sind die aus den Begebenheiten abgezogenen, und mit
wahrhaft historischer Kunst entworsnen, allgemeinen
Ansiebten des Zustandes der Natten in diesen ver-
schiednen Epochen, die Schilderungen Peters , An-
nens und ihrer Günstlinge, und jener sonderbaren
Mischung von nordischer Barbarey, asiatischen Sitten
und fremdartiger europäischer Cultur in der letzten
Epoche, welche nun die Grundlage der in den fol-
genden 11 Büchern ausgeführten Geschichte Catha-
rinens II, als Grossfürstin, als Kaysei in und als Selbst-
herrfcherin von RuXsland weiden.
----- 114 / 672 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNQ
212
Dièse siefcbichte im Ganzen leìdet keìnen Aus-
zug, der docb nur eine Abschrist der Iuhaltsanzeigen
enthalten kònntc; durch Aushebung einzelner Anek-
dotcn abcr wiirdeR.ee. das Vergnùgen des Lesers bey
dem Bûche seîbst stòien; er begnslgt sich daher, nur
iiber die Quellen, aus denen der Vf. schôpfte, und
iiber den Anhang einige Worre hìnznzusetzen. Die
ersten sind ein £ùr allemal in der Vorrede angegeben;
doch werden hie und da bey einzelnen, und vorzûglich
bey zweifelhaften oder bestrittnen Begebcnheiten, die
Gewàhrsmánner und die Entscheidungsgrùnde fur
eine oder die anderc Meynung in den Noten noch
besonders angezeigt. Vielleicht hàtt* Hr. C. besser
gethan, dièse Regel durchaus zu bcfolgen; doch sind
die Quellen, die er anfiihrt, hinreichend, u m die
Foderungen der strengsten Kritik zu befriedigen. Bey
den álteìren Zeiten inusste er freylich sich mit sehr
unvollstàndigen Nachrichten begnûgen, aber in einer
so gedràngten Ueberficht konnten aucb nur die Resul-
tate angegeben werden; bey der Geschichte Peters
und seiner Nacbfolger bingegen kainen ihm, ausser
den gedrucktcn Memoiren und Correspondenzen, eine
Sammlung von Anekdoten. die Voltaire, dem man
fie mitgetbeilt batte, aus Scbonung fur seinen Hel-
den nicht beniyzen wollte, und die handschristlichen
Aussiitze des franzòsischen Legarions-Secretâr Magnan
r.u Statten; und die Materialien zur Lebensbeschrei-
bung Catbarinens íehopfce er theils aus Handschrif-
ten und gedrucktcn Nachrichten wáhrend seines lan-
gen Aufenthalts in den nortiischen Reicben, theils
•es seinem persónlichcn (Jmgange mit verschiednen
ïvlá'nnern, die an dem Hofe zuPetersburg gelebt hat-
te:i, und im Stande waren, die aus jenen Quellen
und dem Briefwechsel der Gesandten gesammleten
Kotizen, durch ihre genaue Kenntniss des Charakters
der handelpdeu Personcn zu berichtigen. Er fúhrt
verschiedne dieser noch lebenden Zeugen namentlich
an, unter denen z. B. der Gras von Ranzau, Segur,
letzter franzòliseher Minister ain russischen Hofe, und
la Harpe, gewesner Instructor der jungen Grossfiïr-
sten, ein vorzúgliches Gewicht haben.
So sehr indessen Rec. durch dièses Werk im Gan-
zen befriedigt worden ist: so glaubt er doch auch,
einige kleine Flecken , irgend eine nicht hinlânglich
gepriifte Angabe oder einen Fehler der Uebereilung,
die ihm, wiewohl sehen , vorgekommen sind, nicht
mit Stillschweigen ùbergehen zu dûrfen. So ist es
z. B. kaum glaublich, dass frcmde Minister, und un-
ter diescn der Gesandte des deutschen Kaysers, dein
Gûnstling Amiens, Biron, offentlich die Hand gekùsst
bnben sollten (T. I. S. 8i- Note 2 ). Wùrde wohl
Mannstein, dem der Vf. hier senst fast intmer folgt,
und der so viel von den Anmassungen jenes stolzei»
Parvenues sprkht, dièse Anekdote ùborgangen ha-
ben? — Wenn es (S. 54.) heisst: Pierre - - trom-
pa enmíme tems(iy2e>) VEmp erenr d'Allemagne
et le Roi de Naples, sons la protection desquels
son fils ft toit mis" etc.: so scheint der Vf. ganz ver-
gessen zu baben, dass beide Kronen damais ans dem
Haupte Caris VI. yereinigt waren. — Nach S. 331.
Note, sollte man giauben, Peter III, habe die Herr-
schaft Wartenberg in Schlesieii besessen, weil er fie
hier verfchenkt. — T. II. S. 14. heisst es bey Ge-
legenheit der Verbandlungen, welche der ersten Zer-
stùckelung Poleus vorausgiengen: les cabinets de Ber-
lin etc., qui croioient ne favoriser que les intérêts -de
leur religion u. f. w., das là'set lich doch ron dem da-
maligcn berliner Cabinet kaum denken. — Wenn
Rec. nicht irrt; so war es die Gràlin Branicka, tind
nicht (wie T. IH. S. 108- steht) die Furstin Gallizin,
in deren Armen Potemkia veischied. — Die Schwár-
mer, wekbe (wie S. 12.5. behauptet wird) in dem
letzten Jahrzehend auch im nòrdlicben Deutschland
existirten, hatten wohl einige Aehnlicbkeit mit der
frùber ist Frankreicb bekannt gewesenen Secte der
Martinisten; aber ihren Kàiaen fùhrten fie nicht. —
S. 129. Note 2., muss statt 1791 gelesen werden: 1792,
und S. 130- wird nicht gesagt, dass Ankwicz einpol-
nifeber Magnat und Starost von Sandecz war. —
Wenn endlìcb der Vf. T. I. S. 7. T. II. S. 337. gar
zu bestimmt die RuiTen und Ungarn von den Hun-
nen, und T III. S. 162- die Kurliinder von den He-
rulern, deren Sprache lie aucb noch sprechen sollen,-
abftamiuen làsst: so batte dieses doch noch einigerEr-
láuterung oderEinsckrankung bedurft; auch mòchte
es ihm schwer werden (ebend.) zu beweisen, dass es
unter den kutìandifchen Bauern noch Gótzendiener
gebe, welche in ihren Waldern Thierc opfern; viel-
leicht wurde er durch eine unvollsiàiidige Nachricbt
von den háuíig in Kurlaud und Ostpreussen sich ouf-
bahenden Zigcur.cin zu dieser Behauptung verleitet.
Nur selten itt ein Name unrichtig geschrieben,
doch sollte (T. I. S. 53.) Rayserling fur Kayserlin-
guen; S. 260. Sekahotvskoï (wie er aach S. 194.. rich-
tig heisst) iurSchaka.Tskoi; T. II. S. 256- Pechlin, fur
Peschlin; S. 291. Nachod, fur Naschod, und T. III.
S. 394. Note, Rielosehkij, fiir Bellasselskoï, gelescn
werden.
Beym Sthluss des 12. Bûches giebt der Vf. noch
eine Berechiiuiig der Geschcnke an Gelde, Juwelen,
Effecten und Gùtern, welche Catharine nach und
nach ihren Giinstlingen n.achte, die sich aus die un-
geheuie Summe von beynahe 93 Mill. Rubcln be-
làuít; und. als Anhang folgt im 3ten Thciie aus 228 S.
ein weitìauftiges Gemàlde von Russland, welclies in
nachliebende Partbieen zerfállt: Kap. I., Geographi-
sche Beschn ibung. Bey den Canalen wird die Geschich-
te der Anlegung dcrselben mitgetbeilt, und auch von
tien unausgcfùhrten Projecten Nachricbt gegt ben; im
Ganzen aber ist der geographische Theil der scblech-
testedes Bâches, und voiler Irrthiiiîier, z. B. (S. 194.)
tlie westliche Dwína bcisst eigentlich Diina oderDzwi-
na; der Bog (ebend.) ùilh nicht unmittclbar in das
schwarze Meer, sondern in den Dnieper, und der
Dniester ist ganz vergeflen worden. — 2) Politische
Eintkeilung. Hier werden die 32 europáiscben und.
11 aíiatischeh Gouvernements mit ibrer Eintheilung
iu Krc-ise, die Gouvernements- und andre ansebn-
liche Stádte, und die Volksincnge angegeben. Von
der Lage i|ì nichts gesagt, und bloss bey einigen
Stád-
----- 115 / 672 -----
213
214
No. 3o5. OCTOBEK 180g.
Stádten die nôrdliche Breìte'angefûhrt, die abcr mit
der beygefûgtcn Karte selten zutrifft. — Azow nnd
Taganrock smd nicht bloss verschiedne Namen eines
Ortes, wie S. 215. gesagt wird. — Vom nôrdliche»
Archipelagus ist eine gute kurze Beschreibung ange-
bangt. — 3) Bevólkerung. Der Vf. giebt fie zu 32
Millionen an; er rechnet (S. eaó. 227.) im Durch-
schnitt 33 Menschen auf die lieue quarrée, dcren er
949*375 zàhlt, und folgertnun, da man in den asia-
tischen Provinzen nur 27 rechnen kònnte, und dièse
durch die europáischen ùbertragen wùrden, dass ei-
ïùge Gouvernements, z.jB. die von Moscow, Yaros-
Vaw, Orel etc. nicht weniger bevòlkert seyn mûse-
ten. a/fi die beften Provinzen Deutschlands. Ausdie-
ser fierechnung schcint das wenigstens nicht zuerhel-
íen; auch passt es nicht zu der An'gabe(§. 228O' dass
die 240,000 lieues quarrèes des ungehcuer grossen
Gouvernements Irkuzk nur 375,000 Einwehner ent-
halten. Fur den Statiftiker finden sich ùbrigens in
diesemKapitel einige gute Notizen, z. B. die Ahgabe
der Volkszahlungen yon 1722» 46, 82 und 96, und
die Bemerkung , dass die Aalegung von Stàdte»in
den wtiiten Provinzen von geringem Nutzen bleiben
muss, weil dièse Stàdtc selbst étend find, und nur
mitwenigen Handelsleuten, die das Land aussaugen,
•ivîcût mit Ackerbau treibenden I.andteuten besetzt
werden u. dgl. m. - Ein Nainenverzeichniso nller m
dem weitlauftigcn rnííischen Gebiet lebenden Natio-
nen, mit ihrsn Umerabtheilungen in Staminé urrd
der Anzeige der Provinzen, welche fie bewohnen,
fûîlr den Rest dièses Kapitels aus, worin wir jedoch
den Namen der Kafncken ganz vermisot haben. Auch
die angranzenden Vólkcr werden beschrieben. — 4)
Klima. Rusoland wird hier in 4 Regionen von Sûden
nach Norden getbeitt, and von dem Klhna von Pe-
tersburg werde», nach meteorolegifcben Reobachtun-
gen, sehr vollstándige Nachrichten gegeben, aus de-
nen erhellet, dass man im Durthschnitt nicht mebr
als 97. beitere Tage im Jahre rechnen kann. Dièses
Kapitel, das zugleich ein weitláustiges Raisonnement
ûber die Môglicbkeit der Verbesi'erang des Klimas
durch Cultur des Bodens enthàlt, ist mi r Fleiss und
Volïstimdigkeit ausgearbeitet. — 5) Producte. Gleich-
fâDs gdf au-sgefpbrt; doch follten (S. 288O die Tie-
gerfelfe, da fie aus Persien kommen, nicht als Pro-
dact angegeben , fondern aïs Artikel des Transito-
Randels in das reichhaliige , und wegen seiner schò-
nen statisiischen Notizen eben so lehrréiche als unter-
haltcnde 6 Kapitel: Handel mnd mechanifche Kùnfie,
rerwiesen seyn. S. 294. muss es beissen: on descend
le Wolga, st- on remonte etc. — 7). Muasse und Ge-
vaichle. 8) Mùnzen. Die ersten sind auf das englische,
hollàndiíche und ait - sranzôlische Maaso, die letzten
auf livres tournois reducirt; sonst kofflint in dem Bû-
che háufig das nene franzòsische Maaso vor. — 9) Ar-
mée. Ihr Zustand im J. 1794. wird beschrieben; fie
bestand damais aus 400,000 Mann regulàrerTruppen,
30.000 M. Artillerie, icooo M. Garden, und unge-
fáhr 120,000 M. unregelmássiger Truppen, zusain-
jnen 560,000 Manu. Die Art der Recru tir ung uad die
Missbràuche derselbei», desgleichen die Unterbaltung
und der Sold der Truppen, votn Obriften bis zum
gemeinen Soldatcn berab, werden angegeben. — 10)
Marine. Hier ist anch noch eine Schilderung der vorr
nehmsten SeeoHiciershirrzugefùgt. — II u. 12) Ein-
kiiufte und Staatsausgaben. Die ersten werden zu 45,
die letzten zu ti Millionen Rubel angeschlagen, der
Ueberschuss soli zur Uviterhaltung der Tribunale , zu
neuen Einrichtungen , Coionien, Penfionen, ausser-
ordentlichen Ausgaben und fur den Hofftaat aufgc-
hen. 13) Nationaljthuld. Nur von den Banken ist
hier die Rede, weil man die Schuld im Auslande
nicht kenut. 14) Staatsverwaltung. Bloss kurze
Nachricht von den Tribunalen und Dikasterien; et-
was mager, hingegen ist: Kap. 15.) Gesetzgehungund
Polizey, sehraussûhrlich und vollftàndig benrbeitet.—
16) Hospitáler und Gefángnijfe. Ein interessantar und
gut ausgefùhrter Artikel. — 17) Schuten und Aka-
demien. Sehr vollftàndig von Pctersburg, wo treffi>
che Anstalten sind,- unter dencn die éible dramatique
jetzt wohl einzig in ihrer Art seyn dúrfte. 674S
Zòglinge werden in den verschiednen Initituten und
den 14 Normalsculen der Hauptiradt auf Kosten der
Rcgierung erhalten, ohne noch das Seniinarium za
rechnen; iiberbaupt sind 31 ôffentliche Erziehungs-
háuser in Petersburg; desto seltener findet man fie in
den Provinzen , wo ailes sich auf dip'neu angelcgten
Nonnalschulen einschrànkt. — 18) Literatur. Ganz
kurz und mager, ùber einen freylich nicht reichhal-
tigen Gegenstand. — Eine gutgeschricbne Schilde-
rung Poteuvkins, von Segur, macbt den Beschluse.
Aïs Frontifpiz von dem ersten Bande steht das
Portràt des Vfs. Unter den ûbrigen 12 Kupferstichen
zeichnen sich die Portráte Catharinens in dem Alter
von 34 und von Ó4Jahren, Stanislaus Poniatowskys,
lwans (nicht 2, fondern 22 oder 23 Jahre ait), Po-
temkins in dem Alter von 51 Jahren, uncf Souwo-
rows, von Tardieu, Tajsaert und D'£Zi;awx, vor-
zùglich ous; die ùbrigen stellen Peter III, Gregor
und Alexis Orlow: Poteinkin im 38sten Jahre, Lans-
koi und den Kayser Paul I, vor. Die Ansicht der
Festung Schliisselburg ist sehr mittelmássig; die Ge-
neralkarte von Polen , worauf die Theilungen dièses
Reichs von 1773 und 1795 bemerktsind, hat zwar
einen schónen Stich, ist aber so unvollstàndig, dass
man sogar die Stadt Lemberg vergebens darauf sucht,
und die Generalkarte von Russland ist ganz ohne
Werth. Sie wimmelt von Unrichtigkeiten; unter
den Gcbirgen fehlt das Uralische, unter den Flûssen
die 'songuska oder Angara, statt deren man hier eine
Tugara und Vicolaensko findet, unter den Stádten
der wichtige Handelsort Kiachta, u. a. m., auch ist
die Graduiruug fast durchgehends falsch.
Druck und Papier sind schon, und Druckfehler
sehr selten. Ausser der Inhaltsanzeige der verschied-
nen Abschnitte ist auch noch ein weitlàuftiges, ra-
sonnirtes und sehr zweckinàsoiges Register bey-
gefiigt.
hs.it-
----- 116 / 672 -----
A. L. Z. OCTOBER 1800.
216
Leipzig , b. Hartknoch: Moskwa. Eine Skitze
von Johann Kichter. Mit einem Kupfer. 1709.
XVI. u. 150 S. 12. (16 gr»)
Die Absicht des Vfs. durch dièse kurze Cbarakteri-
stik vorzúglich den Auslandern cinen richtigern Be-
griffvon Moskwa und seinen Bevvobnem zu geben,
als fie gewòhnlicb da von haben, wird nach unserer
Meynung nicht unerreicht bleibeR. Auch glaubcn
wir mit ihm , dass die vorliegende Schrift dcm Rei-
senden oder dem ankornwienden Fremdling willkom-
men, und selbst den Bewohnern von Moskwa inté-
ressant seyn werde. Dièse habeit sichgewiss nicht
mit Recht iiber den Vf. zu beklagen» Zwar verbirgt
er die Màngel nicht, die er beyí'eineui zebnjàhrigen
Aufenthalte in Moskwa zu beobachten Gelegenheit
hatte; dagegen hebt er aber auch das noch so háuíìg
verkannte Gute dieser merkwùrdigen Stadt heraus,
und rûgt das, was zu rúgen ift, mit Beseheidenheit.
Bey dein topographischen Tbeile dieser Skizze,
hat der Vf. die vom Hofrath Heym berausgegebene
wenig bekannte topographischeTabelle von Moskwa
da benutzt, wo fie noch gùltig war; bey dcm ìnora-
lischen Theile aber bloss aus seiner eignen Ansicht
der Dinge geschopft — einer Ansicht, die mit dem,
was Rec. theils in Moskwa selbst gesehen, theils bey
seinem vieljàhrigen Aufenthalte iin ruflischen Reiche
von wohlunterrichteten Personen erfahren hat, faft
vollkommen iibereinstimmt. Wenn er úbrigens die-
ser Skizze noch manche bedeutentle Ziige hin-
zusetzen kônnte: so liegt eine solchs Môglich-
keit theils schon in dem Begrisse der Skizze, theils
in den Verháltnissen des Vfs. Er ist noch Einwoh-
ner von Moskwa, und man muss ihn loben, dass er
doch manches gesagt hat, wa6 man eben nicht erwar-
tet hatte. So sagt er z,. B. von der Slavonisch Grie-
chischlareinisuhen Akademie, die zur Bildung gclehr-
ter Gelstlichen bestimmt ist, dass Lehrer und Schu-
ler zwar mit allem Fleisse und grosser Anstrengung
in das Heiligthum der Wissenschaften einzudringen
ftrebten, der Wegaber, den fie dazu gewàhlt há't-
ten, nicht ganz derrechte, und von dieser Anstalt erft
dann Segen fur Russland zu hofi'en sey, wenn íie
die bessere Lehnnethode der Universitát in Moskwa
mit dem an fich rùhmlicben Fleisse vcrbinden wer-
de. — Von der neuen lutherischen Kirche sagt
er, íie zeichue sich unter allen durch Aufklá-
rung und zweckmássigeNeuerungen aus; die neuern
Verbefleruwgen verdanke sie gròsstentheils dem jetzi-
gen Pastor D. ^[erbsinsh), den Rcst des alten Sauer-
teigs habe endllch der Pastor adjunctus Hr. HciJtke
ausgefegt; seine Prèdigten enthalten, neben einer
vernuufcigeu Moral , die gelautertste Dogmatîk. —
Der Vf. fùkrt nicht nur, wie Storcu in seinem Ge-
màlde des ruffischen Reichs, an, dass die Sterblich-
keit im Findelhause sonst gross gewesen seyn musse,
obgkich keine Mortalitâtslisten bekennt gewèrdea
wàrcn , sondern zeigt auch einîge Ursachen-davott
•n, námlicb 1) die feuehte und ungesunde Lage des
Hauses, 2) die Gewôhnheit, einen grosseir Thèil der
Kinder so lange aufsLand zu geben, bis fie eiítwôhnt
waren, ehne dass sich jemand darum bckûmnieft,
ob fie nicht harren fûhllosen Weibern ûberlaflen
seyn; 3) die Gewôhnheit, drey bis vier Kinder einer
und ebenderselben Aminé zu iibergehen; 4) die Sorg-
losigkeit der eheinaligen ínspectoren und Aerzte, wel-
ché zu glauben schienen, fie hàtten fich nur-dann
um die Gesundheit der Kinder zu bekûmmem j wenn
dièse in Krankenzimuiern lagen. Die jetzige Kayse-
rin, welche allen eingeschlichenen Mângeln abzuhel-
fen, und ûberall Ordnung wieder herzustellen bemûkt
gewesen ist, hat unter andern befohlen, dass ein Chî-
rurgus die Dòrfer bereise, wo fich Findelkinder be-
sinden, und dass eine Amme nicht mehr Kinder er-
hake, als fie zu náhren im Stande ist.
-f 4
Unter den wenigen Puncten, worin Rec. mit
demVf. nicht ùbereinttiinmt, ist vorzûglich die Aeusse»
rung des letzten (S. 135.), dass der Stolz aus Titel
und Rang in Moskwa áusserst selten sey. Rec. hat
nicht ìxur in Russland hàufig úberbaupt gehòrt, dass
der dortige Adel sehr stolz sey, sondcrn weiss auch
manche besondere Fàlle, welche die Wahrheit dieser
Sage zu bestatigen scbeinen. Eine Dame von Bedeu-
tung z. B. konnte es nicht durcb.setz.en, dass.ihre Ge-
selllchafterin bey dem adlichea Club zugelaffen wurde,
•y» eil ihr Adel zweifelhaft war. . In solchen Zûgen fin-
det Rec. den Stolz des Corps wieder, so sehr er sich
auch bey manchen Gelegenheiten verbirgt. Uebri-
.gens ist es allerdings fchon viel, wenn er sich háusig
verbirgt, und dass diefs der Fall in Moskwa mehr,
als in vielen Gegenden von Deufchland seyn móge,
giebt Rec. sehr gern zu. Auch hat es seine voile
Richtigkeit, dass man von dem Unterschiede zwi-
seben dem alten und neuen, dem hoben und nie-
dern Adel dort wenig oder nichts weiss, Eine Knàsin
beirathet ohne ailes Bcdenken einen gemeinen Edel-
. mann, sellte er auch weder reich seyn, Hoch einen
Rang durch die Stelje haben , die er bekleidet.
Der innern Nettigkeit im iStile und in der Dar-
ftellung, ejitspricht die áussere im Druck und Pa-
piere,
# *
*
Gotha, b. JLttinger: Tàgliches Taschenbnch ftr
aile Stande, aus das Jahr 1799. T42 ^- aut *'*s
Jahr iSoo. 142 S. g. (jedes 16 gr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. Nr. 143.)
----- 117 / 672 -----
217
218
N urne r o. 307.
ALLGEMEINE LITERATUR - Z'ÈITU^G
.- "j;— "11 1
• ■ Vienstags, den 2%.October 1300.
ERDB£5CHR£ÍB UNS.
zkhlt, istbekannt, so wie auch die grossen Freyçç-
bigkeiten, die der.Kônig jàhrlich seinein Yplke' et-
zeigte. In dein Hunger-Jahre 1771 musste das Ar-
uiendirectorium 60-000 Kchlr. anleihen. Der Kònig
erbtelc daron erft spá't Nachricht, worauf er dièses
GeJd 1775 u. 77 wieder bezahlte. Die grossie Veràrç-
dersng lice Berlin in und nacb dein 7jáhrigenKriege.
Ein Theil der Einvvohner verlor ,zwar seînen Wohl-
stand durch denselben, oder, verarmte ganz. AHeín
andere, Kaufleure, Banquiers, Entrepreneurs, I.ie-
seramen, erwarben einen desto grossern Reichthura,
und iúhrten den Lux us ein, der hernach intiner an-
wuchs. Nach des Via. Beschreibung. befand sich Ber-
lin a m Ende des Kriegs in demselben Zustande, in
welchem wir jetzt I'aris erblicken. Denn, nachdera
er S. 247. da* Elend derjenipen, die der Kricg, und
besonders die Theurung des J. 1761 auf niancherley
Art zu Grande geriebtet hatte , beschrieben hat: so
fú'gt er fclgende richtige Bevaerkungen hinzu: ,,Da,-
gegen fiel der Aufwand, welchen die Lieferanten,
Banquiers, Kaufieute, Juden und reiche Handwer-
ker trieben, flark in die Au£en» und contrdstirte
gegen den Anblick so vieler Unglijcklichen ausséçst
auffallend. Indessen, wo iîch die Menschen so bàu-
feh, als es gemeiniglich in grossen Iíauj>títàdten ge-
schiebt; da versteckt sich das wahreElend unter dem
Geschwirre derer, denen eswohsgeht, welche den
Blick der Menfchen mehr aïs jenes an sich ziehen,
und es wird langsam ein Qpfer des widrigen Schick-
sals. Man hat kein Verzeichniss ren denen ausbe-
wahrt, welche unbemerkt in der S tille ia dunkeïn
Winkeln, unter Kuramer und Seufzen, ihren Geist
aufgaben, wáhrend dem (desseii) man einige Glùck-
lichgewordene bewunderte und angaslte,. oder an ih-
rer Wollust selbst Antheil nahm. Man war des Kriegs
inùde gewerden, und jederman sehnte sich her/.lick
nach Wiederherstellung der alten Ordnung der Din.-
ge, und der Ruhe." Der Kcinig war unzufriede»
iiber den so schnell anwachsenden Luxus , und ci
war eíner der Grande , warum er Berlin nicht,]jebt«.
Indessen klagt ibn der Vf. mit Recbt an, dass *r int
Anfange seiner Regierung durch sein und seines Ho-
fes Beyspiel dazu den Grund gelegt habe. Auch
liebte er noch in seinen letzten Jahren einen geputz,-
ten, und selbst einen pràchtigen Anzug bey denen,
die sich ihm naheten; und so geringíúgig danval*
seine eigeneKleidung war: so waren doch die-EJjiyrecji
seiner Leute sebr reich. Wir hon n en dem V£. nicht
semer in seinen einzelnen Bemerkungen in dem ,err
ften Theile itachsolgen. Er enthàlt die ganze Régie»
rung des grossen Konigs, und die darin au/genom?
E e flfleae»
Ben lin, b. Pauli: Versuck eintr historischen SckU-
derung der Htuptverànderunge* der Residenzftaât
Berlin, seit den àltefien Zeiten bis zum 0. 1786.
Fúnfter Theil. ifter Band. 1798. I Alph. 7Bog.
sterBand. Í799. 1 Alph. g.
Von der allgemeinen Beschaffenheit und dem Cha-
rakter dièses Buchs haben wir schen bey der
Anzeige der erûern Theile unsere Meynung gesagt.
Der Vf. schildert dasselbe S. g5. einigermassen selbst,
wo er von Kíisters altein und neuen Berlin redet:
„Es hat fur demjeíiigen (denjenigen) Werth undNut-
zen, der die AIrerthumer dieserStadt liebt, und von
gewiffenDingen, die ausser der geraden Anwendung
von Nachrichten dieser Art, Kleinigkeiten zu seya
scheinen, Belehrung .verlangt, ehiie dass er deren
Bedtìrfnifs im voraus bestimmen kann." AUcin diè-
ses gilt doch nur von einem Theil des Buchs; viele
andere Nachrichten, die darin gesammelt sind, ha-
ben eine allgemeine Brauchbarkeit, und es wird nie-
inand, der auch das,- was iiber die merkwiirdige Re-
gierung des grossen Friedrichs so zahlreicb geschrie-
ben ist, gelesen hat, gereuen, auch dièses Buch zu
lesen. Ausser dass darin aile grôssere und bekann-
tere Einrichtungen und Verbesserungen, die der Kò-
nig in seinen Staaten vornahin, aufgefùhrt, und
von manchen dieGeschichte ausfúhrlich erzàhlt wird,
sinden auch riele kleine, leicht zu tibersehende, Ver-
ordnungen, und mit .denselben der Ansang guter
Einrichtungen, hier ihren Annalisten, so wie aucb
die Errichtung ofFentlicher Gebáude «nd Anonìnung
neuer Institute, dieGeschichte der Gesetzgebung und
Gesetzverwaltung, die Fortrúckung und Vermehrung
der menschlichen Kenntaisse, Eríìndungen ven Ma-
schinen und kûnstlichen Werkzeugen u- dgl. So wird
S. 109. das grosse Verdiçnû angefûbrt, das sich der
Gartner Krause um die Verbesserung desBerliner Sar-
fenbaMS erwarb , und S. 126. vverden die gliicklichen
jBemûhungen eines Weitz genannt, die Sandwùsten
■um Berlin nrbar zu machen, welche bckaunteruiafsen
jetzt in fruchtbare Oefilde umgeschaffen sind. Ver-
sebiedene grosse Handlungsunternchmungen scheiter-
ten , und bewiesen, dass Berlin nicht der Boden sey,
auf welchem dergleichen fortkomuien kônnte. Erst
1768 wurde die Pockeninoculation daselbst einge-
fûhrt, und zwar mit vielem Widerfttwde, der 1774
noch nicht ûberwunden war. Was der Vf. von dem
Missvergniigen und den blutigen Hándela, die ùber
dieTobaks- Administration und Régie entôanden, er
A. L. Z. 1800. Vitrier Bund.
----- 118 / 672 -----
ALLG. Ll'i'JÎRATUR - ZEITUNQ
S20
319
menen Merkwfirdigkeiten wcrden in chronologiscìier
Ordiuifig nach deri Jáhrerì fcrzàhlt. ' } • «f
—' írri 2fen Theile sirrd áíé wichtigsten Landesange-
legenheitenjinjhre Fâcher, zu einer allgeineinen Ueber-
ficht zusaminengestellt, námìicnT i)Ueb"ersicht"dés Fi-
nanz, Domànen und Hofstaatswesens. Der Kònig, hatte
als Kronprinz keine Kenntnisse von der innern Eìnrich-
tung desStaats, den er brhrrrschef» soHte, subite auch
wenigjtfeigung, sich davon zu unterrichten. Er glaub-
Î«S das Rainerai- uridJFinanzwefen wûrde von selbst
seinen Gang fortgeheri"> urid Èíekumriierte sich nicht
darum. Sein Rheinsberger Hof, befonders Pòlínitz
imd Fredersdorf, hofften ihn in Ueppi'gkeît und Ver-
schwendung zu stûrzen. Die Weise SíaHdhaftigkeit
des Staatsministers von Dp d en rettete den Staat.
Friedrich Wilhelm hatte dètriselben vorzuglich seine
Staatsgeheimnisse anvfertf'aûe'tV ef'wá'r aîwîr bey Frié-
drichen eben dëswegen'Vèrleuiridët, weil man seine
Kcdlichkeit kanrtte. • Bodën'drárigte sich zu einer
■Audienz bey dem Kôhige, und wnrf ìn'derselben eî-
rien Plan zu seinem kiinftigen Hofstaate ûbern Hau-
"fcn, fiir welchen-inam rfreAusgaben aufPostenangewie-
sen hatte, die schon sámmtlich fur die wichtigsten
fiintf vornéhin'steu Landeátfngelegenhetyèn bestimmt
J-toaren. Aiîi lriehrften riffè«Jaber die gròssenlíriegs-
^iiritcrriehmungçn, zu dcnerf die polkifchen Vorfalle
stìen 'Kònig gîëich imAnfahge seiner Regierung fiih'r-
ten, ihn aus don Handen íeinerRheinsberger Schwel-
♦ger.' Ir.dessën sing die Hauptepoche seiner anhaltcn-
den Aiifinefksamkelt auf die' Finaftzen nach dem
Íjahrigen Krjtge 'an, da er gelernt hatte, wie vicl
m K^eèë 'rlarauf ankommt/ dfer letzte zus se^ n, -der
bey Cassé'íst.^'Dass er nacfc dëmfelben, da andcre
Mácbtc ahfmgen zu sparen, AufwnntL machte , be-
fonders im Bauèn, geîchah wohl nicht allein, wie
derVf. ineynt, uin zu zeigen, dass er noch nicht er-
■schòpft sey, ;sondern auch um sogleich lëinen ver-
Hrmten Unterthailen wieder Verdienst zu verschaflën,
tvelche^ nicht bésser und vortheilhaft«r< geichehen
*>nn, als durch/Bnubii; Ber Vft!,b«m«rkly daî's des
iíônigs SparraVrikeft gegert femé,i\nverwándstn ráscn-
^nirt wárV ''HSrte^ er sich-eiffmal darauf eingelaffeii,
'5hré'fiFoderirrlg;en Zu befríedigèw r f® Wíirden-fia lie
îiriirVèr weiter getrieben haben; jetzt muí'sten fie 1er-
ineh},1 mir'dein Festgesetzten auszlakoittme».. Er hatte
rfas Bèyspirf-der Brûder und Anverwandten des Kó-
%iigs'von ïYankreicb> anfûbren'kèlttaerfl; <<itre» Ver-
CchWénduft'g^ z«MaKîii,: so \vife-wiatt ihh«i» die Unter-
ABtzuntj^ dárîn hicfef obschlug." Wenn^-der Vf.-sagt,
Jdass'Hír moraltfché tìiarakter der Uiífetthanen durch
dfe Foígeíi dèr 9fren£e dei-ltegie.verschlimmert íey-,
so hat er aile Stitnmen fur'sich. • Dafs lie aber Urfa-
che seyh soli' an der Schwáchung der( (ieíund-
fceit der Beilîner, héisst den Teufel zii schwarz ma-
leit."' Es úiag- Wohl gkgïfMdct seyn, dassí die ltre*-
•É^'AtíffeditBus!títcBie'ibr*'ùer sie bewógen hat, das
Bier' iVhl'échter1 'feu - ferimen. ■ Aber das iii ùberall
der Fall, wò éìtie sthrke Accise auf dem Bière liegt,
so wie in alleh'CàTideni die Bitíittlnker obgenommen
habea, «nd^ccb. ïnamer abc*]»mea. - Die>nstellung
derColonisten hatte nicbt denVortheil, den man sich
davon vetsprach, da dièse Leute feltén etwas.taug-
ten. Selbst die Urbarmachung der Aecker war'niclït
ohne aile schlimine Folgen. Nach dem bayerschen
Kriege war der Kònig ùbermássig strenge in Finanz-
angelegenheiten, und sehr mistrauisch, weil er
sich mehreremale hintergangcn sah. Selbst in sei-
nen Lieblingsvergnùgungen-der Musik zeigte er
nun seine weitgetriebene Sparsamkeit. _ Manche an-
dere, nicht unwichtige Bemérkuing in diesem Arti-
kelj, miissen wir ûbergehen, um die folgenden noch
"kurz anzeigen zu kònnon. 2) EineSeschreibung ei-
ner Reise der Kònigin Mutter nach Oranienburg und
Reinsbérg, in franzòsifcher Sprache, von Pollnitz.
Wir wùssten nicht, wozu fie weiter dienen kònnte,
als die niedrigste Kriecherey eines Hoffmánnï zu be-
weifen.. t3) Vpllig unbcdeutende Briefe, die Erzi«-
hung der kònigl. Brùder befrëssend. . 4) UeberfiGht
des Zustandes und Fortgangîi der Geléhrsàmkeit und
der Wissenschaften unter TriédrichlI. Der Vf. nennt
zwar die gelehrten Mariner, die dazu beygetragert
haben, dass Berlin einer derHauptwohnsitze der Auf-
klárung und der Gdehrsamkeit geworden ist, mit
'Lobe und ûankbarkeit, allein itn Qanzen ist er nicht
zufrieden, dass diefé AufkláTunf all^emein gewor-
'tkn ist. Er fieht aber núr die bOfen FoTgen tíavon,
•und gegen das' fiùte verschliefsf er die Augen. '5)
14 ebenfalls wenig Bëdeutende Briefe von ReinVeck',
Wolf, Euler u. a. Wolf follte bey der Gesellfchaft
der Wissenschaften flngestellc Werden. Reinbeck
schreibt: Wolf hiitté noch gar kçinen rechten Con-
cept, was sûr eine Personnage er dabey abgeben
follte." 6) Schilderung des Zustaiidës der bildenden
•Kiinste<rind der'Musik. Die ersten hïvtten ìiicht ihre
-schcriie Période unter dieser Regierung; auch die
Mulik vertid gegeivdas Ende" dérf-eluéh. 7) (ìewer-
be; Háhdlúug u. f. w: Der Vf. ta'delt manches, wor-
stb'éV riian ilocb íiuch ëfft die Stiiflfnè des tìegentheils
vernóhrtieii m'ùsste. ■ Rfsondërs- Ht 'er bestig gegen
die Aulegurig der MMifffacttiren in dert Lîaupfrtadt.
Freylich ist es traurigv wenn ':e.m Band - Fábrikant
sagf: <r kônne hirgend so woblfeiìe Arbeiterinnen
erbaltèn , als in Berlm^'denn fie verdiònten: sich ih-
ren I.»hn bey 'sage durch Bandwirken, Aind des
N*ch*6'aîs' Priestermnen der Wollult. 8) Sittcn und
■ Gewoltnheiten. 9) Kleidung un i Costum' uirter diè-
ses Reg-ietung.' Der Vf. lobt dieSitten', Kleidertrach-
-íeri, Lebensart u. f. w. der Berliner Vot dieser Re-
'gierung sehr, und tadclt den jetzigen'LuXûs. Er
'hat freylich recht; aber dieser Ausw-and îst-e'ine on-
• ausbleiblkhe Folge vòh dem Zuilufs einer Mcnge
reiciier und ver/chvveiiderifcher Menschen in' eineni
Orte, den erst Friedrich If. zu der Hatiptrtadt eines
miiclítígen, Einfiuss behauptenden, Rcichs erhob. —
íDá's Bvtéh witrimelt von DruckfeUKtn, tinter dtí-
-fien t'inige sind, 'diff'de'n Sinn auf êîiié sonderbaîe
lArt vPtSmlern. So lautet Th. 1. S". g2. der An-
fong cirfes latëinischen Gedichts des Prcdigers Beâu-
Jbbre-, -/ur Ehre Friedrichs des firuí'scn gesungetì,
£o)g«ndermassen:
----- 119 / 672 -----
No. .307- OCTOBEtt isoo-
tX3
tît ietarant (décorant
"rermuihlich ) nitìdum rcuiiantia
fiderti toelitm,
■ Sic dévoras regnum Rcx Friderice tmum. ,
Es ifk gut, dafs die Rede von einem Prinzçn îft>
*ey dein die Mòglichkeit wegfállt, es fur Wahrheit
zu ha'ten.
Kobi.enz: Taurîjche Reife der Kaifsrinvon Rufsland,
Katharina, II. Aus dtrn Englischen ùbçrsetzt;
1799- «"S. 8- (ió gr.) - ■■ -■■y
Ein Theil diefer Reisebeschreibung, .welche ohne
aile Vorrede, aber unsers Bediinkens allerdings vpa
einem Maune aus deist Gefolge der Kaiserin auf ibrer
Reife nach der Krimm ist, hat fur uns. ein gewisses
Intéresse gehabt, ob wirgleich wanig ncues von Be-
deutung gefunden haben, und die in dein ganzen
Bûche herrfchende Ansicht der Dinge nicht iminer
die unsriee istj und venmithlich werden ouch an-
der'e Léser manche kleine Zùge, welche die Reife
der Kaiserin selbst betressen, so \vie die'cingestreu-
ten statistischen Nachrichten intercsíant sistden. Da-
gegen fûrchten wir aber auch, ddss fie ost eben die
Ui\ge Weile drtìcken wird, die uns fchwerlich bis
• zum Eniie des Bucbs wúrde haben Jtoinmen lassen,
wenn wir es nicht fûrPflicht hielten, dasGáhzc nicht
za beurrheilerr, ohne das «Ganze gelesen zu haben.
Jener Jangweilige Theil ist ein trocknes Tagebuch.
An jedem Tage der Reife wersJen die Poitstacionen
genannt, wo zu Mittage gespeiít und das Nachtlager
gehalten worden ist, und iiberhaupt aile namcntlich
mit der Entfernung von einander angegeben, ohne
dafs doch eine Karte beygefiígt wâre." Uebérdiefswird
gewòbnlich noch hinzugefetzt, wo Ehrenpforten er-
richter gewefeh, und die Edelleute zum Handkusse
gelassen worden sind, wo man Kanonen gelóst und
Illumination angestellr hat, ob gleich fchon Anfangs
bemerkt wird, dafs die ersten zwey Punkte bey der
tìrànze jedes Gouvernements und jedes Kreifes , und
die beiden andcrji. jeden Tag ftatt gefunden haben.
Gewphnlicb, ist flíufìk am Thor gewefen, heifst es
bey den allgemeinen Amnerkuiigcn weiíer, d\é\dcnn
freylich bey dem Làrm des Fahreas griijsem Fjj'ect ma-.
cheik. kann. Diefe Bemerkung ist fehr l'onderbar in
Verbindung mit der bald.darauf fplggjiden , dafs die
Wageii auf Schlitten gefetzt gewefen waren. So lin-
det man hàurig auch die statistischen Bemerkungen
Ton Bedeutung mit Zufatzen, welche eutweder an,
fich nicht richtig find, oder doch lei'cht'zu unrichtì-"
gen Ansichten yerleiçcn kônnen. Wir wollen davon
einige Beyfpiele anfuhren. Nach S. 27 hat ein rufr
fifcbér Gouverneur in Weifsrusslund, als èinen Itarken .
Beweis der durch ihn bowirkten Aufklúrungy ep-
záh.lt, dafs er bey semer Ankimft ira Gouvernement
t -
vwenn ein Kaufmann eine fchône Frau oder fcbône
Tochterhabe, damit man mit Ehren zu ìhiíen ge-
ben oder fie zur Gefellschaft nehmen kônne. Das
mag wohl.drnn und wann gefehehen. Wenn mtii
aber darnach etwa cjne gewùhnliche Gemeinfchaft der
Hohen mit dem Kaufinannsihnde, fo bald Se nur
auf die angezeigte Ai t mit der Elire beftehen kònnte,
vorausfetzen wollte: fo wíirde man fich fehr irren.
Die Gefelze des adlichen Clubs in Moskwa find fo
strengr dafs fchjecliterdings niemand zugelaffen wird,
der nicht durch seine Geburt oder sein Amt demAdel
zugehqrt. In Pleskow existirte zu der Zeit, olsRec.
durchreiste, ein àhnlicher Club. In \yifchnei - Wo-
lotschok fand er zwar die Stànde auf dein dafigen
Balle vermifcht; dagCgen aber auch deti Biirgermei-
ster noch in feiner Natiotialtracht und mit dem lan»
gen Barre. — S. 35. ,,Es find viele Buden in Smo-
lensk,, worin meistens Weiber und Mèidchen -fitzen.
Auch diefs beweist fchon, dafs diefe Nation nkht
urspriinglichvruflìfch ist." Diefe Bemerkung bat in
unsern Augen an fich seine Ricbtigkoit. Wenn aber
hiitzugesetzt wird, der eigentliche Russe thue bey*
nahe alles, und fiittere seine Frau iin IVLufsiggnnge:
fo pafst diefs fchwerlich auf die niedern Stande. Im
Gegentheil heiratbet der russifche Bauer fehr jung,
um ,• wie er wenigstens ságt, eine Arbeiterin zu be«
kommen, und ûberlasst ihr zu Monaten , ja zu Jah-
ren, das ganze Hauswefen. Auch fahd Rec. in den
Bauerháusern, die er auf seinen Reifen durch einen
Theil von Russland befuchte, die Ilausfrau immer
thátig, wrihrend der Mann ost der Ruhe am Ofen pslegte.
Fur die vòllige Richtigkeit der von dem Vf. ar,-
gegebenen 'sliatfachen mòchte Rec. glcichsaUs nicht
immer stehen. Obgleich die Ilauptpunktc mit dem
ubereinsttinmen, was er fonst gelefen, und in Russ-
land gehôrt hat: fo sindet er doch manches eimve-
der zu allgemein ausgedriickt, oder an, fich zweifel-
haft. Wenn man nach S. 20. glauben sclîte, jçdes
Haus, wo die Kaiserin Mittag oder Nnchtquartier ge-
halten hab«, sey auf iire Kosten wenigstens meublirt
worden : fó ist diefsgewifszu allgemein angenoinmen \
und wenn nach S. 18- mancherzum Vorfpann heorderte
Bauef 2coo Werste hatre machen mùssen; fo ist uns
diefs aus innern Grúnden unwahrscheinlich. Zu 500
Pferden, welche nàch eben derselben Seitc auf jeder
STfttton nothvvendig waren, brauchte man fchwer-
lich Leute aus einer Entfernung von floooWerften zu
beordern.
Òafs der Stil bisweilea fehr remachlassigt fcy,
i.ag folgeude Stelle beweifen, die iibrigens als cin
ëytrag zur Charakteristik der in vorliegender Rei-
ebeschreibung entbaltenen Bemerkungcu angesehen
werden kann: ,Jn der.Festung (zu'Cherson) auf ei-
nem grossen Piatze, unter freyem Ilimmel," tïfi'Vl
Oder Kreife (?) kaum 6 franzosifeh gekleidete Edclkute.., .^isteJthr schòne Artillerie. Es waren an Kanonen,
gefunden habe, dermalen aber fchon uber So záhlen ..Mórfern und allem 500 Sttick. Als man nun bey
kônne; und der Vf. fetzt hinzu, dafs auch iia In- „ausgebrochenemTurkenkriege Gebrauch davon ma-
nern de's Reichs die Gouverneurs gleichc Aufklárung „chen wollte, sielen die Laretten zufammeii. An
unter dem KaufmoBusstande zu verbreitea fuchten, „Holz war kein Vorrath da, indem man kein vorrà-
,,thiges
----- 120 / 672 -----
2îS
«4
A. L. Z. OCTOBER i8oe.
..tbiges Holz «ngestohlen îásst: so wie man versi-
,,cBeTte, dass ein Obrisier das schònste Schiffsbauholz
,,kaufte, und daraus sûr sein Régiment Wagen und
„andere Bediirfnisse inachen liess. Man muiste alf*
^.in der Geschwindigkeit Holz fur die Lavetten von
...Petersburg beyschaffèn, welches zuin Theil oder
,,alle» init Post beygefahren wurde."
Weimar, b. d. Gebr. Gádicke: Meine Strtifereyen
in den Harz und in einige feiner umliegenden (se-
genden, von ffîilh. Ferd. Mùller, Dr. der Philo-
sophie. Erjles Bàndchen. Mit einem Kupfen
1800. 2*6 S. 8- (21 Sr')
Der Vf. schildert hier seine Einpfindtingen bey dem
Genusse der schônen Gegendtn, wtlche er durch-
wanderte, die Einwohner und Sitten der Stàdre,
welche er zu beabachten Gelegenheit hatte, nnd giebt
auf Veranlassiing mehrererRuinen vonSchlëssern und
Festen, die er besuchte, einen kurzen Aaszug der
ûeschichte ihrer eheinaligen Bewohner. Dadurch
erhált diess Bándche'n mehrfaches interesse, -und kann
manchen Léser zu einer .àhnlichen Wanderang in
dièse Gegenden erimmtern, marifhem andern eine
angenehme Rùckerinnerung der genossenen Schon-
heiten derNatar gewàhren. DieReise geht von dent
Badeorte Lauchstádt, wo den Vf. die zahllosen Er-
bá'rinlichkeiten dea ihn umgebcnden Tands und
Schimmers anckelten, ûber Giebichenstein, Bernlmrg,
Aschersleben, Ei&leben, Mansfeld, Hoyin, Qued-
linburg, die Rosstrappo, Blankenbarg, Kloitcr Mi-
chaelftein, Wernigerode und llsenburg bis auf den
Brocken. Manche .Schilderungen iind dein Vf. recht
gut gelimgen, und fast ùberall blickt cine wanne
Einpfïiriglichkeit for jien reinen Genuss der Natur
und fur das Gute unter den Menschen hervor; doch
bemerkt man hin und wieder einen Hang zum Wit-
ztln, ín welehen «n ju»ger Aator nur zu leicht ver-
snllt, und der ost seine ùbrigen Verdienste verdun-
kelfi kann. Der Vf. bemerkt einmal, dass er ein
Rwchsstádter sey , vnd scheint sich darauf etwas zu
Gute zu thun, indein er oft gegen Fíiriìenunfug zu
Felde zieht. Dabey kommen denn the.ils platte,
theil* gefuchte, Ausdriicke vor.z. B. S. 3j. es sey gut,
wenn ein kúnftiger Regent erst dem KalbfetU gefolgt
Wàre , und S. 58-: die verpestenden Ausdûnstungcn
der Gittpflanze, Refidenz genannt, lind schon lángst
von den Balsam - Gerúchen der Redlichkeit vertrie-
t>en worden. Ueberhaupt ist zuweilcn der AusdrucE
falsch; sa heisst es S. II.: die fchwindelnde Tiefe,
und: ôchwalben uinflattern traulich den der Zeit ge-
trotzten Thurm. S. 56. Von einer Gegend: fich hi-
geln. Auch wurde Rec. S. r<S. im hiftorischen Stile,
wo die Rede von der Gefangennehmung Ludwîgs
des Springers ist, einen edlern Ausdruck fur erwi-
schen gevyahlt haben. Das Wort narcotifeh scheint
der Vf. nicht zu verstehen, wenn er S. 177. sagt:
doppelt erquickte mich die rein* àtherifche Luft, und
der narcotisclie Geruch, welcher den Tannenìïàldem
entfiieg. Narcatifch ift ja betàubend , und ein wirk-
lich beràubender Gcruch kann wohl nicht erquicken;
vielleicht ist es nur «in Schreibfcbler, und soli aro'
matijeh heissen, welebes íìch allenfalls von einem
Tajinenwalde eher behaupten lásst, als dass er nar-
cotisclie Aiisdunstungen habe. Das Kupfer siellt das
Wirthsbaus auf der Heinriehshôhe desBrockens, und
den sogenannten Brocken in der Ferne vòr; es ilì
nach einer guten Zeîchnung des Vfs. gearbeitet, an
welcher nur Kùhe nnd Ziegen sehr schiecht géra-
then slnd. ■ • •
Frankí-ubt a. M., b. Herrmann: Der Bawngàrt-
ner av f dem Dorfe, oder Anleitung, wie der ge-
meine Landmann avf die wohlfeUJie und leichtejle
.Art die nùtzlichjlen Objìbàume zu Besetzung seintr
Gàrten £rziehen, behandeln, ira d deren Frúchte
zu Verbe£erung feiner Haushalhing recht benutzen
foíl, von L. Christ. 2te venta, u. verbess.
Aufl. 1800. XVI u. 348 S. 8- (I Rthlr.) (S. d.
Rec. A. L. Z. 1793. Nr.139.)
Hannover, b. d. Gebr. Ha h n: N eue Tibet zum Ge-
brauch beym erfteu Unterricht der Kinder. Zu~
iiàchft fur die Seminarienfchule zu Hannover.
a te verbess. Aufl. 1799. 40 S. Q. (2 gr. ) ( S. tL
Hec. A. L. Z. 1798- Nr. 377-)
"1 -, KL EINE SCHR1F.TÏN.
1. !." . • J ì
PhJtoixiWE. 'Tùbinpen, h. isiotta: £utr»pìi BreviariHm romischeh Gescki^Iite picht uubraurhb.ir ist-: l)ie Cottaische
Historia* Ronu\nc-4 vi Valentem Aagustum. l"l<)%. 6"l 8. g. Buchhandlung hat schon mehrere Abdriicke von Schulaatorfa
ts çr. ) Ein reinlicher und correcter Ausdruck einesAutors, geliefert, die sich eben sowoli) durch W-ohlíeilheit -de* Frtisw»
un«r»ohtec semer âchwacavn, zurUebersicht der ganzeu al* ein eefálliges>.eussere, empfehlen.
----- 121 / 672 -----
235
sî<S
Namcï'o 50g.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Slittwochs, den 29. Octobtr igoo.
SCHONE KiÎNSTE.
Paris , b. Dupont u. d. Herausg,: Correspondance
de Voltaire et du Cardinal de BèYnis, depuis J761
jusqu'à 1777 publiée d'après leurs Lettres origina-
les, a vec quelques notes par le Citoyen Bourgoing,
membre associé de l'Iníìltut national. An VIL de
la Rcp. 311 S. S- (jRtWr, 6 gr.)
Diefe intéressante Gorrespondenz zwisc-hen zw'ey
der geistreichsteu Manner dièses Jahrhunderts
ist zum Theil aús den Originalbriefen, zum Theil
ausîtnthentischen Cepien derselbeu, ans Lieht gestellt,
die der HeTausgeber aus den ïluiideíi des Ritter Aza~
ra, welcher aus einem der vertrautesten Freunde des
Cardinals in den letzten Jahren sein Wohlthater ward;
èmpfangen batte. Durdi diesen Umstand so wohl,
als durch die ganze innere Besc!iaffenb.eit dieser Cor-
rcspondenz ift ihre Authenticitnt ausser allen Zweifel
gefetzf. Mic-Recht frágt der Herausg.: Wer kônnte
es wagen, Bernis.und Voltaire's S cil naíhzuohmen?
Und wcr kônnte íìch schmeicheln, irgend jc-mandeii
mit diesem Betruge zu tauschen? Es ist aber nicht
bloss derStil, es ist die ganzë" bckannte Denkungs-
qrt der Yerfasser, die in diesen Briefen ausgedrùckt
ist. Voltaire's Ungestûm, seine Zudringlichkeit, sei-
ne brennende lluhmbcgierde, sein komischer Zorn,
wenn er íìch vernacliláslìgt glaubt, seine schmeicheln-
de Geschmeidigkeit, wenn er um Beyfall buhlt, ai-
les dièses wùrde vielleicht schon allein hinreichen,
dem Léser den vollsten Glauben abznnòthigen, wenn
auch die Gegenstánde des Briefwechsels selbst, die
darin aufgestcllten Meynungcn. der immer rege Witz,
die lcichten und geistreichen Wendungen, und selbst
die mehrmolíge Wiederhohmg dieser Wendungen
norfa irgcnd eînen Zweifel ùbrig lassen kônnte. Die
ttieisten Briefe dieser Saminlung salien in die Jahre
1761 —1764 also in einc Zeit, wo Bernis, vom Hofe
verwiesen, in phdosophischer Musse, und in einer
gerauschlosen Beschaftigung mit den Wisseuschaften
den Glanz semer M'misterscbaft und die erfpbrenen
Jfránkungen vesgass. Ucber seiijen Gemùtljszustand
schreibt er damais unter andeïn (S. 55.): Avouez que
Vous me croyez ambitieux comme- tous mes pareils; fi
vous me connaissiez davantage, Vous sauriez que je
suis arrivé en place philosophe, que j'en suis sorti plus
philosophe encore, et que trois ans de retraite ont affer-
mi cette façon de penser au point de la rendre inébran-
lable, fjfe'fqis m'occuper f mais je fuis assez sage pour
ne pas faire part an publie de mes occupations. $e n'u-
vtis besoin pour être heureux que de cette liberté dont
'"■ A- L. Zt igoo. Vierter Band.
parle Virgile, q w a e fera tamen refpexit iner-
te m. £jc la possédé enpartie; avec le tems je la posséde-
rai toute entière. — Voltaire's poetische Arbeiten,
vorzûglich sein Caffandre (in der Folge Olimpie ge-
gannr), seine Scythe» und der Commentar iiber
Corneille's Trauerfpiele machen in diesein Zeitraumc
den vornehmsten Gegenstand des Bripfwedisols der
beiden Freunde aus. In allen Briefen des Carclinqls
herrscht die edelste Freymûthigkeit, und eine heite-
re geistvolle Laune. In seinen àsthetischen Urthej-
len zeigt er richtige Einfichten und ein ficheres Ge-
fúhl; in seinen Aeusserungen ùber andere Gegen-
stánde, eine miide Denkungsart, und eine Gleichfor-
migkeit der Grundsátze, die ihui eine entfchiedeae
Ueberlegenheit iiber seinen leidenschaftlicben Frcui*cf
giebt. Ohne aile Pedanteiey beebachtet ee ùberall
den Anstand, den seine Wûrde fodert, schweigt
bey Voltaire's profanen Scherzen oder làset sle mit
íeiner Kunst abgleiten, indem er seinen indiskreten
Corefpundenten von Zeit zu Zeit aus einc indirecte
Weiseandas, was gut und schicklich ist, zu eriu-
nern weiss. Nur selten werden dièse Erinncrungcn
so unverschìeyert gegeben, wie S. 224.: Sivous jij'ejf-
voyéz des vers, faites en forte que je puisse m'en van-
ter; je ne fuis ni pédant ni hypocrite; mais sûrement
Vous seriez bien fâché que je ne fusse pas ce que
je dois être et paraître. — Oefter suent er jhn da-
dureb aus den rechten Weg zu leiten, dass cr Uni)
die Eigenlchaften leiht, die er an ihin zh sitiden
wiinseht, oder ihm nus eine schmeichelhnfte Weise
die Grundsátze, zu denen er íìch oírentlich bekaimt
hat, in's Gedáchtníss zuriickruft. Eine charakteri-
ftische Stelle dieser Art ist folgende (S.2oi.): Vous
avez beau être profane, je vous aime toujours , et je me
réserve puuv votre conversion, ^je ne veux pas croire
comme la plupart de mes confrères, que votre projet
soit de bannir la religion de la surface de la terre;
vous avez toujours été Vennemi du fanatisme, et vous
pensez sûrement que fi le fanatisme oui s'arme en fa-
veur de la religion est dangereux, eeluiquifélève pour
la détruire n'est pas moins funeste. An einer audern
Stelle, wo er die Nachgiebigkeit rûh'.nt, mit welcher
V. seine Uitheile annimint — ein Lob, das er ih:n
ofrer, und wie der Angenschein lebrt, mit voiloin
Rechte ertbeilt — setzt er (S. 120.) binzu: Vous fai-
tes bien de corriger vôtre Tragédie et de vous corriger
fans fin et fans cesse. La modestie est Vattribut distinc-
tif des grands génies, comme la vanité est l'enfeigne
des petits esprits. Die Urtheile des Cardinals ùber
Voltaire's Arbeiten find freymûthig ohne Anmaafsung,
strong, ohne bjtter zu seyn. Er ubcrgeùt die kleincFn
'Ff Feh-
----- 122 / 672 -----
227 ALLG. LITERA'
rUR. - ZEITUNG .228
Fehler des ersten Wurfes; vcrschweigt aber nie sein
Gefùhl iiber die Mángel des Ganzen, noch weir vve-
niger erlaubt er es fich, den Dichter durch voreili-
gen Beyfall einzufchláfern. lin Gegentbeil ermahnt
er ihn humer, seine Rekhthùmtr noch bcsser zu
brauchen, imiiier tiefer zu graben, und die versteck-
ten Schàtze seines Geistes an's Licbt zu ziehen. So
schreibt er bey Gelcgenbeit der Sajthen S. 307. Vos
Scythes, mon cher Confrère, n'ont rien de la l'ieilleJJ'e;
fi je Aeur trouvais un défaut, ce ferait plutôt d'être
trop jeunes. Cela veut dire que le sujet conçu par
Vhomme de génie a été rempli avec trop peu de foin. —
Fouillez - vous, mon cher Confrère, vous trouverez à
frison de ces vers brillons et heureux qui s'impriment
dans la mémoire, et qui caractérisent vos ouvrages de
poésie; ornez-en un peu vas Persans et vos Scythes.
Dieselbe Unbcfangenheit und Unbestechïichkeit
zeigt der Cardinal auch bey der Beurtheilung an-
derer Werke. Das Urtheil, das er ùber den Ilera-
klius von Caïderon und den Julius Càfar von Shake-
speare salit, die ihm V. in einer partheyifchen Ueber-
serzung, und mit einem Urtbeile àberfchickt batte,
das eincn minder aufgeklàrton Gescbmack zurtickge-
sebreckt baben wûrde, spricht hinreichend fur seine
trcsHicben Einsìchten, die nur noch ein wenig mehr
von den Vorurtheilen seiner Nation losgebunden.zu
werden brauchten, um ganz frey und richtig zu seyn.
Ces deux pièces , schreibt er S. 136- m'ont fait grand
plaisir, comme servant à Vltìjloive de Vif prit humain,
et du goût particulier des nations. II faut pourtant
çonvenir, que ces tragédies toutes extravagantes ou
grossières qu' elles funt, rìtnnuient point, et je vous di-
rai à ma honte, que-ces vieilles rapfodies, où il y a de
ttms en tems des traits de génie et des fentimens fort
naturels, me font moins odieuses que les froides élégies
de nos tragiques médiocres.
Nach clem Jahre 1764» und noch mehr seit 1769
WO Bernis zur Paplìwabl naeh Rom gieng, uin nicht
wieder nach Paris zurûckzukohren, wird der Brief-
Wechsel sparsamer und unfruchtbarer. Die literari-
schen Mittheilungen hòren grosstentheils auf, und
einige Privatgegensiánde, welche V. in Rom betrie-
ben baben wollte, (unter diesen auch die Perùcke
seines Aumônier, des P. Adam, qui ne fut pas le pre-
mier des hommes) machen faft noch allein die Gegen-
siànde ihrer Unterhaltungen aus. Die Antworten des
Cardinals werden kùrzer und unbedeutender, weni-
ger, wie es scheint, aus verminderter Theiluahine,
als weil er in seinein Posten die Zudringlichkeiten
und Iadiscretionen Voltairës mit allein Rechte etwas
allzu bedenklich sinden mochte. Oefters riíhmt er
in diesem Zeitraume die Zufriedenhcit, die er mit
seiner Lage fiïhîre. Er schreibt hierùber unter an-
dern (S.2830-' ffiaime beaucoup mieux en effet le sé-
jour de Rcrne (où Von n'ose pas m'inquiéter) que celui
de Versailles, où je ne ferais pas tranquille. Mon étoi-
te (fi étoile il y a) ejl singulière; mais elle n'ejl pas
malheureuse. Vous vous souvenez, que je dis au Car-
dinal de Fleuri: f attendrai. Ce mot explique
la conduite de toute ma vie. dZ'efl p+rce queifai eu de
ta patiênce et de la modération, que f ai souvent réussi,
et que je vis heureux et tranquille. Eerìijs genoss die-
fer glúcklichen und ehrenvollcn Lag-e, bis ihn die
Révolution suiner ansehnlichcn Ernkunfte beraulne,
und in die Notluvendigkeit versetzre , einen Jahrge-
halt von dem spanischen Ilofe anzunehmen. Erwùr-
tìe zu den gliicklichsten Menschen gerechnet werden
kónnen, wean er einige Jahre siùher gestt.rbcn wà-
re. Indess kam sein Tod noch iminer frtìh genug
(1794 d. 1. Nov.)» um ihm noch schrecklichere Er-
fahrungen zu erspareti: Non vidit enìm stagrantem-
bello Italiam, non fceleris nefarii principes civitatis
reos, non in omni génère deformatam eam civitaiem,
in qua ipfe floreníijjlma multum omnibus gloria prae-
Jlitijfet.
Die Anmerkungen des Herausg. enthalten zum
Theil Nachrichten aus dem Leben des Cardinals, die
er der Mittheilung des Ritter Azara zu rerdanken
scheint. Unter diesen zeichnet lich folgende wenig
bekaunte Anekdote aus: Im J, 1743 befand íich Ber-
nis mit Voltaire, Duclos und ehiigen aodern Gelehr-
ten bey einein frohlichen Gakmahl. .Plòtzlich, tritt
jemand herein, und meldet den Tod des Cardinal
Fleury, dessen Ministerschaft ihnen allen gleich drii-
ckemí schien. Sogleich ùberlassen fie fich der un-
màssigsten Freude, und befchliefsen auf der Stelle
seine Grabfckrift zu machen. , Jeder theilt seiaen Einr
fallmit; der Sicgist ;iocb unemschieden. Nunkómmt
die Reihe an B. Er reciiirt folgendes Epigramui:
Ci git qui loin iln fiijfè-èt''de sériât, '»
Se bornant 11:1 pouvoir suprême,
K'auant vécu que pour lui - même,
Mourût pour le bien Je Fêtât.
Jedermann erkennt ihm einsthnmig denPreis zu , nnd
aile feyern sein en Triumph. Aber bald tritt eine
tòdtliche Unrulie an die Stc-lle dieser Fròhlichkeit. Ei-
ne zweyte Bothschast meldet, dass der Cardinal noch
lebt. Aile erblassen, und jedem dràngt fich der Ge-
dankean die Bastille auf. Nach reifen Ueberlegungen
befchliessen fie, die folgende Nacht aufser dem Hau-
se zuzubringen; und langer als ein Jahr erwarteten
fie den ervvùnschten Tod des ersten Munsters. Ber-
nis pstegte noch in feinen spáten Jahren dièse Anek-
dote mit Vergnùgen zu erzàhlen, und seine Furcht
zu belachen.
PHILOLOGIE.
Berlin, im Verlage der kònigl. preuss. akadem.
Kunst- und Buchh.: Q. Horatii Flacci Opéra.
Mit erklàrendcn Anmerkungen sûr Studierende
von $oh. Heinr. Mart. Frnejli. Erster Theil, wel- ,
cher die vier Bûcher der Oden enthâlt. igoo. 215
S. 8- (16 gr.)
Hr. Ernejìi in Coburg wurde von der Verlagshand-
lung zur Bearbeitung des Horaz aufgcfodert, eine
Unternehinung, an die er vorher nicht gedacht hatte. Er
úbernahm fie indess, und liefert hier die famiutlichen
Oden mit kurzen deutfchen Anmerkungen, und ei-
----- 123 / 672 -----
No. 308. OCTOBER 1800.
230
nein Leben des Dichters, das von dem Geschmacke
des "lierausg. nicht die beste Meynung erregt. Wir
wollen zuerst von dem Commentar sprechen. Hr. E.
benutzte bey diesem mehrere seiner bekannteren Vor-
gänger, von denen er Rainler , Herzlieb und Berni-
ter nennt. - Diese excerpirte er zuweilen, aber oft
verkürzt, wie er sich ausdrückt; doch so dass er am mei-
sten feinem eigenen Gefühl und seiner eigenen Ein-
ficht folgte. Etwas senderbar setzt er (S. XV.) hin-
zu: nur zu viel Zeit sey ihm mit philologischen und
kritischen Apparate, mit dem vielen Lesen und Nach-
schlagen verloren gegangen, da er ohnehin nur ht-
eubrando usque ad militant noctem zu schreiben pfle-
gt- Wir können nicht sajren, dass die Arbeit des
Herausg. nach der Lampe roche, wie man von der
etwas zu uHihsamen Kunst eines grossen Redners zu
sagen pflegte; lic ist leicht und populär genug, um
wenigstens niemanden durch den Anschein von Ge-
lehrsamkeit .voi sich zu scheuchen, Indess verweiset
Hr. £. auf eine Ciavis HoraLiana, die er zu liefern
gedenkt, ohne die man nicht beurtheilen könne, was
er geleistet habe, und die (nach S. XIII.) mehr ent-
halten feil, als vielleicht der Name verspricht. Wir
wollen uns diese Verweisung gerne gefallen lassen,
und zum voraus glauben, dass dieses Werk einen
recht reichen und fruchtbaren Schatz von Sprach-
und antiquarischen Bemerkungen enthalten wird;
aber unmöglich kann es doch das entbehrlich ma-
chen, was in einen Commentar unumgänglich ge-
hört, und in einer Clavis nicht einmal einen Platz
finden könnte. Dahin gehört ohne Zweifel eine ge-
naue und deutliche Anzeige des Inhalts einer jeden
Otie, und die Bemerkung des Zusammenhanges in
ihren einzelnen Gliedern. Die Beobachtung dieser
Pflicht, die alleia schon hinreicht, einen Erklärer
des römischen Lyrikers zu empfehlen, und ohne die
selbst der gelehrteste Commentar mangelhaft bleibt,
ist von Iln. £. fast ganz vernachlässigt worden. In
den allerwenigste« Fällen schickt er etwas über die
Tendenz des Gedichtes, über die Anordnung des
Ganzen, über die Verhältnisse der Personen, an die
es gerichtet ist, voraus; lauter Dinge, die man vor
dem Anfange der Leetüre in Bereitschaft haben muss,
und deren Mangel alle Erklärung des Einzelnen
nicht ersetzen kann. Einmal erinnert er sich bey der
wegen der Dunkelheit ihres Zusammenhanges so be-
rühmten Ode an Muhaiius Plancus (I. 7.) seiner
Pflicht; aber das, was er dieses mal zu ihrer Erfüllung
thnt, scheint der Beurkundung seines Berufs zum
Dichter nicht sonderlich günstig zu seyn« Unsere Le-
sermögen selbst urtheilen: „Der Frejind, an den die
Ode gerichtet ist, will in seiner Lage Italien verlassen:
die Ode selbst setzt von den meistens nur berührten
Gegenständen eine Anschauung und EinJicht voraus,
die jetzige Léser mit dein gelehrten Plancus nicht
haben könnet»." Was soll man aus dieser verworre-
nen Anmerkung lernen? Thut nicht jeder das, was
er tbut in seiner Lage? Und was war denn die Lage
des Plancus? Keimen wir sie, oder ist sie uns unbe-
kannt? Ist es nicht eine Eigenthümlichkeit des lyri-
schen Gedichtes überhaupt, die Gegenstände nur zu
berühren? Und gilt es nicht von den meisten Din-
gen, die dem Alterthum eigen sind, dass die Alten
eine bessere Anschauung davon hatten als wir? —
Was nun die Erklärung des Einzelnen anbetrifft,
worauf sich Hr. E. allein eingeschränkt hat: so ist
sie weder genau, noch vollständig. Alles was zur Er-
läuterung der poetischen Sprache gehört, ist ver-
bannt , und statt derselben eine freye Uebersetzung,
oder eine Art von Auszug gesetzt, durch den man
den Dichter zwar nicht verstehen lernt, der aber
doch von denen, welche keine Schwierigkeiten ken-
nen, als solche, die ein mittehnässiges Wörterbuch
hebt, mit freudigem Dankß aufgenommen werden
dürfte. Mit bequemer Leichtigkeit werden sie hier
über die schwierigsten Stellen hingeführt, deren Ge-
fahren ihnen weder durch ein Warnungszeichen,
noch durch die erhöhte Anstrengung ihres Führers
sichtbar gemacht wird. So sind z. B. in der eben an-
geführten Ode V. 6- 7. die Streitigkeiten der berühm-
testen Erklärer mit einem Striche abgethan , indem
ennnen perpetunnt durch ein Gedicht erklärt wird, das
vom Beginn die Schicksale lobfiiigend erzählt, und die
Worte undique decerptam fronti praeponere olivain mit
folgender Anmerkung entlassen werden: „Oelzwei-
ge in Athen , wo so häusig Oelbäume und Gärten
(der Minerva geweiht) zum Kranze (dem Preise der
Sieger) für die Dichterstirn überall gebrochen." Es
wird schwerlich zu hart seyn, wenn wir diese vor-
gebliche Erklärung ein Galimathias nennen, bey
welchem sich kaum ein nur mittelmäfsig aufmerksa-
mer Schüler beruhigen wird. Ein Beyspiel von ver-
worrenen Begriffen giebt auch folgende Anmer-
kung zu J. 1 , 29. doctarwn hederae praemia fron-
tiwn: ,,Epheukränze, der Lohn gelehrter Köpfe , der
Schmuck der Dichterslirn: die Dichter— welcheden
Sieg in den Wettkäuipfen des Geistes davon trugen,
wurden mit Epheu bekränzt; und dieser Sieg in den
Olympischen Spielen war rühmlicher , als in Rom
ein Triumph." Wir müssten uns sehr irren, oder
der Erklärer hat hier den Epheu, der als ein dem
Bacchus heiliges Gewächs, das symbolische Ehren-
zeichen dec dramatischen Poesie ist, mit dem Eppich
■ verwechselt, der den Siegern bey einigen gymni-
schen Kampsspielen zugetheilt wurde. Was soll man
bey folgenden Worten zu I. 7, 21. denken: „(Ten-
cer-cu'.n fngeret). Als ein Verbannter, da er ohne
Aja-x, feinen Bruder, aus dem Kriege zurück kam,
nach dein ausdrücklichen Befehl des Vaters, dass
keiner ohne den andern wieder heimkehre." Oder
zu folgenden III. 19, 9. „drey- oder neun -fach mischt
man am bellen das Wasser mit dem Weine: die
neunfache ist für die Dichter, welche die neun Musen
lieben; die dreifache ist für die Schamhaftem" etc. —
Auf solche Stellen stösst man überall. Wer aber ein
noch auffallenderes Beyspiel von Verworrenheit der
Gedanken und des Ausdrucks verlangt, der sehe das
Leben Horazcns S.XXI. ff. nach, und er wird sich
überzeugen, dass Hr. E. zur Bearbeitung dieses Dich-
ters keinen irnaern Beruf hatte.
FbaTjk-
----- 124 / 672 -----
231
Af L. Z. OCTORER 180Q.
Frankfukt am M., b. Hermann: Des P. Ovidius
Na/o sàmmtliche IVerke uberfetzt. Zweyter Band.
Die Heroiden uebst den drey Briefen des A. Sa-
. binuji
Auch unter dem Titel;
Des P. Ovidius Nafo Heroiden nebR. den drey Brie-
fen des A, Sabintis, uberfetzt von N. G. Eich-
hosj\ Conrector ain Gyinnasium zu Weilburg. 1793.
31? S. 8- (20 gr.)
Dièse Uebersetzung macht auf nichts wejter, aïs
auf das Verdienst eines fortlaufenden Commentars
oder einer Notbhûlfe fur tíiejenigen Anfpruph, wel-
cbe das Original in seiîier Spracbe nicht verstehçn
kònnen. Iudem fie also ron selbst auf den Ruhai ei-
ner schònen und kunstvollen Npcbbildung »— die in
Pfosa gajr nicbt unternommen werden konntè, —
Verzicht thut, begnùgt fie fich mit detn Lobe der
Richtigkeit, eines reinen und fiiefsendeu Ausdrucks
und einer -r- fo weit es thunlich war — numerósen
Stellung der Worte. Dièse Eigeuschaften hat Hrf E.
seiner Arbeit so weit ìuitgetheilt, dase man fie :—
wenn man çs nicht allzu stjetige nehinen will — an
den meiften Stcllen obije Anstass lesen kann, und fie
wûrde dièses Lob noch in einetn hòhem Grade ver-
dienen, wenn nicht der Ueberfctzer bisweilen durch
ûbel angebrachte Inverfionen, und andere dergleichen
unzeitige Verziemiigen den Charakter anfpruchslofer
lìefcheidenheit rerletzt batte. íjin und wieder konn-
te der Ausdruck beítimmtcr Und gewàblter feyn,
Bisweilen follte er fich mehr an das Original andráu-
gcn, und daim an andern Stellen wieder cuvas wei-
ter da von entfernen, uin den Sinn zu gleicher Zeit
mit voiler Treue, und doch ohne Verletzung des
deutschen Spiacbgenius wieder zu geben. Wir wol-
len einige Stellen anzeigen, wo der Uebers. in der
einen orler andern Rflcksicht gefeblt zu haben scheinr,
Epist, II. 32. heissen die Worte: qv.iijue erat infaljo
plurimv.s ore Deus? nicht: wo der lìott, den dem
l'alscber Mund am mtisten nannte? sondern: die Gét-
ter, bey denen deìn falscher Mund fo ost geschwo-
ren hat; denn plurmus steht hier, wieiroÀt/í itatt toA,-
'i.xxtc- Gleich darauf sagt Phyliis v. 36. Perque tuum
mihi jttr.ifli nifi fieius et ûïe est — — avum, also
nicht; ,,u»d bey eineinGrossyater schwurst dumir-—-
wenn nicht diejcs auch erloge» iíì — der das sturm-
empòrte (siùrinische) Meer besáuftigt;" wo auch
dann dcr Ausdruck n «eh nicht bequem genug feyn
wurde, wenn man dièses in diefer verwandelte. V.
8,5. lìnd die Worte; Exifus acia probat, durch den
Ausgang wird das Unternehmen bevváhrt, unrichtig
7.(1 der lU'ile dcr Thra/.ier gezogen. Auch die nach-
lten Worte: ,,Aucb dass der kcines Glùcks fich er-
r'reuen mògc, der die Handiung nach dem Erfolge
wArdigt ,*« driicken die Meynung des Qrìgjnals nicht
23s
beílimmt genug aus. Phyliis wíinscht wobl nur de-
nen Ung'.iick, die ein Unternehmen wegen seines
ùbeln Ausganges taddn zu kònnen glauben (notanda
putat). V. r34- quoniam salière pergis, nicht: weil
du noch mimer trenlos bill, fqndern: weil du fort-
fáhrst mica zu táuschcn. — lin IHten Bries 16. ist
die Stellung der Worte und der Ausdruck — mir
ivar'í ais machte man zwn zweijtenmal mich Beute, aus-
nehmend affectirt und hart, da sicb das beûere: als
wûrde ich zum zweytenmale gefangen, von felbít
darbot. V. 92. ,.seines Weibcs Flcbn brachte den
Oeniden einit in seine Rajlung" ist geuieln statt edd
zu feyn, und unrichtig daz.u. Ovid fagt, es trieb
ihn wieder in die Scblacht: Conjugis Oenides versus
in arma pvece est. Gezwungen iit gleich darauf V.
97. der Ausdruck, seine Qattin einzig beugte ihn. W»-
rum nicht v seine Gattin allein vermocht' ibn zu riih-
ren? Solo, virum eonjux jitxit. Das nâualiche gilt IV.
33. von demAusdrueker fo /îfíinir'sdech-sam Gluck:
at bene successit, und V. 37. feston jetzt bin ich zu
fremden Kúnsten umgeschaffen: ignotas mutor in «r-
tes. Folgendes (V. 23.} ist ganz unveislà.idlich : „Díe
Kurist wird nur erworben, wenn man das Verbre-
chen fchon in zarten Jahren lernt; die spát erworbe-
ne Kunft íft in der Liebe allzuheftig.'» Ur. £. batte
hier nach N. Heinsius Verbesserung: cm" venit exacto
tempore—' ûkerfetzen sollen: In zarten Jahren erlerut
wird das Verbrechen zur Kunst: allzu heftig liebt
die, die fich zu fpát der Liebe ergab. — Dièse tmd
ahnliche Fleck^en sind von der Art, dass fie in einer
zwcyten Ausgabe bey wiederbublter Ueberíicht und
Bearbeitung laicht hiaweg geráumt werden kònnen.
Berlin, b. Felisch: VirgWs vier Bûcher von der
Landwirthschaft, ausdem Lateinischen uberfetzt
und mit Aninerkungen - beglcitct ven Johann
Hcinrich ^sakobi, Regimentsquartiermeiiter des
von Mollendor&schen Régiments etc." £wcut'e
virbesserte Aaflage. 1797. 180 S. 8-
Da wir die im J. 1781 erschienene crste Aosgabe
diefer Uebersetzung, die ihr Vf. zunachst sûr Jiing-
linge bcstiminte, die den Virgil sûr fich studiren wol-
len, nicht zur Hand haben: so kònnen wir íjbçr die
apf dem Titel angekunciigcen Verbesscrungen njcht -
urtheilen. ':'
Wie gross aber auch immer die Verzú>e
diefer Ausg. vor der sweyeen feyn mogen; fo jst dl
le
Ucbersetzung doch so kraft- und geistlos , dass wir
fie jungeu Leuten von einigein Talcnte nichî einmal
zu dem angegebenen Zwecke empsehleu mochfen
Eri-urt, b. llennings: Die Fûrstentcchter
1799. 202 S. 8- U<5 ge ) (S- d. Rec.
1797- Nr.3a3V
çter Th.
À. U L.
----- 125 / 672 -----
231
»34
Numero 1309.' t.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Slittw ocks, den 29. October 18OO.
PHILOSOPHIE.
.-;
JjjNA, b. Frotninann: Beytràge zur Gefchichte der
Philosophie, herausgegeben von Georg Guflav
FHUeborn, Prof. ain Elisebethan. zu Breslau.
Eilstes und zwòlftts Stûcï. Nebst Rëgistern. 1799.
•iiBog. 8- (1 Rthlr. 4gr.)
V î lt dieten beiden Stûcken wird eine nûtzliche
-*- Saminlung sûr die Qeschjchté; der Philosophie
geschlossen, welche sich durch Form uiidlnhalt aus-
zeichnete, Und theils wegen der JMaterialien zur Be-
arbeitung , theils wegen mehrerer schátzbaren For-
schungen, geist- uud geschmack voiler Darstellungen
einzelner Theile, endlich auch wegen der krâstigen
Mitwirkung zur Verbeûerung der Méthode, des Bey-
fans , den fie erhalten hat, und einer làngern Fort-
dauer vollkommen werth war. Auch die beidem
Jetzren Stùcke stehen, ob fie gleich mehr Materialieit
als ausgearbeitefe Aufsàtze emhalrcu, den ûbrigen
an Werth nitht nach. 1) JSoch zwey sellent Werke
des ^jordanus Brunus. Schon im Vil. Stiicke hatte
der Herausgeber einige seltene Schriften des Brunus
beschrieben; hier fùgt er noch von zweyen eine aus-
fûhrliche Notiz hinzu: <0ordanus Brunus Nolanus de
umbris idearum implicantibus artem quaerendi, im>e-
niendi, judicandi, ordinandi et applicandi. Paris
158*- 8" usld SumtnaTerminorum tnetaphyjìcoruni ad
capejsendtm Logicue et Philosophiae ftudium ex ^jor-
dani Bruni Nolani, Entis desçensu manusc. excepta;
nunc primum luti commijsa a Raphaële Eglino Iconio
Tigurino. Tiguti 1595. 4. Die erste Schrift enthált
eine Art von Mnemonik und Heuristik unter einan-
der gemischt; die zweyte eine Saminlung ontologi-
scher DeBnitionen, von denen einige Proben ange-
fûhrt werden. . 2) Ueber den Atheismus des Diagoras
von Melos , von Theod. Gotthold Thienemann, Predi-
ger zu Kohren. Mit einigen Anmtrkungen vem Her-
ausgeber. Da mehrere Gelebrte ûber den Atheismus
des Diagoras bald ein losíprechendes , bald ein ver-
dammendes Urtheil gefallt haben, ohne dass das Fa-
ctum noch mit historischer Strenge unrersucht wor-
den ilr: so war es ein sehr guter (Jedanke des Hn. T.,
die ZeugniiTe der alten Sehriftsteller darùber chrono-
logisch und kritisch zu untersuchen; demi auf dièse
Art kann allein ein sichfres Résultat gefunden wer-
den. Zuvor aber bestimmt er den BegriíF eines
Atheisten, worunter er denjenigen verlteht, der
leugnet, dass man fich den Urheber der Welt durch
Begriffe, welche aus der Natur, es sey aun von un-
serer Seele, oder ven andern Gegenitanden berge-
A. L. Z. 1800. Vierttr Bani.
nommen sind , gedenken konne, so dass der Atheist
deuxTheisten, aber nicht dem Deitten entgegenge-
setzt wird. Dièse Beílimmung scheint den BegriíF z*
sehr zu vérengern. Atheist tst derjenige, der die
Existenz eiues Urhebers der'Welt leugnet » wobey es
aùf die Art, wie der Begriff deflelben zu bestimmei»
sey, gnr nicht ankomwt. Es wàre dagegen zweek-
mássiger gewesen , dem Sprachgebrauch derGriecben
und Rômer, nachzugchen, und nach ihrer Ansicht
den Begriff zu entwickeln. Dièses hátte den Vf. auf
ded Punkt gefûhrf, auf welchen bey philosophischert
Pcoceslen dieser Art, náchii der historischen Unter-
suchutig des Faetums ailes ankommt, nàmlich das
subjective Verhâltniss des religiofen Volksglaubens zu
der Vernunftreligion. Wenn bey den Griechen einer
des Atheismus beschuldigt wird: so gewinnt die Sa-
che eine ganz nndere Ansicht, je nachdem der Be-
schuldigte und der Beurtheilende bloss allein an den
Volksbegrissen hángen, oder sich zu reinern Reli-
gionsideen aUfgefchwungeii haben. Hier und da hat
der Vf. darauf Rûcksicht genommen, indein er aus
den Zeugnissen , vorzûglich der Kirchenvàter, wahr-
scheinlich zu machen sucht, dass Diagoras nur die
Volksgettheiten verworfen, und an der Vorsehung
gezweifelt habe. Wetin er aber die wenigen Nach.
richten von dem Charakter dièses Mannes, vorzûgr
lich, dass er bigott und abcrglâubisch war, genauer
erwogen hátte: so wùrde er auf ein anderes Résultat
gekommen seyn. Die chronologische Aufstellung
und Prùfung der ZeugniiTe ist init vielem Fleisse ge-
arbeitet. Der Vf. hat vier Stellen aus dem Josephus,
Maximus Tyrius, Minucius Félix und Arnobius bey-
gebracht, welehe von andern ùbersehen worden wa-
xèn. Freyliçh beweiset hier nicht die Menge, son-
dern das Gewicht der Zeugen. Daher hátte er voc-
zûglich darauf, welche Sehriftsteller altère benutzt
oder ausgeschrieben haben, so weit dièses zu erfor-
schen war, sehen, und ihreZeugnifle, in Ansehung
ihres historischen Werths, schárfer prûfen sollen.
Vorzíiglich war dièses bey den Kirchenvàtern noth-
weudig, weiy fie selten ganz unbefangen, und ohne
Nebenrùcksichten Facta aus der Gefchichte der Phi-
Josophie erzáhlen. Auch scheint uns der Vf. Xelbst
nicht ganz ohne Partheylichkeit bey diesem Zeugen-
verhòr verfahren zu seyn, wenn er an einigen Stel-
len k iinstelt, und sokhe Folgerungen herleitet, wie
fie nur Vorliebe fíir Diagoras eingeben konnte.
Gleich die erfte Stelle Cicero de natura Deor, 1. c. 1.
giebt einen Beweis dafiir^ wo er 'die Worte nullos
(deos) esse omnino sDiagoras Melius et Theodorus Cyrt-
f putaverunt, so erklàrt, als habe Diagoras gt-
Gg meynt,
----- 126 / 672 -----
233
23Í)
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
meynt, die Gôtter wâren nullius pretii, d.h. fie hât-
ten gar keìnen Anthcil an der Weltregierung. Er
beruft .(ich zwar auf.den Zusammenhang und auf
eine Anekdote, welche Cicero in demselben Werke
III. c. 37. erzab.lt; alleiri dër~Zusamirieiihang ist of-"
fenbar dieser Deutung entgegen, da Cicero ,• in Bezie-
hung auf das Dasey» der Gottbeït, dreyerley Mey-
nungen anfíjbrt, Glauben, Zweifeln, Leugnen, und
es gegen die Beftiinmtheït eines philosophischen
Schriftstellers wiire, da, \vo er vom Daseyn der Gott-'
beitredet, unvermerkt und ohne aile Vorbereitung
eine nntlere Frage iiber die Vorsehungi den Worten
nnterzuschieben. Die Stelle ausdem dritten Bûche
îst kein Grund, der ersten cinen fremden Sinn ge-
waltsam anzudicbtcn. Es ist gar nicht unmôglich,
viehnehr nach der Denkungsart des Diagoras wahr-
-scheiiilich, dass er erst die Weltregierung, dann aber
uberhaupt die Existenz derGótter leugnete. Endlich
batte schon die Zusammenstellung des Diagoras und
Theodorus den Vf. von dein Ungrunde seiner Erklá-
rung ùberfùhren kònnen, wenn er diesen nicht eben-
falls fur keinen Atbeisten hielte, indem er sich'auf
Sextus Einp. ndvers. Mathemat. IX. 53. beruft. Al-
lein, wenn auch dièse Stelle es unentschieden liesse,
wie es nicht der Fall ist: so wiirde doch aus Plutarch
(adversus Stoicos p. 1075.)» der fogar den Grundsatz
anfúhrt,'3uf welchen sien der Atheisiftus des Theo-
dorus grùadete, auch dieser Scheirigrund ftir jene
Erklarung, und zu einem gelindern Urtheil ûber Dia-
goras entkràftet. Auf àhnliche Art ist eine Stelle
desCIemens Alexandrinus S. 42.43. zu Gunsten dièses
Mannes gemifsdeutet worden. Dieser Kirchenvater
sagt in derselben, Diagoras nebst Evemerus, Théo
derus u. a. habe sich durch Leugnung der Volksgot-
ter den Weg zur wahren Gotteserkenntniss gebabnt;
denn ohne die Wahrhëit zu erkennen, habe er doch
mit fchârferm Blick den Irrthum der úbrigen Menschen
eingesehen, aber nicht, was ihn Hr.Th. sagen làsst, ,,er
sey tiefer in die Erkenntniss der Natur der Gottbeit
eingedrungen." Ungeachtet alfo der V£ den rich-
tigen Weg zur Untcrsuchung dièses Streirpunkts einge-
íchlagen hatte: so ist doch wegen dieser Mángcl in
der Ausfúhrung die Sache noch bey weitem nicht
abgcthan. In dem Anhange kommen gute Berner-
kungen ûber die Méthode des Vfs. und iiber den Ge-
genstand selbft -vor. Der Herausgeber bat vollkom-
jnen Recht, wenn er zuletzt sagt: ,,uiuss denn je-
-der philosophisthe Ilerostrat, jeder Brausekepf, der
in einem Anfalle von Zweifel - Fieber oder poetí-
scher Wuth lichs einkommen liefs, auf die Gottér
und die Vorfehung zu schiinpfen, oder fie zu leug-
nen, darum unter die Philolophen gezahlt, und
durch endlose Ftir und Wider unsterblich gemacht
werden?" 3) Giebt es nur tin oder mehreve Vernunft-
/principe? Eine Frage an Logiker, von * * *. Der
Vf. sucht hier die Grundsátze des Denkens ouf ein
einziges Princip zurúck zu fíihren, welches er den
Satz des nothwendigtn Pvàdicats nennt, und durch
folgeade Formel ausdrûckt. Ein Begrifi hat keins
emdem MtrkmaU, ais diejenigen, tvekhe die Vermwft
ihm beyzulegen durch Griinde genothigt wird. Êr be-
miiht. sich, daraus nicht allein den Grundsatz des
Widerjpruchs, -des Grandes und der Ausschlitssung ab-,
zuleiten, sondern verspricht sich auch von der An-
weridung desselben die wichtigsteíi und heilsamsten
Folgen sûr das Reich der Wahrhëit. Ohne uns bey
diesen aufzuhaken, erinnern vvir bloss, dass dieser
Versuch, der von einem denkenden Kopse zeugt,
nach Rec. Dafûrhalten nicht gelungen ist. Die drey
logischen Grundfâtze, welche der Vf. auf ein Princip
zurvick zu fûhren sucht, sind nichts anders als For-
mel n des Denkens selbft, blúfs der Form nach bc-
trachtet, und in soferne Gescize des Verstandes. In
dem Denken haben sie ihre Einheit, und kônnen
nicht hoher abgeleitet werden. Der von dem Vf.
als Princip aufgestellte Satz ist aber eben darum nicht
der hòchste Grundsatz, weil er die Form des Den-
kens nicht enthált, und, anstatt die drey Grundsatz*
zu begrûnden, sie viehnehr bey seiner Anwendung-
voraussetzt. Von dem Grundsatz des Grundes ist eá
ohne unsere Erinnerung schon einleuchtend. Was
den Grundsatz des Widerfpruchs betrifft: fo setzt diè-
ses die Déduction des Vfs. selbst ausser allen Zweifel.
,,Keinem Subjecte, sagt er, kann ich Pràdicate bey-
legen, welche der Vorstellung, die ich mir von sei-
nem Wesen mâche, widersprëchert (Satz des Wider-
fpruchs): diejs Jetzt doch immer vovaus, dass die Ver-
nunft fich nicht wìdersprechen soli, kann, d'arf und
ntvss." In dem Folgenden sieht man, dass der Vf.
darum nicht den Satz des Widerfpruchs als ersten
Grundsatz des forraalen Denkens gelten làsst, weil
er nicht verhinderr, dass die Philosophe» sich viel-
fàltig widersprechen , und er hóffc, sein Princip wer-
de Einigkeit und Uebereinstimihung unter allen Den-
kenden bewirken; denn wer mit ihm jenes Princip
annehme, musse mit ihm auch auf einerley Folgerun-
gen und Resúlrate gefuhrt werden. Er verspricht
dariiber eine eigene Abhandlung, welche aber ge-
Wiss seine Ueberzeugung, die mehr GutniHthîgkeit
als -Einficht in die Sache verráth, nicht zur allgo-
ineinen inachen wird. 4) Chr. Garve de ratione scrì-
bendi ìeiftovinm philosophiae. Lips. 1768- 5) Leg-en-
darum Philosophorum veterum praecepta nonnulla' et
exetiipltm, auctare Chr. Gavve. Lips. 17'fo. 6) Ueber
die .-'.>ixTitXì]\piii in der ait en Philosophie. Aus Garveni
Abhandlung de nonnullis, quae pertinent ad Logicam
Probabilìum. Halae 1766. Die Léser werden es dém
Herausgeber gewiss danken, dass er diefe Garvischen,
mit eben so viel Grundlichkeit als Eleganz gefehrie-
benen, Aufsá'tze, durch diesen correcten Abdruck wie-
der in Umlauf bringt. Die beiden ersten sind ausser-
dem jetzt feltèn, und iiv Buchltidên nicht mehr zu
bekoujmen. 7) Fortgesetztes Verzeichniss eitiiger phi-
losophiscìien Modethematum. III. Ueber den Wider-
spruch zwischen philosophiseh und theologisch wahr.
Ausser einigeft lchàtzbaren Bemerkuiigen iiber das
Verháltniss der Théologie' und'Philosophie, und die
darûbér entstandenen Streitigkeiten, liêlWt der Her-
ausgeber einige merkwordige'Stellen aus einer dahin
gcikòrigen Schrift, welche im torigen jabrhunderc
----- 127 / 672 -----
237
Ko. 309. OCTOBER isoo.
viel Aasselien gemnchthat > nâinlích: Wencesl. Schil-
lingii Ecclefiae Metaphyfìcae vifitatio. Magdeburg
1616. DerTon crinnerr an einige der neuesten Streit-
fchrifren: IV. Ueber die Seeltn und lírafte der Thiere.
■ Nur ein paar Bûcher zur Geschichte dièses Lthrstûcks
werden angefûhrt. Uebrigehs inôchren wir doch
weder behaupten, dafs dièse Untersuchungen ganz
aus der Mode gekommen wâren, iroch dafs durch
fortgefetzte Beobacbtangen der Art, gar niches sûr
die Bereicherung der Seelenkunde zn gewinnen sey.
g) Vorschlàge, FntwRrfe, titerarifche Ntitizen und Aus-
Ziige. Wir kòiinen aus diesen MisceHaneeii niír Ei-
niges auszeichnen. DerVf. wûnscbt unter andern
«uch eine gedrángte Uebersicht der Geschichte der
scholastischen Philosophie, theilt selbst einige schàtz-
fcare Bcmerkungen ûber den Ursprnng dcrselbcn mit,
tmd neiint die Ilanptqiiellen fur die Geschichte der-
felben. Pctri Berchorn (nicht Bercharii, wie hier ei-
nigemal gedruckt íst) Dictionarium feu repertoiium
morale, fand Hr. F. in einer gelehrtcn Zeitlebrift als
eines der àltesten philofophischen Wòrterbûcher an-
gefiihrt; er giebt daher den Plan und und Zweck diè-
ses Werks mit den eigenenWorten des Vfs. an, und
fûgt einige Probcn hinzu. Schon Morkof hat es mi-
rer diejenige Classe yon Bûchera gesteift, wohin es
gehòrt. Intéressant ist das, was ûber den Alanus ab
Infulis, den derVf. den Wolf und Carpzov feiner
Zeit nennt, "und àber deffen Abhandhmg de Arte
gefagt wird. Ein Auszug acs dem erûen Bûche., das
die phileíophiscìíen Sâtze von Gott enthált, ist bey-
gefûgt. Den Befchrufs macht ein interessanter, aus
dem Magazin encyclopédique An 7. N. 4. eingerûck-
ter, Bries, in welchem aus Veranlassung einer Preis-
frage des Nat.ionalmstituts ûber den Einflufs der Zei-
chen aus die Bildung der Begrisse, der Versuch ge-
raachtwird, die philofophischen Wurzelbegriffe voll-
ftàndig zu sammeln, und der zu artigen Vergleicban-
gen mit Aristoteles nnd Kants Kategon'en, fo wie zur
Kenntnifs der sranzôûschen Philosop-iie, Stoff giebt.
-— Die Regiíbsr ûber die Aufíatze, die vornehinsten
Sachen und Namen,. und ûber die erklárten griechi-
schen Worter, lìnd eine nùtzliche Zugabe. — Die
Zusage des Herau?gebers in der Vorrede, der Ge-
schichte der Philosophie auch fort h m noch ciaen
Theit seiner Musse zu widmen, kann dem Publicum
nicht and ers ails angeríebm feyn.
v • • . ' ■
Lemgo rn d. Meyerschen Buchn.: Sacrâtes. Nach
Diogenes Lacrtius, von C. W. Brmnbcy. 1S00.
128 S. g. (ç gr.)
Wenn der Vf. die Collectaneen des Diogenes vom
Sokrates (dem Vf. beliebt es-, dièses unhiíìorifihe
und -unkritifche Fîickwerk eine treffliche Lebensbc-
schreibung zu nennen) sûr fich in der Abficbt, uta
sich ,,den grossen und weifen Heiden einmal wieder
lebhafter zu vergegenwartigen," durchlas und nber-
setzte: so war es eine lobenswerthe Befcháftigung;
nur dvrfte dièse Ucbersetzung in der Geftalt, wie fie
hier erscheint, mil einer Meuge von phiielogischen
und philofjphifclicn Anmerkungen, die ohne Plan
und Zweck zusammengetragen sind, nicht dem I'u-
blicuœ vorgelegt werden, um diesen weifen Griechcn
ins Andenken zu bringen. Die Ueberferzung, wel-
che mit dem Texte absntzweìse und mit Anmerkun-
gen untermischt ist, stellt -zwar deiiSinn meistentheils
treu, doch in einein etwas vernacbláfsigfen Ausdrucke
dar, z. B. S. 13. ,,Aristophanes stellt íhn als einen
vor, der eine fdûimmc Saehe verbes]ère,;' das verdiente
ja Lob, und wàre kein GeiiTelhieb des Komikers.
Der Vf. hut die Sache verstanden, aber UHrichiig aus-
gedrûckt. Eben fo S. 102. „Diess (nàmlich dalí fich
Sokrates eine Scelle imPrytaneum als Strafe diciirte)
hatte die úbele Wirkung, dafs nicht lange darauf
noch achtzig Verdamraungssthnmen hinzukamen, w»
die carsiv gedruckten Worte ein fchielender Zufatz
des Ueberfetzers find. Von den beygefúgten Erklá-
rungen kònnen wir kaum fo gut or'theilen. In der
Manier des Diogenes hat der Vf. Gutes und Schlecb-
tes ohne Auswahl und ohne Zweck zusammengele- .
fen, und mit dem Allen ist es noch keine Lebens-
beschreibung, geschweige denn eine gute, gewor-
den, aus welcher das gròssere Publicum den Sokra-
tes, wie er war, kennen lemen kcinnte. DieMenge
von Citationen, wo mehreres ùber diesen oder jenen
Gegenstand nachzulesen, ist ganz zwecklos. Biswei-
len laufe» a«ch sehr liicherliche Irrtbûmer mit unter.
So wird z. B. zu dem Worte aherexT^s-j eine Menge
Gitate angefûhrt, dafs Alopece ein Atheniensifcher
Fleckenwar, und hinzugefetzt: ,,hier"wurde diefer
gross» Mann geboren." S. 2t. wird die Stelle: t'-px'
T&vaxrojs xxì síç Iìçtiìmxv óix .Jx?.xttì;ì' 7*í>
ivy<v, ra iro\é.un KXkíwro:,, aus eine ganz neue Art
ûbersetzt: „Er diente auch zur See bey der Ansrií-
ftunj nach Potidáa. Man konnte zu dem vorftehen-
den Kriege keine Fufsvòlker braucken." ..Also
dien-e er nicht nur zu Lande, fondern, um ailes zu
rersuchen und nicht zurûck zu bleiben, auch zu Wns-
ser, aus der zum Seetressen nach. Potidáa ausfchif-
fcnclen Kriegsflotte. — Dem Laertius (nìcht doch,
fondern Un. Brumbey) zusolge, der doch im iibri-
geu hier gute Quellen gebrauebt zu haben fcheint,
war diess ein Seekrieg." S. 25. Die bekanntc Ge-
schichte, dafs fich Sokrates standhaft weigerte , r.acb
demBefehl der Dreyfsiger, den Léon nach Athen
zu bringen, damit er hingerichtet wûrde, ist in der
Uebersetzung (($. 34.) und in den Anmerkungen ganz
falsch erzahlt. Weil Diogenes noch ein anderes,
fiûheres Factum, den Criminalpiocess der zehnFeld-
herren, anfûhrt: fo wurde Hr. B., der, wie wir eben
gefehen haben, ein grosser Kenner der attischen Ge-
schichte ist, verfùhrt, beide Focta aus die poflìer-
lichlìe Weise als eine Begebenheit anzufehen. Es
iit genug, wenn wir nur das eine anfúhrcn, dafs,
wie die Sache S. 26- erzahlt wird, die Tyrannen
das Volk gegen die braven Feidherren aufhetzten,
d»fs Sokrates damais gerade im Rathe der Fûnfhun-
dert, und einer der Prytanen war, und dafs diefe
Begebenheit vor deia Ende des peloponneiìschen
Kriegs geschah.
Gi-ocAr,
----- 128 / 672 -----
239
240
A. L. Z. 0CTOSEïì.igoó7
Gi.ooau, b. Gûther d. j.: Lebensphilojopfrìt, Joder
Lehren der Weisheit uiid Tugend zur Befòrde-
rung inenschlicher Glûckseligkeit, von $oh. Sa-
muel Bail. Erfte Sammlung. 1798. XII u. 180S.
Ziveyte Sammlung. 1800. IV u. 222 S. 8- Ci Rtblr.)
In der Vorredè erzàhlt der Vf., wie dièse Saaun-
lungen entsianden find. Salomos und Sirachs Sit-
tensprùchc hatten fur ihnjvon Jugend auf viel Anzie-
hendes; mit zunehmenden Jahrcn wuclis dièses intér-
esse, und er inachtc sichs zur Regel, Gedankcn, die
sich durch ihre Kiirze und geistreichen Gehalt ein-
pfahlen, aus den Unterhaltuugsschrîften , die er las,
in ein Memoranduiubuch einzutragen, auch île durch
wiederholtesLesen und Nachdenken dariiber sich an-
zueignén. Der Gewinn, den er daraus fur seine
Ausbildung zog, brachte ihn auf den Entschluss,
dièse Denksprúche durch den Druck auch fur andere
geuieinnútzig zu machcn , der aber lange Zeit unaus-
geftìhrt blieb, bis endlich die Vorretle voa S chute
zur Uebersetzung des Rochesaucault und derGedanke
eines Rec. derselben: es viirde ein verdienstvolles
Unternehinen seyn, vvenn jemand aus den Schriften
der scharfsinnigsten Welt- und Menschenbeobachter
eine Moral und Klugheitslehre in kurzen Sátzen sam-
melte, und in die Hàude des Volks zu bringen such-
te, ihn zur Rcife brachte. DieVorrede enthált noch
gute Bemerkungen ùber die Vortheiie und Mángel
folcUer Sainialungen von Sittensprùchen , und iibcr
den Nutzen und Gebrauch derselben. Sie erschòpft
aber noch niche diesen Gegejistand, der einé eigene
Untersuchung verdiente. Die Sammlung, welclje fur
den Mittelitaud bestimmt ist, verdient Empfehl ,.ig.
Die Auswahl verráth einen hellen Verstnnd und reine
Grundsátze, daher wehet in den Dt_;.kspruchen ein
Geist der reinen Sittenlehre und der weisen Lebens-
klugheit; derAusdruck ist rein, edel und deutlicb.
Eine bestiinmte Ordnuug und Zusainmenstellung nacb,
denvMaterien darf man nicht suchen, un[;eachtet
in beirìen Sammlungen cine Abtheilung nach Kapi-
teln vorkomuit; der Vf. vermied fie der Einfòrmig-
keit wegen. Gegen das Ende folgen Rubrikçn nach
den Verfassern, aus welchen sie entlehnt sind. Un-
ter diesen komuien auch dieSprùche der fieben Wei-
sen, Sentenzen ausSeneca, Epictet, Antonin, Plurarch,
Plinius u. f. w., vor. Die ùbrigen Quellen find in
der Vorrede namentlich aufgefúhrt. Die dritte Samm-
lung wird bloss eine Bluaiculese aus Wielands Schrif-
ten enthalten, in welchen der Vf. den Stein der
Weisen gesuuden zu haben versichert. Eine schár-
fere Kritik wùrde bey Schriften dieser AH: nicht wohl
angebracht seyn; genug, wenn lie, wie die gegen-
wàrcige, zur Schárfuug des Nachdenkens und zur
Bildung des Charakter* nûtzlich sind.,
Berlin, h. Himburg: Lebensbeschreibung Hans
Joachims von Zieten, kònigl. preulsischen Gê-
nerais der Kavallerie u. f. w. Zweyte sorgfaltig
durchgesehene und verbesserte AusJage. Mit ei-
ner AbbUdung der Zieten auf dem Wìlheluisplatz.
in Berlin errlchceteri Statue und 2 Planen. igoo.
XXIV u. 498S'. 8- (S. d. R*c A. L. Z. 179S.
Nr. 387.)
KLEINE SCHRIFTEN.
Geschichte. Dresde* u. Leipzig, b. Hilschcr: Rubri-
keu der siiehfischen Gesrliichte und l^crfaffitng fur den ÍJnter-
rlcht der Jugend, von síarl Heinriek Lndwig Politz, ordentl.
Prof. drr Moral und Geschichte an der Ritterakademie zu
Dresden. 179?. 8Bo£. g. (8 ) Nicht eben wegen Man-
uel an Lehrbuchern dur sáchsischen Geschichte hat der Vf.
tliese Bogen geschrieben, sondern gelifs bloss, uni dieSittebey-
zubchalteii, dass jeder I.chrer sein eigenej Lehrtnich vor sich
haben wtH. Die Wiffenschaft gewinnt «ber dadurch nichts.
Die jçegeinvártipe Sclrrift ist fast zn kurz, und setzt einen
der Geschichte selir kundigeii l.ehrcr voraus. Die á'teste
Geschichte ist fast ganz iibert»angen; nicht ein Wort von den
alten Iserzogen von SachseH, deren Gescliichte doch man-
chon Sifcff liefert, die Sitten der damaligen Zeiten, die Cul-
rur und die lîeschaffculicit der La'nder zu charakterilirert.
Der Vf. w'úl nur eiuen ft-sten , cinfachen, aus den Acquisi-
(iotien ur.d der Cultnr der mit Meissen verbundenvn Lànder
liervorgehenden Plan vorle^en; «s solien nur die Spuren der
immer weiter sich auskildenden iun«rn Verfaffung der man-
itichfákigen «inzelncn, «un zu £inera geueiuscliafdichen
Staatgktirper verbundenen Provinzen , in Isinsicht auf Aubau
des Bodens , auf diel'ortschritte der Wisseuschaften undKiïn-
11e, auf Abgaben , Steuern , Manufacturen, Gewerbe u. f.
hindurchsthimmern: so dass man an diesem Faden Icicht die
Darstïllung des Ganzea ankni'tpfen konne. Er hat zwar Wott
gehalten; der m'úndliche Vortrag muss aber noch manche»
wichtiRc Ereiçniss einschalten. Aile I.iteratur ist weçgeblie-
ben. Die Geschichte wird in vier Perioden getheilt: die erfte,
von der Gelangung des liaules Wettin zur markgrásûcken
W'iirde in Mcissen bis zur Verbindung Thiiringens mit Mei-
ssen, von 1127 bis r24.7. Die zweute: von da bis zum An-
fail der sichsischen- rVìirwiirde und den damit verbuwdefien
Landorn en Meissen , von 124.7 1422. Die drive: von
da bis zur Verbindung der Dausitzen mit Mcissen von 1421
bis 1635. Die vierte: von da bis auf unsere Zeit, von 1Ó3S
bis 1799. Chro<iolc-gische Unrichtiçkeiten haben yir nicht
bemerkt, aber Uebereilungen im Stil, z. B. S. 12. vro drey-
mal auf einer Seite regiert wurde, vorkommt. Bebrigens
ráumeii wir Scheppaehs sáchsischer Geschiwhte 1791 ntclj im-
mer den Vorzag ein.
----- 129 / 672 -----
24?
«42
i Numc.ro %ia.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
D onners.tags, de» $o. October
x 8o o.
NJTURGESCHICHTE.
LErïeia, b. Voss u. C.: Botamsxhes Bilderbuch fiir
die ^ugend und Frtun.de dtr Pflanzenkundf, her-
ausgegebcn von Friedrich Dreves u. F. G.'Hayné.
Dritter Band. (Oder: Gctreve /Ibbildungen und
Zergíieiicntngen-deutscher Gewáchse, von lr. Dre-
ves und Friedricii Gottlob Hayne. ■ Erfier Band.
1798.) L Heft. 31. S. Text ohne die Vorrede.
T. 1 — 5- II. lleft. S. 33 —64. T. 6—10. Ht
Heft. S. 65 — 96. T. u —15. IV. Heft. S. 97bis
. .1 127. T. 16—20. (1799.) v- Hcft- 8.129—15^.
T. 4i — a5- <i8oo-; 4. (3 Rtblr. 8 gr.) '''' >
1-^ ee. ist durck den Anblick. dièses Werks sehr an-
■*■ *• genebin úberraschtworden. Der Aufíchrift nach
solUe man weniger intéressantes fiir den eigentlichen
wilïenschaftlichen Botaniker, und nur lehrreiche Un»
fcerhaitung fur die Jugend erwarten. Aber die nàhere
Be.'vanntfchaft mit deui Inbalte diirfte auch den Bo-
taniker von. Profession nicht gcreuen, und einc uu«
unterbrochene Fortfttzung wûnJchen lasseu. DieVf.
wenden aile Sorgfalt auf getreuc Darstdlung deut-
schcr PflaMzen , befonders auf Zergliederung der
Bluuaen und. Frucimheile , ,garnit es fiir die Befitzer
ejnen larígem .dauernden Werth , ala • die gewòhnli-
çhciiRiidei-búcber, erliake." Uin die letztcre Ablìcht
7.u erreicben , war es aber nothwondig, die bisherige
Art dos Vortrags abziiSndern, ind uberhaupt dem
Ganzerueir.e t'iir die Wissenschaft mefar passcndeForm
zu gcben. Classe und Ordnung folgen nach dem Linei.
schen System; dann der lateinische und deutscheGat-
tungsnaine, nebû dcax welendíchenCharakter derfel-
ben; auf dièse, in V.erbindung mij flein Trivialna-
itne:j und dem UnttírscheíduiigskeHiizeicben der Art,
wobcy jedçrzeît'auf Lmnè's Syec. Plant., Roth's Tent.
FL. germ. und líojsmanns Dentfclil. Fl. verw'ieien
wird, der Standort; wobcy, wCJih die Pslanze um
Jlamburg wàchst, jederzeit die Gcgend fn 'Klaminern
eingescblossen , tnil angegcberi wird. Ht die Pfìanze
von andern Bctanisten unter andei'11 Namen besehrie-
ben worden: so íìnd auch dièse gieichbedeutende,
auch der.tsihe, Namen mir angefuln t. Die Blûhezeit;
Eie volUîiindige Belchreibung in dcutsther, frnnzò-
iiscber und engiiscfier Sprache. Bemerkungen, die
Benutzung des Gew'àchfes in der Medicin , Téciîno-
lo"ie und Oekonomie betreisend. Die Erklárung der
ouf der Kupfertafcl VorgcstelUen Figuren." Zcich-
«ungen" und Sticb beforgen ïìertetieh und Capiear.
Nur bey ícknen deutfchen Plìanzen, werden die Vf.
ibrc Zuiìucht zum Copiren aus andern Werken ueh-
A. L. Z. igoo. Vitrier Band.
m en. Nach vorliegenden Proben cígentfeûmlicher
Vorstellungen, die grbsstentheils aacb ganz ertráglich
illumitiirt lind, wárden wir viehnehr davon abra-
then. Es behált alsdann das Werk mehr Gleichfoi-
tnigkeit in seinen Vorzíigen, von denen wir njun îm
Einzeln reden wollen.
Erstes lleft. FinguicuUtVHÍgaris. T. I- Ueberdie
eigentliche Befruchtungsart vermittelst der Infecton
(nacb Sprengel) oder der mechanifehen Art, lasst
íick aus der behaarten, hier mit den Staubfaden und.
Saamen stark vergrôsserten untern Seite, derUnter-
lippe der Narbe wichts gewiffes sebliessen, so lange
rtoch Beobacbtungen fehlen. Dr osera rotundifoliu,
T. 2. Nicht allein bey dieser, sond^n auch den bt i-
den folgenden Arten , zeigen die yergrosserten Ab-
bildungen drey Griffel, die tief zweyspakig sind , so
dass es das Ansehen bat, als ob séchs Griffel vorhan-
den waren. Indesscn kommt ailes auf die Zek der
Untersnchung an. Bey den zuerst entwickelten BU-
men, wird die Zabi derGiiffel und Klappen derKaji-
scl um Eins vermehrt, und dann erscheint dcrvirrr'í
Griffel entweder zweyspaltig oder eúifach, je nacb-
dem er íich vollkominen genug ausbilden konnrt:
oder nlcht. Die Vf. find geheigt, unsere einbeíini-
schen Arten aus der 5ten oder 6ten Ordnung in die
evfte oder dritte zu versetzen. Drosera. tongifuliu.
T. i- A. Drosera inlermedia: T. 3. B. Es scheint a!-
lerding» Verlchiedenheit in den Saanven; den Narben,
der Grosse zwischeii beiden 'statt feu íinden^ aber zu-.
gleich Verwecbs'.ung der'Lihneiscínín Art vòrgegan-
gen zu seyn. Denn was utisere Vf. ak Drosera iu-
terviedia annehmen , iit nacb Smith , Dickson, Hoff-
mann vielmchr die wabre Drosera tongifolia Lin.,
und umgekehrt die letztera, gBjssere Art der Vf. cine
mit Droseîti anglíca, ùbercinkonunende Art. Cì.vyso-
fplenîwm opposuifoli'uín, T. 4. welches ïn? die gté
Classe gebratbt, und davon eihe gute Vergròsserunp-
des vierkantigen Stei^els und des Saamens gegeb^-u
wird. Polygonnm FagòpifTum, T. 5.» mit einer star-
ken Vergrolserung der g Honigdiúien. . .
Zweytes Heft. IValdJ'chmidtia nipnphoides. T. jfj,.
80 benennen die Vf., wegen der kiirbisahnlieneii
Frucbt, Memjanthes nymphoides, auf welche ûbrigciW
aile an<ie;n (jbáiakrere von Menyanthes sehr gut pal'-
seh, stlbft der Bait airt Eingange der Bluiuenròhre
und an der Bafis der Blumeneinschnitte. Nach F.i-
nigen ist die Narbe 4—âtheilig. Unsere Vf. stelleii
éin zweylappiges Stigina \ or. Gentinna pnewno»**
tlie. T. 7. verwachsene Staubbeutcl, Narbe, Honiç-
driisc, Kapsel und Saamen gut vergròssert. Erïc.i
Tot/jt/jc. 'Vs Q. íDìefe Vorftofluag befriedigt uns a.tt
H h wenig-
----- 130 / 672 -----
24$
«44
ALLS. LITERATUR - ZEITUNO
wenigften. Folio, ciliata sind durchaus ìn der Abïïïï-
dung nicht zu erkennen, die vier Blumeneinschnitfe
zu spitzig, auch die Kelchblattchen zu lang und
schmal, die feinen Haarwimpern, nicht wie in der
Natur, ìnitDrûréíi beseïzT, dîeT?u~chtknotenzu starlc
achtfurchig. Arttheris arijìatis miissse nicht mitgeâhr-
ten, sondera init bekranten Staubbeuteln .ubersetzt
seyn. Der Blumenstaub^ welchen die Vf. pftet ver- .
gròssert abbilden, ist ans vier kugelrunden Kòrper-
xheii'zusammengesetzt.' Trifolium pvatense. T. 9.
Die Fruchthúlle am geraeinen Klee, welche nachdem
generischen Charakter eine Hiilse seyn sollte, aber
eine mit einem Deckelrfi<:h òffuende Kapsel ist, kann
zum BeyspieJ dieuqn,, wie nothwendig essey, bey
den Gattungen auf die Uebereinstimmuiig der mehij:
ficn Theile, und nicht sowohl auf die Ausnahmen
der einzelnen zu sehen, wenn nicht un Ende.alle unr
sere Arten zu Gattungen werden sollen . Cotula coro-
nopifolia. T. 10. v.orzùglkhgut zergliedert und, ver-
grossert. Sie wàchst auch( um Iiamburg an feuchten
uberschwemmten Orten. j , , , . ,1
Dritter-Heft. Vtronica an/enjis. T. 11. Eine Ab-
art? mit zwey gleichen Blumenstucken, die tm der
Spitze der àussern Seite mit çinein kleinen Stachel
besetzt sind. Ainsi,, aquatica. T. 12. PamaJJla palu-
Jiris. T. 13. IVJitguter Vergrosserung der Saftinaschi-
nen und Saamm, Da dieVf, bey Drosera, ihrer Reiz-
barkeit» und hier der merkwûrdigen Annàherungder
Staubgcfásse gegern den Fruciuknttfen ín .einer Note
geelenken: so kònnte auch die Erklarung diescrmerk-
wùrdigen Bewegung nach Sprengel (der die Varnassia
fur eine von Insecten befruchtete Nachtblume erklárt)
beygebracht, und den Auslandern bekannter geinacht
worden seyn. Doch wir bemerken so eben, dass
, die deutscheNpte in der franzòíischen qnd englischen
Uebersetzung ganz weggelaffen ist. Schollera Oxy-
coccof. T. 14. Die Bluine nehtaen die Vf. nicht aïs
viertheilig, sondern als vierbliitterig, und tragen da-
her kein Beder.ken, dièse und die auslàndischen Ar-
ten Vaccinium hijpidulum und macrocarpon unter den
eigenen Gattungsnanien zu hringen. Ca.Ua paluflris.
T. 15. Linné rechnete die Gattung Calla zur Sten
Ordnung der 20ten Classe ( Gynandria polygynia),
Schreber bringt sie in der neuen Ausgabe der Gen.
fiant, zur iten Ordnung der 2lten Classe (Monoecia
tnonandria), unsere Vf. zur 1. Ordn. der óten Classe
(Heptandria monogynia), wenn gleich ihrer eigenen
Beobachtungzufolge dieBlumen nicht bestimmt, stets
sieben Staubfàden haben. / ., .:
Vievter Heft. Utricularia vulgaris. T. 16, Die
Vf. unterfcheiden drey Arten, <\i_e sie folgeiidermassen
charakterisiren. Utricularia-vulgaris , mit einem ke-
gelforinigen, von der UnterJjppe abstehenden, Hoiiig-
gesiisse, einer ganzen Oberlippe, die so lang ist als
der Gaum, und gefìedert vielspa'tigen Blàttern, deren
Einschnitte haarfònnig sind. Utricularia minor (T.
18.), mit einem kielfòrmigen Honiggefássç, einer
ausgerandeten Oberlippe, die so lang ist, als der Gaum
und drey theiligen, Blàttern, deren.baarfónnjge Ein-
schnitte gabelfpwnig sind. Beide Arten wachlen uni
Hamburg. UtricuTariaintermedia (t. 17.), mit einem
'kegelsoemigen, ati der-lJ»terWppe atiliegenden Ilonig-
^etaTse, cinef ganzen Oberlippe, die doppelt so lang
ist, als der Gaum, und drey theiligen Blàrtern , deren
haarfórmige Einscrmirte~gabetfônnjg'íìnd. Ehrhart
nannte dièse letztere Utricularia vulgaris minor, und
bemerkte in feinen getrocknefen Herbae Jelectae n. 91.
. Upsal als den Gebartsort. Unsere Vf. fíihren sie nun
als deutsche bey Berlin wachsende Pslanze auf. In
der Vergrosserung zeichnen sich aus die Fprtsá'tze mit
ihren dreytheiligen gewiinperten Schuppen, die Bluf-
fer nnd Blasen.L Merkwûrdig ist bey diésen, dasslsie
jnit einer Múndung versehen sind, die durch eine
Klappe verschlossen wird, welche sich bloss nach
aussen òil'nen kann. Vor dem Blúhen der Pflanze,
ilnd dièse Blason mit Wasser nngefiillt; wenn sich
aber .die Pstanze zuin Blúhen anschickt und denBlu-
menstiel herver treibt: so. wird indenselben Luft ab-
gesondert, ,uod die Pflanze wird dadurch bis an die
.Oberflache des Wassers emporgehoben, so dass sich
nun ihre Blumen ûber dem Wasser entfalten kónnen.
Ift aber die Bliihezeit voriiber, und hat die Pflanze
ihre Frúchte.zur Reifc gcbracht: so erfiillt sie dièse
Blasen wieder mit Wasser, die in denselben entbal-
tene Luft entweicht, und die Pflanze sinkt nun wie-
der zu Boden. — Agrbnonia Eupatoritf. T. 19. Dá
die Kelchròhre zwey iFjuchtknoteii einschlinjst, und
der Rand ftinftheiliç ist: so wiirden wir den Keìch
nicht unter den Fruchtknoteni setzen, wie1 in der ge-
nerischen Bcí'tiuunung hier geschehen ist. Comarmn.
palustre. T. 20.
Fiinfter Heft. Hippuris vulgaris. T. 21. Mit gu'
ter Vergrosserung des ûeschlechts und Fruchttheile.
Scirpus Baeothryon. T. 22. Diefer abgebildete nàhert
sich mehr .dem Scirpus paitcifiorus Dicks., als eigent*
lichen Sc. Baeothr. Ehrh. Scirpus campestris. T. 2$*
Beide AbbilduRgen verdienen bey so leìcht zu ver-
wechselnden Arten besonders gerùhmt zu werden.
Auch die letztere T. 25, £Juncus Tenageja. Die vor»
letzte T. 14. enthàlt Linum ujitatlffimum. 1;
GESCH.ICHTE. '.:'J
GôtTingen , b. Dietrich: Codex sûr die practifche
Diplomatik, zuin Behuf seiner Vorlesungen her-
aúsgegeben von Dr. Cari Traugott Gottlob Sclió-
nemannÇ,) der Philosophie Professor. Erjìer
Theil. 1S00. 19 Bogen gr. 8-' (18 ffr0
Ein abennaliger Beweis von dem anhaltenden und
glùcklichen Fleisse des durch andere Schriften schoti
rùhmlich bekannten Vfs. Mnn lernte bisher Urkun-
denwissenschaft, ohneUrkunden einzusehen , die we-
nigenMuster ausgenommen, dieetwa zur Erlâuterung
dçr Graphik vorgelegt wurden, und meistens nur
Fragmente sind. Eine diplomatische Chrestoinathie
war also wirkliches Bedurfniss. Diesem wollte Hr. S.
abhelfen. Zur Halfteisiat er seineiv Entschluss durch
pbige Urkundcnsammlung auf eine, im Ganzen ge-
íioinmen, beyfallswúrdige Art ausgefùhrt. DasWerk
£etzt zwar, wie schon aus dem Tîtel erhellet, mûnd-
liche
----- 131 / 672 -----
*45
«46
No. 310. OCTOBER igoo.
liehe Erläuterungen voraus, leistet aber auch ohne
diese unverkennbaren Nutzen. Damit man von der
Einrichtung desselben richtig anheilen könne , zeigt
Hr. S. den Plan an , welchen er bey dem Vortrage
der Diplomatik .befolgt. Er theilt die ganze Wissen-
schaft in die äussere und innere ein. Alle auf die we*
sentliike Form der Urkunden selbst lieh beziehende
Kenntnisse, machen die innere oder die eigentliche
Diplomatik aus. Sprachkunde und Schriftkunde find
die beiden Beitandtheile der äussern Diplomatik. Die
innae- hat ebenfalls zwey Hauptabschnitte: 1) Kennt-
nis* der objectiven Beschnffmlunt der Urkunden; 2)
Kanzlty-Praxis. Jene hat die Eigentümlichkeit, die
innepe Form der in jedem Zeitalter gewöhnlichen
schriftlichen Aufsätze «nst Gegenstande. In dieser,
d. i. in der Lehre von den Kanzley- und Notariats-
Gebräucben des Mittelalters, werden neben dem ei-
geiuhüinlichcn Kanzlcystile auch die verschiedenen
Arten des Sollüiunisireiis vorgetragen, daf's sie also
die Theorie von Zeugen, Monogrammen, Recogni-
tionszeieben, Chrismen, Kreuzen und Siegeln, so
wie die Datirungskunde oder die diplomatische Chro-
nologie unter lieh begreift. „Allen diesen Theilcrr
oder Wissenschaften nun, aus welchen das Gebiet Her
Diplomatik besteht, nur die Graphik'ausgcnomnien,
füll laut S. VII, die gegenwärtige Urkunden - Samm-
lung zum Musterbuche dienen. Die KenntRifs der ver-
schiedenen Schrift-Charaktere , so wie ciié Kenntniss
der verschiedenen geschriebenen Zeichen, als Mo-
nogrammen, Récognitions Zeichen, Chrismen u. f. w.,
dessgleichen der Siegel selbst, muss durch Originale,
•der richtige in Kupfer gestochene Abbildungen von
Urkunden beygebracht weiden." Iliezu ist der Vf.,
Wie er gleich hernach bemerkt, mit hinlänglichem Ap-
parate versehen. Aus dem Angeführten ergiebt sich
indess, und der Augenschein zeigt es, dass nicht nur
die eigentliche Graphik, sondern auch die ganze Se-
miotik hier ausgenommen ist, man also für diese so
wenig, als für jene in gegenwärtiger Sammlung Mu-
ster suchen dürfe. Fonnelkunde aber und Bekannt-
werden mit Urkundensprache, gewährt sie auf die
lehrreichste Weise. Beyläulig ist jedoch, wie ver-
sichert wird, auf den graphischenTheil der Diploma-
tik .Rücksicht genommen, sowohl d^rch genaue Co-
piruiig des Textes nach guten Kupferabbildungen der
Originale, als auch durch vollkommene Darstellung der
Orthographie und Interpunction bey einigen Diplomen.
Obgleich nur der Genauigkeit des Copirens nach Ku-
pferabbildungeru gedacht ist: so soll-diess doch ohne
Zweifel nicht für einen Wink ,gelten , als ob die
nicht nach Kupferstichen, sondern nach Abdrücken,
gelieferten Muster, deren Anzahl bey weitem die stär-
kere ist, in Ansehung der Hauptsache, nicht eben so
sorgfaltig eppiret wären, wie jene. Denn es versteht
sich von selbst, dass, soviel das Lesen und die Voll-
ständigkeit des Textes betrifft, in beiden Fällen glei-
che Vorsicht erfoderlich .war. Meistens aber musste
jene Rücksicht auf den- eigentlich graphischen Theil
beseitiget werden, „nicht nur, weileine vollkom-
; Gleichförmigkeit hierin doch nicht zu erreichen
war, indem aus verschiedenen Sammlungen von gar
ungleichem Werthe in diesem Stücke geschöpft wer-
den inusste; sondern auch aus Mangel der nöthigen
Buchstaben und Zeichen in der Druckerey, und selbst
zur Vermeidung der öftern Missgestalt des Textes,
die durch die unabgetheilten Wörter, den Mangel al-
ler, öder das Daseyn verkehrter, Interpunction, und
die seltsame Orthographie nothwendig hervorgebracht
wird." Daher hat denn der Herausgeber, wie er wei-
ter unten gesteht, sich, was die Interpunction be-
trifft, „sehr oft von den Abdrücken der wichtigsten
Werke entfernt, weil die wenigsten hierin eine feste
Regel befolgen, und nicht selten ganz irrig
interpungiren." Das Abweichen von "den Originalien
in Ansehung der Interpunction, Abbreviaturen u. dgl.,
besonders das völlige Ausschreiben der Abkürzungen
verdient, bey der Hauptbestimmung des Buchs, kei-
nen Tadel. Warum aber nicht wenigstens die Or-
thographie der Urschriften durchgehends beibehal-
ten wurde, sehen wir nicht ein. Etwan, um dein
Texte auch in diesem Puncte Gleichförmigkeit zu
geben? Die hat er doch nicht bekommen, weil die
Orthographie der Originale bald genau befolgt, bald
abgeändert ist. — Der Codex zerfällt in zwey Theile,
den lateinischen und den deutschen. Jener, wel-
chen wir vor uns haben, enthält hundert und ein
und fünfzig („eine Anzahl von hundert und einigen
fünfzig," lägt Hr. S. etwas unbestimmt), aus vielen,
zum Theil kostbaren und nicht nilgemein gängigen
Werken entlehnte, sehr zweckmässig ausgewählte,
Urkunden aus zwölf auf einander folgenden Jahrhun-
derten , vom vierten angefangen, bis in das sechs-
zehnte; die älteste ist nämlich vom Jahre 314, und
die jüngste vom J. 1513. Die Quellen sind überall
nachgewiesen, jede Urkunde ist kurz, doch hinrei-
chend rubricirt, und die Jahrszahlen sind, zum Er-
leichtern der Ueberlicht, auf dem Rande wiederholt.
Das die stattliche Reihe eröffnende Document, „eine
öffentliche Anweisung auf freye Reise und Zehrung,"
ist des Namens einer eigentlichen Urkunde kaum
Werth, verdiente aber, als Beyspiel von dergleichen
Aufsätzen in jenen Zeiten, allerdings einen Platz in die-
ser Sammlung. Aus jedem der drey ersten Jahrhunderte,
dem vierten, fünften und sechsten (nicht, wie hier
S. IX. steht, dem 5ten, 6ten und yten) ist nur ein
einziges Exempel aufgenommen, bloss um denCon-
trast der noch guten, alten römischen Provinzial-Spra-,
che, mit der vom siebenten Jahrhundert an vorzüg-
lich corrupten Fränkisch - Lateinischen Sprache fühl-
bar zu machen. Die gründlichen Bemerkungen von
den Verhältnjfien des Urktindenvorraths zu einander
in den Jahrhunderten, aus welchen hier Muster ge-
liefert sind, von den Fortschritten der Sprache in den
Diplomen Karls des Grossen und der Karolinger, der
Charakteristik des lateinischen Urkundenstils des Mit-
telalters , der Bereicherung der deutschen Sprache
aus deutschen Urkunden, und von mehreren, hie-
mit verwandten Materien, müssen wir zu eigenem
Nachlesen empfehlen. Angenehm ist die Nachricht,
dass man von dein Vf. ein Handwörterbuch der deut-
schen
----- 132 / 672 -----
247
848
A. L. Z. OCTOBER i&oo.
schen Sprache ths Mittelalters zu erwarten habe.
Ueber die Epocbe der deutscben Sprache in Urkun-
cjerì erkliirt Hr. S. sichso: „Noch zur Zeit bin ich
der Mjeynung, dass das den zweyteh Theil des Co-
dex eròffneude Díplom vor (von) 1217 das âlteste ácht*
ileutsche, die Urkunde von 1170 hingegen, so wie
aile noch fríihereStiicke aus dem i2ten Jahrhunderte,
«ichts mehr als Uebersetzungen find; die ich daher
zur Vergleichung in den Anhang geworfen habe. Eine
altère Platt-deutsche Urkunde als voin J. 1194 ist mir
noch nicht vorgekommen; beide Mundarten aber sind
in der Nieder-Rheinischen Urkunde voin J. 1248 ge-
mischt," Hier ist offenbar von dem Anhange zuni
kùnftigen andern Theile dièses Codex die Rede.
Warani mogen aber die unter den beiden letzten Nu-
raern des gegenwàrtigen Theils (CL. uod CLI) gelie-
fèrtcn Documente zum Anhange gemacht íeyn? Das
érste ist K. Lothars 11. (III.) Privilegium de non evo-
cando sûr die Stadt Strassburg voin J. 112g; das an-
ci ère des P. Innocentius 111. Beflatigung der Privilé-
giai desStifts Qvedlinbnrg durch eineCorijifiorUl- Bulle
vom J. 1206. Beide find ja , wie sich's gehòrre, in
ihrer Originalsprache, der lateinischen, hier abge-
druckt. Es ist aiso nicht abzuschen, « arum fie aus
der R«he der íìbrigen ihrer Jahrhunderte verwiesen
wut'ácn. Unter der Urkunde von 1170 verfìcht IIr. S.
hychrt',v.ihTscheinlich den im ersten Theile von Hund's
Rayrischen StammenBuch S. 358* 3:59. abgedruckten
Thei'úngsbiief, welchet rubririrt ist: „Copi rir.es
U'aideckìscheii Thcilbriesfs vmb Waldeckh, vnd IValden-
da g, de tinnç , etc. 1170. Dus Original hat llerr
IFuijf Diethrieìi vnn Màchfslrain, aller dhig anSchrifft
f.id Sigl gar kj'siich vnd erkandtlieh, etc." Wirwù»^
schen , dais Hr. $. in dem andern .Theile des Cou'ex;
dio Grande angebe, aus welehen er diess Document
fur eine Uebcrí'mung-hált. Was Ilr. Wedekind im
•vterten Stùcke des Neuen Hannòverischen Mágazins
vom ]. 1799 dartfber í"agt, ist unbefriedigend. Ohne
uns éint-s Ausspruchs aiizuinassen, bemerken wirnur,
dass llnnd- allsm Ansehn nach von keiriem lateini-
schen Orîr^inále wufste. Hieraus folgt aber, freylicn
jlichf, dass das von W. D. v. Máchsslrain aufoewahrte
Original di-r ílundschen Copie nicht schon eineUeber-
sftziiîif»- seyn konnte. — Die Vcrgleichung einiger
Sriîckè des Codex mit ibren Qucllen hat uns iìber-
7i'Uf;f , dass, ungoachíet der Acusscrung des Herslus-
^fbers: ,.1 íir die Com-ctheit des Druckes glaube ich.
stcheh zu kunnen,'" das Nachfehen dcrUrschrift durch
die Copie nicht iinmcr enrbehriieh gemacht ist. So
fteht— «in nur cinige der uns aufgefaìlenen Ver-
fvhicdenheitert nnzuíïihrcn — in dem unter Nr. XLVII.
«clícsetten, iibri^cna richtigen, Abdrucke der Pan-
charra-K'. Conraíi's H. fur das Bissrbum Freiíingen,
S. 8S- 'n ^cr J4tcn Zeik: rcctigsliis, fur vtctìgclibus.
In dem Kupícr, wclclics dom unter Nr. LIX. initge-
theilten Schenkung3briefe zum Originale dient, heisst
eine der Unterschriften: teo dbold, wofiïr man hier:
teo bold findet; sonst ist die Copie beynahe musterhaft
gerathen. In Nr. LXXXVI. steht: IVolhu, Wezpri-
œensem> Suprunensi, Paulo Chenaviensem, Botez
Musuniensem; sûr: H'olkou, Wezprimicnsem, Su-
primienfi, Paulochenadiénsem, Botez Muluniensem.
In Nr. XC. liest man: valeat amiuatim, statt: valeant
annuatim. In Nr. XCI. zweymal; Bobijsberc, síir:
Bokysbcrc. In Nr. CLI. ist in der vierten Zeiie,
nach: ,,<j«awt fnturis," -ausgelassen: régularités /nb-
rogandis; statt: prefatum Qitidelingeburgcrise ist hier
gedruckt: prefatum Qitidelinburgeiise; statt: et Do-
mini Retlemptonis , steht hier: et De.i Rcdemptoris.
Dagegen find drey Feuler des Abdruckes, von wcl-
chem dièse Copie geiionimen wurde, namlich; au-
tem, Adiáentes, ad dispositions, hier stillschweigend
verbessert dur.ch: autem, Âáiicientes, ac dispositione.
Vielleicht ítanden jene Versehen gar in dem Origi-
nale, was der eríte Herausgebei% Erath, vor sich
hatte; wenigsteiis siad fie im Erratenverzeichnisie
Bicht als Druckfehler beinerkt. In den Unterschrif-
ten dieser liullo ist zwiscjien: ,,Ego Veh us, 1.1. Mar-
celli Presbyter" u. f. vr., und: „Ego Rogcrius, t. t.
Sancte Ânajlasie" u. , f. w*, ausgelassen: Ego Léo, t. t.
S. Crucis in íerusalem Presbyter Cardinalis Ss." Et-
was weiter stththier: ,,Ego Gregorius, S. Gregorii
ad vélum aureum" u. f. %v. Hr. segt, die Unter-
schriften der Cardinal - Pricster stiiiidcn linker Nand,
ynd rechts dre der Cardinal - Diaconcn. Richtig, wenn
man die Urkunde vor iich liegen hat, u:n lie zu la»
(en; kunstmáfcig aber unrichtig. Dem Diplomati-
ker, wie dem Heraldiker, heìset das reehtí, wasiaan
un gemeinen Lcbea links zu nennen psiegt, und i:m*
gekehrt.' Dieser Kuníisprache gemass,. bâti ja auch
Hr. S sel.bst in seiner Copie die Cardinal - Priestcr
den Cartliual-Diaconcn nicht nach — sonde r n , wie"
íich's gebùhrte, rorgeietzt. Vt'ir dúrfen iibrigens
kauin hinzufùgen, dais unfere Erinnerungcn dem
Werthe des Ganzcn keinen erheblicheu EUltrog thun.
Mcistens sollten fie nur beweisen,, dass eine noch-^
malige Revision der copirten Urkunden vOr d<?m Ab-
drucke nicht ganz ùberilussig gevvesen wiire. Dem
andern, bofsenmchbahl zu erwaríenden, Thoile des
Wcrks , soli ein doppclres Regiíter fur áprache und
Sachen beygeíùgt werden, welches die Brauchbarkeit
dieser Sanuniung mçht wenig befordern vvird..
Magdeburg, b. Keil: Ârithmetische Tabétien- als
erjle Uebung im Rechnen; n-ebjl dem Nòtktuendig-
fien von der OrthograpUe fur die niedern SsJ:u-
len, von ii. Lawfièr. 1799. 4^ Bog. 8» (4 Sr-)
----- 133 / 672 -----
«49
350
Numero 311.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Frey tags, den 31. October 1800.
RECHT S GELEHRTHEIT.
Halle, b. Hemmerde und Schwetschke: Sijflema-
tisclie Entwickelung der Lehre von der Verjährung
der •peinlichen Strafe, nach gemeinen und beson-
dern Rechten, von D. C. A. Grundier Lehrer d.
Rechte in Halle. 1796. XII. u. 152 S. 8-
I—I r. G. bemerkt in der Vorrede, dass es ihm sehr
leicht gewesen seyn würde, diese Abhandlung
um ein Ansehnliches zu vermehren, und besonders von
der Privatgenugthuung bey Verbrechen ausführlich zu
handeln, dass aber— „die wenige Zeit, welcheihm
zur Bearbeitung übrig war , jeden guten Vorsatz ver-
eitelt habe." Ob die ausführliche Abhandlung der
Privatgenugthuung in der Lehre von der Verjährung
im peinlichen Recht ein guter Vorsatz gewesen sey?
wollen wir hier unentschieden lassen; aber dass die
Kürze der Zeit dem Vf. jeden guten Vorsatz (falls er
einen hatte) vereitelt habe, diese ist sö wahr, und
hat sich uns bey der Lectiire diese* Buchs so voll-
ständig bestätigt, dass wir uns für verpflichtet halten,
den Beweis für jenes Bekenntnise zu führen, da es
beynahe zu offenherzig ist, als dass man ihm so ge-
radezu glauben möchte. In der 'shat zweifeln wir,
ob es irgend eine Schriftstellersünde von Bedeutung
gebe, die nicht in diesem Buche begangen wä-
re. Was zuerst die Sprache des Vf. betrifft: so ist die-
se ein wahres Muster von Barbarism, von Verwer-
renheit und Unverständlichkeit, z.B. S.15. „die erste
„dieser Meynungen geht dahin, nach Ablauf der Zeit
„entsteht leicht eine Ungewiseheit der besondern facta
„bey den Verbrechen, denn wenn das corp. Delicti
„nichr festgestellt werden kann, so kann auch die
„peinliche Untersuchung nichts helfen, es kann kei-
,,ne peinliche Strafe bestimmt werden, da die ge-
nauer« Umstände nicht auszumitteln waren." S.
24. „Wenn wir übrigens bedenken, dass die Strafe,
„welche den Verbrechen gleich folgt ohne langen Zwi-
üsch'enraum immer die beste ist" etc. S. 33. Wird ge-
handelt: Von dem Zeitpunkt da die Verjährung der
peinlichen Strafe seinen Anfang nimmt. Jede Seite
bietet solche oder ähnliche Beispiele dar. — An
absolut unbestimmten Begriffen und verworrenen Sätzen,
ist das Büchlein ebenfalls sehr reich. Gleich der Be-
griff von Verjährung kann zum Beyspiele dienen.
„Verjährung der peinlichen Strafe, heiset es §. 6. ist
„eine Art der erlöschenden Verjährung, wodurch die
„Untersuchung eines Verbrechens durch Ablavf einer in
„Gesetzen bestimmten Zeit, unterdrückt, und die Straf -
„barkeit derselben gehoben wird." Worauf mag
A. L. Z. 1800. Vierter Band.
sich doch wohl, derselben, beziehen? Doch vielleicht
ist dieses ein Druckfehler; es giebt unzweydeutigere
Belege. S. 34. heisst es von dem Versuch zu einem
Verbrechen: „der Versuch kann theils ein selbststän-
„diges Verbrechen ausmachen, theis aber kann auch
„der Versuch in dem bösen Willen liegen; beides kann
„strafbar seyn, letztes nur denn, wenn der Verbre-
cher selbst gesteht, dass er die Absicht gehabt har,
„diese oder jene Handlung vorzunehmen." Also ist
der qualisicirte Versuch zu einem Verbrechen nicht
in dem bösen Willen gegründet, sondern bloss der
einfache, und dieses ist das charakteristische Merkmal
desselben! — Gegen die Meynung des Tiraqnell,
dass der Grund der Strafverjährung darin liege, weil
nach Ablauf der Zeit za vermuthen sey , das Verbre-
chen sey bloss Culpa begangen worden, erklärt sich
S. 17. der Vf. unter andern folgendcrmafsen. ,,D!e-
„se Meynung setzt voraus, dass der peinliche Ricli-
„ter auf Vcrmuthung bauen müsse, Vennuthungen
„dieser Art müssen aber dem peinlichen Richter nicht
„in Sinn kommen. Vermuthungen können in pein-
lichen Fällen sehr nützlich seyn, der Richter kann
„hiedurch ein Verbrechen untersuchen, welches er
„sonst unterlassen hätte, die Vermuthung der Nicht-
„schuld kann aber der peinliche Richter nicht haben,
„sondern dieses muss erwiesen seyn." Welch ein
seichtes nonsensikalisches Gewäsch! Was will der
Satz S.40. sagen, dase die Verjährung vollendet sey,
„wenn der Verbrecher die gesetzliche Zeit hindurch
„die peinliche Strafe ununterbrochen verjährte?" Die
Verwirrung ist manchmal so gross, dass man durch
alle Künste der spitzfindigsten Conjecturalkritik die
Meynung des Vf. nicht errathen kann , wie dieses z.
B. in dem ß.42. der Fall ist, auf welchen wir unsere
Leser der Kürze wegen selbst verweisen müssen. —
Allein diese Verworrenheit wird, wo möglich, noch
durch die handgreiflichsten Inconsequenzen und die
crassesten Widersprüche oft in einem und demselben g.
übertroffen. Im §.15. giebt der Vf. mit Hn. Klein
als Grund der Verjährung das erloschene böse Bey-
spiel an, und setzt in der Note hinzu, „dass der rö-
„tnifche Gesetzgeber vorzüglich darum die Verjäh-
rung eingeführt habe, um die Ankläger dadurch zu
„veranlassen, ihre Anklage bald vor den peinlichen
„Richter zu bringen, um dass (damit) durch die Län-
„ge der Zeit die That nicht verunstaltet werde." Soll
das letzte einen Sinn haben, so kann es nichts weiter
heiseen, als dase die Ungewiseheit des Thatbestandes
der Uebertrctung der vorzügliche Grund der einge-
führten Verjährung sey. Wie doch aber Hr. G. (wenn
er sich anders unter dem letzten Satz etwas dachte)
Ii ver-
----- 134 / 672 -----
2âi • ALLG. LITERA
sUR - ZEITUNG 25a
vergesfen koníire, dass er Mion im 9. dièse Mey-
nung widerlegt batte I Auf eine antíere Manier wi-
deríprichî der Vf. dem von.ihm dcrs behnupteten
p r un d dcr Verjàhrung in den Ç;\j. 46- une! 47. Denn
bicr wird límg und breit von einer preteferiplio dov-
ìnìens geredet, und argeblich bcwiclen, dais dit Ver-
jàhrung nicht laufe (der Vf. sdgt! beine llïrkttng tiev-
vorbruige), wenn das peinliche Gericht v-erhhldert
werde, die Inquisition anzusangen. Da wíirde also
deríelbe Grund, wclcbcr dcr b-tirgeTlicheii Pràscription
ziun Grunde liegt, auch bey der criminalrechtlichea
vorausgesetzf — und doch (inan kann sich kouni des
Srauncns enthalten,) hat Hr. G. 5.13. ôusdrûcklich
behauptet, dais der Grund dcr CivilvjerjaLrang nicht
bey dcr Verjàhrung in peinlichen Fiàlen angenom-
jmu.wcrde.n konne. Oder meynt ctwa gar lír. G.,
dais in dem'Fa 11, wo das Goriclu zu inquiriren ver-
hindert wird, der von ihra in fj. 15. angefiihrte Grund
wcgfalle , und also das Lofe Beyspiel nicht crloschen
©der die Gcfabr einer Vcrunsiaítung der Tliat nicht
vorhanden scy? Wir wiiren doch àusserst neugierig,
mur diesen Beweis zu hòren; denn die Antwort auf
andere Gewiíïensfragen, die iîch bey einer solcben
praescr. danniens ausdniiigen, wolleu wir ihm gern
crlassen. — Unvcrzeihlich wiire es, wenn wir einc
der merkwurdigsienProbai dieserArt, die wohl noch
ìiic tibertroffen worden ist, mit Stillschwcigcn iiher-
gcîrcn wolltcii. Man hòre! lin An fange des .($.33.
heisat es: ,,Wir setzen bicr die allgcineir.e Regel
,,se£t : Jo w 0 hl durch die gêner elle, ais SpeciaUar
^quif-tiun har.11 dn- Lans dcr Verjàhrung gshindtrl
„wcrdcn." Am Ende dcjfclben g. íagt aber der Vf.:
,,//» dcr Hegel kann blass die Specìatinquif.iion dm
»,Lstii/ der Verjahrvìfg hind-em." — Von einem Vf.,
dcr Suíiden diefer Art begeht, bedarf cs an s;ch gar
kciries western Bcweises , dass sein Buch auch maté-
rielle Unriehtìgkèiten und fades Raisonnement enthal-
ten werde. Doch auch rìasùr wcnìgstens einige Be-
îege! Dass S. 8- Innocenz III. der Ersinder des laqui-
titionsprocesies genannt wird , ist noch verzeihlicb,
tib f\ch glcich Hr. G. durch Malblank (Geschichte
tìcr P. G. O. sj. 15.) und Eschenbach (ausfiihtïiche
jibhanâlung dtr Gcneralinquifition. I. Th. u. Kap,
a.ì.von deui Gcgentheil hárre belehr.cn inssen kònnen,
tiass aber S. 31. von cipcm Consul T. St-atilins Tau-
rn, cinem Âeïiiiiius Lepido, und einem r£jtin. $i-
ì alto geredet wird , ifi etwas gar zu arg; denn dcr
Context làïst mit Grund venviuthcn , ckfs lír. G. sei-
lien B-ach ìïachgesthlagcn hat, und da durch den
Ausdruck dass die Verosdmuigcn quacjliovis „CoJs.
'i'ajíro, Lepidali-etc. gegeben w orden seyen , zu je-
Tiem Kominativ veriïihrt worden ist. lui g. 17- V'ird
etie Meynung derer, welche bey schweren Verbre-
'< hen keine Vcrjáliruiig siatt sincíen lassen, aus dem
Grunde widerlegt, — weìl ,',die Schvvere des Verbrc-
^.chens nach der Strase zu bestimmen , sehr vitl ìnan-
>;gelliastes hat, iiideni die Strafen, diebeutiges Tags
„auf die Verbreclicn gesetzt siiid , nkht inehr die
^,smd, die zur Zek der lloiwer galten, «der diedurch
^die Carolina iind festgesetzt worden., da fasl; dureb
,,jedés Particulargefeí^e, die Strafen geh'ndert sìnd,
„da die Grundsátze des pcinlichen Redits, sich fa st
,.in jedem Ja'irzchend íintlcrn mùssen" (wnre sehr
schliiom) „indein sicli die Gesinnungen der Menschen
„à'ndern." W'ir bitten hiebey zn bemerken, dass
uns nicht die Vcrwcrfung jencr Meynung, sondern
ntir die Arginnentntioft, aus der fie rerworfcn wird,
der Bemerkung wûrdig geschienen hat. Dcr g. 40.
bcliauptet, da!"s die Prá'ftriiptìon aile Strafe _uiid aile
Folgen dcrsclbcn nufbebe, und doch wird auch be-
hauptet, dass der Richrer zvvar die cingezogenen
Gùter des stiichtigen Verbrechcrs nach vollend&ter
Verjàhrung rcíîituircn, aber iit tieinem Faìle die gezo-
genen Friichte herausgeben iníisìe. Und warum diè-
se unbedingre Emscheidung? ,.,Weil dcr Richter sich
„nach den G esc t z en dazu berechtigt glaubte» die Gu-
nter einzuziehen."' — Wir konnten noch unziihlige
Beyspiele der Art liefern, und kcinnten noch beson-
ders von dcr Wcitjchtveifigkeit des Vf., von feinen U'i-
ûerholungen, von der Vnordniing, und von einigen
AUaLriis ï\\ dem Bûche handeln. Wir begniigen uns
aber mie dem bisiier gefagten, weil das Buch uni
nichts besser waie, wenn cs auch diefe zuletzt ge-
liaunícn Mángel nicht batte, und am Ende nicht
viel daran Uegt, ch ein sebiechtes Buch aus zehn
oder zwanzig Lírsachen schlecht scy.
1 -
Leipzir, V. Fleischer d. j.: Repartorium des ge-
fammten fofitiven Rechls der Detttfchen, beson-
ders fiir ]«wf.tischc'Rcchtsgelehrte. Viertcr TheiL
■ 1799- 365 S.-S- (16 gr.)
Ditsc-r Thc-il beschliesst den Buclistaben B. und von
ihm gilt im Ganzen das nainlichè Ui theîl, das wir
ûber die vorigen "J'hcile gefíiìlt haben. Die erstcRu-
brik: Bcweis, die aus den bckannten Schriften ûber
dk-se L'jbre zusammengetragen ist, nîinmt allein 113
S. ein, und doch ist dabey des pcinlichen Bcweifes
bcynnhe gar nicht gèclacht, nur hie und da gesebieht
in Noten einige Meldung d&voa. Der Civilbeweis
ist im Ganzeii gut dargcíìellt. Ncbst diesem Artikel
sind die bessern Rubriken dièses Thciis: Bierbrau-
rechtBigamie (nach Quistorp) Eijchof, Blddjìnaíge,
(noch Quistorp) Blv.tbann (nach/Cben demselbcn und
Meistcr) Blutfchande, Badînerey , JMchernac1idmcìlt
(meist nach liant). Die ûbrigen Artikel sìnd minder
hedeiitcnd. Einige dersclben enthalten gar keine
rcchtliche Grundsátze, z. B..Bibliotliek, Brod^T.uch,
und gròssteaitheils Biïdtercenfur, die.Rubrik BeufJdc.f
'ist genz moralisch' behandelt. Solche Artikel steheH
in cinem RrpcrtQriuu* des poíìtiven Rechts ganz ain
unrecbxen Otte. Auch fehlet es ìn diesem Theile
nicht nu Rubrikçn, die gaslz gr<T>nmatisch smd , z. B.
bciiiiiigcn, l'eijbehaltung, beybrmgcn, bleibenJ, Burje:
u. a.m.; doch git'h: es in diesem i'heiîc der gramma-
tischen Artikel nicht su \ ìAe, ali in den vorigen. Bey
der Rúbrik: Beyfitzer werden die Léser auf Cammer-
gericbrsbeysitïer verwiesen: giebt es denn í'onst kei-
ive Beyiit^er als am Camniergcricbte? Die Grund-
síitze, die der Vf. aufiiellt, recenûren zu wolleu, wà-
xe
----- 135 / 672 -----
253 No. su. OC
'O BER 1 800. - • 3J4
re eiiie ûberflùfsige Arbeît, da in Werken solcher
Art, wie das gegcnwíïtige ist, nichts Neues vor-
keaunt.
Ohne Drocknrt: Nncsitrtg zu dcr jûnflînnigcn Ab-
handluiig iiber die Lehtifolge der Seitenverivar.dten
ht clivaterlichcn Stammleh-ncn; von si. A. Bach-
raaun. 179g. 232 S. Text und 311 S. Beylagen 8-
Die Yeranlaiïïmg dieser Streitfchiiften ist die vou
dxr Frcyhr. Htlinsiiidtischcn Linie za Ilochhausen in
die Lehne dcr HeLiniìádrisehen Linie zu Bischofskeim
a-ufden hùnftigen Auseìl behauprete Succession, ge-
geu die von dem Kursiirsìeii za Mainz , nls Lebn-
herrn ^ der Frau v. Coudenhoven und ihrcn Kindern
cnhcilte Expectanz. I)er Y-f. batte in dcr vorhin in
dieíen Blattcrn (J. 1708 Nr. 107.) augezeigten Abhand-
lang íìcU inchr tait dcr Rechtsírage beschiistiget: ob
âen Scì'emsrwatidten «1 aliuit ter Lichen Stmnntleknen tit%
tttibed.t'.gtcs Succcjjiovs - Recht gebúhre, tçiUàn jedevon
dem Ltìmkerrn dagegen crtheilte. Ezyectanz ungiiítig
fis*? •— Die Geschkluserzàhlung, und den ca/.u gc-
hurigen Btweis batte er nur bevlauûg eingesebaket,
und var dabey eincn gr.ossen i'heil der Beweisur-
kunàtn fckuldig geblieben. Dieser Mangel wird nuti
durch gegcnwiirtigen Nachtrag in sehrreichem Maasse
exfetzt. Deiselbe cntbalt: 1) cinen grfchicktlichen
Kachirag, welchen niai» nicht bloteen Nachtrag neu-
nen A.inn, da èr vielinebr cin sebr aussiihrlkhcs, den
ganzen Rechtsstreit uinsaííendcs, Factum ist. 2) Ei-
ncn recTilUchen Nachtrag t welcher verhá'ltnissmùssig
vi-el kíirzer ist, und nur cinc Nncklese , auch zum
Tbeil Récapitulation., zu den vorbin deducirten
Rechtsgrùnden en thaï t. 3) Ein Urkundenbuch von
3X1 S., welches 88 Urkunden in chronolopischer
Órdmuig liefeit, und zur Ergiinzung <îer in cler Ab-
h-andlung beygebrachten Urkunden tìiént, uitt das-
vorausgeschickte Factum zu beîegen, und den Be-
weis der Absiaunnung voui ersten Krwerber sowohlr
ils verschkdencr Fauiiiien- Vem'áge,. und sonfrigen
Handlungen , zufiilisen ,' woraus echelìen soli, dass.
die Gemeinscbaft z-vvischen. heiden von Ilelinstádti^
scher Linie nicht gebrochen, sondera vkíínehr durch
die Samnitbelehnung er bai te n worden scy. Uierbey
wird nan noch ein neues Arguaient zur Beilutigung
dieser Lelmsolge gtbrcucht: duis nàmlich die v.
Helinstádtií'cbe Linie zu Ilolzhausen, bey den ah-
9atevlidítn AllodierLÏhr Succesìions - Recht, nach den
voThandenen Urkauden , unwiderfprechlkh erbalten
babe, und also von den Stamudebnen ein gleiches
pjásumirt werden ìnùiTe..
Dieser Nachtrag gewàhrt ùbrigens viel vrensgeir
tvissenscbastliches IntereíTe, als die vorbergehende
Abhaudlung. Es mag alierdings fur die rechtsban-
gige Sache der Freyberren v. Lltiiniìádc Huchliausev
Linie von grosáeui Nutzen scyn, dass ibre Sache
durch eine so ausfiihrliche Déduction vertheidsget
werde. Aber der Káufer, der ein inchr a!s alghabet-
siaik.es Euch bczahlt, uni £ch ûber die Théorie der
Lehnsfolge in alh'âtcrlichen Stainmlcbiicn za helch-
ren» wird durck die wertlàuftige Geschichtserzàh-
lung von 192S., und durch das Urkundenbuch von
317 S. nicht befriediget, welches nur zur kûnstigen
Belehrung des Richters gereichen kann. Der Tadet
der Allgcin. d* Biblioth., worùber der YT. in dcrVor-
rede S. 25. klagt, passt also vorzùglich aaf diesen
Nachtrag, und es sollre nicht eiiaubt seyn , der Dé-
duction eincs besondern Rechtsfalls, eincn alfgemer-
ncii tbeoretischen Titel vorzusetzen. Die Tlieorie
kaun zwar durch jede praktische Ercrterang gt'vvrn-
»en; aber dieser Gewinn lásst íich mît weit geringe-
rem Aufwand mittheilen, und zwar am besteu erst
alsdann, wenn dcr Recbtssall entschieden ist.
In der Vdrrede rûgt der Vf , dass in der vorher-
gehenden Rccenfion, bey Anfùhrung seiner Titula-
tur: Eaiserl. Ilofpsalzgraf, Herzogl. Zweybriickischer
Regierungsratli und Archivarias, ein Frageztkhert
geletzt worden, und zieht daraus vicie ângitlicbe
FoVgerangen, als ob an seiner physischen, oder sitt-
lkhen, odes politischen Existehz gezweifeîr, oder
ihm zur" Lait gelegt worden, dass er den Iíofpfalz-
grasen zuerst gesetzt, und dea Casam des Worts Ar-
chivarius- niclit flectirt habeT! — Rcc. kann aber hei-
lig veríkhqrn, dais er on diesem heunruhigendei»
Fi agezeichen ganz unschuldig,- und dai. .'(Échts durch
ein blosses Versehtìn desSetzers eingtilxiíîen ley. D«r
Vf. h.itte deamach bey diesem Nachtrag, wo er íich
ìchîechtwcg Regierungsiath nemit» seine ganze Ti-
tulatar beybehakeu kónnen.
Ohner Druckort: Die RecUte des Fúrftbischofí zim
ll'orms, ais Lelinhei-rn, und der mit Exfpectctuz
und ìítígnUbalbelehnung vtrrselíenen Gras en von Cot>
denhovtn, auf das, dem Erújsnungsfall fich n'í-
hev.ide, Lehn B{schofshevm in Kvakhgau siimmt
Zngehiirdesv. Nebst ewierWiderlegung der Back-
mannischtn Abhandlung: Ueber die Lehns<i]g«
der Seitenvcnvandten in altváterlichen Stamm-
îehen.. 1800. 5Ó0S. Text and 54S. Beylagen g>-
Diese Widerlegung, — welebe, nach der Vorrede
und dem ganzen Inhalt zu urtheilen , von dem Sach-
walter der Grafen von Goudenhoven herrúhrt, jex
doch auch zugleich von dem Fúrsibischôïïiehen Lehn-
hofe zu Worms untcrstûtzt worden seyn mag, •—
foigt Schritt fur Schritt der Radimannischni Abhand-
lung, und giebt ihr on wcitlà'aftigen theorétische»
Aussûhrungen nichts nach. Das Factum wird hier
wesentlkh eben so, wie in jcner Abhaudlung, er-
ziihlc, nur mit dem einzîgen Unterschiede,. daí* die
Grascn von Goudenhoven ihren Gegn-ern, den Frev-
herren v. Hehnstadt Hocbhauser Linie die beliaupt-ete
Abstainmung vom ersten Erwerber nicht zugestehen,-
and den desbalb beygebrachten Stammbauin, und an-
dere adminiculirende Beweîse nicht fur binreichend;
acbten woIJen, wcil die Filiation von Grad zuOr»-
de genaa dargethan werden mufle. (Ilierbcy i'chci-
nm fie nroM die Sache allzu geuau za. nchiaen, <ía.
----- 136 / 672 -----
3& A. L. Z. OC
OBER 1 800." S56
in solchen uralten Abstammungen die strengen Zeug-
«isse , welche sonst bey légaliílrten Stammbaumen er-
fodert werden, nicht mòglich sind, und daher auch
Vermuthungen und aile artificielle Beweisfiihrungen,
billig zugelassen werden. Allein die Hauptfragc: ob
die blosse Abftammung vom ersten Erwerber, ohne auf-
driicklich beybehaltene Gemeinschaft und fortgesetzte
Mitbelehnung , ein pràsumtives Succejffionsrecht beyle-
ge? — ist mehreren Schwierigkeiten unterworfen.
Hr. Backmann stiitzt fich a) auf die Natur des Lehns,
welches urspriinglich ein Kaiserliches Domanial - Gut,
denen y. Helmstàdt Pfandweise iibergeben , und von
diesen nachgehends dem Hochstift Worms zu Lehn
aufgetragen worden sey; b) auf die Lehnfolge nacb
gemeinen Frànkischen Rechten, nach welchen keine
SachfischeSammtbelehnungstattfinde; c) auf denUn-
terschied zvvischen Todttheilungen des Eigenttiums
und Theilungen, die bloss ûber den Besitz und aie
Nutzniefsung eines Guts gefchehen, obne der Ge-
meinschaft des Eigenthums, und dem auf der Abftam-
mung vom ersten Erwerber beruhenden Erbfolgrech-
te dadurch Abbruch zu thun. Dièses ailes sucht sein
Gegner mit vielem Scharfsinn, und einem noch gro-
sseren Aufwand yon Gelehrsainkeit zu widerlegen.
Das jenseitige Argument, von der Natur des aufgc-
tragenen Ltehns, ist an fich sehr schwankend, und
kann hier tfm so weniger etwas wirken, da der an-
gebliche Lèhnsauftrag auf blossen Vermuthungen be-
ruhet, und der ersie Lçhnbriuf nicht aufzufinden ist.
Ob aber die Lehnfolge der Seitenverwandten, in ge-
genwàrtigen Fall, auch ohne gesammte Handj und
derselben gemàsse Erneuerung der Lehnspflicht, ha-
be ftntt sinden konnen? — ist , so viel die allgemei-
ne Théorie betrisst, eine rechtliche Controvers, in-
dembekanntlich ein Theil der Lehnrechtslehrer, (vor-
nehmlich Schiller und Hom) behauptet, dass die
geCamime Hand nicht nur in Sachsen , sondern auch
in ganz Deutschland, prásumirt werde, und die Ein-
fùhrung der Longebardiichen oder anderer fremden
Rechte ervviesei» werden mùHe, andere hingegen (wie
Gundling, Estor, Schôpf) die gesammte Hand auf
Sachsen, und einige Diítricte des nòrdlichen Deutsch-
lands z. B. Cleve, Westphalen, Hessenetc. einschràn-
ken, wo fie bcsonders recipirt sey. Bey dieser theo-
retischen Ungewissheit muss ail» wohl die Obser-
ranz des Lehnhefs den Ausschlag geben: dièse er-
giebt sich aber aus den beiderseitigen Deductionen
nicht; der Gràfliche Coudenhovensche Deducent, und
so auch sein Gegner, begnùgt sich damit, einen ana-
logischen Beweis aus Beyspielen benachbarter Lehn-
kôfe, und Erbfolgsfallen umnittelbarer Reichsstàadi-
schen Familien , zu fùhren. Die Entscheidung wird
•ber dadurch noch erschwert, dass verschiedene Ur-
kunden, ^Tornehmlich ein Kaufbries von 1523 und
ein ErUvertrag von 1559 den Agnaten entgegen zu
ftehen scheinen , weil fie dadurch den Natural - Be-
sitz des Lehns aufgegeben haben, und es zweifel-
haftbleibt, ob nicht auch der Civil-Befitz, und die
Hoíínung der kúnftigen Lehnfolge, dadurch verlorrin
gegangen sey? — Beide Tbeile erkláren dièse Ur-
kunden nach ihrerWeise, und es wùrde zu weit-
lauftig seyn, die verschiedene Auslegung hier zu prù-
fen, welches billig den kùnfcigen Urtheilern iiber-
lassen bleibt, zumal die einseitigen Aussùhrungen
doch nicht als vollstándige Beweise und Gegenbewei-
se gelten konnen. Die verschiedenen Lehnsreverse,
welche von den iedesmaligen Lehnfolgernbis zuEn-
de des vorigen Jahrhundertes ausgestellt worden, ent-
balten die Clausel: fur fich und ikre Vettern, dit
TheH daran haben, etc. welches die ven Helmstàdt
Hochhàuser-Linie auf sich ziehen, weil die Lehn da-
durch auch fur die Agnaten gewáhrt worden sey —
ihre Gegner aber Einschrànkungsweise verstehen,
weil die Worte í die "Theil an dem Lehn haben etc. au-
deuteten , dass andere Vettern keinen Antheil gehabr,
oder dessen verlustig gewesen seyn mùssten. Solite
der Kurfûrst von Mainz vor Erloschung der Gráflich
Helmstádtischen Linie mit Tode abgehen: so kònme
dessen Nachfolger, als succejjor fingularis, die Ex-
pectanz der Grafen v. Coudenhoven wohl wiederru-
fen, und dann wiirden die Freyherren v. Helmstàdt
es bloss mit dem Lehnhof zu thun haben.
PHILOLO GIE.
Frankfvrt am M., b. Ilennann: Sammlung der
ncuesten Ueberjetzungen der rlimischen Prajaikcr,
mit erlàuternden Anmerkungen. Fànfter Theil.
Auch unter dem Titel:
Sallust's Caiilina und ^Jugurcha , aus dem Latcini-
schen ùbersetzt, von gjohann Cari Hòck, Lim-
purgischen Ilof- und Regierungsrath zu Gaildorf.
Zweyte verbesserte Ausgabe. 1796- XLV1. und
292 S. 8-
Der Vf. dieser Uebersetzung, der Zeitordnung nach
einer der náchsten Nachfolger Abbt's, íibertraf seineiv
Vorgánger in Rûckficht auf die Genauigkeit, mit wel-
cher er die einzelnen Ausdrûcke und Schattirungen
seines Originals wiederzugeben bemùht war, ohne
ihui doch in der Darstellung des Geistes und der
Kraft desselben den Rang abzulaufen. Jener Vorzug
bleibt dieser Uebersetzung auch jetzt noch, ohner-
achtet nach ihrer ersten Erscheinung (im J. 1783) noch
drey andere diesen Bogenzu spannen versucht haben.
Die vor uns liegende zweyte Auflage ist an vielen
Stellen verbessert und abgeglattet; was ihr aber vom
Anfang an fehlte, hat fie auch j?tzt nicht erhalten
kônnen. Als Húlfsmittel sûr diejenigen, die bey der
Lecture des Originals eines Fùhrers bedùrfen, der
îimen die Geheimnisse derSprache und des Sinns mit
Einlicht eróffne, glauben wir lie gaaz vorzùglich
e»f febien zu dúrfen.
----- 137 / 672 -----
134* INTELLIGENZBLATT w
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero lOO.
Mittwochs den iten October 1 j|oo«
LITERARISCHE NACHRICHTEN.
I. Englische Literatur,
Vier und dreyssigjîe Uebersicht,
Romane und Schaúspiele.
(Beschluss.)
Je mehr die Zeitumftànde von der Beschaffenheít wa-
ren, dass die Brltten eben nicht bey der besten
Laune seyn konnten, und selbst emste Schauspieldich-
ter daran arbeúeten, ihre Landsleute zum Nachdenken
«ber die gegenwàrtige Lage zu leiten, desto mehr bo-
ten die Jíomiker ihre Kràfte auf, durch Lustspiele,
Poísen undOperetten dieCe traurigen Eindriïcke zuzer-
streuen. H olcroft bearbeitete seinen Wakefield ira
Hugh Trevor fiir die Biihne in Knave or not? a Çom.
in 5 A. L. Robinsons 1798- 8- (a fii.) -mit vielen
Gliicke; doch wurde der Theater • Beyfall des Stiicks
durch Partheygeist gestórt. — P. Reynolds, ein au-
derer Lieblíng des komischen Theaters in London, der
iibrigene 11 n r allzusehr dem Geschmack des Publikums
frohnt, gah. von neuem durch seine Comédie: Laugh
when You can, L. Longman 1799. 8- (* fti.) dem Co-
ventgarden Theater etwas zu Lichen. Auf denselben
Zweck, und auf weiter nichts, find mehrere andere
neue auf den veríchiedenen Theatern nicht ohne Bey-
fall aufgenommenen Stiicke z. B. Th. Mort on" 1 Se-
crets worth hnowivg (L. Longm. 1798. 8-) W. Edw.
Morris Secret etc. (L. Cadell. 1799. 8) Th. Dib-
din,s fivelthousand a Year (L. Rob. 1799. 80 tìtár
the/s the Man — by Mrs. Holford (L. Sael 1799.
8.) berechnet. Zu den beffern Stiickea, nach der ge-
genwârtigen Lage Aes engl. Theaters, gehoren das Lust-
spiel eines Ungenannten: He's much to blâme. L. Ro-
binsons 1798- 8- (2 sb.) der indessen einem franzos.
Stûcke und Gothes Clavigo vieles zu verdanken selbst
gesteht; und the Fotaru of TVealth, a Com. in 5 A- by
3. G. Holman. L. Longman. 1799. 8- das merít
auf dem Coventgnrden - Theater gegeben wurde. lin
Prolog von einem Freunde des Vf. kommt ahi nur allzu
wahrer Ver* vor: to plenfe the town it n*t a tatkse-
9ere. — Besonders benutzt dièse Leichtigkeit, daí
Publikum zu unterhalten , der iiingere Colman auf ei-
ne-fast unglaubliche Weise. Se arbeitete er dasbekarm-
te Sujet des Blaubarts zu einer Art von Harlekinada
11m, damit, wie er fich ausdriickte, den englischen
Kindern, alten undjunijen, das Weihnachtsfest nicht ver-
dorben wiïrde. Auf dièse Art entstand sein BlueBeard
or female curiofity, a dramntic Rmmance repres. at tke
Th- r. Drurytane. — Jan i(S. 1798- etc. L. Cadell. .
1798- 8- ur>d das Haus war gestopft voll. Ein neue-
res Theaterstiick von ihm: feudal Times or the Ban-
quet Gallery etc. L. Cadell 1799. 8- (1 fh. 6 d.) soli-
te, wie er selbst gesteht, bloss ein Vehikel sehôn ge-
malter Scenen, lìnnreicher Maschinerie und volkónigfir
Mufik seyn. Indessen ist das Theater - Publicum nicht im-
mer so gefállig; es gab kúrzlich Ch. Smith Veranlas-
sung, durch die Bekanntmachung von: a day at
Rome, a mujical Entertainment in 2 Acts, as it was dam-
ned at the Th. R. Coventgarden Oct. II. 1798. L. Sy-
monds. 1798- 8- an das Recensenten Publikum zu ap-
pelliren, das den Ausspruch that, dass weit schlechte-
re Stiicke mit dem Beyfall jenes PublRums wiiren be-
ehrt worden , Ç» wie es hingegen Colman zu Gemiithe
fiihrt, dass Miltan das dramatische Fach aus einem
ganz andern Geflchtspunkte angesehen hatte, wie sein
mit eben so vielem Aufwande von Génie als Fleiss be-
arbeiteter Cornus zeigt, von welchem noch eben eine
neue mit einem gelehrten Apparat versehene Ausgabe
erschienen war: Cornus, a Mafk, presented at Ludlout
Caftle 1Ô34 before the Earl of Bridgewater, then Pres.
of Wales; by J. M Ht on, with notes crit. and expia-
natory by varions Commentators and with preliminary Il-
lustrations; to which is added a Copy of the Mask front
« Wíscr. belonging to his grâce the Duke of Bridgewater,
by U. J. Todd, M. A. Chapl: to the Earl o f Five etc.
Canterbury u. L. Robinsons 1798. 179 S. 8- — Als
etwas Eigenes in seiner Art verdient hier noch eine
Sammlung ausgezeicbnet zu werden, die einen speçiel-
len Zweck hat: a Séries of Play s, in which it is at-
tempted to delineate the stronger Passions of the mind,
each Passion being the subject of a Trag. and a Com.
Lond. Cadell 179g. 40 S. 8- (ó sb.) Wirklich hat
(7) Y ■ der
----- 138 / 672 -----
der ungenanrite Ví. hier an den dramatífch bearbeite-
len Schilderungen von Liebe und Hass etwas weit bes-
(ères geliefere, als vielleicht bey dissem Einfalle im
Voraus vermuthet werden durfte. Zwar ist seine Ver-
sification zuweil-n etwas rauh und unharmonisçh; im
Ganzen aber fehlt es seinen Stilcken so wenig an schô-
nen Stelleu und an starker Charaktefzeichnung, dass fie,
bey der gegenwàrtigen Lage de6 englischen Theaters,
wolil filr manche Dichter zu einer Richtschnur bey
ihrea Arbeiten dienen kònnten. In der That wjren
mehrere Schauspiele dieser Art zu wiinschen; denn die
Anzahl der guten Stiicke niramc in dem Verhàltnifle ab,"
in welchem die Menge der schlecbten zunimmt: um so
mehr, da bisher ihre Verfasser weniger auf ihre Kunst,
als die Kunst der Schauspieler rechneten, die ihnen al-
len Aufwand an Génie und Fleiss entbehrlich eu ma-
ehen schien.
Diess war indessen eine unselige Tàuschuug, die
ihnen ietzt sehr íûhlbar wird. Bey dem Mangel an ei-
genen neuen StUcken von Bedeutung griffen die Thea-
ter-Unternehiuer nach Ûbersetzungrn auslàndischer, be-
sonders deutscher, und bald kam es dahin, dass unse-
re dramatischen íchriftsteller die eiaglisclien fast ganz
Ton ihrer vaterlándischea Biihne und von den Puken
der englischen Lesewelt verdrángten. Gothe und
Schiller, Kotzebue und//l a d'sind jetztander
Tagesordnung. Von ersterm erscliienen der lleibe nach
engl;sch: Iphigeniain Tauris L. Johnson 1793. S-Stella
etc.S. L. Hookham 1798. 8- (8 sh.) Clavidgo, Trag,
in 5 A. L. Johnson 1798. 8- (2 sh. 6 d.) die letztern
tJberletzungen im Ganzen genommen uiuadelhaft; und
Gólz of Berlingen with the iron H au d, an hiftoricalDra-
ma of the isth Century, transi, jrom the Germon of
Gothe, (by IV. Scott) L. Cadell u. Daviés 1799.
8- (3 sh. 6 d.). Mit der doppelten Úbeisetzung von
Schillers Don Carlos, cleren eine Don Carlos, Prin-
te Royal of Spain jrom the German of Fr. S. — (L.
Miller 1798- 327 -S. 8-) von dem Ubersetzer des
Fiesco, die andre Do» Carlos, a Trag. (llichardson
1798- 320 S. 8-) v°n einem Unbekannten herriilirt,
wurde die Fo'ge der bis dahin gedruckten Schauspieìe
dièses Dichters in englischer Sprache vollendet. Die
erstere in ungereinuen Versen hat von den Eigen-
thiimlichkciteu dis Originals weniger, als die zweyte
in Prosa, verloren gehen laflen. Die Ráuber hat der
weiter oben als Vf. einer deutsçhen Sprachlehre fiir
Englànder erwáhiue pp\ Render, von neuem iiber-
setzt, und ausferdem gr'úndet sich darauf, wie auch der
Tielzeigt: The Red Cross Jínights, as performed at
the Théâtre roy. Hay Market, founded un the Robbers
ef Schiller, by J. G. H o Im a n- D. Cawthorn 1799.
8- <2 sli.) wodurch Sch. viel verloren zu haben schemt.
Dass jeut a us der Handschrift detíelben seine neuesten
Stiicke v on Coleridge iibersetzt werden, ist bereits S.
359 dièses I. Bl. erwáhnt worden. Nach andern
haclir.thtçn will auch der obgedachte Beresford einen
Vcrsucíi damit macheu, Eben so schnell geht es mit
der Anglilirung der Kotz,buefehen Stiicke, die mit. ei-
nem ìa dçr That unglaubiicken Beyfalle geseheu und
gelesen werden. Die mehrsten derselben werden 2-
3mal' iibersetzt; von der bereits bekarínten Ubersetzung
des Stiicks: Menschenhass und Reue durch einen Un-
genannten erschien 1799. die 7., von Popendicks Ûber-
fetzung 1798 die ae Auflage; 1799 folgten zwey Ue-
bersetzungen des dazu gehòrigen Stiicks: the noble Lie
etc. (von einem Ungenannten) L. Pickthealthey uni the
noble Lie — iy Maria Geisweiler (Gattin des
Buchhàndlers und Verlegers dieser Usbers. h 1 sh.)
Das Kind der I-iebe fand verziiglich in der Umarbei-
turig der Mrs. J n chb al d unter dem Titel: the Lover"t
Vow (L. Robinsons 8-) s° vielen Beys ail, dass es 1798
zum 7male aufgelegt wurde. Ein anderer Ubersetzer,
St l'or ter of Middle Temple, lieferte es unter dem
namlichen Titel mit einem Zusatze; Lovers Vows or
the Child of Love etc. with a bries Biography of the
Author. L. Parsons 1798- 8- ebenfalls hier und da
verïndert, aber nicht verbessert, ost vielmehr ver-
schlechtert, Mrs. Plu mptree aber unverandert:
the «atural Son, a Play in 5 A-by A. v.Kotzebue,
P o et lauréat and Director of the impérial Théâtre
at Vienna — being the Original of Lovers Vow, transi,
fr. the German by Anne Plumptree, who has pre-
fixed a Préface, explaining the Altérations in the Re-
presentatiin and a Life of Kotzebue. L. Phillips 1798.
8. (2 sh. 6 à.) Noch in demselben Jahre erscTiienen:
Count Beniowsky — — by IV. Renier, Teachcr ùf
the Germ. Lang. in the Univ. of Cambridge. Cambr.
u. London Dunn u. Esther (aus Zurich) 1798. 8- (4 sh.)
Adelaide of W'ulfingen; a Tr. etc. by Bj. Thompson
jun. Transi, of theStranger. L. Verner 1798- 8- (2'sh )
und the Count u f Burgund, a Play — by Anne Plum-
ptree etc. L. Phillips 1798. 8- (fl f»- 6 d') 1799 er-
schienen: the Virgin of the Sun — byJam. Lawren-
ce. 8- (2 sh. 6 d.) TheV. of the S-— byAnnePlum-
p troe. L. Phillips 8- und The V. of the S. — by Bj.
Th o m pjo n jun. L. Vernor. 8- 2 sh, 6 d.) so wíe
zugleich: Pizarro in Peru or the Dcath of Rolla — by
Th. D ut ton L. West. 8- (* sl>0 The Spauiards in
Peru or the Death of Mollah u Tr. — by Anne Plum-
ptree L. Phiil ps 8- und R. or the Peruvian Hero —
by M. G. Lewis, ifq. M. P. L. Robinsons 8.
(h 2 sh. 6 d.) deren letztere, wie man von dem Vf. er-
warten konnte, die yorziiglichst: ist. In derUmarbeitung:
Pizarro, a Trag. in 5 A. as pers, at the Théâtre roy.
in Drury Lane, laken fïom the german Dr. of Kotze-
bue and adopted to the engiijh Siage by Rich. Brinsley
Sheridan. L. Ridgway 1799. 8- (* fn- 6 d.) fand es
auf dem gedaciiteu Theater, dessen Mitdirector d«r
bekainue L'ebersetzer ist, aulïirrordendichen Beyfall,
Wodurch a Critique on the Trag. o) Pizarro as repre-
fented at Drury Lane Théâtre with fueh unknown Ap-
ptaufe etc. L. Miller 1799.8. (I sn.) veranlasst wur-
de, die aber zíemhch verungliickt ist. Von einer in
London erschienenen dtuttehen Uiiben'etzung dièses
Sheridanl'chcn Products von Un. Gritu eiìer daselbst , so
wie ron don englischen Ucherl'euungcn einiger houe-
bueschen StiicKe durch seine Gattin hat ein Roc. der
A. L, Z. Igoo. ÍS. 343 Bencht erstattet. Zu den
> lettt-
----- 139 / 672 -----
1349
letzteedachten gehort, aufíer der eben erwahnten No-
ble Lie: Poverty and Nobleness of Minci, a Play, in 3
A- — by Maria Geiiweiler. L. Geisweiler 8- (2
sh. 6 d.) ein Stiïck, das auch uingearbeitet unter dem
Titel: Sights or the Daugkter, a Com. in 5 A. as it
is pers, at the Th. r. Haymarket — by Vrince 11 oare.
L. Face. 8- (2 sh- 6 d.) erschien. Die iibrigen íìnd:
Force of Calumny — by Anne Plumptree. L. Sy-
monds 8- (2 sh. 6 d.) the PVidow and the riding Horse
a dram. Trifle by Anne Plumptree. L. Phillips 8-
(1 sh.) und the Horse and the TVidow, a farce, as per-
formed with universul applamse at the Th. r. Coventgar-
óen altered from the Germon etc. by Th. Dìbdin L.
Baker 8- O sh.) The false Shame in 4 A. L. Vernor.
8. (2 sh.) The Reconciliation,- a Com. L. Ridgway. 8-
(3 sh.) The peevifh Man, a Dfama in 4 A. — by C.
Ludger. Esq. L. Jordan 8- (2 sh. 6 d.) The Corfi-
cant, a Drama :n 4 A. etc. L. Bell. S- (2 sh.) La
Peyrou/e, a Dr. — by Anne Plumptree L. Phil-
lips 8. (1 sh.) nui La P. — by Bj. Thom p/o n. L. Ver-
nor. 1799. 8- (1 sh.) Kiirzlich hat auch ein gewifler
OWíom aus den Kotzebueschen Theaterstiicken eine
Blumenlese: the Beauties of Kotzebue, gesamifaelt;
und seine Sonnenjungfrau veranlasete noch: The ad-
ventnrts of Pizarro , preceded by a sketch of the Voya-
ges and Difcoveries of Columbus and Cortez; and the
Hijiorit of Alonzo and Cora , on which Kotzebue foun-
ded his Play of the Virgin of the Sun; also varieties
and oppositions of Criticism on the Play of Pizarro;
with biograph. Sketcfies of Sheridan and Kotzebue. L.
Horst 1799. 8- Seit einiger Zeit hat man auch ange-
fangen, Ifiland's Theaterstiicke den Englándtrn durch
Ûbersetzunçen zu empfehlen. • Den erûen Versuch
machten d e um Kotezebue in England sehr verdiente
Miss Anne Plum p tr e e mit den Jagern : the Forresters
L. Veruoff 1799. 8- (2 sh.) Han>ribat Evans Lloyd
mit den Miiudeln, {The Nt-phews. 1799. 8-<2 sh. 6 d.)
und ein Ungenannter mit den Hageûolzen, (The Ba-
chelors, C. in 5 A. 1799. 8- (* '""•)— Krotrer'x
Mádcheu von Manenbiirg und Natalia und Menzikoff
wurden von einera Ungenaniiten, L. b. Allen 1798- 8-
(à 4 sh ) ubersetzt. Gelegentìich kommt nun auch die
. Riúhe an altère Theaterstiicke, wie: 7'h* Tour'
nament , a Tragedy, imitated from the celebr. germ.
D/uma, intitled: Agnes Bernauerin, which was
written by a Sobitman of higk ha»k etc. by Mariane
Starke, Anthes of the Widow of Malabar and of
Letiers from lia.'ii 1792 - 98- L. Phillips 1799 8- und the
School for Honour or the Chance of W a r, a. Drama
in sive A'cts transi, from the German of L e f s i n g.
L. Vernor. 1799. 8- (2 6 ^0 ?-e'gcn. ..- ,
Von den vergebiitfhen Bemiihungen verschiedener
engiischer Schausp eldiciitvr, diesem deutschen Unwe-
sen, wie lie es zu nenneu belieben, ein Ende zu ma-
cneu, kanu der ZeitfoJge und dçm Zusammcnhang
nacii erst kiinítig die R*de feyn; bis jeut hat die Vor-
liebe uir uní'ere dramatische Literatur noch miner star-
ke Fortscuritte gethan, und es hat noch nicht den An-
schein, dass fie íobald ausgerottet werden diirfee.
Beynahe nicht v!el wenìger werden jetzt tmsere Er>
rá'hler von den Énglándern geschatzt. So gross auch
das Vorurtheil war, das noch vor einigen Jahren ge-
gen sie obwaltete, weil das Schicksal ihren Uebersez-
Térn, statt unserer Novels, gewohnlich die Romances in
die Haude salien liess, womit ihre Originalschriftsteller
fie bis zum Ueberdruss gesáttigt hatten: so fini fie
doch jetzt ganz anders gesinnt, seitdem einige ilirer
Kunstrichter mit unserer Literatur eine etwas genauere
Bekanntschaft gemaçht haben. Vor allen andern muss-
te, bey dem ungewohnlichen BeyfaDe, den Kotzebue's
Theaterstiicke fauden , die Neugierde auf seine Erzáh-
lungen gespannt s*yn. So erschienen denn bald nach
der Ubersetzung seines grossern Romans, der Leiden
der Ortenberg. Familie von dem deutschen PredigerPe-
ter Wtll in London: Ildegerte, Çueen of Nor-
way, — by Bj. Thompson, jun. L. Lane 1798. 2
V. I2. (6 sh.) The Hiíiory of my father — transi, fr.
the G. of K. L. Treppass 1798. ia. (3 sh. 6 d.) Th«
Constant Lover or William and Jeannette, a Taie from
the G. of A. v. K. — to which is prefixed an account
of the lit. Life of the Author. L. Bell. 1799. 2 V. 12.
(8 sh.) -Das hier erwiihnte lit. Leben K. ist eine kurze
Selbstbìographie; schon vurher hatten, wi« man sus
Obigem fieht, mehrereÛbersetzer biographische Nach-
richten von diesem Liebling des englischen Publicums
gcgeben, und spSterhin wurde eine ausfúhrlicliere Bio-
graphie von Mrs. Plumptree , der Ueberfctzerin mehre»
rer K. Theaterstiicke , geliefert. Neben ihm fand vor-
ziiglich Lafontaine Uebersetzer und Lobredner unter
den Englándern, so wie auch bald darauf seine vielen
Léser mit biographischen Nachrichten von ihm be-
schenkfe wurden. Der bereits in d?.r 15 TJeberficht er-
wa'hnten Uebcrs. von Cuira Dupleffis folgte sehr bald Ro-
rr.ulus, a Taie etc. by Pet. M'ill. L. 1797.2 V. 12.
(8 sh.) u. St. Julien L. Bell. 1798. 12. (6 sh.)der wir
in der folgenden Uebersicht mehrere beyzufïigen habew
werden. Die Freunde des Wunderbaren erhielten the
Mountain Cottager or pp'onder upon IVonder, from
the German of Q. H. Spiess. L. Lane 1798. 12.
(3 sh. 6. d.) dem Vernehmen nach von Miss Plumptree.
Ein Ungenannter gieng in die friihern Zeiten unserer
Literatur zuriick; aber unser aìter: Siegwart, a Ta-
ie transi, from the German by H. L. L. Polidori 1799.
2 V. 12. fand nicht den Beyfail, den die iibrigen deut-
schen Producte erhalten hatten.
Noch steiseiger wurden Romane und Érzàhiungen
aus dem Franzòlischen iibersetzt, wie selbst aus folgen-
dein Verzeichnise shch ergeben wird, das sich auf be-
kannte franzosische Sçhriftstiíller einschraukt: The na-
tural Son, a Novel in 2 Vols transi, from the Franch,
of Diderot. L. Longman. 1797. U. (7 sh.) M ar-
mons es s Taies, seírcted and abridged for the in~
firuction and amusement oj Youth, by Mr. P ilkington.
L. Vernor. 1797. 12. (3 sh.) Charité and Voiydore, a
Romance, transi, fr. \h# French of the Abbé Barthé-
lemy etc. L. Dilly 1799. la. (2 sh.) und eine audere
Uebers. bey Otrijjge 1799. 12.(3 sh.) Ejtelle by Mr.
de Florian etc. by Mrs, Sus, C » m m y « g (eiuem 18
jïhri-
----- 140 / 672 -----
135*
jahrigen Fraoenzîmmer) L. Wright 1798- 2 V. 13.
(3 fli.) The indian Cottage, by J. H. B. de St. Pier-
res transi, by E. A. Kendall. L. Vernor. 1799. la.
(1 sh. 6 d.)(bey demselben Verleger erschien 179Ó. Vaul
and Virginia, transi, front the Fr. 0} — 'St. Pierre
by Helen Mary Williams') Emily de Varment etc.
from theFr. of Louvet. L. Kearslcy 1798. 3 V. 13.
(10 sh. 6 d-) Die 179Ô v. Bereiford ganz ûbersetzten
Schwanenritter der Mad. G en lit erschienen nachhet
abgekiirzt: the Age o f Chivary, a moral and hist. Ta-
ie abridged and Jelected front the Knightt of the S w an
of Mad. G. by C. Bnttler. L. Law. 1799. 13.
(2 sh. 6 d.); auçh wurden aus dem Franzòï. derselben
Schriftstellerin iibersetzt: Rash Vows etc. L. Longman
1799. 3 V. 13. (3 sh. 6 d.) und the young Exiles etc.
L. Wright 1799- *2- (2 sn-) Emilia and Alphonjo, a
Novel by the Authoress of Adélaïde de Senange (Gráfin
Flahaui) L. Dutton 1799- 2 V. ia. (7 sh.) ist eine
so schlechte Uebersetzung, dass man fie beynahe fiir
das Product eines der vielen franzos. Emigranten hal-
ten mbchte, die jetzt durch Schriftstellerey ibren Un-
terhak zu erwerben suchen; worunter indessen doçh
mehrere sindr die es in der englisçhen Sprache ziemlich
weit gebracht baben, wie die in diesen Uebersichten
angefûhrten Beyspiele beweisen.
Jï. Befôrderunçen u. Ehrenbezengunger.
Von der hertoglichen lateinifchen Gefelifcheft tu
Jena find selt dem Februar dièses Jahres zu Ehrenmit-
gliedem ernannt und aufgenommeu worden : Ht. Joseph
von Gaati'eri, aus Novara, Med. Dr., Hr, Karl Gott-
M Kúhn, Dr. u. Prof. Med. zu Leipzig; JHr. Joh.
Joach. Bellermann, Dr. u. Prof. d. Theol. u. Director
d. Gymnasii zu Erfurt: Hr. Gottfr. Heinr. Schàfer, Dr.
d. Philos, zu Leipzig; Hr. Ilieronymus de Bosch, zu
Amsterdam; Hr. Friedr, Aug. Carut, Dr. u. Prof. der
Philos, zu Leipzig; Hr. Joh. Friedr. Haberfeldt, Pre-
diger zu Neukirch im Meissnischen; Hr. M. Christ,
Gottfr. Millier, Rector der Stiftsschule zu Zeitz; Hr.
Joh. Karl Heinr. Ackermann , Med. D. Anus - Land-
u. Stadtphysieus zu Oschatz; Hr. M. Karl Heinrich
Tzschucke, Conrektor an der Fiirstenschule zu Meis-
sen; Hr. Johann Friedr. Roos, Dr. u. Prof. d. Philos,
zu Giessen; Hr. Andréas Gottlob VF'vfchel, in Mans-
feld; Hr. Herrmann Frhr. v. Eelking, Rittmeister in
dánischen Diensten: Hr. Karl Wilhelm Justi, Dr. und
Profess. der Philos, in Marburg; Hr, Georg Friedrich
Creuzir, Dr. und Privatlehrer der Phil. in Marburg;
Hr. Karl Friedr. Ferdin. Gruner, Medic. D. zu Jena;
Hr. M. Karl Gottfrieà Siebelit, Conrector an der
Stiftsschule in Zeitz; Hr. Johann Çarl Herald, Rec-
tor des Kurf. Gymnasii zu Eisleben.
Am 18 August ertheilte die WienerUfliversitát dem
Juden Joseph Horniker aus Lemberg, die juristiscae
Doctorwiirde; der erûe F ail in seiner Art.
III. Preise.
Die, ín den Propylaen, fiir dièses Jahr, aufgtstelí-
ten Preisaufgaben find durch so eine ansehnliche Con-
currenz geehrt worden, dass wir den gefálligen Kiïnst-
lern niçht genug dnfiir daitken kònnen.
Die eingesandten Arbeiten haben uns Vergniigen,
Unterhaltung , Belehrung, Einsicht in den Zustandder
Runst vetsçhiedner Gegenden Deutschlands und Be-
kanntschaft merkwiirdiger Jndividuen gewahrt, wovon
in dem na'chsten Stiick der Propylaen das zwcckmássig-
ste mitgetheilt werden soli,
Der Abschied des Hectors war neunzehn mal, der
Tod des Rhésus neumal gearbeitet, wobey wir uns
bewogen sahen, den Preis in zwey ungleiche Theile, zu
theilen und den ersten einem Abschiede des Hectors, von
Hrn. Prof. Nahl in Jvaffel, mit zwanzig Ducaten, den
zweyten einem Tod des Rhésus von Hrn. Joseph Hof-
mann in Colin mit zehn Ducaten, zuzusprechen.
Die Aufgabeu fiir das náchste Jahr find: Achill
unter den Tochtern Lykomeds , entdeikt durch Uiyss und
Diomed, ferner der Kampf Achills mit den Flufsgòttem.
Wir ersuchen aile strebenden Kiinstler, welche
uns durch ihre Theilnahme abermals erfreuen wollen,
dasienige nachzulesen, was wir, in demnáchsten Stiick
4er Propylaen, iiber die diesjáhrige Ausstellung áus-
sern und mit Wunl'chew fiir die Zukunft begleiten
werden.
Weimar den 34 Sept. i8°o,
JV. Schulschriften.
Bresstau. Zu den letzten Redeiibungen der hiefigen
Realschule amió- 18 April lud Hr. Obe'íconsisiorial-
rnth Herittg mit: Merkwurdigkeiten aus der bran-
denburgischen Geschichte 3s Stiick 2 \ fiog. 4. ein. Diesea
Stiick enthàlt viele denkwiirdige Vorfálle aus der Ge»
schichte der vorziiglich von JLeibnitz und Jabl»nski pro-
jectirten Einfiihrung der englischen Hiérarchie unter
Friedrich I.
Frankfurt a. d. O. Den 20 April liess Hr. D. Dett-
mers als Rector der kònigl. Friedrichsschule als Einla»
.dung zu der Priifung und Redeiibung in derselben eine
Fortsetzcing der Schrift: dass fruhzeitige Anweifung u.
Ermunterung der Jugend zum Forschen nach WahrheXt
eine Hauptpfiitht gelehrter Schulen fey 1J Bog. 8- auí-
theilen.
Den 1 Jul. hielt ebenderselbe die von der Freyhrl.
v. Schònaich.Familie gestiftete iàhrh Schulrede von dem
Endzwecke und Nutzen der Industrie-Schulen und schrieb
dazu als Programm '. einige Nachrichten von vorhandentn
Industrie- Schulen in der Jiurmark u. Schlefien 1 B.
gr. S-
----- 141 / 672 -----
«353 INTELLIGENZBLATT
U14
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IÓL
Mittwochs den iten October 1800,
LITERARISCHE AN2EIGEN.
I. Neue periodische Schriften.
Der Monat August vom AUgemeinen literai ischen An-
zeiger i 300 , welcher aus 17 ordentlichen Numem
(Ne. 120. — 136.) und 4Beylagen besteht, enthalt:
5 Correspondenz* Nachrichten eus Frankfurt a. M.t
Hatberstadt; Bayem und St. Petersburg. — Recen-
sion vom Vcrzeichn. d. zur konigl. Kanzelleybibliothek
in Bíiyreuth gehorigen Bûcher und Menoria J. Ph.
Stainhaufer de Treuberg. — Anzeige der neuesten von
Rob. Anderfon herausgegebenen Sammlung aller engl.
ciassischen Dichter. — 53 lángere und kiirzere vcr-
miscbte Au/satze; Bemerkungen; Anzeigen; Béant-
K'Orcungen; Erklarungen; Nachrichten; Berichtigun-
gen; AuíFoderungen; Anfragen; Anzeigen von kleinen
Schriften; Vermischte Nachrichten, u. s. w. von Kin-
derlmg; Kiejhabcr; Becker; Schilling; Fikenfcher;
Teucker; Graberg; Eberhard; de Grcef; Opitz;
Stenzel; f on Senkenbarg; Berger; Bertram; pfede-
Vnd; voa ff7»lffram; Miibiller; Eickkol»; am Ende:
Rock u. Ungen. — Oie Beylage* enthalten 49 Nach-
richten und Anzeigen von Gelehrten und Buchhándlern
merkantilischen Inhalts.
Wôchentlich erscheinen fùr das Jahr i8°o vom
A. L. A. 4 Numern , ohne die Beylagen. Der aus
304 Numern bestehende Jahrgang igoo des A. L. A.
kostat in uiochentlicker Lieferung 4 Rthlr. za gr. Sachs,
und monatlick brofchirt 4 Rthlr. Sachs. Man wendet
sich , ausser an uns, an die Buchhandlungen und Post-
aimter jedes Orts.
Leipzig.
R 0 c h und Comp.
IL
neuer Bûcher.
Bey Friedrich NUoloviut zu Konigsberg in Freussen
tdt erschienen:
Georgi, J. G"., geographifch - phyjikalifche und
naturkifiorifcke Be/ckreibuug des Rufiifckeu Reichs.
jr TheiJ. 4r u. Sr Band. gr. 8- 2 Rtáilr. 20 gr.
£in Name, wie der dièses Verfassers und ein
Werk, wie das gegenwartige, das fich schon durch
▼•B Bándén aus die vortheilhafteste Weise
ausgezeichnet bat, bedarf weiter keiner Empfertlung.
W'ir bemerken daher bloss den Inhale dieser neuea
Bande; fie enthalten eine vollstandige AuFzáhlung der
im ganzen Russischen Reiche einheimischen Pslaiizer»
nach dem Linneischen System: der Verfasser giebt abec
nicht bloss die Gegeuden an. in welchen die eiozelneai
Gewachse vorziiglich fortkommen, fondern mac ht auch
zugleich aus manche Eigenthûmlichkeitcn und den Ge-
brauch aufmerkCam, den raan hier oder dort von dieser
und jener Pílanze zum Unterhalt und zur Fabrikatioa
macht.
ZurLeîpztgerHerbstmeffe erscheint in meínem Ver-
lage, und ist in allen Buchhandlungen Deutschlandé
zu haben:
A glaja
Jahrbuch fur Frauenzimmer aus I80I. Heraus-
gegeben von N. P. Stampeel. Mit 7 Kupfern, voa
W, Jury, und Musik von A. E. Muller und A.
Bergt, aus engl. Druckpapier. Geschmackvoll
gebundsn.
Die Anpreifung manches mittelmafcígen ja sehlechtea
Products des Geistes und Geschmackes, mit welchem
die Lesewelt nur zu ost behelliget und — getàuscht
wird, erweckt bey dem soliden Manne ein Gefiihl voa
Verlegenheit bey Ankiindigung eines neuen. — Wena
ich daher versichern wollte, dass «ach dem Urtheile
der Kenner und Liebhaber des Schônen und Nûtzlichea
die Aglaja fur eines der sehonsten and geschmackvoH-
sttn Erzeugnisfe der Litera tur gehalten wird, die wie
an Taschenbiichern fur das nàchûe Jahr zu erwartea
haben: so wird dièse Versicherung um so eher rer-
dáchtig klingen, da fie von dem Verleger der Aglaja
kómmt. — Jeder Freund des Schonen wird sich in
kurzem selbst iiberzeugen kônnea, in wie fern dieser
neue Fràuenzimmer - Aimanach der Aufmerksamkeit
wiirdig sey, die ihm sein Verleger durch dièse Ankiin-
digung gewinnen mòchte, wenn ihm die in der Inhalts-
Anzeige genannten Namen der Mitarbeiter nicht seboa
jm Voraua dafiir bïïrgten.
Malt: Titelkupfer—K al en der — Séchs Sceaea
aus der vortrefflithen Idylle der Fràuleia A. von Ianhof:
(7) » *' die
----- 142 / 672 -----
èìe Schwejtem ton Letboí, von Jury's Meisterhand dar?
gestellet — Er'-wàrung derWbeu von dem Herausgeber
der Aglaja. I Prosaische AujfHtze: z) DieLiebe, ein»
Tochteí der Natur und , .d*ir. Preyh'eit, von A. C. G..
Goedc- 2) Johanna die Erste, Konigin von Neapel,
Ton G. Merkeh 3) Louis, von Fr. Rochlitz. 4)
Das Blumenpfand, von Fr. t. Oertel. 5) Brucfcftúcke
au s dem Leben Kerinens, von G. A. Wagner, é)
Adelheid von Montmorency, ron A. Mahlmarn. 7)
Versolmung, vom Herausgeber. 8) Bifchof Hày und
die zwey Husicischen Bauern, von Mssr. 9) Die Engel am r
Scheidewegé, ron J. P. Le Pique. II. Gedichte. 1)
Geist der Dicïïlkuuft, 'von MaWmann. "2)' An" Minna
au ihrem Confìrmationstage, >von K. L. M. Miillem 3)
Die Gdtter, von Hdlderlin. 4) An eine Sángerin —
Sonnet — vom Hcrausgeb. s) Riefenberg und Ossegg,
von A. J. Richter. ' 6) Weiblichkeit, von Gutjahr. 7)
Der Traum, von G. W. Bommer. 8) Heidelberg,
von Hôîderlin. 9) Sinnesreinheit, an Laura , von G.
A.Wagner. ic) Reminiscenz, vom Herausgeb. 11)
Frage und Antwort, von Mahlmann. 12) DcrNeckar,
von Hdlderlin. 13) Die Schwnlben, nach Florian, von
Clodius. 14) Der Friïhlingsabend, von C. Schneider.
15) Der Herbûsturra, von Mefferschmid. 16) Die
Tàuschung, vom Herausgeb. 17) Lebciisfinn, von.
Gutjahr. 18) Mînchen an der Mutter Geburtstage,
von Clodius. 19) Dichterlohn, von C. Hadermann.
20J Empedocles, von Holderlin. 21) Métamorphose,
von Meflerschmid. 22) Erirmeruag an drey sciner
Freunde: Uu, Rammler und v. Blankenturg, von
C. F. Weiffe. 2 3) Dauer der Erinnerung, vom Her-
aasgéber. '.
Frankfurt a. M., im Sept. 1800.
August Hermann.
Bey Friedrich'Nicolov'ws zu Konigsberg in Preuseen
ift ersch:enen:
Vorbercilungen eities OngtuckHchen zum jreífwillìgen
Taie. Aus des Verfaffers Papieren herauigege-
ben ron Btrnhard Georg. 8- 8 Kr-
Man findt't hier keine gewôhnliche Apologie des
freywillipeii Todts, sendern eineBeleuchtung der durch
3ie neiusten kritisihen Unttrsuchungen auf die Bahn
Jebrarhten Gri'uide dagegen, und ganz neue Anfichten
dièses Gegenstandis, deren uáhere Erwagung nach den
Grundsátzeii der kritischeu Philosophia der Herausgeber
teabsichtigt. Der Verleger darf weiter nichts hinzu-
fiigen, um die Aufmerksamkeit des Publicums auf dièse
Schrift zu leriken, als <iass der Verfaffer der kiirzlich
«rschienenen Schrift "Stimme eines Arktïkert iibtr
Fichte" auch in dieser nicht zu verkeiineii ist.
Bey Erbflein und Sohn, Buchhandler zu Lilbben ín
der Niederlsufitz, ist, so wie in allen -Buch-
handlungen zu haben:
ïttm'uller, D. Fr. B., von den Mitteln, dieGesunflhei»
i«* Aogen zu «rkailí». ibreu Kraakheiten vorzu-
beugen, und solrhe vcrníinftìg zu behande'n. Eine
Haustaftl fur alie Stande. Ein Folio Bogen, das
Exemplar 2 «>r. (30 F.xempl. 3 lUhlr. )■
Der Y*rfjflTcr hat das Motco gewáhit:
"Bemitleirienf-wcrth ist der, weîcher des Lichta
feiner - Augen btr.iubt, seine Tage, in ewiger
■ Finsterniss verieben muss; aber dopptlt ungliick>-
lich muss er fich fiïhlen, wenn er Cch diesen
Verlust durch eipne Schuld zugezogen hat."
In dieser Hinsicht nan , schenke, liebes Publicum ,
diesem Unternehmen deine Aufmerksamkeit, damit
fich Autor und Verleger, ihrer guten AbScht freuen.
Bey Friedrich Nicoloviuj za Kdnigsberg in Preusscn
ist erschienen:
Rèinhará und Jmmon, oder Predigten Parallèle,
<flt Beytrag zur Ilemiletik vornehmlich uber das
Kapitel to» der Eintheilung und Attsfúhrung.
'.: '8- 8 gr-
Es wâr ein sehr gliicklicher Einfall des'ungennantea
Verfaffers obiger Schrift, durch das'Vergleichen meh«
rerer muffèrh'aftén Predigten iiber einen und denselberi
Gegeiistand denkenden Tlitologïn tinBeyspiel zu gebeil,
wìePredigtén zweckmássig eingerichtct werden miissen;
nicht nur angehende Geistliclie fòndem jeder Theolog
wird darin dié' treffliclisten Bekhrungen (tttâtûfiia des
Verfaffer so sehr ins Détail gedrungen 5st',! Ùrid selcTré
gute Muster zumGrund gelegt hat. Mari 'latin' dieseí
Werk daher jedem Geistlichert mit Oberzeugung ah'eiû
sehr niitzliches Buch anemnfehten, welches nicht nur
gelefen, sondern studiert zu werden verdienei.
lii allen Buchhandhmgen ist'zu haben: ' ' ■ *'
KretfchmaH*, K. F., kleine Romane uri'd "Eríolíf
lungen, 2r Theil. 8- Mis 1 Kupfer 'vôn
Penzcl. I Rthlr. 20 gr.
Hr. KrelschmaMf fáhrt in diesem Bande fort , das
Publicum mit den eben so lehrreichen als intéressante»
Producten seines Geistes zu beschenken. Der beriihailk
Name und die ancrkannten grossen Talente des Vers,
laíl'en schon', ohne unsre Verfichérung, erwartén, dasg
dieser 2te Tlieil dem ersten, -der mit so entschïe'denem
Beyfall âufgenommen wûrde, ân- Werth und Reich-
haltigkait gleich sey.
F. A. W a 1 t-t t. .
Doctor der Wundarzneykunst und Arzneygelahrtheil,
Professor der Naturlehre und Anatomie etc.
Einig e Krankheite*^ der Nier en • und
Harnblafe
nnterjucht und dureh Lelchen • Òffnungen beflàtift.
Mit 13 Kupfertafeln.
Gross 4, Berlin, 1800, in Karl Matzdorgs
Buchhandlung.
Diefe Abhandlung — welche der Hr. Versasse»
dit ftonigl. Preuss. Akad«mie- i»r Wiffenschaften rs
Bwrli*
----- 143 / 672 -----
1357 a=
'—-r—!. «358
Berlin- vorlas und nun, ails Bítten seîner ^reunde,
dem Publicum vorlegt — entliàk nicht nur sehr l'eltene,
fcnterhaltende und léhrreiché Beobachtungeri, sonnern
feat auch dadurch noch sehr gewônnen, dass der Hri
Vers. Ce von neUem iiberdacht, verbessert und mit
zwey neue» und schonen ftupfeftafeln vermehrt h a t.
Zur Vermeidurig aller Conmrenz wird hiermit die
JLnzeige gemacbt, dass von dem franzBlîschen W*rke;
Coup d'Oeuil politique sur ("Europe à la sin du 13
Siècle. II Tome. Párià.
•ereits eine deutsche tìbersetziltig vòn eînem beider
Spracheri machtigen Gelehrten uhter der Presse Ut, und
moch in diescm Jahr erscheinen wird.
Bey Friedrich Nicolovlus zu Kónigsberg in Pretissen
Ht erscbienen:
Fischer, Chr. Aug., BlogrnphiultunglucklicfterK8nige.
S- 16 gr. '- f
Dièses Werk des bekannten' Verfassers der Reise
durch Sfpanien, eiithált die Biographie der beiden durch
Wahnsinn ungliicldichen Konige, EsichdesVie/zckvten,
Kûnig von Srhwedèn, urfd Karl des Sechsten, Kónig
von Frankreichv WeT die leichte Manier des Varf.
kennt, wird nicht erst der Yerficherung bediïrfen, dass
dièse Schrift nicht bloss wegen seines Gegenstandes
àusserlt intereffalit, iondern auch durch die'DarstSlung
und Behânctlungsart sehr anziehend ist, und es daher
Niemand gerèuen werde, Gch durch dièse angenehme
und niïtzliche Lecture unterhalten und belehrt zukaben.
hat den rlnmlichen Z week, fie widerl'egt aber nicht
biefs die Metakritik,, sondera zeipt aucht, dass fie au£
einem ehemahgen System votn fiant, welchés tìerder
in dessen Vorlesungen kennen lerntè, aber spàterhnt
von liant selbsi durch sein neueres bericlltigt wurde,
und auf einem handsehristlichen AufsuK yon tiajnunn,
einem. verstorbenen Freund Herd$rs, beruht, und dass
diesé Metakritik wohl scjhwerlich je wiirde erschienen
seyn , wenn nicht jener Hamannsrhe Aufsatz , betiteltí
"Metakritik uber de* Purismum der Vernunst" existir»
(hàtte. Ausser diesen Aufsátzen Hn. Herder betreffend,
findet man in dieser Schrift auch noch viele andere
lesenswerthe Abschniue iiber die Kantische Phiesophie,
unter andern ein schones Lehr^edicht von dem ÏIol-
ktnder de Btìseh "ethica philosophiae criticae" und
einige sehç. intéressante Beylagen-, so- dass- fie in Jedot
'Hinsiche einer allgemeinen Aufmerksamkeit werth ifc
} -Arithmetische Anzeigè.
Wem es um griindlieheBelélirung in der verkehrten
Regel-Detri zu thun ist, wird manche neue Anfìcht
dièses Gegenstandes u»id kesonders , wie das Reciproke
sogleich aus dem Ansatzè erkannt werden kônne, in
folgender Abhandlung finden:
Ft w as zu cinem verhesseHen Vortrage der verkehrten
Regêl - Detri. 8- 12 gt. ^n Commission bey G.
Fleischer d. jiírigern.' '" ' ;.- • '•»'"
\'" Man kann fich auch'an'den Verfaffer, den Ingé-
nieur-Lieutenant Schellig in Dresden, vcenden.
; " Bey Frìeârith Nicolótiut zu Kónigsberg in Preuseen
ist 'erschienen:
í1' Jrîamherleif znr Gesehichte der metakfitischen Inva-
sion, nebst einem Fragment einer iiífern Metakritik,
'TOtl G. Hamann, genannt der Magut in JVor-
den und einigen Aussutzen die Kantiscke Philoso-
phie hétrèffend'. ig gr.
Herdert Metakritik hat im Publicum manche Sen-
sation erreçt; es hat aber auch nicht an Mánnern ge-
fehlt, welche die phi.ofoph sche Blosse dièses Products
einer schwelçenden Philosophie alifgedi-ckt haben, um
die Unkundigeu dariiber su bclebreu. Dits» Schrift
1 ( -.«
In alìen Buchhandlungen ist za haben:'
Lèse-Schule, neuesie, fur Knaben, oder TÍntef*
richt in der BuchAabenkenutniss und im Lésait
nach einer neuen und loichten Méthode.' . wlfo
24. Ulum. Pferdeabbildungen. kl. 4. 2 RtWr.
Der Verfasser des Neuen A. B. C. Buehs, vom
welchem in kurzem 5 AuFIagén erschiene» sind, und
das ficl^ beyrtahe in jedermans Handen iefindet,. hat
in dieser Leseschule. versucht; eine neue und griihdliche
Méthode darzustellen, nach »*elcher man die Kinder
in der Buchstabenkenntniss und im Lesen uiuerrichtaft
kann. Um der Jug'end, besonders den Knaben « das
Buch noch angenehmèr zu machen, sind 24 illuminhrte
Pferdeabbildungen beygefiigt.
lïá'chstens crscheinén ln meinem Verlage, und sind
• . " in allenBuchhandlungen Deutschlands zu haben:
Chaillet Predigten. A. d. Franz. Von L. E. Cichoriufe
Mit einer Vorrede von K. H. Heydenreich. gr. 8<
Daub , C. > Lehrbuch der Katechetik. Zum Behufe
seiner Vorlesungen. gr. 8*
Rousseau , J. J., Julie , oder die neue Heloise. A. d.
Franz, von J. P.' Le Pique, ir u. ír TheiL 8-
(Der ate Theil wird nach der Messe fertig.^
Wirthschaft, die, zu Apenflur. 8-
Fraukfurt a. M,, im Sept. 1800.
August Htrmamr.
In meinem Verlage ist so eben erschienen, wnd vjb
allen Buchhandlungen zu haben:
Anieitung zu Fuhrung des Injurien-Processes nach
Suchfischen Rechten. Von Dr. G. L. H'incUer,
Professor der Redite in Leipzig. 8- Druck-
papier. 16 gr.
Dièses Werk, das sowohl zum Gebrauch de»
Richters als auch des Advocaten best rnmt ist. nuiss
um-so willkommuer seyn, da wir iiber diese Gattuna;
des Processes noeb nicbta eigenes volUlandigef leutzea.
----- 144 / 672 -----
U59
•3*4
NacTi Vorausschîckiinf einer kurzen Geschîchte des
fnjdrien-Processes geht der Hr. Verfasser die einzelnen
Theile ííeffelben durch, und zeigt sowohl dem Richter
als auch dem Advoeaten die Regeln des Verfahrens,
welches beide vom Anfange der Untersuchung an bis
zu Ende desselbeu zu beebachten haben.
F. A. Lcupold,
Buchhïndler iu Leipzig.
Anzeîge
fiir die Befitzer
ier Géographie uni Statìstik ton IVest- Sud- nui
Neu-Ost-Preuffeu.
von i
A. C. H o t J c h e.
Der Verfasser dièses Werks hat vor eínìgen Jahren
,eine geographisch-statistische Beschreibung. des Netz-
districtt in meinera Verlage herausgegeben; da dièse
als ein uuentbehrlichet Supplément des obigen Werks
anzusehen ist. f* zeige ich den BeOtzern deflelben an,
dass von selbiger noch Exemplare bey mir und in jedec
Buchhandlung fiir E'men Rthlr. zu haben sind.
Friedrich Nicolovius.
Vm aile Collision zu vermeiden, zeìgen wír hier»
durch an, dass nachsteas in unserm Verlage eine Ûber-
setzung des in Paris so vorzii-,lich gut aufgenommenen:
Manuel it Veffayeur par le Citoyen Vauquelin,
mit Anmerkungen besorgt von Un. Eisenhiitten - Ge-
hiilfen J. G. Sttinkel, erscheinen werde.
Hannover, d. x Sept. xgoo.
Helwingsche Hofbuchhandlung.
Von der Voyage de ta Tropontiie et iu Poxí - Ekx-J*
par J. B. Lechevalìer, wird náchstens eine deutsche
Ûbersettung in meinem Verlage erscheinen.
Wilhelm Heinsiu».
Au die Freundt der alten e'ajtifchen Ltteralur.
Es ist schon in mehrern gelehrreH Journalen der
Wunsch geaussert worden, dass die von dem Hn. Con-
rector Sckìijer in Ansbach versprochene deutsche Ùber-
setzung der sámmtlichen Briefe des )iingeren Plinius
erscheinen môchto. Was der «'iirdige Ilr. Ùbersetzer,
der nach langen Feilen- endlich mit seiner Arbeit auf-
iritt, dem Publico liefem konne und werde, das hat
«r in seinen Programmen iiber den Charakter des jún-
geren Plinius, und in einer eigenen 1706 zu Ansbach
«rschienenen Ankiiadigung gezeigt, darauf hat auch
schon der Hr. Director Degeu in seiner Ùbersetzungs-
{ttratur der Rosier «ufmerksam gemachu Unterzeich-
nete Buchhandlung hat sich daher entschlossen, den
Verlag dieser Ubersetzung, die mit einer vorausge-
schiekten Abhandlung iibcr dasLeben und den Charak-
ter des Plinius und erklarenden Anmerkungen begleitef
seyn wird, zu ubTnehmen und den erst.cn Band mit
kiinftigcr Oster • Messe 1801 auf Subscription erscheinen
tu lassen. Das Ganze wird aus zwey Octavbándea
feestehen, dtren jeder 28 — 3o Bogen stark seyn wird.
Die Subscribenten erhalten den Band fiir 20 gr. Sachs,
oder 1 R. 30 kr. Reichggeld, dagegen der nachherige
Ladenpreis j Rthlr. 8gr. Sachs, oder a fl. 24 kr. Rhein.
seyn wird. Man fodert die Freunde der alten clas-
íischen Literatur auf, dièses Unternehmen zu unter-
ûûtzen, und durch die Befòrderung gemeinniitz'gec
Werke von bleibendem Werthedem frivolen Gesehmncke
uusers Zeitalters entgegen zn arbeiten, und man glaubt
bey diesem lobenswiirdigen Unternehmen gewiss keine
Fehlbitte zn thun. Die N amen der Unterstiitzer,
welche durch Subscription die Unternehmung dièses
gemeinniitzigen Werkes erieichtern , werden dem Bûche
rórgedruckt. Wer fa gefàllig ist, die Mtihe der Sub-
scribentensammlung zu úbernehmen , erhàlt das eilfte
Exemplar frey. Aile lòbliche Buchhandlungen nehmen
Subscription an.
Schubartische Buchhandlung
in Erlangen.
F. L. T'T'althtrt Lehrbuch der Forstphynographie,
oder Naturbeschreibung derjenigen Thiere , Gewáchse,
Mineralien, welche Objecte der Jagd- und Forstwis-
sènschaft sind , hat so cben die Presse verlassen, und
ist, so wìc Schmidts westerwáldisches Idiotikoa zur
Herbftmeffe 1800 bey unserm Commiflìonàr Hn. K. F.
Kòhler in Leipzig fiir unsere Rechnung tu bekommen.
Hadamar, ím Sept. X800.
Neue Gelehrten Buchhandlung.
III. Vermischte Anzeigen.
Meînen Freunden und Hn. Collegen mâche ich hier-
mit die> Anzeige, dass ich meine Buchhandlung und
Buchdruckerey, seit dem xten August von Karlsruhe
nach Pforzheim verlegt, und mich in letzterer Stadt
hauslich niedergelassen habe. Die rortheilhaftere Lage
hiesiger Stadt, war einzig der Beweggrund dieser Ver-
anderung; durch das Lokale hiefiger Gegend bin ich
in den Stand gesetzt, betráchtlichere Geschâfte als bis-
her zu machen, jedoch bitte ich aufser Romanen uni'
Almanachs mir nichts utnerlangt zuzusebicken, sondera
meine Bestellung abzuwarten; auch von der deshalb
entstandenen Anderung meiner Firma Notiz zu nehmen.
Pforzheim> ira Sept. i8co.
Chrifi. Fcd-r. Miller.
----- 145 / 672 -----
'36. I NT ELLIGENZBLATT *ì**
der
ALLGEM, LITERATUR-ZEITUNG
Numero IÓ2.
Mittvrocks den i'en October igoo.
LITERÀRISCHE ANZEIGEN.
i
I. - Neue periodische Schriften.
Veilchen - Apfel. III.
Sommer - Honig - Birn.
Kirschen - Sorten. No.
Zweyte Abtheilung. I.
Das 8teStiick des deutscl:eti Ohstgarlnets 1800, ist
bey uns erschienen, und enthàlt folgendcs:
Erste Abtheilung. 'I. Besondere Naturgeschichte der
Geschlechter der Obstbàume, und zw<ir 10. Des
Weinstocks. II. Àpfel-Sorten. Ne. 68- DerHerbst-
Blrn - Sorten. No. 78. Die
No. 79. Die NuCsbirn. IV.
28- Die Allerheiligen Kirsche.
Uber die Unrichtigkelt des ge-
wôhnlichen pomol. Kirschen • Charakters bey anhakend
nasser Wicterung, vom Hn. Major van Truchjess. II.
Uber die Pomoîogie der Alton. Columella. III. Ver-
gleichung des Jahres 1798 — 1799 m't ^em Janre
1788 — 1789 in Hinlîcht ans die Pomoîogie. IV.
Pomologische Miscellen. 1) Auszug eines Briefs iiber
die Liebe K^urfûrst Friedrich Au^usts von Sarhsen zur
Obstkukur. 2) Bestàt'gung defl'ea, was Kurfiirst Fried-
rich August in selbst eigener Person zur Befòrderung
der Obstkukur in seinem Lande gethan hat. 3) Frage
iiber dis Obsibaumfelder.
F. S. privil. Industrie - Cumpteir
Zu Weimar.
Von Guts Maths Bìbiiothek der padag. Literatur,
verbunden mit eint;m Currespondenzblatte und
einem Anzeiger, ist das September - Siiick er-
schienen, und an aile Buchhandlungen abgecangen.
Inhalt. I. Abschn. Recensioncn folgender Schriften:
l) Horatii opéra illust. Chr. Guil. Mitscherlich , T. I. II.
a) Fielitz Ilcuptquelle der Fehler unserer Erziehung.
3) Leflîus Gumal und Lina, 3 Theile. 4) Praktisches
Erziehungs - Handbuch. 5) Politz populare Anthropo-
logie. 6) Ebelings Logik. 7) Lebensbeschreibungen
filr Madchen. 9) Berzmanns Beytrag zur Kenntniss
des Schullehrerstandes. 10) l'on Coin's Beytràge zur
Beford. der Volksbildung. t 1) Moral in Beyspielen
erster Theil, !ind Moral in Faboìn zweyter Theil. 12)
rrciiningirs Rathschláge und Hii'.fen fur Schullehrer.
13) Soldun'i Lehrer in Búvger - und Lar.dschulen. 14)
SneWs morjl. I.ehrsàtze. 15) Die moral. Beyspiele d.
Schriften d. A. Test, rr u. ar Theil. 16) Dam prakf.
Tagebuch f. Landschullehrer, ir B. as St. 17) In-
struction f. d. Schwarzburg Sondersh. Schullehrer.
18) Fijchers Auszug aus dem vollstand. Handb. einer
technol. und okonom. Naturgeschichte, ir Theil.1 jç)
Bofc's Lebrbuch der Landwirthschaft, ir Theil. 20)
Kurzer Abriss der Naturgefch. und Na;urlchre. aï)
Aìphab. ceordn. Handbuch f. Hauslehrer, ir u. ar Bd.
aa) Zwòìffaches Unterhaltungsspiel. 33) Poppe's opt.
Tá'ufchungen. 24) Meyer't Briefe zum Gebrauch der
Jugend. 25) Leitfaden zum chrlstl. moral, relig. Re-
ligionsuhterrichte. ifi) fj'ernert Leitfaden z. katech.
Unterrichte. 27) Christl. Rel. Katecbismus-. 23) Aus-
zug aus dem Drfsdner Katech. «9) Blafche't YVerk-
stàtte der Kinder, ir Thl. 3°) Schneider! Eclogae
phyficae. 31) Treffarís Fabellehre etc. 32) Grautofî
iiber d. Gebrauch d. Bib;-1. 33) IVittës kl. Gebet-
buch f. Kinder. II. Abschn. Einige Bemerkungen iiber
die Nothwendigkeit der Feyertagsschuien, und einige
Nachrichten iiber die Feyertagsschulen zu Miihchen.
Beantworiungen gcsrhehener Anfragen.
Von dieser Bìbiiothek d. p. L. erscheint jeden
Moiiat ein neues Stiick, das 9 gr. kostet.
Gotha, d. 17 Sept. 1800.
J. P er th es.
Zeitschrift fiir spéculative Thyfib. Herausgegebeo
von Scheliing. Inhak 111 Bandes is Ileft. 1) Recen-
sion der neuern naturphilsfophischen Schriften des Her-
ausgebers, von Dr. Steffent. a) Anhang zu dem vor-
anstehenden Aufsatï, betreffend zwey naturphilosophifcht
Rccenfioncn , und die Junaische Allgem. Lit. Zeitung,
vom Herausgeber. 3) Allgemeine Déduction des dyna-
mil'chen Processes, oder der Cntcgorien der Phyfik ,
von Demselben. 4) tiber den Oxydations - und Dcs-
oxydationspre-cess der Erde, von Dr. Steffew, ntbst
einem Vorbericht des Ilerausgebers. 2/ Heft. 1)
Beschluss der Abhandlung: Déduction des dynamische»
Professes, vom Htrausgeber. 2) Beschluss der im
ersten Heft abgebrochenen Recer.sion etc., von Dr.
Strfftnt. 3) Miscellen, vom Ilerausgebtr. A) All-
gemeine Betrachtuiiçen iiber die dynamische Phyfik.
(8) A B) Esn-
----- 146 / 672 -----
13$3 =====
========
B) Einzelne Bemerkungen. o) tìber den Sauerstoff
als Princip der Reizbarkeit. 6) Noch etwss iiber dèu
Magnetismus, als Bestiramendes der Coharenz, und
defser. chemische Bîdin.'ungeii. c) Ùber die Entstehung
des Eisens im B!ut. d) Neue Entdeckung iiber den
Galvanismus. e) Noch ctwas iiber das Verhàitniss der
Naturphilosophie zum Idealismus.
Der in der Vorrede zum «rsten Heft veriprpchene
Anfjng eiher Kritik der organischen Naturlehre konnte
in das ate Heft nicht mehr eingeriickt werden. —
Das ite Heft des 2ten Bandes wird aber unmkteibar
nach letztern ersciieinen. Daí ate Heft îft bereits den
lú'Sept. an.die Buchhandlungen abgesandt.
Jena, d. 20 Sept. 1800.
Christian Ernst Gabier..
Seit dem iten Sept. d. J. erfcheint in der Savdcr-
schen Buchhandlung zu Berlin, eine kritische Wochen-
schrift: Briese an ein Frauenzimmer iiber die neuejìcn
Troducte der Jch'ónen Literatur. An Auswártige wird
fie in monatlichen Heften versendet. Der Prcis des
Jahrganges isl 3 Rthdr. Preussifch.
H. Ankiincligungen neuer Bûcher.
Braunfcliweig, bey Frledr. Viewcg ist erfchienen ,
und in alleu Buchhandlungen fur a Rthlr. 12 gr. zu
haben:
Tafchenbuch f il r 1301
in Maroquin gebunden mit XVI Kupfern
und XIV Vignetten.
111 k a 11.
1) Der Kalender mit Acht Kupfern.
2) Geschichte der Unruhen in Frankreich un ter Johann
von V»ilois, von Friedrich Gentz.
3) Neunzehn lyrische Gedichte von J. H. Voss, mit
Melodien von J. A. P. Schulz.
4) Der 17 Julius, oder Charlotte Corday, von Jean
Paul.
5) _Acht Kupfer zu Buttlers Hudibras auf Coeur • Karten
gezeichnet.
t) Tabellen zur Bemerkung derFesttage des háuslichen
Gliicks und des gesellschaftlichen Lebens. Mit XIV
Vignetten.
Neue Auflage von Schott,s juristischer Encyklopadie und
Méthodologie.
Verfchiedene akademische Lehrer, welche bicher
A. F. Schott's Entwurf einer Encyklopadie und Métho-
dologie, als Leitfaden bey ihren Vorlesungen brauchten,
finden dièses soijst so allgemein geschátzte \Terk fiïr
unsere jetzfgen Zeiten nicht mehr vollkommen passend,
nnd wiirden sich daher genòthigt schen, ein anderes
Lehrbach zu ergreifen, wenn nicht binnen kurzem
eine neue Auflage desfelben mit den erloderlichen Ver-
Mflftuofen erfcheinen soilte»
Endesur.terïeiclineter, als Verieger des gedachten
Werkes, benachrichtiget also das juristische Publicum
von Deutschland, dais dièse gewiinschte neue Auflage
unsehlbar noch vor Ende des laufenden Jahres erschei-
nan werde. — Der Hr. ITofrath und Professor Harl-
lebrn in Salzburg hat die Mûhe iiber fich genommen,
jene nothiçen, dem gegenwartigeu Standpuncte der
W'issenschaftcn angemessenen, Verbcsserdugen und Er-
weirerungen zu besorgen; und ausserdem noch dièse
neue Auflage durch wohl angebrachte Noten fiir den
Gebrauch auf katholischen UniversitáteTl vorziiglich an-
wendbar zu machen , ohne deshalb ihren Werth fiir
die protestantischen Lánder und Sachseu insbesowdere
im gïringsien zu schmiilern.
Leipzig, im Sept. 1300.
Johann Samuel H ein si us.
Bey mir und in allen Buchhandlungen ist zu habeii:
Ueustngcrs Antwort auf Hn. Fkhtc's Erwiedcrstng
sciner Einwiirfe gegen seine Relìgionstheorie. ,
Der Prais isl 4 gr. , *
Juílus Perthes,
in Gotha.
Manchecley Hindcrnisse traten bisher der Heraus-
gabe der von mir besorgten Bibliothek fiir Kritik und
Exégèse des N. Test., in den Weg. Da dieselben
nan meistens beseitigt sìud: so wird die Fortsetzung
derselben nàchstens erscheinen, und damit dièses desto
ficherer geschehen konne, wird Hr. Pfarrer K. Ch. L.
Schmidt das Redactionsgeschïft gemeinschaftliçh, mit
mir besorgen.
Giessen, im Sept. 1800.
Joh. Ernst Christian Schmidt,
Professor der Théologie.
Von dem Journal fiir Medicin , Chirurgie und Ge-
burtshiilfe, herausgegeben von Dr. J. F. S. Posewitz,
ist dis ite und2teHeft erfchienen. Das erste enthált:
l) John Brownt Erregungstheorie, in einer kurzen ta-
bellarifchen tìbersicht, von dem Herausgeber a) Be-
schreibung einer heftigen Gehirnerschiitterung mit vie-
lem Extravasat, von Hofr. Dr. Baumtr in Nidda. 3)
Aetiologisthe Entwickelung der Auseerungen des Senso-
riums beym Fotus und jungen Kinde sogìeich nach der
Geburt bis zum 21 sien Tage, vom Herausgeber. 4)
Medicinifch - chirurgische Beobachtungen , mit einem
Kupfer, von Dr. Stoll in Alsfeld.- 5) Beobachiusg
und Heilung einer Convulfio thoracii, von Dr. Deerel
in Darmstadt. Endlich Recenfionen.
Das ate Stiick enthalt: 1) tiber ein Exan'them,
von J. J. Schmidt, Arzte zu Boizenburg. 2) Beobach-
tungen iiber die Behandlung der Wurnlen, welche die
Integumente und Knochen des Kopfes penetriren , von
Hofr. Dr. Baumer zu Nidda. 3) Pathelogische Denti-
tion; existirt fie, oder exislúrt fie nicht î von Dr. G.
F,
----- 147 / 672 -----
1565
1166
F. Christ. IVendetflaát, Physikus in Wetzlar. 4) Uber
ein Delirium, vom Heransgeber. 5) Geschichte eines
TodCcblags, obne das gerinçste Zeichen ciner àusser-
lich beygebrachten Gewaltthàtiçkeit, nebst Erklarung
und zweyFállen zurErlHuterunij, vora Hofr. Dr. Wlu.ìer
in Hungen. 6) Kurze Untersuchung der Frage: Ob
die Zufálle bey betráchtlichen Kopfverletzunge» von
der Wirkung auf die Leber und Galle entstehen ., oder
ob das Gehirn idiopathiích leide? von Ebendemselben.
7) Grundsritze, nach welchen iiber die Frage entschie-
. den. werden muss: Ob - und wenn die schwere Denti-
tion als Ursache von besonderen Krankheitszufaljen,
bey Kindern in den eríten beiden Jahren zu betrachten
ift, vem Herausgeber. Endlich 7 Recensiouen merk-
wiirdiger Bûcher. , .
Hadamar, im Sept. 1300.
Neue Gelehrten Buchhandlung.
Von AugnJiCs, J. C. TV., neuen iheologischeti Bliit-
tetn , ist vor kurzem des 3ten Bandes as Stiick er-
sehienen, und des 3ten Bandes 3s Stiick kòmmt un-
fehibar in nachster Michaelis - Messe heraus. Jcdes
Stiick kostet in allen Buchhandiungeii s ST- Sachs, oder
3 d kr. Rhein.
Gotha, d. 16 Sept. 1800.
Justus Perthes.
Von dém Journal zur Aufklarung úber die Rechte
nnd Pflichten des Menschen und Biirgers, ist das ate
Stiick erschienen, und enthált: 1) Mann und Weib ,
oder Déduction der Ehe, vom Prof. Schaumann. 2)
Entscheidungsgriinde bey Streitigkeiten zwischen SchuI-
lehrer und Gemeinde. 3) Elégie ohnepoetisehen Werth,
oder Betrachtungen iiber unser Zeitalter, welche Wider-
legung wiinschen. 4) Uber eine besonders merkwiir-
dige Ausserung des raoralischen Interesse. 5) Uber die
Eheloûgkeit, ihre Ursachen und Folgen, vom Prof.
JValtker in Giesseu. 6) Auch ein Wort iiber die Frage:
Fiihft die Aufklarung zur Révolution? 7) Unrecht-
mássigkeit des Spottes iiber die religiiise Aiisicht der
Natur. 8) Einiges iiber die Erziehung zur Geistes-
grósse.
Hadamar, im Sept. X800.
Neue Gelehrten Buchhandlung.
Bey mir ist erschienen: 9
Seelenlehre fur die Jugend nach den Grunifatzen
ier kantijehen Philosophie in dialogischer Furm.
Zum Gebrauche fiir die hóhírn Classen in Gym*
■n sien und Schulen, von D. J. F. E. Iíirfien.
In diesem Bûche werden die Hauptsátze der Kan-
tifehen Philosophie, durch leichte Form der Darstel-
lung, jedem Laien in der Philosophie verstándlich g«-
macht, und die wichtigen Fragen iiber unsere Seele
sud ihre Kràfte nach den Gruadsàtzen dieser Philosophie
beantwortet.
Ein kurzer Anhang enthált eine UberGclit der Ra*
sultate der kritischen Philosophie, und ift fiir das Be-
dlirfniss solcher Léser berechnet, die, ohne selbst
Philosophe!» zn seyn, sich von dem, was die kritische»
Philospphen vorgetragert haben, unterrichten wollen.
Der Preis ist 1a gr. Sachs, oder 34 kr. Rhein.
Gotha, im Sept. 1900,
J. Parthes.
An das deutsche Publicum.
Bey Verfertigung meiner beiden Postíllen, deren
achter und letzter Theil zur bevorstehendett Michaelis-
Messe erscheint, nahm ich roir vor, das eigentlich-
wahre und reine Christenrhum mehr zu ' verbreiten,
der Mummerey allenthalben, wo fie mir begegnete,
die táuscheude Decke abzuziehen, und gcmeinniïtziga
Wahrheit aller Art, die gelagt werden mus», zu sagen,
und so zu sagen, wie sic gesagt werden muss. Dia
ouentlichen Richter haben meine Abfichten erkanne
und gebîlligt — dieallgemeiriaSíirameistDeutschlands-
kundig fiir mich. Brave Katholiken selbst haben mir
ihrcn Beyfall geschenkí. —
Hr. Gerhard Fleifchcr zu Leipzig, hatte seithe» die
Giite, dièses mein Werk zu debitiren; da er aber
durch die Confiscation in Sachsen an dem ferneren
Débite behindert worden ist: so tritt nun mein Mit-
biirger, Hr. Fuchsel, na seine Stelle. Dieser wird
nicht nur den weitern. Débit besorgen, sondern auch
beide Postillen znsammen vor Erscheinung des letzten
Theiles auf Pranumeration anbieten. Ich muss nach
den Abfichten, welche ich bey diesem Werke hatte,
die mcglichste Verbreitung defl'elben wiinschen, und
habe dafiir gesorgt, dass Hr. FUchsel sein Anerbieten
untsr untenstehenden unerwartet annehmlichen Bedin'
gungen thun kò'nne.
Aile Freunde des Lichts, die zugleich.meine Freuride
sind, ersuche ich hiermit auf das angelegentlichste, dièse
Annonce in ihren Zirkeln auszutheilen, und so <3 e
gut« Absicht bey Herabsetzung des l'reiseS beíòrderi»
zu helfen. Ich darf sagen, dais ihnan die Wahrheit
selbst dafiir danken werde. i .
Zerbst, am 1 Jul. 1800, .,
Sintenis.
Die Bedingungen, unter welchen ich obiges Werk
auf Pranumeration anbiete, find foîgeiìde:
1) Die Pranumeration fiir das ganze Werk aus g
Bànden, welches nach dem Ladenpreise 9 Rthlr.
8gr. kostet, ist 5 Bthlr. sáchliseh / odet 9 Gulden
rheinisch. •• .
2) Die Zeit der Pranumeration ist bis Ende Octobers
offen; nach diesem Termine ist der Ladenpreis
von 9 Rthlr. 8 gr. wieder giiltig. , ■
g) Wer die Miihe deá Pranumeranten-.Sammelna
iibernehmen will, erhált bey 4 E»emplaren das
S te frey,
4) Dit
----- 148 / 672 -----
4) t)ìe Nathçn der Hn. Pranumeranten werden dem
8ten und letzten Theile. welcher náchûens die
Presse verlaffen wird, vorgedruckt.
5) Gelder and Briefe erwarte ich franco.
Am I Jul. Z8oo.
Andréas F ii c h f e !,
Buchdrucker und fiuchhàndier zu Zer'bst.
Fiir Jena und die umliegende Gegend nimmt Prá- .
numération an Hr. Ilofcommissár Fiedler in Jena.-
Çommentar iiber das Neue Testament, von *Prof.
Paulus. Zweyter Theil.
Da dièse Fortsetzung, welche im Mesekatalog nicht
angezeigt wôrden ist, sogleich nach der Messe fertig
werden wird.: fo bitten wir u»s die Bestelhingen bald-
mogiichû ans, am die Versendungen ungesáumt beior-
'gen zu kónnen.
Lúbeck.
Bohnische BuchhandJung.
Unter dem Titel:
Freumutkige Vergleichung des kirchlichen Katho-
lìcismns in England mit dem kirchlichen Prote-
ftantiimus,
wird ungcfalir auf 12 Bogen fogleich nach der Meffe
eine Ûbersetung der ietzt eben erschienenen Schrift:
A modest Apology for thé Roman Catholiks •/ Great-
Britain, addrefled to ail moderate Protestants, partiels
Tarly to the TVtembers of both houses of Parliament,
von Hn. Profeffor Paulut herausgegeben werden. Die
Grosbrittanischen Katholiken suchen in dieser Schrift
die endliche Gleichstellung in biirgerlichen Rechten mit
andern nicht zu der vom Staat begiinstigten Kirche ge-
hcrigen Unterthanen ( Diffenters ) aus Griïnden,
welche auf die zutrauliche Annàherung der Katholiken
und Protestnriten ín allen Landern einen grossen Ein-
Auf» haben kónnen, und den Katholicismus in dem
fchonen Lichte der Vertráglichkeit mit andern Reli-
gionsgesellschaften zeigen. Wer die Zeichen der Zeit
kennt, wird einen lokal wichrigen Baytrag zu grïind-
Ihrher Hebung- der langen verzehrenden Zwietracht,
(eines fiir beide Theile gcfá'hrlichen Ùbels) jetzt beson-
ders der allgemcinea Aufmerksamkeit wiirdig halten.
Irrland wiirde nicht dauerhaft mit Grosbrittanien ver»
einigt seyn, Prankreich seiaen inntrn Frieden nock
weit langer umsonst suchen, wenn nicht eine wahre
Vertráglichkeit des Katholicismus mit andern kirchlichen
Gesellschaften auf Griinde der Sache gebaut werden
kônnte, welche aile Sriinde poliiischer Nachgiebigkeit
an Eindruck und Dénier weit 'iïbertreffen. Deutsch-
land selbst, wie viel starken wiirde es seit Jahren ge-
wesen seyn, wenn — — es nicht ewig wahr wáre,
dass nicht Vertrágc, sondern Gesinnuuoen allciií ein'
haltbarcs Baríd der Eintracht sind. tíbrigjns ist das,
was in der englischen Schrift ru diêsen weitaussehenden,
den Zeitumstánden gemássen Ber.rachtungeii Anlass geben
kann, meist aus der Gejchichte der katholischen Dogmen
fa abgeleitet, dass Ce auch ohne politische Riicksichten
jeden Freund und Kenuer freymiïthiger historischec
Darstellungen interesliren w rd.
Jena, d. 26 Sept. igoo.
Akademische Buchhandlung.
III. Erklarung.
Die Lnrmstange, durch welche in der Erlanger L,
Z. meinem Grundrijjc der ersten Logik, nach seinern
gewagten Angriffe auf die neueste Philosophie, ein be-
scheidener Riickzug empfohlen werden soli, hat, meine*
Erachtens, keiuen Fehler, als dass fie durch ihrePlrfmp-
heit den, der fie errichtete, selbst todt zu schlagen
droht; und auch benannter Grundriss scheint gegeit-
úber von seinern Obersiichsischen (?) ííritiker keinen aR-
deren Fei-.ler gehabt zu haben, alâ dass nicht, anstatt
Bardili, die Namen Kant oder Lichte, kuri statt eines
Nicht- ich's kein Ich auf seinern Titelblatte iland; fonst
wáre seine Erscheinung in den Augen jenes Receufenten
fiir die Philosophie unfehlbar eben das gewefen, was
cinst die Erscheinung der Elemente des Euklids fiir die
Mathematik war. — Gesagt hatt' er dies: ob atisEin-
sicht? das Jass ich dahin gestellt seyn; denn es ist
schwer , demjenigeu, der den Weg des Rechnens mit
unseren Fundamentalbegriffen einschlug, um es mit
ihren Fundamenten zHr Wissenfchaft zu bringen, auch
in Begriffeu nachzurechnen, ohne ilin ófters, mit gleich
deutlicher tíberzeugung von den bisheriyen Mángeln im
Gescbáfte des Forschens, und mit uneingenommenem
Gemuthe gelesen zu haben. Ein Begriff, zum Nou-
menon peláutert, schlágt jede sremdartige (bloss indi-
viduelle ) Association nicht eben so aus, wie eine Zabi:
und bricht einem, beym Rechnen mit Begriffen , nur
auch eine Zahl, die in die Summe gezogen werden
musste, im Bewusstseyn aus, reisst einem auch nur
ein Glied an der Schlul'skette: fo ist denn gleichwohl,
wie beym Rechnen mit Zahlen, ailes folgende fiir einen
solchen eitel Wirrwarr. Allein abgesehen hievon, was
habt ihr denn, meine Herren, die ihr iiber jenes Buch
den Stab brechet, als Kenner der Griechen, fiir die
ich euch halte, ge^en eine Philosophie viel einzuwen-
den, deren ganze fiir euch árgerliche Tendenz dièse ist,
dass fie die Philosophie selbst an ihrem urspriinglichen
griechijchcn Stamme, ohne seine Puthagorisch • Plato-
nischen und "nachher Leibnizisclien B lut hen, durch
den irockensten logischen Calcul, folglich mit Evuìenz,
zu reproducieren unteruommen hat? Darf ich euch
bitten , gelegentlich das einzusehen , was in den Bey-
lagen zu den N;uen Wiirzburger G. A. vom 15 Ju».
dièses Jahrs weitláuftiger hieri'iber gesagt ist.
Stuttgardt, d. 1 Aug. 1800.
C. G. BardilL
----- 149 / 672 -----
itff INTELLIGENZB LA T T 1370
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IÓ3
Sonna bends den 4^ October igoo.
LITERARISCHE NACHRICHTEN.
I. Ausländischer Nekrolog.
Fünfzehnte Folge»
Louis Guillaume le M on nier, ehemal. könlgl. franz.
Leibarzt, Mitglied der ehemal. Jkad. d. PT'iff. u, des
Nat. inst. gest. den 3 Sept. 1799.
Das Andenken dieses um die Electricitae und um
dieBotanik, besonders in feinem Vaterlande, sehr,
verdienten Gelehrten, ist um se mehr der Erhaltung
werth, da er sein Ansehen bey den Grossen, so wie
das Vertrauen der Könige, deren Leibarzt er w,ar,
(Ludwigs XV- XVI.) vorzüglich dazu benutzte, das
Studium der Botanik durch Anstalten zu befördern, die
nur durch höhere Unterstützung zu Stande kommen
konnten, so dass die Nachrichten von seinen Bemühun-
gen in dieser Rücksicht einen nicht unwichtigen Bey-
trag zur Geschichte der Botanik in Frankreich aus-
machen.
L. G. le Monnier, (nicht, wîe fast alle Nachrich-
ten ihn nennen: Charles Pierre, welches die Vorna-
men seines altern Bruders, des Astronomen, sind) wurde
1.717 zu Paris geboren. Er war der Sohn von Pierre
le M., Prof. der Physik am Coílùge d'Harcourt, und
Mitgliedes der Akad. der Wils. Von Jugend auf wett-
eiferte er mit seinem ebengedachten altern Bruder im Stu-
dieren , nur giengen beide ihren eigenen Gang. Der
jüngere hielt bereits, da er noch Medicin studierte,
Vorlesungen über Experimentalphysik, in der er da-
mals nur Nollet zum Vorgänger hatte. Auch die so-
genannte Naturgeschichte bekam ietzt eine neue Ge-
stalc. Grade damals, da Linné bey einem reichen
"Holländer den weltumfassenden Plan zu seinem neuen
System entwarf, gelang es le Monnier — des 1738
Arzt bey dem Krankenhause zu St. Germain en Lay«
geworden war — dem Marschall Noailles und dessen
Sohne Liebhaberey zum Pflanzen - Sammeln und zu bo-
tanischen Anlagen beyzubringen, die damals in Eng-
land herrschend geworden war, und jetzt besonders
durch le Monnier in Frankreich verbreitft wurde. Meh-
rere Umstände trugen do,zu bey, ihn hierin zu unter-
stützen; vorzüglich der , dass ein ehemaliger Gärtner,
Namens Riehard, ein mit dem Könige Jacob nach
Frankreich geflüchteter Englander, der dort ein Treib-
haus hatte, und mit den Ilarlemer Blumenfreunden im
beständigen Verkehr stand, le Monnier durch seinen
Pflanzenbau unterstützte, so wie nachher der Gärtner
unter der Anleitung des Botanikers zu Trianon einen
Blumengarten und eine Pflanzschule fremder Gewächse,
und endlich 17S8 einen botanischen Garten anlegte,
dem der Pariser lange nachstand. — Indessen beschränk-
te sich le Monnier nicht auf die Gewächse der Gegend
um Paris , noch auf die Botanik allein. Die berühm-
te Gradmessung, zu welcher fein älterer Bruder mit
Maupertuis 1735 • «ach Lappland gieng, machte
auch eine Berichtigung des bisherigen Meridians von
Pari6 nöthig; Cassini de Thury und la Caille wurden
deshalb nach dem südlichen Frankreich gesendet: le
Monnier d. j. begleitete sie als Naturforscher. Der Be-
richt darüber ist in den Mim. de Vacad. des Je. abge-
druckt. 1740 liess er ein Mém. Jur tes divers degrit
de ßuiditi des liauides, und 2 Jahre darauf eine mit
Anmerkungen bereiçherte Ubersetzung der Vorlesunge«
des E lgländers Cites über die Experimentalphysik drak-
ken, Letztere verschaffe ihm die Aufnahme in die Ge-
sellschaft der Wiss. zu London und (die Dedication des-
selben an Maupertuis) in die Acad. der Wiss. zu Ber-
lin. Zwey nachherige Reisen hatten Schriften über
das Wasser von Mentd'or und vonBarège (1744 u. 47)
zur Folge. — Im J. 1746 machte er sich auf eine un-
erwartete Art um die Electricitiit verdient. Man stritt
eben damals über die Natur der Communication des
elektrischen Fluidums; man fieng eben erst an zu
ahnen, dass das Wasser zum Leiter dienen könne. Ein
authentischer Versuch entschied die Frage. Le Mon-
nier legte an dem grossen Bassin der Tuilerie» eine
elektrische Maschine an, und zog durch einen sehr sinn-
reichen Apparat Funken aus dem Wasser desselben auf
allen Punkten. ' Ein anderer 175a zu St. Germain en,
Lave voh ihm gemachter Versuch bestätigte, vereinigt mit
Alibard's Versuche zu Marnay la Ville, die Franklin-
sche Theorie von der Electricität des Gewitters;
worüber er nachher noch mehrere Versuche anstell-
te. — Späterhin nahm er Theil an der Encykhpä-
(8) B sdle
----- 150 / 672 -----
He* Wtfîií er unter anderri den! Artikel vom Magnet
ond der Magnetnadel gabv — Bey diesen literarische«
Arbeitet» verMachlsssigíé er jedoch die Pflichten seines
Berufs nichts Vielmehr trieb er diesen mit vielem'
Eifer,. — wie unter andern ein' 1749 abgefasstes Me-'
moire an die Akademie über einen Fall beweiset, da er
von fünf Personen, die Schwämme genossen hatten, ei-
ne ohne' Kettung sterben sehen musste. Kurz darauf
Wurde er durch Vermittelung einer mächtigen Familie
an den Hof gerufen und wurde nachher Oberfeldarzt i
ein Amt, das er in den letzten Jahren de» damaligen1
Kriegs in Deutschland mit Ruhm bekleidete. Um die-
selbe Zeit wurde er zum Nachfolger des altern Jussieu
(Antoine) als Professor der Botanik ernannt. Der jün-
gere Jussieu (Bernard) hatte diese Stelle ausgeschlagen,
wurde indessen nachher doch der Gehülfe, le M*», der bey
seinem 30 Jahre hindurch sortgesetzten Unterricht in'
der Botanik mehrere berühmte Schüler zog, unter de-
nen sich besonder* sein Nachfolger , Dessontainet, aus-
zeichnete. . •
Nach seiner Zurückkunft an der? Hof erhielt er
die Anwartschast auf die Stelle des ersten Leibarztes,
die er aber ziemlich spät antrat. Die Musse, die er
jetzt hatte, und das Vertrauen des Königs zu ihm, wur-
den zu botanischen Anlagen in Montreuil benutzt, die
durch die vielen Geschenke ausländischer Pflanzen,
welche die Marine Officière von ihre» Reisen, vorzüg-
lich von den Missionaren mitbrachten , eine hohe Voll-
ständigkeit erhielten, von welcher die Kenner mit En-
thusiasmus sprechen. 175g legte er den Garten von
Trianon nach Jussieu's Methode an, und bereicherte
ihn durch ausländische Pflanzen, besonders chinesische,
so sehr, das« die Neugier dadurch in hohem Grade
rege und besonders durch das Beyspiel der Grossen ei-
ne Liebhaberey erweckt wurde, die der Botanik nicht
wenig zu statten kam. Überdies» erwarb er sich um
Frankreich dadurch ein grosses Verdienst, das» viele
seltene Bäume, die man bisher nur in Treibhäusern
zog, an das Klima ven Frankreich gewöhnt wurden.
Schade nur, das« mehrere seiner Anlagen wie z. B.
die Fichtenanlagen bey Fontainebleau und um Rouen,
fit wie der Garten zu Montreuil, während der Revolu-
tion so viele Verwüstungen erleiden mussten I
Während der Revolution zog er sich 1792 ganz
nach Montreuil zurück, entgieng auf diese Art al-
len Verfolgungen, denen ehemalige Hofleute nur allzu-
gewöhnlich ausgesetzt waren, und besorgte Kranke.
Das nach der Constitution des 3 Jahrs errichtete Na*
tionalinstitut nahm -ihn zu seinem Mitgliede im Fache
der Botanik auf; auch war er Mitglied der Central-
Jury des öffentlichen Unterrichts. — Ziemlich spät
kam er auf den Gedanken, sich zu verehlichen; und
doch wollte sein Schicksal, dass es zweymal geschah.
Er wählte zuerst eine Wittwe, die er 1793 verlor;
und dann seine Nichte, die Tochter des berühmten
Astronomen, die, in Verbindung mit ihrer Schwester,
der Gattin de» Mathematikers Lagrange, dem Greife,
die Augen zudrückte.
Sein Charakter wird allgemein gerühmt; er war
ein einsichtsvoller Arzt und ein bescheidener Gelehrter,
dessen' Kopf voll deutlicher' und geordneter Kenntnisse
war', daher er auch immer mit seltner Bestimmtheit
und Richtigkeit sprach/ Als Mensch zeigte er unter
einer kalten1 Hülle ei» gefühvolles Herz; vorzüglich
war er aber im häuslichen Leben sehr beliebt. Diese
Eigenschaften- erwarben ihm allgemeine Achtung. Es
fehlte ihm' daher nach seinem Tode nicht an Lobred-
nern; besonders beeiferten sich Ange Lenormand und
Duckesne, fein Andenken zu erhalten, d-ren Aufsätze
den hier gelieferten Nachrichten zum Grunde liegen.
Die Lobrede des erstem, der ihn unrichtig P. Ch.
nennt, findet man im Journal de Paris an g. N. 10 und
deutsch im Journale: Frankreich 1799. IIS St. die
Biographie von leczterm , der wirhier vorzugsweise ge-
folgt sind, im Mag. encycl. se A. 1a N. V^n seinem
kurz vor ihm gestorbenen Bruder, dem berühmten
Astronomen, Charles Pierre le Monnier haben be-
reits die geographischen Ephem. 1799. Juri. S. è'23-29.
so bestimmte Nachrichten geliefert, dass eine neue Bio-
graphie desselben nicht viel mehr als eine Wiederho-
lung seyn könnte.
Wir lassen hier le Monnier einen andern Ge-
lehrten (gleichfalls einen Leibarzt) folgen, der sich um
dieselben Fächer, in welchen le M.'s Bemühungen mit
glücklichem Erfolge gekrönt -wurden, bedeutende Ver-
dienste erwarb.
Johann In g «» honst, k. i. Leibarzt, Mitgl. der igt.
Ges. d. W">$. zu London und mehrerer anderer ge-
lehrten Societàten, gest. den 7 Sept. 1799.
So wie die Franzosen den aus Holland gebürtigen
Com. Pauw aus dem Grunde sich zueignen, weil er fran-
zösisch schrieb, und in einem von ihnen in den letzten
Jahren seines Lebens eroberten Lande starb: so be-
trachten die Engländer diesen berühmten Landsmann
PauuTs, der nicht nur mehrentheils englisch schrieb,
sondern auch den grossten Theil seines Lebens in Eng'
land zubrachte, als einen ihnen angehörigen Gelehr-
ten. Dass er übrigens , wie Pauw, auch eine Stelle im
gelehrten Deutschlande einnimmt, stützt sich auf be-
kannte Gründe seines Herausgebers. Ingenhoust wur-
de 1730 zu Breda geboren, kam aber sehr zeitig, (un-
gefähr um» Jahr 1767) aus seiner Geburtsstadt, wo er
bereits practicirt hatte, nach England, um sich dort
mit Suttons Inoculations- Methode bekannt zu machen.
Schon das Jahr darauf gieng er, auf Empfehlung de»
berühmten Arztes, J. Pringle, nach Wien, um die
Erzherzogin Theresia Elisabeth, die einzige Tochter Jo-
seph II. und die Erzherzoge Ferdinand und Maximi-
lian, Brüder des Kaysers, zu inoculiren. Im Früh-
ling des folgenden Jahres gieng er -nach Italien , und
inoculirte den Grossherzog von Toscana. Die Beloh-
nungen für diese dem österreichischen Hause geleisteten
Dienste waren der Titel eines k. k. Hofraths und Leib-
arztes nebst einer lebenslänglichen Pension von jährlich
600 Pfund Sterling. In den letztern Jahren leb-
te er beständig in England, und starb auf dem
dem
----- 151 / 672 -----
dem Marquis von Lansdowfl gehorigerí Lendfitze
Bowoodparl* bey London. Diess" sind die Iíaupt-
data des Lebens eine* Mannes / des es fanz sei-
nen Lieblingswissenfchaften widmete. und seinen Ver*
mogensumstandeti nach, widmen konnte. Eekannt*
]ich hat man ihm mehrere niitzliche Entdeckungeii be-
sonders in d«'f Anwendung der Chemie und Natutkun-
de auf die Medicin und den PsianzenbaU zu dr.nken ,
wie seine gròsstentheils von andern Gelehrten gesam-
aielten und in mehrere Sprachen iibersetzten Schriften
xur Gniige beweiseii. Wir liefern hier ein Verzeich»
niss derselben , das aile bisherige an Vollstándigkeit
iibertrifft: Nova, tuta facilìsque methodut curandi cal'
cHlum, scorbutum, podagram etc. deftruendique vermet
in humana cotpore nidulantes, variis morborum hat
cura torum historiií illustrata; cui addita est methodut
extempúranea hnpraegnandi aquam aliotque liquorts aïre
fxt) per fimplicem ingredientium mixturam abique ullo ap-
parât u vei complicata Machina, propufita, a N th. Hui-
me, M. D. Reg. Coll. med. Lond. focio etc.lat. fermo-
ns denata ab J. Jngenhouss. Leydeni778- gr. 8-(ins Deut-
sche iibersetzt von X. Jos. Lippert. Wien 1781» 80
Experimentí upen Vegttablei discovering their great Po-
wer o f purifying the common Air in unshine and oj in-
juring it in theShade and at Nìght. 1779. g. (frad. en
Fr. par Vauteur. Paris 1780. 8- deutsch von e. Un-
gen. Leipzig 1786. 8- u. von J. And. Scheerer. Wien
1786- 8- hollànd. von J. van Breda mit Anmerkungen
und einem Briefwechsel des Vf. und Ùbersetzers. Delft
178: 8- Dieselben Versuche in mehrern Sammlungcn
seiner Schriften. Einen an 3n Band gab nachher Hr.
D. Scherer zu Wien aus den HandschrifteH de» Vf.
Wien 1788- «• 9°- gr. $• In den Phitosophical Trans-
mctions fiudet man von ihm: Anatomy 0} the electrie
Rau or Crampfish LXV. 1775. Easy Methods of mea-
fur in g the diminution of Bulk taking place on the mix-
ture of common and nitrout Air with Experimentí o»
Platina LXVI. (1776) Aready way of lighting candie bu
m very fmall electrie fpark und Electrical Experimentí,
to explain how far the Phaenomena of the Ectrophorut
utau be accounted for by Dr. Franklin's Theory of posi-
tive on d négative Electricity. LXVÍII. (1778) Account
of a neui Kind of infiamable Air or Gas; fome new Me-
thods of fuspending Nagnetical needlet und Impreve-
meutt in Electricity LXIX. (1779). On the degree of
SaUubrity of the common Air at Sea , compared with that
•f the Seafhore and that of places removed jrom Sea
LXX. (178°) "»d fome farther considérations on the In-
fluence of the vegetable Kingdom on the animal Création
L-XXH. (i782-> Ausser diesen Abhandlungen in den
Philos. Transact. findet man mehrere von ihm in den
Verrhandelingen vanhet bataaffch Genootschap te Rotter-
dam, wie z. B. ûber die Prufungder Luft durch Endio-
meter und im Journal de Physique. Aus diesen Auf-
(atzen enistanden foìgende , theils vom Vf. selbst, theils
von andern Gelehrten herrúnrt «de Sammlungen, wo-
Ton mehrere mit neuen Abhandtungcn vermehrt sind.
J. J. Jnjangsgrunde der Electricitut , hauptjiichtich auf
dent Eiectrophor, ntbst einer leichten AH, vermitteijt et-
net electrifeheu Tuníenf ein Licht auzuzïuà'en, mi eh
nem Briefe in Betreff einer neuen tntzundbartn Knall-
luft, mit Anmerkungen ans dem Ettglischen ubtrsmzt,
von N. K. M o lit or. Wien 178I. 8- /• J- vermisch-
te Schriften, physisch - medícinischen InhaltS, ubers. u,
herautgegeben van K. N. Molitor; nebst einigen Be-
merkungen uber den Einfiuft der PJlanzen au) das Thier-
reich Wien 178»- g*- 8- 2e verbeff AuSage. Ebend.
1784' a B. 8< Nouvelles Expériences et Observations
fur divers abjects de Physique. Paris T. 1.1785- 8- T. II.
1789- 8- die der Vf. selbst herausgab. Mehrere set»
ner Abhandlungen gab der obengedachte J. Breda hol-
landisch heraus. Haag i"85- 2 Thle 8- sb wie er auch.
noch die Versuche mit dem Elektrophor úbërsetzte
Delft 1790. gr. 8- und Ha. Dr. Scherer in Wien hac
man noch die bekannte: Mifcellanea phyfico - medictt
— Wien 1795. gr. 8- zu danken; mehreres, was er
dieser Sammlung anhángen wollte, ist verloren gegan-
gen, wie der Vf. selbst noch ineinemam îjjul. 1799
geschriebnen Briefe in Scherer's allgemeinen Journal*
der Chemie XV» S. 377 iussert.
Einen andern um die Lettre der Electrícitat , so
wie um die Chemie. verdienten Gelehrten verler Engr
land an dem, den 17 Nov. 1798 versiorbenen G. Cm*
dogan Morgan, von dessenLeben nus Mumhíu iVIag.
1798. Dec. in Scherer's allg. Journal der Chemie
XIII. H. nahere Nachrichten ertheilt worden.
Kurz vor u. nach Ingenhoufs starben in Englflnd zwey
andere auch im Auslande bekannte Naturforscher , die
Tom medicinischen Studium ausgiengen, . W. Curtis
und IV. IVithering, deren Biographieen wir hiec
sogleich beyfiigen:
fViltiam Curtit, Lehrer der Botanik bey der Apo-
theker - Jnnung zu London, geft. zu Brompton bey)
Knighttbridge d. 7 Jul. 179g.
Das Leben dièses, besonders durch seine botani>
sçhen Schriften bekannten, Gelehrten 1 ft ein neuer Be-
weis, dass Wissbegier sich nicht durch ungiinstige Um-
ftànde abschrecken lásst, und unvermerkc von einem
Gegenstande zum andern fiihrt, bis endlich, nach man-
cherley Streifereyen, ein zufálliger Umstand einen fe-
sten Standpuukt anweiset. — W. C. wurde zu Alton
in Hampfhire geboren-, wo sein zur Secte der Qua-
ker gehòriger Vater Apotheker war. Von diesem erhielt et
Unterricht in den Anfangsgriinden der Medicin ; auch leg-
te er sich friih auf die Botanik. Ungefáhr'im 25
Jahre seines Altérs kam er nach London als Gehiilf*
eines Ames, der ebenfalls Quácker war, Namenc
Talwyn. Hier f and er Geschmack an der Miinzkunde;
die Schwierigkeit aber, Miinzen zusammen zu bringen,
schreckie ihn bald ab, und fiihrte ihn zur Naturwissen»
schaft zuriick. In dieser zog zuerít die Entomoiogio
seine Aufmerksamkeit an sich; und er gab bald tun-
damenta Entomologiae or an Introduction to the kntwled'
ge of Infects, a translation from L.innaeus, with
copperpl. and additions 1772. 8' s» wie ihn das
Uuheil , das 1782 «in schádiicke» Infect an-
tMur
----- 152 / 672 -----
»375
i376
richtete , veranlasste , die Hißory 'of the brown
■tailed Math 1782. 8- schreiben. Schon längst
hutte ihn jedoch das Studium der Entomologie
darauf geleitet, die Pflanzen , von welchen die Insec-
ten (ich nähren, und derea. Fructification und Ökono-
mie zu untersuchen. 60 wie bey Linné, wurde sein
Eifer durch den Druck der Umstände nur noch ver»
mehrt. Schon vor Talwyn's Tode hatte er fein grosses
Werk, die Flora londinenßs, angefangen, aber, wegen
der von seinem Freunde genährten Besorgnisse, dass
die Ausgaben dafür ihn um alles bringen würden , nur
in Stillen gearbeitet; bey dessenAbsterben brach fein Eifer
in Flammen aus. Er nahm sich einen Gehülfen für
feine Apotheke an, und Hess sie, als dieser nachher
das Geschäft wegen seiner medicinischen Praxis aufgab,
ganz eingehen. Er miethete sich einen Garten im Lam-
beth Kirchspiele, beym Magdalenenhospital, den er bo-
tanisch anordnete, sowohl, um als Lehrer der Bota-
nik den pharmaceutischen Lehrlingen desto zweckmässi-
gem Unterricht zu ertheilen, als auch, sich selbst in
den Stand zu setzen, die Fortschritte der Vegetation desto
besser zu beobachten nnd die verschiedenen Pflanzen ge-
nauer zu beschreiben und zeichnen zu lassen. Jede
Pflanze seiner Flora wurde nach einem Exemplare in
natura gezeichnet; und da er als Entomolog das Zeich-
nen selbst getrieben hatte: so war er competenter,
Richter der Künstler, die er brauchte. Auch wurde
seine Flora durch die entomologischen Bemerkungen um
so nützlicher. Einträglich war sie ihm aber um su we-
niger, da er überhaupt nur 300 Exemplare hatte ab-
ziehen lassen, und die Kosten mit seinem Vermögen in
so ungleichem Verhältnisse standen , dass es ohne die
Unterstützung eines vermögenden Freundes vielleicht
nicht so weit gediehen wäre. Sie besteht aus 450 nach
der Natur gezeichneten und illuminirten Abdrücken.
Wahrscheinlich leitete ihn diess auf das nach einem lu-
örativern Plane angelegte bolanical Magazine, dessen
Absatz auf 3000 Exemplare stieg, und noch vielen an-
dern Menschen unmittelbaren Gewinn schafte, da er
täglich bloss 30 Personen zum Coioriren brauchte. Er
arbeitete dafür so fleissig, dass er noch auf 5 Jahrs
Materialien, für die Flora aber wenig oder nichts hin-
terließ. Diese einträglichere Schriftstellerey setzte ihn
auch in den Stand, seinen bisherigen kleinen Garten
mit einem grössern zu Brompton zu vertauschen, der
auf Subfcription besucht werden konnte. Dies» verschaf-
fe ihm eine glücklichere Lage, so dass feine hinterlas-
iene Frau und Tochter eben nicht über Mangel zu kla-
gen haben. Er starb an einer Brustkrankheit in einem
Alter von ungefähr 53 Jahren. Von den. bey Reusa
angeführten Schriften wird in den biographischen Nach-
richten im Gentl. Mag. 1799 Jul. bis zu den futid. En-
tomol. eben so wenig der einzeln erschienenen Abhand-
lung, als der Beyträge z« den philosoph. Transact. ge-
dacht. . . t .
William Witherlug, M. Dr. mthrerer Gesellschaf-
ten Mitgl., gest. zu Larchet bey Birmingham d. 6
Ort. 1799.
W. wurde 1741 zu Willington in Shropshire ge«.
boren. Er war, wie C, der Sohn eines Apothekers,
und lernte, wie jener, bey seinem Vater die Anfangs-
gründe der Pharmaceutik und Medicin. Nachher stu-
dierte er zu Edinburg, wo er 1766 promovirte. (Sei-
ne Inaug. Diss. handelte de angina gangraenosa; die
Jährt. 1776 bey Reusa ist ein Druckfehler;. Er ver-
suchte zuerst zu Stafford zu practiciren; da er hier aber
fein Glück nicht fand, gieng er 1774 nach Birming-
ham, wo eben ein Arzt, der eine starke Praxis gehabt
hatte, gestorben war, und bald darauf noch ein ande-
rer Arzt starb , so dass feine Kundschaft sehr ansehn-
lich wurde. Die Musse , die feine Berufsgeschäfte ihm
verstatteten, wendete er auf das Studium der Botanik.
Indessen war die 1776 erschienene erste Ausgabe sei-
nes Botanical arrangement of all the Vegetablet grow
ing in Great Britain nicht viel mehr, als eine Über-
setzung der in Grossbrittannien einheimischen genera u.
species , wobey ihm Ray't synopstsmethod. Stirpium britt.
und Hodsont siora anglica gute Dienste leisteten , in
den zwey folgenden Auflagen aber (1789 u. 1796)
wurde sie immer mehr erweitert und gewissermaassen-
ein originales Werk, das beste wenigstens in seiner Art,
bis nun Smith's flora (1800I es verdrängte. Viel hat
et dabey Stoket, Woodward, Velley und Staclthoufe
zu danken. Ausser der Botanik beschäftigte er sich
aber auch, neben seiner Berufs Wissenschaft', die er durch
einige ins Deutsche übersetzte Schriften bereicher-
te, mit Mineralogie und Chemie, wie die 1783 her-
ausgegebene Übersetzung von Bergmann't Sciagr. regni
mineralis und mehrere vor und nachher zu den phisoph.
Transactions gelieferten Beyträge zeigen, wovon wir hier
nur die von Fieuss noch nicht erwähnte Analyse der war-
men Mineral - Quellen in Portugal anführen , die vor-
her schon in den Schriften der Lissaboner Académie abge-
druckt war. Zu dieser Arbeit veranlassten ihn feine
Reisen nach Portugall, die er seiner schwachen Brust we-
gen unternahm. Schon im Herbst 1793 machte er ei-
ne Reise nach Lissabon, wo er den Winter über blieb,
und wiederhoite sie 1794, , Nach der Zurückkuuft von
der letzten wurde er jedoch immer schwächlicher,
bis die unheilbare Krankheit ihn hinrafte. Er war ein
Mann von einem sehr milden Character, und im häus-
lichen Zirkel fröhlich, in Gesellschaft aber und selbst
als Arzt etwas scheu und verschlossen. — Nicht ohne
Grund rühmt man an ihm, dass er seinen Kranken
durchaus nicht mehr Medicin gab, als er höchst nö-
thig fand, und immer weit mehr auf das Beste des
Kranken als des Apothekers sali; ein Umstand, der ihn
bey mehrem Collegen eben nicht sehr beliebt machte.
Sein Sohn, der ebenfalls Arzt ist, erbt eine ansehnli-
che Bibliothek.

----- 153 / 672 -----
«377 INTELLIGENZBLATT
1378
d e r
ALLGEE LITERATUR-ZEITUNG
Numero. IÓ4.
Sonnabends den 4ten October igoo.
LITERARISCHE A N Z E I G E N.
I. Neae periodische Scbriften.
Journal fur die Botanik, herausgegeben vom Mé-
dicinal - Rath Schrader.' Gottingen in der Die-
terich'schen Buchhandlung. arjnhrgaug is Stiick.
Dièses Stiick enthàlt unter den j.> kandlungen: I.
Révision der Gartung Dorstenia (Tab. I — IV.)
▼on dem Hn. Profeflbr Sprengel. a. Genauere Ans-
einandersetzung einiger dèutschen Gewáchse, von Hn.
F. G. Hayve (Tab. V — VU.) 3. Fortsetzung der
vorlaufigen Nachricht von einer botaniscben Rcise nach
Portugal, von dem Hn. Prof. Link. 4. Bemerkunçcn
iiber den innern Bau der Conferrea und ihrer Vermeh-
rungsarc, von dem lin. Dr. Roth. — Anszúge aus
den neuen Scbriften der Gesellschaft naturf. Freunde
zu Berlin, ar B. und aus Desfontaines Flora Atlantica.
— Anzeige von Swartz Difpafitio fystemu mnscorum
Sueciae , Medicus Beytràge zur Pflanzenanatomie, is
— 4s Stiick , Vahl icônes plant, in Eclog. descript. Dec
a. 3., Flora der Wetterau, von Gartner, Jïleyer und
Scherbiut, I -r- 3 Th., Hanr.e, Termini botanici,
Transact. of the Linn. Society V. 4. » Decandolle
plantes grasses. 1 — 3. Lies. «. e. a. — Correfpon-
denz • Nachrichten auí Briefen vom Hn. Prof. Mertens,
Hn. Ventenat u. f. w. — Vermifchte Nachrichten.
Das ite Stiick wird gleich nach Michaelis erscheinen.
Von den Annalen der Fhyfik, herausgegeben von
Hn. Prof. Gilbert, ist das ote, iote und ute Stiick
erschienen, welche wir zugleich ausgeben, um die
wicht. Galwanischen Entd. die das Ute Stiick enthalt,
reeht bald unter das physikal. Publicum zu bringen.
Folgendes ist: der Inhalt dièses Stiicks. I. Versuche
iiber d. Leitungsvermogen d. Wassers und Betracht.
iib. d. Licht d. electr. Funkens, von Prof. Haller.
II. Beschr. einer merkw. Verànder. in der Farbe und
d. Ziïge der Wolken wáhrend eines Gewitters, von
Nichotson. III. Bericht iiber eine Schrift d. Biirger
Clavelin , wie Kamine d. Statik d. Luft u. d. Feuers
gemass anzulegen sind. IV. Physikal. Merkw. a. d.
Beschr. v. Petousens Entdeckungsreise ausgezogen, vom
Heransgeber. 1) Instruction wegaa d. anzustellenden
Beobacht. a) Astronomen und Physiker, die la P. be-
gleiteten. 3) Eingeschickte Instrum. und Eìicher. 4)
Gute Làngenuhren u. RtuVxionskreife. 5) Mémoran-
dum d. Akad. d. Wissensch. f. d. mitreis. Physiker. 6)
Physikal. Bemerk. 7) Çhem. Versuche a. d. Gipfel des
Pics von Teneriffa , angestelk von Lamanon u. IU<onge.
V. Beschr. d. neuen elektr. oder galvanischen AparatS
Alex. Voltas und einiçer wicht. damit angest. Versuche,
von Nicholson, eine Saule aus abwechselnden Lagen v.
Silber, Zink und nassen Wollenzeug aufgethiirmt, die
bey 100 solchen Lagen, am obern und untern Ende
m. d. nassen Fisgern beriihrt heftige electr. Schláge u.
leuchtende Funken giebt, an ihren Enden entgegenge-
setzte Electricitat zeigt, und mittelst deren Nicholsun u.
Carliste aus eine hôchst einfache Art das Wasser in
Sauerstofgas und Wasserstofgas zersetzt, Lakinus Tink-
tur gerothet und Metalniederschlàge unter d. sonder-
barsten Umstánden bewirkt haben. VI. Versuche und
Beobacht. iiber einige chem. Wirkungen der galvarí.
Electricitat, von Cruiltshank. Fàllungen rieler Metalle,
Bildung von Dianenbáumen u. s. w. Zersetzungen,
*Bildung von Sàure und Alkali mittelst d. Voltaiscben
Saule. VII. Versuche iiber chem. Wirkung d. Galvan.
Electricitat, von PT/. Henry. Zersetzung vieler SáureH,
des Ammoniaks und des Kali, ais e. ganz neuen Ent-
deckung dieser Galvan. Electricitat wirkt nicht durch d.
Luft. VIII. Physische Preisfragen.
Halle, un Oct. 1800.
Rengersche Buchhandlung,
II, Ankrmdigungen neuer Bûcher*
Snbscrlptions • Anzeige.
Lá'ngst sahen es viele Gelehrten ein, dase die zur
Kenntniss der griechischen und r'òmìschen Classikcr, ihret
Lebens, der Ausgaben und Ubersetzungen ihrer Schrif-
ten bis jetzt vorhandenen Werke aus einer Seite zu,
bândreiche und-kostbar sind; z.B. die griech. und lat.
Bibl. des Fabricius, die t. aus mehrern Bànden be-
stehenden Werke von Harles iiber die griech. u. rom.
Lit., Degens Lit. der dèutschen Ubers. fler griech. und
vó,n. Classiker mit den Suppicm. 5 Bande u. ». m.,
welche £llein íchon, to weit des «st genannten griech.
(£} C Bibl.
----- 154 / 672 -----
B;bl. nach fíarlet Ausgabe heraus ist, 47 —43 Rthlr.
kosten. — Au f der andern Seite finden Gch auch die
kiirzern Schrften, z. B. Bâtirent Anzeige, flfurfinna't
class. Biopr. u. a. m. zu sehr tnangelhaft, indem de
fceueíh'N und besten Ausgaben und Ùbersetzungen darin
nicht anpezeigt sind, der vielen Fehler in ditsen Schrif-
tcn nicht zu gedenken. Man w un (V h te allgemein ein
kiir7pres und doch das wesentlich wichtige und nothige
enthaltende Werk. Der Hr. D. Fuhrmann in Mark,
bat fich entschlossen in meinem Verlage ein:
Handbuch der class. Literatur, oder jin'eitung zur
Kenntnifs der griech, uni ròm. Schriftsteller,
tnìhaltend zui-erlássige Naehrichten ven ihren
JfTerken und d en besten Ansgaben und Vbersetzun-
gen der/elben. Zum Gebraucbe fiir Lehrer der
Gymnasien, Gymnasiasten und Studierende auf
Universttáten. gr. 8.
in der Art herauszugeben, dass von jedem wichtigen
Classiker hinlàngliche Biogr. Notizen mitgetheilr, ihre
Schriften angezeigt, und sowohl die bestvn Ausgaben
und besten Ùbersetzungen iiberhaupt, als auch insbe-
sondere von jeder einzelnen Schrift derselben angefiihrt,
und dabey gewissenhaft der pròsste Fleise und die sorg-
faltigste Genauigkeit bewiesen werden wird, damit der
Kaufer ein zweckmássiges und brauchbares Hatidbuch
von ohngefàhr 1 J Alphabet erhalte. Ich eróffne dazu
den Weg der Subscription ù 1 Rthlr. fiir ein auf giueg
Papier und sauber gedrucktes Exemplar in gr. g- Der
aachherige Ladcnpreis wird 1 Rthlr. 1 a gr. betragen.
Ich ersuche daher aile resp. Hn. Buchhàndler, Schul-
Lehrer und Biicherfreunde Subscription anzunehmen,
zu deren Einsendung ich die Friû langftens bis Ostern
kûnfugen Jahres festsetze. VVer 10 SubCcribenten
sammelt, erhált das 11 te Exemplar frey. Die Namen
der Hh. Subscribentfn werden dem VVerke vorgedruckt.
Findet sich bmneu der angegebenen Frist die hinlángl.
Subsir bentenjahl, so wird das Werk in der Michaelis-
Messe 1801 erscheinen.
Leipzig, d. 44 Sept. 1806.
Joh. Gottlob Schladebach,
Buchhàndler.
Sendschreiben
a n
WestphaUsche Gelehrte u. Schriftsteller.
Hochzuverehrende Herren!
Der erfle Jahrîsang des PJ^eftphalischen- National-
Kalenders hat, wie Ihnen bekanut ist, die Preste ver-
lassen.
Durch dièses Werk, welches fortgesetzet wird ,
den Patriotism zu beleben, Nacheifrung zu grossen
und edlen Thaten durch Beyspiele anzufeuren, gegen-
seitiges Zutrauen zwischen Obrigkeiten und Unterthamn
zu wecken, ausfiihrliche Bescbreibungen der einzelnen
Westphàlischen Kreislande zu liefern, das Gebiet der
Literatur zu erweitern, ist, wie bekanut, das Ziel,
nach welchem ich, in Verbindung einer zahlreichen
aciuungswiirdiger Mánner, ûrebe.
Ich will mich auf den Inhalt des ersten Jabrgangs,
der Ihnen bereits aus óffentlichen Blittern bekanut ist,
nicht e.nl.isien , und es Ihnr Beurtheilung úberlassen ,
ob die schon versuchten M ttel Ihres Beyfatls wurdig
sind oder nicht?
Nur darin werden Sie gewiss mit mir einig seyn,
dass die Geschichte der Literatur der Wtstpl alischen
Provinzen, keinen geringen Zuwachs erhalteu diirfte,
wertn die achtungswiïrdigen Schriftsteller, Gelehrti- und
Kúnstler unsers Vaterlandes den National <- Kalender
mit Autobiographien bereichern wollten, welche, in ge-
dràngter Kiirze, ailes dasjenige enthielten, wss dem
Freunde der Literatur Nutzen und Intéresse gewàhren
kònnte.
Daher bitte ich Sie dringend, dièses Sendschreiben
Ihren Freunden giitigst mitzutheileii, Sich an die Reihc
derjenigen achtungswiirdigen Mánner an \usc!iliessrn ,
welchen ich meinen Plan vorgelegt, und welche den?
selòen zu billigen, kein Bedenken gehabt haben.
Ihre Beytráge bitte icb entweder an mich , oder an
das Comptoir fur Literatur in Elberfeld, welches den
National • Kalender verlept, einzusenden.
Mit der vollkoinmensten Hochachtung etc.
Kleinbremen , bey Minden,
d. 4 Jul. 1800.
P. F. Weddige»,
Doctor der Philosophie und Prediger zu
Kleinbremen.
Wer «uf xo Exemplare Bestellung macht, be-
kommt a gratis. In jeder BuchhanOlung ist der Na-
tional - Kalender fiir 2 9. zu haben.
Im Verlag der Cotta'/chen Hofbuchhandlung ia
Ludwigsburg ist zur Michaílis - Mefle 1800 erschienen:
Schwan's, Ch. Fr., nouveau Dictionnaire aìlem. - franc,,
et franc,. - allejn.; extrait de son grand Dictionnaire.
Tonj. II. qui renferme les lettres L — Z de l'alph.
allem., expliqué par le fran<;o;s. 4. 1800. U 3 Rthlr.
Daflelbe auf Schreibpapier und broschirt h 3 Rthlr 8 gr.
Femer: Fur Herz und Geift. Ein Taschenbuch auf das
Jahr 1801, herausgegeben von Hg. Die Beytráge sind
von Fr. Brun, geb. Munter, Com, Gerning, llaug,
Htrmann, Holderlin, J. L. Huber, L. F. Huber,
Kazner, Matthijson , Mùnchhaus<n, Neuffer, Pjaff,
Re nhard , PVerthn und mehrtrn Ungenannten. Der
prosaische Theil entháit: 1) Scherzhafte und satyr sche
Auflàtze, von f f, — Zueignung an das neue Jahr-
hundert; Charakter und Lebensweise eiiies gewissen
I rauenzimmers; Ep>stel an die Ehrlichkeit, und der
sonderbare Diebstahl. a) Gras Philipp von Egmont.
Eine hiftorische dramatisirte Stene, von L. F. Huber.
3) Erzàhlungen: Ferdinand und Ernestina, eine Kriegs-
begebenheit, in Briefen, und die Erscheinung. 4)
Yermischte Aufsatze: Gnomen und Paradoxen, vea
Hg.; das vielkopfige Ungeheuer, eine Fabel; die
Litbe und der Tod. Anekdoten. Der poetische Theil
begraistt; Oden, Lieder, BaUaden, Remanzen, Epi-.
----- 155 / 672 -----
-•382
steln, Simigedichte, Rïthsel, u. f. w. Angehangt sind
drey italienische Licder, von IVerìhes, mit deutschem
Texte. Die Musikzugabe bestehc aus vier Composi-
tionen von Zumftng, Einer von Pltuel, und Einer
Ton unbekannter Iland. Auf die beiden letztern sind
zvrey jener italienifchen I.ieder gedichtet, nnd das
driete ist ein iialienifcher Text fiir das bekan-te Lied
aus der Zauberflote: "In diesen heilipen Hallen etc."
Der Umíchlag ist von Hn. Hofmaler Thouret. Dièses
Tafchenbuch kostet i Rthlr. —
Physiologie végétale contenant ane Description de*
Orranes des plantes et une exposition des phéno-
mènes produits par leur organisation, par Jean
Sennrbim, membre associé de l'Institut national
des sciences et des arts etc. 5 Vol. in g.
Paris VIII.
Ton diesem neuen Werke des beriihmten SenneHer,
das so eben in Paris die Presse verlaflcn bat, veran-
ftaltet die Zirglerijche Buchhandlung in Zurich in Ver-
bindung mit John lìiftler und Cornp'. eine deutsche
Ùbersetzung. Úber den Werth dièses Buchs ist nichts
au sagen nóthig, indem j-ider Kenner der Naturgeschichte
fchon lángst Smnebirrt Namen unter die grôssten Natur-
forscher onfrer Zeit zu setzen gewohnt ist. Von einem
folchen Manne ist das Publicum berechtigt, viel zu er-
wnrten. Die Ausfiihrung wird zeigen, dass derScharf-
finn und Beobaciuuni;sgeist des Verfassers, seine miih-
samen und anhaltendeu Beobachtuu^eu, und eine
Arbeit von 10 Jahren, die Grenzen dieser wichtigen
und unlerhaltenden Wissenschaft weiter hiuaus geriïckt
hat, als irgend einer seiner Vorgànger.
Die Ubersetzung besorgt ein sachkti: dig^r bekannter
Gelehrter, und fiir die typographische SchÔ.iheit, ohne
welche ein Buch von solchem Werth im PuMnum niclit
«rscheinen sollte, biirgt die Verlagsh.ind ung sowohl als
fiir den billigen Preis, der semer Zeit an'ezeigt wer-
den wird. í)'.e ersten Bande werden bald nach der
Michaelis - Messe erscheinen.
Bey den Gebrudera Mallinckrodt ih Dortmund ist
erfchienen:
tìber Deuifchhnds Literatur und Bnchhondel. Allen Ge-
lehrtpn und Buchháudlern ans Herz gelegt. M.
M. 1800. 4 gr.
Der anjrichtig'e Lottosf>iefer. Calculirt von Friedrith
pfohlgemuth, genannt der hinkende Bott. Gedruckt
im Jabr 1799. ( *n Commission. ) a gr. 8 pf-
Morit, Kurfurlt von Sachfen. Ein hístorisches Ge-
má'lde von f'riedr. Schlenkert. 4 Thcile. 8-
Portrait. Zurich und Leipzig, bey Ziegler und
Sóhne. Preis 4 Rthlr. 6 gr.
Dièses mann' ch fchone Werk, das neueste Product
der h ûorisch dramatischen Muse des dem deutschen
Publicum vortfteilhaft bekannten Verfassers, bedarf
keiner fchmeichelden Lobespreisung, fondem blosa
einer Anzèige von dessen Voilendung, um von allea
Leseinsttuten angeschaft, und von aJlen Liebhabem
einer zueleich angenehmen und uiitzlich unterhaìttnaeft
Lecture gesuchr. zu werden. Er schíldert ausser einer
grossen Menge intereffanter Mánner der denkwiirdigea
Per'ode der damaligen kirchlich politischen Révolution,
dei' Ch.irakter des grSssten Kurfiirsten, des grôssten
H den und Staatsmannes seines Jahrhunderts mit \Taht-
het, Kraft und Wúrde; verzaubert den Léser un-
vermerkt in jene den unsrigen leider so áhnlichen
Zeiten, und dringt ihm wiederhoit den patriotischen
Wunsch ab, dass doch bald auch uns ein Mann und
Held wie Moriz zur Rettung und zum í'ríeden erschai-
n en ' mòge.
Callerie der merltwiirdigflen Saugethiere. Ein lehr-
reiches und unterhaltendes Bilderbuch fiir die
Jugend. Mit 34 illuminirten Kupfern.
gebuuden. Zurich und Leipzig. 1 Rthlr. 14 gr.
So wenig es an Schriften dieser Art fehlt, glauben
wir doch dièse mit Recht empfehlen zu konnen. Der
Text ist aus den besten naturhistorischen Werken ge-
zogen, und mit einer Menée der intereffantesten Anek»
doten zur Geschichte der Thiere begleitet. Die Kup-
fer sind von einem der besten Thiermaler gezeichnet
und gestochen, auch ist die Illumination Tehr gut und
weit btsser, als man sie sonften in Schriflea fur die
Jugend fin de t. "'
III. Antikritik.
Ich wurde çegen die, in der Jen. A. L. Z. No. 211.
befindli'.he Recenfion meiner Betrachtungen ùber die
Leidens. tschichte etc. nichts erinnern, da ich iïberhaupt
Tadel ertragen kann, belehrende Zurechtweisiing wtin*
sche, und die Federkriege herzlich verabscheue: hatte
Rec. nii ht mein Herz vorziiglich angegriffen und meinea
Charakter in ein zweydeutig«s Licht gefetzt. Der
Kiirze wegen kann ich mich aber nur auf die Hauptbe*
fchuldigungen des Rec. einlassen. So deutlich er et
auch zu machen sucht, dass ich Sortniags Predigtsamm-
lung vorziiglich benutzet habe: so kann ich doch bey
allem, u as heilig ist, verfichern, dass ich dièses Buch
nicht gefehen, viel veniger geUJen habe; und dass die
Predigten, aus welchen meine Paflionsbetrachtungenr
groseentheils entstanden, von mir gehalten worden sind,
ehe noch Hn. OPf. Sonntag die seinigen herausgab,
wie ich Jedem, der in meine Versicherung Misstrauen
setzen wollte, aus meinen Concepten beweisen kann.
Hátte Rec. bedacht, wie leicht es móglich ist, dass*
Mehrere, bey der Méditation iiber einen Texr, auf
einerleif Betrachtungen salien konnen, da der Stoff da-
zu so natiirlieh darin liegt, so leicht sich darbietet: so
v iirde er die Gesetze der Liebe und Billigkeit weniger
pegen mich verletzet haben. — Woher wciss dech
Rec, dast ich huhrung zu erzwingen Juche, ohne selbft
geruhrt
----- 156 / 672 -----
gerührt zu seyn? Kennt er mich vielleicht persönlich?
Wenigstens giebt er fich die Miene, als habe er ia das
Innerste meines Herzens geschaut. Zum Glücks hat
der scharfsinnige Mann falsch gesehen. Der Ree. in
der Erlanger A. L. Z. sagt, bey der so vortheilhafte»
Beurtheilung meiner Schrift, No. 227.: *' Wir glauben
es dem Verf., dass bey Ausarbeitung dieses Erbauungs-
buchs das edle Beyspiel unsers Herrn ihn mehrmals
tief gerühret habe." Welcher Ree. hat nun recht?
— Überhaupt hätte Ree. sich der gehässigen Insinuation
in den Worten: dast er aber auch öfters etc. und des
verächtlichen Seitenblicks auf die von mir gesammelten
Predigten enthalten sollen; er verräth sich ja dadurch
zu sehr. — Sapienti fat /
G. J. Petscke.
Antwort Jet Recenfenten.
Eine Versicherung ici; allem, was heilig ist, ist in
den Augen des Ree. so bedeutend, dass er lieber in
fein eignes Urtheil über Hn. P — S. Betrachtungen,
als in jene ein Misstrauen fetzen will. Das erste heisst
doch nur, sich eines Irrthums schuldig geben, das andere
würde allerdings den Charakter des Verf. zweideutig
darstellen, welches durch die Recension nicht geschehen
ist. Wenigstens begreifst Ree. nicht, wie Hr. P. die
Beschuldigung: nach fremden Dispositionen gearbeitet
zu haben, so hoch aufnehmen kann, da er es still-
schweigend zugiebt, mehrere Stellen aus fremden
Schriften, und zwar ziemlich lange, ohne weitere An-
zeige in seinen Vortrag verwebt zu haben. So bereit-
willig indessen Ree. der feyerlichen Versicherung des
Verf. Glauben beymlsst: so ist er doch sich selbst schul-
dig, die Ursachen noch deutlicher anzugeben, warum
er Hn. P. die verheimlichte Benutzung fremder Arbeiten
Vorgeworfen hat. Es war ihm nämlich und ist ihm
bis diesen Augenblick unbegreifflich,. wie zwey Schrift-
steller, ohne in einer gewissen Verwandschaft mitein-
ander zu stehen, aus derselben Geschichte acht, nicht
bloss ähnliche, sondern ganz gleiche und fast gleich-
lautende moralische Folgerungen beynahe in derselben
Reihe ziehen können; aus einer Geschichte, welche
noch so viele andere moralische Anwendungen zulässt.
Wozu noch kommt, dass auch in der Ausführung bey
Sonntag und Presche einige frappante Wendungen und
Instanzen sich gleichen. Noch verdächtiger musste
dieser durch die Betrachtung: über das gute Htrz,
werden, von welchem Er dieselbe Definition mit den
nämlichen Worten giebt, dessen Werth Er auf gleiche
Weife bestimmt, und das er, wie Sonntag durch Chri-
stenthum, Aufmerksamkeit auf Jesu Beyspiel und* rfe'ar-
liche Einsichten und Überlegung bilden heisst. Nimmt
man dazu noch, dass die vom guten Herzen gegebene
Erklärung bey Sonntag von dem Charakter und dem
f erhalten Petri ganz abgezogen zu seyn scheint, hin-
gegen bey Petfche auf den Pilatus durchaus nicht paffet,
dem vielleicht der Verf. zuerst ein gutes, weiches Herz
zugeschrieben hat; so wird man Ree. wohl zugestehen,
dass er feine Beschuldigung für gegründet halu'n durfte.
Über dieses kam Ree. zur Leetüre dieser Betrachtungen
allerdings mit der vorgefassten Idee, d.iss Hr. P. fremde
Arbeiten gern zu seiner nicht lobenswerthen Erleich-
terung benutze, und darauf beziehen sich die in der
Antikritik unterstrichenen Worte : dufs er aber auch
öfters; worin derselbe keine gehässige Infinuatio:;, son-
dern eine geheime Warnung hätte suchen sollen, den
Ree. nicht zu weitern Entdeckungen zu reizen. Frey-
lich stand das Sapienti fat.' nicht dabey. — Es waren
nämlich kurz vorher dem Ree. zwey unter Hn. P — t.
Namen gedruckte Predigten zu Gesichte gekommen,
welche unbezweifelt ein Centn aus fremden Vorträge«
sind. Er ^vill ße nicht für das Publicum, d^mit keine
Klage über Mangel an Schonung entstehe, sondern nur
für den Verf. durch Bezeichnung der Predigt - Samm-
lungen angeben , woraus die seinigen zusammengesetzt
sind. Zollikofer, über die Würde des Menschen , Th.
2. S. 461 ff. Derselbe, Warnung vor einigen herr-
schenden Fehlern unsers Zeitalters, S. 46.5 ff-
Wenn Ree. in Hn. P — /. Herz und nicht bloss in
feine Schriften hätte sehen können, so würde er nicht
gesagt haben: es scheine, als ob er Rührung erzwingen
wolle, ohne selbst gerührt zu seyn; sondern er würde
dieses bestimmt behauptet oder geleugnet haben. Nach
seinen Schriften hat des Ree. Behauptung allerdings
den Anschein für sich. Man lese nur die letzte Betrach-
tung, und es wird wohl sehr vielen so vorkommen,
als wenn hier alle Schrecknisse des Grabes für die
Sinnlichkeit und eine irregeleitete Phantasie mehr gehäuft
wären , einen Thränengufs zu befördern, als darüber
zu beruhigen. Und wird sich wohl der wahrhaft ge-
rührte Mann zu» Beruhigung solche Wortspielereyen
erlauben; "Auf diese Art bey dem Grabe Jesu, dieser
kühlen , sanften Ruhestätte , die ihn nach vielen schwü-
len und stürmischen Tagen aufnahm, auch sein Grab
alt Ruhekammer denken" u. s. w. —?
Wenn sich in dem Seitenblicke auf Hn. P — s. ge-
sammelte Predigten einige Missbilligung verräth: so be-
trifft sie bloss die neu herauskommenden Materialien
zu Leichenpredigten. Da diese aber Ree. nicht^zu be-
urtheilen hat, auch nicht beurtheilen wird; so enthalt
er sich jeder weitern Erklärung.
So wird Hr. P. sehen, dass zu der Recension, die
ihn beleidigte, weder persönliche Bekanntschaft, noch
die Absicht ihm zu schaden, noch Eifersucht wegen
seiner ascetischen Sammlungen nöthig waren, und dass
er den abgenutzten Kunstgriff, den Ree. durch die
Erinnerung: ich kenne dich! schrecken zu wollen>
hätte ersparen können.
« Der Recensent.
----- 157 / 672 -----
ws INTELLIGENT B LATT «386
d e r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I()5.
Sonnabends den 4"° October 1 8 00;
LITERARISGHE NAGHRICHTIN,
I. Auslâncliseher Nekroloss.
Sechszehnt e FolgV.
Etienne Moh t golfi er, gest, zu Annonaij den 17 Jut.
I7çy im 52 Jahre.
Seit kurzem verlor das gelehrte Frankreich melirere
sciner ausgezeichnettten Naturforscher und Ma»
thematiker, so wie einige seiner beriihmtesten Erfinder.
Aufler dem bereits in der 15 Folge aufgefiihrten It
Munnier starben de Saussure und d'Jubenton (Von de*
nen nnter anderh im JournaJe Frankreich 1799. 4s St.
u. 1800. 15 St. biogr. 1 Nachrichten zu fìnden find),
Drugniire, Borda, CMe, le Roi, Montgolfier, der
Erfinder der Aerostaten, (in Gesellschaft seines Bru-
ders Joseph) d'Arçon, der Erfinder der schwiinraenden
Batterien , und siegreicher Gegner des kurz vor* ihm
verstorbenen Montalembert, Oonssier, ein wahres me-
chanisches Génie und der Geschichtschreiber der Ma-
thematik Montucla. — Hier zuerst von dem Erfinder
der Luftbálle, die seine Verdienste u m die Papierfa-
brication in Frankreich beynahe in Vergeflenheit ge-
bracht haben.
£t. liíontgolfler wurde zu Annonay, ungefáhr 12
Lieues von Lyon, geboren. Als íVlitglied einer Fami-
lle ■ in welcher Génie und Kenntnisse, so zu sagen, ein-
heiraisch waren, legte er sich friïhzeitig auf das prak-
tische Studium der Mechanik und Chemie , und
wendete dièse KenntniíTe anfangs, als Besitzer einer
grossen Pnpiermiihle, auf die Fabrication des Papiers
an. In der That trug er nicht wenig zur Vcrvoll-
kommung dieser Runst durch Erfindung neuer Maschi-
nen und neuer Proceduren bey. Besonders dankt
ihm Frankreiçh das tinter dem Namen seines Geburts*
ortes bekannte VelinpapieT, das vor ihm nur von hol-
lindischen Papier- Fabrikanten geliefert wurde. Mchr
*ls eine von diesen als Geheimniss behandelte Métho-
de errieth er oder er fand fie von neuem. Doch soll-
te ihn (1783) e'ne noch glànzendere Erfindung be-
riihmt machen; die Erfindung der Luftbàlie, an der
sein Bruder Jo*Vph, dtr Theilnehraer aller seiner Arbei-
tennnd derVertraute alier seiner Gtdanken, kewen ge-
rínçen Antheil hatte. Die Gebriider M. hatten die
Absicht, mehrere andere Entdèckungen darauf zu
bauen; da aber die Regierung dazu die Koslen nicht
hergcben wollte: so sahen fie lich genothigt, aile ihre
Entwiirfe aufzugeben , ehe fie noch darauf denkeu
konnten, die Direction der Luftbálle, die ihnen selbst
aus dem Grundsatze ihrer Entdeckung zu folgen schien,
und die Anwendung dièses Grundfatzes auf eine Men-
ge von Theorieen, die, ihrerMeynung nacb , dadurch
v-ervollkommnet werden konnten, zuversuchen. Auch
wahrend des Revolutionskrjegs, in dem dièse Erfindung
von andernso sehr zum Vortheile dem franzòfischeii Ar-
meen benutzt wurde, dauerte dièse Vernachlássigung
Montgolfiers noch lange fort, und selbst der durcit
die Aerostaten so sehr begiinstigte Sieg bey Flerus
konnte ihn nicht der Vergeflenheit entreiffen. Indes-
sen verschaffte dièse Erfindung ihm die Achtung und
Freundschaft der wiirdi«sten Mánner Frankreichs, ei-
nes Malesherbes und seiner Familie, eines la Roche-
foucault, Lavoifler u. a. -und endlich wurde ihm bey
Errichtung des Nationaiinstituts die Ehre zu Theil, als
Mitglied deslelben aufgenommen zu werden. (Vergl.
Mag. encycl. se A. N. 2.) — Die von ihm in Gesell-
schaft seines Bruders Joseph verfasste Schriften iibet
ihre Erfindung der Aerostaten, find im i;e!ehrtenFrank-
reich vcrzeichnet, (wo in der erften Zeile statt Joseph
Etienne und dann Zeile 7 statt Etienne Jostph zu
lesen ist). Erst nach seinem Tode wurde in den Anna-
les (h Chimie ein Bries von ihm v. 3411 Márz 1789
bekannt gemacht, woraus sich ergiebt, dass er aucù
den Falljchirm zu seiner Ma sel..ne erfand.
î A r ç on, ehemett. franz. Divisions - Grneraíund Inspeclor
der Fortiflcationen, zuletzt Mitglied des Erhaitutigs-
Sénats, gefl. zu Ende des Jun. iQoo.
Die GewohHheit, den Werth einer Erfindunpnach
dem Erfolge der ersten damit gemachten Versuche zu
be-urtlieilen , raubte dem Erfinder der schvimnienden
Batterien, bey der Belaperung von Gibraltar, den Ruhm,
der unter andirn rn.stàndén ihm gew iss zu Theil
geworden wáre. Nach dem jetzt allpemeinen TJrtheil»
fehite zu dem glucklichen Erfolge ihrer Anwendung
(8) D nur
----- 158 / 672 -----
bloss^ie Zusammehstímmung der Elemente, wenn nicht
gar, wie andere behaupten, nur eine niedrige Intri-
que feine Bemühungen vereitelte. Doch auch, ohne die-
se Erfindung hat d''Arçon Ansprüche auf ein ehren-
volles Andenken. Sowohl unter der vorigen Regierung,
als auch wahrend der Revolution, in welcher er sich
einige Zeit Michaud nannte, erwarb er sich als Inge-
nieur - Offizier i als Schriftstellerund als Mitgl!ed der
Gesellschaft grosse Achtung; ja fein Lobredner im
Journal de Parit (an 8- N. 284-) versichert, dafs seixi
Eifer, sich nützlich zu machen, ihn schneller hinraff-
te, als feine Constitution vermuthen liess. Beynahe
SojährigeDienste bey dem Ingenieurs Corps, bestandige
Arbeiten^ mehrere berühmte Belagerungen, seine im ge-
lehrten Frankreich verzeichneten Schriften, wozu in
den neuesten Jahren noch eine siegreiche Widerlegung
mehrerer irrigen Meyaungen Moutatembert't hinzukam,
dessen Verdienste er übrigens zu schätzen wusste, wei-
sen ihm eine ehrenvolle Stelle unter den militärischen
Schriftstellern unsers Jahrhunderts an. Dabey war er
zugleich ein menschenfreundlicher Mann, der von al-
len seinen Bekannten, besonders aber von dem Inge-
nieurs - Corps, geschätzt und geliebt wurde. In den
letztern Jahren hatte er diess Corps verlassen und sich
in das Jura 'Departement zurückgezogen. In der Zeit
der Noth rief die Regierung ihn von dort zurück; er
sagte die Unfälle des vorigen Feldz ugs voraus , und
eiferte mit seiner gewöhnlichen Energie gegen die Des-
organisation und andere bey der Armee herrschenden
Gebrechen. Da er indessen tauben Ohren predigte, zog
tr sich von neuem zurück. Aber auch diessmal blieb
er nicht lange in Ruhe; Bonapârte lief» ihn als Mit-
glied des Erhaltungs - Senats nach Paris zurückrufen:
und eben fieng er mit Eifer an, feine Einsichten zum
Besten seines Vaterlandes nutzbar zu machen , als der
Tod ihn hinraffte. Er hinterläfst — sagt sein obge-
dachter Lobredner — viel Bewunderer, und nicht ei-
nen Feind, weil er berühmt war ohne Stolz, nütz-
lich ohne Ehrgeiz, hitzig, ohne seine Nebenbuhler zu
demüthigen.
Von seinem kurz vor ihm (den 29 März d. J.) ver-
storbenen Nebenbuhler in der Befestiçungskunst, Marc
Rens Marq. de Montalembert hat bereits das
Journal Frankreich (igOO 4s St.) eine aus dem Journal
de l'arit übersetzte biographische Notiz mitgetheilt.
Louis Jacquet Gouffier, Mitglied mehrerer gel. Ge*
fellfthaften, gest. zu Parit den 23 Oct. 1799 im 77
Jahre,
Ein mechanisches Genie, das bisher im Auslände
weit weniger bekannt war, als man nach seinem Ruh-
me in Frankreich vermuthen sollte. — Er wurde den
7 März 1722 zu Paris geboren. Sehr frühzeitig leg-
te er sich auf d.is Studium der mathematischen Wis-
senschaften in 'hrem weitesten Umfange. Seine erste
Arbeit war die Bearbe uing der: Jì/éjure det troit pre-
miers dé, rés du Méridien dansCHemiiphère australe par
dein Conda min e. Paris 1751.4. DerAntheiJ, den
•r an dieser Arbeit hatte , und der Ruf, den er als
Lehrer der Mathematik genofs, veranlasste die Her-
ausgeber der Encycltpédie, (Diderot u. d'Aiembert,) ihn
zum Mitarbeiter an diesem Werke einzuladen. Er
übernahm untern andern einen beträchtlichen Theil
àttr mechanischen Künste. Dabey begnügte er sich nicht,
von diesen Künsten sich bloss in so weit theore-
tische Kenntnisse zu verschaffen , als die Beschrei-
bung derselben durchaus erfoderte; er übte, sich
selbst darin und suchte sie zu vervollkommen. Daher
sind auch seine Artikel von der Uhrmacherkunst, dem
Schösser-Tischer - Drechsler- Gewerbe, den Spiegel-
fabriken, hydraulischen Maschinen u. f. w. deutlich
und genau gearbeitet. — Nachher trat Roland an ihn die
Ausarbeitung der mechanischen Artikel in der Ency-
clopédie méthodique ab.' Um das Jalir 176b rief ihn
der Baron" Marivetz zu sich, um sich in der Physik zu
vervollkommnen. 1776 machten sie gemeinschaftlich
den Prospectus einer neuen Phtisique ie monde bekannt,
die 14 Bände stark werden sollte, aber nur bis mm
8n gedieh; die Revolution unterbrach auch dieses
Werk, wie mehrere andere; sie trennte beide Freun-
de und kostete Marivetz das Leben; (er wurde den 35
Febr 1794 im 7îJ. seines Alt. guillotinirt). Das letzte
Werk das sie gemeinschaftlich herausgaben, war das
Systeme général physique et économique des Navigations
nature les et artificielles de Clntérieur de la France 1788-
89. 2 V. gr. 8- mit einem Atlas. Diess Werk mufstc
um so lehrreicher werden, da Hydraulik so sehr G.
Liebling» - Studium war, dass kein Fluss , kein „C.tnal
Frankreichs ihm unbekannt blieb. Dazu trug vorzüglich
feine Neigung zum Fussreisen bey; ganz Frankreich
wurde von ihm durchwandert. — Aber nicht nur als
SchriftsWller ist er bekannt; auch als. Erfinder erwarb
er sich Ruhm. Eine von ihm verfertigte Wasserwage ist
jetzt bey den Güometern sehr gebräuchlich; und eine
von ihm erfundene tragbare Schneidemühle wurde n.ich
Polen gesendet , um dort zum Muster bey ähnlichen
Mühlen zu dienen. Seine Erfindungen wurden immer
von ihm selbst ausgeführt; sie gicngen.aus sein-jr Hand
als vollendete Werke. (Vgl. Mag. encycl. 5e A.
14 N.)
Joseph Etienne M on tue! a, Mitgl. des franz. Nat.
Instituts u. and. Acad. u. gel. Cefeiifchajit-n, gest.
Zu Versailles den 1% December 1709.
Dieser auch unter uns hinlänglich bekannte Ge-
schichtschreiber der Mathematik wurde zu Lyon den 5
Sept. 1725 geboren. In der Jesuiten - Schule, in wel-
cher er seinen ersten" Unterricht genofs , entwickelten
sich feine Talente für die Mathematik sehr bald; ein
Lehrer derselben unterstützte seinîn Eifer noch durch
Privatunterricht. Alle Stunden, die ihm von seinen an-
dern Beschäftigungen übrig blieben, wurden auf die
Mathematik verwendet, Diese Eiiuheilung der Zeitg
(sagt sein Biograph im /V/og. encucl. A. 5* N*. 19.) 'st
in einem kurzen Abrisse die Geschichte seines Lebens.;
bey den verschiedenen Geschalten, die seine massigen
GlückbunistanJe ihn zu treiben nöthigten, war die Ma-
thematik immer fejue Lieblings - Erholuug. — Nach
Been-
----- 159 / 672 -----
Beendigung seines academifchen Cursus in Toulouse
kam er nach Paris, wo er Cehr bald in die Gesellfchaft
einìger Gelehrten un d Kiinstlcr trac, die tag-lich bey
dem gelehrten Buchhàndler Jombert zusaminen kamen,
. uàter welchen Cch auch d'Alembert und Diderot, Con-
fina und Cockin befanden. In dièse Zeit fállt der
Emivurf seiner Geschichce der Mathematik, die er so
sehr in aller Stille bearbeicete, dass er damit, kaum 30
Jahre ait, das Publicum (1758- 8 V. 4.) iiberraschte,
■achdem er vorher ohne Namen eine Histoire de Re-
cherches fur la quadrature du Cercle (1754. u.) her-
ausgegeben hatte, Drey Jahre nach der Erscheinung
dièses Werks begleitete er den Intendenten Pujot de
Marçheval alsSecretàr nach Grenoble; kaum aber hat-
te er dièse Stelie úbernommen: so gab er fie wiederauf,
um rait dem Chevalier Turgot, der zum Gouverneur
von Cayenne ernannt worden war, unter dem Titel
eines Regierungs - Secrota'rs und kgl. Astronomen nach
diel'er Infel zu gehen, Nach seiner Riickl^ehr von dort
eilte er nach Grenoble, wo seine Familie gebliebeii war,
■wurdé aber bereits 1766 von dem damaligen Oberdi-
rector der kdnigl. Baue, Hn. de ÌVlarigmj, als erster
Commis dièses Départements nach Paris zuríickbe-
ruíen. Nach Aufhebung dief'r Administration
1792 zog er sich nach Versailles zuriick , in der Ab-
sicht, fi v. ein.ig und allein mit einer neuen Auflage
seiner Gvschichte der Mathematik zu bescháftigen, die
bis aus unlre Ztiteii fortueíiinrt werden solke. — Bey
der £rrictitiing der Centralschmen des Seinedepirte-
mencs wurde ihrn eine ProtelTur der Mathematik an-
getragen; seine schlechten Geiundiieitsumstà'nde aber
und seine schwachè títimme bewogen ihn , den Antrag
ab uìelinen, ungeathiet er in einer fúr sein Alter
drúckenden J-age war. Dièse fand jedocti nachlier
eimge Erleichterung , da der Mmister von Inn rrn,
(F/aneoiì de Nenfchateau) ihm die riurch Saussure'b Tod
erledlgte Pension von 200 Franken mojiathch zuer-
kaante. Er genoss aber dtese VVoìiiihat nur 4 Momte
lang; eine Krankheit, die seine Vernachlissi> unt; un-
heilbar gemacht hntte , endigte stui Lebf-11 nach laug-
wierigen Leiden , die er mit vieler Standh îftigkeit er-
trng. — Die Uauptzûge seines Chiracters warea Gut-
herzigkeit , Bescheidenheit und VVohlthàttgkeit; er
schi«n nur fiif die Ptìichteu des Gaiten , Vaters, Fieun-
des und Btirgers zu leben. — Vgl. aulíer dem obge-
dUcluen JVtag. j^ncucl. die Sutice hijlurique fur les ou-
vrages de Jof. E:. Me n tue : a —- M. de i'inst. Hat.
de CAcad. de Berlin er de la Soc. libr. d'upricuíturé de
Sehie et Oise prés, à la dite ò'uc. par A. Suvinien JL e-
h lond. Paris au 8- 8-
II, Uuiverfitátest Chronik,
$ena.
Den 18 Sept, vertheidiote, zur Erlanirung der'med.
Doctorwiir ie, oline Voríitz, Hr. Mort. rlti'nr. líohler,
au» Wcrm», lenie Diss. fistem expérimenta quaedam
cire a ligutHmrn arteriurum in cimbus mstituta,
X)en 27 Sept, erhielt Hr. Zach. JLuaw. l/J.ìih. Pott,
aus Brmnfchweig, die medic. Boctorwiïrdé, nachVer-
theidigung seiner Inaug. Diss. fistens notationes quas-
dam de afthmute, ohne Vorsitz.
Den 30 Sept, erhielt dieselbe Wiirde Hr. K. F,
Geiger aus Nassau Weilburg, nachdem er s«lne Dis-
sertation: fistens cogitata quaedam generalìa circa am~
putationem adjeeta obfervatione hue [pédante, ohne Vor-
fitz vertheidigt hatte.
Die zu dieseh 3 med. Dissertationen vom Hrn. Geh.
Hofr. Gruncr geschriebenen Programme enthalten: Spi-
cileg. scriptorum de morbo Gallico il- IV.
Den 20 Sept, wurde Hr. An. Heinr. Grosschopff,
des Predigtamts Cand. zu Liibeck, nach eingefandten
Druckschriíten die philosoph. Docterwiirde conferirt.
Wúrzburg.
Den 6 Sept, erhielt Hr. Th. Aug. Ruland, von
Gamburg , die Wiirde, eines Doctors der Arzneyk.,
nachdem er miter Hn. Dr. Pichels Vorfitze Çeine Inaug.
Diss. de viribui amini in corpus humanum (59 S. g.)
vertlieidipt hatte.
Di'jselbe Wiirde erhielt den ao Sept. Hr. Franz
Heller, von Wiirzburg, nach Vertheid\krun<; sei-
nes: Spécimen inaug. botanicum, fiflens Organa pian-
tarum functioni sixuali inservientia (71 S. 8-) unter Hn.
Piaf. Gmberlet Vorfitze;
Und den 24 Hr. Michael Aloustus Zipp', von Bi-
schofsheim an der Tauber, nachdem er unter Hn.Prof.
Ucilmanu e:ne Anzahl von Disputirsátzen aus dem ge-
sammten Fâche der Arzneykunde vertheidiget hatte.
\\\. TodesfálFe,
Am 19 Aug. starb zu Perleberg ín der Prignitz der
geistiithe Inlpector und erste Prediger, Johann Daniel
Crugrr. Er war zuvor Archidiakonus dasejbst, und
hat lich durch einige 3clirften, u, a. durci» die Béant-
wortung der Frage: Iíann ìrgend eine Tuusihnng dem
Volk zutriiglich feun, fie beftehe nan darin, dass man"
es zu neuen Irrlhumern verleitet, oàer die alten einge-
wurzelt fertdauern iàfst? und durch die Real - Vber-
fetzung der eilf ersten Kapitel des erften Buchs JVlofit.
Berlin 1784 bekannt gemacht.
Am 22 Aug. der Rector Frenzel ín Gardelegen , in
der Aitmark in seinem 59 Jahre. Er hatte das Recto-
rat 28 Jahr venvaitet, und fich durch seine Gesctiick-
lichkeit, seinen griiiidlichen Unt-rricht und Wandel,
allgemeine Achtung und Liebe erworben.
Ara 26 Aug. ûarb in Berlin der Oberland*
rabbiner Hirfchel Lewin (Hn sch Ldbel) in seinem 77
Lebensj.ihre. Er war aus Gross - Glogau pebiirtig,
und ein Mann , dessen Gelehrsamkeit und Herzcnsgii-
te ger«hmt wird. Er stand zuvor als Rabbiner bey
den Gemeinei» zu Lûnd'in, Mannheim und Halber-
stadt. Die Stelle in Berlin hat er 29 Jahr bekJeidet.
Man kennt die- von Moses Mendelssohn entworfene,
von Hirfchel Lewin durchgesehene uud bericht gte
Schrift: Ritualgesetze deyjuden, betrffi,nd Erbfchaj-
tin, (■'ormundjchajtísactten, lefiamente und Ehejuchen,
in
----- 160 / 672 -----
i39*
139*
in so toett jìe iat Mein uni Deín nngrhen, die zuerst
1778 erschien, und schon 1799 vierte Auflage er-
Am 1 r Sept. st. in Gross- Rietz imBreskowschenKrei-
se der.Mittelmark Johann Chrijioph von fVoilner , vor-
maliger preussifcher geheimer Staats . und Justizmini-
fttt, Chef des geistlichen Départements, Obercurator
der Univerfitàten, Probft des adelichen Fráuleinstifts
xu heiligen Grabe, Mitglied der Akademie der "Wis-
fenschaften, der Kunste und der riatursorscheiiden Ge-
sellschaft zu Berlin; desgleichen der òkonomiíçhen Ge-
sellschaften zu St. Petersburg, Zelle, Mannheim, Bern,
Potsdam und Leipzig. Er war am 19 May 1732 zû
Dòbritz im havellàndifchen Kreise der Mtttelnaark ge-
boren, und hat einige okpnomiíche Schriften heraus-
gegeben. Nach dem Urtheile competenter Richter be-
fass er in diesiîm Fâche niclu geringe Kenntniffe, Er
hatte anfánglich Théologie studiert, und war bereits
Prediger in der Alímark gewefen; daher auch von ilim
Predigten erschienen Cnd, die einigemai aufgelegt wur-
den. Er legte aber, nachdem er fich mit eínem reir
cken Frauiein von Itzenplitz verheirathet hatte, seine
Predigerstelle nieder, wurde zum Kammerrarh des
Prinzen Heinrichs von PreuCaen , Grossonkels des jetzi-
gen Kônigs, ernannt, 1786 vem Kònige Friedrich
Wilhelm II. in den Adelstand erhoben, und zum ge-
heimen Oberfinanzrath und Intendinten des kon. Bau-
wesens gewáhlt, bis er 1788 Minister wurde. Seine
Denkart und Verfiigungín in geistl. Sachen m a chien
mit deneu seines aufgeklarten Vorwescrs, des Hn. von
Zediitz, einen grofsen Contrast. Unter der jetzjgen
Regierung erhielt er im J. 1798 feins Entlaflung.
IV. Oeffentliche Anstalten.
Von einer in Pa.-it scit kurzen errichteten Acar
demie française lasst fich jetzt folgendes mit Zuver-
làiìigkeit sagen. Mehrere noch iibrigen Mitglieder der
ehemal. Académie française machten den Ent'.vurf, eine
íhnliche den gegenwartigen Gesetzen angepasste Acadé-
mie, zur Erhaltung der Reinheit der franzôflfchen Spra«
che, zu errichten. Diesemnach versammelten fich am
46 Jun. die 5 ehemal. Academisten: Ducis, S:tard, Mot
relief, Target u. Bousiers, die zum Thail erfi seit dem
18 Brumaire wieder nach Frankreich zuriïckgekehrt
waren und daim am 1 Jul. eben dieselben nebst St.
Lambert u. d'Jgueffeau, um die neuen Règlements zu
entwerfeu und neue Mitglieder zu ervvàhlen. Man hat*
te ausgefprengt, fie wollten aile noch lebende Mitglie-
der , folglich auch die Cardinale Maury und Rohan, beyr
behalten; diess war aber ungegrundet, da, ihrem
neuen Règlement zufolge, jedes Mitglied franzòfischer
Bxrger seyn muss. Unter den neuen Mitgliedern find
die boiden Consoln: Bonaparte u. Lebrun, die Miniûer
Lucien Bonaparte u. Talleuran3, die Staatsrâthe Rot
derer u. Devaisnes, Garât, Mitgli«d des Erhaltungsfe»
nnts u. a.
Die ehemal. Akademie zu I uon ist ebenfalls kiirz*
lich wieder herrestelit worden , und zwar von dem da-
sigen Fraie' t;n l'ernisac und dem Polizeycommissar
Koel in Verb nduniç mit einiçen Mitílicdern dieser Au-
stalt. Sie súhrt jetzt den Namen Athénée, und ist in
2 Ci.isseu fur die WiflViischaiten nnd Kunste Uberhaupt
und fiir die schònen Kiinste insbesondt-re abgetheilt.
Am 7 Aug. hiait das Alhenáum seine erste Sitzung,
und fetzte einen Preis auf dia" Anzeige einheimil'cher
Farbtûoffe aus dem Minerai - und Fflanzenreicue.
Den 8 hielt die unicr dem Namen: Portique
français bekajinte Gesel schaft zu Paris eine offtntliche
Siuung, in welcher aufier I.obreden auf Th. riuuffean
u. Piccini eine historische Scliildtrung Cato's von Uiica
von Ulercìer verlesen utd Gedichte ron Suvignu, Lebrun u.
Cubièret theiís declamirt, theils gefungen wurden.
Die kúrzlich in Strasburg erriclitete Laxdbaugesell-
jehaft ist bereits sehr thà'.ig; náchstcns gedenkt fie ei-
nen Unterricht uber die Viehpîst, die fich wieder zu
ïuiîern anfàngt, drucken zu lassen. Vorláuíìg hat Ce
•inige Rathsehlage dariiber bekannt gemacht.'
Unter dem Namen Athenàum, den gegenwârtig die
ehemal. Lyoner Akademie fiihrt, existirt seit ku- em in
Lìverpool ein Leseinstitut, das unter den dafigen Einwoh-
nen so viel Beyfall findet, dass es jetzt mit einer
neuen Bibliothek und neuen Lesezimmern vermehrt
werden muss, deren Aufwand von 3600 Guineenin ei-
ner Woche zusammengebracht wurde.
Zu London ist eine brittische mineralogische Gesell*
schaft errichtet worden, deren Hauptzweck dahin geht,
unentgeldlich die Bestandtheile der Mineralien zu er-
forschen , welclie entweder von Bcrgwerks - Eigenthu-
mern oder andern dabey interesfirten Personen einge-
sandt werden , und ein V\ òrterbucli aller in den rer-
schiedenen Bergwerken des Reichs eigenthumlichen Aus-
driicke, wie auch die sich vorzusindenden Mineralien
zu famjnelo.
V. Vermíschte Nachrichten.
Die vom Hn. Doct. Piepetibrir.g zu Meinberg ge-
stiftete Westphálische correspondirende Gesellschaft der
Pharmacie und árztlichen Naturkunde ist jetzt organi-
slret. Die Gesetze der Gesellschaft und das Verzeich-
niss ihrer Mitglieder wird dem erûen Bande ihrerVer-
handlungen vorgedruckt werden.
Der gelehrte Buchhándler Pougent zu ' Paris hat
die Polizeyaufficht viber aile neu herauekommenden Bii-
cher erhalten,
----- 161 / 672 -----
«393 INTELLIGENZBLATT nu
der
ALLGEM. LITER ATUR-ZEITUNG
Numero 1(5(5.
Mittwochs den 8ten October i g o
LITERARISCHE ANZEIGEN.
I. Berichtigungen.
Eine fthf wahre und sehr unscliuldige Âuseerung im
Intelìigeniblatte No.,56. boy Gelegenheit der neu-
erlicheir Ankiindigung der deutschen Foron der neueflcn
Literatur und einer chemaligen des iiterarischen An-
zeigers , hat eine Replik von d?n Verlegern dcrselben ,
Hn. BuchhándJer Beygang und Isn. Cuchhandier Roch ,
veranlaset, welche im Iiterarischen Anzeiger dièses
Jahrs, Beylage- zu No. 75. und No. 78- zu lesen find.
Es ist dabey von Seiten der A. L. Z. in Hn. Beygangs
Sclireiben ein grofser Irlifsserstand zu berichtigen; und
Hn. Hech't Auffoderung zu beantworten, und damit ist
dieser Handel abgethan.
Alíb:
I. Berichtígung des Missverflandes in Hn. Bey
gangs Schreíben, die deutsche Fama der neuesten
, 1. Literatur betreffend.
Es ist ein grofser Missverfland, wenn Hr. Beygang
ìn der Meynung steht, als cb der angezeigte Aufsatz
Hn. Beygang sel b si augreite, oder auch seiner Foma in
den Weg treten wolle; blose iiber die ganz unerfiill-
baren und fich felbst widerfprechendan Versprechuugen
in der Ankiindigung derselben erlaubte man sich ein
wenig zu seherzen.
Hr. Beygang sagte in seiner Ankiindigung, od«r
licse sagen, (denn wir wissen nicht, ob er fie felbst con-
ciriirt hat,) dase iiï der Fama:
die Ersckcinnttg jeder nexen Sclaift ans dem Ce
biete der T-Vi$ensckajten fo rafeh als móglich ati-
gezeigt werden ftll,
tind in seinem gedruckten Yrotnemoriu an die Hn, Buch-
hándier im Mà'rz d. J. sagt er:
Was den Zweck der d. F. betrifft: fo soli fie,
wia schon im ersten Circular und in der allge-
mein verbreiteten Ankiindigung derselben gesagt
worden ist, aile neu hersuskommenden Artikel
des Buchhandcls unmittelbar nach ihrer
Vollendung den Freunden der Literatur bekanot
machen, und zwar nach ihrem wahren
Gebalt t r eu 1 i c h und beliiramt be-
kannt machen. J 1. . ...
Blase «ber diefe» Pcinct der Ankuniignng haben wir
uns aufgehalten, haben das Unmëgliche davon in Iacîieti-
dem Tone gezeigt; der Fama felbst aber nicht fchaden
wollen, wie wir denn ausdrucklich versicherten, dass
■wir gar keine Ursach hatten, ihr entgegen zu arbeiten.
Dagegen etlaubt sich der Concipient des gegen uns ge-
richteten Sclireibens unter H», Beygangs Namen, fo4-
gende Worte: "die deutsche Fama wiU doch nur fer-
,,tige Werke beurtheilen, Sie beurtheilen aber dieAuf-
„ sátze der Fama schon, ehe sie noch rorhanden find."
Hr. Beygang ist zu verstandig, als dase er dièse Tirade
seines Concipienten, bey nochmaliger Ansicht, nicht
felbst abgeschmackt sjnden sollte. W o haben wir denn
die Auj'Jàtze seiner Fama zumvoraus beurtheilen wollen?
Wir haben ja nur gesagt: dass, wenn lin. Bcvgangs Fama
X800 Artikel, die in der Oster-Messe erscheinen, «tt-
mittelbar nach ihrer Erfcheinung beurtheilen lassen woliet
man sich von der Grùndlichkeit so iibereilter Ur-
theile nicht viel versprechen kònne. Nun fállt aber ja
schon die Hypothesis dièses Urtheils als eine Unmèglich'
Iteit weg; also trisft unsre Riige immer nur die etwas
unmogliches rersprechende Ankiindigung, und wir kon-
nen nichts dafilr, dase dièse so leicht ins Lácherliche
salit. Ein Anonymus, den Hr. Beygang oder der Ré-
dacteur der Fama vermuthlich kennen, hat gleich, nach-
dem in der Oberdeutschen Lit. Zeitung Hn. Beygangt
Schreiben abgedruckt war, einen Artikel eingesendt,
(der in No. LXVU. S. 1070 d. J. steht) worin uns
sogar unverschamter Weise schuld gegeben wird, es
íìnde sich kein Wort von dem, was wir geriigt hatten, in
der Ankiindigung der deutschen Fama; man vergleiche
nun damit obige aus der Ankiindigung und dem Pro-
memoriaabgeschriebene Worte, und suche felbst zu dem
Verfahren dièses ungenannten Einsenders die rechte
Bcnennung. Hr. Beygang setzt dem kleiuen Spotte
iiber die ungeheure Geschwindigkeit, die die Fama nach
der Ankiindigung haben sollte, aber zu ihrem eignej»
Besten niemals haben wird, ein Hiflôrchen von eineia
Handelsjuden entgegen , das zum Ungliicke nicht uns ,
sondern ihn selber trifft. Der Jude, der den andern
anfeindet, weil dieser bessern Rat st hatte, und wohl-
feiler verkaufte,. kdunte ja im Falle quaestionis nur der
Veileger der Fama feyu, der nicht weise, wie er de*
A. L, Z., die seit fo vielen JahreB boy wohlfeilerm
(8) E Preise
----- 162 / 672 -----
Preise, »ìs er der Fama machcn kanir, besteht, den Rang
ablaufen soli. Ilr. Beygang will uns zwar bereden,
dass er dergleichen nicht im Sinne gehabt. Aber wa-
tum verkleinerce er denn unfcr Intelligenzblatt, indem
er sagte, dafs in aile» Intellígenzbláttern die Ankiirt-
digungeN ost dnrch maucherley Weitlâufigkeiten aufge-
halten wurden? womic doch wòhl das unsrige, dem
aile iibrige erst nachgeahmt worden, vorziïglich ge-
meync war.
'Wie viel von dem Versprechen der grofsten Schnel-
ligkeit in der Ànzeige neuer Schriften in der Fama,
©der wie fie nun heiseen soli, den Jahrbiichern der neue-
Jlen Literatur geleistet werden kònne, wird die Zeit
lehren, und Jtann schon jetzt aus den bisher erschiene-
nen Stiicken abgenommen . werden; iibrigens aber ver-
sichern wir nochraals, dafs wir nicht die geringste Ur-
sach habcn, diesem Joumale, so wenig als irgend einem
and^m , das mit deai uusrigen in Concurrenz entweder
steiit, oder kommeiì konnte, entgegen zu arbeiten.
II. Beantwortung der Aufjoderung des Hn. Buch-
hándlers Roch in No. 78. des Allg. lit. An-
zeigers v. d. Jahre.
Hr. Buchhándler Roch fodert uns auf, die in dem
Intelligenzblatt der A. L. Z. No. 56. ihn betreiFenden
Puncte, durch die Acteustiícke selbst zu beweisen.
Hier Qnd die Beweise.
I. Dass Hr. Buchhándler Roch, damais Hr. Candidat
Roch, dem Hn. Dr. Canzler die Unternehmung eines
solchen Blatts als der Allg. lit. Anzeiger ist, auf eine
nicht libérale Art aus den Hánden gewunden', fce-
- wèiset die Species facti, wie sie Hr. Canzler in seinem
Allg. Notizaivblatt fur Literatur und Kunst auf das
Jahri79<5 in No. I. Gotting, d. 4 Jul. , hatdrucken
laffen. Wir foderH Hn. Buchhándler Roch auf,
wemi er glaubt, dafs ihn çíurch obigen Ausdruck zu
viel gefchehen fey, diefe ganze Speciem facti in dem
lit. Anzeiger wieder abdrucken zu laffen. Uns ist
folches nicht zuzumuthen. Nur so. viel wollen .wir
sagen, dass Hr. Canzler seine Idee zu einer solchen
Unternehmung Hn. Candidat Roch mittheilte, den
• «r fur seinen Freund hielt, dass diefer ihm dazu
Beytráge versprach, seinen Plan ausforschte, ihn
•hne Hn. Gantiers Erlaubniss *in<?r Buchhandlong in
Leipzig mittheilte, mit ihr als iiber eine. eigene Un-
ternehmung abschloss, und da durch veranlasste, dafs
Hn. Gantiers Notizenblatt ins Stecken gerieth. vHr.
Canzler nennt dies Betragen eine scheussliche Ver-
wandlung einar unter dem Balge der Freundfchaft
versteckten Schlange; er nennt es eine àuseerft ungt-
rtchte Art, in seinem eignen Plane ihm vorzugreifeH.
Wir haben Hn. Rech's Brocedur nur mit dem mil-
dern Namen eines nifht liberalen Verfahrens belegt.
U. Wenn wir fagten, dafs der Plan des Lit. Anzeigers
gròsetejKheils dein Plane unsres Intelligenzblatts nach-
jeahmt war: so haben wir ja damit nicht geleugnet,
das» im Ut. Anzeiger mehrere Artikel andrer Art vor-
kommen, als wir nach un fer m Plane aufnehmen.
Ailes, was sich im lit. Anzeiger auf altère Literatur
bezieht, ailes was nicht zur Tagetgefchichte de*
Literatur gehort, îfi ein Zufatz zu dem Plane, den
das Intelligenzblatt befolgt; und dabey besteht unfre
obige Áufserung vollkommen, die keine andere Ab-
sicht hatte, als zu zeigen, dafs es aicht anstándig
fey, wenn ein Institut, das den Plan eines andern
gròfstentheils copirt, sich fo anftelk, als ob es die-
sem gar nichts zu verdanken hâcte.
III. Frágt Hr. Buchhándler Roch, in welcher Numer und
in welchem Jahrgange des Reichsanzeigers Er denn
behauptet habe, die gelehrten Zeitungen feyen ohne
Ausnahme fo partheyisch, dass das Publicum wiïn-
schen miisste, sie aile in literarisohe Anzeiger ver-
wandelt zu sehn.
. Hierauf dient zur Antwort: y
Schoh in einem der Briefe, die Hr. Roch an Hn.
Canzler l'chrieb, versicherte er, der Verleger des lit.
Anzeigers werde ailes aufbieten, seinem Institute auf
irgend eine Art das Ubergewicht zu geben, und der
Literatur-Zeitung und allen andern Instituten zu tr 0 t zen.
Diefe Gascon a de begleitete Hr. Canzler ganz recht mit
einem sechsfachen jigno exelamandì! Diefer Bries war
den 7ten Mà'rz 1796 gefchrieben. j
Nun erschien in No. 185- des Reichs - Anzeigers
vom 11 Aug. 1796. eine sehr poslirliche Lobpreisung
des lie. Anzeigers, als k au m das erste Stiick erschien en
war, worin ins Blaue hinein iiber die recensirenden
Jouraale deraisonnirt, und namentlich gegen die A. L.
Z. alberne Ausfálle gethan wurden Unter andern wurde
ges.igt, die Hn. Rédacteurs der A. L. Z. Jihienen das
sinkende Anseheil, und zwar , wie es fcheint, aus dem
verminderten Absatze ihrer Blátter sehr wohl bemerkt
zu haben. Diefer, wie es dem Einfender /chien, fckeiuen
follende Schein, wurde am besten durch das Factura
widerlegt, dafs der Débit der A. L. Z. im Jahr 1796
so hoch gestiegen war, dafs bereits im Julius die ganze
verftarkte Auflage sich vergriffen hatte. (Vergl. unfere
Anzeige deshalb in No. 130. v. J. 1796.) Der ganze
Auffatz fchloss sich mit foigenden Worten: Man erjieht
aus diesem ullent, dass den Hn. Rtcenjenten in unserm
Zeiten das Beyfpiel und die Maasregeln weifer Fursten
zu empfehlen fini, námlich Gerechtigkeit mit Milde
verbunden und die genauefte JVIodification nach dem Geist»
des Zeitalters, wenn fie semer noch einen S chat t en ihr$r
ehemaligen Autoritiit erhalten, und nicht in Kurzem
mile kritifehen Bliitter in blofse literarijehe Anzeigtr
verwandelt sehen wollen.
Wir uberìassen es nun jedera, der diefe Erzàhlung
gelefen hat, zu beurtheilen, ob diesen Auffatz im
Reichs- Anzeiger, mit der SignaturH. F. Tstuerzeichnet,
der den so eben erst angefangenen literarischen Anzeiger
so máchtig anpries, und dabey sich der Ausfálle auf
die A. L. Z. nicht enthalten konnte, ein andrer veran-
laffet haben moge, als eben der, welcher an Hn.
Canzler fchrieb, dafs diefer Anzeiger bestimmt fey der
Allg. Lit. Zeitung und allen andern Instituten zu
trot zen. Die Schreibart und Gedankenfolge ilt ebon,
so dissolut in diesem Aufsatze, als in dun Bries «n des
Hu. Roch an Hn. Canzler. .
Wen 1
----- 163 / 672 -----
1397 ~ïís==
»398
Wenn nun aber Hr. Rocti ira lit. Anzeiger auf
seine Elire erklárt, dass er an diesem Aufsatz in dem
Reichsanzeiger, weder unraïtelbar, noch mitteJbar An-
'ïheil habe: so wollen wir" sfehr gern trkíáren , 'dass ob-
gedachter sonderbarer Einfail im Reichs - Anzeiger nicht
auf seine Rechnung komme, wîevrohì virtualiter nur
in andern Ausdr'ùcken derfelbe Einfall schon in seinem
Briefe an Hn. Canzler steht.'
IV. Wir hatten gesagt: dor lit. Anzeiger habe einegut»
Anzahl Notizen geliefert, die als Beytráge zur alterh
und neuern Litèraturgefchichte willkommen wareiî!
— Dies wiederholt Hr. Ròch, und fràgt, ob dies
nîfcht noCh immer derTall se?, und welche lobliche
Abslcht dabey rum Grand liège, dâss wir uns so
Ûe'.lten, als ohr des lit. Anzeiger làngst aufgehorthabe.
— Aber wo steht denn ein Buchstabe in der ange-
fiihrten Scelle , der Hn. Rpch veranlassen konnte, nns
fo etwas a&fzuburden? Was wir (Jures Von dem
lit. Anzeiger zu sagen 'hatten, konnten wir' doch nicht
ànders von ihra sagen, ah in íbfern er erschienèn
war; oder sollten wir etwa sagen: der lit. Anzeiger
hat gute Notizen geliefert, íiefert noch tínd wird
liefern? Und da die- Fertsetz-ung des lit. Anzeigers
monatlich in unsernï eignen Intelligenzblatt ange-
ktindigt wird: so ist es doch ganz abgeschmackt,
uns zuzutrauen, dass wir auch nur défi entferntesten
Gedanken haben konnten, urrfre Léser bereden z"u
wollen, er habe bereits aufgehòrt.
Hr. Buchhandleríîoí-fc beschwert fich auch dariiber,
dass wir ihn einen Candidate* genannt hatten. Damais
•ber, als er mit Hn. Canzter corréspondirte, als der lit.
Anzeiger anfieng, war er ja noch nicht Buçhhándler,
soudern Candidat, lind nun erraehe man, was es fiir
«iiie unlaútere Absicht seyn mòge, die wir dabey ge-
habt habeh sollen, ihn, wo von einer Zeit seines Can-
didatenstandes die Rede war, wo wir in praeterito und
nicht in prâésenti sprachen, Candidaten zu nénnen.
Endlich frá'gt auch Hr. Roch noch, warum es
denn die Direction unter ihrer Wiïrde gehalten habe, im
Jahre 1796 den Allg. lit. Anzeiger bey seiner Entstehung
zu necken, und nun erst mit há'mijchen Autfiillen nach-
géhinht komme?
Wir haben nie ein neues literarísches Institut ge-
neckt und necken wollen. Aber wir haben uns auch
aie das Recht nehmen lassen , Ausfàlle auf das unsrige
gehorig abzúwehren. Ob wir' dies friiher oder spáter
thun, oder ob wir einen Ausfall gar keiner Beantwor-
tung werth achten wollen, bleibt uns lediglich selbst
mberlaflsen. - • .
Direction der A. L. Z.
II. Ankûndígungen neuer Bûcher.
'In der Seidler'schen Buchhandlung zu Altenburg,
siud in poriger Oster- Messe erschienèn:
Anmalen, allgcm. medic., des Jahres 1300. Als Fort-
setzung der medic Nationalzeitung fiir Deutschland
und als Einleituiig zu den allgemeinen meiic. Anualen
des içjten Jahrhundertí. gr. 4. 4 mhlr. $ gr.
Fritsch, Fr. Aug., Yersuch einer allegorischen Erl;!5-
rung der bekanntesten griechischen und romischco
Gótter, zum unaustóssigen und niitzlichen Gebrauche
f tir die Jugend bequemet; ira Ton der Vorlesungen
vetfasset.' ,gr. 8. . r 13 gr.
Handburh der grundsatzl. Forstwirthschaft im Staate mit
Hinficht auf die Landokonomie und Wildbahn. a
Theile mit 1 Kupfer. gr. 4. 4 Rthlr.
Kenotaphien, Dichtungen , dem Andanken verdienter
Menschen gcwidmet, von Fr. Aug. Chr. Morlin.
8- 8 gr.
Kircheisen, D. J. P. G., Beobachtungen iiber das Mut-
terkorn und dessen Entstehung, mit einer Yorrede
von Hn. Hofrath Gruner. 8- 4 gr-
SammluHg vorziïglich schoner Handlungen, zur Bil-
dung des Herzens und der'Jugend, ar Theil. ate
Auílage. 9 gr.
.Scenen der Erhorung, oder die Mannichfáltigkeiten
der bekennenden Liebe mit pragmatischen Bemer-
kunyen. ir Theil. 8- 1 Rthir.
Sch meisser, Chr. G., Rosen armen Schulern geítreut.
8- 9 er-
Schmid, C. Ch.E., Grundriss der Metaphysik* 8- i»gr.
Schneider, J. A., biographische Fragmente von der
Kurfiirstin Margarethe, der Stammmutter des ge-
sammten Hauses Sachsen. Mit einem Verzeichniffe
ihrer Miiazen, ihrem Inliegel und X. Beylagen , auch
der Disputation de Margareta Austriaca von Wilisch,
und einer Zugabe. Eine Ankiindigung einer Statistik
des Flirstenthums Altenburg. gr. 8* 10 Sr'
Uber die Mittel die venerische Ansteckung unmoglich
zu machen. Ein Wort air Beherzigung fur Àrzte
und jeden, der es mit der Menschheit wohl meynet.
8- , '* % Sr-
Aritfimetifche Anzeige, \ .
Wem es um gi iindliche Belehrung in der verkehrten
Regel - Detri zu thun ift, wird manche neue Ansicht
dièses Gegenstandes und besonders, wie das Reciproke
sogleich aus dem Ansatze erkannt werden kònne, in
folgender Abhandlung finden:
Etwus zu einem verhefferten Vortrage der verkehrten
Regel-Detri. S- 12 gr. In Commission bey G.
Flri/cher d. jiingern.
Man kann fich auch an den Verfasser, den Ingé-
nieur-Lieutenant Scheliig in Dresden, weiiden.
Dictionnaire de l'Academie françoise revu, cor-
rigé et augmenté par l'Academie elle-même.
Cinquième édition, a Vol. in 4. Paris. 1799.
10 Rthlr.
Le même -— in Fol. Papier fin. 20 Rthlr.
Von diesem allgemein geschátzten Werk hat die
Amand Konigsche Buchhandlung in Strassburg eine
P.i-thie an fich gekauft, un.l kann nun den gutenBuch»
handlungen daslelbe in dem beygesetzten Preis .liefern.
In
----- 164 / 672 -----
139? =
■ J400
In der namlicheo Handlung hat »uch ein Verzeichniss
von neuen franzósischen BLicliern die Presse verlassen,
wekhes auf Verlangen uuentgeldlich ausgeiiefert wird.
Bey P. P. JVoli und Comp. in Leipzig'ist erschicaen:
Taschenbuch
f iit
z 8 o I.
Statua und Salmory
'und die
Schópfung des Weibes.
r von
D. J. S. Siegfried.
Mit Kupfern.
Preis S Rthlr. 8 gr. »nd. in Seide a Rthlr.
In melnem Verlage ist so eben erschienen, und
tyìrd náchstens in allen Buchhandlungen zu haben seyn:
Beobachtungen i'ibor die heisse und trockene Wic-
terung des Soin m ers 130 o , ihre Ursachen Hnd
Mittel der weitern Zunahme dieseg Úbels zuvor-
xukommen. Aus dem Franzósischen iibersetzt
und mit Anmerkuogen begleitec von J. F. Chrifi,
erster Pfarrem zu Kronenburg. 8- 6 gr.
1 Frankfurt, im Sept. 1800.
■ ■' •< • P. II. G u i 1 h a u m a n.
Von de» mît Beyfall aufgenommenen Bûche:
Wichtige Anekdoten eines Augenzeugen iiber die
franzosische Révolution, ein unentbehrlicher
."• >„ Nachtrag zu Girtanners historischen Nachrichten
und Betrachtungen etc.
ist nnn «uch der 2te Theil erschienen, und in allen
Buchhandlpugcn su bekommen. Der Preis iít 16 gr.
Von:
Système des connaissances chymiques et de leurs
applications aux phénomènes de la nature et de
l'art; par Fourcroii. jo Vol.'
crscheuit eine deutsche Úbersetziing bey
W 01 f und Comp. in Leipzig.
Der 4te Band des Hanstatischen Magazins ist bey
Friedr. ìVûmans in a Heften erschienen, und
enthàlt folgende Auffatze:
T. Skizzen zu einem Gemàlde von Hamburg.- Fort-
setzung. II. Dag JLesezimmer der Gesellschaft Har-
monie in Hamburg, von Hn. Domh. Dr. Métier. HI.
Jíarl Rechiins Leben. IV. Uber die Entstchung der
neuen Burgersehule in Bremen > und die erste óffent-
Uehe Prúfung der Schiller, .von Hn. Dr. Ewald und
Hn. Dr. Hiifeli. . V. ÍJber einige in Hamburg vorfal-
lende Siinden wider die Vaterlandsliebe. VI. Beschreì-
bung des Gebiets der Reiehsstadt Bremen» . VII. Llbar
die in Liibeck eroffnete Leihcassu fiir Profsslionisten.
VIH. Briefe eines Hanseaten. IX. líurze U'oersicht
der bremischen Gerichfsverfassung, von Hn. Dr. und
Sénat. Deneken. X. Vermischte Auffatze und Nach-
richten aus verschiedenen Reichsstadten. 1. Skizze
einer Geschichte des Niirnberger Handeìs. 3. Bemer-
kungen iiber den Einfluss der letzten groseen Handels-
verwirrung auf Liibeck. 3. Das Andenken an die
Tage vou weJchen wir sagen: fie gefallen mir nicht.
4. Decretirte Ehrenbezeugungen der patriotischen Ge-
selischafc in Hamburg. , 5- Biisch. 6. Nachricht.
Unter dem Titel: Àbenlheuer und theatralische
anderungeu eines Seufatrt, eines Theaterschneidert
und eines Theaterfrifeurs; ein Gegenstiick zu Scarrons
komischen Romane. Aus dem Franzósischen frey uber-
setzt von LucLwig Thiele , ist eine neue Schrift fenig
gcworden, die von jedera Freunde einer lautiigten
Lecture, wobey man eine Verdauungsstunde angcnelim
hinweglachen kann, mie Beyíall gclesen werden wird.
Das Sujet zu dem dabey besindiiehen Rupfer in 4., ist
die dem Leipziger Theater Vorhangs - G e mal de zum
Gruude liegende Zeichnung, die aurh Ley dìesem Kup-
fer von Schnorr selbst gezeichnet, und uutef seiner Auf-
sicht gfcstochen wordet» ist. Daflelbe fuhrt die Untsr-
schrift: Minervcns Schutz der Schaufpie.kumft, und ist
nebst dazu gehóriger Erklàrung auch a part in einer»
Umfchlage fiir 10 gr. zu haben. Der Ladenpreis des
Buchs ist I Rthlr. 12 gr., uovon Rr. Buchhandier
Fcind in Leipzig den Débit ubemommen hat, .uveil,ein-
getretener Umsianoe halben selbiges niclu in derjenigen
Ilandlung eiicheincn konnte, unter dere^ Firma die
tibersetiung angezeigt ward.
Voa DeliUè's Géorgiques Françaises, kommt zur
Oster-Mefl'e 1801 eineííbersetzung injamben von mir,
mit Nachrichten iiber das Leben des. Dichters heraus.
Eine bekaunte gute Buchhandlaog wird fiir die Schon»
heit des Aussern Sorge tragen.
Frankfurt a. d. O., d. 10 Sept. igoo.
C. Fi. L e m a r( ^
*i , ml
Kotjigl. Grossbrit. Institut zur Beforderung neuer
Entdeckungcn ìn dem Gebiete der Natur, der Jiùuste
und. fViffenschaft und zur Verbreitung uudAnwendung
derfeiben auf die Bediirfniífe des biirgcrl. Lebens. Ahs
dem Engl. gr. 8- Wien, bey Albert Camefina, und
ìn Leipzig in Coniisiflion bey Ad, Fr. lióhme.
----- 165 / 672 -----
i4oi. I N T Ë L L I G E N Z B L A T T w*
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IÓ7.
Mittwochs den 8ten Octoberigoo,
LÏTERARISCHE NACHRICHTEN.
I, Chronik deutscher Uuiverfilaten.
Frankfurt a. d. Oder.
Zu Ende des Jahres 1799 liess der TJniversitats- Di-
rector und Prâses der Armenkommiílion , Hr. Ma-
dihn seine ijle Fortsetzung der Nachricht von den milden
Stiftungen und Arminanstalten zu Frankfurt, ver-
theilen.
Jm Jahre I8°0 vertheidigten:
Hr. II. H. Ferd. Rnsiler aus Liegnitz und
Kr-Heinr. Fried. Andr. Muhl, aus Mngdeburg, ihre
âuf Hn. JXrectors Madihn Veranlassung ausgearbeitece
ALhandlungen: Renuntiationem haereditatis ab onere col-
lationis libérât e contra Larnmerfium probarc conatur 2 Bog.
4. und: Eiht ri-dutionem butta mente jactam iure nouiori
Roi. r.o nvtt ampliui admittendam effe 2 Boi;. 4.
Med. Probeschriften vertheidieten:
'Den 2 1 Januar Hr. Janus Christian Mullerz, aus Da-
nemark: de morbis sieruojis mcdcndi methodp admncta
morbi neruofi ptrttnacijsimi féliciter sanati historia 2j-
Bog. 8-
Den 3 M rz : Ilr. Josephus Czekierski, aus Warschau,
de Trijmo. 2 Bog. 8- beide oline Vorsitz, und:
Den 17. HrfChrift, Fried. Pentzin, aus Berlin: de Ef-
fectibut Florum Zìnci, unter des lin. Prof Otto.
Den 28 VLt^J.Ch. A. Henning, aus Coswig im An-
haltsçlien: de Amrnophragia 2 hof\. 8- und:
Den 7 Apr'l. Hr- Joh. Georp L. hmann , nus Strass-
burg: The/es nonnullas de èxanthematìs múiaris r.atu~
ru atque differentiit, \ Bog. 4.
Den 8Hr. E. W.Reinh. PVurfbain, aus Maltích in
Scliltsien: de Diabète 3 B»g. 8-
Den 12 Hr. J. G.Berends, aus Anclam in Pomirern:
de Heterocruma apud Hippocrutcm, ij- Bog. 8- oh"
ne Vorsitz.
Den 15 hielt Hr. K. W. W'úh. Euchler, der
Théologie KancTdat, pro jìipcndio Czernikoviano eiue
Rède: de folatiis aduerjus tenores monis in vltimis vi-
tae diebus , und:
Den 10 Dr. 5. F. C. Uicke, aus Frankfurt, der
Rechie Bt-tiiffentr, pro stipendia Werlieniano , eine
de Contraetibut naminatis et innominatis Romanorum, zu
welchen Reden Hr. Prof. Schneider durch ein Programm
einlud.
Ferner vertheidigten zur Erlangung der mediemi-
schen Doctorw iirde Disserta tionen:
Den 29 April : Hr. Joh. Samuel Gabier, aus Bojánowa
in Siïdpreussen , seine Dissertation: de Vermibus intefli-
nalibus, 2 Bog. 8- unter lin. Prof. Otto,
Den 2 May. Hr.íV. Jof. Lachel ausGriissow in Schle-
sien de Apoplexia 2 Bog. g. ohne Vorsitz.
Den 9 Hr. £. A. Schtilz, aus Bielefeld in Westphalen:
de Uudrothorace ij Bog. 8-
Den 28 Hr. Gottl. Erdm. Roemhitd, aus Freystadtin
Schlesien, de Colica ij Bog. 8.
Den 30 Hr. Fr. M'ilh. 'Ceijsler, aus Schlesien: de
titssi contiulfiua 1 \ Bog. 8- aile unter Hn. Prof. Oslo; ohne
Vorsitz aber:
Den 6 Jun. Hr. K. Ant. ///^«erausLangenbielau in
Schlesien de Catalepfi if Bog. 8.
Den 12 Jul. Hr. Jac. Dziatzko, aus Sçlilesien, de
Denditione ij- Bog. 8-
Den 25 Aug. Hr. E. 5a/. de Emden , aus Emrich:
de Epilepjìa, ij Bog. 8- u. den 27 Aug. Hr. C. Lor.
Fos<, aus Ostfrlessland unter Hn. Prof. Herends: de
aceti requijitis cherticit eiusque in JWedicina ufu ij-
Bog. 8-
II. Beforderungen u. EhrenbezeugungeD.
. ZuEhren des verdienten schwed. Bergrath ììn.Herme-
lìn, der gegemvàrt'g mit sehwedischen Karten befchïf-
tigt ist: ," haben einige wiirdige Mánner eine Médaille
l'chlagen lassen.
Hr. Doct. u. Prof. Rudolphi zu Greifswalde ist
zum Assessor bey dem Gesundheits - tollégium dafelbst
ernannt worden.
Der dasigfAssessor Hr. ísenn/jig-f hat fiir sein diatetisch-
medicinisehfcs Handbuch sowohl von dem Kònige von
Schweden , als. auch von dem Konige von Preussen
sehr gnádige Handschreiben , und von der dasigen
Fandesregíerung ein besonderes Belobungs - Reseript
erkaltvn,
(8) F An
i
----- 166 / 672 -----
An die Stelle des kiirzlich znm Mitgliede des Di-
rectoriums der batavischen Republik ernannten van
Swinden ist einstweilen Hr. Bru'tnings alsProfessor der Phi-
losophie, Mathemuik und Physik ernamit worden.
Der Formscluifider Ilr. Steìn in Berlin hatvom russi-
fçhen Kaiser fiir e'nen Holzschnitt mit dejn rusiisch
kaiserlichen Wappeu eine goldene Repetier - Uhr, nebst
goldener Kette erhalpn.
Der kônigl. preuss.Oberconsistorialrath Ilr.D. Gedike
in Berlin hat auf Zusendung seiner neuesten Einla-
dungsschrift, welche die Frage beantwortet: haben wir
zu wenige oder zu viele Schuienf von dem Kònige cin
sehr gnadigesKabineí^schreiben erhalten.
Jourdan, bisheriger Rédacteur des Moniteur, ist
zumGeueral-PràfecturSecretá'r in den «euenDepartements
ernanut worden; JVlaret, der diess Journal zuerstheraus-
gab, ist gegenwártig Staats - Secretár; Régnier, derihm
hierin folgte, und einige Zeit Archivar ira Ministerium
der auswártigen Verháltnifse war, ist jetzt Mitglieddes
Sénats; u. Trouvé, der nachher den Moniteur redigir-
te, und unter den Directoren Gesandtcr in Cisalpinien
war, ist gegenwàrtig Tribun.
Die durch des Hn. Hipfners Abgang nach Leip-
zig erledigte Conrectorstelle zu Eisleben hat der zeit-
herige Subconreçtor, Hr. Siebdrat, der 1796 Theo-
krits Epithalamium der Ilelena herausgab, erhalten.
Der durch verschiedene philologische und philoso-
phische Schriften bekannte Hr. D. Schellezu Leipzig geht
von dort nach Halle als Lehrer an dcm dortigen Pa-
dagogium.
Der bisherige Supernumerar Confìstorialrath zu
Dresden, Hr. Dr. K. Ch. Kohlschutter, istzumwirkl.
-Hof- und Justizrath ernanut worden.
Der durch verschiedenfe Jugendschriften bekannte
Hr. Schrader, bisher Nachmittags - Prediger zu Leip-
zig, ist als Pfarr - Substitut zu Brandis, Griramaifcher In-
spection, und Hr. M. Fischer, bisheriger Diakonuszu
Tsaitsch im Stifte Wurzen , ebenfalls VerfaíTer mehre-
rerSchriften, ist alsDinconus inWurzen angestellt worden,
Der bisherige franzos. J.egationssecretar zu Casse],
Bgr. Simon, ehema!. Lehrtr am Dessauischen Philanthro-
pin , ist als Prof. der deutfçhen Sprache am Pryiaueum
zu St. Cyr angestellt worden.
III. Todesfâlle.
Verzeichnijs verstorbner holland. Gelehrten feit 17.96.
1796.
Den 6 Januar Rieheus van Ommeren, Rector
der latein. Schule zu Amsterdam, im 59 J. f. Alt.
(A. L Z. 96 N. 99.)
Den 22 Febr. zu Amsterdam Wilh. Bern. Jelgers-
ma, Dr. d. Philos. 11. Pred. der reform. Gemeinde zu
Boxum u. Bìessum , Mitgl. der holland. Gesellschaft d.
Wissenschaften zu Haarlem uud Stcretár der Yolksre-
prakuiauten von Frieslaad.
Den 7 Má'rz zu Gronîngen Vaul Chevalier,Prof.
der Théologie daselbst, Vf. einer 1770 erschienenen
Predigtsammlung. Er wurde fiir einen der aufgeklàr-
testen Theologen Hollands gehalten.
Den 14 Márz zu Rotterdam der das. Stadtarzt
François TVilìem de M o n eh y, Director der. batavi-
schen Gesellschaft der Expérimental - Physik.
Den 17 Marx zu Haag, Pìeter Paulus, erster
Prásident der National - Versammlung, der Dcfa auf
den verschiedenen Posten, die er bekleidete, bedeuten-
de Verdieuste um sein Vaterland erwarb, und sîch auch
als Schriftsteller, unter andtrn durch seine Untersu-
Chungen der Grundsatze der Freyheit und Gleichheitbe-
kannt machte. Er war noch nicht 42 Jahre ait.
Den 17 Aug. stsrb zu Amsterdam A'i'r. Bondt,
Dr. d. A. und Prof. der Botanik an dem dasigen Gym-
nasium , wie auch Mitglied der daGgen naturforsch. und
chemischen Gesellschaft , im 33 J. s. A. bekannt
durch s. Differt. de cortice Geoffraeae Surinam. 1788
die Bake ins Holland. iibersetzte, und durch eine mit
dem DeJfter Arzte Stipriaan unternommene , 1790 ge-
krònte, Beancwortung der von der meci. Gesellschaftza
Paris aufgegebenenFrage úber die verschiedenenArten der
Milch. SeinFreund, der bekannte Chemiker Deiman,
bat ihm in holland. Journalen ein "Ehreudenkinal in Pro-
sa, de Bofck in latein. Versen gestiftet.
Denv23 Aug. zu H.irderwyck Joh. Alex. Winanâ
Pagevfiecher, ordentl. Prof. der Rechte dnsolbst, im
74 J. s. A. Er war aus Duisburg gebiirtig, undsteht
in Meusels gel. DeutscliLnd.
Den 24 Gctob. zu Feyden Eu/aldns Hollebecb, Pré-
feff. d. Théologie daselbst im 77 Jahre.
«797-
Den 7 April zu Utrecht Heinr. Joh. Arntzeniut
Dr. u. Prof. der Rechte daselbst, vorher Prof. Jur. za
Gròningen bis 1774. Ausser verschiedenen acad. Dis-
sert, u. Abh. in Sammlungen hat man von ihm: JVLir
cellanea. Utrecht 1765. 8- InflitHtiones Juris Belgiçi...
P B. 8- «nd eine mit Anmerknngen versehene Ausga-
be der Dichter Seduiius u. Arator. Seine letzte Ar-
beit waren: Panegyrici veteres Utrecht 1790 und 97.
S V. 4.
Den 1 Aug. zu Otmarsum in Oberyssel der dasïge
Prediger Jan v. Léo, Vf. vieler Predigten u. anderer
ErbauungsCçhriften im 43 J. f. A.
Den 19 Octob. zu Utrecht Phil. Jan B a chiene,
Dr. u. Prof. der Théologie daselbst, im 47 J. s. A.
Den 26 Peter Broes, Prediger zu Velp bey Ro-
sendal 175t. zu Loosdrecht 1757. zu Vliiïìngen 1762.
zu Haarlem 1765. und zu Amsterdam feit 1770. Sein
Sohn, Prof. in Leiden, (f. unten) setzte ihn mit eini-
g«n Freunden ein Ehrendenkmal; Ter Nogedaclitnisva*
P. Broes etc. A m st. 1797. gr. 8-
1798.
Den 13 May zu Leydon David Ruhnkenius, Frof.
der Gefchichie uud Beredsamkeit, wie aucb Universi-
Uts-
----- 167 / 672 -----
,4oy hb=s-
tá'ts - Bibliothekar dafelbst ím 75 J. f. À. Als gebor-
ner Pommeraner hat er eine Stelle im Meufelscben ge-
lehrten Deutschland erhalten, wohin wir wegen feiner
Scliriften verweisen. Seine Bibliothek hat die Unit'er-
fitàt durch eine Pension an die Wittwe und Tochter
des Verstorbrnen an (îch gebracht.
Den 30 Mayzu Grôningen Sic. IVilh. Sc h roder,
Prof. der morgenlàndifchen Sprachen und hcbr.iiíchen
Alterthiimer, Universitàts - Bibliothekar und ' Inspeetor
der lac. Schulen dafelbst, im 77 Jahre. Auch er-\var
von Geburt ein Deutfcher, (Vgl. Meusels gel. Deutfchl.)
gieng aber schon 1748 nach Grorvínçen, wozu Schul-
tens viel beytrug, der wáhrend Schròders Aufenthalte
in Leyden, zur Benuuung der dasigen morgenlánd. Haud-
schriften, sein Freund geworden war, (A. L. Z. 98
I. Bi. N. m.)
Den 4 Junius efeendafelbst G. Kuypert , (eït
1765 Profeílor der Théologie dafelbst im 76 Jahre s.
Altérs.
Auçh starben in diefem Jahre.
Jacques Brez, Prediger zu Middelburg, Mitglied
der naturforschenden Gesellscha£ten zu Utrecht und
Paris, Vf. mehrerer franzòsischen Werke (f. Erfclv'ens
gel. Frankreich.)
Lorenz Mey er, Profeffor der Théologie zu Fra-
necker , Mitglied der Gefellschaft der Wissenschafteii
zu Haarlem. Er war eben mit einer neuen Ausgabe
feiner Ùberfetzuug von Scheuchzers Vhyjica sacra be-
scháftige.
Lorenz van S ta Ipen, oder , wie er sích lieber
nannte, Santenius, bekauntlich ein eleganter la-
teinischer Dichcer und einer der Curatoren der Uuiver-
sìtat 7.u Leyden. Er war der áheste Sohn eines Kauf-
manns zu Amsterdam, der ihn aber seinem Hange zum
Studieren gànzlich iíberliess." Bey seinem Aufenthalte
in Paris liess er 1773 Carmina javenìlia drucken, und
1787 gab er zu Leyden heraus: Callimachi Hymnus in
Apollinem cum emendationibus ineditis JL. Kp. Valkenarii
et interpretatioKtbutLr. Síintenu; auch hat raan vonihm
gefchátzta Ausgabén vom Properz und Catull. Ùberdiess
gab er noch kurz vor seinem Tode heraus: Ruuwe Proof
over het IVerktuigelyke der Uichtkande. Man hac
hoch verfehiedenc lateiiiische Poeflen und einen 2'eren-
tianut Jrlaurus aus seinem Nachlafse zu erwarten.
1799-
Den 14 Jan. in Haag Jrr.aud Vosmaer, Direc-
tor des Naturalien - Cabinets das Prinzen von Oranien
und Mitgl. verschiedener gelehrten Gesellschaften.
De» is Jan. zu Haarlem Abr. Qanr. Swaving,
ehemal. Vrediger dafelbst und Mitgl. der dasigen Ge-
íellsçhaft der Wiss. im 46 J. s. A. Seit 15 Jalwen
hatte er sich aus mikrofcopifche Entdeckungen gelegt,
woven er 1797-98 der gedachten Gefellschaft mehre-
xe Resultate mittheilte, die ihn alsdann unter ibre
Mitglied«r aufuahni und mie einem aufTerordentli-
chen Preifc beehrte. Sein Tod hinderte ihn, meh-
rere andere feiner Beobachtungen bekannt zu m*-
chen.
Den 24 F«br. in Leyden Broeriut Broes, Sohn
des obgedachten P., Br., Prof. j der Théologie und der
Exégèse des N. Test, dafelbst, im 48 J- f- A.
Im April starb im Haag Dirk Klinkenb er g,
Mitgl- dêr batav. Gefellschaft der Wiss. zu Haarlem,
und Ehren - Mitgl. der ehemal. Acad. der Wiss. zu Pa-
ris , im 90 J. f. A. Er war iiber 40 Jahre hindurch
Secretar der vormaligen Regierung von Ilolland, der
er besonders durch seine Kenntnifs in der Wasferbau-
kunst sehr nùtzlich war. Von feiner Bekaïliuschaft
mit der Mathematik und Astronomie zeugen seine in
den Sammlungen der haarlemer Gefellschaft abgedruck-
ten Abhandluiigen.
Den 29 April zu Leyden David van R 0 y e n, Pro-
feffor der Botanik dafelbst, im 70 J. f. A. Letztere
beirien sind bereits A. L. Z. 99. I. Bl. N. 88 »nd 94
angefiihrt. , /
Den 7 Jul. d, J. 1800 zu Leyden der dasige Prof. der
Rechte, Baviui V nord a. in einem Alter von ungefáhr
70 Jahreiu
Den 39 Aug. st. zu Bristol 3. Gottlicb Burck-
hardt, Dr. der Th. und Prediger an der Lutherisçhen
Savoy - Kirche zu London im 44 J. s. A.
Noch starb im Aug. zu Pavia der ehemal. Leib»
wundarzt Josephs II. und Director der dasigen med.
chir. Académie zu Wien, J. Alex. v. B r ambilla
7a J. ait; und Ch. Ferd. M oser, Pfarrer zu Wip-
pingen und Lautern im Wirtenbergifchen 41 J. ait.
Den 10 Sept, starb zu Anspach der geh. Hofrath
und Prasident des med. Collegii beider Fiirstenthumer,
Hr. Dr. Schóps.
Den 12 zu Hamburg der auch als, Schriftstellef
bekannte Seuator Hic. Ant. J. Kir c h h 0 / im 7 J J.
IV. Oefsentliche Ansialten»
Den 3 Aug. feierte die konigliche SocieHit der Wifsett'
schaften undJiúnfle zuFrankfurt a. d.O. deiiGeburtstag des
Kônigs durcheine offentlrcheVerfammlung, worin Hr Hof-
undliriminalrath, Dr. u. Prof. Meifler uber Recht und
Gesetz nach den Grundbegnffen derRomeY eine Abhand'
Iung, wie auch einen Nachtrag z* einerehemaligenVor-
ìesteng iiber die 1 Satyre des Perstxs vorlas. Der Prà>
fesder íocietá't, Hr. Prof. Hausen, unterhielt die Y et'
fammlung mit e/íier Ûberstcht der Kolonitn - Einwande'
rúngen in den preussischen Staaien nnter d cm Kurfiir*
fien Friedrich PVilhelm dem Grossen und seinen Nach-
folgern bit zam Abfterben Friedrichs 11. von 1640 bis
1786 iJ-Bog. g. Im Anhange dieser Schrift erwáhnt
der Vf. den zu frûhen Tod eines der' gefcliicktesten
Adjunkten der Societát Hn. J. li. L. Arend áus Ri>
strin, welcher den 10 Sept. 1799 erfolgte, und mach*
bekannt, dafs Hr. D. £r* d. j. in Leipzig, und Hr.
Dr. Schulz, Rector in Spandau, zu ordentlichen Mis
gliedern, und die Herren Koch ausZeTbst, der Thec
logie Kandidat, Strehlo aus Schlesien, Peiisj'on aus Ber-1
lin, Lehmann aus der Rurmark, Hera ebe» dalisr'uiiA
Janisck
----- 168 / 672 -----
1407 ■ i
===== I408
JaKisck aus der Neumark zu Adjuncten von der Socié-
té t fînd anfgenommcn worden.
r "»
V. Preise.
Unterm iScpt. haben dieAdministratoren àesMonnik-
liofschen Lxgat zu Amsterdam bekannt geniacht, dass un-
ter den drey Preisbewerbern aus die Frage, die Heil-
anzeige bey der Behandlung der Bruche betreffend, Hr.
Conrad Herbert, Chirurg und Accoucher zu Koog in
Zaan den Preis erhalten habe. Noch erwartet die
Administration gegen den i tMá'rz i %oi Antworten auf
die im Sept. 1799 aufgegebenen Fragen 1) iiber die
Ordnung des Verfahrens, Bruche wieder zurecht zu
bringen; und 2) uberdie Bruchbandage; und giebt zur
Beantwortung vor dem 1 Marz d. J. 1802 folgende
Frage auf:
,,Da die Einklemmung in ihrer eîgentlichen Be-
deutung fiir den gefáhrlichsten und ost tôdtl. Zufall bey
Briichcn gehâlten wird, und folglich die schleunigste
wid zweckmassigste Hiilfe hôthig macht, dièse aber ei-
11e vollkommene Kenntniss dièses Zufa;!s vcirauss^tzt:
so wird gefragt: 1) worin fie bestflu und bey welchen
Briichcn fie státt fìnden kônne, und bey welchen nicht?
a) Ob die gewòhnliche Unt rseheidung und Einneilung
ihrer verschi-denen Anen vollstandig und befriedigend
ist? 3) Ob die bisher aïs walir angenommenen Urfa-
chen wirklich die vvahren sind oder niclit, und ob es
ausser ihnen noch andore giebt? 4) Bey welchen S) m-
ptcmen man die Einklemmung zu fiirchten habe; wel-
che fie anzeigen oder welche ans einander folijen und
dadurch einen gliïcklichen oder ungliicklichen Ausgang
ahuen lassen? 5) Welches die allgemefnen und besonde-
re Heilanzeigen bey den verschiedenen Arten von Ein-
klemmung seyn? 6) Welche von den oben erw-áhn-
ten Umstánden die Anwendung áusserer Mittel gestat-
ten, oder die Opération nothwendig machen?
Die Bedingungen sind die gewóhnHcheii.
Die kônigl. pr. MUrkische ókonomische Gesellschaft
in Potidam wiinscht, dass nicht so viel Geld fiir Spei-
fe • und Brennól aus dem Lande gehe, da in der Mark
und auch in andern Theilen Deutschland es Saamen geiiug,
woraus Oel gepresst werden kann. In jeder
Haushaltung ans dem Lande kúnnen Oelpflanzen in
hiureichender Menge angebauet , und doraus Oel-
saamen gewonnen werden , woraus der Bedarf
des Speise - und Brennóls erziek werden kann.
Nur wird zu diesem Behuf eine brauchbare. Hanrìpres-
se erfordert, woran es, wenigstens in einigen Gegeu-
den,- mangelt. Die Gesellschaft setzt fiir die brauch-
barste und nicht mit zu grossen Kosten anzuscbaffende
ílandpresse der Art eine Prá'mie von zwanzig Rthl. aus.
Sie muss gegen den 1 Apr. 1801 an die Députation der
Gesellschaft eingçsandt werden. Bey der Friihjabrt-
versammluag 18° I W'ird, Qer Presse, welche nach dem
TJrtheil sachve.rstandiVer Mìtglt'eder die zweckmassigste
Lst, der Preis zuerkannt werden,
VI. Jí.rfìndungen..
In eìnem Artikel der St. Petersburgische Soízei-
tung vom 25 August heisstes: „Die Artillerie hait es
fiir eine besondeae Ehre und Kuhm sagen zu kónncnj
dass fie das Gliick hat, ihre jetzige Vollkommenheit
der allerhóchsten Fiirsorge Sr. kaiserl. Majeflàt — ein^
zig und allein zu verdanken , indem Hochstdieselben ia
Hochsteigener Person Artilleriestucke von ganz neuem
Cali' er ers un d en. ,
Den 25 Jul. wurden im Lager von Windsor mit
den neuen Lavetten, welche der kiirzlicli, verstorbene
Baron Montalembert kurz vor seinem Tode erfand,
sehr gliickliche Versuche angestellt.
VII. Vermischte Nachrichten.
Nach einem Beschìusse des Ministers der iunern An-
gelerenheiten in Frankreich ist eine Commission ernnnnt
worden, welche die Kunstwirke der Malerey und Kup-
fersti cherey, Bildh-iu'r und Baukunst vor deren osfentl.
Ausstelluni? untersuchen soli, um aile unwiirdigen Pro-
ducce, welche den gut> n Sitten und der R.uhe gefàhr-
licli werden konnen , zu entfernen. Ausgenommcn find
von dieser Unterfuchung dir> Arblt'íel) der iVIÍtglieder der
ehema'igen Académie und diejenigen Kiinstler, die Preise
gewonnen haben.
Seit kurzeia hat die Pariser Polizey zwey neut
ScV ften confiscirt; die eine de Vunité et de VindivijU
bi.W de la Religion, von einem Doctor der ehemal.
Sorbonne, Namens Hespelle , und le Cimetière de la
Magdelaine ou Histoire det Malheurs de la derniire fa-
mille de rou France. Der Vers aster der ersten und der Ver-
leger und Drucker der letztern sind eingezogen worden.
. Der Polizeyminister hat verboten kiinítig inncrhulb
Paris Luftbálle aufsteig^n zu lassen. — Der bekannte
Luftfahrer Blanchard wird jeut zu Tours seine 52
Luftschiffahrt gemacht und das grosse Schaurpiel seiner
Luftflolte gegeben haben. In der Ankiindigung dersel;
ben unterzeichnete er sich: Blanchard, Btirger der
vornehmstèn Stadte in der alten und neuei; Welt, und
Luftpensionàr der franzûs. Republik.
In Kopeuhagen ist em Lángen- Bureau errlchtec
worden , das aus den Professorcn Vf ^arberg und 2 Ob-
servatoren besteht, und von dem Hn. Justizrath Bugge
dirigirt wird.
Die Ruhpocken - Inoculation bre|tet sich immer
mehr aus. Auch im Keapoluauifcheu befcháfiigen sich
zwey Ârzte damit, fie einzufuhren. In den nordame-
rikanischen Freystaaten soli fie ebeHfalls viele Liebha-
ber finden.
----- 169 / 672 -----
■4°> INTELLIGENZBLATT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero. IÔ8.
Sonnabendsdenii"» October i g o
LITERARISCHE A N Z E I G E N.
I. Ankundigungen neuer Bûcher.
Neu j a h r s
Taschenbuci
■—.' vpn
W e i m a r ,
auf das
J á h r i 8 o I.
Herausgegeben
von
Seckeniorf.
Ende Novembers d. J. erscheint unter diesem Titei
das'erste Taschenbuch des im April-Sti'ick des
neuen Deutschen Merkurs von Wielaud augekiïndigten
monatlichen Almanachs, mit der Abánderung jedoch ,
dass es statt Monatlich , fierteijiìhrlich herauskommen
wird Die innere Einrichtung gewinnt dabey otFenbar,
da man zweymal mehr Raum erhàlt und sich in den
Stand gesetzt ficht, grôssere Aufsàtze, ohnB fie zu zer-
sUicken, zu liefern. Die Rédaction mochte nicht gern
mehr versprechen, als fie gewiss weiss, halten z» kônnen,
und d arum enthalt fie sich , etwas vorlàufig iiber die
Mitarbeiter, und die zu Jiefernden Aufsátze zu sagen,
doch darf fie ausser einigen verehrten Ungenannten,
unter den ersten Jean Paul Rlchter, Bottigér , F. IVLajer,
JVIatthisson , Frieâerik'- Brun , und die yerfafferinne\ der
Agnes von Lilien und der Schw estent v»n Lesbos nennen.
Die Arbeiten der wiirdigen und beruhmten Mitarbeítef
allein sollen den Absatz befórdern.
Buchhandler , Postamter und Zeitungs - Expedi-
tionen werden den Verkauf iibernehmen, an welche
jeder einzelne Kàufer sich wenden kann. Die Post-
amter konnen die benôthigten Exemplare entwede-r von
dem Kaiserl. Reichs - Obar• Postante zu Erfurt, oder
von dem Kaiserl. Reicht - Poftamte allhier, beziehen.
Buchhandler und andere Distributeurs wenden sich an
unterzeichnete Verleger. Wir wiinfchen und bitten
•jedoch, aile Bestellungen noch bis in der Mitte des
kiinftigen Monats zu machen.
Weimar, d. 6 Ocu 1300.
Gebriider Gádicke»
Von dem jiingst herausgekommenen gesehatzten
Werke: -
Essai sur Vorganisation dt sartillerie, par le Général
Lespìnasse,
erscheint nàchstens eine deutsche Uberfetzung, deren-
Werth der Ubersetzer, welcher selbst einen vollstán-
digen Cours d1Artillerie in Frankreich gemacht hat,
durch zweckmássige Anmerkungen noch zu erhòhen
suchen wird.
H. Gerlacb.
Zu obîger Anzeige der Rédaction des Vierteljïhri-
gen Taschenbuchs ron Weimar fiigen wir noch folgen-
ôes bey:
Dasselbe wird jedesmal vor dem Schltifs einés Vier-
teljahrs , mit Didotschen Lettern gedruckt, geschmack-
Voll einge^unden, und mit einem Kupfer oder Portrait
geziert, mehrere Kupfer wiirden es nur vertheuren,
fur 1 Rthlr. fachsifeh oder 1 fl. 43 kr. rheinisch Cour,
zu haben seyn. Es wird kein Káufer des Neujahrs
Taschenbuchs verbindlich gemacht, auch die nach-
folgenden fur Ostern, Johanni und Michaeli zu nehmen,
fondera jeder kann an- und abtmen, wenn et wtU,
Natilrliche Geschichte
des
Grosse n Prophète» von Nazareth.
Mit Kupfer. 8- Bethléhem.
1800.
Ist in allen Buchhandlungen zu haben fur
I Rthlr. 20 gr.
Dièse Lebensgeschichte ist in einer edlen, erha-
benen und fliessenden Schreibart romantifeh, aber
richtig dargestellt, und die Charaktere der handelnden
Personen treJFend und wahr gezeichnet. — Um Ver-
stand und Herz vermittelst der Fantasie gleich lebendig
zu interefliren, glaubte der Versifier daiselbe Recht
(8) G "* freyer
----- 170 / 672 -----
14' « í.
1412
freyer Darsteî!uiig zu haben, welche Klopstock bey
sein r iVTesllade sich anmasste. - Léser, welche Tucend
und (TÓttlichen Sinn lieben, ohne erst durcli VVunder
und ijbernaturliche Ereignisse dazu best mmt zu wer-
den , d;efe werden den redlichen Wahriieitssuísi des
VerfaÚers nicht verkennen.
».
II. Auctionen.
Den 20 Octob. d. J. soli zu Berlin die vom ver-
Jtorbenen Geheimen Ober-Finanz - Rath , Un. van
JÍmim , hinterlasfene sehr seltene und kostbare Samm-
lung von'Brandeiiburg. und Preuss. Ducaten, Thalern
«nd Medaillen offentlich an den Meistbietendeii" ver-
steigert werden. Selbige besteht aus eincr Suite von
máir als 500 goldenen und eben so- vielen ûlbernen
Miinzen und Medaillen. Wegen Úbersendung des ge-
druckten Verzeichniffes belieben auswáxtige Liebhaber
sich in porto&eyen Briefen an den Unterfchriebenen
zu wenden. ■ <. ■ ■ ,
.»
S 0 n n i n, Knnigl. Preuss. Auctions-
Commissarius zu Berlin.
Zu Leipzig wird bestimmt den 10 Nov. d/J. die
Àuction zweyer Bibliotheken ihren Anfang ni'hmen.
Das VerzeichnKs beflehend aus zwey Theilen,
deren erster die des seel. Hn. Prof. J. K Fisphers, ^vor-
ziigliçh griech. und rtìm. Aucteren und dahin gehòrende
philol. Werke) der zweyte aber die des feel. Hn. Bau-
meister Gottjr. IVinklers, ( gefchichtl., natnr - und
kunsthistorifche, antiquar. Werke, Re,isen etc.) ent-
halt, ilt bey mir zu erhalten.
Joh. A u g. Goule b Weigel,
Akad. Auctionator jur.
IIL Antwort
t
aaf Hu. D. Brthm's zu Leipzig Antikritik geeen eine
Recension in der Bibliothek kleiner juristischer Schriften.
Die Bibliothek kl. jur. Schriften enthált ím I. B.
IT. H. No. 42. S. 204 11 f- e'ne Recension von Hn. B.
Diff. de crimine violati carceris. IJps. I7Ç8- Es war
hier gesaat worden, das» dièse Schrift in Anfehung der
Form sowohl, als der Materie, ohne allen Werth fey;
ein Urtheil, zu dem ein jeder Rec. befugt ist , weun
«r, wie hier geschehen, die Belege dazu liefert. Dies
findet nun Hr. B. semer schriftstellerischen Ehre zu--
wider,. und hait es daher fiir heiiige Pflicht, sich zu
Tenheidigen, wie dies denn auch dem Publicum aus
dem Lit. Anz<igtr No. 130. und der AVg. Lit. Zeit.
Intelligenzbiatte No. 131. bekaiant seyn wird. Rec.
hat gar nichts dagegen, dais man sich geget) Unrecht,
sey es auch nui einreb'ldetes, vertheidige; alJein zur
Aufrechthaltung schri}tsteUerischer Ehre hatte Hr. fl.
dièses Klaïdiedes gar nicht bedurft. Er hat aufser
der Diss., welche den Gegenstaiid des Streites aus-
macht, aux tiocb eine ebeu so wenig gehaltvolle; d*
delictis exceptis. L'"ps. I7gg. compilirt, und es kann
mithin von einer scTirijijietUrifchcn Ehre bey ihm die
Rede ganz nicht seyn. Doch, wir woi.en Un. B. nicht
weitcr nus seinen fiifsen Trâumrn woeken, und gehn
zu den iibriiriii Viflonen*'dfe'tr h*t, iiber. Er macht
der pedacíten Recension den Vorwurf, dafs fie "mit
dm grobsten jir.zuglichlteilen und l'rrunglimpjungen an-
ges ullt feu.'" D't Léser der Bibliothek werden aber,
aul'ser dem, dafs Hn. B\t. Diff. S. 807 mit ihrem
rechten Namen belegt worden ist, (fie wird ein iVlach-
werk genannt) keinen Ausdruck weiter fìuden, der
allenfals anziiglich genannt werden konnte, und zu
diefem hat Hr. S. aile nur mògliche Veranlaffung ge-
geben. Die Recension foll ferner Versaifchungen und
Verdrehu»gen enthalten, die Hr. B. aufdeckcn wiil.
Er decke alfo aus. — I) Der Rec. foll den Namen
carceris violatio als abgeschmackt verworfen haben,
ohne'die Griinde zu widerlegen, die Hn. B. bestin.m-
ten, diefen Ausdruck dem gewohnlicherem carceris
rjjructio vorzuziehn, iiber den er sich doch S. 2 um-
stàndlich erklárt habe. Hr. B. fagt hier bey diefer Be-
fchuidigung eine doppelte Unwahrheit; denn erstens
hat "Rec. den Ausdruck carceris violatio nicht abge-
fchmackt genannt; «r fagt nur, dafs ihm der Name
efìractio carceris (mit Hn. fi.) aus S. 209 u. f. ange-
gi'benen Griindeu ganz unfchick ich fcheine; zweytens
hat er allerdings Griinde angegeben, um deren wiiìen
die Behauptungen Hn. B's. sowohl als iiberhaupt die
Setzung des Namens c. violatio fiir effractie c. als un-
zulássig erscheinen miislen; denn Rec. fagt S. 206:
"der Name cr. viol, carceris ist sehr vag, weil sich auch
unter demselben eine Zirstòrung odtr Beschimpfung
der Gefàngn fie an sich, uhne h-Jreuuxg der Ctfangenen,
deaken lásst, von welcher doch hier nicht im<mindesten
die Rede seyn kann." Úbrigens hat Rec. den Grund
(eine uir.ltandliche Erklàrung, von der in der Ver-
theidigung fà.stlilich ^esagt worden st , wird niemand
fiuden), der Hn. B. den Namen cr. violati carceris zu
wáhlen b est mime, volistándig angefuhrt; allein er
hit-U schon dièse Anfuhrung fiir hinlanglich, dem Publi-
cum die Hinfálligkeit desseiben bemerkbar zu machen,
ztmal, da in der s'olge vollkomm n dargethan wird,
dafs* man in den Systemen weder von einem crimine
violati, noch efìracti carceris so handeìn diirfe, wie
Hr. fi. gethan hat. Leuser und von Boehmer haben
den Namen cr. violati carceris wahrichemlich aus
dem Grunde gewáhlt, weil der Ausdruck violatio der
iateinischen Sprache angenieslner .st, als ifftactio. Hr.
B. fand nun in Uorn's praktifcbem Commentar §. 25g.
die VVorte: "Die Rubrik dièses Titels wird insgeir.ein
als ejjructio carceris angegeben, aber nicht g;nz der
Sache angemeffen, denn die That kann auch oline Ge-
walt erfolgen :" und iogieich gab er dies fur seine Weis-
heit aus; denn, façt er "fjf ractu. um carcerum tivmen ,
quod ains magn plutuit, m i h i non laiisfaeit profit rea,
quod cotijunctam hubet notionem violentia* hitic dê'.icto
non ita propriam , ut ab s que ia rie nun puffit^ VVer
den vom Rec. oben angegebeneii Grund der Uiizuìals:g-
keic dièses Naiu«us genau, ùb<rieg(a d«r wixd wohl
keine
----- 171 / 672 -----
•»4H
keine besondere Wlderlegung dieser Dom - Brehmischen
Behauptung verlangen. — II) Ilr. B. giebt es fiir un-
gerecht aus, dass von seiner Définition dièses Verbre-
chens. gesagt wird: fie enthalte die alte Beschreibung,
deren man sich vor hundert und mehrern Jahren bediente,
mit allen ihren Abfurdilaten von neuem anfge ifcht. Sehr
weislich hat er dièse Aussage in seiner Vertheidigung
so aufgestellt, dass man glauben kann, fie gehe bloss
auf die Worte: "injusta reorr.m e vinculis emifflo, da
Ce doch vorziiglich auf die diesen folgende, nàmlich
auf die: in quem cenfum Juo modo venit ipfius inca-reerati
tvafio Juo confiiio fufcepta:" Beziehung hat, wie dies
auch daraus siehtbar wird, dass Rec. sogleich nach
jener Ausserung von .der Unschicklichkeit der Einmi-
fchung des Falles spricht, wenn sich der Gefan.*ene
selbst befreyt. Hr. B. findet das letztere aber nicht;
denn es gehòrt» sage er, zur vollstandigenBehandlung
der Lehre von einem crimine violati carcerii, dass man
auch der von dem Gefangenen selbst bewirkten Be-
freyusg gedeake. Dies hat Boehmer, Koch, Méfier,
u. f. w. vieJleicht auch geglaubt, und Hr. B. ble.be
darum immer blinder Nachbetcr; denn da er iibïr
dièse Materie eine eigne Abhandlu ìg schrieb, welches
iene nicht gethan haben: so hatte er auch iiber das,
W&s in derselben mit Grunde bearbeitet werdtn konnte,
genauer nachdenken sollen, als jene. Rec. hat S. 211
den Grund hiervon vollkommen angegeben. "Die
Beantwortuiíg der Frage, heisst es da, 06 fich der Ver-
brecher flra§utligmâche, wenn er fich ans der Gesangen-
sckaft befreyt, nuiss nach den Grundsátzen der Lehre,
welches Verhaltnifs zwifchen dem Verbrecher zum Staate
aus verublen Verbrechen entflehe, entschieden werden ,"
und fie gehòrt mithin eben so wenig hierher, so wenig in
die Beschreibung eines Marktschreiers und Zahnarztes
die Beschreibung der herumstehenden Menschen gehort,
die sich ihre Zàhne curiren lassen. — III) Die Ausse-
rung des Rec., dass Hr. B. auch des Falles hatte geden-
ken sollen, wenn der Verbrecker den H und t n der Ge-
richtsdiener entriffen wird, welche zu seiner Gefangen-
nehmung ausgeschickt worden sind, wird nur derjenige
Jácherlich finden kdnnen, der so wenig, wie Hr. fl.,
den Gcist der ganzen Recension zu iibersehn, im Stande
ist, nach welçhem die Befreyung der Gefangenen als
eine Art der Verbrechen wider die richterliche Gewalt,
insbesondere als eine Art der Verbrechen zu betra chien
ist, die man mit dem allgemeinen Namen: Entziehung
der Verbrecker uni dem Arme der Gereihtigkeit belegen
kann. — IV/ Rec. soli unverschsmt seyn , und sich
eines saisi schuldig gemacht haben, weil er die Wprte:
îpja qnídem carceris appellatio latins patet, quippe om-
nem detentionem publuam comprehendens, aus ihrom
Zusammenhange gerisien, und lin. B angedichtet habe,
er habe auch schon den Fall bedacht, wenn der Ver*
brocher den Genchtsdienern entriffen werde, die ihn
g-efangec. nehmen soilten , da doch glèich hinter jenen
Worten der Satz fo ge: cm jìve poenae jìve jimplicis cw.
stadiae causa eíin-n ob debitum civile (//) auctoritate
judicis libertatis usu intesdictum est. Jeder unsrer Léser
fie .tu deutlich, dass -ko das: cui, auf das voiherçe-
hende Wort: personae, beziehe, dass mithin der an-
gegebene weitere Begnff von carcer nicht um ein Haar
durch diesen Nachsatz verá'ndert werde. Doch da Hr.
B. seibst dièse Idee nient gehabt zu haben gestehrí so
will auch Rec. gern zugeben, dass er Unrecht gethaa
habe, Hn. B. in der Recension fiir kliiger zu halten,
als er es in der That ist.' — V) Mit Heldenmuth ver-
theidigt Hr. B. seine B«hauptung, "dass man eine vor-
fátzliche Mitwifkung des Gejangenwiìrters bis zum Es-
weise des Gegenthcils vermuthen musse, wenn der G«-
fangene entSohen sey, ohne dass man eine Spur der
Gewaltthàtigkeit an dem Gefángnisse finde, die Be-
freyung auch nicht durch Hiilfe von aussen her ge-
schehn sey:" denn wer nur gesunde Vernunft hat,
sagter, (derKranke spricht, wohl zu merken, am dfter-
sten von der Gesundheit) der muss dieWahrheit dièses
Satzes einsehn. Das A. B. C. des Criminalrechts lehrt
schon, dass nur dann der Vorsatz oder die Schuld
eines Menschen au einer Handlung vermuthet werden
kònne, wenn ein Factum von ihm vorhanden ist, wel-
ches in einem gewiflen ZusammenhaHge mit der uner-
laubten Handlung selbst steht. Ein Factum ferner,
welches fur den dolus eines Menschen sprechen soli,
muss fo geeignet seyn, dass die Sunune der-,Griinde
fiir diesen die Summe der Griinde fiir die culpa iiber-
steige. Das erstere wird in dam angegebenen Fall von
Rec. geleugnet, und fiir grundlos erklárt, weil Hr. B.
keine Griinde dazu hat, (auch in seiner Vertheidigung
werden keine angegebeu,) sondern sich bloss auf Aucto-
ritáten beruft, die, wo Grunde nothwendig sind, nicht
angenommen werden kór.nen. Hn. B1/. Gewàhrsmánner
behaupteten aber auch das nicht einmal, was er be-
hauptet; Rec. hatte dies gewis nicht mit Unrecht ge-
riigt, und die Stellen aus Dópler und t>bM Boefemer,
die nicht ein Worc davon enthalttn, ausgezogen. Dass
Dópler nicht ein Wort davon sage, (und dass eben fo
die Citate von Farinacins und Strnv — wie mehrere
andere — ganz blindlings'von ihm abgeschrieben wor-
den ) hat Hr. B in siiner Vertheidigung stillschweigend
zugegeben, und Rec. kann erfoderlicben Falles noch
mehrere Beyspiele hiervon liefern; allein Boehmer, be-
hauptet er nochmals, sage dasselbe. Boehmer redet
aber in dem ganzen 3teii §. seiner Meditt. ad Art.
1S0. G. C. C. erstens nicht ein Wort von dem Falle,
den Hr. B. angegeben hat, zweytens auch nicht ein-
mal davon, dass dolus mehr zu vermuthen sey, alg
cnlpa; seine Worte) sind: "in dnb o ex circumstantiit
judicandum , cujus delicti veri, vel quasi, rens fit, quent
in f nem juramento , vel tormentis oput, pronti indicia
do.i leviora vel ffraviora concurrent. Sola praefumtio
btnignior euftodem non tnetur, ftd officium ejus requirit,
»£ dolum amohatur, quo facto non de fe queri dtbet,
quod cruciatibus fuhjicialur.'''' lioihmer spricht hier von
dem doius, im Fall indicia dazu da sind, wie àies aus
dem "ex circumfiantiis" und der Angabe des Inhalw
dièses §• (quomodo culpofa dimiffio vindicanda : ) deut-
lich erhelk, cf. die iatunifchen Gfummatilten und £fft-
hutd kermeneut ca juris, auch nur die altère AuSi?«be.
—w Vi) Hr. B. nimn-t ferner folgende Stelle der Ke-
eenÛOB;
----- 172 / 672 -----
eenfîon; ««Noch bemerkt der Verfasser, dass dies Ver-
brechen nicht zu den Majestä'sverbrechen gerechnet
Werden dürfe; (ein Verbrechen gegen die Hoheitsrechte
des Regenten ist es allerdings, wie weiter unren geze gt
werden wird,) es gehöre aber zu den öffentlichen Ver-
brechen, und dass dies wahr sey, beweisst er ays
Meister princ. jur. crim. %. 355-, Klein peinl. Recht
§. SI9-, und Grolma,nn peinl. Recht §. 477.! ! —"
gewaltig übel auf, (wie zarter Natur mufs er seyn,
da ihn auch selche Stellen beleidigen. ) Er glaubt 1)
Ree. se)' damit unzufrieden, dass er das er. viol. carc.
nicht als Majestatsverbrechen gelten lassen welle, und
sucht dies nochmals mit starken Gründen zu erweisen.
Ree. ist dies nicht von weitem in den Sinn gekommen ,
denn er hält es nicht der Mühe werth, nur ein Wort
darüber zu sagen, dass das er. viol. carc. kein Maje-
stätsverbrechen sey. Nur der, der mit den neuern
Schriften insbesondere" mit den über den Hochverrath
von Feuerbach und Kleinschrod nicht bekannt ist, und
bloss den Handlangerdienst, aus den altern Schriften
zu compiliren, verrichtet, kann es noch, wie Hr. B.,
für ein verdienstliches Unternehmen halten, zu bewei-
sen, dass hier kein Verbrechen der beleidigten Majestät
vorhanden sey. ! 1 2) Ree. werfe Hn. S. vor, dass
er keine Gründe für diese Behauptung aufgestellt, son-
dern sich bloss auf Auctoritäten berufen habe; auch
dies ist Ree. nicht eingefallen; die den Citaten beyge-
setzten Ausrufungszeichen, sollen nur auf die Unschick-
lichkeit dieser Citate aufmerksam machen, denn wozu
in aller Welt Citate bey solchen Stellen , wie diese hier
ist? Der Rabe in der Fabel ward immer darum kein
Tfau, wenn er fleh gleich mit den Federn desselben
geschmückt hatte, — VII) Ein andrer Beweis, dass
Hr. ß. auch den gelindesten Tadel nicht vertragen
könne, ist, dass er sich auch über die Behauptung des
Ree. entrüstet: Hr. D. habe Mitleid mit dem Gefan-
genen nicht als allgemein geltenden Milderungsgrund
annehmen sollen. Ree. bemerkt daher hier nur dies
einzige, dass , im Fall man mit Hn. B. diesen Milde-
rungsgrund gelten lassen will, dies Verbrechen selbst
hur äusserst falten mit der gesetzlichen Strafe werde be-
legt werden können; denn ist denn die Theilnahme an
dem Schicksal des Gefangenen nicht allemal die Ursache,
■die zur Unternehmung dieses Verbrechens reizt? —
VIII) Nichts ist Hn. B. zu klein, zu dem er nicht bey
seiner Vertheidigung seine Zuflucht nähme. Ree. hatte
gesagt, es sey in der Disp, alles ohne logische Ordnung
pele mel» durch einandergeworfen. Hn. B. würde das
Gegentheil leicht zu erweisen gewesen seyn, wenn jene
Behauptung nicht Wahrheit enthielte. Aber weit ent»
fernt, mit Gründen zu streiten, hält er sich an den
Druck der Worte, und sagt 1 "mein einsichtsvoller
Ree. schreibt beie mele." Muss denn Ree. so geschrie-
ben haben , wie es gedruckt steht? In der That, Hr.
B., so streiten Kinder miteinander, denn diesen ist
es eigen, die Sehn am überwiesener Schuld dadurch zu
verbergen, dass sie an andern etwas zu rügen suchen,
habe es auch nur den allergeringsten Schein. Eben so
ganz bemitleidungswürdig ist IX) die Art, wie sich
Hr. B. gegen den Vorwurf, schlecht Latein geschrieben
zu haben, zu vertheidigen sucht. Es gelte ihm gleich,
sagt er, ob Ree. Ausdrucke wie: carcerarius, Micarce-
ratus , retributio, in effectum deducere, je fubiacere ,
gefallen oder nicht. Wer freylich die Schaam so sehr
verloren hat, das er sich aus Barbarismen und Germa-
nismen , wie sie so eben angeführt worden sind, (und
die wohl kein Präceptor im Exercitio für Kleinigkeit
halten wird) nichts macht, mit dem läset sich natür-
lich darüber weiter nicht rechten. Allein, wenn Hr.
B. hinzusetzt, dass Ree. schändliche Ignoranz, ver-
bunden mit dem höchsten Grade der Selbstgenügsamkeit,
Anmasslichkeit, und des bösen (?) Willens verrathen
habe, (man höre den über Inhumanität klagenden Hu-
manitätsfreund ! ) weil er das se subjacere für: steh un-
terwerfen verstanden habe: so antwortet ihm Ree.,
dass keine Bedeutung zu schlecht sey, die man nicht
, Hn. B., bey seiner übrigen erwiesenen erbärmlichen
Schreibart, im Zweifel alle zutrauen könnte, und dass
der Ekel, welcher bey der herrulischen Arbeit, eine
solche Diss. zu recensiren, entsteht, das flüchtige Lesen
einer Periode leicht entschuldigen könne, die ohnehin
nicht den geringsten Anstrich einer lateinischen hat. —-
Endlich X) hält es Hr. ß. unter [einer Würde, sich mit
Ree. über die von ihm hingeworfenen (?) Ideen zu einer
schicklichem Bearbeitung dieses Gegenstandes einzu-
lassen. Hr. ß. hatte dies aber wohl nicht thuti sollen,
da dies nur der einzige Weg war,, wie er den Werth
einer Diss. in einigem Ansehn hätte erhalten konn>'n,
welche sichern Nachrichten zufolge, pro loco, d. h.
um als Bey sitzer in die Jüristen - Facultät zu Leipzig,
die doch ehedem, und jetzt gründlich gelehrte Juristen
zu Mitgliedern hatte, und haben mufs, einzurücken,
vertheidigt worden, aber so ausgefallen ist, dass, (um
das Gelindeste zu sagen , was nöthigen Falles bewiesen
werden soll,) nicht eine Seite einer Disp. pro loc«
ähnlich sieht.
Übrigens überläset es Ree. dem Urtheile der Leser
der Bibliothek, ob seine Recension auch nur den zehn-
ten Theil so heftig geschrieben sey, als die Verthei-
digung des Hn. ß. Warum aber diese Schmähungen ,
wagt Ree. nicht zu entscheiden. Denn da er nie mit
Hn. ß. in einigem Verhältnisse gestanden hat, (welches
größer Wahrscheinlichkeit nach auch nie der Fall seyn
wird,); so könnte er höchstens nur Vermuthungen auf-
stellen , von denen er in solchen Fällen besonders kein
Freund ist, zumal da, sie hier wohl jeder Leser haben
kann, ohne einer Anweisung des Ree. zu bedürfen.
Der Recensent,
in der Bibl. kl. jur. Schriften.
----- 173 / 672 -----
«4«7 INTELilGENZBLATT mi
i
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro
Sonna bendaden iiten October igoo.
LITERARISCHE NACHRICHTEN.
I. Hollándií'che Literatur.
Einleitung.
Schriften.
Erjlc Uebersicht.
Gefellschajtliche und andere vermifcht*
Bey der genauen Verwandtschaft unserer Sprache
mit der hollandischen sollte man in Deutschland
weit mehr Bekantitfchaft mit der Literatur der verei-
nigten Niederlande erwarten, als wirklich statt fiadet.
Selbtt ihre Sprache, die man hàufig mit der — ùbri-
gens ganz unbilligerweise zu sehr vernachlàssigten — platt-
deutschen fast nur fiir eine und dieselbe hait, wird so-
gar in den angránzendeu deutschen Provinzen nur we-
nig betrieben, und fiir ihre Literatur scheint dort das
Intéresse eben nicht gross, in dem iibrigen Deutschlan-
de aber nur ausserst gering zu seyn. Ein Hauptgruud
dieser Erscheinung lieift in der gawòhnlichen Meynung,
dass die batavische Literatur sehr arm , und hochstens
nur durch Ubersetzuugen verháltnissmássig reich sey,
wenigftens der uusrigen , so wie der franzósischen und
englischen, weit nachstehe. Diess Urtheil salit sogar
ein geborner Hollánder, der die deutsche Literatur
und besonders die Kantische Philosophie, ziemlich zu
kennen scheint, in: Tafereei van de Zeden , Opvoe-
ding, Geleerdheit, Smaak en Verlichting, in het voor-
maltg Gewefl van Holland aan het Einde der agttìende
Eemv. Eene Budrage sot de hervorming van Opvoeding
en Schoelwezen in de bat. Republiek, duor een Cotmopo-
lit. Amst. b. Schalekamp. 1798. tas S. gr. 8- (*8 st-)
der ihre Sitten und ihre Erziehung in eincm sehr
nachtheiligen Llchte darstellt, in Rucksiçht der wiffen-
•schaftlichen Cultur aber ihnen zwar einige Verdienste
iin der alten Literatur und den poûtiven Kenstuissen zu-
gesteht, in den Wissenschaften und Kiinsten aber, de-
ren Princip;en mehr a priori geschòpft werden, und zu
denen riiì Politur, Gefchmack, Aufklárung und
Philosophie gehoren, seine Landsleute andern Natio-
nen weit nachstellt. Gesctzt aber auch, dass dieser
sireuge Richter, — d^r ron den Verdiensten seincr
Landsleute um die Natur— und Arzneykunde, undum
die Mathematik gefliffendich nichts erwáhnt — ganz
die Wahrheit sagte: so wiirde doch diess Urtheil kei-
nesweges die gánzliche Vernachlassigung der Bekannt-
schaft mit der batavischen Literatur rechtfertigen. Im
Gegentheil verdient gewiss eine Nation , die — wie
das Ausland unter andern durch die Bekanntmachun-
gen von Preisfragen ihrer vielen gelehrten Gesellschaf-
tcH erfáhrt — so viele Miihe anwendet, in allen Fà-
chern des Wissens fertzuschreiten; die sich, wie die
unsrige, ein Verdienst duraus macht, ailes Auslandi-
sehe zu benutzen, unsere Achtung undetwas mehrAuf-
merksamkeit, als ihr bisher im Ganzen zu Theil wtir-
de; und ihre Autoren vielleicht um so mehr Aufmun-
terung, je schwerer es ihnen wird, fich bey der Nei-
gung de6 grôssten Theils ihrer, der Zahl nach ohnehia
sehr beschrankten, Landsleute, sich mehr auf Erwerbs-
mittel als auf Wiffenschaften zu legen, und bey dec
geringen Untersiutzung durch den iibrigens fast auf ai-
le nur einigermassen bedeutende Stádte verbreiteten
Buchhandel, auszuzeichnen, und mit den deutschen
und franzósischen Autoren, die bey der ausgebreiteten
Bekanntichnft ihrer Landsleute mit den Sprachen der-
felben fast eben so vicie Léser finden, als ihre in der
Muttersprache verfassten Schriften, zu wetteifern.
tìbrigens ist diess nur ein Theil der Hindernisse, mit
denen jeder hollándische Schriftsteller zu kampfen hau
Mehrere finden in ihren einzelnen Fáchern nech be-
sondere Schwierigkeiten. Der aufgeklàrte Theologund
der philosophische Schriftsteller hatte von jeher — bey
aller Pressfreyheit — gegen verfolgungssiichtige Obert
zu kampfen; einZwang, der auch jetzt noch nicht vóllig
gehoben ist; und der Freymiithigkeit des politischen
Sc'hriftstellers wurde in den letztern Jahren esters durch
iiberwiegende Partheyen Einhalt gethan.
Indessen giebt «s auch eine Menge Befòrderungs-
mittel, die wir mit Vergnugen erwáhnen. Oahin ge-
horen, auffer der, wenigstens dem von Amtsverhalt-
, nissen unabliiingigen Schriftsteller gewàhrten, Pressfrey-
heit fiir die mehrsten Fallt, vorziiglich die vielen ge-
lehrten und patriotischen Gesellschaften , die zum Theil
den schlecht honorirenden Buchháudler ersetzen. Un-
streitig trugen dièse Gesellschaften von ieher viel zur
Furderung der Literatur und der Aufklárung im gan-
zen Gebiete derRepublik bey; und sie fahren hierin —
(8> H der
----- 174 / 672 -----
der Révolution ungeachtet — auch gegenwá'rtig noch
thïtig fort. Die Révolution fiel gliicklicherweise in ei-
tìe Epoche, da man bereits durch Frankreichs Bey-
spiel gewarnt war, nicht iibereilt und gewaks.nn nie-
derz.ureissen, was sich nur langfam und mit Miihe wie-
der aufbauen láfst; und batte auf die Literatur beyna-
he keiiien kndern Einsiufs, als den, dass der bisher
schon so sehr genáhrte Geist der Uiitersuchung poltti-
scher Gegenstáiide — der auch in andern nicht rcvo-
lutionaren Làndern thàtig wurde — neue Nahrung er-
hielt. Die gelehrten Anstalten blieben im Gan'zen un-
gestort, und erhielteB dea Eifer fiir Wiflenschaften und
lìiinste rege. Diess wïrd sich 7ur-Gniïge aus den fol-
genden ííbersichteri der bollandischen Literatur er-
geben, die da beginr.en, wo das neueste Repertorium
Jtr Literatur (1791 - 95) aufhort und bis 1799 fortge-
hen; -—• denn fast auf aile eiuzelnen Fâcher hatten die
gelehrten Gefellschaften Einfluss , und wir werdcn nicht
ermangeln, ihre Verdienste um die Wiflenschaften an
Ort und Stelle wenigstens anzudeuten. Hier erwiihnen
■wir nur — da die iibrigen in den letztern Jahren ge-
druckt erschienenen Societàts- Verhandlungen in fpa-
tere Ukersichten gehôren, — der Werken van het
Cenootschap opgericht te fVeefp cuder de Zinspreub:
Vo»r het MenJchdom. Amst. v. d. Hey. 1798-
gr. 8- (4- St.) S. 32s -478- (1 fl. 2 St.) worin diefsmal
nur eine Abhandlung von dem Arzte Phil. Zweerts
iiber die Unsterblichkeit der Seele vorkommt; und im
Allgemeinen der ailes umfaflenden Maatschappy tot Nut
van 't Atgemeen, die sich, stnvohl gemeinschaftlich, als
auch nach ihren einzelnen Départements in den verschie-
denen Gcgenden der Republik, um die Bildung desge-
meinen Mannes und die Erziehung der Jugend Verdien-
ste erwirbt, die auch dem Auslande nicht unbekannt
bleiben konnten. Ausfiïhrlicher werden wir dariiber
in der pádagogischen und theologifchen Literatur zu
fprechen Gelegenheit haben; als vermisçhte Schrift
miissen wir hier das von dem Groninger Département
herausgegebene IVeekblaâ voor den zoogcnaamde ge-
meenen JVlan , uitg. duor het Département Stad en Lan-
de , bthoorende tot de Maatschappy tot Nut van 't Al-
gemeen. Gròningen, Zuideraa 1797 u. f. J. gr. g. an-
fúhren. ,
Auch sorgten einzelne patriotische Schriftfteller und
Schriftstellerinnen fiir die Belehrung und Unterhaltung
des gròssern l'ublicunjs. Die bekannte Pctronella
Muent, die ihre periodische Schrift: de Menfchen-
vrienâ 1797 mit dem 1511 Theile geschloslcn hatte, gab
J798 eine neue Schrift dieser Art: de Vriendin van 't
Vader'.and. Amsterd., de Bruyn. 416 S. gr. 8 (4 fl.)
heraus, die sie aber— so niitzlicb und grôsstentheils
zeitgemàss auch der Inhaltwar, —aus Mangel an Un-
tcrstiitzung nicht fortsetzen konnte. Ein anderer der
bestenSchriftstellerHollauds, Hier. ». Alphen. liefert
in den kìeine Lydragen tot Bevordering van fVetenfcha-
pin en Deugd. Haag, Thierry 1798- 214 S. gr. 8-
(1 fl. 8 St.) neben Gedichten mehrere profaische Ab-
handlungen z. B. iiber den Nutzen auch weniger niitst-
Jich scheinenden Wiflenschaften; iiber die Erhaltung
der Wiflenschaften in sinûern Zeitaltern ; iiber die Pflicht,
in traurigen Zeiten den noch iibrigen Rest ven Trost
aufzusuchen; Gedanken auf Veranlassung von Eich-
horns Commentar iiber die Offenbarung Johannis; iibet
Mikon's episches Gedicht; iiber Malerey u. f. w.
1 Als Ubcrfetzungen gshoren hiehar: Godsdienst,
Deugd, Natuur en yoorzienightid; ten Leesboek voor
het Algemeen. Leyden, Honkoop. gr. 8- L D. 1798.
194 S. 8- (1 f- 5 e"ie Sammlung, die vorziiglich
aus Donndorft Natur und fiunst uud ans Goze's Natur,
Menschenleben und Vorsehung fiir allerley Lé-
ser verfert'rgt ist. — Von Claudiut Werken hatte der
Buchdrucker Hokrop zu Amsterdam 1789 eine voli-
stàndige Ubersetzung (Aile de yVerken van den pf^andi-
bcbìer Bode) angefangen, die 1790 mit einem zwey-
ten Theile vermehrt wurde. Dabey blieb es aber, uni
es scheint demnach, dass der Verleger kein Gluck da-
mit machte. Demungeachtet wagte 1799 ^er Buch-
hàndler Jizerworst in Utrecht ein neues Uiitemehmen
dieser Art, doch mit Auslchluss der poetischen Auf-
satze unter dem Titel: Praeve over den Smak en prosai-
schen Schryf tirant van A s m a s in vertaalde Fragmen-
ten uit den ff-'andsbekker Bode, wovon in demstlben
Jahre 2 Theile (147 u. 204 S. gr. 8 ) erschienen. Ein
anderer Buchhatidler zu Utrecht, v. Otterloo, hat fUr
gut gefutiden, Jungt grauen Mann iibersetzen zu las-
sen: de graauwe Man, een Volltifchrilt -etc. 1798- 8-
aber weder die theelogischen, noch politischen, Rásonnt-
ments des Vf. wollen den hoìlándischeu Reçeusenten
der besseru Classe bthagen. Desto mehr Beyfall fand
die Ubersetzung von stagner s Gespenstergt schichten:
Spookeryen, korte Verttllingèn uit het ryck der f'í^uar*
Jieid. Amst. Holtrop. 1798- 187 S. 12.
'• ■ !.. . f. ■ , • »
J1Y Universitáten Chronik,
Gëtiikgtë.
"Im Sept. 180© kam das Trogramm des Un. Dóct.
Amman ois Decanus der theologifchen Facultât, tuf die
am 30 Jun. erfolgte Promotion des Hn. D. Clanjen .*<—
Adscensut Jesu Christi in coelum historia biblica (2 B. 4.)
und die Inaug. Diss. des Hn. Dr. Joh. Cìaufen; conti-
nent introductionem in epifiolum Jacobi (4 B. 4.) heraus.
Den 20 Sept, erlangte Hr. J. F. Vr. Richter au»
Hannorer nach Vertheidigung seiner Inaug. Ditp. de
pila hvmanu (a B. 8-) die med. und chirurgische Doe-
torwiirde.
Den 20 crhielt Hr. J. Ptt. JJiér. Hoch aus Frank-
furt am Main die juriftische Doctorwurde. Seine Dis-
putation ist betitelt: dé differtntia inter cambii ceffionem
et indoffationem (2 B. 8-) ul
Den 22 vertheidigte Hr. J. Ch. Schmidt aus Sehnd
im Cellschen seine Inaug. Diss. de vi purgativa coloflro
hucusque adfc/ipta , nec «0» de mrlhudo qua infantibut
per medicamenta mntri purrecta medelam jerre posant
(3 B. 4.) and erlangte die mediciu. und chirurgische
Doctorwurde.
De*
----- 175 / 672 -----
27 erhìclt diesolbe Wiirde Hr. Rnd. Wilh.
Groneweg auS Westphalen, nachdem er seine Iiuug. Jjlsp.
île vie tu. in morbiî adhibenda (3 B. 4-) Óffentlich ver-
theidigt hatte.
Túbingen.
Vom lîerbst 1799 bis auf den Herbst' igoo Cnd
íblgende academische Schriften hier herausgel.ommen:
lui Sept. 1799. Le liret de misfimie Jacobi An-
dreae parisina. Oratio. 16 S. 4.
— Qctobr. 1799. rioucqaet Animadversiones quae-
dam in statuai et therapiam l'ubmersorum 30 S. 4.
Im Decemb. Le Bret Brebis coramentatio de mis-
Cone Jaç. Andreae Fosliacena et Parisina 16 S. 4.
fW'eihnachtsprogr.)
Im Febr. igoe. Tî'erner , Christian Ludwi^ , diss.
sistens expérimenta circa modum ,v quo chymus in ç.hy-
lum mutatur, in animalibus iastituta. 56 S. g.
Im Miirz Iiuoff, Theeph. Heur., Thèses inaugura-
les medicae 16 S. 4.
—— Emmert, (Aug. Godofr. Ferd.) de incombu-
ftibiliura nonnullorum vi in aërem atmosphaericum 24
S. i.
—— Reusi, Ferd. Fried., Examen vasorum figu-
linorum patriae , calce plumbi obductorum , nec non ad
eorum correctionein tentamina et confilia. 43 S. g.
Im Aprjl : Elsaeffer, Henr. Fried. , de pigmento ocu-
Ji nigro, de a iranien tis aíiis quibusdam animalibus, dé-
çue tapeto. 34 S. g.
—— Gmelin , Jo. Georg., fructuum perceptb mo-
d-< adquirendi dominii vindicata feu potius restituta.
26 S. 4.
Im Jun. Le Bret. Milïionum Jac. Andreae, P. III.
28 S. 4.
Im August: Sclinurrer Bibliothiecae Arabieae. T. II.
46 S. 4.
Im Sept. Uhland. Animadversiones exageticae ad
Psalmum XXII. 51 S. 4.
rfieiderer, Scholia in librum sextum Elemen-
torum Euclidis 28 S. 4.
—— Abel, de fortitudine animi. 60 S. 4.
—— Le Bret. Piecitatio de puseo numario ab ami-
cissimo viro Tuxïo'acadcmîae nostrae in usus publicos
kgato. 7 S. 4. . /
tV. Todesfaile.
III. Beforderangen u. Ëhrenbezeugungen,
Der dureb jmehrere bclletristische u. a. Schriften
bekannte Hr.' Zfchokkè isi als Regierungsstatthalter im
Canton Basel.angestel!t worden.
Der' Ráth und Dr. Medic., Hr. Cottlpb, August
Freytag in Géra, ist von.dem Herzoge zu S. Coburg
Saalfeld zum Holrath ernannt worden.
Deti 8 August starb zu Dresden derdurch verfchiï»
dene Schriften bekannte Fryhr. Ch. L. Guft. vmn
IVieJe, knrfi'trstl. sáchs. geb. Rath , eheinal. Hofmei-
ster des verstorbenen Prinzen Karl, Bruder des Kurfur-
stenvon Sjchsen, im 69 Jahre.
Den 14 Sept, zu Miinchen Theeb. W. Broxter-
manu, nus Osaabriick, herzogl. bíyr. Hofrath, Vf.
mehrercr Gediçhte und Abhandlungen, im 30 J. f. A.
Kiirzlich starb in Lendon der durch seine anatomi-
schen VYerke beriihmte W. Ctuiiskank in einem Alter
von 55 Jahren.
9**,
V. Vermischte Nachrichten, i
Am 10 Sept. 18O0 wtirde in Berlin die Priífung
der 8 Erwerbschulen, worin. sich ietzr. 553 Kinder be-
finden, veranstaket, nach welcher dièse Kinder beyei-
ner zahlreichen Versammlung mehrerer Menschenfreun-
de gespeiset wurden, Das Vermògen der Anstalt be-
trug am 1 Apr. 1800 iiberhaupt 9240 Rthl. 18 gr. 6
Pf. , Die Einnahme vom l Apr. 1799 bis dahin I800
yar 5932 RthJ. 17 gr. 4 Pf. und áii Ausgabe 5 355
Rthl. la gr. 8 Pf. gewefen, so dass der Bcstand der
RaiTe 577 Rthl. 4 gr. 8 pf- Jst» wclcher in der bben
genannten Summe des gesamraten Yermògens mit be-<
gníFen ist. Mòchten doch immer mehrere Wohltháter
sich finden, die ein fo niitzliclìes Institut zum Beste.u
ihrer armern Mitmenschen unterstiitzten!
VI Berichtigung.
Zu No. 137 des Intel. Bl. d. Allg. Lit. Zeit. dièses
.' Jahres.
Johann Christian Etler, Kauf- und Handelsmann
zu Schneeberg, njcht zu Géra , wie andre Nachrich»
ten veriauten, h«t sich nicht nur als Schriftstèller iiber
die Farben der Nelken bekannt gemacht; sondern auch
bey Rabenhorst in Leipzig eíne yinweifung znm tdlen
Anbau det Hopjens 1799 herausgegeben, die, nach
dem Urtheil des Recens, in d. Allg. 1>. Bibl. das Be-
ste ist, was man in practischer Hinsicht iiber ditsen
Gegenstand hat - Er selbst machte-sich um seine Va-
(erstadt dadurch fehr verdient, dass er fur das allge-
meine Beste eine Hopfenpflanzung anlegte, die noch
ietz besteht, und wozu der dasige Biirgermeister Rlee-
mana den ersten Gedanken hergegeben und ihn dabey
mit seinem Rathe unteistiitzt hatte. Sein Andenktn
-wird gewiss bey allen denen in Segen bleiben, die
nicht nur jener r.iitzlichen Anstalt sich zu freuen Url'a-
che haben, sondern die iiberhaupt den redlithen ur.d
• patriotischen , obgleich nicht selten verkanuten Man»,
àennen za leruen Gelegenheit hatten.
----- 176 / 672 -----
1424
L1TERAR1SCHE A N Z K I G E N.
I. Ankûndîgungen neuer Bûcher.
Die theologischen Blàtter, welche ich seit 1796
ununterbrochen herausgab, sind mit dem 3n Bande der
Nenen theol. Bl. geíchloffen. An ihre Scelle tritt eine
neue Zeitsehrift, welche sic h , nach einem erweiterten
Plan, unmittelbar an die vorige anfchliessi: Theologi-
fche Monatschrist fur das Jahr 1801. Dâ die theol.
Blátter nach ihrem Zweck und Inhalt hinlànglich be-
kannt sind: so habe ich weiter nichts nòthig, als die
Eigenthiimlichkeiten anzudeuten, wodurch sich dièse
theol. Monatschrist von den theol. Bl. unterscheiden
wird. I) Aile Monate erscheint regelmássig ein lleft.
Das wird besonders denjenigen Lesern angenehm
seyn, die gern aile Monate etwas Neues lesen. Auch
wird sich auf dièse YVeise die theol. Monatsschrift bes-
fer fur Lèse - Cirkel qualificiren, als die theol. Bl. 2)
Recensionen , welche bisher ganz vom Plane ausge-
fchloffen waren, werden nun die Há'lfte jeden Monats
Heftes einnehmen. Ich habe mich in dieser Hinsicht
mit einer Anzahl von Gelehrten vereiniget, von wel-
«jhen fich griindliche, freymiïthige und gemaseigte Ur-
theile erwarten lassen. Wir werden ims vom Cyclo-
pen-und Pyginïeii - Ton des Decenniums gleichweit enf
fernt halten. 3) Von Zeit zu Zeit werden Revisionen
der theol. Recensionen in andern Zeitschriften gelie-
sert, welche gewiss ieizt mehr als jemals Bedurfniss
find. 4) Ich werde in jedem Bande eine rásonnirende
tibersicht der theol. Literatur (nicht blos der Biicher-
Titel) miuheilen. S) In Ansehung der Aufsátze, An-
fragen u. s. w. soli eine strenge Auswahl gttroffen und
genaue Riicksiclit auf da6 Bediïrfniss des Publicumsge-
nominen werden. Da ich endlich auch dafiir bereits
fchon gesorgt habe und noch sorgen werde, dass die
Correspondenz erweitert werde: so darfich hoffcn, daft
dièse ueue Zeitsehrift vor der aiten bedeutende Vorzii-
f e haben werde.
D. Joh. Christ. Wilh. Augusti.
Professer zu Jena.
-s 'Ich habe den Verlag dieser theol. MonAtsehriftiiber-
nommen und werde fur die regelmassigé Ablieferung
der Monatshefte, so wie fur guten Druck und gutes
Papier, Sorge tragen. Jeden Monat erscheint ein Heft
ron s.Bogen, welches in einen farbigen Umsehlagbro-
chirt in den «rsten Tagen jeden Monats versendet wird.
Der Preis des ganzen Jahrgangs , welcher aus 3 Bá'íi-
«len bestehet, ist 3 Rthl., wofiir er in allen guten Biich-
handlungen zu haben ist. Man kann sich mit seiiten
Befíelluugen auch an das náchste Postamt wenden, Wel-
ches innerhalb Deutschland den Jahrgang ebenfalls fur
3 Rthl. liefern wird. Das erste Stiick erscheint schon
ia> Decemb. d. J. Jena, am 29 Sept. isoo.
Christian .trust Gabier.
An die Besitzer der Nachrichten und Bemerkungen
iiber den algierischen Staat aus einer Reçension dar-
ilberinden Kjóbenhavnfke laerde Efterretninger forAar
1800 N. 25. vom Hn. Prof. Nyerup.
„Die Liicke welche; der Verfasser in Mahomeds
Leben gelaffen, und woriiber er im 2n Theile S. 89g
sagt; Manche besondere Dmstànde der Lebensge-
,,gefchichte Mahomeds iibergehe ich ftillschweigend,
..vorziiglich die Nachrichten von seinen Eroberungen
„und Heldenthaten" Dièse Liicke wird ergànzt durch:
Abul' Casem Mohammed, ein Beytrag zur politi-
schen Menschengeschichte von J. u. Rehbinder vor-
mals kôn. dan. Consul in Algier. Kopenhagen bey
J. H. Schuboth 1799. 87 S- in 8-
„Hierin folgt Hr. v. H. dem Eroberer Mahomeá
„Schritt vor Schritt vom Jahre seiner Geburt 570 bis
zu seinem Tode 632". Dièses Buçh ist in alien Buch-
handlungen fiir 7 gr. zu haben.
Bey dem Verleger der Sonninischen Reife nach
Ober-und Nieder- Âgypten, wird in kurzer Zeit der
erste Band der deutschen Ûbersetzung von Fouage «
Constantinople en Grèce et dans le Le«ant p. Sonnini
3 Vol. avec fig. ét Atlas , — nebst der Uberseízung
von Lechevalier Fouage de la Propuntiàe et du Pont
Euxin etc. U. Fol. avec Chartr, erscheinen, welches
zur Vermeidung der Collisionen hier angezeigt wird.
Auf anonyme Anzeigen anderer Ubersetzungen wird da-
bey gar keine Riicksicht genommen. Leipzig u. Géra.
Sept. igoo.
IL B i 11 e.
Ich crsuche aile Antiquare und Bibliothekverkau-
fer, von ihren zu vertheilenden Catalogen auch mir ein
Exemplar zu iibersenden. Nur muss dièses jederzeit
Portofrey au mich gelangen, weil es sonst nicht ange-
uommen werden kann. Um desto gewifler hoffç ich
aber, die Wtinsche der Ûbersender nicht ganz unbe-
friedigct zu lassen. . .
Ansbach, am 1 Oct. X800.
Goess, Prpf. und Sçhiossbibliothekar.
III. Berichtigungen.
In meinem Sustem 'der^practiscken Heilkunda sind
nachfolgeude DruckfeTiler zu verbcssefn.
•• S. aï5 7>. '14 statt Art der Erregung, lies Akt der
Errcgung. S. 284- Z. 4 v. u. st. animalische, lies
anomalische. S. 231. Z. 4 v. u. st. oder 1. der.
D. Hufeland.
----- 177 / 672 -----
un INTELL I G E N Z B L A T T "w
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 170.
Mittwochs den ijten October 1800.
LITERÀRISCHE ANZÊIGEN.
I, Neue periodiíche Schjiften.
Y on der:
Munatlichen Correspondent tur Befórderung der
Erd- und Himmelskunde, herausgegeben von Fr.
von Zach, H. 8. Oberstlieutenant und Director
der Sternwarte Seeberç, ist der October • Iieft
erschienen, und hat folgenden Inhale:
XL. Astronomische und geographische Nachrichten.
Aus rwey Bries en von Oríani. Mailand den 16 Jan.
und 28 May igco.
XLï. Primo Viaggio intomo al' Globo Terrácqueo,
ofïïa Ragguáglio délia Navigazione aile Indie Oriental
per la via d'oecidente, fatto dal Cav. Antonio Pìga*
fetta, fuíla squadra del Cap. Ferd. Magaglianei,
negli anni 1519 — I5>2, ora pubblieat» — da
Carlo Amorvtti etc. Milano I80O.
XLII. Ùber die Elemente der M.irs-Bahn. Aus meh-
rern Sehreiben des Dr. Trietnecker. Wien, d. 16
No\-. 1799, d. 29 Jan. und 4 Febr. igoo.
XLIfí. Ùber den Griachischen Handel. Fonsetzung
aus d. Tableau de la Grèce cet. par F. Beaujour.
XLIV. Mapa geogr. de America méridional — par D.
Juan de la Crut Cano y Olmedilla cet. public, par
Faden 1799.
XLV. Beschreibung der Lander zwischen d. Fliiflen
Terek und Kur am Casp. Meere cet. von Fr. Aug,
Marschall von Bieberftein cet.
XLVI. Geographische Nachrichten aus Spanien und
Portugal; nebst einem Verzeichniss aller Karten
des Spanischen 8ee - Karten - Archivs. Aus einem
Sehreiben d. Vice - DirectOM d. konigl. Sternwarte in
Spanien, Jos. Chaix- Madrid d. 13 Jul. 1800.
XLVII. B est 1 mm un g der Bahnen einiger àltern Cometen.
Von J. C. Burekhardt, Adjunct des Bureau des Lon-
gitudes in Paris.
Der Preis eines Jahrganges ist gegen Prànumeration
fiinf Heichstha'er sáchf. Wáhrung ( 9 fl. rhein. ); und
m n kann zu jeder Zeit in das Abonnement eintreten,
muss aber den ganzen laufenden Jahrgang nehmen,
Einzelne Monats-Stiïcke kosten 12 gr. (54 kr. rhein.)
Man macht die Bestellungen bey den Post-Expe»
ditionen und Buchhandlungen jedes Orts, welche die
Exemplare von unterzeichneter Buchhandlung aus den
gewòhnlichen Wegen beziehen.
Gotha.
Beckerische Buchhandlung.
Hufelands Journal der praktischen Heilkunde, X.
Band 3s Stiick. Auch unter dem Titel : Neuet
Journal der praktischen Heilkunde, III. Band
3s Stiick, mit Kupfern. (Preis bleibt immer,
auch wenn Kupfer dabey find, 12 gr. odec
54 kr.)
Inhatt t I. Erfahrungen ûber gefàhrliche innerl iche
R«ízungen und Versetzungen in den Blattern und an-
dern Ausschlagsfiebern der Kinder, desgleichen tibe»
die Schadlichkeit der Auslerungsmittel in diesen Krank-
heiten, vom Hn. Hòfr. Vogler zu Weilburg. II. Von
der nachtheiligeu Wirkung des Gummi ammoniacum,
von Hn. Leibarzt Wichmann zu Hannover. III. Eiat
Beytrag zu den Beobachtungen iiber verlarvte vencri-
sche Krankheiten, ihre Entwickelungsarten und Ver-
heerungen, von Hn. Hofr. Jôrdens zu Hof. (Fortsetz.)
IV. Becbachtungen eines krampflgten nàchtlichen
Pemphigus, von Hn. Dr. Feichtmayr, StadtphyGkuc
in Weissenhorn. V. Kuhpockenimpfung. — Fortge»
setzte Nachrichten von der Kuhpockenimpfung zu Han-
nover. VI. Bemerkungen ûber Wiirmer und Wurm-
mittel, von Hn. Dr. Ant. Geischlàger, zu Wien.
Nebst einem Anhang des Herausgebert Uber die ihm
am besten gelungene Heilart des Bandwurms. VII.
Freywilliger Hungertodt nebst Sectionsbericht von Hn.
General -Chirurgus Gerlach zu Konigsberg. VJII. Er-
fahrungen iiber die innerliche und áusserliche Anwen-
dung der SaJpetersáure , salpetersauer Báder, von Hn.
Hofrath Ritter zu Wiesbaden. IX. Kurze Nachrichten
und medicinische Neuigkeiten. 1) Eìh paar Worte
iiber den Gestchtsschmerz. a) Zufálle des sehweren
Zahnens bey einem Erwachsenen.
Mit diesem Stiick wird ausgegeben: Hufelandt
Bibliothek der praktischen Heilkunde, III. Band 3s
Stiick. (Preis 5 gr. fur die Besitzer des Journals.)
(8) I
In h al t:
----- 178 / 672 -----
ï447 , t • s=5S
===== 1428
Inhalt: Frank Handbuch der Toxieplogie — Clark
Beobachtungen über die Krankheiten auf langen Reifen
in heifsen Gegenden. — II im! y über den Brand der
'weichen und harten Theile. — Hufelands System der
praktischen Heilkunde.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Göpferdt in Jena ist erschienen , und gleich
nach der Meile in alLn Buchhandlungen zu haben:
Die Geschichte Tobi's nach drey verschiedenen Ori-
ginalen , dem Griechischen, dem Lateinischen del
Hieronymus, und einem Syrischen übersetzt und
mit Anmerkungen exegetischen und kritischen
Inhalts, auch einer Einleitung Versehen von Kart
David Ilgen, Prof. in Jena. CCLXVIU und
2Ó8 S. in gr. 8- I Rthlr. 16 gr.
Wenn irgend ein Werk des Hebräischen Alterthums
in den neuesten Zeiten unverdienter Weife verkannt
und vernachlässigt worden ist: so ist es gewiss das
Buch Tobi, oder Tobias, das sich unter den Apokryphen
der Juden versteckt erhalten hat. Die Ursache einer
solchen Verachtung läset sich nicht anders, als aus
einem Vorurtheil erklären , das, trotz einem bessern
Willen , auch in vielen aufgeklarten Kopsen sich immer
noch bisher erhalten hat, nämiicn dafs ein Buch, wel-
ches das Glück nicht hatte, in den Jüdischen Kanon
aufgenommen zu werden, nothwendig schlechter seyn
müsse, als eins, das zum Kanon gerechnet wird. Man
nimmt ein Factum, welches Folge zufälliger Umstände
war, für Folge des prüfenden Urthcils, und sucht sich
Gründe auf, jenes vorausgesetzte Unheil zu rechtfer-
tigen,' und scheint nicht zu ahnen, dass eine solche
Rechtfertigung bey denen, die consequenter denken,
im Grunde der härteste Verdammungsspruch ist. Denn
wenn die Gründe, die man als Ursache der frühern
Verwerfung anführt, durchaus sollten gegolten haben:
so könnte weder bey den Juden noch bey den Christen
je ein Kanon zu Stande' gekommen seyn; und sollten
fie jetzt geltend gemacht werden: so würde man bey
dem Ersten B. Mosis anfangen , und bey der Offenba-
rung Johannis aufhören müssen , daraus auszustreichen.
Dieses alles ist in der Vorrede zu diesem Werk um-
ständlicher auseinandergesetzt. Es ist also wohl Zeit,
solche Vorurtheile, die bey dem Fortschreiten der Ein-
sichten in andern Dingen leicht höchst verderblich wer-
den können, aufzugeben, und einer, richtigem und
vernünftigeren Anfleht zu folgen. Nach einer solchen
ist diese Bearbeitung unternommen worden. Dem Ver-
fasser geziemet nicht, demUrtlieile anderer vorzugreifen,
und zu sagen, wie er sein Unternehmen ausgeführt
hat; sondern nur, was er gethan hat, und zu thun
bemüht gewesen ist, will er hier anzeigen. In der
vorausgehenden Einleitung wird nach einer kritischen
Beleuchtung der Überschrift des Buchs zuerst die Frage
beantwortet, ob die Erzählang eine wahre Gesehiclue,
oder bloss eine moralische Dichtung sey. Es wird nach
Abwägung der Gründe und Gegengründe für das erste
entschieden; und gezeigt, dass das, was immer «in
Stein des Anstosses gewesen ist, die Erscheinung des
Engels, die Vertreibung des bösen Geistes, die Augen-
cur, u. f. w. nichts als eine temporelle Form des Glau-
bens an Gott und Vorsehung ist, und keineswegs für
einen Beweis der Erdichtung gelten kann. Zu allen
den angefochtenen Facti» werden Parallelen aus andern
kanonischen Büchern des Alten und Neuen Testaments
angeführt, und dem Leser die Wahl gelassen, ob er
alles Historische in der Bibel, weil sich eine Beytni-
fchung von Vorstellungen darin findet, die von den
seinigen abweichen , verwerfen , und für Dichtung er-
klären , (welches, wenn er conséquent seyn will, auf
die ganze alte Geschichte ausgedehnt werden muss),
öder ob er die historische Wahrscheinlichkeit der Er-
zählung im Buch Tobi einräumen will. Hierauf wird
von der Ausbildung des Stoffs zu einer moralischen
Erzählung geredet; das abgesondert, was als simple»
Factum zur Grundlage dient, und was durch epische
Einkleidung, und die moralische Tendenz der Darstel-
lung dazu gekommen ist. Alsdann wird die Frage un-
tersucht, ob das Werk in Ansehung der Einkleidung
für ein Original könne angesehen werden; hier ergiebt
sich, dass es eine Nachbildung des Buchs Hob ist.
Von da folgt eine Reihe von Untersuchungen über den
ersten Verfasser dieser Erzählung, und die verschiedenen
Um - und Überarbeitungen , deren keine andere bibli-
sche Erzählung so viel aufzuweisen hat. Es werden
sechs verschiedene Bearbeitungen aufgezählt, vier vor
Und zwey nach Christi Geburt. Drcy sind noch ganz
'vorhanden, und zwar zwey im Originale, und eine in
einer Afterübersetzung; von dreyen hingegen hat man
nur noch Fragmente. Ein solches Fragment macht die
erste Hälfte d*es Griechischen Textes aus; ein anderes
die zweyte Hälfte; und ein drittes Fragment steckt in
der zweyten Hälfte der Syrischen Ubersetzung. Alle
drey Fragmente sind Übersetzungen; die ersten zwey
aus dem Hebräischen; das letzte aus-dem Griechischen.
Eà hat sich b> y der Untersuchung gezeigt, dass der
spätere Überarbeiter immer den frühern benutzt hat;
N. 2. hat N. i.; N.' 3. hat N. 1. u. 2.; N. 4. hat
N. 1. 2. 3..J N. s- hat N. 1. 2. 3- 4.; N. 6. hat N.
1. 2. 3. 4. 5. benutzt. Alles dieses ist umständlich
auseinandergesetzt, mit Reihen von Beispielen illustrirt,
und mit den nötliigen Beweisen unterstützt worden,
theils um 2u zeigen, welches Interesse diese Erzählung
bey den Juden, sowohl in Palastina , als in Ägypten,
gehabt haben müsse, theils um überhaupt die Ernste*
hungern, und den Gzng der Ausbildung anderer histo-
rischen Bücher im A. und N. Testamente in einem ein-
leuchtenden Beyspiele aufzustellen. Da von den ersten
vier Bearbeitungen auch alte Übersetzungen vorhanden
sind: so wird auch davon das nöthige beygebracht.
Zwey Abschnitte von dem Ansehen der Erzählung bey
Juden und Christen von den ältesten Zeiten an bis auf
die neuern, und von dem unleugbaren Nutzen bey dem
Volksunterrichte in der Religion, bey demStud um der
Geschichte, zu einer kritisch historischen Kenntnis« der
Messiaslehr«, zur Aufhellung der Lehre von den Dä-
mcuti), zur Kenntoiss der jüdischen Moral, zu Er-
forschung
----- 179 / 672 -----
1429 s .
«4*°
•forschung áes tírsprungs gewiffer Meynungen in d en
friihem Zeiten des Ghristínthums', e. B. der Doketen,
zur Gefchichte der Arzneykunde, zur Erlàuterung ge-
■wiff^ neutestamentlichen Vorstellungen, un d Ausdtiicke,
zur Exégèse und Kritik des A. Testaments mac ht den
Beschluss der Einleitung. Hierauf folgt die tìbersetzitng
der vier àltesten Bearbeitungeti, zuerst von den z\vey
Fragraenten des Griechiíchen Originals-, dann die Ùber-
seczung von Hieronymus, und des Syrischen Fragments.
Die zwey jiingsten Bearbeitungen sind uaiiberfetzt ge-
lassen worden, weil fie erst nsxh Christi Geburt er-
fchienen sitid; was von ihnen zu wissen nòthig ist, ist
in der Einleitung beygebracht. In den zahlreichen un'
tergelegten Anmerkungen hat der Verfaffer dunkle Aus-
dr'ucke der Originale erlautert, Vorstellungen des Zeit-
alters aofgehellt, Interpolatisnen, die theils msthodisch,
theils tumultaarisch iri die Texte gîkommen, abgeson-
dert, die Fehler, welche der Alexandrinifche Ûber-
feczer, Hieronymus, und fchon sein Chaldáischer Vor-
giiiiger, und der Syrer bey ihren Ùbersetzungen be-
gangen, aufgedeckt, ,so dass dièse Anmerkungen auch
die Steile eines Commentars zu den Originalen felbst
vertreten kónnen. Zum leichtern Auffinden der in der
Einleitung und in den Anmerkungen vorkommendon
merkwûtdtgen Sachen, ist am Ends ein Register bey
gefúgt. ■ > . -"
K. D. II g en.
In der Michaelis - Messe T8od erscheinS im Verlage
der Behrensfchen Buchhaudhmg in Frankfurt a. M.:
Sentenzen ans Jean Fault, und Hippels Schriften,
ans Dtfa - Na - Sore, Agnes von Lilien, umd
ffaíter und Namiy. — Fur Humanitàt und
Menschen - Bildung. 8-
Dièses Buch wird allen Freu-nden des Wahren und
Schoneii eine unícrháltend<j und belehrerfde Lecture
gewáhren, und fie v-iélJeîcht zu den gtistvollsten Werken
des lefzten Deeenniums seibst fiihren, die wahrlich
cinen bessern Platz als Leibbibliotheken verdieneH.
Gnoinen , Sentenzen u. dergl. siud Ausspriiche der prak-
tischen Vernunft, die vom Herzen koir.men und zo
Herzen- gène», und fie haben gen'iss zuirt Besten der
MenCchhtit mehr beygetrage 1, aïs aile Moralphilosophien
und Katechismen.
Bis Ende Octobers wird diefe intéressante Schrife
in allen Buchhandlungeiv zu 10 gr. o der 40 kr. zu
haben íeyn,
: . Anzeìge fur Kan/leufe*
Da der fchoi) im vorigen Jahre erschienener
jíimanach und taglichej Tajclienbuch fur Kaufleute,
gr. S. in Pappband. mit Papier •durchsehoffen,
, und mit einem Bleist ft versehen,
vielenBeyfall fand: so entschless ftch Endesuntfrschrie-
fcene Verlagshandiung um so eher, solchen aucfi fur
kiinftiges Jahr herauszugeben. Da dieser Almanach
fur igoi duo mehrere neue und niitzliche Abhand-
lwngen fiîr Kaufleute enthâlr, so «rwarten wír um s»
sicherer, dass die Fortsetzung noeh ûàrkern Beyfall
und Abgang finden wird. .
Bis Ende Octobers ist solchcr in allen BuchhanA-
lungen- fur ia gr. oder 45 kr. wie der TOtjàbrige ge-
bunden zb haben. Fiir diejenigen , die nur der vier-
sache Kalender interessirt. ist solcher auch besenders
mit Papier durchschossen« und bloss geheftet k 5 gr. «der
18 kr. zu bekommeii.
Behtenssche Buchhandli)Bg
in Frankfurt a. M.
In der Stahlfckén Buchhandlung in Jena fini in
der I.eipziger Michaelis - Messe 1800 nach-
stehende neue Biichef erschienen:
Mertens, D. F. H., Kritik der neuesten GeburtszaB-
gen, mit Hinsicht auf ihre praktische Anwfndung,
nebst Abbildung einer neuen Geburtszange. 8< i° gr-
Mesmers, F. A., iiber m eine Entdeckungen und den
thierischen Magnetismus uberhaupt. Aus dem Fran»
zbsil'chen. 8- í 8^-
Schmids, Dr. J. W«, christliehe Moral, wiffenschast-
lich bearbeitet, herausgegeben von C. C. E. Sçhmid,
ordeutlicheft Professer der Théologie und Philosophie,
«ter Band, als die 2te vbllig umgearbeitete Ausgabe
dtr theologischeii Moral. gr< 8- . » Etbk, aï gr.
Starkes, Dr. J. C., neues Archiv fiir die Geburtshiilfe,
Frauenzimmer- und Kinderkrankheifen, mk Hinsicht
auf die Physiologie, Diatetik und Chirurgie, xn
Bandes 4s Stuck. Mit einem Kupfer. 8- 12 gr.
Termehrens, J. B., Briefe iiber Friedrich Schlegel»
Lucinde, zur richtigen Wiirdigung derselben, ■wel-
che eine genaue unpartheyische Analyfirung dièse»
Routa»» vomehmen, den Gesichtspunct, aus dem
er betrachtet werden muss , angeben, die verfchia-
denen streitigen Puncte in Ansehung seiner berichtigen
und seinen vortrofflichen àsthetischen Werth nach
allgemein giiltigen Regeln de* schoseu Runst sorg-
fáltig priifen. 8- • . ï8 gr-
^_ —. iiber Schillers Marie Stuare. Eia Gedicht-
Diesés Trauerspiel ist den 14 Jun. 1800 auf dem
Herzogl. Sachs. JHoftheater unter der Direction de»
Un. Hofrath Schillers mit allgemeinem Beyfall auf-
gefubrt worden. 4. 8 Er-
Bey PVolf und Comp. in Leipzig ist z* haben:
Physiologie végétale cont. unê description anatomiqu*
des organes des plantes, une exposition des phéno-
mènes produits par leur organisation, par F. Sene*
bier. $ VoL gr. g. 7 Rthlr. 13 gr.
Tableau du Règne végétal, par Venttnat 4Vol. gr. 8-
. . 7 Rthlr. 12 gr.
Mémoire fiir la Vie et les écrits de M. de Saussure.
8- ... 1 Rthlr.
Traité des engrais, g' * Kthlr. 4 gr.
Ami des Parens. a VoL X8. I Rthlr. 12 gr.
Education pratique, g, % Rthlr. 4 gr.
£ociées
----- 180 / 672 -----
i43i =—=
Soirées de l'Heremitage. B Vol. 19. I Rthlr. 12 gr.
Voyageur sentimental en France sous Robespierre, par
VerneU 2 Vol. X>« « Rthlr.
Observations fur les morts apparentes. 0. 16 gr.
Promenades champêtres. 3 Vol. it. » Rthlr.
Considérations fur Jes machines a mesurer le tems.
8- x» g'-
De la Littérature considérée dans ses rapports avec les
institutions sociales, par M. de Stael-Hollstein. gr. g.
I Rthlr. 16 gr.
Xe Vieux de la Montagne; Histoire orientale, trad.
de l'Arabe parl'Auteur de la philosophie de la nature.
4 Vol. 1». , % Rthlr. 16 gr.
Essais de C. Rumfort; trad. de l'Anglois. a Vol. gr. g.
3 Rthlr.
Mes Matinées a Paris, p. Heinzman. gr. g. 1 Rthlr. 8 gr.
Bibliothèque française, par Pougens. No. 1. a. 3. g.
r *
Folgende intéressante Bûcher siad in der Michaelis-
Messe erschienèn:
Gemalde von Europa am Schlusse des I8ten Jahrhun-
derts, mitKupfer. Von einem unserer geschátztesten
Schriftsteller.
Buonaparte als Mensch, Biirger, Soldat und Regent
geschildert, nebst Bemerk. iiber die neueste fran-
zôsische Constitution, g.
Kleins Lehrbuch der theoretischen Musik. 4. m. K.
ïhiess, D. J. O., das neue Testament, oder die hei-
ligen Biicher derChristen, 4r'Bd. Apostelgeschichte.
gr. g. mit Kupfer.
WilhelmHeinsius.
Der durch mehrere Schriften bekannte Herzogl.
S. Coburg - Saalfeldische Geheime • Regierungs- und
Con fi storial - Rath SpUler von Mitterberg, hat im Ver-
lage der Ahlijchen Herzogl. Hofbuchhandl. zu Coburg
herausgegeben:
Beytráge zur genauern Kenntniss der Reichsver-
faffung Demschlands, aus der Geschichte und
dem Staatsrecht gezogen. g. Coburg. 1799.
I Rthlr.
Schon ein Theíl dieser Sammlung, und xwar der
liurzgefasste Bericht von Deutschlands Reichsverfassung,
Kaiferwahl und Kronung, dann auch die beygefiïgte
Wahl - Capitulation mit Anmerkungen , diirfte ohne
ihreri úbrigen Inhalt, Freunden der Geschichte und
des Staatsrechts mit Kosten - Ersparung fur mehrere
Schriften willkommen seyn! —.
In der AMiJchen Hofbuchhandlung zu Coburg er-
fcheint Michaeli d. J.
Wakrhch und Erfahrung. Ein Taschenbuch fiir
das Jahr igoi. in 8. minore.
Von dem Ferfaffer des Zurufs an Regenten etc., wel*
■ r- .. - • • -
chen Haberiin , in seinem Sítits - Archive empfehlení,
abdrucken liess, und noch mehr verbreitete. — Be-
stellungen konnen in allen reellen Buchhandlungen und
ans Postamtern gemarht werden.
Auch wird in obiger Buchhandlung zur Lelpziger
Jub. Messe l8ox der xte Band vom Ilandlexicon fitr
Gartner und Gartenfreunde, von Joh. Buttner erscheinen.
Wet einen Rthlr. bis Ende dièses Jalirs darauf voraug
bezahlt, erhált ein Exemplar cuf weisses Papier, und
zahlt nicht mehr, als was der Ladenpreis von einem
Exemplar auf ord. Papier seyn wird.
III. Vertnischte Anzeigen.
Ankundigung
eines Seminars, zur Rildung
Christlicher Prediger,
welches in Bremen errichtet werden soli.
Das evangelisch • refermirte Ministërium macht hier-
durch bekannt, dass sich die meisten seiner Glieder
vereinigt haben , Jiinghnge, die sich dem proteftantisch-
christlkhen Predigtamte widmen, praktitch dazu ver-
zubereiten, und ihnen dadurch das letzte Jahr ihres
Aufenthalts auf Akademien, zu ersparen. Die lin.
Prediger Tiling, BM, Meijier, Buch, Pétri, Wagner,
JVleyer, von Aschen, Hàfeli und Ewald , werden daran,
mehr oder weniger, thátigen Antheil nehmen; die Hn.
(Jelricht, lien, StoU und Kieftelbach, find durch ihre
I.age daran gehindert. Jeder Jiingling wird vorher
gepriift, um zum Nachholen des, ihm aliéns ails feh-
leuden, angewiesen werden zu kònnen. Es werden
Vorlesungen iiber biblifche Dogmatik, bloss nach der
Bibel, iiber den eigeuthïimJichen Ceist der alteren und
neueren heiligen Schriften, iiber christllche Sittenlehre,
mit Voraussetzung des gewôhnlichen Moralsystems, und
iiber Paftoraltheologie gehalten í die Jïtnglinge werden
in Anlarbeitung der mannigfaltigsten Predigten und im
Jiatechifiren , nach vorher gegebener homiletifchen und
katechetifeher Anleitnng, auch im ôffentlicken Vortrage
und Behandlung Kranker, oder an der Seele teidender
Personen geiibt, miissen auch vor verschiedenartigen
Gemeinden predigen. Es wird ihnen praktisch gezeigt,
wie pute Schulen einzurichten find , und wie man Lehrer
und Srliuler Ititen miiffe. Jeder Jiingling steht unter
der besonderen Leitung eines Glieds der dazu nieder-
gesetzten Inspection; doch kônnen die Altern ihren
8ohn jedem Andern der in diesem Institute thátigen
Mitglieder anvertrauen, Es werden abwechselnd Zu-
Jammenkunfte veranstaltet, die bloss die Bildung der
Jiinglmge zur Absicht haben, Honorar wird weder ge-
feJert, noch genàmmen. Vielmehr wird der wiirdigste
Júngling ordhtirt, und erhált als Gehiilfe, ein klrinei
Gehalt. Mit 350 — 400 Rthlr. kann man hier aus-
kommeu. Ein ausfiihrlicher Plan , kann in allen gro-
ssern Buchhandlungen Deutschlands eingesehea werden.
Bremen, im Sept. igoo.
----- 181 / 672 -----
»4fJ INTEL L I G E N Z B L A T T '4J4
d e r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 171. ,
Sonnabendsden 18ten 0 c t o b e r i 8 o o.
LITERARISGHE NACHRICHTEN.
I. Hollaildische LiteratUr. iat Institut zur Erziehung Taubstummer zn Groningen.
Ersteres Institut besteht bloss durch die Beytráge einer
Ziveyte Uebersitht. Gesellschaft vermogender Biirger, die auch jïhrlichei-
ne allgemeine Versammlung hait , undPreise an Kinder
Pàdagogik. Philologie. austheilt, wobey dann eine Rede gehalten wird, die
zum Vortljeil des Instituts gedruckt erscheint. 9*
Nirgends zeigt sich der, durch mancherley Local- wurde 179Û v. Jan. B ess a n: Redevoering tenbetoôgen.
Rúcksichten, zum Theil «uch durch Eigennutz hier dat en Beminnaar van zyn Vaderland een Menschen-
und da etwas beengte, Gemeingeist der Bataver in ei- vriend zyn meet en zorgen voor de opvoeditig der Jeu g d
nem gUnzenderm Lichte, als ìh den Gesellschaften zur — gedruckt, und 1798 die von G. B o oh van 0\sta-
Befôrderung der Erziehung armer Kinder, und der de, Mitgl. verschiedener pelelirten Gesellsehaften , ge-
vernachlâssijten Bildung des gemeincn Mannes. Die haltene Rede iiber die Frage: Italien een geregeld On-
bereits erwàhnte Maatsrfiappy sot nut van't Algemeen derwys de Bror. van aile maatfchappelyke Deugden in
kat sien in dïesen Riicksichten unlàugbare Verdienste zich bevat, U het dan niet de Vligkt van elk L.id der
erworben." Die ron ihr herausgegebenen Preisabhand- Maatscha'ppy , dat een ieder, — allet wat moglyb zy,
lungen,iiber die phyflsche Erziehung, die Gebrechen toebrenge, om de Onkunde — uit derz. midden te
der Bûrgerl'chulen und die befte Théorie der Beloh- verbannen? etc. Gouda, v. Buma 1798.gr. 8- (8 St.)
nungen und Strafen in Schulen, die in der A. L. Z. pas groningisch.e Taubstummen - Institut wird voih Staa-
1797-98 angezeiçt werden , beweisen ihren Eifer fiir te uncerstiitzt. Was dieser im Ganzen bisher fiir die
das Eríiehunqswesen iiberhnupt. In der ganzen Re- Erziehung gethan habe, besteht vorziiglich in der Er-
publik durch abgesonderte Gesellsehaften, oder soge- richtung eines Ministeriums fiir das Geícliaft des of-
nannte Départements, verbreitet , hat fie iiberall ein fentlichen Unterrichts, und in einigen Veránderungen
wachsames Auge auf die mamiichfaltigen Umstánde, die in den hòhern Lehranstaìten, die aber bis jetzt noch
ihrem Zwecke forderlich feyn konuen. Die von ihr keinen wesentlichen EinRuss iu( die Literatur geáuflert
errichteten Armenschulen werden mit ungeschwáchfr haben. tìberhauptfehltnach dem in der Einleitung ange-
Aufmerksamkeit beobachtet, wie die bey feyerlichen f iihrten Tafereel van de Zeden, Opvoeding u. s. w. Und nach
Gelegenheiten gedruckten Reden beweisen. Eine die- den in demselben Jahre (1798) herausgekommenen Aan-
íer neuesten ist: Redevoering ter Gelegenheid van de merkingen over het publiek Onderwys door F. v. Leyden
plegtige promotie van de Leeslingen der Stnis Armen- van Weflburendregt (Leyden, Dumortier 8-) denBatavern
fchoolen — 1799 —door W. Wagtendorp Eekman. noch manches um andereu Nationen gleich zustehen.
JMedelid van de Comm-ffie van Befluur derz. Schoolen als Einige Localumstande abgertchnet, warcn die
Examinator elc. Amsterdam, ten Brikn. 47 S. gr. 8^ Hollander bisher, im FacKe der Erziehung, Arie in
(g St.) Zuweileu vereinigt fich die Gesellschaft mit manchen andern Fácherh, mit Vergnrgen die Schiller
den Obriçrkeiten einzeliier Stádte zu Schulverbeslerun- der Deutschen. Die theore'tischen so'.vohl, a!s prakti-
gen, wie der Rapport der ver'èenigie Commifsie benoemd schen oder die sogenannten Jugendsçhriften , von Cam-
door de Municipaliteiien van Oofl-cn pJSestzaandam en pe, S al zm an n u. a. sind fast aile in ihre Sprache
door het Département Zaandam der Maatschappy totnut ubertragen , wie deun noch 1797 S a l z m a n ns lion-
van't Algemeen; ten einde, een Ontwerp ter Verbetc yad liiefer, 1798 sein ABC und Lejebnch (beide U
ring der Schtoltn aan beide ptaatfen te vérvaardigen, zeigt. Amsterd. b. Poils W.) hollandisch trschienen. —Auch
Weftzaandam , v. Aaken 1797. 68 S. gr. 8- (10 St.). sind bereits A. H. Itf i em e ij er's Grundjutze der Er~
Neben dieser Gesellsçhaft sorgen fiir denselben Zweck, zichung von Josue Teissedré (Ange; Haarlem b. Bohn
das ausdriicklich dazu gestiftete Institut zur Erziehung 1799. 294 S. gr. 8- (f- A. L. Z. 1800 IB. N. o"50
v»n Kmdtm min der vtrmógenier Eitern zu Goxd<i und und eines Ungeoanntea kutzer Begriff der Erziehnngs-
C8) ft wilTeii-
----- 182 / 672 -----
1436
wiflenschaft von J. C. Schraidt (Amst. v. Vliet 1799.
45 S. gT. 8-) iibersetzt worden; und als Anhang zu
Vogett Unterricht fiir Eltern u. f. w. wie das Laster
3er Selbstbefleckung — zu entdecken etc. gab ein Un-
genantiter OejFs Warnuni? an Túnglinge und Mádchen
hollándisch heraus. (Rott. Bronkhorst 1798 gr. 8-)
— Von den neuern Juïendschriften der Deutschen
wurden die in Leipzig herausgekommenen Geschicht-
chen: das blinde Kind und Prinz Ltboo sehr bald ins
hellandische iibergetragen und Haujìus wues A B C u.
Lesebuch fur Kinder in Bildern mit ErkJárungen aus
der Naturgeschichte wurden un ter dem Titel: kleine
naluúrlyke Gefchiedenis voor de Jeugd etc. Ziïtphen.
1797. 2 D. gr. 8- (2 fl. 16 St.) umgearbeitet. — Das
nieuu/e Printeboek voorKinderen, behelzende Onderwer~
f en uit het Ryk der Natuur, der TVetenschapen, Hun*
sten en Ambachten, naauwkeurig ajgeheeld en in vyf
Taalen bevattelyk gefchreven N. I. 2. Ziitphen, b. Thie-
me gr. 4. das 1799 angefangen wurde, scheint eine
tflosse Spéculation auf den Beutel vermégender Eltern
zu feyn; es ist ein wunderlicher Mischmasch, in wel-
chem heidnische Gotter und Handwerker mit Pflanzen
und Thieren sehr sonderbar abwechseln. Wahrsçhein-
lich ist es der Einfall eines Original • Schriftstellers, der
úidesten nicht den Beyfall der kunstrichterìichen Lands-
leute erhielt. Ubrigens giebt es unter den hollándischen
Schriftstellern nicht viele, die fiir die Jugeud arbeite-
ten. Vortheilhaft zeichnet fich unter ihnen der kiirz-
lich verstorbene C. Muller aus, deflen laatjie Vruch*
ten voor de nederlandsche Jeugd, Amst. v. Arliet. 1798-
$2 S. g. (8 St.) vorziiglich aus kleinen moral. Gefcluch-
ten und Ráthseln bestehen. Eine beriihmte Schriftûel-
lerin, die Wittwe de C a m b o n , geb. v. d. W e r k en,
vermehrte ihre VerdieRÍle um das hollandifche Publi-
Cum durch de kleine Grandijon os de gehoorzame Zoo'n
in eene Reiks van Brieven en Samenspraken in 4 Theilen,
deren zwey letztere: de jonge Gr. heissen, Haag, b.
Leeuweûyn 1798. 12- (4 B-) der bekanute Prediger,
S. van Emdri, zu Wageningen lieferte in dem líuii-
boekje voor de Jengd mm haar de beveiiigen tegen enge-
íoof en bygeloos ait mede ter becoordering van Kenmsen
Deugd. Utrnrht, v. Paddeçburg 1798- 342 S. 12.
(J fl. 8 st) kleine Auffátze liber relis iòse und moral.
Gegenstande, Geípriicje iìber alte biblische Gei'chichten,
/laturhist. Merkwurdigkeiten und Geriichte verschiede-
»er Landsleute. H. H. V i erv an t's Nieuw Jaarsge-
fchenk aan myne Ktnderen. Amsterd., de Bruvn 1798.
68 u. 128 S. gr. g. (1 fl. 5 st. ) enthált Predigten tiir
Kind«r, tob welchen die eine wrklich in Rotterdam
gehalten wurde. — Ein. gewifler L. o w gab, oline sich
zu. nennen, eine Ùbersetzung von der Mrs. B a r b a u l d
Humni í»r Children in prose: Loszanpen in pro/a voor
Kinderen , naard. 3« Uruck — ten gebruik van de Schoo-
len. Middelburg, v. Ofch 1797. 52 S. g. (1 St.) —
Zedekundig Handbeek tot onderwys der Jengd door Pt.
J. Ckanguion. Haag, Be-ol 1797- 98 S.' gr. g.
(16 St.) wurde mit vielenv BeyfaUaufgenommen. Úber-
diess' erschienen — auffer den unten in der Ú-beríii ht
ier tliçgjogiitlieu LjtsratHJ iU ecwahuçudta Reuuete/ta
aus Salomons Spriichen, ~noch eíníge andereVerfuche,
Kindern die Moral in Versen beyzubringen. De vier
stand en van den Dag, vervat in 16 Ajbeeldingen met
nntttge Lessen voor Neêrlands Jengd. DeJft, de Groos
1798- 93 S. 8- (1 A- 10 St.) .werden -r- ungeachtet
die Poésie betler feyn sollte, den lesbaren Kinderschrif-
ten beygezáhlt. Bey De jranjche Catechismnt oj Begin-
felen van republikeinfcke Zedekunde, in versen gevolgi,
naar het frausch van la Cha haussier e — door N.
C. Brinkman , Weduwe C. v.Streek. Amst., Scha-
lekamp. 1796. 24 S. 16. (4 St.) liegt ein bekanntes
Original zum Grunde. Die Révolution verlangtc auch
in diesem Puncte — in den Augen ihrer Freunde we-
nigstens — eine Reform; und in der That bedurften
die Hollánder, juug und ait, — auch nach dem Ur-
theile kaltbliitiger Sittenrichter unter ihnen — etwas
starker Reizmittel, wenn es dahin kommen sollte, das;
der Eigenriutz der Vaterlandsliebe weniger Eintrag thï-
te. In derselben Absicht bearbeiteten Patrioren eini-
ge weiter unten anzufilhrende Stiicke der romischen
Geschichte, und Lehrer der classischen Literatur be-
nutzten die neuesten Zeitumstà'nde, den etwas erkal-
teten Eifer der Jugend fiir dieselbe von neuem zu ent-
flammen , wie diess der B. Herman B o Q cha bey dem
Antritte seines Lehramtes zu Harderwyk 1796 in der
Oratio de graecarum romanarumque litcrarnm studio K-
berae reipubíicae civibus inprhnis commendando that.
Dass ubrigens noch unter den bisherigen Verehrern
der Alten derselbe Eifer fortdauere, zeigen die ncuen
Arbeiten mehrerer ihrer ersten Philologen, so wie
auch verschiedene Sammlungen lateinisçher Gedichte,
die wir in einer der folgenden Dberfichten auffiihrea
werden. Die neue Ausgabe'der sinthologia graecarum
verfione latinaHug.G r o tii vonH. deBosch. Utrecht, Wild
u. Altheer 1795-98- 4- 'st unsern Lesern keinelMeuig-
keit mehr. Aufl'erdem fanden mehrere andere Dichter
ihre Bearbeiter. Von J. H. H oeuf t, der 1795.
Anacrcenti quae tribuuntur, carminum Paraphrafis
eleg._ herausgegeben hatte, erschien tentamen Anaaean-
teum alterum f. Ana\cr eo ntis, quae dicuniur, Oda-
ria, tetidem verjibus et eodem métro latine reddita^
Dordrecht v. Braam 1797. 66 S. gr. g. (i fl.) das e;-
nen vortheilhaften Beweis von (einer Starke in der ia-
teinifchen Versiíication liefert. — CaLimachi Elegia-
rum fragmenta , cura elegia Catvlli Callimach.cLi codec-
ta atque illustr. a L. Kp. Valkenaer, CtI7S5) éd.,
prae). aique indicìbns illujlr. J. JLuzac. JLeyden, Lucht-
man 1799. 37 S. gr. 8- And bereits in der A. JL. Z.
1799. N. 199 susfûhrlich beurtheilt. De nUuwste
Ovvrzetting van eenige by voorkenr uitg*zugte fabeìen
van Es o put ten Dienste der School Jeugd hier in unze
Moedertaal gebragt en uitg. en met Aanme/k. vírriikt
door Ph. Lin d en ho f , H. Z., Cor.rtct. der latynsche
School te Ueventer. Deventer, Lange 1797. 2,52 S.
gr. 8- (1 A- *o St.) lieferu eine steïfe uiid riunk-
leUbcrsetzung, mit vielan ohne Urtiieil zîisûmmt-ngerafteo
Anmerkungeu. — Die oratoritchen un-i p ilusOjjhitchen
Schriften der Alten scheinen jïtu a^ni vernaciuái'sigt.
Pesto mehr Gtfchmaclf. tiijckt man tegenwaitig an ih-
ren
----- 183 / 672 -----
1437 ===
'H38
ren historischen Schristen. Bìe EuXe^at ìçoçixui 5e-
lecta principum historicorum, Herodoti, 'l'hucydidis ,
Xe*opho*tii, Polybii, illustres loti; Plutarchi vitae De-
mosthenes et Ciceronis, delectl, praefatione, dìfcipu-
torwn inftitutioni accommod. Dn. IVy 11enb a eh Arast.,
â. Hengst. 1796. 432 S. gr. 8. (4 "•) werden auch
ín Deutschland bereits als gutes Schulbuch bekaiint
seyn. De Lèvent van doorluchtige Gritken en Romeinen,
onderling verge'.yken door Plutarchus uit het oor-
fpronlyk Griekfch geheel op nieuw vertaald en met zeet
veei Aantekeningen opgehe:derd. Amst., Allart gr. 8-
wurde 1796 - 98 mit dem 411 - fin Theile (a 3 fl. 18 St.)
sortgesetzt; n. E. WI. Engelbertt erwarb sichdurch
de Levens van-doorluchtige IVLaimen door d en beroemden
Gefchieâfchryver Cern. Nepos , op nieuw vertaald , met
eenige Aanmerkk. Ebdas. 1796. gr. 8. (2 sl. 8 St.) Bey-
fall. Vorziiglich zeitgemáss fand man aber: C. Corn.
S al l u fi in s over de Zamenzweering van L. Sergius
Catilina, benevens vier Redevt>er\ngen van M. Tull.
Cicero over het ze! f de Onderwerp; uit het Latyu ver-
taald en met Aanmerk. cn Ophelderingen vermeerderd
door J. ten Brink, Amst. ten Brink 1798- 3*8 S. gr.
g. (2 fl. 10 St.) In derselben Riicksicht empsiehlc
fich die Úbersetzung von Heyne*s Schrifc uber den
Acháischen Bund, von G. von Middelhoven, zum
Beveise, dass eine soJçhe StaatsverfasTung unruhig und
unbestïndig sey; Zieriksee 1798- 23 S. gr. 8- (5 st-
8 d.) Befchouwingcn van de huustyke Staverny by de Ro-
meinen en de uitwerkselen -daurvan op den Staat door
Seerp Gratama , . Advocat te Harlingen Ley den, Hon-
kòop 179ô. 31 S. gr. 8- (6 St.) die durch die Preis-
frage der Verwaher des Stolpifchen Légats iiber die
Grundsátze der natiirlichen und besonders christlicben
'futtetilehre, die Sklaverey betreífend, veranlasSc wur-
den , sprechen sehr star k gegen die Sklaverey. In gros-
serm Umfange und noch nachtheiliger sprach derseJbe
Schriftsteller nachher in seiner Rede zum Aiuntt der
jurist. Profeffur in Harderwyk: Oratio de féru necmul-
tum provecta Çuiritum Humanitate, tum In aliis , tum
maxime in Legum monumentis perfpicua (Hard. 1798-
go S. gr. 4.) gegen die Rdmer. Die von. M. S tuart,
dem Ubersetzer von Anacharjis Reifen, seit einigen Jali-
ren angefangene rômifche Gefchichte war im 13 Theile
ois auf die Thaten des Poinpejus fortgeriickt. — Von
Calkoen's D:Jfert. math, antiquaria de tíorologiis ver
ter h m fciothericis W:rd in kurzem in der A. L. Z. 18OO
eine ausfiïhrliche Anzeige geliefert werden und von
dem: Griekph Leetboek voor Eerstbeginnende nevent een
uitvoering Register der VVoordcn in hctzelve voorkom.-n-
de naar het Hoogiluitfch van J. Uedicke Leydun, llon-
koop 1797. 321 3. 8- (I û- 16 st.) ist der Tuel tiirç-
lánglich.
Die orienealische Literatur, die noch vor einíger
Zeit uirter der Leirtr.ig des Schulten's und íhrtr Schii-
"Jermic rielrirr Eifer becriefreh Wurde, scheitit íích gé*
ge»\várt.g fait nur auf die Exégèse der BibeT' emzu-
fchràitken, Diesa ergiebt fich un ter andern aus J. H.
Par eau s oratiu dè literit orientaiibut minime iniucun-
èis, DeveiHír, # Lange 1799. 4- "»<l
Àuflerungen hollandîseher Recensenten, deren einervef»
sìchert, dass die arabische Sprache in Holland jetztfaft
gánzlich unbekannt sey, und nur wanige seiner Lnnds-
leute im Stande seyn diirften , etwas aus dem Arabischen
zu iibersetzen. Unter dièse wenigea gehòrt der uuge-
nannte Ubersetzer von Treurzaug van Jbn Dore id.
Haag, Age 1798- 7° S. gr. 8- (I A- 16 st-) ein Ge-
dicht, das Albert Schultens immer mit vielem Lobe ec-
wahute.
Was dieneueren Sprachen betrifft: so hat natúrlick
die Révolution fur diu franzbsische kain geringes Inté-
resse erregt. Ungeachtet daher bis jetzt kein Maugel
an franzòíìschen Sprachlehren war: so kamen doch
mehrere neue zum Vorschein, sowohl in franzôsischec
als hollándischer Sprache. Dahiu gehòren Introduction,
à la langue jranç. a fujage du Penjionat de la Ville dg
Groningue par 11. L- de Grave. Gron., Veenkamp.
1796. 128 S. 8- (8 St.) Korte en gemaaklyke Vl'yze*
om ùe franfche Taal te leeren , Dordrecht, Blussé 1797.
210 S. 8- (16 St.) deren Vf. vorzugliçh Marin s mi'
thode jamilière etc. benutzte: Thèmes fur toutet les fertet
des sujets tant jair.itìers que récréatifs et instructifs à
Vufage de la Jeunesse, qu'on instruit dans les écoles fran-
çaises par p. Sa ze r a c. Amst., Poster 1798. II 8 S.
8. (8 St.) die auck grammatische Regeln enthaken;
Essai préliminaire d'un traité pour enseigner d'une ma-
nitre plus courte et plus facile — les. premiers
éíémens de la lecture, par J. P. Dellebarrc, Insti-
tuteur en langue fr. et holl. Leyden , du Mortier 1798-
24 S. 8- die man niaht so zweckmássig finden wollte>
als der Vf., der bereits ein âhnliches Werkchen fur
die hollándische Sprache herausgegeben hatte. Go-
dicke's neues franzós. Wòrterbuch (1795) wurde von
E. W. Qramerus 1796. vertaald en met verscheidene
Woordtn en Spreekwyzen vermeeederd, und als zeitgemáss*
mit Beyfall aufgenominen. Sehr unzweckmássig iû da-
gegen Dictionnaire portatif de Phrases et de Proverbes
français avec leurs explications etc. das Ant. N. A-
gron, Rector der lat. und franzós. Erziehungsanstalc in
Elburg zu Amst. b. Aliart 1797. 342 S. gr. g. (1 fl. 5 St.)
herausgab, so wie ebeudesselben Petit Vocabulaire o f
kie'm Woordenboekje ingericht tot een Leerboekje voot
de Eerstbegmnenden; waarin te gemeenzaamfle franfche
wourden m eene etymologifche orde in den fmaak van den
latynfchen Le. anus zyn gerungfchicht etc. Ebend. 1798-
237 S. gr. 8-(i8 St.) nicht tiir Anfànger.sondern nurfút
altère, mit der lateimschen Sprache bekannte, Schiiler
brauchbar ist. Durch die Uebersi tzung eines hollándischen
SchalbuchszuniUiiterrichte in derReligionundSittenlehre,
— suclite der bereits gedachte franzofische Sprachmeister
zuLtfyden, J. P. Delle barre, der hollándischen und
franzôíischtu Jugend zugleich niitzlich zu werden; es
erschien uuter dem Titel: Livre de Lecture à Vufage
de la Jeunesse hollandaise, trad du Holl. en b r. — Ley-
den, du Mortier 1797. 82 S. 8-(5 St. 8 d.) Die hol-
lándische und eaglische tìprache verbinden: Lefsen en
Zam'enfpraken in hcd Nede/duitsíh en Engelsch, gejchre-
ven om de Kennis van beide 'l'uu.en te bevorderen; en
gejíhnht, mttalleen veer l\i*4eren, maar 00k votr die
getne
----- 184 / 672 -----
'geene van tneerder Jaaren die genegen tyn om zich in deze
Taalen te oefenen, door B. Thomas, Onderwyzer in
te nederduitsche en engelsche Taalen te Londen. Lon-
don, Brewman 1798- 240 S. 8- (16 St.) die von den
gewohnlichen Fehlem solcher Schriften so rein find, dass
man nicht zu entfcheiden vermag, ob der Vf. ein ge-
borner Englánder oder Niederlánder sey. Die von G.
Ensell zu Rotterdam b. Hendriksen herausgegebene Ek-
gelske SprtabJwnfl etc. 1797. 605 S. gr. 8- (4 fl.) er-
fûllt ihren Zweck keineswegs. Die deutsche Gramma-
tik follin: Nieuwe-Hoogduitsche Spraakknnst voor A'í-
derlandcrsdoorJ. C. Fe i g l e r. Leyden u. Deventer, Dû-
mortier 1799. 3Ô8 S. 8- (I 5 St.) sehrgut benrbeitet
seyn. — Die hollándischeSprache seibll hat, ausseriV/oei--
bekt bercits bekannter neutrn hollànd. Sprachlehr.e of
nederlandfche Sprackmaester voor Duitjchert (Amfterd.
•Holtrop. 1796. 80 den Anfang eines Wôrterbuchs er-
tialten, von dem Cch viel Gutes hofFen lasse: Neder-
■duitsch taalkundig PT^oordenboeJt door P. Weiland.
Amst., Allart. gr. 8- f- D. 1799. 269 S. (3 fl.) ent-
îialt nur den Buchstaben A.; doch geht eine Gramma-
Úk von 196 S. voraus, worin die Grundsá'tze dàrgc-
legt werden, auf welche diess Wórterbuch beruht
'II. Preise.
Seit dem Anfange dièses Jahres werden von der
theologischen Facultàt fiïr die hier Studierenden Preis-
aufgaben bekannt .gemacht, deren Beantwortung die
Krifte eines fleissigen und fiir fich weiter nachdenken-
den jungen Mannes nicht iïbersteigt. Das Hochpreisel.
Ober- Curatorium hat zu moglichster BefOrdernng ei-
S«s angelegentlicheren und eigenen Studiums der theo-
logischen Wisscnschaften fur dièses Institut halbjàhr-
îich 50 RAI. verwilligt; der Preis fiir die beste
Abhàndlungist 30 Rthl., fiir die hâchstbeste 10 Rthl.
Auch wird bey Besetzung der Stellen Ira theelsgischen
Seminarium, welches vor kurzem eine neue , zweek-
tnássigere Einrichtuug erhalten hat, vorziiglich auf iie
jungen Mïnner Riicksicht genomraen, welche sich bey
âèr Beantwortung dieser Preisfragen durch Kenntuifle
iind .Urtheil ausgezeichnet haben. Die Preisfragen
werden aus der exegetifehen , hiftorischen und dogma-
tìschen, òder auch aus der Moral - Théologie gewàhlt,
und jedesmal in den ersten Tâgen nach dem ia Ja-
nnar und nach dem 12. Julius vermittélst eines óffent-
liçhen Anschlags bekannt gemacht. Bis 3- Monate
nachher niriïmt der zeitige Deca» die Beantwortungen
an, die lateinisch abgefafst, und von einer versiegel-
ten Anzeige des Naniens ihres Verfaffers begleitet feyn
muflen. Sie werden fodan'n von der gefammten Fa-
cultat beurtheiït, und der Preis wird noch vor Be-
kanntmachung der folgenden Preisauigabe zuerkannt.
Die Preisaufgabe vom 12. Januar war: Explìeatio
ioctrinae Sacrarum Scriptnramm deside Jesu Chriffo ha-
btnda. Es lies en eilf Abliandlungen «in, und mit voi-
ler Ueberzeugung wurde der erfte Preis der wolilgera-
thenen Abhandlung des Hn. Ernfl Jacob jiuçust Everi
aus Hannover ertheik, welche das Motto fiihrte; ta»
men est laudanda v Anntas. Das Acceflit erhielt Hr.
Err.J} Friedrich Rìngettaube aus Warjchau. Die neue
Preisfrage: Recenseantur, in cloffer et ordines redìgan-
tuir , explicentur denique tropi {TÇGTTOt ffa/Ss/aç), q:à-
bus in V. tt N. T. [criptis doctrina de animorum huma-
norum emendatione adumbratur, schìiesst sich an jene
ân, und die Verfasser der besten Benntworrungen die-
ser und aller folgenden sollen in diesen Bláttera ge-
nannt werden.
III. Vermisclite Naçhricliten.' . ,'
Als ein nachahmungswiirdiges Be\sp:el verdientfol-
gende Thatsache bekannt gemacht zu werdsn. Kaum
war der homme des champs 'von Delille in Paris er-
schienen, a!s mehrere Nachdrucker Anstalten trafen,
sich des Eigenthums der Verleger zu bemacluigen. Die
Pòlizey, welche man darauf aufmerksam gemacht hat-
te, verfolgte die Spur und entdeckte bey dem Buch-
drucker André einen kaum geendigten Nachdruck der
Ausgabe in x8- Sie nahm dieselbe sogleick in Be-
schlag, und da die Gesetze den Nachdrucker verur-
theilen, den rechtmássigen Verlegern als Strafe drey-
'tau/endmal den Preis der Originalauspabe zu bezahlen:
fo nahm sie sogleich auch zur Sicherheit derselben die
Presse des Naclidruckers in ÏSeschlag und legte auf sein
Mobiliarrermogen die Siège] an: der Buchdruçker An-
dré fliichtete sich. JederBuchhàndler , dem man nicht
denNachdruck beweisen kann, muss blos fiir den Verkauf
eines von einem andern nachgedruckten Exemplars,
fiinfhundert Exemplare der Originalausgabe bezahlen.
Briefe aus Stockholm enthalten dieBeuicrkung, dass
das vor einiger Zeit erschienene Censur - Edict gegen
die tlieolog. ! und polit. Schriften die bisher schon
wenig ergiebige Literatur noch merklich vermiiidert
habe.
In Nordamerika dauern die Pressfreyheits - Processe
noch fort. Der auch in Deutsçhland durch die Ue-
bersetzung einer seiner Schriften bekannte Schottlánder
Callendar, der sich naçh dem nordamerikauischen Frey-
staate siiiçhtete,. und dort eben so, wiein seinem Vat»r-
lande , gegen die Regierung schrieb , ist zu Rich mond
in Virginien als Pasqyillant zu aoo Pfund Strafe, 9 mo-
■ atl. Gefángniss und Biirgeflellung fur kiinftiges bes-
seres Betragen verurtheilt vvorden.
Der bekannte publicistische Schriststeller Ilr. PJef-
fel von líriegelstein , der ehedem bey dem auswártigen
Département in Versailles angestellt war, wahrend der
R-evolution aber auf die Emigrantenliste gesetzt wurde,
und fich in Zweybriicken aufhich, hat die Erlaubniss
erhalten, _ naçh seiner Vaterstadt Colmar zuriickzu»
kebren.
----- 185 / 672 -----
INTELLIGENZBLATT m?
d e r
ALLGEE LITERATUR-ZEITUNG
Numero. 172.
Sonnabends'den ig'"» O et o ber i g o o.
LITERAIYISCHE ANZEIGEN.
I. Ankûudigungeu neuer Bûcher.
Neue Biicher bey Johann Heinrich Schubothe, Buch-
hándler in Kopenhagen:
Balle, Dr. Nicol. Eding, nóthige Aufklá'rung seiner
Vorlesung iiber die Bibel und den Bcrirhr an die
Kò'nigl. dauische Kanzley den arisiokrat. Katechismus
betreffend, aus dem Dan. g. 12 gr.
Christiani, C. J. R., Beytràge zur Veredlung der
Menschheit, herauspegeben aus dem Erziehungs-
Ir.st.turc bey îvopenhagen, 2 Bande, neue verm.
Ausç. geheftet. 3 Rthlr.
de la Coudraye, Fi'sker undRafn, derNutzen der ver-
schiedenen Mehlsorten aus der l'abrike in Ottensen
bey Altena, zum Gebrauche aus Inngen Seereiftn,
und besonders zur Rumfordtschen Suppe, dur,ch
Versuche bewiesen , iiberfetzt von J. A. Markussen.
8- 6 gr.
Dcgen , Dr. Fr., Tentamen theoriara heuristicae gene-
ralis adumbrandi, Principits Plulosophiae recent;ori«
superstructures. Meditnmeniùm pliilosophicum quod
strenuis verttatis sectatoribus venulandum exh;bèt.
8 maj. _ 10 gr.
Gamborg, Andr., iiber den Werth der verschiedenen
Beweggriinde zur ïugeud. Ein philosophischer Ver-
such, aus dem Dan. mit Verbesierungen vom Ver-
faffer, neue Ausg 8- I0. ?*•
VOíi Gehren, C. Ch., iiber die religisse Bestimmuug der
Jugend, in einigen Predigten. gr. 8- 10 6r>
Millier, Otto Fr., Naturgeschichte einiger Wurmarteu
des sússen und salzigen Wassers, neue Ausgabe mit
vielen Kupfern. gr. 4. 2 Rthlr. 1» gr.
Rahbecks, R.-L., moralische Erzahluii(;en. Gesammelt
und iiberfetzt von L. E. Sandtr, irTheil, miteinem
Kupfer. 8- • 1 Rthlr. 6 gr.
von Rehbinder, J., Abul Casem Mohammed, ein Bey-
trag zur politischen Meníchengeschichíe. 8- 7 8r-
Reislers, C. G., dànisch - deutsches Handlexicon. gr. 8-
3 Rthlr. 16 gr.
B-iegels, N. D., Philosophia aHÍmalium, fafe. llus.
4 gr-
— ~ de Inspirations ipfius fudorifer» vel vaporisera.
8. 4, gr
Rohde, Ulr. Andr., de vetcnim poetarom sap'éntia ,
gnomica Hebraeorum inprimis et Graecorum, 8 tì»aj.
"« I Rthlr. 8 gr.
— — Das namliche aus Schreibpapicr. 1 Rthlr. 16 gr.
Ticlemann , J. Jí., dánisches Lesebuch fur Deutsche,
nebst einer vorausgeschickten kurzcu dnnifchen
Sprachlehre. g. 12 gr.
Tode, D. Joh. Clem., moralische Erzâhlur.gen, ir
Theil. 8- 18 gr.
— — dieErscheinungen, ein Luslfpiel in 4Aufziigeji.
8- 9 gr-
— — das Receptfchreiben nach einem zweekmassiper»
Plane vorgetragen und mit vielen zergliederten Ex-
emprln prakt. erlàutert, 2r Theil. ate verbes, und
verm. Aull. 8- io gr.
— — medicinisch-chirurgisches Journal, srBand,
is Stiick. 8- -6 gr.
— — klinische Berichte, oder med. chirurg. Behand-
lung der Kranken unter den Armen zu Kopenhagen.
is Stiick. 8- 6 gr»
Venturini, D. Karl, die Religion derVernunft und des
Hcrzens; eine berichtigte Darstellung der Ideen zur
Philosophis ûber die Religion, 2r und letzter Theil.
8. 1 Rthlr.
Wolstein, Joh. Gottl., kurze Anweisung zu einer rich-
tigen Zucht und WartuBg der Fiillen von der Ge-
burt bis zum vierten Jahre. Mit einer Vorrede und
vielen Anmerk. von F. Yiborg. Aus dem Franz, und
Dànisch. iiberfetzt von J. A. Markussen. 8- 4 gr.
Die Religion de? Vernunft uni ies Hcrzent, sr
und letzter Theil, von if. Venturini, 8- I8°°«
bey J. H. Schubothe in Kopenhagen.
Dieser Theil enthàlt eirie unpartheyische Amven«
d»ng der im ersten Theile entwickelten Philol'ophien
der Vernunft, aus das System des reinen Christenthums.
Das Ganze ist mit steter Hinfìcht aus die gegenwartigen
dringenden Zeitbedurfnifie dargestellt, in einer allge-
tnein íasslichen Sprache vorgetragen, und dadurch dem
unbefangenen Léser, der einen richtigen Leitfaden zum
weitern freyen Nachdenkea ùber die grosse Angelegen-
(8) L heit
----- 186 / 672 -----
144* «==
= I444.
heit der wahren Religions - Aufkiarung an die Hand
gegeben worden.
Die Haupt-Rubriken des aten Theils dieser lesens-
wûrdigen Schrift — sind folgende:
"l) Vorláufige Erinnerungen zur Feststellung des Ge-
fichtspuncts, a us welchem allein die Anstalt des
Christenthums richtig beurtheilt wird. •
2) Ùber den Geist der theokratischen Verfaslung
des Judenthums, in Beziehung auf das von Jésus
gestiftete sittliche Werk zur Mejifchen- Veredelung
und Begliickung.
3) Ùber den Zustand der bekannten Welt im Zeit-
alter der Entstehung und ersten Ausbrertung des
Christenthums. , . ,
4) Ùber die Bildung und den Charakter Jesu.
5) Ùber den Zweck und Pian des Stifters unserer
Religion.
0) Ùber den Geist, Haupt-Inhalt und Haupt-Ge-
danken des reinen Christenthums..
7) Résulta te, — zur richtigen Schàtzung und Beur-
theilung des bestehenden Kirchen Glaubens.
Aus dieser allgemeinen Iiihalts - Anzeige wird der
unbefangene Léser, bereits das Interesse und die wich-
tige Tendenz des Buchs zu erseben: im Stande scyn.
Seytrage zur Veredlung der JVTenJchheit. Heraus-
gegeben von C. J. R. Christiani. 2 Bande, neue
vermehrte Ausgabe. 8- Kopenhagen. 1800.
bey Sckubothe, geheftet. 3 Rthlr.
Dièse neu» Ausgabe ist mit einem Anhange ver-
mehrt, wodurch die Abhandlungen in diesen beideit
Ban den geschlossen sind und folglich ein Ganses bilden.
Der Inhalt dieser Bande ist:
j) Einige Betrachtungen iiber den Hauptzweck der
Erziehuug. Vom Herausgeber.
a) Ùber Eintheilung der Schulen in Claflen, vor-
ziìglich in Beziehung auf Landschulen. Von J.
E. Oest.
3) Briefe iiber die jetzt so sichtlich werdende Ge-
ringschatzung des Christenthums. Vom Herausg.
4) Briefe iiber die menschliche Seele. Ton Dr.
Ohlshausen.
5) Unterhaltungen veránlasst durch die schreckliche
Feuersbrunst, welche vom 5ten bis 7ten Juny
1795 einen grossen Theil von Kopenhagen ver-
heert Vom Herausgeber.
6) Einige Bemerkungen iiber mein Erziehunsinfiitnt
betreffend. Von Ebendemfelben.
7) Ein deutsches Volksfest im Jahre 1795.- Vom
Pastor von Gehren.
S) Muss es in der Religion immer beym Alten blei-
ben? Von D. Marezoll.
9) Nachricht von der Verfassung des Erziehungsin-
'stituts bey Kopenhagen. Vom Herausgeber.
10) Ùber die nchtige Benutzung der Gefchicht» sûr
den moralischeo Zweck der Erziejiung. Von Dr.
VeMuruni.
11) Ist das Zeitungslesen auch dem Landmanne zu
verstatten. Von Otte.
là) Ùber die Pressfreyheit und ibre Gefetze. Von
Bircjkner. • ■ .'. .. »
13) Beytraje zur Chnrakteristik wâhrer und falscher
Freunde der Aufkiarung. ViMM Past. von Gehren.
14) Ùber die Aufkiarung. Von Dr. Ohlshausen.
15) Ist die Religion inGefahr? Vom Past. v. Gehren.
16) An die Léser. Von dem Herausgeber.
Von dem ohnlïngst erschienencn intertflancen sran-
zofischen Roman i •
Le chevalier noir,
wird uáclistens eiue deuísche Ùbersetzung in einer
soliden Bachhandlung erscheinen, , welches hiemit zar
Vermeidung aller Collisioiien angezeigt wird.
In der Weidmar.ttifchen Buchhandlnng in Leipzig
sind so eben folgende Werke erschienen.:
Eichhoms, J. G., allgemeine Bibliothek der biblischeH
Literatur, ion Bande6 as, 3s und 4s Stiick. 8*
-' . I Rthlr. 12 gr.
Heittrichs, C. G., Handbuch dér deutschen Reichsge-
schichte. gr. 8>, • • 2 Rthlr. 16 gr.
Hiob. Ùbersctzt von J. G. Eichhorn. (Aus Eichhornt
allgem. Bibliothek u. f. w. besonders abgtdruckt. )
8- . • 12. gr.
Sucko ws, Dr. G. A., Anfangsgrûnde der theoretischen
und angewandten Naturgeschichte der Thiere, an
Theils ite Abthailung. Von den Vogeln. gr. 8-
a Rthlr. 8 gr-
Neulich ist in meinem Verlage ersehleneu, und
jetzt in allen Buchhandlmigen zu haben:
Nekrolug auf d. Jahv 179$. Zweyter Band. Von
Fr. Schlichtegroll.
Er enthàlt folgende Biographien: I) Bnrtenstein,
Prof. und Dir. in Coburg. 2) Bode, ein gelehrter
Orientaîist in Helmstádt. 3) Grossmunn, dieser be-
riïhmte und durch Schicksale ausgezeichnete Schau-
spieldirector in Hannoi-er. 4) Geheime Rath von
Schelhorn, ein verdienter Syndicus der Reichsstadt
Memmingen. 5) Fefl, der durch seine Augenkrank-
heit und durch seine trostvollen Schriften fìir Lcidende
bekannte Prediger im Sachfîschen. 6) Der Piistor Juc.
Fr. Schmidt in Gotha, der durch seine poetischen Ge-
malde aus der heil. Geschichte und durch seine Ùber-
setzung des Horaz keinem Freunde der deutschen Lite-
ratur unbekannt ist; es finden sich mehrere uugedrtickte
Stiicke desDichters in dieser Biographie. 7) DerGeh.
Kriegsrath von Hippel in Kònlgsberg, der bewunderte
Verfasser des Buchs ûber die Ehe, der Lebenslàufe
nach aufsteigeuder Linic, der Kreuz - und Querziige et».
Es wird hier nur der Anfaug seiner Biographie peliefert,
der ganz von seiner eignen Hand und den Besten seiner
Biltfiçr in diç Seite za setien ist; er hatte seineSelbst-
biographie
----- 187 / 672 -----
biographie bis zum aoten Jahre hìnterlassen, und der
Nekrolog kann jetit mit diesem interessanten Vermácht-
niss Hippeíí den vielen Freunden desselbcn einGeschenk
machen. Im folgenden Bandeder in einigen Monaten
ausgeçcben wird, findet sich der Schluss der Biographie
Hipptlt. 8) Píarrer Spath, ein durcn seltne Leiden
und standhafte Ertragung derfelben ausgezeichneter
Predig.;r ira Paopenheimil'chen. 9) Rcder, Arzt im
Wiirzburijischen, der sich mit kiihnem Patriotismus an
der Spitze der Landleute bewafnet den einbrechenden
Franzosen entgegenstellte, tind als ein Opfer seines
Muïhes fiel. — Vom Rath Matrko in Caffel und dem
beriihmten Ilauptmann von Biankenburg intéressante
Biographien; und in dem Nachtrag, von Jacobi in
Kòstigsl'erg, gest. 1704, und D. Nurnhe.rger, gèst.
1795 Der Charakter, die Scnicksale und Verdienste der
Mánnor, die dieser Band des Nekro'ogs der deutschen
Nation darstellt, machen ihn, nach ubereinstimmenden
Urtheilen derer, die ihn bis jetzt gelesen haben , zu
einer sehr unterhakenden Lecture, so wie dièse Bio-
graphiew zugleich eine wahre Bereicherung unserer Lite-
raturgeschîchte sind, da viele dieser Mann er, ohne das
Institut des Nekrolog», des verdienten Andenkens unter
uns wiirden entbehrt haben.
Gotha, im Octob. 1800.
JustusPerthes.
Neue Biicher der Baumgartnerifchen Buchhandlung
in Leipzig. Michaelis - Messe Igoo.
Anhang zu der Polizey von London von Colquhoun
Esqu. Auch unter dem Titel: Auszug der Schrift:
Einfache Thatsachen in fiinf Briefen an eineiiFreund
iiber den jetzigen Zustand etc. von London. gr. 8-
4 gr.
Bettlermádchen, das, und ihre Wohltháter, aus dem
Englischen von M. E. F. J. Voigt. 4r Theil. 8.
a Rthlr.
Dictienaire siir Pferdeliebhaber, Pferdehándler, Be-
reiter, Car- und Waffunschmiede etc. herausgegeben
von £. F. B»Jchen<iorj, 3r Theil. 8-
Encyklopàdie der Alturthiimer Gr'echenlands, Etruriens
und Roms, nach den vorziiglichsten Kupferwerken,
mit archàologischeo und artistischen Erlàuterungen
von Dr. Gruber. is Heft mit 5 Kupf. in 4. 16 gr.
Grohmann, Prof. J. G.,' Ideen - Magazinfiir Liebhaber
von Gárten , englischen Anlag. n , und fur Besitzer
von Landgiitern, um Gárten im besten Geschmack
zu verschônem und zu veredeln, mit deutschem und
franzòsischem Text. In Fol. mit 10 Kupfern, jeder
Heft mit schwarzen und illum. Kupf. 30. 31. Heft.
h 1 Rthlr. 8 gr.
* — Kleineg Ideen - Magazín ftir Gartenliebhaber,
oder Sammlung von Ideen, die mit wenig Kosten
auszufuhren flnd, enthaltend kJeine Lust- und Gar-
tenháuser, Tempel, Einsiedeleyen, Hutten, Briicken,
Gartensitze, Ruiuen , Portale, Monumente, Pracht-
kegel, Vermacliungen, Ha ha's I Volieren, Thiïren,
Stúhle» GoadeJn a, t. w. besonders fur soJchç Lieb-
haber, die ohne grosson Koft'.naufwVnd etwas Ge-
schmackvolles und Neues in ihrt-n Gárten zu besitzen
wiinschen, in Fol. Mit Beschreibung und vielen
Kupfern. 3s u. 4s Heft. k a Rihlr.
Rouen, Joh. Gottfr., neues militárisches Magazin h fto-
rischen und scientifìschen Inhales mit Plans und
Karten. 7s Stiick in 4. broschirt. Wird fortgeseut.
h 16 gr.
Reisen nach allen vier Welttheilen, oder Geschichte
der vornchmsten Volker von Europa. ar Theil. 8-
1 Rthlr.
Schmieàlein, G. B., Handworterbuch der Naturge-
schielite iiber die drey Reiche der Natur, nach dem
Franzôíischen frey bearbeitet. ar Theil. gr. 8. I Rthlr.
Schatters Predigerarbeiten. 4r und letzter Theil.
Zur Vermeidung aller Concurrenz zeige ich an,
dass ich die Bearbe:tung des neuen Culquhounschtn
Werks, das als 2r Theil feiner Londoner Polizey an-
zusehen ist:
A Trcatise -on the Commerce and Police o f the
River Thamet, — «n the traie uf the Port of
London; und Juggefthig meant — of a River
Police. London. I8°0. '$.
bereits unter der Feder habe. Was ihm auf einer
Seite an Allgemeinhe>t des Intéresses abgeht, indem
vieles nur fiir WailVrstádte wichtig ist, das ersetzt sich
auf der andern reichlich, durch die fiir die Staats- und
Polizeykunde ausserst wichtigen und bis in's kleinste
Detail gehenden Notizen, deren Brauchbarkeit panz
allgemein ist — Da die Art, wie ich den ersten Theil
behandelt habe, mit Bíyfall aufgenommen worden ist:
so werde ich mir eine áhnliche UmarbeitUng auch bey
diesem Theile zur Regel machen, wo fie auch noch
nothwendiger wird, um das Publicum nicht mit un-
iiltéressanten Dingen zu behelligen. Zur kunftigen
Jubilate-Messe wird es bestimmt erscheinen.
Leipzig, d. 1 Oct. 1800.
D. V olkmann.
Kiinftige Oster-Messe I801 erscheint in meinern
Verlage eine deutsche Uberfetzung von:
Physiologie végétale contenant une Description det
Organes det plantes et une exposition des phéno'
mines produits par leur organisation , par-Sene-
bier. V. Vol. 8- Genève. 1800.
Hr. Dr. und Prof. Ludwig wird die tìberfetzung dièse»
in seinem Fâche allerdiugs vorziiglichen Werke6 be-
forgen und mit Anmtrkungen versehen.
Paul Gotthelf Kummcr.
II. Antikritik.
Wenn es dem Autor, dessen Werk eine mit Griin-
den priïfende Kritik fand, vergonnt ist, sich vor dem
literarischen PuBlicum zu verantworten: so kann e»
WVAl demjenigen, welcher von perfonUcbem Hast» mit
(chaalem
----- 188 / 672 -----
schaalem Raisonnement ohne Griinde angefallen wird,
nicht verwehrt seyn, die Gesiihle dn jenigen Verachtung
sprechen zu laífen, welche die licntfcheue Tadelsueht
verdient. In dein letztern Falle befìnde ich mich mit
dem Recensenten meiner Abhl. iiber dns Rechtsverhait-
niss der beiden Geschlechter in dem 153. St. der Erl.
Lit. Zeitung, welchen ich, trotz der Anonymitit, sehr .
wohl zu kennen versichern kana, und welcher inir
nachstehende Bemerkungen erlauben rríag.
Er nennt einseitig meiu Nachdenken — vielleicht
weil es eignes Nachdenken ilt, und weil ich mich
nicht. gleich ihm, gewóhnt habe, mit fremden Ge-
danken Système zu bauen und Compendien zus&mmen
zu ûoppeln. Er nennt meine Lecture bejchrùnkt —
vielleicht weil ich unterliess, von semen Schriften iiber
dièse Materie Notiz zu nehmeu. So sehr ich, wie ich
gerne gestehe, Fichte'n bey dem Gegenstand meiner Ab-
handlung benutzt habe, so sehr bin ich in gar bedeu-
tenden Materien von ihm abgewichen, .und so leicht
kann es geschehen seyn, dass ich demselben hier oder
dort Unrecht that, weil ich ihn (mehr oder weniger-
durch seine Schuld) missverstand. Auçh im schlimmsten
Falle wird dieser Irrthum der literarischen Siinde
meines Hn. Recensenten nicht beykommen, welcher fiir
einen blinden Naclibeter Fichtes bekanut ist, und dessen
literarischen Namen, ebendeshalb weil er es so bequem
tindet, André fiir sich denken zu lassen, schon seit ge-
raumer Zeit ausgestrichen ist. Wie kann Rec. mir den
Fichtischen Satz: "das Weib ist voaNatUr verniïnfcig,
der Mann muss fich verniinftig machen," zur Beher-
zigung empfehlen, da er als Philosoph wiffen solite:
dass in einer wiflenschafdichen' Umersuchung dieser
Art weder Epigramme, noch Eleganz im Ausdruck,
entscheiden.
Denjenigen bemitleide ich von Herzen, der in meiner
Ausfiihrung des Eherechts eine Wiederhohlung der
Fichtischen Grundsátze sindet, da in keinem Theile der
Abhl. meine Abweichung von Fichte'n bedeutender ist.
Ùberhaupt zwingt es dem Wahrheitsfreund ein Achsel-
zucken ab, Mànner iiber Gegensiànde absprechen zu
hòren, wovon fie kaum die ersten BegrifFe haben.
Gern hátte daher, so bin ich iïberzeugt, das gel. Pu-
blicum Rec. die Kritik meinet Déduction und Einthei-
lung der Staatsgewalt erlassen.
Schliesslich bitte ich den Un. Rec, meine Abhl.
verstehen zu lernen , und fich , ehe er dariiber zu
richcen unternimmt, mit dem Zweck und Plan derselben
bekannt zu machen, welchem vorgángig er sich z. E.
erkláren wird: warum man das Positive meines Gegen-
Itands in divjem Theil vernachlàssigt tindet.
Karl Besserer,
III. Vermischte Anzeigen.
Von dem YVaffentrager der Gesetze sind Probe»
Stiicke erfchienen , und bey allen lòbl. Ppstàmtern und
>448
soliden Buchhandlungen zur Einsicht zu haben. Dièse
Probesliicke machen zugleich die crlìfii Bogen dieser
Ze:tschrift aus , und eihalten diejenigen, welche bis
medio Decbr. Beíleiiung darauf machen , die Continua-
tion a primo Januar igoi ohnausbleiblich.
Weimar, im Oct. 1800.
Expédition des»
Waffeutrágers der Gesetze.
Anerhieten an Btichhiindler.
Die Thaten des profsen Kônigs von Schweden
C'ijla) Aduiphs sind in Deutíchland aus dem 30 iàhri-
gen ïiriege her, noch in gutcm Andenken.' Den.Au-
strengungen und klugen Entwiirfen dièses grossen
Mannes verdankt ■ der protestantìschc Theil von Ger-
manicn seine vóllige Religions - und Denkfreyheit, und
schon in dieser Rúcksiciit verdient sein Andenken bejr
den Deutschen fiir die Nachwelt erneuert und erhalten
zu werden. DiescS kann nicht besser, als durch eine
pragmac sche Geschichte verewigt werden. Schon voc
einigen J.ihreii hat der bcriihmte schwedische Reichs-
historograph, Hr. Hallcnberg zu Stockholm , die Ge-
schichte Cujiaf Ado'phs in 4 massigen Octavbànden
belchrieben, wtlches Wírk ailes umfasst, was zur
Geschiclue diel'e; Helden gehoirt. Ich glaube keine
unverdiei.stliche Arbeit zu unternèhmen, dass ich den
Entfchlusl gefalst habe, dièses fiir jedeai Geschicht-
forlcher áuss>erst wichtige Wcrk aus dem Schwedischeu
zu úbersetzen, und zwar voi.Jliindig zu iibersetzen.
Denn Abkurzungen bey einem pragmatisch - historischen
Werke anbringen zu weil en, hiesse solches ad usum
Deiphini castriren. • Meine Obersetzung soli mit aller
Treue ausgearbeitet werden, und ich wiinsche mit
einer soliden Buchhandlung Deutscblands wegen des
\erlags zu unterhandeln. Ich habe den Weg dieser
Òffentlichen Anzeige deshalb gtwáhlt, um mir und an-
dern unniitzen Briefwechstl und Porto zu ersparen.
V\ ill eine Buchhandlung dièses Werk verlegen, dann
biite ich um gefàllige baldige Nachricht iii frankirten
Briefen, iiber St. Andreasberg.
Rothehiitte am Ilarz,
d. s 6 Sept. 1800.
J. G. L. Blumhof.
IV. Berichtigung.
In der Schrift.: "Das Grabmal von Bernhard.
Leipzig, bey W- Rein, m. Vign. u. Musik." sind fol-
gende, aus Versehen entstandene Irrthiimer so zu be-
ricluigen: der Verfasser des trûcn Liedes ist nicht
identil'ch mit der Person, der die Schrift gewiedmet;
das zweyte Lied ist bereits gedruckt.
■ --• Der Vers. d. G r ab mal s.
----- 189 / 672 -----
1449
INTELLIGENZ BL ATT *w
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 173. <,
Sonna bendsdeni8ten October 1800.
LITERARISCHE NACHRICHTEN.
I. Hollandilche Literatur,
Dritte Uebcrsicht.
Théologie.
Áuch in Holland zeigt fich der Geist der Zeiten in
einem hellen Lichte: Hyperorthodoxie, Festhalteii
am System und Eifer fiir die Ausbreitung des Ohristen-
thums. einerseits, und andererseits Hétérodoxie und Ir-
religion oder wenigftens laues Christenthum. So istves,
um hier bey dsn erstern Erscheinungen stehen zu blei-
ben, auffallend, dass zu einer Zeit, da in Deutschland
der Miílionseifer sehr zu erkaken anfungt, und ausser
seinem eigentlichen Sitze nur noch in OstfriesLmd eitii-
ge Spuren daron anzutreffen sind, in Holland, so vie in
England, cin sehr wirksamer Eiuhusiasmus fur diess Ge-
fchàfc erwacht. Dass 1795 in England eine Gesellsçhaft
zur Fortpslunzung des Evangeliums in den heidnischen
Land*n errichtet wurde, und dass fie bereits Miflio-
nare nach der Siïdsee geschickr liaben, sind anderwiirts
ber bekannte Thatsachen. Dièse Gesellschaft erliess
nach den NiederJanden eine Adresse, die hollàndisch
unter folgendem Titel herauskam: Adrest van het Zen-
delings Oenootfchap te Londen aan de Gedsdienjlige In-
gezetencn der vereenigde Nederianden uit het oorfprong-
luk engeljchc Handfchrift vertaald door J. T. van der
líemp (M. Dr.) 1798- gr. $. (4 St.), und eine áhn-
liche Gesclischaft in Rotterdam vcranlasste. Die Ac-
ten der Londner la^s man auch bald in hollaiidischer
Sprtche: Gedenksckrifti-n van de Maatschappy van Zen-
delingjchap lot vourtplunting van het Evangelie in Hei-
denfche Lande òpgericht b'mnen London — brnevens ee-
yiige daartoe betrekkeliike Lcerredenen , uit het Eng. vert,
door M. van JVe'r k h o v en. Dordrecht, Elusse gr.
8- x -11 D. 1793. Zugieich wnrden in Zeiít, eir.emllaupt-
litze der Brader Gemeinen in der batavischen Repu-
blik: Derichten van de Zendclingcn der evangelijche Broe-
der Gemeente ondtr de Reìdcnen (1798 u. f. J. in ein-
zeln No.) gedruckt. Bey don mancherley Zweifeln,
oie bey dicter Gelegenheit gegen die Niitzlichkeit sol-
ciicr Bekehrungsanstnlten geáussert wurden, liess eine
Geseilscjiaft uiibekenntcr Freunde der christl.. Reljgton
an einige Theologen eine Frage dariiber ergehen, ivor«
auf: Beandwoordivg efener Vrage, door sommige onge-
nmcmde Vritnden van den chrisielyken Godtdienst bu ee-
nen Bries vorgesteld aen Adr. S t olk cr, Remonjtr. Lee-
raar te Rotterdam, — wegens de Vritcht , ivelke men,
in den tegenwoordigen Tyd, van de verkondiging des
Evangeliums , door de bekende Londen fche en
Botter da m sc h c MaatfehappySn angeuende Pogingen
verwagten mag, door den vorgemeldcn Lecráer. Rott.,
v. d. Dries 1799. 16 S. gr. 8- (4 St.) folgte, die aber
die Frage keineswegefi freyir.uthig beantwortet, sou-
dern nur ira Allgemeínen von den Schwierigkeiten des
Uiuernehmenâ iiberliaupt, und besonders der Wahl
der Miflionare spriclit, iibrigens aber beiden Gesell-
schasterr Gliick wûnscht. — Einer dieser Missionare
ist der obgedachte J. T. v. d. K'emp, bisheriger Am, der
fich am 4. Jul. 1791 friih auf einmal bekehrt und be-
wogen fiihlte, die ihm gewerdene Off-nbarung iiber
die Zufechnung der Siinde Adams in de Theodicee van
raitltts of de ritchtvaardigheid Guds door het Enange'
lium uit het Geioof, angetoond tot geloo} cn aanmer-
kingtn op deszeljs Bries aan de Romeincn, meet eene
nieuwe Vcrtaaling m rarapkrase — nitg. door Hm. J.'
Krom , Prof. en Pred. te Middeìburg. Dordr., Blul'sé
1799. 256 S. gK 8- (2 A- 12 st.) kund zu machen.
Noch steht mit dieser Misfiousanltalt in Verbindung:
Evangelische Schatkamer 0/ gemcngde Bydragen ter
bevordering van de Kennis en Beoejening van de,t
waarin evang. Godsdienji, uitg. door Corn. B rem,
en door denzelven opgedr. aan de Bejf'w.rderen
van het neilerl. Zendeling Genootfckap te 'Rotterdam,
Rott., Cornel. gr. 8- I. D. 1-2 Sc. 1799. 0>- 16 St.),
das aus dem frit 1793 i» England erscheinenden £:'a?i-
gelical Magazine allerley erbau'.iche Aufsátze, merk-
wiirdíge Belehrnngen , Geschichten u. dgl. mittheilt.
Dièse enthusiastischen liefurdercr des Chriílenthums
scheinen iibriy.ens nur cin kleines Háufchen auszu.ua-
chen; die Majoricát der Kiederlander ivird der Lauig-
keit in der R.eligion beschuldigt. Wenn dièse wirk-
lich in neuern Zeiten gròsser geworden ist: so liegt
vielleicht der Grund in den gegenw ártipen Unistanden;
ja selbst die Ticr.nung der Kirche von dem Staate,
(S) M
----- 190 / 672 -----
145*
1452
von der wir in der Ûbersicht der polit. Literatur mehr.
zu sagen haben werden, musste dazu beytragen, den
g?meinen Mann auf Idcen von Entbehrlichktit der Re-
ligion zu fúhren. In der Thar wurden dièse so merk-
bar5 dass der auch in Deutschland Tàurch seine exege-
tischen Schriften bekannte Hm. Muntinghe, sich
be.vogen f an d , ihiten durch twee Verhandelingen over
den lï.i loed van den christelyhen Godsdienji op ket P'ulìiS-
ge uk. Harderwyck, v. Kasteel. 1797. 156 S. gr. 8-
(z si.)'entgegen zu arbeiten. Wie auffallend abcrauch
sch n friiher dièse Erscheinmig gewesen seyn niiisfe, er-
giebt sich zur Gr.iige aus den oiine Riicksicht auf die-
ssn llmstandabgefassten Reannvortungen der von ëiner
ungeíiannten GefellschaftzuLeiden, aufgegebenen Fra-
ge: welches find die Ursachen des lauen Eife.s viéler P/o-
testanten, de» òffenlìichen gottesditnJUichen p'erfamm-
lungen beyznwohnen, und welches find die bcsten Mittcl,
iknen Einhalt'zu thun und abzuheljcn? zu deron Be-
urtheilung Theologen der verschiedenen protestantischen
Kirchengesellschaften in Hojland ernannc wurden. Sic
erschienen unter dem Titel: Vjer írcrhandrlingen over
de oorzaken vim het verval in den openbarsíi Eerdieitst en
de iìliddclen van deszelft Herflrì, ter Beiindwoording
etner l'rysvraage van een Gezelschup Vrienden vaan
Cudsd'uvst, en deszclfs opmbure Oefeningen te Leu-
den, geschreven dour J. v. G eu n t, A. £.■ M., Vhil.
Dr. en Chrilien Leeraar bij te Duopsgezinden te Leidcn,
Goiert Jan v, J\y s w y b , te jìmsteìdam, J. Brou w e r,
Lecritar der Docpsg. te Leeuivardcn, en Fred. v. Ten-
te m, Chnstcn I.eerlìar by te Gemeente der Remonstr,
te Gouda. L'trecht, l'.rween u. S. 1797. 296 S. gr.
g. (2 fl.), Die Gescllschast selbst war der Méynung.
dass die Lauheit des Christenthums sich vorziiglich aus
den Zeiten des amerikan. Kriegs herschreibe, da die
politischen Gespráche aile religióse Unterhaltung in den
Gesellschaften verdrángt/ und Indifferentismus durch den
Unigang aller Relig:on;secLen befòrderr worden sey.
Der Vf. der ersteu Beniitwcrtuug ist ziemlich derselbcn
Meynung, setzt aber noch rerschiedene Grande hinzn,
als z. B. die Bek.inurschaft mit so manchen ueuen he-
terodoxen Scliriften, und noch mehr die mancherley
Gebrechen des protestantischen Gottesdienstes; dasháu-
íige Vorlesen aus der Bibel, das vicie Singen, die
langen Predigteu. vo!l a~bstractcr Doçmatik , ferner das
allgemeinere Sittenverderben , besondets in grossen
Stúdten , so wie auch unzweckmássige Kirchengebáude
11. dgl. Hiern'ach find denn auch die Mittel zur Ab-
hiilfe gegen diess Ûbel berechnet; besonders wird auf
eine zwsckmaTsigere Liturgie gedrungen. Die iibrigen
Beantworter stiramen hiermit. grbsstentheils iibtrein;
und setzen hier und d.r noch etwas hinzu; z. B. Bron-
wr macht auch den schlechttn Jtigtiidiinterriçht' áís
Hrl'ache des VerfaKs der offentlichen 'Gottesvcrclirup-
gtn geltend. Nebenbpy wurde diele Ftagc noch vou
dem Prediger Dirk Corn. v. Vú 0 rfl beanf.\ ortet: /iVr
ep'enbare Godidienfl, Zifii V Leera.trs roor den Gti.ii-
dienst nodip ì eíc.Amst., ten Br.nk , 1797. 56 S, gr.
S. (8 St.) cie nattir!ich mit Ja bcintwortet wird. Ue-
^«rhaupt brachte diel'e Frage utuer dem theologischen
Publicum eine heiisome GShrung hervor. Der obge
dachte, Prediger der Remonstranten zu Gouda , T'red.
v. T eu te m fahlte sich durch- einige Àusserungeii die-
i'er Geseilschaft1 noch zu einem Versuche bewogen, die
Taufliandlung feyerìjcher als bisher zu machen, und
f,md damit bey seiner Gemeine so vielen Beyfall, dass ír
lìch zur offentlichen Bekannrmachung dieser liturgi-
scheu Verbtferung entschloss: de Hinderlirjde van Jé-
sus, gefchctst in eene Leerredci: over Marc. X. 13- 16.
gelwudcn voor de pltgtige Bedtening van den chrijlelyken
IJ'atrrdoop d. 27 May 1798- Amst. ter Brink 1793.
34 S. gr. 3. (3 St.) Dass man wirklich auch in Hol-
land in neueren Zeiten sehr fiir die Verbefferung der
Liturgie sorgte, zeii,ren Eichrere Schriften z. B. die
von Mart. Nieuwe 11 h u i z e », fiir die Anabr.ptisten
zu Amsterdam herausgegebeiie Chrifleluke Gezangen vour
de upenbare Godsdienjl oejtuing n. Amst., Sepp. 1796.
393 S. gr. 8- (2 fl. 4 si.) u»d Rapport voor de Invoe-
rïr.g van nieuw Kerbgezangen in de Gememtens der Her-
vormdcn , door Gecommitteerdin der Synode van Aoord
Holland uìtgebragt en door de zelfde Synode godgekrurd
16 Jus. 1797. 15 S. gr. 8- (2 St-) Auch lieferten
mehrere Dichter Reytràge dazu; und wenn ein B.
S ch rende r mit den chrijlelyken Eespiepclingen over
de Geboorte, het Lyden, S'ervtn en de Ferheerly/ûng
van Jésus Christ. Amst. IltMern 1797. lóo S. gr. 8.
(1 fl.) und A. L. Kaldenbach, Mitgl. verschiede-
iser gelehrten Geselischafun, mit godsdienstige Gezangm.
Amst. Poster 1798- 144 S. gr. 8- (1 R- io'stj worun-
ter sich ein 86 S. langer Gesang iiber die Ewigkeit Got-
tes besindet, sehr Lnglûckliche Veríuche macliten: so
waren doch andere, wie z. B. Jan van der E y c k,
Prediger zu l.oosduinen, mit der rroeve voor godsdien-
stige Gezelschap,n. Rott., v. Baaleu 1798- 32 S. gr. 8-
(5 St- g d.) gliicklicher. Die bald wieder in Verges-
senlieit gerathenen theophilanthropischen Gottes'/ereh-
rungen in Frajikreich, die mehrere hullandische Enthu-
siasten zu empfelilen suchten, scheineu wenig oder gar
keinen Eindruck gemacht zu haben.
Bey Gelegcnheit jener Frage iiber die Lauigkeitdes
Christenthums kam auch die 1796 vorgeschlagene und
1797-98 noi'li in v'ielen Scliriften behandelte V'ere niijung
ailt^r protestantischen Kirchengesellscbaften in Holland
von neuem zur Sprache, ohne dass man sich dem Z;c-
le etwas mehr genahert hátte.
Zwar íiudet der erste
Beantworter jencr Fra^u, J. v. Gennt-, eine gewifie
Vereinigung moghch; dièse wûrde aber weniger resi-
gios , als politilch Ceyn, und mehr das Aussere als In-
ncre betrelTen, ia seìbst dmin noch ihre grofíen , viel-
leichtuniiberwindiichen, Schwierigkeiten haben. Jener
Aiitrag gierig von den Remonstranten aus vermittelst ei-
nes Bries van de Broederjiliap der Remonstrnnten nan
aile de Leeraaren en Opziener der protestamifche Ge-
viccnten in Ntderland. Haarlem v, ^Valré 1796. 16 S.
gr. 8- (S St. 8 d.) der von dem Remonstfanien Predi-
y ger Corn. IÏ 0 g g e verfesst «'.".r, und m.t te.m r Pce-
digt iiber datselbe Thema gi'wakiges Auífehen erre^te.
R mm war der Bries (ru EndedesJ. 1796) erscliienen:
so trat eine Menge Gegner auf, als Mart. Eppens,
le Sa-
----- 191 / 672 -----
le Sage ten Broek, J. Jac. Serrurier, 'Disk
Corn. v.'Voorfi u. a. und ungeachtet P. Lorié, VtT.
de Ko n in g a. a. Rogge's Vorschlag vertheidigten uiid
R.ogge(eìb[t noch 1798 in de Kerk van Jésus een en
ondeelbaar a f Gedachten over den aart en het gew'gt
van de Verêeniging der Proteflanten (104 S. gr. 80 f-ím
ne Meynung von neuem geltend machte: l"o batte doch
der Vorschlag keine Folgen weiter , aïs dass dessew Un-
ausfiihrbarkeit nur noch einleuchr.ender wurdc. Denn
eben in diesen Streitschriften zeig^e fich cin polemil'iher
Geist, der aller Vereinigung Co grade zu entgegen war,
dass selbst die gìaubigstén Jiinger Rogge's sehr bald ihre
lloffnung aufgabeu. Ein gutés Jìuch , das daduich ver-
anlasst wurde , ist: de Lecr der Verkiezing et Verwer-
ping eenvouiliger gemaakt, ter toeìichùng vu» de gewig-
tige Irraag: 0/ de Gères ormeerden zich met de Re-
monstrantfche Brodersclíap , en ver d ire Prolcstanten, ver-
ëenigen kiínnen. Leeuwarden, v. Sligh 1798- 129 S.
gr. 8. (IS St.) deflen Zweck, seinen Mitchristen von
muthlosmachendcn Gedanken zu befreyen , so lóblicii itt,
dass man die Brieven ter btoordeeiìng van ket onlor.gs
uitgek. Stukje: De L. der V. — uitg. door Philulrlhes
Orthodoxus. Gron., Gronevolt 1799. 28 S. gr. 3. (ia
St.) ungern daneben stellt, wiewoh! der Vf. ein beschei-
dener Gegner ist. E^ne andere dadurch veranlasste
Schrift war die Utbersetzung z'weyer Briffe des Piitter
7Hirhae/it 17S8 «n Jac. F. Aurait I, Prediger derrefor-
mirten Gememe zu Neuwied, und Secreta'r der d.ifigen
Vereinigungsgesellschaft (Amst., Weege 1797. 5,6 S.
gr. 8 ) — Bemerkenswerth ist noch bej' diel'er Gele-
genheit , dass ein gewisser B S. Sinkèï m De W^eg der
yer'òeniging voor aile Chriflenïn geópend, (Amst. v. Te-
troode 1797 53 S. gr. g.) den Remonstr?.*ttn Vor-
wlirfe dariiber machte, dass fie nicht íuch dieKatholi-
ken zur Vereinigung eingeladcn háteen. Dadurch fand
fich Gtrbr. B ru in in g, Remonstranten Prediger zu
Berkel u. mehrerer gel. Geseîlsch. Mittfl.-, Vf. von de
Overleveringcn , welke de roomfche K-rk uan het N. T.
gelyk stelt, btteugelt und: de Leer des A. T. wegent
een l'apevitur ontieikkeld (1797) u. a. m bewoqen, in
de Burgcr B. S. Sinkel ovr.r zynen PT^eg der Verë*n. v.
a. Ch. — vriendlyk onderhoud:n (Amst., v. Kesteren
1797.20 S. gr-80 diesem Briessteller zu bezeugen, dass er
in Riicksicht dor I.elir*vom freyen Willen keine so grosse
Verschiedenheit zwischen der katholischen Kirche und
se/ncn Glaubens,»etiossen, als zwischen den Remonstran-
ten und Kaivinisten, sche. Doch kann er sich nicht
uuthalten, die Lehra.von der hei]. Sclirift aïs einzi-
gen Giriubensnorm tregei: die Katholiken zu vertheidi-
gen; eine SchwierirUeit, die durch die darauf erfolg-
te: Bróederlijke Ûnde/hundling'over de Ge'oojsverïmi-
gìn_; aller Chriflenen en de gronden ducirton d.cnrndi-, na-
des overwogen in een Bries aat! — G. Br.— (Amst., de
Tetroode 1798- 2í S. gr. 3.J niche ans dem Wege ge-
ráumt wird. í)ieser Vorschlag zur Vereiniiîuiig der
Matlioliken gesch.'h çrade zu einer Zeit, da dtr ossènt-
hch bekannt gemachtc: Ovrrgang van Frans J'aorhout
kit de Gemeensehap der Gcreformeerden tot die vun de
roomjch • katkolyke Kerk door zyne openbaare Beiydc-
nis van âerzelver Leere geJann te AOtmaaf op Zondag
d. xo Sept. 1797; vorgesteld door Pt. Schouten,
Roomsch Priest en Pafloor te Alkmaar. . Aaist., Buuron
ftQ. 8- (8 St.) eben nicht sehr zum Vortheil der Katho-
liken sprach, und einen heftigen Schriftwechsel erreg-
te. Ein drietal Brieve, etc. Alkmaar, v. Harencarspel
1797- ër- 8- (5 St.) die dariiber mancherley Aufschllis-
se gaben, und an die Geschichte des Ubertritts eines
wait wichtigern Katholiken zu den Pretesianten, eines
Professurs zu Roermonde, erinnerten , veranlassten von
Seiten Vorhoutt unà Schouten's eine Veriïntwoording —
1798. 4 Stocke zus. 324 S. gr. 8- ivorauf noch:
Twecde en laalste Drietal gemeenzame Brieven etc. er-
schienen. Die bey dieser Gelegenheit von Schouten ge-
thanen Ausfalie auf die Protestanten und nanientlich auf
den Profcssor Heringa, wurden von den hollandischen
Recensenten sehr strenge geriigt; so wie man auçli die
Predigt eines ungenannten kathoUschen Priesteis: de
Redite in GeloofsJ'chilien unpartydig gczogt en gevon-
den, en derzelfl Uitsiiraak over het Geloojsschill ra-
kende deze godlyke woorJen des Hcilauds; Necmt
en cet, d i t i s m y n li c h u a m , aangewezen in ente
LeerrcJc gedaan d. 14 Mart. 1798 °P ,de jaarlykfclie
Gedachtenìs van het Amstelt JJ'under. Amst., Bunren
1798- 4S S- gr- 8- ejner ausfiihrlicken Widerlegung
werth fand. — Bey folchen Streitigkeiten làsst sich
■vvohl an keine Religionsvereinigung denken; es ist
schon viel, wenn dabey eine allgemeine Toleranz
besteht , wie der durch einen eigenen Telegra-
pht-n bekannte J. Cantzlaar, in de Toetsjleen der
Waarbeidetc. Rotterdam, Corneel 1797. 100 S. gr. 8-
und in den bald darauf erschienenen Aanmerkingen op
deToctsjìeen der IV. (Ebendas 1797. 37 S. gr.( 8-)doch
eben nicht mitvielem Gliicke, empfahl. Sein Probicr-
stein ist die Untersuchung: ob eine Wahrheit ganz aìl-
gemein oder nur relativ sey.
Den hier gedachten Streitigkeiten der'verschiedenen
chnst'ichen Religionspartheyen unter emander mogen
noch die Streitigkeiien mit den Gegnern des Christ^ii-
thums folgen. Was im AUgemeinen die Teylersrlu-
godge'eerd Gcnootschap und die Genootschap tot fer-
ded:ging van den Chrijìelyktn - Godfdienst opgericht int
H.ige (1786; in dieser Rïu ksicht thun , ist aus der An-
zeige ihrer Schriften in der A. L. Z. bekannt; und dass
es ilmen nie an Stoff an Preisfr.ipen fehlen werde, ver-
burgen die unaufhorlichen AngrifFe auf positive Reli-
gion uberhaupt oder eiuzelne Lehren des CDiristenthuir.F.
Zwar liefern die hollandischen Pressen seiten originale
Schriften ùieser Art, und gegen ein'ge Piecen, wie die
Proeve over iene waare Kerk of wysgeerig Betoog, dat
er muar een eenige Godsdienst mrthetge.uk des Menfch-
doms beflaanbar op aarde zyn kan; door een Aar.hid-
der van God en Beminnaar van Mtnfchen; ohneDruck-
ort 1796. 3a S. gr. 8- (7 St) worin die chriítl. Offen-
barung sehr geringschátzig behandelt wird; und over
deBctekenisvan hetwoord Godsdienst etc Delft, Roeloss-
wnart, 1799. 40 S. gr. 8- deren Vf. aile geosien-
barte Religion vtrwirft, so wie das Reì:.;-io« und S't-
ten b«stiirmende Bilçhlein: Xavolging nopens Lof dit
Z (. r*
----- 192 / 672 -----
HS5
'45<5
Zotheid Joor J. c. J. fVyck. te Grave, v, Dieren
»798- 47 s- 8- erschienen weit mehrere filr die Wahr-
heit und Vortreslic'ikeit der christl. Religion; aberman
'lásst es nicht daran fehlen, durch Úbersetzungen deii
Unglaubtn des Auslandes in die vereinigten Profils
zen zu verpflanzen. Diess geschah noch kiirzlich mit
des bekannten Gielsdorfer Schnlz zuersl und
1736 in einer neuen Austage erschienenen) phi'ofophi-
schcH Betrachtmgtn liber Théologie und Religion— oh-
11e Druckort und Paine's jige o f Reafon. (Haag,
Leeuwestyn 1798- gr- 8-) Diesem Werke, cUis auch
"~ in Holland vieles Aufleheu erregte , stelite C. P. San-
der, lútherischer Prediger zu Rotterdam , de Eeuw der
Rede van Th. P. ter toetze gebragt, Rott., Iloshout
1798- ï°° S- gr- 8- (<S St.) J. StecnirTeyer, Predi-
'ger zu "Vlaardingen , Eeuw der Misleiding of Tegcn-
fchr. tegen de Eeuw der Reden von Th. P., Utr. Ji-
zerworst 1798- 221 S. gr. 8- O st. 10 st.); Ew. K i st
Pred. der reform. Gem. zu Dordrecht, Brieven uan
slriflus over de E. de R. van Th. P. Dordr. Blusse.
1798- 131 S. gr. 8. (r fl.) Hm. J. Krom, Professer
u. Prediger-zu iMiddelburg, drie Brieven aan Luciaover
de E. d. R. etc. Middelburg, Gillcssen 1798. 55 S.
gr. 8- (10 St.) J. v. La a r de Eeuw de Jivde van den
Deist Th. Faine verluht door de Rede van den Chrijienen
— tr» nntte van het Algemeen, Amst. Saakcs 1798.
139 S. gr. 8- (1 f ) entgegen, unter welchen die letz-
terc Schrift wohl hatte ungedruckt bleiben môgcn, da der
V£. mehr guten Willen, als Thatkraft, hatte. Gcgeu
Paine ist auch der an Austage der von hollàiidisehen
Rcccnsenten sehr gelobten 14 aarschouwing in de alier-
belangryljìe Zaak van mingeoefenden en jang» Lieden.
Amst., Brave 1798- loû S. 12. (4 St) ein besonderer
Abschnitt: De Eeuwe de Rede van Paine is Eeae Eeuw
der Diiisternis beygefiigt. Als ein Anhang dazu ersçhien
cin vorher in der Vaterl. Bibl. abgedruckter Aufsatz
ï.bcr die gegenwârtig herrschendo Verachtung des Chri-
stenthums unter dem Titel: gewigtige A*unterking sot
aandrang der Ifaarfch. etc. Amst. Lardé 1799. 46 S.
12. (3 St.) Eine sehr gtinstige Aufnahme fand auch des
bekannten Ysbr. v. Hameltveld't de Chrifttn beve-
fligd in zyn Gehof. Amst., deBruyn gr.s.I.D. 1799.
454. S. (2 st. 18 st)
Ausser diefen offenen AngrifFen tuf die Religion
wurâetì die Freunde derselben auçh noch durch lie-
richten van een groot en onzichtbaar í'erbund tegen den
chrisiclyken Gedsdienfl etc. (aus den neuesteu ReligioHS-
begebenheiten 1793- XI.) und durch eine Uebersetzung
der bekannten Robifonsclien Schrift beunnihigt, die
indeflen in Holland niçht den Eindruck gemacht zu ha-
ben scheinen, den fie in einigen Geginden Dcutsch-
land* und in England hervorbrachten. Wahrschein-
licli erhalten w ir iiber aile dièse nenern Vorfálle bald
nahern Aufscli'iuss in lin. A, ï^eiss Grjchicdi.uit
vin de christelyke Ktrk in de achtier.de Eeuw. Utrecht,
Jizerworst gr. 8- deren ir Th. in 3 St. 1797 - 53.
nach dem von dem Vf' entworfenen Plane zuerst die
giinstigen Schicksale der Rirche und dann vom 2n Sf..
an die nachtheiligen Schícksôle , oder die Geschichte der
Atheisten und Deisten behandelt; das einzige allgemei-
ue Wcrk zur Kirchengeschichtc, das in den letzier»
Jahren erschlen. Zur specielien gehòren die Schriften
iiber c. e noch nicht ganz geeudigten Streitigkeiten der
Amsterdammer Kirche (und die ra.incherley Frivatge-
schichten von Geistiichen,' die nach der neuesten Re-
vo!u;ion wieder angestei'twurden, «nid nun ihrest» lan-
ge zuriickgehaltenen Beschwerden iiber das ihnen ange-
thane Unrecht bekannt machen; die wit hier aber mit
Stillschwéigen iibergehen miiffeu. — Die Geschichte
der bekannten Utrechter Kirche, welche die Pábste
als janstnistisch verfojgten, wurde durch die lìber-
setzung einer ital. Schrift BoJsVt zur Verdieidigung
dieser.Kr.'he ion einem kathol. Prediger L. van Al id'
delwaart (Harlem, Walré 1796. gr. 8-) und auf
Viranlasíung eines pàbstl.-Brève gegen die Wahl eines
neuen Bischofs derselben in f'erzameling van Stukken,
betr. de Vcikiezìng en Inwydivg van den Hoogw. H. J.
Jac. v. Rhyn tot Aartsbischop von de R. C. lierk van
Utrecht. Uirecht, Schelling. 1793. 24 S. gr. 8- (ô St.)
so wit durch die Vredclievende GeJjgten over t' ver-
Itieztn van een Bischop etc. Ebeiid. 1798- 454 S. S-
(16 St.) aufgeklárt. Noch miiíTen wit als einen Bey-
trag zur Rirchengeschichte der Rómisçhkathoìischen in
Holland die Nachricht beyfiigen , dass in deu letzteru
Jah'ren fiir fie ein Journal erschien: de Vrìenà de
Roumschgesindcn , (Grave, b. v. Dieren) , von wekhera
wir aber nur den Titel anfiihren kónr.cii.
Als Beytráge zur Resormationsgeschichte verdieneti
hier die ubersetzungenron (Tif chers) I.eben , Mey-
nungen und Thaten Calvins von G. PP. Reicht
(Utrecht v. Jizerv.corst 1796. gr. 3.) und L. M. und
Th. Luthers (v. Ebendems. Ebendj.1'. 1797. gr. 8-) er-
wáhnt zu Wcrden.
(Die Fortsetzung folgt.)
II. Befòrderungen u. Ebrenbezeugungen.
Au die Stelle des auf dem letzten Reichstage in
Schwedtn verstorbencu Bischofs li'allquift ist der Or-
densbischof und P.istor primarius Hr. Dr. Flodin zum
Bil'chof ìh VVesteras verortjnet worden.
Die beiden auch als Schrift^eller bekannten ehe-
mal. franzOsischen VoïksrepraseBtanten Portalis und
Thibandtau sind «a Staatsrathen und der Staatsrath
Mureau de St. M«ry ïum Rcûáentenin Parma erBaiint
worden.
----- 193 / 672 -----
H57 INTELLIGENZBLATT ns*
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 174.
Mit ocbs den 22ten Octoberijoo,
LITERARISCHE
L Hollandische Literatur.
Dritte Uebersicht,
Théologie.
Forts et z h* g.
Nnch dìeser Ubersicht des allgemeinen Zustandes der
Religion in Holland und'1 der verschietînen Par-
theyen , insofern Gch dieser aus gedruckten Schriften er-
íehen lásgt, gehn wir r.u der wissenschaftlichen Bear-
beítung der Théologie iiberhaupt und ihrer einzelnen
TheiJe iiber. — Neben den vermischten Schriften der
obgedachten Teylerschen Gesellschaft und der Haager
Gesellschaft zur Vertheidigung der christ]. Religion ka-
inen mehrere vermischte Sammlungen heraus. Mit' sehr
vielem Beyfall wnrde: Chriílelyk Magazun of Bydra-
gen ter Bevordering van christelyhe Verlichting en evan-
geiiscke Deugd naar de hehoeften van onze* Tyd. Hoorn,
Xraebaart. gr. 8-1- II. St. 1798- HT. St. 1799. bis
8. 318 S. (h 14 St.) aufgenommen. Zwar verwahren
fich die Herausg. dièses Journals, das die çanzeThéo-
logie umfasst, sorgsain gegen den Verdacht, in ihrem
Vaterlande eine Aufklárung befôrdern zu wollen, wie
fie in DeutfchUnd existire, die ausser der und ohne die
Bibel, und'nicht aus derselben aufkláre; gehen aber
weit freymiithiger zu Werke, als man nach diesel»
Gestándnisse vermuthen diirfte. Fiir deutsche Léser
âiïrfte indessen nichts Neues darin zu si n den seyn. Der
Titel erinnert uns iibrigeHS noch an eine Ubersetzung
aus dem Deutschen: Eenige Stukjens utt Pfennigs r'i
Suml. zu e. christl. Mag. — betrekluk ter narwagt'mg
van Jooden en Ckristentn. Delft. 1796. 84 S. gr. 8. und
Vc/vol% van e. St. ult Pf. S. 1797. 126 S. gr. 8- —
J. v. Eyh's, Pred. te Amsterdam, led'ge Uurcn , bc*
fieed toi uuttige overdenkingeu, Amst., Hulst.gr. 8- die
exegetische und deguiaxischc Aufsátze enthalten, schei-
nen mit dem 3n Stiicke (f 96. 18° S. gr. 8-) und H m.
J. Krotni, Pred. en Prof. in de uitlegkund. Godge-
letrdh. en de Kerkel.GeJchied. an de ítl h. School teMiddel-
burg. etc. godgel. Verhandl. Mlddelburg, Gilliffen etc. mic
dem 2» D. 4 St. betitelt: de Grand de ou'éindige iWaardy
NACHRICHTEN.
van des Heilands Borglyden voor Zondaren aufgehortzu
haben. Jac- Hinlopen, ein bejahrter Prediger z»
Utrecht, der seine bishtrigen, immer mit Beyfall auf-
genommenen, Overdenkingen mit N. V geschlossen hatte,
gab 1798 einen Vervolg van overd. N. I. (Utrechts
Jizerworst. 78 S. gr. 80 die , wie der T tel weiter
laut t, Ged-inken iiber das Vorlesen der heil. Schrift
in gottí'sdienstl Versammlungen, einen Bries an einen
Freund iiber die Verstândlichkeit der heil. Schrift file
den eemeinen Mann, drey Briefe iiber den Unterriche
der Kinder in der christl. Lehre und Gedanke'n íbee
Ror. VII. 14. enthalten. ^Bybelfch Mcngeluerk etc.
door Jac. Gh. S t a r i n g h, Pred. te Gouderack, Amst.,
Brave 1798- 159 S. 4. (1 fl. 8 st) enthàlt, ausser 4
Predigten iiber die Parabel rem reichen Manne und
Lazarus , und einer Schifspredigt nach dem Siège an der
Doggersbank, eine Abhandl. iiber Josephs Kornhandel
(nach Lilienthal u. Niemeyer) und iiber den Propheten
Jonas, dessen Geschichte er ganz eigentlich versteht.
Ehe wirzu den einzeln erschienenen exegetischenSchrif-
ten iibergehen, miissen wir eine hermeneutisehe Schrift
erwáhnen, die eine vielleicht noch unbekaunte Ent-
deckuin» mittheilt. Naçh einer Bemerkung in J. v.
VoorfPs beym Antritte seines Lehramtes der cbriftli-
chen AUerthumer zu Leiden jgehaltenen Rede de feripto-
rum veterum christianorum studio prudenter ac liber aliter
excoìcndo. I^eyden, Luchtmans 1799. 4. findet man
námlich schon bey Origines eine Spur von liant'1 praley
tischer Regel der Schriftaus'cgung.
Das Wichtigste, was die Hollander in den letztem
Jahren im Fâche der Exégèse erhieken, war unstreitig,
ausser der Fortsetzung des M ic ha élis fcheu Bibel-
werks, wovon jetzt nach Endigung des A. T. auck
das N. T. erscheint, der Schluss der Uebersetzung des
A. T. von Ysbrand van Hamelsveld 1798 mit den letz-
ten apokryptischen Bûchera, und der Uebersetzung
der ganzen Bibel von IV. A. van V loten. Beide sind
bereits durch deutsche Journale, unter andern auch
durch die A. L. Z. zu sehr bekannt, als dass fi*
hier náher charakterisirt zu werden bedûrften. Letz-
ter gab 1798 eine neue Bearbeitung der Bibel: de
Practijk des Bybels of het zedenkundig Onderwys der
gewyde Schrift m. Amjst., Coveos gr. 8. deten ir Th.
(8Í N 1798.
----- 194 / 672 -----
1798- 597 S. ("3 fl.) das Moralische des ganzen A.
T. von der Genesis an bis zum, Bûche Esther enthalt;
und erster, Hamelsv eld, vermehrte seine Verdienste
um das Bibelstudium durch eine: Bybei Gefchiedenis.
Amsterdam, Allart. 1797. 2 D. gr. 8. (a 2 A- 18 st-)
Der fleifsige S. . van Emdr é besorgte 1796 eine neue
Ausgabe von W. Ab. Bachiene't Géographie der
heil. Schrift (Amst. Warnars gr. 8- S S- 10 st.), fo wie
Reien door Valestina in eenige aangename Brieven.
Utrecht, v. Jizerworst 1797-98- 2 D. 8- Des obge-
«Lichten Gerbr Bruinìng's Ezra der Schryverder vyf
eerjte een meejre atidere Historifche Boeken des Ouien
Testament!. Amst. b. Kesteren 1797. 60 S. gr. 8- bat
dieser Hvpothese um keinen Grau mehr Wahrscheinlich-
keitgegeben, als fie . bisher batte. Der Mlle. H.
G o c k in g a VerhandeV.ng oves het eerste Bybel boek
genucmd Gène fit etc. Groningen, Boit. gr. 8- die
179Ô mit dem 4n Theile geschlessen wurde, ist mehr
zur Erbauung, als zur Bereicherung der Exégèse, be*
ftimmt. Die Obfervationes philol. crit. de Psalmis bit
editìs fer. Gh.. Benthem R e d d i n g i u t. Franeker, Ro-
mar. 1796. 100 S. gr, 8- (1 A-) treten denen bey, die
einen dieser beiden Psalmen fiir eine, zum Theil von
áem Vf. selbst herriihreude, neue Ausgabe erklàren.
De Spreuken von Salomo uit het Hebreuwch vertaald
met Aanmerk. door Hm. Mu» t in g h e. Leyden, Hon-
koop- 1796. gr. 8» (3 st- 12 st-) bereits durch die
Uebersetzung von J. E. H. Sçholl bekannt, der auch
schon vorher des Vf. Psalmen deutsch lieferte. Die
Verzameting van in Dichtmaat gejtelde Spreuken uit het
Spreukhoek van Salomon , waarby dezeive eenigzins zyn
epgehelde/dr en uitgebreid door J. Doijer. Zwoll, de
Vri. 1797. 59 S- gr. 8- (5 St.) ist eine Reimerey, der
Hur ihre gute Absicht zum Vortheil angerechnet wer-
den kann. — Hofeas uit het Hebreeawfch vertaald door
Jac. Engelsma Mebius, Pred. te Ruperperk en Uar-
degaryp. Utrecht, v. Jizerworst 1799. 470 S. gr. 8-
(3 fl. H st.) gebórt unter die besten Arbeiten derHol-
landerj die Ueberseuung ist metrisch, und dass die
Erklárung nicht nach dem althergebrachten Système
fey, ergiebt sich schon daraus, dass der Vf. iiber die
mefti.imschen WeiiTagungen den neúern Grundfàtzen
folgt.
Das Neue Testament fand ebenfalls, theils iui Gan-
zen, the'ìs seine» einzelnen Theilen nach , Bearbeiter,
die durch Ortginalschriften und Uebersetzungen fiir
dasselbe sergten. Auch hier tritt der fleifsige Ysbrand
van Hamelsv eld auf, und zwar als Ueberseuer
von Ed. Ev a nso n's 1792 erschieaenén Dissonance of
the four Evange'ísts (Rpt. 91- 95. III. 630): de Stry
àighetd der vicr— Ev. etc. Amst., Wessing. 1796.
• 68 S. gr. 8- (1 A- 16 st-) Der als ein etwas leicht-
siimiger SchriftsteJIer bekannu Gerrit P-iapc verwan-
deite, nach dem VorgangeBahrdts , deíTen Briefe iiber
die Bibel im Volkstone in Holland durch Uebersetzun-
gen bekannt fiud, die Gelçhichte der Evangelisten in
einen d n Zeitumstánden angepassten Roman: Je/us
Christus dewaare Wysgee/, de beUe Vaterlunder , en de
groçtfi» flîenjchenvriend. Haag, Plaau gr. 8- wovoa
1796. das erste Stiick erschien. Unter den eínzc-lnem
Evangelisten fanden Matthaeus und Johannes zwey Be-
arbeiter, die beide etwas weitschweifig commehtirenî
von dem Leydenschen ProfelFor Broerius B r c e s er-
schienen Aummerkingen over het Evangeiium ven IVIat-
theus , seit 179Ó in einzelnen Hefien zu Leyden, b.
v. Thoir; gr. 8- von H. v. H er w er d en over het
Evangelie van Johannes. Amst. Allart. 1797. u. f, J. gr.
8- die aus den Predigten des Vf., Pastor emeritus zu
Amsterdam, iiber diess biMische Buch emstanden.
Spec. kerm. theol. de Doctrina et dictione Johannit Apo-
stoli ad Jefu Mugiftsi Doctrinam dictirnemque exacte
compofita — atttt. K. HZ. St f une k, Utrecht 1797.
2S9 S. gr. 8- sucht besonders die Beh?uptung zu wi-
derlegen dais die Apostel nicht ganz mit Christi
Lehre und Méthode iïbereinstimmeii. Einen hòhern
Geflchtspunkt, nimmt, Seb. FuUonis J. R a v i i Oi atio
de Jefu Christi ingenio et indoie perfectistimis per corn-
parationem cum ingenio et indoie Pouli Apostoli illustr.
habita publ. VIII. Febr. 1793. <]it.<m supr. Acad. Lugd.
Bat. magi/lr. abiret. Leyden, Luchtmans 1798- 54 S. 4.
(II St.) die zugleich ;n einer holland. Uebersetzung
von 7. de K r u y ^erschien; die hollàndischen Recen-
senten sprechen davon mit einem ziemhch seltnen En-
thusiasmus. Auf VeranUssung der 1793 jns Holland.
ùbersetzten Denkwiirdigkeiten aus dem Leben Jefu von
H. Ch. Bergen, und als Fortsetzuuçdeffelben, gab der
Prediger J. Clarisse zu Enkhuyzen heraus: Ga-
denkwaardigheden uit het openbaar L.even van fommi'
gen Apostaien, voigens het Verhaal van den heil. Gc-
fchiedfchr. L u c a s, met upheidernde en prakt. Aanmrrk.
voorzien. — Leyden, Honkoop 1797. 304 S. gr. g.
(2 fl. 4 st.) das mit vielem Beyralle aufgenommen wur-
de. Ueberhaupt machte jenes Wt-rk in Holland viel
Gliick. Drey Tbeologen besebaftîgten sich damit: ein
Uugenannter iibersetzte dasselbe, der bekannte Mun-
t inghe schrieb eine empfehlende Vorrede dazu, und
der Prof. Jod. Heringa besorgte eine neue, sehr ver-
anderte und vermehrte Auflage, aus welcher besonders
abgedruckt wurden .• Prac.icale Aanmerkingen tn By-
voegfets opdeneerflen Druck van — Bergers Gedenkw.
.etc. Leyden, Honkoop 1799. gr. 8-
Emcn gewaltig weitschwe.fi^en Commentar der Ep.
an die H ;braer liefert gegenwàrtig der Professor und
akad. Prediger Bonnet zu Utretht: Verkaring van
den Bries aan te Hebr'éen. Utr. Jizerworst. gr. 8- deren
ir bis 3r Th. bereits 1796 (à a fl. 8 st-) ersthic»;
der 6. geht erst bis Cap. IX. nicl. Nicht viel kiirzer
ist veirháluiii'snialsig eiu Címimentar iiber 1 Cor. XV.
ausgef.-.lleu, Jen.der retormirte Prediger P. Bosveld
zu Dordrecht in de pp'aarheid der Opftanding van on-
ze li. Jésus Christus— en eene Verklaaring van de XP.
Hoofdft. v. Ap. Paulus 1 B. aan de R. Dordr. Blussé
1798. 457 S. gr. &. (3 fl.) gelieferthat. Specherm,
theol. de Apocaiypji ab indu e, doctrina, et fcribenáigé-
nère Johunnis Apost. non abhonente — Praef, Jod. H e-
r in g a — fubtn. Aar. h. Mm. Donker Curtiut.
Utrecht 1759. 186 S. 8- bat den Vf. rûhmlich be-
kaflin gemachb Von dem popularcn R»rt Onderu/i/s i*
de
----- 195 / 672 -----
été Kennir der Bubelboeken erschien elne 2e Aufl. Zút-
•hen b. Tlneme 1798- 8. (x fl. 8 st-)1-— Die bereits
1784 87 dcutfch erschieiieHen ultejien Gefchichten
der Bibet etc.'(von Ad f. Cp. Losfius) wurden 1799.
(Amst., b. Poster. 8-) "berl'etzt.
Von allgemeinen Werken Liber den ganzcn Umfang
der Doginatik und Moral haben wir hier nur: Gods-
dtenstig Vlugazun voor Predikantev, Katechizeermeesters
en aden, die oprecht de f-f/aarheid zoekcn; o) korte
y!'orjlelien over de PJ^aarheden cri Pligten van den natuur-
lut en en geopenhaarden GudsdienR, met Aanwyzing der
nornaamste Hoog- en tiederduitjche Schriften over jedes
nerhandeid onderwerp, door PV. Goede, Chriften-
Leeraar te Rotterdam. Rott., v. Dries. 1797. u. f..J.
gr. 8- anzufiihren, deren Vf. dem Unternehmen ge>
wachsen zu se) n seheiut. Eigentllçhe dogmatisçhe Sy-
fteme odir Compendien erschìenen nicht; dagegen fehlt
«S niche an Bearbeituugen einzeiner LehreH , wozu vor-
ziiglich die bere:ts erwáhncen Gesellschaften Anlass ga>
ben. Besonders fand die von der Haager Gé/eLfchaft
tu Vertheidigung der chriftlichen Religion aufgegebene
Frage liber den wahrm Begriff, welchen die Verjajjer
der Bibel von der knnighehen Wurde und Herrschajt
des verherrlichten Miniers, J. Ch., hatten — mehrere
Bearbeiter. AuíTer der Freisabhandiung dariiber von
B erì n g a, die in den Schriften der gedachten Gesell-
schaft abgedruckt wurde (s. A. L. Z. i8°o. N. 242.)
erfchienen noch besonders: Verhandeling over de Ko-
ningi. TVaardigheìd en O pperheerjchappy van J. Ch.,
door J. v. Voor fi, Theol. Dr., laatji Hoegieeraar in
de Godgeíeerdheid en Kerkeyke Geschùd. en Acad. Pred.
te Franecker; thands Predikant te Amheim (jetzt wieder
Prof. d. chrijil. Altathumer zu Leyden) Amst., Allart.
X798- 165 S. gr. 8- (1 fl. 2 st.) und: de waare Aart
van Jésus Koningruk, ajgeleid uit de heilige Schrijlen
door Hcrm. lío y a a r d s, Dr. en Prof. in de h. God-
gel. en Acad. Pred. te Utrecht, Utrecht, v. Yzerworst
1799. 167 S. gr. 8. (1 fl.) Die erlte Schrift slímmt im
Ganzen mit Heringa libertin, undist lesbar abgefasst;
der Vf. der letztern seheiut sich in dem Labyrinthe des
Systems, worm er andern den Wt-g weisen will, selbû
zu verirren. Auch' wurde díe Lehre von J. C. durch
verschiedene Uebersetzuugen btarbeitet. 1796 erschien:
Chrijlucratie 0} de Heerlykheid van J. Ch. etc. door Chri-
flianus — uit het Engelfch. vertaald, uitg, met eene
Voorrede door den Pred. J. Sharp, te Rotterdam.
Leyde» u. Rott., 1796. 254 S. gr. 8- (t A- 8 St.ì ei-
ne Schrift voliscnolastischen Wustes; 1797 wurde
Desmarées bekaante Schrift; M'et fagen die Lente,
dass des íVlensíhen Sohn jey 'f und 1793. Si'v.er uber den
Verjòhnungstod J. Ch. ins Holláudache iibergetragen.
— So wie iibrigens emige Recensenten die Uebersez-
zung von ûuumganen Cru fi us Lehre von der Dreyci-
nigk.it (I7»7) f«* úberflussig erklárten: so traf diefs
Urtheil auch die Leberl'etzung der ant:trinitarifçhen
Schrift: Het Procès van Elwall betr. het Leerfiuck der
D, :èeenheicl, uit h-t Enge.fch vertaald, benevens eene
Leerreden over hetceljde onderwerp door Theophilus.
Zwoli, de Vn 1797. 40 S. gr. 8- (S fl. 8 Û-) AJs
eíne besondere Erscheinung fiihren wir hier noch aa:
Modefia Inquifitio in novam Dogmatis de S. S. Trmita'
te explicatiunem, quam vir cl. P. Maty proposuit;
conjeripta et fitb praejidio — J. Lr. M 0 shem ii —»
difp. hco (A. I735.) edifa a F. W. Hannibal S.
S. Th. C. Novae Ed pauca praejatus est Br. Brocs. Ley
den, Honkoop 1798- 152 S. 4. (4 fl.) die allenfalls,
da Mat y Ratechet an d(-r Walschen rVrche im Haag
war, als ein Beytrag zur hollánd. Kirchengeschichte be-
merkt zu werden verdient Kort Verloog o^er de by-
zondere lies de van God den h. Gceft in het IVerk der
Verlofsing, door Corn. Brem, Ouderl ng der Jchotsche
gerejorm. Gem. te Rutterdam. Rott., Curnel. 1798-
151 S. gr. 8- (i A.) behandelt- die Lehre vonr heil.
Geist weit allgemeiner, als der Titel vermuthen lásst,
und ist voil von JDistmctionen und mancherley anthro-
pomorpíiistischen Redensarten. — Bin ziemlich heftiger
SchriftwecIifeJ iiber'die Lehre des heidelbergischen Ca-
techismus: wir sind von îíatur geneigt, Gott und un-
sern Nàchsten zu hasltn; — emstand ans Veranlaflung
eines Ausípruchs des Volksrepráselitanten Floelt, der sie
in der gésetzgeberfden Versammlung fiir streitig mit
den Grundsatzen der Bruderliebe und veíderblich fiir
die Menlchheit erkláre hatte, zvvischen E\#. Kist, J,
Bakker und J. Brouwer, die wir aber hier nur
aiiaeutt-n konuen. — Eines neuen Angnffs auf dieLeh-
re von der Gnadenwahl haben wir bereits oben 'bey
dem neuen Vereinigungsversuche dei Remonfíranten er-
wáhnt. <— G. de H a a s Vtrrhundeling over de toeìComen-
de Wereld. Amst., Allart 1798. 595 S. gr. 8- (3 fl.
18 St.; ist eine (bereits zum 211 maie aufgelegte) sehfr
systematische Abhandlung íiber die kiinftige Weit, wor-
in der Vf. z. B. genau die Griinde angiebt, warum die
jetzige durch Feuer untergehen miisse; die Engel und
die in den dritten llimmel aufgenommenen Gerechtfer-
tigtcii als Zufchmer dieser Schreckensscene darstellr,
und dann die Wiederherstellung der Weit nach Off.
21 - 22. im buchstáblichen und eigentlichen Sinne %é-
nommen, beschreibt.
Die Bejchouivende en praktische Verhandeling over
't zaiigmaakend geláof tot entdekkíng, bemoediging cn
bìvejtiglng voorgeftetd door S. v. Em d ré. Utrecht, Ot-
terloo. 179Ô. 183 S. gr. 8- (1 A- 5 st-) fuhrt un*
sur Moral iiber, die derselbe sonst schon bekannte Vf.
in der: Prakticaale Godgeleerdheit. Utrecht, v. Jizer-
worst. gr. 8- L -D- 1797. 238 S. (l fl. 10 st,) zu be-
arbeiten angefangen hat. Ùbrigens diirfte wohl das
Bcste, was die llollànder in den letzten Jahren iiber
die çhristl. Sittenlehre erhieken, die Úbersetzung von
Reinh urds Schrift iiber den Wcrth de. Kteimgkeiten
in der Moral nach £ c k s Ubersetzung seyn, unter dem
Titel: Over de Waerde der Kleinigheden in de Zeden-
kunde door Dr. Fr. F. Reinhard — uit hel LuUtn et
Hoogduiifch vertaald doùr * * * met eene aanpryzendt
Voorrede van Ew. Kijl, Pred. te Dordrecht. Amst.,
de Bruyn 1799. 238 S. gr. 8- (2 fl.) Die zedekundi-
ge V erhande.ingen zoo over den Aanfloot en Ergeinist,
als over de duartegen -overftaande zedelyke Sticht.ng voor'
gedregen i* Gefprtkken door Hm. Gh. ». Breugel
eud.
----- 196 / 672 -----
1464
oud Pre.1. by de neS-erluitsche hervormie Gemeende te
Dordrecht. Rett., Cornel. 1799. 368 S. gr. 8. (1 fl.
16 st.) zeugen von dem redseligen Alter und der alt-
glaubi;en Denkungsart des Vf. Die Twee Zamcnspreu-
Jten tusschen een waaren Begnadigten en een Tydgelovigen
hanJ. u ver ft et waare aanbod van Jésus etc. doar de
pfed. v. Ey k, geb. v. d. Strate*. Amst. , v. d.
Vaardt. 1799. 56 8. gr. 8- (8 St.) riihren von einer
eifrigen Vertheidigerin des sogenannteii' alten Lichts
her. Jets over den eerjlen Tag der PVeek doar 3. v.
Eyck, Pred. te Losduinen. Rott., Cornel. 1799. 133 S.
(9 SÇ.) scharfen die Pilichten der Sonntagsfeyer auf
eine Art ein, dass selbst ganz orthodoxe Recensenten
den Vf. der Uebertreibung beschuldigen.
(Der Besehluss folgt.)
II» Univeriîtaten Ckronik,
Leipzig.
Am 29 Auguft vertheidigte unter Dr. Escheubachi
Vorsitze der Baccalaureus Med. Hr. F. A. Millier aus
Drejden seine Dissertation; de hyfterotomia (36 S.; und
erlangte die medicinische Doctorwiirde.
Am 5 September vertheidigte unter Un. D. Lud-
u/ig der Baccalaur. Med. Hr. Ch. F. IV. Redlich aus
Leisnig, zur Erlangunç der medicinisciien Doctorwiir-
de seine Disputation de colica saturnina. (16 S.) Zu diè-
se n beiden Dissertationen gab Hr. D. J. G, Haase,
Sect. V - VI. délit, qttae artem difficUem reddunt, (II
n. 14 S.) als Programme heraus.
Am 10 Sept, vertheidigte Hr. M. Chr. Gottlob
Eckoldt, M«dic. Baccalaur. a. Leipzig, mit seinem Ile
spondenten Hn. Ch. Sam. PVeiss aus Leipzig, Spec. I.
de nonnullis iisque praecipuis vit Us prudents fíïedico sc
dttlo vitandis (64 S.) und erlangte das Recht, óffent-
liche .philosophische Vorlesungen auf der hiefigen Uni-
Vírsitàt zu h ait en. — An demfelben Tage wurde
durch ein Diplom von Hn. Hofr. Plattner bekannt ge-
«aacht, dass gedachteHr. Eikoldt die med. Doctorwiirde
erlangt habe.
Das am ìa Sept, erfolgte jurîst. Examen desHn.F,
Frsiherrn von Lorenz aus Mitweida machte Hr. Ordin.
D. Baucr durch ein Programm; Responf. iur. CXII.
quod, vt mulieris jundum ab hypothecae onert lìberaret,
tnaritus impendit, haeredes a vidua Ure suo repetunt,
(12 S.) bekannt.
Am 13 Sept, vertheidigte Hr. M. J. F. A. Eisfeld,
Med. Cand. aus Heldrungen, mit seinem Respondenten,
Hn. W. Keller , Med. Baccalaur. aus Zeulenroda,
Meletemata quaedam ad hijìoriam naturalem typhi acuti
Liiijiae aefliuo tempore anni 1799 graffuntis pertinentia
(38 S.) "und erlangte das Recht, òffentficbe philoso-
phische Vorlesungen zu haiten.
In derselben Abficht vertheidigte am 27 Sept. Hr.
M. J. F. PVinzer, aus Chemnitz mit se nem Respon-
denten Hn. K. Gufiav F. L.essemullcr, aus Niederzwo-
aitz, seine Dijput. hìfior. philolog. de aureae aetatis fpe
Judaeorum cuius a primis inde temporibus ad aetatem
Christi in libris eorum vejìigia deprehenduntur. Partie. I,
(Si S.) •
%jena,
Den 3 October erhiek Hr. J. Pet. Knop-ff, ausOt-
terndorf, nachdem er seine Inaug. Diss. stftens patholo-
giam renum, ohne Vorfitz vertheidigt hatte, die med.
Doctorwiirde. Das Programm' dazu von Hn. Geh.
Hofr. Gruner enthàlt einen Commentar ad locum Hip-
pocratis: medicina est additio et detractio.
Den 4 erhielt dieselbe Wiirde Hr. K. Fr. Speyer
aus Arolscn, und den 8" Hr. K. F. Poffelt, nachdem
jener seine Inaug. Diss.: de remediis spetificis fiedictisi
diel'er abef eine Dissertation; fifiens tintamina circa ana-
tomium forficulae auriculariae Linn. icône illu/ìsata oHne
Vorfitz vertheidigt hatte. Die Programme zu diesen
Dissertationen von Hn. Geh. Hofrath Gruner, enthal-
ten die V-VI. Fortsetzung von Spicilegiujnscriptorum de
'morbo gallico.
III. Todesfálle,'
Den 9 Sept, starb zu Hannoverisch Miïnden derda-
sige Superiiitendent und Past«r Primarius Paul Kaspar
Durr, 50 Jahrc ait.
Den 24 starb zu Berlin der kgl. Kirchen--und
Oberschulrath J. H. L. Meierotto, Rector der Joachims-
thalsch n Gymnaíiuras, und Mitglied der kgl. Akad.
der Wissenschaften, bald nach der Riickkehr vonseiner
neulich erwàhnten, in Schulangelegenbeiten ùbernom-
menen, Reise nach Siidpreussen» im 59 Jahre seines
Altérs.
Den 28 zu Stuttgard Joh. Christoph Schmicdlin,
Rector und erfter Profeffor an dem dasigen Gymnafium
55 Jahr ait; und ebendaselbst am 30 der herzgl. Re-
gierungsrath J. L. Huber 76 Jahr ait.
Den 29 starb zu Wien der als Dichter und Lite*
rator gleich beriihmte Hofrath Michael Denis, von
1759 an Lehrer am Theretìanum, und Aufseher der
damjt verbuiidenen Garellischen Bibliothek, seit dèrAuf-
hebung jener Lehranstalt 1784 aber zweyter und seii
1791 erster Custos der k. k. Hofbibliothek im 71 J.
f. Altérs. ■
Den 4 October starb zu Strasburg der bekamue
Naturforscher/. Herrmann, Profeffor an der dasigen Uni-
versuát, der Centralschule und der Ecole de Santé. •
Zu Paris starb kiirzlich der durch mehrereFinanz-
sehxiften bekannte Veron Forbannoìs.
----- 197 / 672 -----
H* INTELLIGENZBLATT h6s
/ • i
detr
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro 175.
Sonnabends den 2çten O c t o b e r 1800.
LITERARISCHE ANZEIGEN.
I. Ankûndigungen neuer Bûcher.
1 '. Allgemeines
Deutfches Geset z bue h.
Aus den unverànderten Materialien des gemeinen
Rechts in Deutschland eneworfen.
Unter diesera Tit»I erscheint in unserm Vcrlage ein
von dem Legationsrath Rcitemcier hieselbst ausse-
arbeitetes Werk, das in der Form eines Gesetzbuchs
das gamze gemeine Recht vorstellen wird. Sa die Ab-
Dcht hierbey vorziiglich auf eiue Révision des letzteren
gericheet ist: so hat der Vers, die Grundsátze, die er
dabey befolgc, nebst dem gewàhlten Plan in einer be-
sonderen Schrift ( Ùber die Rédaction eines deutschen
Gesetzbuches, Frankfurt, 1800.) auf die hier Kiirze
wegen verwiesen wird, dem Publicum vorgelegt. Im
Allgemeinen ist von der Beschaffenheit dièses Werks
nur folgendes auszuzeichnen:
Z) Der deutsche Text wird nach dem Muster des All-
gemeinen Preuse. Landrechts, aber lediglich aus den
blpss gùkigen Sátzen des ròmischen und heutigen
gemeinen Rechts in Deutschland gebildet, und dabey
nach der gròseten Vollslándigkeit der Fálle gestrebt.
8) Wo ein Rechtsfall streitig ist, wìrd die von dem
Allgemeinen Preuse. Landrecht angenommene Mey-
nung in den Text aufgenommen, die abweichenden
Meyiumgen aber werden in Beylagen ara Schluss eines
jeden Bandes ausgefiihrc und widerlegt.
3) Unter dem Texte stehen die Beweisestellen aus den
Gefetzen, und so vie] als môglich wortlich abge-
druckt, mit den juristifehen Autoritâten, insbeson-
, dere mit einer moglichst vollstandigen Nachweifung
praktisçher Fálle, aus den gedruckten Sammlungen
derselben. \ , .
4) Von dem Ganzen werden 2wey Abtheilungen ge-
rcacht.
, l) Das Burgerrecht, oder Rechte und Pllichten
des Unterthans al* Burgers gegen die Landes-
•brjgkeit, gegen das Land und gegen die Mit-
,' biirger undFremden, aus Gefetzen und Mate-
rialien des Cameral- Criminal- Polizey-Pro-
ceffes und anderec Réélise.
a) Das Vrivatrccht, oder Rechte und Verbindlich-
keiteu des Unterthans als einer Privatperson.
gegen Andere, aus Vertragen und sonstigen
Willensáusserungen und aus Handlungen.
Die Rechte der gesellfchaftlichen Verbindungen
werden besonders vorgetragen. Eine Probe von diesera
Werke hat der Vers, in einer Schrift: (Uber das allge-
meine Abschossrecht in Deutschland, und iiber das
Preuse. Abschossrecht. Frankfurt, 1800.) gelieferL
Auf eine jede Abtlieilung wìrd Pranumeration, und
zwar I Rthlr. sàchftsch Convcntionsgeld auf einen jeden
Band, in allen Buchhandlungen und Postàmtern ange-
nommen. Die Gelder mit der Namensliste der Práuu-
meranten miissen an uns gegen Anfang December dièses
Jahres postfrey eingesandt werden. Wer zehn Exem-
plare nimmt, erhalt darauf ein Freyexemplar. Der
erste zum Theil fchon gedruckte Band, deren drey
auf die erste Abtheilung gehen werden, erlcheínt gegeai
Ausgang dièses Jahres.
Frankfurt a. d. O., d. 44 Sept. isoo.
Aksdemische Buchhaadlung
hierselbst.
Arhhmetische Ameige.
- -, 'Wem es um griindlicheBelehrungiu der verkehrtett
Regel - Detri zu thun ist, wird manche neue Ansicht
dièses Gegenstandes und besonders , wie das Reciproke
sogleich aus dem Ansatze erkannt werden konne, in
folgender Abhandlung finden: ,
Etwat zh einem verheflerten Vortrage der verkehrteu
Regel • Detri. 8. X2 gr. In Commiiuon bey G.
Fleischer d. jiingern.
Man kann sich auch an den Verfaffer, den Inger
nieur- Lieutenant Schtilig in Dresde», weuden.
Nachricht
for alîe diejenigen, welche eîne eígene Haushal-
tung filhren.
Angenehm, niitzlich und nothwendig ist es, sowoM
fil* den, welcher viel zu verzehren hat, als auch túr
den, deilen Einnahme seju kárglich lugemeslen ist.
(8) O
----- 198 / 672 -----
wenn er zu jeder Zeif wissen kann, wie viel er filr
jeden Gegenstand des Bediirfnisses und des Lujus wàh-
rend einem Jahr ausgegeben hat. Zu dieser Ubersiçht
»ird eiue Art von Haushaltungs - R.echnung oder ein
In viele Kapitel aDgetheíltes Haushaltungsbuck erfodert,
worinne sich aile Einnahmen und Ausgaben am geho-
rigen Ort eintragen lassen. Ein dergieichen Buch selbrst
zu fertigen erfodert aber nicht nur Kenntniss sondern
auch Zeit, wo\-on die erste nicht jeder besitzt und die
zweyte nicht jeder entbehren kann. Beiden Nothfállen
abzuhelfen, ùnd jedem andern die gute Ordnung in
seinem Hauswesen zu erleichtern, hat sich (wegen des
zum Verlag erfoderlichen grofsen Capital») ein* Gesell-
schaft vereiniget, und zu diesem Zwecke
ein Hautkaltungl - Mannal, nebst «inem dazu ge-
hòrigen Hauthaltungs - Journal,
fehr sauber und auf das beste Schreibpapier in :gr. 4.
drucken lassen. Jedes ist 15 Bogen stark, zierlich
•ingebunden, und beide,'sowohl das Manual als Jour-
nal zusammen, kosten 1 Rthlr. SSchs. oder 1 S. 48 kr.
Rhein. es ist aber auch jedei einzeln zu 12 gr. ode*
54 kr. zu haben. ,
Das Haushaltungs-Journal ist vorziiglich bestimmt,
um aile und jede Ausgaben und Einnahmen sogleich,
oder wenigstens táglich, in dasselbe einzuschreiben, und
solche sodann wochentlich oder monatlich ìn das Manual
miter die Kapitel und Rubriken, wohin Ce gehoren,
zu einer desto genauern Ùbersicht zu iibertragen, wo-
zu dièses Manual 29 Kapitel und Rubriken zur ge-
wohnlichen Einnahme, 60 zur gewôhnlichen Ausgabe,
6 zur ausserordentlichen Einnahme, 7 zur ausseror-
dentlichen Ausgabe, ingleichen 3 Kipitel zu erfoder-
lichen Anmerkungen, und am Ende die jáhrlichen Ab-
schliisse nebft Vermògens - Bilanz und Vergleichung der
Einnahmen und Ausgaben im abg«laufenen und vorher-
gehenden Jalir, ohne die fehr grosse Anzahl Unterab-
theililngen in Anschlng zu bringen , enthiik, so dass
jnan bey dem Eintragen ost nur noth'g liat, die Zahl in
die Columnen zu schreibaa; .dabey ist es fur jeden
Sliinzcours pissend eingerichtet, und den zweckmassigen
Gebrauch lehrt nicht nur die Vorrede, sondern es
vfird derselbe auch durch die unter jeder Úberschrift der
Kapitel befindlichen Anmerkungen erleichtert.
Die Vorziige des Journals vor andexn bisher an
tinigen Orten erschienenen âlinlichen Biichern, besteben
in mehrerm Raum, in Absonderung der gew íihnlichen
und ausserordentlichen Zahlungen, und den dem Rech-
nungsstil vôllig gemàss eingerichteten Abschliissen am
Ende der Monate und des Jahrs.
Dem Manùale ist ein Register iiber aile Gegenstande
der Ausjraben zu deren leichtern Auffindung beygefiigt,
und das Journal enthalt am Ende eine Weinrechnung,
aus welcher man stiindlich erfehen kann, wie viel Vor-
rath vorhanden, wie viel successive von jeder Sorte
confumirt worden ist, und wie viel sich ausser Vtr-
schluss unter den Hànden der Domestiken befindet.
; -Tiir kieinere Haushaltunren, oder auch fur solche,
wo man nun einmal nicht aile und jede kleine Aus-
gaben táglich einscflreib*n nwg und will, ist zu Erhal-
tung einiger Ordnung und Ubersicht auch schon eins
von beiden Haushakungsbiichern, entweder das Manual
oder Journal zurejçhend, und, wie oben erwáhnt wor-
den , jedes auch besonders fur 12 gr. Sachs, oder
54 kr. Rhein. zu bekommen.
Und weil mancher Capitalist nicht weiss, wie er
sein Capital- und Zinjtbuch auf die vortheilhafteste Art
einzurichten hat, ingleichen zur Aufstelluug einer rich-
tigen Vermògens - Bilanz auch ein gut angelegtes Haus-
haltungs - Inventurium erfoderlich ist: .so hat die Ver-
lagsgesellschaft .gleichfalls fiir den Druck der dazu
nòthigen Schematum und Anwújvng gesorgt, welche
beide zusammen geheftet 6 gr. kostcih
Alje oben angezeigte Schriften werden amEnde des
Octobernttrnats durch ganz Deutschland in allen soliden
Buchhandlungen zu haben seyn. Wer ausser diefen
sich rtoch mit dem Verkaufe gegen gewôhnlichen Rabat
befaffen will, wendet sich mjt seinen Bestellungen
immer, so zeitig wie mòglich, an den Buchhandler Hn.
Juflus Perthei in Gotha, der allein f tir unjere Rechnung
die-Versendungen macht, und bey gleich baarer Ein-
sendung des Betrags fiir mchrere Exemplarien werden
auch andern 25 p. C. Rabat zugestanden.
Der Verfaffer dieser fiir aile Haushaltangen so
niitzlichen Werkzeuge, ist der durch die Herausgabe
des biirgerlichen Baumeistcrs uud mehrere Schriften
bekannte Hr. Vorsteheramts - Verweser Schmidt, dessefl
Berufsgeschàfte ihn schon vor andern zur Aus.irbeitung
eines folchen Werkchens qualificirten. Doch wir wol-
len das Urtheil des Publicums nicht im voraus bestechen;
die Brauchbarkeit und derNutz'ii, die dièse VVerkchen
gewàhren, empfíehlt fie von selbst, uM wir bitten
deswegen nur um die kleine Bemuhung, solche bey der
nachsten Buciihandlung in Augenschein zu nehmen und
zu priifen. , ■
Gotha, d. 10 Oct. X800.
Die ferlagsgefellschajt der Gothaischen
Haushaltungsbucher.
In allen Buchhandlungen ist zu haben:
Fr. Reifsmanns Anleitung zur Messkunft, geome-
trischen Perspectiv und Zeichenkunst. Fiir au-
gehende Kiinstler und Handwerker. M;t vielen
Kupfern. |. Leipzig, bey G. Benj. Metjtner.
22 gr.
In meinem Verlage ist voritje Ofter-lVfesse erschio-
ne n , und in allen Buchhandluagi n zu haben:
fVerhstiitte der Kinder. Ein Ilandbuob Tiir Àltern
und Erzieher, zur zweckmassigen Bescháftigunj-
ihrer Kinder und Zoglinge, von B. H. Blajche,
Mitarbeiter an der Erziehungs - Anstalt in Schne-
pfenthal. ir Theil. 8- Preis 18 gr-
Dièse Schrift, die mit Kupfern begleitat ist, stelk
eine Reihe praktisch ausgefiihrter Beschàftigunifen auf,
die theils in Handarbeiten mannichfakiger.Art bestehn,
theiis Naturgegenûande und andre, in so fern sie mit
mecha-
----- 199 / 672 -----
■ìechanische* Gefchìcklìchkeìten in Verbindunf» stehen,
tun Staff ha ben; ein Magazin, bey dessen Gebrauche
— wenn es vellendet ist — es dem Erziehtr nie an
zweckmássipem , zu mannigfaltiger Abwechselung hin-
reicliend.-m Stoffe zu Bescháftiçungen gebrechen darf.
Auch iv rd darin vorzfiglich auf die, in dieser Hinsicht
schwierigste, Pet ode der friihern Erziehung Riickfichc
{enommen; so wie iiherhaupt bey jeder Art von Be-
schaftigung, Alter, Anlage, Tempérament und der
jed?smalige Nutzen in Betrachtung kommt, der fur die
Biidunir der beschàftirten Kinder bey zwerkrr.ássiger
Behandlung datnit bezielt wtrrien kann. Das Ganze
wird aus 3 odt r 4 Theilen b- stehen, die so schneil als
anóglich n>i<.h einander erschemeu werden.
Gotha, im Octob. iqoo.
Justui Perthei.
1 <"
Bey Fricifr Franke, Buchhándler in Berlin , ist er-
schienen:
Taschnbuch fur gittt Mensche*. ïa. Mit Kupfern
'und Vignetten. Preis h 16 und 20 gr.
Die5 Biichlein wird hoffentlich, wegeh seiner nied-
lichen Form, schònfn Druck, guten Kupfern und wohl-
feilen Prei* nicht misafallen. Sein innerer Gehalt ist
reell, gut und edel, und wahrscheinìich v»n lángerer
Dauer als £ìm Jahr. — Nebenbey ist es zu Weynachts»
Neujahrs- Geburts- Hochzeit- und anderu Geschenken
bestimmt, wobey Jedermaun nach Belicben Jahr und
Tag Mbit beschreiben kann. Es ist in alten Buch.-
handJungen zu bekommen.
Ton folgendera Werke:
Difcoveries and feulements of the Europeaus, in
northcrn and western Africa, at ihe close of th«
eighteenth century.
wird kúnftige Oster-Messe von eiriem bekannten Ge-
lehrten eine deutsche Úbersetzung in meinem Verlage
erscheinen , welches ich, um Collision zu vermeiden,
hier anzeige.
Gotha, in Octob. 1300.
J u st u b Parthe».
IL' Antikritik.
Aus Antikritiken kommt zwar nicht viel heraus;
indess wird es mir doch erlaubt seyn, die Léser der
Allg. Dit. Zeitung aus die in No. aiô. d. J. befìadliche
Recension ineines pì 'orterbuchs d. Hausarzneitkunde zu-
riick zu fiihren. Da es nicht selten zwey Rccensenten*
latineu giebt, deren eine ailes Gute, d te a n der e ailes
Gefehke, oder mit der Denkungsart des R et. nicht
Ubereinstimmende eines Buchs, aufsucht, und dann
«inen Urtheilsfpruch iiber das Ganze abfasst; so muse
ich verfiebern, dass die erwahnte Recension in. der
leçztern Laune niedergeschrieben worden ist. In-
dess, da die Beweise des Rec. fur den geriegej»
Werth des Buchs, wie lejcnt in die Augen salit, Mey-
nungen sind, wêlche, weif fie von den meinigen ab-
weichen, darum noch zu keiíten tade'nden Macht«
spriiehen berecbtigen: so wiirde mir die ganze Sache
gleichgúltig seyn. Jeder Autor muss sich das gefallen
Jaíien. Es ist auch ost genug schon von reellen Mánnern
ùber Recensentenunfug geklacx worden. Sehr klein
ist die Kunst, utiter der Aeçide der Larve nur Fehler
aufzusurhen, und das Gute gefliessentlich zu verfchwei-
gen. Jieffer. machen wáre, nach dem alten Sprich-
wort, wohl eine gròssere. Kein Buch ist tadelfrey, am
wenigsten ein seiches Worterbuch , bey dem man mit
ganz eignen, grossen Schwierigkeiten zu kámpfen hat.
Allein der letztre Theil der Recension nothigt mich
durchaus zu eitter kurzen òffent!ichen Erklàrung gegen
dieselbe. Dieser enthált namlich den Machtspruch,
dass meine Verordnungen und Anweisungen in Krank-
heiten sehr schàdlich werden kònnten, zu stark wáre»
u. dergl. Dièses ist" nun áusserst kránkend fiir mich,
und von meinem Aristarchen nicht menschetifreu»dlich
gehandelt, da dieser unerwiesene Vorwurf mir zURleich
in meiner Praxis heimliches Misstrauen zuziehen kann.
Bey einigen Àusserungén miichte ich fast vermuthen,
dass Rec. mehr theoretii'cher als praktischer Arzt sey.
Warum in Entzundungsfiebern gar keine Vitriolsaure?
warum nicht zwey Gran M.ineralkermes, nicht drey
Gran Jalappenharz" auf die Gabe? warum nicht Brech-
mittel beyin anhalteitden Durchfall der Kinder? warum
nicht Mohnsaft in der Ruhr? u. s. w. O ich muss
lachen! Wie viele hundert Kranke habe ich unter mei-
nen Handen gehabt, und wie viele bey meinen Uber-
zeugungen gliicklich geheilt. Wer mit Arzneymitteln
tàudelt, heilt keine Kranke. Im J. 1795 starben in
meinem Feldl'pital die Ruhrkranken wie die Fliegen
hin, wenn nicht dem iibermássigen Reize durch an-
fehuliche Gaben Opium schneil Einhak geschah. Alleg
kommt treylich auf dieBescliassenheit der Ruhr sowohl,
als aJier auderen Krankheiten , an. Dies setze ich vor-
aus, und habe es auch moglkhst beriihrt. Vollstándig
kann das sreylich nicht geschehen, wenn ein solches
Wôrterbuch nicht zu hundert Bánden heran wachsen
fbil. Uberall habe ich auch, wo es nothig war, be*
merkt, wenn es unerlàTsliche Pflicht sey, den Arzt zu
rufen; welches aber mera Rec. keiner Bemerkung
werth gefunden. Beym Artikel: Ammc, habe ich zur
leut gesagt: Mehr hiervon s. Kindbetterin, MHch,
Súug.ing; und doch werde ich getadelt, dass ich von
der. Gute der Ammenmilch keine Belehrung gegeben.
Soicher Ùbereilungen konnfe ich noch viele auffinden.
Aber ich verliere mich zu weit. Wer mich personlich
kennt, wird wiffen, dass ich allenfalls im Stande wáre,
mich hinJinglich zu vertheidigen, und jene Schulkna-
benbehandlung von mir abzulehnen. Dies wenige sey
jedoch jetzt genug, um mindestens diejenigen, die
durch jene Recension irre gefiihrt sind, auf meine aus-
fiihrJichere Vertheidigung, die in der Vorrede zum
aten Bande meines Wórterbuchs befindlich seyn wird,
aufmerksam zu machen und fie zu bitten, dass fie ihre
bishtr geausserte gute Meynung von mir darum nicht
fahren laueu, aucA wegea der ohne Bewcifs behaup-
----- 200 / 672 -----
teten Schädlichkeit meiner Kurrorschlage ganz ausser
Sorgen seyn wollen. ~
Zittau, d. 22 Aug. I80C
D. Christian August Peschik.
Antwort des Recenfenteu.
Wenn Hr. P. einen grossen Theil der in der Re-
cension seines Buches angemerkten und mit Beyspielen
belegter Fehler damit entschuldiget, dass die Meinun-
gen der Ärzte verschieden find: so hat Ree. dabey nur
dieses zu erinnern, dass ihn bey Beurtheilung des
Pefckekischen Buches nicht Meynungen, sonder» Grund-
sätze der Heilkunde , wie fie in unfern Tagen gelehrt
und geübt wird, und wie diese Grundsätze in einem
Volksbuche angewendet und vorgetragen werden muffen,
leiteten. Nach diesen Grundsätzen musste Ree. auch
das Unbestimmte in den Heilungsvorschlägen, und die
grossen Gaben vieler Arzneymittel , die sehr wirksam
find, und daher in einem Volksbuche eigentlich gar
keine Stelle hätten finden sollen, bemerken. Wenn
daher Hr. P. in seinem Buche S. 364 wider den Durst
bey Fiebern, ohne alle Bestimmung der Falle, wo
das eine oder das andere Mittel anzuwenden ist, Vi-
triolsäure, Salpeter und l'Jlanzensauren empfiehlt: so
kann ein solcher Vorschlag sehr leicht schaden, und
es bedarf gar keines Beweises, dass zur Linderung des
Fieberdurstes nur in gewissen Fällen Vitriolsäure, und
in andern Salpeter nothwendig ist, dass man daher
feinen Kranken sehr schaden wird, wenn man, wo
Vitriolsäure angewendet werden muss, Salpeter ge-
brauchen wollte. Schon in jedem Handbuch der aus-
übenden Heilkunde hätte Hr. /»..finden können, dass
die reinen Entzündungen die Anwendung der Vitriol-
säure nicht vertragen. Er versuche es, seinen Seiten-
ftich - Kranken Vitriolsäure zu geben, und sehe, wel-
chen Einfiuss fie auf die Localzufhlle und auf das Entzün-
dungsfieber hat! — Schon der Am überiässt die Gabe
des stark emetisch wirkenden Mineralkermes feinen
Kranken nicht, und lasse die Dosen diese« Mittels in
der Apotheke theilen, um überzeugt zu seyn, dass der
Kranke nicht zu viel und nicht zu wenig bekommt.
Hr. P. lässt in einem Volksbuche zu zwey Lothen
Pulver, welches zum Theil aus schwer wiegenden In-
gTedientien bestehet, eine halbe Quente von diesem
Mittel mischen, und davon täglich drey bis vier mal
einen Kaffelöffel voll nehmen. Ree. will hier gar nicht
bemerken, dass die Dose durch einen Kaffelöffel voll
sehr unbestimmt ist, indem bekanntlich diese Löffel
bald grösser bald kleiner sind, und der Kranke das
Pulver anch in dem Kaffelöffel mehr oder weniger auf-
häufen kann. Ein mäfsig grosser Kaffelöffel fasst von
diesem Pulver vierzig Grane, und es kommen also von
dem Mineralkermes auf die Dosis drey Grane, welche
Quantität nur sehr starke Menschen ertragen werden ,
ohne sich zu erbrechen, Hr. P, hat also gefehlt, dass
er in einem Volksbuch die Dosis eines starkwirkenden
Mittels, dessen Gebrauch dem Nichtarzte entweder
nitht, oder nur unter grosiua Biusciiäakungen über-
lassen werden darf", viel 2u unbestimmt durch einen
Kaffelöffel voll angiebt, und dass überhaupt die Gabe
desselben zu stark ist. — Bey den Purgierpillen, die
er S. 368 als Hautlaxanz empfiehlt, und von denen er
einige (wie viele?) Tage'nach einander 34 Grane
nehmen lässt, hat er in seiner Antikritik weislich aus-
gelassen, dass derjenige, der diese Pillen braucht, in
diesen 24 Granen täglich 7 bis 8 Grane von dem
Extractura aloes aquosum bekommt, welches schon für
sich allein selten stärker als zu 10 Granen zum Purgie-
ren verordnet wird. Und mit diesem Extra« der Aloe
verbindet er, zum Hausgebrauch, drey Grane Jalap-
penharz, und lässt diese Gabe einige Tage hinter ein-
ander nehmen! Ein starkes und schädliches Purgieren
muss die nothwendige Folge davon seyn, der sehr be-
schrankten Fälle., unter denen allein die Aloe und das
Jalappenharz angewendet werden darf, und wegen
welcher keines von beiden Mitteln zum Hausgebrauch
geeignet ist, gar nicht zu gedenken. Und doch sollen,
wie Hr. P. S. 365 ausdrücklich versichert, feine Arz-
neyen "Hausarzneymittel seyn, die man sich Selbst be-
,, reittn lassen kann , ohne dabey irgend eine Gefahr zu
„befürchten!" — Ree. hat nicht gesagt, dass er die
Brechmittel beym Durchfalle der Kinder im Allgemei-
nen missbilligt; er tadelt nur, dass fie der Verfasser
S. 363 ganz unbedingt empfiehlt. Von der Ruhr ist
in der Recension mit keinem Worte die Rede; Ree.
rügt nur, dass Hr. P. wider den epidemischen Durch-
fall , ohne die besondern Verhältnisse, unter denen er
vorhandenfseyn kann, auch nur mit einem Worte zu
bezeichnen, Brechmittel mit Opiaten empfiehlt: denn
^bekanntlich sind diese Mittel wohl bey vielen, aber
nicht bey allen Durchfällen, sie seyen nun epidemisch
oder sporadisch, anwendbar. — Dass der Artikel:
Amme, Recenfenten nicht befriedigte, kam daher,
weil die Amme doch des Säugens, also der Milch
wegen, womit sie den Säugling ernähren soll, gewählt
wird, und dieses eigentlich der Ort gewesen wäre,
wo von den Merkmalen der Güte der Ammenmilch
hätte geredet werden müssen.
Recensent kann daher, auch nach dieser Antikritik,
sein Urtheil über Hn. P. Wörterbuch nicht ändern,
und wünscht, wenn es sortgesetzt werden sollte, das*
die Fehler des ersten Bandes in den folgenden vor-
mieden werden mögen.
III. Berichtigung.
Durch Nachlässigkeit des Setzers bey der Correctur,
ist in No. 171. S. 1439 bey Anzeige der für die
theol. Facultät zu Halle gestifteten Preise der im
Manuscript vorangesetzte Name dieser Stadt weggelassen
worden, und ist also nun der Anfang dieses Artikels
also zu lesen!
Seit dem Anfange dieses Jahres werden von der
theologischen Facultät zu Halle für die daselbst Theo-
logie studirenden Preisaufgaben bekannt gemacht,
u. f. w.
----- 201 / 672 -----
i47J INTELLIGENZBLATT «474
d e t
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro 176.
Sonnabends den 2$**° October i go o.
LITERARISGHE NACHRICHTEN.
M1
I. Hollandisclie Literatur.
Dritte Uebersicht.
Théologie.
(Beschluse.)
ît dem Unterrîchte des Volks in der Religion durçh
Catechisationen und Predigten steht es, im Gan-
ren genommen, nicht zum besten. Zwar fehlt es nicht
an einzelnen Predigem, die ihren MitbriiderB als Theo-
reùker und Praktiker zum Muster dienen konnen, wie
b. B. der ungenannte Verfaffer der beiden Schrlften:
de Nuttigheid van de Gçschiedenìs der Menfchheid, by
de Beoeféning der Goigeleerdheid in eenige Byzonderhe-
den aangewezen. Leeuwarden v, Slígh 1797. X83 S.
gr. 8- (1 5 St.)und Verzameling van Aanmerkingen over
de Nutt'gheid van hct Opmerken van de l'erscheidenheit
der menschelyke Grmoederen by de Beoefening der God-
ptleerdheid. LeèuWaarden, v. Sligh. 1798- 216 S. gr. 8- (I
fl. S St..) der ihnen íurch dièse und seine frûhern Schrif-
ten: Gedachien over het Predikiïmbt in de gères orm.
Jíerk — u. Ged. over de rechte Behandling van eenige
ì-oornaair.e Leerstnkken in de gereformde Kcrk —
vielen Stoff zum Nadidenken darreicht; Ce sinden aber
\venige Nachfolger. Die gewòhnlichen Lehrbiicher der
■Religion fiir die Jugend Cnd entweder alte Catechis-
jnen, die immer wieder neu aufgelegt werden, oder
reue nach altváterischer Lehrart, gròsstentlieils in Fra-
gen und Antwbrten, in welchen man fokratische Kunst
gròsstentheils vergebens suc h t. Bey manchen ist schon
der Titel charakteristil'ch, wie z. B. J. A. Lampe,
Jîvogleeraart der Godgeíeerdheit te Utrecht eerste TVaar»
heids- Rlelk, die 1797 zu Ziitphen in einer sehr ver-
iiuderten und verbefferten Auflage (104 8. 8.) erschien;
ein Bûchlein, das fich noch aus unsem Zeiten her-
selireibt. Wie es in frûhern Katechismen oder in Aus-
aûgen derselbe» aussehe, z. B. Kort Begrip vpor Min-
geaefenden getrokken uit het PVerkje van de Heer
S n p o or t over het Voorbeeld der godlyke TVa at-
hénien van den H. Hellenbroek, door ten Lid-
maat der gères orm. Kerk. Utrecht 1796. 34116. 8-kann
sich der Léser leicht denken. Die n eu est en Schriften
diesel Art lieferten: H, J. Bensekamp, Krankenbe-
sucher za Zûtphen, H. Bot, Prediget zu Gorinchem,
A. Brink, reformirter Prediger zu Leeuwarden, Jae.
Erzey, Lchrer der Mathematik zu Amsterdam, Et.
M ed er, Prediger zu Eindcn , J. Steenmtycr. Pre-
diger zu Vlaardingen.
In ihren Predjgten há'ngen, selbst nach den Ge-
stándnislen eigner Landsleute, die mehrsten Volksleh-
rer in Holland, der vielen aus dem Deutíchen uber»
setzten Mutter ungeachtet, noch allzusehr am Formel-
werk des Systems, und ûberdiess (ind ihre Vortrá'ge
Vpll unverstàndlichen orientalischen Prunks, und gròss-
tentheils zu lang. — Zu den neuesten vermíschten Pre»
digt- Sammlungen gehoren die mit Beysall aufgenom-
mene Verzameling van eenvoudige Leerredenen — door
Help. Ritzem a v. Lier, uitg. door Corn. ». d.
Le eu w. Utrecht, v. Jizerworst 1796. 434 S. gr. 8»
(1 fl. 16 st.) Von dem durck- seinen Fleiss im Fâche
der Erbauungsschriften bckannten Prediger zu Otmar»
sum, J. v. Loo erschienen: naagelatenéLeerredenen.
Utrecht, Jizerworst. a D. 1798. 4°8. 357 S. gr. 8,
(3 fl. 12 st. u. 2 fl. 13 st.) sehr vermischten Inhalts,
zum Tkeil iiber Zeitmaterien, wie Freyheit 'und der-
gleichen in dem bekannten Style desVf. In den Kcr-
kelyke Redevoeringen van A l í ard Hulfhoff, Amst.
Warnars. 1- 4 Tiental 1795- 96. gr. 3. komanen ne-
ben Predigten iiber die Herrlíchkeit des leuten Tem»
pels, Hagg. a, 7-10 die eherne Schîange ein Sinn-
bild Christi. Joh. 3,14-15 u. dgl., doch auch verschiedene
iïfcer Toleranz und andere gemeinniítzige -Gcgenítá'nde
ror. Die Leerredenen van TPámardui Tineken*
Pred. in de hervormde Getneente te Zwolle. Zwoll,
Clemens 1798- 98 S. gr. 8- (*3 St-) gehiiren unterdie
ganz gewòhnlichen, so wie fich auch des D. K. Broei't
Leerredenen over Rom. VIII. 38- I lior. X. 9. I Tim.
III. 16. Ebend. b. Haak. 1797. Ï47S. gr. 8-(18 St.)
nnd Ebend. Leerredenen overliebr. XII. 25 -29. Ebea»
das. 1798- 138 S. 8- (lí St.) durch nicht s besonders
auszeiehnen, ohne desshalb fiir gewifle Léser weniger
erbaulich zu seyn. Uater den besondern Sammlungen
und einzelnen Predigten der Hol'.ánder — giebt es ei-
ne betrachtliche Menge solcher, welche einzelne Bû~
cher der Bibel erklàren, oder merkwurdige biblische
Gharaktere zum Gegenstande haben. Des bereít»
(8) P erwaha-
----- 202 / 672 -----
trw'áhnten K. Broet Leerreden over Jacobt Droom en
Worsteling. Leyden, Staak u. C. 1797. 148 S. gr. 8-
(18 St.) un<* Het Leven van Joseph in Leerredenen door
Bh. van M a r k e n, Prediknrt te ííoon. Utrecht v.Yzer-
worst. 1797.^8 D. gr. 8- s> í ïóJSt.) se wie die,
schon eine denkendere Classe von Leseru {erfoderude
Sammlung: Joseph in Leerredenen d»or P. v. d.B r e_g~
gen Paauw ett M. Stuart, Christen-Lterltarsbu de
lìemonstrantsch-Gereform. te Amfteldam. A m st. Al'art.
gr. 8- I. II D. 1798- 323 355 S. (3 fl. 8 St.) wer-
den dem Zwecke einer allgemeinen Erbauung angemes-
sen gefunden; die Leerr. over de Cesrhiedènís van Ruth
deor Filips Serrur ier. Amst. Toil- gr. 8- I - II D.
179g. h 292 S. (ìi I fl. 16 St.) und dé' Gefchicdenis
van Ruth door L. G r end et, Pred. te Dirksiaml. Dor-
drecht, Bluffé. 1799. 150 S. gr. 8' (x S. 5 St.) find
in der Form sehr verschieden; der erstere geht in der
Erklarung sehr ausfiihrlich zu Werke, der letzte be-
fniigt sich mehr mit allgemeinen Ctiarakter-Schilderun.
gen; auch ist jener in der Entwicke'ung der Moral aus-
fiïlirlicher als dieser. Het Leven van Paulus den Apo-
fiel, in kerkel. Redevoeringen uitgespr. in de hervormde
Gemeenten van Breda en Amsteldam door Petr. Haack,
tevoren SS. Theol. et Hifl. sacrae Prof. en Pred. te
Breda, daarna Pred. te Amst. en Lid van het zeuwich
Genootschap d. M'etenfchapen. Amst., Allart. gr. 8.
ID. 1-2 St. 1797-98. 328 S. u. 362 S. (1 fl. 16 St.
u. 2 si. 6 St.) ist in einem sehr altvá'terschen und weit-
schwelfigen Tone abgefasst.
Unter den ganz eigentlich fiir dogmatische und
moralische Lehrsatze ï estmimten Predigten stehen hier
die Leerredenen over eenige gewigtige Leerstukken van
den christeìyken Godsdienst diencnde tot eene Proeve van
een bybelsche Behandeling der Katechismusfloffen, deor
\P. H. van Lis, Pred. te Tholen. Utrecht, Jjzerworst.
gr. 8- I Drieul 1797. II D. 1795. •* B ) des
Umfan^s und Inhalts wegen voran, so- wie fie auch,
îhrer Form nach, untcr die vorziiglicherH gthoren.
De Belydenis des Geloojs der hervormde Kerk in 2 Leerr.
vaorgefleld met Jésus eigetie PVoorden volgent het Ver-
haal der vier Evangelisten door ì'z. v. Dolder, Pred.
te Yffelmonde. Rett. C«rnel. 1796.82 S. gr. 8- (13 St.)
ist eine skeletmássige Darstellung der kirchlichen Lehr-
satze mit biblischen Spriichen belegt. Die Leerredenen
tver het Geloof tot Bevordering van Kennis en Godza-
likheid door S. v. Emdré. Utrecht, Jzerworst. 179C
179 S. gr. $• (1 A- 4 St.), und het Leven des Geloof $
van eenen Christenen etc. door Thdr.. Adr. Clarisse,
in leven Bedienaar des h. Ev. te Amsterdam. Amsterd.,
Allart. 1798- 4Ú3 S. gr. 8- (a fl. 10 St.) íind in den»
bekannten Tone dieser Mânner, die letzten zur Unge-
biihr lang. Des dordrechter Prediger Ew. K ist''s
Leerredenen over Godt Deugden. Amst. de Bruyn
1797 ■ 98- gr. 8- O1 a A-) werden als geschmackvolle,
Verst.iiid und Herz befriedigende, Vortrage geriihmt.
Die drie Leerredenen over het gedrag van den Chrijïcn
in yoar en Tegcn Spoed, door C. Bav in g , Sim. Z.
Leearer der Doopgezinden te Emden. Gron., Dockema
X797. 69 S. gr. 8. (10 St.) «mpfehkn sich durch ik-
ren nicht gemeinen Inhalt. Fiir die des Drucks un-
wúrdigei^ Leerredenen voor den Landman, door Bh.
M en Iman, Pred. tot den Hardenberg in Overyfitl,
(der sich bereits durch shdere Schfífteii, "abereben
niclu vortheilhafe b«kaniit gemaché hàt), Zwòlli deY'rii
*797- A6 S. gr. 8. (5 St. 8 d. ) deren einziges Ver-
dienst darin befìeht, dass die Vìfitatoret librornm der
zwollschen- Clafsis nichts Keuerisehes darin gefunden
haben, entschàdigt der sonst schon hinlánglich bekann-
te £. W- de Perponcher seine Landsleute mit: de
Zuidbevelandjche Dorpsleeraar. Utrecht, v. Schoonho.
ven 1799. 383 S. 8- ( 1 fl. 8 St. ), die ïweckmássige
kurze Predigten fiir den Landmann enthalten.
Uebrigens konnte es bey 3eri neuesten Zeitumstan.
den nicht fehlen, dass nicht Prediger Veranlassung fan-
den, mit ihren Zuhòrern iiber ihre wichtigsten zeidichen
Angelegenheiten zu sprechen. Schon in den Jabren
1793 -95 îiatíe diess der Prediger P. H. van Lis zu
Tholeu gethan, iyie seine Leerredenen té bestiering van
oprechte Chrifienen by de tegenwordige Tydsomstandighe-
den, Utrecht, v. Jizerworst 1796. 223 S. gr. :( 1 fl.
16 Su) zeigen; spáterhin wurden vorziiglich die Bet-
tage zu dorgleichen Predigten benutzt; doch schienen
die Zeitumstande tiberall Behutsamkeit zu empfehlen.
— Sehr zeitgemass war die Piece: Hoe moet een Lee*
raar van den Godsdienst in het openbaar bidden in eenen
Tyd van verdeeldhtid? door Eir en 0 p h il u s. Amst. ,
de Bruyn 1799- 3o S. gr. 8- (7 st.) deren Résultat
dahin geht: dass die Prediger nur im Allgemeinen fiir
das Wohl des Vaterlandes betên follen, und dass e$,
selbst in solchcn Lándern, wo die Kirche nicht von dem
Staate geschieden ist, keiner Regierung anzurathen sejr,
die Prediger durch Befehle zu verpfliçhten, von dieser
Gewohnheit abzuweichen. 1
Von den einzelnen Predigten, deren verschiedene
bey besondern Gelegenheiten niçht ganz ohne Werth
And, zeigen wir hier nur, ihres besondern Themas
wegen, an: Leerrede over de Onsterfiykheid der Dieren
door J. JV' Statius Mu ller. Haarlem, Beur 179Ú.
44 S. gr. 8- (8 St.) wogegen ein Ungenannter: de Op-
standing en Onsterfiykheid der Dieren als eene Herscher*
schìm, d* O. en O. der Menjçhqn als eene zeekere Waar"
keid befehoued en betoogd etc. Ebendas. v. d. Aa. 1797.
59 S. gr. 8> (8 St.) herausgab. ^:
Ausser dièses urspriinglich holìandiscben Predigten
wurde der Vorrath der bessern noch durch Ueberse-
tzungen vermehrt, und zwar ausser den Leerredenen
over den Godsdienst zoo als die by jeder waar betrachter
bestaat door Sm. S ter n et, DD. ni* het Englifch ver-
taald door J. C. Mebius. Utrecht, Jizerworst. 1798,
2 D, gr. 8- durch folgende aus dem Dentfchen 1 von
Z ollikoférs hinterlassenen Predigten; (Amst., Meyer.
gr. 8- 10 St. 1799.) Dr. Bahrdts dogmatischen Pre-
digten (K. F. B. dogm. Leerred. uit het H. vertaald
met eene Voorrede en eenige Aanmerk. voorzien door
Dirk Corn. v. Voor st, Utr. Jjzertrorst. 179 6- 16 7 S.
gr. 8- (1 A- 2 St.) N. Jiieselbach's Pred. iiber
das Gebct des Herrn, (Amst. 1796. gr. 80 Jac.
Utffe'm chriiUiches Uebupgsjahr (Uirejht, Padden-
» burg
----- 203 / 672 -----
1477 ====
===== 1478
b«rg. gr. 8. 179S u. s. J.) nnd J. Z. H. Hahnt po-
lit. Predigten (v. M. F. Hoffmann, mit Anmerk.
Amst., Doll 1799. 1 Th. gr. 8-) einer Predigt vorv-
Lava ter in Graubiindten gehalten (v. J. IV. Bus-
Ifhlng. Ro«. Pornel 1799- Br- 80 einer von H U f er
H ûber Marc. X. 13-16. (von /. Scha r p. Rotterd.
J797- 8r- 8. nn^ einer andern von Meister in Bre-
men iiber OíF. Ils, IX. (von S. H a n e w i n k el. Utrecht
X797- 8r- 80 Uberdiess wurden Erbauungsschriften ande-
rer Art úberfetzt, wie z. B. Leonh. Meifter iiber die
Leidensgeschichte Jesu (Leyden, Honkoep 1799. gr. 8-)
des bey uns beynahe vergeffenen //. S an Je r s christ!.
Handbuch nach der n. Aufl. (Amst. v. d. Hey. 179s.
gr. 80 UI>^ ^es Hoiland allbeliebten Salzmann't
Himmel auf Erden. (Amst., Schalekarap 1798. gr. 80
Auchfehltes nicht an urspriïnglich hollàndischen Er-
kauungsbiichern. So wie die TeylerCche theol. Gesellschaft,
tind die Haager Gesellschaft zur Vertheidigung der christli-
clien Religion, zur theoretischen Aufklúrung der Théo-
logie beytragen: so lasst fich die schon mehrmalcn er-
■M-aiinte A'Iatschappy tot Nut van 't Algemeen die Befòr-
derung der praktischen Religion unter dem Volke ange-
legen seyn. Die durçh ihre Preisfragen in diesem Fa-
che veranlassten Schrifien theilen ûch in zwey Claflen,
in theoretische iiber die Méthode, den gemeinen Mann
auízuklàren undzu befsern; und in praktil'che Schriften
zur eigentlichen Relekrung und Erbauung. Von bei-
den fiihren wir hier die neuesten an. Zur erstern Clas-
se geiiòreii die Prytverhandellngen op de Vraage: welke
zyn de befle Middelen , om de minvermogende Burger
met den Jnhoud des Bybelt meer enmeer bekcndte malien?
uitg. door de Maatschappy: tot nut van 't Algemeen.
Amsterdam, Keyser, u. a. 1798. 166 S. 8- (8 St.) Sie
enthalten zwey Abhandìungen, deren crsterc, mit der
goldnen Médaille gekronte, von dem Prediger Herm.
J. Krom zu Loenen besondert «us einen erklárenden
Auszug der Bibei fur den gemeinen Mann und eiuc
Kinderbibel dringt, die andere aber von dem unterdes-
sen verstorbenen Prediger, Jlb. P, ce k huis, dera die
silberne Médaille zuerkannt wurde, eine verbefserte Bi-
beliibersetzung emptìehlt. Die im J. 1799 herausge-
gebene Preisschrift: Nadrukkelig Betoag, dat Ongods-
dienjligheid de bron zy van tydelyk en eeuwig Ongeluk ,
Godsdienstigheid iutegendeel de bron van tydtlyk en eeu-
wig Geluk. Ebendas. 165 S. 8- (8 St.) riiiirt von dem
Prediger J. Clarisse ber und wird auch von unpar-
theyischen Piecensenten als zweckmassig gelebt. Ue-
brigens scheint die Gesellschaft vergessen zu haben, dass
Ce 1791 eine áhnliche Frage (over h et onwrikbar Ver-
band tuschen Deugd en waaruchtig Geluk) aufgab, deren
Beantwortnng von dein Prediger J. H. F! o h die Ge-
sellschaft 1793 drucken liess. Vor diescr, zur zweiten
Classe gehòrigen, Preisschrift •rschienen zwey derglei-
^hen Schriften,.in welchen biblische Charaktere bear-
feeitet find, die auch ins Deutsche iibersetzte Geschie-
denis van Jozef voor Kinderen door FV. v. O aster•
uyk. Leyden, du Mortier 1796, 158 S. gr. 8- (10 st.)
und die Befch. yving van het godsdienjlig en zedelyk
Charakter van Jesut Christut. AmJt Keyxeri798> 98 S.
8. (5 St.) welche die beíden gekrCnten AbhandlungeR
von Eeleo Tinga, reform. Prediger zu Vlissingen,
und Anne Maria Moens von Hoorn , enthà'lr, die ei-
nen schátzbaren Beytrag zu den Erbauungsschriften
ausmachen. Unter^den einzelnen Schriftllellern , die
ausserdem in diesem Façhe arbeiteten, zeichnen tich
vorziiglick die oben erwahiuen Jac. van Loo, v. E m.
dré, Y. v. Hamelsveld und eiuig* audere aus.
Ersterer liess seinen Schriften zur Erbauung an verfehie-
denen FesttageH des Jahres {Theuphilut op het Paascfv
feefl etc.) noch Gedachtens en Gevoelent van een Chrl-
flen, Utrecht, Jjzerworst. gr. 8> 1 St. 1796. 393, S.
(I fl. ló St., u. f. xv.') f olgen; v. Emdri gab in
het godsdienjllge lluìtgezln in aangenaame en leerzaame
Gefprekken lot Bevordering der Bijbelkennis en God*
vrucht. Utrecht, Jjzerworst. gr. 8- (HI D. 1796.) eine
praktische Bibelerklarung, die auch, wie der Léser
oben gesehen hat, den Gegenstand mehrerer Predijten
ausmacht; Hamelsveld lieferce 179/7-98 ei» VVo-
chenblatt: de ongeveinsde Christen, Amst., de Bruyn.
2 B. ìi 416 S. (zus. 8 f- 6 St.) und ein Uugenannter,
der bisher einen Godsdlenstvrlend heraus^egebe» hattí,
setzte ihn unter dem Titel fort: de vrye GoJsdienjl'
vriend. Ebendas. 1796 u. f. J. (a 4 fl.), um dadurch
anzudeuten, dass seine bisherige Freymiithigkeit sich ,
ktinftig noch weniger Fesseln anzulegen gesonnen
sey.
Unter den Erbauungsbiichern fiir besondere Um-
stáude u. s. w. fiihren wir hier ein paar Schriften an,
deren Vff. noch im hoheli Altcr in ihrerArt, d. h. nach
ihrem alten Système, niitzlich zu werden suchten: Leer-
zaame en vertroostende Gedachten opzichtclyk der Men-
fchen Dooà, byzunder van godi rucktige cn nuttige Vrlen-
den door Wytze Sytzes H 0 e k st r a , Leefùar der christ,
doopsgez. Gem. te Rotterdam. Rott. Cornel. 1797- 407
S. gr. 8. (t fl. a St.) den die aufgeklartem Landsleu-
te die kurz nashher ûbersetzte áhnliche Schrift unsers
WeltengeCs vorzuziehu kein Bedenken tragen, und de .
Ouderdum 0/ de Zaak der Bejaarden In 13 Gefprekken
door Hm. Gh. v. B r e u g el, oud Pred. by de Hervornt'
den te Dordrecht. Utrecht, SchroelF. 1797. 430 S. gr.
8. (i fl. 16 st.)
Endlich veranlassten auch die nenesten Zeit-
umstande verfehiedene Schriften, wie z. B. Godsliefile-
ryk Beftier in Omwenteiìng der A'ederlanden door H.
van der H e s p e l, Pred. te FT estzoubourg, Middel-
burg u. Amsterdam, Keel u. Burgh. 1796. 8. deren
Vf. seine Landsleute zur Ruhe und Zufriedenheit er.
mahnt; de íleinmoedige Christen getrooil en versterkt in
Ayn Geloof aan de onwankelbare ì astheid van Jesut
Godtdltnji en Gemeende by aile de VI7oéllngen en Om-
.uienteimgen der s'olken. Amst., Allart. 1797- S,
gr. 8- (16 St.) u. a. m.
. « . III. Todesfalle.
Tm September starb zu Altona der durch eínige
Schriften iiber das dánische Finanzwesen bekannte
Etatsrath J. Dan. LawUtz, ein fìruder des durch seine
literarische Arbeiten bekanaten Schriststellers.
LITE-
----- 204 / 672 -----
LITER A RISCH]
I. Neue periodisdbe Schriften.
Von der Zeitschrift: Freymiithige Darstel!ung der
Gefchichte des Tages von Mag. Ernst Angust Sòrgel, ist
dtr Monat September erschienen , und im blauen Um-
íchlag broschirt in alîen guten Buchhandlungen zu ha-
ben. Dieser Heft enthalt folgende Aufsátze:
l) Darstellung der meisten Ereigniffe in Ansehung
des Krieges zwischen Oestrelch und Frankreich. 2)
Ereign^íse in Italien, Empòrungen, kriegcrische Vor-
fàlle. 3) Krieg zwischen England und Frankreich,
Batavien und Spanien. 4) Krieg in Aegypten," Klebers
Erinordung. 5 ) DarsteiJung der Irrungen zwischen
England und D.ïnnemark. 6) Ueber líaiser Pauls
Stimmung in Ansehung des Franzosenkrieges etc. 7J
Portugalls elende Verfaffung etc. 8) Darstellung aus
der Gefchichte des i8ten Jahrhundcrts. Grundli.
m'en zur Gefchichte des politischen Gleichgewichts wá'h-
rend des isten Jahrhundcrts etc. 9) Vermisch-
te Nachrichten etc. Ungarns Menfchenanfwand ira
gegenwártigen Kriege. Das Reichische Fiebermittel.
Ueber die Kuhpocken Inoculation. Ueber die Fran.
zosen etc. — Wer friiher die politischen Schriften
des viirdigen Herrn Verfassers kennt, wird gar nicht
zwcifeln, dass er auch hier mit vielem Geist arbeitet.
Er liefcrt Deutschland durch dièses Handbuch der neue-
sten Gefchichte cin Werk, das nicht blos vorbeygehen-
des Intéresse, sondern cinen bleibenden Werth erhalten
wird. Géra den 1. Octobr. 1800.
Gottlieb Heinrich 111 gen,
Iï. Ankûndigungen neuer Bûcher,
Von dencB schon a. 1797' allhier crschiejienen:
Supplcmentis ad historiam Embryonis humani (oder der
Dissertation pro loco unter dem Titel: Obfervatiomim
ad liistor. Embryonis sac. Pars prima) des hiefigen llrn
Profesi'ors Jutenrieth wird bis Micliaelis ein zweiter
Theil, r.it.einer Zeichnung von der stuftenweiscn Aus-
bildung eiiiiger vorziïglichen Eingcweide des Embryo's
in meincm Verlage fertig. — So selten anch Samm-
langen von kleinen tnenlchlichen Embryoncn dem ana-
tomifchen Meffer unterworfen und dadurch auf immer
zerílon werden, und fo giinstig deswegen auch der er-
fic Theil dieser Schrift, der» wie gegenwártiger siefort-
setzt, Zerglieâerungen ven Embryonen die unter 4 Mo-
tiaten ait Ond, ausfiihrlich zu beschreiben anfieng,
ron m;h?ervn vtTziïgliihen ftlànnern und einigen dec
1 A N Z E I 6 E N.
bekanntesten gelehrten Anzeigen beurtheilt' wurde: Ca
diirfte doch eine solche Schrift auf kein ausgebreitetes
Publikum wohl rechnen diirfen, und deswegen, und
wogen deu wirklichen Zeitumstànden wird die Auflage
des aten Theils nicht gròsser gemacht werden, als man
Ce nothig zu haben glaubt, um diejenigen Befitzer des
ersten Theils, .vQn denen man mit Wahrscheinlichkeit
etwa vermuthen kann, dass ihnen auch der ate Theil
nieht unangenehm feyn werde , befriedigen zu kònnen.
Ich ersuche diesc daher, sich mit Bestellungen in Bálde
an ihre náchstgelegenen Buchhandlungen z« wenden,
Der Preis desselbigen ist, da er den ersten nn Grosse
ubertrift 1 fl. 12 kr. rheinisch «der 18 ggr. sáchsisch.
Túbuigen, 16 Sept, zsoo.
W. Fr. Hafelmayer,
Eínes der intereflautesten von den in diesem Jali-
re erschienenen Biicher ist ohnstreitig folgendes:
Háusliche Szenen, ir, ar Theil. Benjamin Rein,
hold in a Bànden. Vom Versasses der Auguste
Au Port. 8- * rthl.
Der 2te Band, mit dem sich die Gefchichte Rein-
holds schliesst, ist bereits an aile Buchhandlungen ver-
fandt, und kostet, wie der ite, 1 rthl. Auguste du
Port ist mit so vielem Beyfall aufgenommen, dass ich
ziir Empfehlung dièses Romans nichts hinzufiige, als
meinc Ueberzeugung, dass er jeneny in mancher Uiick.
ficht noch ubertrift.
Noch ist in der Ostermeffe 1800 nachstehendes
bey mir erschienen:
K. A. Mà'rtens Leitfaden zum Unterricht der Katechu»
menen auf dem Lande. 8- 4 Rf.
Denkwiirdigkeitett zur Gefchichte des Jacobinismus
rom Abbé Barruel. ir Theil. gr. '8. (in Coram. ) 1
rthl. 4 gr.
Kurzer Unterricht, wie Pferde auí der Reise zu behan.*
deln fínd, und wie man den gewóhnlichíten Zufállert
derselben begegnen muss. 8- A K1'-
Fischer» (Confrstorialraths und Rektors der Domschule
zu Halberstadt) Portrait, gezeichnet vo» Schón&r, ge-
schabt vain L. v. Closter. 13 gr.
Streithorsts (Confistorialraths und Oberdompredigerï zu
Halberstadt) Portrait, von denselben. 12 gr.
Halberstadt, den 23 September 1800.
J. H Gross.
----- 205 / 672 -----
»8i INTELLIGENZBLAT T ma
de r >; • J -■'
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 177.
Mittwochs den 29ten October i g o o,
LITERARISCHE A N Z E I G E N.
I. Neae periodische Sckriften.
Berlinischet Archiv
êêr Zeit und ikret G es chm a ci t
ker a u i g e g e b en von liamb a ch-und Fessier.
O et o ber l 8 o o.
Berlin bey Friedr. Maurer.
Inhaít: i) Nuch G. N. Fiscbers Tode, \'on G. W.
C. Starlee. a) Die griechischen Dichter, von Hn.
JVltsserfchmid. 3) Idcen i'iber den schàdlich^n Einfluss
i*r za friihen Anstienpung der Kinder, von Un. D.
Detmold. 4) Der moraiische Skeptiker, von Hn. S.
flíuimon. 5) Wie muss man Wabrheit sagen. (Heschl.)
6) . Neuefle Literutnr. Gretrys Versuche iiber dieMusik.
7) Deutschts 1heater. a) Der Besuch von Kotzebue.-
6) Bavard, von Demselben. c) Herrmann von Unna.
8) Correspondenz. Fragment eines Briefes aus Berlin,
.ç, Ubersieht der merkwiïrdigstín Staatsbegebeaheiten
am Ende Septembers i8°°- 10) Literar. Anzeiger.
Wielanit tieuer dtutscher Meriur 1800, October,
ist am isten d. M. erschienen, und enthàJt:
•4*. Gediehte.
Zwey Ubersetzungen von Dryden's Alexanders-
Fest von einem Ungenannten, nnd von G. J.
F. Nóldeke in Oldetiburg. •
II. Opf^gesang, Delïau am 10 August isoo.
ill. a Ùber mufìkalísche Behandlung der Geister, von
Augufl Apei in Leipzig.
III. b Apologische Sprichworter der niedersàchsischen
Volkssprache. Probe eines niedersàchsischen Idioti-
kons, von J. Fr. Schutze.
IV. Freundschafdiche Gesprache. S. und P.
■ W. Nekrolog.
I. Als nnser Kástner zu Gòttingen geftorben war.
Von Gleim.
a. Dem Anderïken L. J. K. Juftïs in Marburg
gewidmet.
VI. Deutsche Ausgabe der franzósischen Vaude-
villes.
VII. Literarische Novfllen.
1. N eue Literaturbriefe.
a. Taíchenkalender.
Gebriider G àid i c k e,
in Weiraar.
Inhalts • Anzeigê von RôsMtnbt Magazin zur Ver-
vollkommung der theor. und praktischen Heil-
kunde, 411 Bandes as Stiick. 8- Frankfurt
•. M. in der Andreiiischen Buchhandlung. izgr.
». Uber die Wortbegriffe Kuriren und Heilen, von
Dr. Joh. Ad. Schmidt.
a. Briefe an den Herausgeber, die Verbindung der
Philosophie mit der Heilkunde betreffesd, von seinem
Freunde X-
3. G. Wedckind. Ùber die Masern.
4. Ùber die Stuhlverhaltung in asthenischen Krank-
heiten, vom Heransgeber.
5. Beobachtung einer asthenischen Entziindung, von
Dr. triedneh Ernst Hoifl.
Inhalts- Anzeige von Ròfehtaubt Magazi» zur Ver-
vo'.lkommung der theor. und praktischen Heil-
kunde, 4n Bandes 3s Stiick. $• Frankfurt
a. M. in d«r Andreiiischen Buchhandlung. 12 gr.
Antwort auf die im Huseland^schen Jouruale von
Hn. Hofrath Hecker gethane Auffoderung, von Dr.
G. L. Miniker jun., mit Anmerk. und einem Nach-
trage vom Herauigeber.
. Uber die Heilkráfte der Natur oder Entwicldung
der Principien der Thérapie. Vom Heransgtber.
, Miscellaueen.
a. Einige Erláuterungen iber die Jenaische allge-
meine Literatur - Zeitung in Betreff der Brown-
schen Erregungsthsorie. Vom Herausgtber.
b. Kurze Bemerkungen iiber einzelne Stellen in Re-
censionen.
c. Literarische Notizen.
d. Einige Erinnerungen.
(8) Q
II.
----- 206 / 672 -----
Ii Ankûndigtmgen tieueï Bûcher»
Anieige einet merkwiirdigen Bucht.
Sfhliissel zur Apokalypse, in einer Rede ron Robert
Flemming, gedruckt zu Londoa 1701, rus dem
Englischen iibersetzt, mit Kupferu. 8« Stettin.
1300. bey J. P. Kaffke. ',
Der Versasses, ehemals Prediger in London, gab
dièse Schrift im Jahr 1701 heraus, und erregte durch
die darin enthaltenen Prophezeyhungen wichtiger poli-
tifeher Begebenheiten eín niche geringes Aufsehen.
Dièse Prophezeyhungen haben lich zum Theil in unsern
Tagen schon bestajtigt. DerAusbruch der franzosischen
Révolution, der Tod Ludwig XVI., die Absetzung
des Pabstes ist auf Jahr und Tag berechhet worden,
und richtig eingetroffen. Schon lángst hatte dièses
Buch eine Ùbersetzung verdient, die hier dem deutschen
Fublicum mit dem wohlgetroffnen Bildniss des Ver-
fassers und einem Kupfer, vorauf der Schliistèl der
Apokalypse anschaulich'gemacht ist, mitgetheilt, Ond
wodurch die Neugierde, mit dem Geiste dièses merk-
wiirdigen Mannes bekannt zu werden, vollkommen
befriedigt wird.
Dièses Buch ist in aJlen Buchhandìungen fur 18 8r-
s» haben.
"^íeue Biicher des Industrie - Comptoirs in Leipzig.
Michaelis-Messe 1800.
* Berrin, M. A., Magazin des neuesten franzosischen
und englischen Geschmacks in Kleicluugen, jedes
Heft mit 4 illura Kupfern in 4. 2r Jahrgang 7s bis
10s Heft, besteht in ia Ileften und kostet 6 Rthlr.
* Bilderbuch, neues, enthaltend Gegenstáude aus dem
Reiche der Natur, dtr Wissenschaften, der Kúnste
und Handwerke, getreu abgeb.ldet und in vier
Sprachen fasslich beschneben, jedes Heft mit 5 iilum.
Kupfern in 4. brofeh. Hos Heft. 'lô gr.
Gebráuche und Kleidungen der Chinesen, vorgeftellt
in bunten Gemálden von dem Maler Pu-Qua in
Canton. Als Supplément zu Macartney's und Van-
Braam Houckgeests Reisen, mit deutschen» und
franzôsifchem Text, nach dem Englischen heraus-
gegében vom Prof. J. G. Grohmann. 4r Heft in
gr. 4. jeder Heft enthált 5 buntgemalte Kupftr urrd
■wrird fòrtgesetzt. a 2 Rthlr.
* Zcotthardi, Prof. F. G., Bildliche Darstcllung aller
bekannten Volker nach ihren Trachten, Sitten, Ge-
wohnheiten u. (. w. mit Besclireibung aus den besten
englischen , franzosischen und italienischen VVerken
bearbeitet, mittmnten Kupfern in 4. g» Heft. 8 gr.
* — — Magazin fiir das Jagd- und Forstvveserr. 8s
Heft in 4. brosch mit Titelkupfer. I Rthlr.
Londuer und Pariser Meubles, der neuesten, als Muster
fiir Tifchler. 2te Lieferung. I Rthlr.
Neuesie englische Muster zum Sticken und Wcissnàhen
fiir Damen. 3te Sammlung. 2te rermehrte AuBage
in quer Folj. 3 Rthlr.
Siajn «in Gartenspiel in kl. Fol. mit a Kupfern. I8g«".
Sitten, Gebráuche, Kleídung der Russen in St. P'ters-
burg in Gemáiden und Reschreibungen von Dr. J.
G. Gruber und Ch. G. H. GeissW. is Heft. 16 gr.
•Sammlung von Kiipferstichen fiir Frennde und Lieb-
haber der Jagd. 6 Blatt in quer Fol. enthaltend der
Morgenzu^ auf die Haasenhetze. K. Fairhrother ein
beruhraur englisther Waidinann auf der Fuchsjagd.
Die Fuchsjagd in der Wiege. Die Fuchsjagd. Das
Friihstuck nach der Fuchsjagd. Die kampfenden
Hirsche. is Heft. I Rthlr.
Sammlung von Kupferstichen fiir Freunde und Lieb-
Jiaber der Jagd. óBl.itt: Die Aufsuchung des Haasen.
Die Hunde auf der Fa'hrte. Die Barjagd. Dit
Busfeljagd. Der Ainilopensprung. Afrikanische An-
- tiìopenjagd. 2S Heft.' I Rthlr.
Sammlung satyrischer Kupferstiche in 6 Bláttern: Der
Fabrikántor. Der Kritiker. Die Xenienritter. Der
neue Domherr. Die spròde Betty. Die eitle Frau.
is Heft. . 1 Rthlr.
Desgleiclien. Praktischer Schulunterricht. Der Schma-
rotzer. (jbung in Kanzfîvortrag. Der utigerechte
Richter. Junker llansens Brautschau. Der Adel-
stolz. as Huft. . ■ . tl i Rthlr.
Sammlung kleiner Kupferstiche in 4 Bláttern: 1,2.
Der junge sp'-culative, fleissige und reiche Kaufmann.
Der junge, reiche aber nachlássig spielende und end-
lich arme Kaufmann. 16 gr.
Desgleichen. 1. Das Má'dchen nach der Mode. 2.
Daflelbe als Weib. 3. Das gute fromme Màdchen.
4. Daflelbe aïs Weib. 16 gr.
Desgleichen. 1. Die Denkerin. 2. Die Schalkhafte.
3. Die Welt ist ein Schauspiel.
Despleichen. 1. Spassende Liebe. 2. Begliickende Liebe.
Kòhlen Verguiigen fiir die Flote. lu Fol. in Kupfer
gestochen. 18 g».
y •"
In der R'ispeschen Buchhandlung in Niirnberg ist
zu haben:
Principes de médecine et, chirurgie, par Mr. Villars.
Lyon, 1797. "20 gr.
Institutions pìiysiol. de J. F. Blumeubach, par Pugnet.
Lyon , i?97- 10 8r-
Primerose. Paris, 1798- 8 gr.
Tableau du masfascre des ministres cathel., p. Pekier.
Paris, 1797. 8 Rr-
Principes élémentaires de botanique. Lyon, 1797.
1 Rt::lr. 8 gr.
Bibliothèque des Villages , par Mr. Berqutn. 3 Parties.
8 gr.
Contract social ou principes du droit polirque, p, r J.
J. Rousseau. Lyon, 1790. I Rthlr. 10 qr.
Paul et Virginie, par de St. Pierre. 2 Parties. Lyon,
1797. 10 gr.
Observations fur la nature et for le traitement du rachi-
tisme, par Portai. Lyon, 1797- 1 lull!r- 10 Ve'
La mort de Louis X-VL tragédie en trois actes. Par s,
1793'- 8 gr'
Le
----- 207 / 672 -----
l48f ==■
1485
Le Martyre de Marie Antoinette d'Autriche, tragédie
en cinq actes. Paris, 1793- 10 gr.
Elisabeth de France, tragédie en trois actes. Paris,
T797- 10 gr.
Charlotte Corday, ou la Judith moderne, tragédie en
trois actes, h Caen, 1797." • 8 gr.
Buchhandluníen kOnnen dièse auf dû gewohnlich*
Art in Leipzig erhalten. 1
Auf so viele Nachfragen wegen der Ileld'm der
Vendée, eirí weiblicher Abàlino , und des neuen Ban-
des des Journàli fiir Theatcr und andcre schônc liunile,
von D. Schmieder, dient hiermit zur Nachricht, dass
beide Werke dièse M. Messe gewiss ersoheinen und
versendet werden. Znm Anfange des neuen Jahrhun-
derts erscheint auçl) wieder ein Theaterkulender ven D.
Schmieder mit Ergánzungen und Fortsetzungen seiner
vorigeri und ein paar Kupferstiche beliebter Mitglieder
des Humburgijchcn deulfchcn Theaters.
Hamburg, d. 1 Octob. igoo.
Die Buchhaudìung der Verlags - Gesell/chuft.
Dr. Schmieder bearbeitet jètzt die neue franzosische
Oper: Guinar ou f esclave Perfanne, Musik von Dalayrac,
und die deutsche Partitur wird binnen kurzem abschrift-
lich bey ihm zu haben seyn, so wie es die von Adolph
und Chr.i und den jetzt mit so ausserodentlichem Bey-
ra!/ auf der Altonaer Biihne gegeben werdcnden Blan-
bart, sind. .
mpgen, wofern Ce einiges.Zutrauen zu meiner Muse
haben, Ihre werthesten Namen entweder an mich oder
der Stettinfchen Buchhandlung in Ulm und der Raspe-
fchen Buohhandlung in Kiirnberg einzusenden. Sollte
dann eine etwas betráclitliche Anzahl von Káufern zu-
sammen kommen: so wird dièse Sammlung, welche
hôcliftens ein Alphabet betragen, und scliòu,. aber nicht
koílbar g.-druckt werden wird, bis kiinftige Ostern
ohnfehlbar fertig werden. Auch werde ich mir das
Vergniiijen macheu, ihre Namen dem Werke vorzu-
drucken. Ein bekantuer und beliebter Dichter meines
Vflterla'ndes hat mebrere derselben gelcsen , und ihnen
seinen Beyfall eefchenkt» Mehreres zu ihrer Empfeh-
lung brauche ich nicht zu fagen.
Nun Freunde, Briider, Zeiteenossen! die.Frie-
denspaline wehf; lasst uns wieder in dem stillen heiligen
Ilayn wandeln, wo Freude und Zufriedenheit unsicht-
bar wohnt, und \dnrch frohe Lieder in unsre Seele
dringt. Auch die gegenwàrtigen werden, wie ich mir
schmeichle, dièse Wirkung thun, wenn ihr nur ein
reines, redliches, und jeder guten Empfindung ossenes
Herz mitbriuget. Aber soli te t ihr auch unaufgeràumt
oder traurig in den Schoos der Natur gekommen feyn;
so leset meine Lieder: und ich heffe, ihr werdet aufge»
heitert werden. Ihre Ausarbeitung hat mir viele frohe
selige Augenblicke verschaft. Da nun das, was von
Ilerzen kommt, wieder zu Herzen geht: so zweifle
ich nicht, fie werden auch euch einige siisse Augen-
blicke verschaffen.
Joh. Ludwig, Pfarrer zu Riedheim,
im Ulmischen Gcbiete.
Nachricht an dat PMicttm.
Man muss unsern Zeitgene>ssen unstreitig darinnen
GeTechtiçkeit» wiederfahren laffen, das» Ce nicht nur
ûch sehr auszeichnende Werke des VVizes und Geistes
und der- schengeaialtetr Natur,. sondern auch mittel-
massige, aber herzliche;, und den Sinn fiir die stille,
aber áchte Freude des háusiichcn Lebens erweckende
Schriften, zumal auch Lieder und Gedichte, mit einer
Art von Vorliebe lesen und aufnehmen. Unter die
letztere Gattung werde ich meine " [Jeder *xd Gedichte
fur Freunde âer Katar und der hausiichen Glucbfeclig-
keit" ohne Pralerey rechnen diirfen. Dièse mochte
ich nun zum Bcften meiner 2ah!reichen Familie geroe
drucken Itfssen. Da ich aber dem Publicum noch nicht
als Dichter bekannt bin, f wie ich mich denn auch
nicht unter unsere tigintlichen Dichter zu záhlen be-
gehre) ausçenonimen , dass- vor einigen Jahren einiga
meiner Lieder in Beneicn's Jahrbuch fiir die Meiisch-
heit einçeriickt wurden: so kann ich es dem lîn. Ver-
leger meiner Schriften nicht zumuthen, diefelben auf
blosses pui-s Gliick abzudrucken.
Ich wollte daher den Weg der Subscription ein-
schlagen, und ersuche hiemit meine Gonuerund Fr. unde
•n - und ausser meinem Vaterlaude, so wie besonders
Ált^rn und aile, welche sich gerne zuweiîen im Geisîe
- in den stillen Scìiqos des háualichen Lebens verfeuen
In meinem Vcrlage sind ^zur Leipziger MichaeKs*
Messe, folgende Verlags-Bûcher erfchienen:
Feuerbatht, Dr. P. J. A., Lehrbuch des poûtiveu
peinlichen Pischts. gr. 8-
■Vogleri,■ Dr. J. P., Pharmaca selecta etc. Edit. 4ta,
auct. et emendat. 8- h 12 gr.
Von beiden werde ich jeder Handlung einige Ex-
emplare pro novitate einsenden, wer aber mehr zu
brauchen gedenkt, der belivbe solche auf Zcddel durch
meinen Commisliouar Hn. Róhme in Leipzig zu ver*
langen. •
Giessen, im Oct. i$oo. .
Georg Friedr. Ileyer,
Tobiat. Von Joh. Friedr. von Meyer. Frankfurt
a. M. 1800. bey Bernh. Korner.
Von mehreren Seiten betrachtet, eine hochst an-
genehmeErscheinung; aber meine beschránkten Kennt-
nisse lassen mich nur Einen Gesichtspuuct aullasscn,
diefen : dass ein apokrj'phisches Buch durch den Geist
u 11 fers Mitbiirgcrs unter den ôssjntlichen Biichern,
unter den deutsclien Schriften von ûttlichcm Gebalt
und Segen, eine ehrenvoile Stelle nun erhalten hat.
t)ber die Homerifche Nachbildang entscheiden wohl
«ntschsidende Richter. In memem tíreise iann ich
diefen
----- 208 / 672 -----
;10 /
1488
diesen Tobiat, mit seiner ihm erhalrenen morgeiilïn-
Aischen Wahrheit, doch nicht frùh génug dem sinuigen
Léser empfehlen.
Prei» I fl. oder 16 gr.
Ira Sept. 18O0. . .
, Hufnagel.
III. Neue Musikalien.
Neue Clavier - und Singmusik der Reltftabsche*
Musikhandlung zu Berlin zurLeipziger Michaelis-
Messe i8®o-
Collection des Marches et Pas ie manoeuvre de l'armee
nationale, p. 1. F. id gr.
Dies ist zugleich die Probe des dritten neutn
Notendrucks der Relìstabschen Officin.
Domenico délia Maria. Lied aus dem Gefangenen,
Romance du Prisonnier. 4 gr.
Hayd'n, Joseph, Die Schòpfung, Ouverture, die meisten
Gefánge und einige Chore, geb. 2 Rthlr. 8 gr.
Einzclne Preise: y
— Ouverture mit Víolin und Fldte. 6 gr.
— No. 1. Mit Wiird und Hoheit angethan. 6 gr.
"_ — 2. Nun beut die Flur das frische Griln. 6 gr.
— — 3. Auf starkem Fit.tige. 12 gr.
— 4. Duo: Holde Gattin dir zur Seite. 12 gr.
— — 5. Rollend in scháumendefi Wellen. 8 gr.
— — 6. und 7. Nun scheint in vollem Glanze der
Himmel; nebst vorhergehendem Accompagnement
tind Eingang zum 3ten Act. 8 gr.
_ — 8. Nun Cchwanden vor dem heiligen Strahle,
nebst Chor und Récitatif. 12 gr.
_ — o- und 10 Mit Staunen fient das Wunder-
werk , nebst Accompagnement und Chor. Terzett:
Zu Dir, o Herr, blickt ailes auf. 12 gr.
U a» zi. Accompagnement und Chor. In vo lem
Glanze. Die Himmel erzáhlen. 8 gr-
Journal des deutschen Theatergesangs, 9s Heft. 10 gr.
Daraus einzeln:
— Duett aus der Capriciosa corretta, von Martin.
Du weisest mich zurtick. 4 gr.
— Millier, Ouverture aus den zwey Schwestern von
Prag, mit willkiirlicher Violin und Flòte. 12 gr.
Paesiello, Ouverture aus dem Barbier von Sevilien,
furs Fortepiano, mit willkiirlicher Violin und Fliite,
■ oder a Flòten. 12 gr.
Vogìer, Romanze und Chor beym Bittgang, ausHerr*
mann von Unna. 4 gr.
Dièse Sachen sind auch sammtlich in der 3ten Samm-
lung der Prànumeration , wo 100 Bogen neuer Clavier-
musik f tir 1 Friedrichsd'or geliefert werden, wozu man
fich aber an die Rellflabscfie Musikhandlung directe-und
franco melden muss, enthalten. Man kann auch noch
die erste uad zweyte Sammlung jede fiir 1 Friedrichsd'or
haben, welche im Ladenpreise 24 Rthlr. 20 gr. kosten.
e
Wer auf 5 prïnumerirt, erhák das (te halb, auf i9
das 11 te ganz frey.
Berlin, d. 11 Oct. 1800.
Rellstab.
Obige Musikalien sind in der Friedrich Fiedlerische*
Papier- und Schreib- Materialien - Haudlung um die
námlichen Preise zu bekommen.
IV. Auctionen. -
Die auf den ijten Octob. angekiindigte Versteige"
rung einer grósstentheils aus wichtigen und seltnen
Bilchern bestehenden Sammlung in Frankfurt am Maya,
ist auf den 3ten Novemb. 1800 verschoben worden.
Katalogen sind beym Hn. Hofcommisfar Fiedler in Jena
zu bekommen.
Hannover. Am I7tei» Noverab. d. J. wird eine
Sammlung vorziiglich historischer Biicher, unter wel-
chen sich mehrere gròsscre VVerke finden, z. B. Box/l-
lard't Histoire de CAbbaïe de St. Gerwuin; Félibien't
Histoire de CAbbaïe de St. Venus! Deffrlben Histoire
de la pille de Pins, V. Bande; Schopsim's Alfotia
iliuftrata , II. Bande; Dejsen Alfatia diplomatica , II. B.
aile in Folio mit vielen Kuprern; Muratorl'i Rerum
Italicarum scriptoret. XIV. B. Fol. , offi ntlich ver?
steigert werden. Verzeichniffe sind hìefelbst bey dem
Schullehrer Eifenhard und dtm Commiflionar Freuden-
thaï, welche auch Auftráge ùbernehmen , - zu habtn;
in Jena bey der Expédition der A, L. Z.
V. Vermil'chte Anzeigen.
Unter heutigem Dato habe ich den sámmtlichen
Vorrath voh:
Gerhards etc. Buchhalter, Erster Theil.
mit dem V erlagsrechte von der Felifih'jchen Buchhand-
lung allhier , káuflich an mich gebracht, und sind mit-
hin kunftig aile 3 Theile dièses Werks bey mir allein
zu haben.
Berlin, d. a.Octob. isoo.
Karl Matzdorff.
Ví. Erklárung.
In No. 150. der A. L. Z. hat ein Recensent
meine Elementarlehre der organischen Natur recensiren
wollen, aber so recensirt, dass ich den Sinn meiner
Schrift entstellt, und mir Behauptungen angedichtet
finde, denen meine Schrift offenbar widerspricht. Ich
werde dies in der Fortfetzung jener Schrift beweisen.
Osnabriick, am 28 Sept. 1300.
Schelver.
----- 209 / 672 -----
I N T E L L I G E NZBLATT
■ , .... Wa».-
ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNQ
Numero 178
ils- , ■ ;•! ••''lîl •• • —
M i t t w o c h s d e n flçtenOctob e r i g o o.
1-» - l: !■:
LITERARISCHE A N Z E I G E N.
I, Ankûndigungen neuer Bûcher.
Kafender fur. dat Jahr 1%0X.
\'f *li •
Zur Michaelis Mfíff isoc* sind bei uns die Fortfe-
tzungen der Taschenbfmher erschienen, welche das
Publicum bere'ts seit vielen Jahren mit allgemeineir
Beyfalle aufqcnommen hat. Dieser Beyfall hat es den
Herausgebern und dem Verleger zur Pflicht gemaiht,
«uf eine grófsere Vollkommenheit des Inhalts fowohl
als der a isseru Ele^auz und Schónheit, bedachtzu íeyn<
M:3it:wird den beidtrfeitigen Bemiihungen Gereehtigkeit
wfderfahreh JaJIen, ohne dass wir nothig hátten , die
gewònnh'chen Anpreisun?"n voran gehen zu laffen; in
dieler Ueberzt-û^uug schrànken wir uns auf eine kurze'
und einfache Nichricht von dèm In halte eìn. Daraus
wird lich d^nn schon ergeben, dass wir den Beyfall den
wir zu verdienen hoífen , nicht zu erschleichen brau-
chen. • -"
Gôttina-ifcher Tafchen-Kalendrr fiir dat Jahr 18OI.
Aulh unter dem T tíl: Gettingifchet Tafchen*
buch zum Svtzen und Vergnùgen fiir das Jahr
Isor. Mit Kupfern. ( Oline die Zeitrechnung
a45 Seifn in 16.)
Nie!) dem ir^nealogifchen Verzeichnisse der vor-
nehmst-rt j-m k ben den hohen Personen in Europa fin-
det man foigerrde Artikel: • . '*
I. Neueste Geschichte des Gottingischcn Taschen-
Kalenders, von ihm seibst «rzáhlt. 2. Eine einzige
Bitte an das neue Jahrhundert. 3- W'edgewood. 4.
Erinnerung an eine Heldin. 5. Der wohlfeiìste Trost,
6. Der Tod der Mils M' Crea. 7. Die Indifche Witt-
wei 8- &er sinnreiche Bettler^ 9. Kmdl che Liebe
und Pflicht, u»id blinde Liebe zu'f lj>imath. 10. Bey-
ttnge zur Charakterstik der Negersclaven und ihrer
Ilerren. II. Das Reich des Leichrsinns. Fragment
eines ungedrutkten Romanes; t2. Erklàrung der Mo-
natski:pfer. 13. Vergleichung i?der Mark etc. Mei-
lenmafs. — Getreidemafs. — Miinzen. — Geo>-
graphifche Lange und Breite einiger Orte. — Liste
ron 42o Stàdten und der Anzahl ihrér Bewohner. —*■
Von der Sonne, dem Mond und den Planeten. — Ue-
bersieht derGrèfse, Bevolkerung, Einkùafte und Kriegí-
rfcacht der Europàischen Stïaten. — TJeberstcht der
Grosse, Bevolkerung und Ejnkiinfte einiger deutscherí
Staaten.
Der Kupferstiche find diessmahi fausser 7 Blïtterú
mit den neuesten Frauenzimmer- und Mannskleidurt-
gen) funfzehn.
Die í Moaatskupfer, ron Piorillo gezeichnet un3
Geuser und Grunler gestochen, steisen Scenen aus der
Geschichte der áltern Romer vor. Die iibr'gen 9 B!àt-
ter, von Schubert und einem beriihmten Ungenannten
erfunden und von Riepenhoufen gestochen, haben'foîgen-
de Unterschrifteii: Der wohlfeiìste Trost. — Dec
sinnreiche Bettler. — Kindliche Liebe und Pflicht. —
Strafe der Negerinnen. — Abziehung des Schlangen-
fells. — Gratnmon Quany. — Surinamischer Pstan-
uet. — Leonhard Parkinson. — Negerfamilie.
fer Kalender ist auch in Franzósischer Sprache
zu haben. *
Kustet schôn gebunden 1 rthl., roh j$ ggr,
Mufen • Almanach I801. Auch unter dem T"te!:
- ■ Voettfcke Blumenlefe fiir das Jahr 1801. (ohne
den Kalender «47 Seiten in 16. )
Die Verfasser und Verfaslerinnen der Gedichte iá
diefer Sammlung sind folgende: A., Bk, Burger, Buri,
Cum, Philippine Engelhard geb. Gatterer , Gltim, v.
Halem, Haug, Herrmann, Hg, Jufìi; Kiifltier, Kofegar-
ten, Lep, h'ram-'Mafslieben, v. ìVlunchhaufin, Luuifè
Furftin von Nvuwied , Pockeli, Karl Reinhard , Ruht',
Sch'tnk, Schíot'erbrck, lilamcr Schmidt; Starke, voa
Steigentefch, Tiedge, Zwei Ungenannte. Die ganze
Sammluiig besteht uberhaupt aus hundert und zwanzig
gróssern und kleinern Gedichten.
D.e Melodien sind vom Herrn Kammer - Secretair
Fteifchmann in Meinngen und Herrn Friedrich Meth-
feffel. Es befìndet sich eine darunter fiir die jetzt f*
bèliebte Guitarre. Vorne ÍK'ht das sehr ahuliche Biìd-
niss eines der a teste 1 Mitarbeiter, des verewigten
Kjstner, von Herrn tíiepenhaufen gestochen. Derfelbe
Kúnstler hat ein Frontispice nach einer Zeichnung vom
Herrn Prof. Fictrillo, gefchmackvoll ausgefiihrt.
(Kostet in einem tleganten Einbande is ggr., ròh
»4 &r ) '•"
(8) R B«-«*
----- 210 / 672 -----
Révolutions • Almanach von TgOI. 114 Seiten in g.,
wovon in den Zeitungen schon eine náhere An-
zeige gestanden hat, kostet I rtbl. 8 gg*« r%
Romanen-Kalender fur das Jahr 1S91. Von An-
ton Theodor Hartmann , Auguft Lafontaine , K.
L. Rvhbeck, Karl Reinhard und Johann Friedrich
Schink. (Auch unter dem Titel: Kleine Rama-
nen Bibliothek. Jahrgang Igol.) Mit Kupfersti-
chen und einer Mélodie. ( Ohne den deutích -
iranzolìschen Kalender X und 240 Seiten in
16.) • -
Dieser Jahrgang en t h ait folgende sechí Erzáhlun-
gen. 1. Sophie ven WeldenJ, oder der seine Tact.
Von Johann Friedrich Schink. 2. Die Sitten der-ZeiC
Eine moralische Erzáhlung. Von K. L. Ruhbcck. Der
Terfasser ist einer der beriihmtesten und beliebtesten
Schriftsteller in Dánnemark. Man hat ihn d( n dani.
schen Lafontaine genannt. Wie fehr er diesen Namen
verdient, heweiset auch die gegenwàrtige Erzáhlung.
3. DerFreund, ein kleiner Roman in Briefen. Von
Augufi Lafontaine. 4 und 5. Zwey Erzáhlungen au»
«iner Handschrift von Tausend und Einer Nacht. Mit
•iner Einleitung versehen und iibersetzt von Karl Rein-
hard. Betde Erzáhlungen ûnd aus dem ersten Original
von Tausend und Einer Nacht genomme» , und befin-
den sich nicht in Calland's franzòfischer Uebersetzung,
die Vofs verdeutscht hat. Allen Freunden jener be-
rûhmten Mahrchen werden fie eine ebeu so intéressante,
als neue Erscheinung seyn. 6. Die Zwillingsbrader.
Eine Afrikanifche Erzáhlung. Von Anton Theodor
Hartmann, (dem Verfaflerder Asiatisohen Perlenschnur,
Berlin 1800). (
Vorn steht das Portrait des Herrn von Kottebue,
von Herrn Riepenhausen , -nach einem Gemáhlde von
Herrn Pìnhas, gellochen. Die iibrigen Kupferstiche
jkid gleichfalls von Herrn Riepenhausen nach Zeichuun-
gen von Herrn Schubert, und gelibren theils zu deu Er-
záhlungen in den vorigen und gegenwártigen Jahrgange
des RomaHen-Kalenders, theils zur Geschichte des Gra-
fen Donamar. Die beygefiigte Mélodie fiir das Kla-
vier ist von Herrn Methjejseì, zu einem Liede von lio.
Schink. Auf dem Umschlage sind wieder die nllerueue-
sten Modetrachten fiir Frauenzimmer in Kupt'er gesto-
chen.
(Kostet in einem geschmackvollen Einbande 1 rthl.
S ggr-» ™h 1 rthl. 4 ggr.)
Dietrich'sche Buchhandl. in Gôttingen.
Bei Korber in Minden ist erschjenen'und in allen
Buchhandlungeu zu haben: fVestphàlifchet Ta-
Jchenbuch fur 1801. Herausgegeben von K. G.
Horstig und Chr. Olr. Frhrn v. Ulmenstein. Preis
I «L 4 ggr.
Es enthált: Monatliches Verzeichniss der Geburts-
tage der bekanntesten lebenden Schriftsteller in De-utsch.
_ fend. ^Prologu* von Horstig. Juliane. Ein Biopra-
phisches Fragment ren Hsrstig mit dem wohlgenroffeaen
BUdniss dieser Fûrstinn, gezeichnet vo» Frhrn v. Ul-
menstein, gestochen von Huck. Régine, eine Ballade
von dem Frhrn von Ulmenstein. Gleim im Osenberg*
von G A. v. Halem'. Sinugedichte aus dem Martial
von Horstig. Etnige neue Fabeln mit einer kurzen
Einleitung in die Lessingische Fabel von Horstig, mit
2 Kupfern von Horstig gezeichnet und gestochen von
Darnstedt. Vermischte Gedicbte von Hupe, Horstig,
Warmholz, Frhrn v. Ulmenstein, Hinze, von Schlei-
cher, und Musik von Frhrn v. Ulmenstein, Horstig,
Bach, Nina.: Druck, Papier und Einband ist schoo.
tn der Steinischen Buchandlung in Nûrnberg ist
unter der Presse und wird in 15 - 16 H'eftea
nach einander erfólgen:
Hardbuch der pharmaautifchen Botanik, Fol. j
Es enthált eine vollstándige Sammlung aller bis jetzt
im Gebrauch seyender oder officieller Pflanzen, theils
nach der Natur, theils nach den vorziiglichften Mu-
stem gezeichnet und illuminirt. — Die Anordnung ist
nach Linné. Jede Pflanze wird genau besehritben;
ihre wesentliche Kennzeichen, Vaterland, auffallende
Erscheinungen, welche fie uns darbieten, Anwendung
zum medicinifchen , technischen und Òkonomischen Ge-
brauche, ihre Giite und Verfálschuug angegeben wer-
den, 90- 100 illum. Kupfertafeln, wovon jede 6-9
Pflanzen - Abbilduugen , theils in natiirlicher Grosse,
theils zweckmáfsig verjúngt enthált, und der dazu er-
forderliche Text von ohngefáhr 30 Bogen machen das
Ganze aus. Ohngeachtet auf die Zeichnung, Stich
und Illumination der Pflanzen, so wie auf den Text
aller mògliche Fleiss gewendet wird: so soli dennoçh
jeder H#ft nicht mehrals 1 fl. 30 Kr. oder 1 Rthl. Sachs,
im Ladenpreiss kosten. — Wer fich aber an die Ver-
lagshandlung selbst wendet und bey dem Empfang des
ersten Heftes auf den folgenden pránumerirt, erhált
den Heft fiir 1 fl. 12 oder 16 gr. — Diejenigen, so
sich, Miihe geben woilen, auf 6 Expl. Bestellungen zu
sammeln, erhalten das 7e frey. —
Das erste Heft hievon mit 6 illum. Kupfertafeln hat
bereits schon die Presse verl.issen , und ist in den vor-
ziiglichsten Buchbandiungen zu haben. —
Von dem durch seine frúhern Jahrgánge lángst
riihmhchst bekamuen
Tafchtnbuih fur Natur - und Gartenfreunde ist der
Jahrging 1801 mit 13 Kupfern geziert erschienen, und
sûr 1 Rthl. 8 gr. sáchs. oder 2 fi 24 Reithsgeld in
allen guten Buclih.imìlungen zu habeu.
Die praculchen und thcoretiíchen Aufsâ'tze, die er
enthált, verdieni n von jedem Lubliíber der Gartenkunst,
so wie des Sclionen iiberhaupr, gekanut zu werden, und
da der BeckerlVhe nicht melir fortgeletzt wird, so darf
der unsrige um so mehr auf Absau hossen.
Von den 13 Kupfern euthulten 6 piactische amvesid-
bare Gegeiistande, die iibrigen 7 stelleu die Thuilerien
in
----- 211 / 672 -----
1493 BaaB
■\' 1494
fn Paris ver, and wcr js diesen Kunst - un d Naturgar-
tcn gesehcn hat, wird, so wie derjenige, derihn noch
oiçh t kennt, ans Dank wiíTen , dièse Pracht uud genusg-
voile Gartenanlage auf eine so vorziigliche Art durch
die Meísterhànde Hn. Catels undHaldenwangs bekannt
geraadit zu haben.
J. H. Cottafche Buchhandlung in Tiibingen.
In der Andreaischen Buchhandlung zu Frankfurt ist
kiirzlich erschiehen:
M f Hen (Dr. Joh. Vaì.') Entwurf der gerichtl. Jrz-
neywiffenfehaftnachjurifl. und mi dizinischen Grand-
fàtzen, fur Geiflliche, Rechtsgelehrte und Ârzte,
3r Theil gr. 8. i Rthl. 13 gr.
Der Verfaffer handelt in diesem Theile folgende
Materien ab, t) Verletzungen und ihre Eintheilung im
Allgemeinen, a) allgemeine Grundsátze, die Tòdtlich-
keitder Verletzungen betreffend, 3) Kopfverletzungen,
4) Halsverletzungen, 5) Brustverletzungen, 6) Bauch-
verletzungen, 7) Verletzungen der Extremitaten, 8)
Vergiftungen, und 9) von den bleibenden Schaden. —
Ùberall sucht er die zuweilen trockene Materie so an-
genehm und deutlich vorzutragen, dass fie auch Laieu
in der Kunst fafglich seyn kann. Auch sind jederzeit
die wichtigen- Materien, mit lállen aus den besten
Schrifistellern beleget und dadurch dem Werke prak-
tische Brauchbarkeit verschaft worden.
, / .. •• •
Practifche Jnweisung zum Píanimetrischcn Vermeffcn
der Feldmarken, und wie 'davon die Carte» autzuarbeh
te», z* berechnen und die V ermefiungt - Regifier einzu-
richten rind, von J. C. Hogrewe, Kònigl. Grosbritt. u.
Churfiirstl. Braunschw. Liineb Ingénieur - Obrist. Mit
13 grosstentheils illum. Kupfertafeln. Hannover im
Verlagc der Ilelwingschen Ilofbuchhandlung.'
Der Hr. Verfaffer, bereits durch mehrere gelehrte
Arbeiten riihmlichst bekannt, zeigt Qch durch dièses
vorziigliche Werk aïs einen grofsen Pr-ictiker seiner
Kunst. Die Einkle dung des Ganzen ist verziiglich ge-
■wàhlt, so dass man ailes Stufenvveife darin fiudet, was
der Abùcht des Wisbegierigen gemáfs ist. Nicht nur
die voruefliche Auswahl der dazu ercheilten Kiffe und
deren vorziigliche Ausarbeitung, fond .ru auch die weit
zweckmafsigere Angabe der gegen die vorigen Zeiten
selir verbefferten Instrumente, machen dièses Werk
zum einzigen und allen Ingénieurs empfehlungswurdig-
sten in semer Art.
, «—
Kleiner Cnrlsrwher Almanach fír i$oi mit 13
Kupfern von PJ^olj, die deutsche und fraiizósische Zeit-
rechuung, und poetische und profaische Au sátze ent-
haltend, ist so ehen eríchienen und fiir 9 Groschen zu
haben. — llerr Kòhier in Leipzig liefert denselben ge-
gen Sch n fiir unîire Rechnuug aus.
Frankfurt 12 Oct. i8°o.
Gebhard u. Korbcr.
III. Vermischte Anzeigen.
Es hat dem Herrn A. W. Sehlegel gefallen, die
beiden crsten Bande meiner Uebersetzung des Don
Çuixute in feinem Athenaura zu sichten, und seine Be-
merkungen dnriiber fast durch zwey ganze Bogen aus-
zufpinnen. Wenn er vormahls in seiner RecenGon des
Tieckschen Uebersetzung (A. L. Z- 1799. No. a 3 O.
231.) gezeígt hàt, wie leicht es ihm ward, feinem
Conforten zu Gefallen Kameele zu verfchlucken: so
hat er jetzt versucht, zubeweisen, dass er in der Kunst
Miicken zu seigen, nicht weniger gewandt sey. Eine
umstaudltche Antikricik wïtrde mich fiir den Raum diè-
ses Blatts viel zu weit fiihren. Ich will nur eiriige
Hauptsaçhen ausheben.'
Zweu von den Stellen, die er in meiner Ueber-
setzung als unrichtig anfuhrt, sind blosse Druckfehler,
die ich iibersehen habe. So sollte Th. I. S. 44. Aa-
ckenjfreich statt Backenstreich stehen, wie man auch
leicht bcmerken kanu, wenn man die gegeniiberstehen-
de Stelle S. 45. liest,'wo es heifst: er gab dem Junker
einen derben Schlag in den Nacken. Th. II. S. 149-
steht Trotz feinem Sparren.- Es sollte heisçen: Troíz
feinem Spcrren. (Widerstrcben wáre beffer gewesen).
Die meisten iibrigen Stellen, die Herr S. aushebt,
sind entwedcr willkiihrlicríe Abweichungen, z» welchen
ich meine guten Griinde zu haben glaube, z. B. erzap~
pelte wie ein Gehenkter, statt: er zappslte wie einer, der
die Çueckjìlbcrcur braucht; oder es fìnd Stellen, die
Herr Sehlegel felbst nicht richtig auslegt, z. B. la tien-
da de un curiofo gtiantero, ivòrtlich die Bude eiues
geschickten Handschuhmachcrs. Aber nicht nur in Spa-
nien, fonderii auch in Iin.;hnd und in andern Lándern
gehoren Ilandfchuhe mit zu den Waaren, die ein jeder
Parfumeur fiihrt. Da nun Don Ouixote seine Dulc'mea
eben uiegen der Wohlgeru<he, die fie umduften follen,
mit einer t enda de cuauteru vergleicht: fo ist doch wohl
im Drutfthen das Wort Spezereybude fchicklicher, als
Calanterieladen, wie Herr S. iiberfetzt. Bey dieser
Scelle scheint ihn wohl der seine Geruch verlassen zu
haben, der ihn (S. 305. des Athen.) den schmutzige»
Spass des Pfarrers mit der laguiia Miona fo gut wittem
lieft. Man mufste wahrlich einen starken Schnupfen
haben, wenn man ihn nicht wittem kònnte. Wasmichr-
betrifft: fo fand ich an dieser Witterung nicht Behagen
genuç, um mich dabey aufzuhalten. Inzwischen weiss
ich wohl, dass man iiber Liebhaberey nicht streiteft
mufs, und ich g«nae dem Herrn S. die seinige. W et
Belitben fìndet, der mag auch in Dorotheent Rede fol^
geu;les Woasplel beybehalten: Con volverse a salir del
apnsinto mi douce:la, yo dejeé de serlo, wórtlich: wie
meine Jungjer wieder aus dem Zimmer ging, hórte ich
auf eine zu Jeun. Ich habe diefe Stelle (Th. IL S. 130.)
lieber anders gegeben.
Herr S. verfchmàht auch keine Mikrologien. Z.
B. wenn Cervantes sagt: er faftte seine Lanze, und
ich dafiir setze: er legte fie einv. so fìndet er das fehr
fehlerhaft; als wenn der Ritter nicht beides thuii mufs-
te, wenn er fcinen Gegner mit der Laaze angreifen
will»
----- 212 / 672 -----
9459 =====
■ »40
will. Ja Herr S. nimmt sogar seine Zuflucht zu der
armseligsten aller Krücken der Wortklauber, dass er
nahmlich einzelne PV^rter und Redensarten aus ihrem
Zusammenhange reifst, um mich unuöthiger und un--
schicklicher Uebertreibungen zu beschuldigen. Ein
gaiv.-es Register solcher Wörter findet üch S. 311. des
Athenäums. ,
Er tadelt mich auch, dass ich die Namen ver-
schiedener Personen etc. spanisch gelassen , und hierin
die Sache nach Herr» Tiecks glücklichen Fortschrilten
rückwärts gestellt habe. Unter andern erwähnt er der
bedeutenden Namen- aus dem Ritterromâu Tirante dem
Weissen (S. 86. meiner Uebers.) Obwohl ich nun
glaube, dass ein jeder Leser lieh die wirklich bedeuten,
den Namen wegen ihrer Aelinlichkeit mit dem Fran-
zösischen leicht selbst erklaren kann, und dass man ei.
genthümliche Nahmen billig gar nicht übersetzen, son-
dern sie höchstens (wenn sie eine besondere Bedeutung
enthalten) mit einer Note begleiten sollte ( wie ich bey
Don Azote und Gigote gethan habe); so mag es doch
allerdings für die deutsche Literatur interessant genug
seyn, wenn Herr Tieck (in-der von Herrn Ö. angezoge-
nen Stelle) den uralten .bekannte» Familii nimmen
Fonseca durch Trockenbrunn übersetzt, und wenn er in
der folgenden Zeile die deutsche Sprache mit einem
neuen Worte bereichert, indem er den Bullenbeisser
(spanisch alano) mit welchem Vetriant ficht, zu einem
Alanen macht.
Einige Fehler habe ich mir jedoch allerdings zu
Schulden kommen lassen *), die ich auch zu feiner
Zeit anzeigen werde. Inzwischen werde ich einem je-
den unbefangenen Recensenten danken, der mich auf
diejenigen aufmerksam macht, die mir sonst vielleicht
noch entwischen möchten.
Herr Schlegel macht mir auch noch den Vorwurf,
dess ich das freundschaftliche Verhaltniss zuerst aufge-
hoben habe, welches zwischen Männern obwalten soll-
te, die nach einem gemeinschaftlichen Ziele streben,
indem ich einiges meinem Vorgänger ertheilte Lob als
eine Beeinträchtigung meiner angesehen.
Gerechtes Lob kann keinen Menschen beeinträchti-
gen, und wer es einem andern nicht gönnt, oder es
ihm wohl gar schmälern möchte (wenn er auch sein ab-
gesagter Feind wäre) an dem ist gewiss nicht viel Lo-
benswürdiges. Aber alles Selbstlab ist eben Co unerlaubt,-
als verdächtig, und das Lob eines Göns orten in petto ,
dessen Interesse so genau mit dem Interesse meines (so-
genannten) Vorgängers verbunden war, ist nicht besser
als Selbstlob. Wenn nun dieses Lob vollends mit ei«
ner so marktschreyerischen Uebertreib.ung ausgespeadet;
wird, wie vom Herrn Schlegel in ;seyieri Recensiou in
der A. L. Z. und hernach im Athenäum; wenn er ,
der sich rühmt, ein jedes Ding bey seinem Namen zu
nennen **), eine Ueberserzung von sehr zweydeutigem
Werth ***) zu einem Meisterwerk zu erheben sucht ».
bey welchem nur der grosseste Maassstab angelegt werden
könne; so ist doch wohl die Absicht des H<.rrn S. un-
verkennbar, diesen grossen Massstab, wo möglieh, für
seinen Freund ausschliesslich in Beschlag zu nehmen,
und feinen Concurrenten zu beeinträchtigen. Auf diese
Weise störte- demnach Herr Schlegel, und nicht ich ,
zuerst das freundschaftliche Vernehmen , welches ich
sonst gerne hätte obwalten lassen. Wie ich in dieser
Racklicht gesinnt war, das bezeugten meine beiden
Briefe an Herrn Unger (den Verleger des lltrrn Tieck.')
im Herbst (798, in Antwort auf feine schriftliche An.
muthung, meine Übersetzung des Quixote nicht her-
auszugeben, worin ich ihm aber aus mancherley Ur-
sachen nicht willfahren k< nnte. Ich (nacht? es je-
doch zugleich zur ausdrücklichen Bedingung, un bei-
den Seiten keine andere, ats ehrliche W aßtn, zu ge-
brauchen. - •,• •> ■ '"*'!
Uebrigens habe ich dem Herrn A. W. S. nach die-
ser Erklärung von nun an weiter nichts zu sagen;
denn ich habe weder Zeit, noch Lust, mich in einen
förmlichen Federkrieg^nit ihm einzulassen. Was fein
Lob und fein Tadel werth lind , so bald er sich von
Partnevlichkeit und Schelsucht leiten lässt, das weiss
der grosseste Theil des Publicums am besten, und ich'
brauche demnach nicht zum zweyten mahl zu sagen,
was ich di'011 halte. Es steht ihm künftig frey, über
mich und über me.ne Arbeiten zu sagen was ihm be-
igebt; ich werde we.ter keine Notiz davon nehmen ,
und noch weniger werde ich über feine und Herrn
Tiecks Erzeugnisse ein Wort verlieren.
Lüneburg den 14 üct. 1800.
D, W. S oltau.
*) Unter den neunzig bis hundert Stellen, die Herr Schlegel als unrichtig gerügt hat, befinden sich wirklich
ungefähr ei« Dutzend, bey denen er Recht hat, und noch etwan ein halbes Dutzend, bey welchen man
zwischen seiner und meiner Auslegung- wählen kann. Alle übrigen können füglieh so stehen bleiben, wie
ich sie gegeben habe.
**) S. die Nete im Athenäum S. 297., die ich wegen der vorsätzlichen Verdrehung meiner Antwort im sittell.
Blatt. No. 83- keiner Erwiederung werth halte.
***) seh rede ungern von dem Werke meines Nebenbuhlers vor dem Publicum in einem Tone, den nur ge-
zwungene Nothwehr rechtfertigen kann. Da aber Herr Schlegel das Wtrk feines Consorten gern auf
Koste» des meinigen erheben möchte, und da ihm kein Weg zu krumm ist, um zu seinem Ziel zu gelan-
gen: so glaube ich wenigstens befugt zu seyn , hier ein jedes Ding bey feinem Namen zu nennen; zumahl
da ich nach meiner Ueberzeugung für die Uebersetzung des Herrn Tieck die glimpflichfle Benennung wäk-
le, die ich ihr beyiegen kann.
----- 213 / 672 -----
INTELLÍ G E NZHATT *m
d e r
AL L G E M. LITERx\TUR-ZEITUNG
Numero. 179-
M i 11 w o c h s d e n 29te|1 October 1806.
LITE RA RISCHE A N Z E X G E N.
I. Neue periodiscbe Scbriften.
Englische M'ucélteu. -
Yan der betrachtlichen Anzahl der englischen Zeîtun-
gen, Magazine und Monatsschriften koitimt uar
, eîn kleiner Theil zu uns heriiber, und insgemein so
spá't, dass wir erst nach 3 oder 4, auch 5 Moiumn
erfahren, was Englaiid im gelehrten, artist'schen und
merkantilischen Fâche Neues und Intéressantes geliefert
hat. DieUmstánde, welçhe dies verursachen, konnen
auçb. durch den naheri oder fernen Frieden nicht ganz
abijeandert werden. .Dies erzeu^te den GedanUen, ob
■ icJit in London selbst nus der ganzen Masse von Zcit-
Cchriften und neuen Buchern, das Wichtipste fiir
Deutfehland ausgezogeu , und so frtih al» mòçlich zur
©ffeiituchen Bekanntmachung heriiber geschickt werden
tòiinte? Uutenstehende Handìung hat sich entschlossen,
dies zu versuchen, und unter dem Titel : Englische
JVIiice lex, eino eigene dazu bestimmte Monatsschrift
herauszugeben, die at'es enthalten soU, was Grosbri-
tannien Intéressantes hervorbringt, pnd die pian, mithin
*ls eine Fortseuung von Archcnholz Jnnaien dcr brittit
schen Geschichte dcr net'.cfìen Zeit ansehen kann, nur
mit dem Unterschicd , dass- die Nachrichten nicht zu-
sammen gestellt unter einer Rubrik , sondern so wie sie
flch darbieten, vermischt erscheinen konnen.
Obgleich der l'iostenauswaud eines solchep Unter-
nehmens betrïcktlich seyn wtrd, so hoffen wir doch ,
. durch Unîerstiitzung des l'ubliciims dafiir entschâdiget
ia werden, da kein Theil d*flelbeu, er lèse zur Be-
lehrung oder Unterhaltung, dabey leer ausgehen wir d.
Dcr Oelehrte darf námlrch erwarten, von alleu
erschienenen oder unter Arbeit befìndlichen Werkcn in
diesen Miscellen die friïhesle Nachrichten zu erhjílten
uiid mit dem YVeseutlicheu ihres Inhalts bekannt zu
werden.
Der Kunfikr und Kuvsifrrimd erfáhrt darass die
Erscheinung der ueuesten Kutistwerke, und dieser, so
wie der Gelehrte wird von Werkcn, welcho auf Prá-
nutneration oder Subscripfion erscheinen, sofruheNach-
richt erhalten, das», er an diesen Vordieílen noch Theil
nehnieu kana.
Der Fubrilialtt und /úiu/manx wird die Nachrichi
von Entdeckung neuer Hilfsmittel fiir Fabriken und
Manufacturen, ron Veríertìgung" neuer Hanrilnngs-
Artikel, nebíl Adireffe, woher man (le beziehen kann,
nirgepd friiher erha'rten, als durch dièses institut.
Und welchen Stoff zur Unterhaltung undBelehrung
■wird iiberhaupt ieder grbildete Léser in diesen Miscellen
Ëndeti, da nichts davon ausgeschloúen bleibt, was zur
Darftellung der sutlichen, intellectuellen and pkyuschen
JWtur dieser intereffanten Itiselbewohner gehòrt. Nur
die Volitik werden wir nicht darinaen aufnehmen, da
iïber dièse die AUgemeine Zeitxng b,ÌBlanglk:{ie' Aus-
Jitinft giebt.
Von Zeit zu Zeit soli ein Jíupfer mitgetheilt wer-
den, nnroentlich Vorstellungen oft£enainiter Gegenden
in London oder auf dem Lande, Partráts berùhmtee
Personen und Schilderupgen wichtiger Auftritté. Der
ersten Numer findet man die Aussenseite der PVestmln'
fierhqlle und des Farlqments naçh' einem fehr guteu
Original beygefiigt. . x
Der Inhalt des sp eben erschienenen ersten Heftes
ist folgender:
Transport von einer Million Sterling in Rronenthalern
nach d»r englischen Bank; 1— Freude der Londner
Biirger dariiber. — Sechsthalb Tonnen Goldes; die
Einkiinfte der Stadt Londpa. — Merkwiirdige Ge-
gend der Bank , der Borse, des Mayorpallastes, —
Die erstaunlichen G^fchafte in 3er Bank, die vielen
Diener, die geschwinde Abfertigung. — Tasçhen-
diebe, die dort lauren. —*■ Solide und bequetne Bau-
art der Bank. — Banknoten; ihre Verfertigung í
ihr Vorzug iibes baare Mitnze. — Seltsame Bibli»»
thek in der Bank. — Bewafnung ibreJ" sïmmiUchen
Personalís; TJrsachen. —"Dácher von uberfirnisstera
Blcch. — Prachtige Erweiterung der Bank im Vor-
scyage, — Ihre nnterirdischen Geldgewolbe.
Erklàrung des Titelkupfers. Bausrt der West-
minfterballe. — Best mmung- Erstaunlicbe Ban-
kette daselbft. — Kdnig Richards II. zweyiaul'end
Këcha und ihr Koçhbuch. — Gerichtihôfe und
PtrlamentsCtzungen in demselben Gebàude. — Der
Herzog ven Clarence , ein guterRedner. — Samuel
Irelapd s letzte intéressante Scbrift. — Sein Tod. —.
(8í 9- • Seiues
----- 214 / 672 -----
Seine* Sohne* líterariscne Spassv».geley. — Hr. Hof-
rnth Eschenbnrg. — Tod des berilhmten Anatomen
Cniikshauk. — Schilderung dièses grossen Mannes.
— Sei«e Milde gegen die Armen, seine Erziehur.g
on d Schriften — D. Hanter. — Nachrichten aus
dem englischen Mittellande. — Hr. von Archenholz.
— Die Schustermeister in Hull brauchen Geld. —
Leder • Handel. — Englische Taxen in Deutschland
bezahlt. — Unglaublicher Preií der nothweadigsten
Bediirfnisle. — Óffentliche Bibliothek in Hull. -—
Zwey Habichte tddttti einen grau sa m en Gartner. —
Englische Aufmunteruiig des Akerbaues und der
Viehzucht. — Akerbaufest in Woburn. — De»
ïlerzog von Bedford miethet eine? Schaafbock um
4,300 Rthlr. — Absterben eines Abkommlings âet
Grafeh von Habsburg. — Der beriïhmte Bolton in
Soho versagt allen Fremden den Zutritt zu seiner
Manusactur. — Gliickliche Arndte. — Der grosse
Verbinduiigscanal. — Urbarmachung der Haiden.
•— Vorschlag, dem Getreydewucher zu steuren. ——
Wohlthatigkeit der Stadt Bath. — Unglaubliche
Summe der Armensteuern ( zwey Millioncn Sterling. )
— Pitt, Lord Somerville. — Flot der Sf.adt Ber-
wick an der Tweed. —- Genaue Beschreibiing des
Lachsfangs. — Zwey dortige Handelscompagnien.
— Die Kits. Hr. D. Volkmann. —- Eine ganz
■eue Art von Tuch aus Robbenhaaren nnd Sihaaf-
wolle. —i Warum die englische LandleUte so stark
*nd gewandt find? — Uber das Ringen undBaxen;
cine Stelle hieriiber aus Waj-ners neuester Reise. —
Erweiterung und Verschónerung Lotidons. -. Ob
Hausermenge Volksmeflge voraussetzt? —1 Nuisances
in London. — Der Luxus will geráumig wohnen.
— Der Herzog von Bedford erbaut sich eine eigene
Stadt mitten in London; — fie ist im Werdan; -—
ihre Pracht; -y- ihre Lage; — angrenzende Baum-
sehule; — er legs, einen majestáttschen Fahrweg
zwischen weiten Alleen an. — Licbe aus Dankbar-
kek, eine wahre hôchstruhrende Geschichte einei
jetzt in London lebeiiden Ehepaars. — Der Prinz
von Wallis in Brighthelmstone. «— Englische Bade-
ërter. — Seewasser. — Weymouth und Brighton.
— Cirkel des Prinzen; — seine bezaubernden Ma-
ftieren. — Maskirter Bail. — Feile Màdchen. —
Der halbrafirte Jude, eine kurzweilige Anekdote.—
Entdeckung eines merkwLirdigen Buchs bey den
Brâhminen. — Ouseley Karte von Persien. —«
Moodie Gescîùchte ?.:t militàriscben und polltíschín
Verhandlungen der brittischeti Nation in Ilindostan von
1744 ■"*■ 84- *"* Vermessungvon Grosbritannien: —
Ansichteu der interessantesten Gegenden. —» Burgess
Gedicht: Richard î, — Kuhpocken. — Barrow
Reise nach Sud - Afrika. — Rlehrcre kleincre zu er-
wartende Werke von D. Hume, Noble, 'Clarsen.
-— Ansichten aller europáischen Gletfcher. — Hager'g
chinefische Sprachlehre. — Alderson's Sigellakstab»
ehen gegen Rheumatismus, — Neue Akerbatige*
sellschaft. — Mouumente fur die Seeheldetl. —-
Frachtausgabc v«n Yirgil. — Warners Geschichie
von Bath. — Zwey Werke rou fermant. — Byam'í
westindifcfie Friichte.
Drey Hefte mâcher»-einen Band aus , der I Rthlr.
sachs. oder 1 S. 48 kr. kostet. Mail verbindet sich
nur aus einen Band.
J. G. Cotte*sche Buchhaadlung
in Tiibingen.
IL Ankûndigungen neuer Bûcher.
Neue Verlags - Bilcher der Andreàijchen Buchhaiui-
lung in Frankfurt a. M. ....
Brands, Jakob, Leseiibungen fiir die Anfánger dec
lateinischen Sprachstudiums. 8- 8 RT-
Kohlerg , Gregor, praktische Anleitung tun moralisrhen
Unterricht der Jugend. 8- 4 gr.
Proni, neue Arcliitektura, Hydraulika, 2 rTheil, wel-
chef die urastandl. Befchreíbung d. Dampfmaschine
emhh'.t. Aus dem Frauzòsischen von K. G. Langs-
dorf mit Kupfern. gr. 4.
Rofchlaub , Dr. Andr., Untersuchungcn iiber Patho-
génie, oder Einleitung in die Heiikunde, 3r TlieiJ.
gr. 8- '■ a Rthlr.
— — Magazin der Heiikunde, 4r Band is bis 3s
Stiick. 8- I Rthlr. 12 gr.
Scherers, Phil. Karl, Handbuch des Wechselrechts
sûr Rechtsgelehrte und Kaufleute, 3r Theil T — Z.
fr. g- • Rthlr. 12 gr.
Aile 3 Theile. 7 Rthlr. 12 gr.
Es ist erschienen und bey tnir in Commifllen zu
haben: .
Frey» Charakterifiik der jetzt Tebenden bekanntesten
Hessen - Darmstádt'fchen Theologen und Prediger,
mit Riickflcht aus ihre moralische und vorziiglich
wissenscbaftliche Kultur; klein Taschenformat,
brosch. x I. odtr 16 gr.
Bernhard K orner,
in Frankfurt a. M.
In meinem Verlage ist erschienen, und in Leipzig
bey Hn. J. Benj. G. Fleischer Sen. in CommilUon
zu haben:
M. T. Cicero's Lukullus, oder iiber das menschliche-
Erkennrnissvermogen , nebst einem Fragmente, aus
dem Lateinischen ubersetzt. von V. F. Booft. 8-
I8co. Z st. odïr 16 gr.
Die V rschworung des Pelopidas, e'n Schauspiel in J
Auf^ûgen. 8- 1801. I A- 20 kr. oder 21 gr.
Ferner sind bey mirExempl. von folgenden ^erken
"zu bekommen:
Histoire naturelle de Buffon , réduire h ce qu'elle con»
tient de plus instructif et de plus intéressant, par P.
Bernard. 10 Tomes, gr. in-8- P^ris , an VIII. pa-
pier grand raisin', ornés d'environ 220 figures,
brochés. 44 fl. oder 25 Rthlr.
Recherches historiques, litéraires et critiques fur l'cri-
ginc
----- 215 / 672 -----
fine de Timprlmerie; particulièrement sur tes premiers
établissement, au 15m* Siècle, dan« la Belgique;
ornées des portraits et 4e* écussons des premiers
Imprimeurs beiges; par P. Lambmet. gr. in - g.
Bruxelles, an VII. brocha. 4 Q. oder 1 Rthlr. 8 gr.
Republique fondée fur la nature physique et morale de
l'homme, par G. Le Feburc, 2 Parties. 9. 1 fl.
30 kr. oder 1 Rthlr.
Le Rai voyageur incognito , ou Fécole des voyageurs,
comédie en trois actes et an pros*, par G. Le Feburé.
f. 40 kr> oder 10 gr.
Fraakfurt, a. M.
F. W. Eichenberg.
Anzeige
an Altern oder Erzieher.
Der zweyte und letzte Band meiner:
Klasierfiunden fiir Kinder , denen Altern oder Er»
zieher, ohne selbst Musik zu verstehen, Unter-
richt geben wollen, und fiir Erwachfrne, die
■' keinen Lebrer haben. Hamburg, bey Johann
Augujl Bóhme. 8- ( Subfcriptionspreis beider
Bande z Rthlr. 4 gr. Ladeapreis derselbeu
l Rthlr. 18 gr.)
bat nunmehr die Presse verlassen, und ist in genannter
MuQkhand'iung, ingleichen bey Reinickt und Uinrichs
in Leipzig, fo wia in allen foliden Buchhandlungen zu
bekommen. Diefem zweyten Bande sind zwôlf kichte
Handstûcke beygefûgt, und das Buch selbst erláutert
fie si) vollkoramen, dafs das Spielan derfelben keinen
•ckwierigkeuen unterworfen feyn kann. Kurz, ich
fcoffe, dafs mein Lehrbuch, durch Griindlichkeit und
allgemeine Verílándlichkeit des Vortrags, gute An-
fanger bilden, und felbige au weitern Fortschritten hin-
Ntnglica vorbareiten foll.
E. D. Echufler.
In der Ritfckerfcken Buchhandlung in Hannover ist
zh haben: .'
Reije von Hambnrg nach Philadelphie. 1800. 8-
»4 g*-
Leichtigkeit und Anmuth der Darstellnng, fchnelle
Auffassung der wichtigsten fiir den Léser das meisté
Intéresse habenden Gegenstande, treffende Bemerkun-
gen und Reflexionen iiber Menschen und Sitten —
das sind Voraúge, welche dies Buch als eine unterhal-
tend* Lecture fehr empfehlen miissen.
In unterzeichneter Buchhandlung ist erschienen:
A. Frryherrn von Knigge, Geschiehte des armen
Herm von Miide burg,. 3 Theile. ate verbes.
Ausgabe. 8. 2 Rthlr. 20 gr.
Leider ist es in unserm Zeitalter sûr einea Roman
Empfehlung genug, wenn er die Phantasie und die
Neugier des Lesers, bis zum Ende, gespannt erhalt.
—— Dièses gewòhlichen Aushangefchildes bedarf des
gegenwartige nicht. Knigge, der tiefe Menfchenkenner,
malt darin ein wahree, treffendes Bild des Lebefls,
mit allem Reichthum semer Originaîitát, seines Witzeí,
feincr hinreifsenden Darstelitingsgabe, welche aile
Menschen von Bildung und Gefiihi unwiderstehlich
fesseln muss. Der Satz: Handle immer weise Und
redlich, fo wirst du gliicklich feyn, uni alla deine
guten Zwecke erreichen konnen, ist das wichtige, ge-
baltrolle Thema, welches man hier fo meisterhaft au*
gefiihrt findet.
Ritfchersche Buchhandlung
in Hanr|Over.
In meinem Verlage ist erschienen f"
Chronologifches Handbuck ( oder Narmalltalenier)
u u ri» aile Kalender von den Jahren 1401 bis
aooo in eine bequeme und nuttliche Uberjickt gf
bracht sind. Nebst einer Anweisung fie auch sûr
die folgehden Jahrhunderte leicht zu finden.
Magdeburg. 1800. 4. 10 gr.
Es bedarf kaum der Erinnerung, wie vielseitig der
Gebrauch dièses kleinen Werkchens fey. V\"er chreno-
logische Untersuchungen liebt; — wer von einem merk-
wûrdigen Tag in diefem Zeitraum zu wissen wûnscht,
WM fur ein Wochentag es war, oder welehem F esta
er uahe ftand, z. B. ein Geburtstag, ein denkwûrdiger
Tag in der Geschiehte; — wer bey bûrgerlichen Ver-
handlungen oder gelegentlichen Entwûrfen zu einer
Rcise den Kalender eines folgenden Jahres gern habeu
mochte; — der Schulmana, der die I.age der 9chul-
ferien; — der Prediger, der die Sonn- und Festtage
aines komœenden Jahres zu wissen wiinfcht; — wer
wissen will, welchen Jahren derfelbe Kalender zuge»
hòrt etc. — «Ile werden den darin gefuchten Auf»
fchlufs finden.
Magdebuig, im Sept. Z800.
6. Ch. Keil.
Der nrnn uni dreyfsigste Band des Prediger Journals,
der eben die Presse verlassen hat, enthàlt, fo wie dia
vorhergehenden, viele fiir den Prediger geschriebeno
Aufsiitx*, NarhrUhten und Recensions*. Im ersten Stûck
findet man eine Abkandìung von Un. Prediger Thicne-
mann ûber das zweckmáfsige Verhalten des Predigars
bey Leidenden, die getrdstet zu werden wûnfchen; im
zweyten eine Synoda'.rcde von Hn. Prediger Bergfi ûber
die Bennenung Priester etc.; ferner einen AufCatz von
Hn. Prediger Abegg ûber unfer Zeitalter, Aufklárung
und Religiositát, dem Hn.D. Marezoll gewidmet u. m.
Das dritie Stûck enthalt die Beantwortung der Frage:
was ist von sogenannten Wahl - oder Gasipredigten zu
halcen? so wie das vierte fich iiber die: worûber soli
der Kaudidae des Predignmts nichr predigen? verbreiteu
Auch findet man in diefem Stûck die Todcs-Feyer
Jefu am Charfreytag, von Hn. Iusp. Walkhofì. • Von
den kfcinem Auf/átzen, die unter dem Titel: Pastoral-
corrtjpvndem, vorkommen, nenae ich nur einige!
Ûber
----- 216 / 672 -----
tîber òie Auítheîlunçsforntel beym heìl.* Abendmahl,
und der zweckmassVern Einriclming der Feyer diefer
Relirionshandîûng; Wss ist von Dispensation in Kir-
chensachen zu halttn? Vbet den Eid vor Gericln bey
©DFnen Thiïren u. s. w. Die Recensionen umfasseo
Viele der neuesten Schriften, so wie die hi/tor. ,Varíi-
rìchten den Léser mit den neueslen Erei^nissen in der
jiterarischen Welt, die fur den Prediger Iutercsle haben,
bekannt maehen. Der Prcis jedes Bandes ist i Rthir.
Halle, d. 10 Oct. 1800.
Karl August Kummel.
III. Bûcher so zu Icaufen gesucht werden.
1, Ex. der 4. Sapplementbanfle des Zeddlerischtn Real-
tfxicont.
2. Ex. der Jenaifchen Allg. Lit. Zeitung, die Jahr-
gange 1785. 1786. 1787 ""d 1788-
Wer ersteres ganz, und von diefer A. L. Z. auch
«ur cinzelne der benauiwen Jahrgà'nge liegen hat, und
billigen Preises zu iïberìasL'n gesonnen ilt, der bíliebe
a mir durch Beyschluss des Un. Bohme in Leipzig
oderlln. Streng in Frankfurt a. M. bekannfzu luachep.
Gíeseen, d. 8 Oct. i&oo,
O. F, Heyer.
IV. Auction.
Zu Leipzig wird bestimmt den 10 Nor. d. J. die
Auction zweyer Bibliotbeken ihren Anfang nchmen.
Das Verzeichniss, bestehend aus zwey Theilen,
ikren erster die des seel. Hn. Prof. J. F. Fisehert, (Vor-
jiiiglifh griech. und ròm. Aucteran und dahin geliorende
philol. Werke ) der zweyte aber die des seel. Jín. Bau-
meister Cottjr. Winklcrs, fgefthichtl., nnhir - uiid
kunrsthiûoriscli'?, antiquar. Werke, Eeisencte.) cm-
Hait, ist bey mir zu erhalten.
Joh. A u g. Gottlob Weigeï,
Akad. Aurtiojiato'r jur,
V. Vermischte Anzeigen."
A n k il n ò i g u n g
«ines Seminars zut Bildung
Christlicber Prediger,
welches in Bremenerrichtet werden soli.
Das evangelisch - reformirte Ministerium macht hier-
durch bckanm, dass íìch die meisten feiner Glieder
vereinigt haben , Jïinglinge, die sich dem protestantiseh-
christlichen Predigtsmte widmen, praktisch dazu ver-
rubereiten, und iluicn dadurch das Ittzte Jnhr ihres
Ai:fentiialts auf Akademien, zu ersparen. Die Hn.
Tridiger IWng, BuM, Melfier, Bach, Pttrl, Wagntr,
Met/er, von Âfthtn, fíiïfeli und Eu/ald , werden daran,
mehr oder vveniger,- thàtigen Antheil nehmen; die Hn.
Oelrichs, Iken, Stotz und Kieftmback, sind durch ihre
I.age daran gehindert. Jeder Jiingl'ng wird vorhet
gepriift, um mm Nachholen des, ihm allenfalls feh-
lenden, angewiesen werden zu kónnen. Es werden
Vorlefiingen iiber biblifche Dogmatik, bloss- Bach der
Bibel, iiber den eigenthiimlichen Geifl der alteren und
neueren heiligen Schriften, «ber christlichc Sìttenlehrt,
mit Vorausfetzung des gewohnlichen Moralfystems , und
iibfr Pastoraltheologie gehalten; die Jiinglinge werden
in jÍHtarbeuurg der mannigfaltigsten Predigteu und im
liatfchifiren , nach vorher geçebener komiletîfchen und
kateckttifcher Anieftung, auch im offentlichcn l'ortrage
h n d Bchandlung Kranker, oder au der Seele leidender
Perfonen geiibt, miiffen auch vor verschiedénartigen
Gemeiiiden predigen. Es wird ihnen praktisch gezeigt,
wie guie Sehnlen einzurichten sind, und wie man Lehrer
und Schiiler Uiteu mùíTe. Jeder Jiihgling steht unter
der befenderen Leitung eines Glieds der dazu nieder-
gesetzten Inspection; doch kònnen die Altern ihren
Solin jedem Andern der in diesem Iustitute th.ïtigen
Mitglieder anvertríuen. Es werden abwechselnd Zu-
Jammcnkunfte veranstaket, die bloss die Bildung d?r
Jiinglinge zur Abficht haben. Honorar wird wnder ge-
jadert, nock genonimen. Vielmehr wird der wiirdigste
Jungling «rémirt, und erhá'lt alsGehiilfe, ein kleinct
Gekalt. Mit 330 — 400 Rthlr. kann man hier ans-
koiumen. Ein ausfiihrlichcr Plan, kann in alleu gro-
ssern Buchhandlungen Dcutschlands eingeseben werden.
Srwnea, im Sept. 1800.
Da ich hôre, dass min mich an einigen Orten sûr
den Rédacteur oder wenigstens fiir einen Mitarbeiter
an der im Ettingerifclun Verlage erscheinenden
BtíUtïiflisihcn Z'itung
hait: so zeige ich, um allen Iiterarischen Irrnr.gen vor-
zubeugon , hierdurch an, dass ich weder in der eïheti
íistrh in der andern Qualitât an diesem Blatte Anthei
habe.
Gotha.
Friedrieh Jakobs, Frofessor.
VI. Berichtignng.
Ans Verfehen ist in nnserer Ankíndigung Heuef
Bûcher — JnteUigenr-Blatt No. 166. 1800. —, ab-
gedruckt worden:
Schmeiser, Christ. G., Rosen armen Schûient
gestreut — cs muss aber heissen: Rosen arme»
Schuilehrern gestreut.
•\ fieidlerische Buchhandìung
«U Akenburg.
----- 217 / 672 -----
M o n a t s r e g i st e r
▼ o m ,
October 1800.
L Verzeichniss der im October der A. L. Z. 1800 receníirten Schrifteu.
Asm. Die erfle ZiSer zeigt die Numer, die zweyte die Seite m.
A.bicht't Lehre v. Belohnung u. Strafe, î B
Anekdoten, Charakterziige u. Resexiouen
Annalen d. Botanik, herausg. v. Ufieri, 23 St.
Anttjl'.ì reter. chirurgi ~x Ati^«v« Pries. Spren-
gel, exhibée Ponojota Nicataidct
Archiv f. Zoologie u. Zootomie, herausg. yon
Wiedematiu, 1 B. I St.
— — f. d. Botanik, herausg. r. Rómer, 1 B.
4 St. îB. 1 St.
Artiold": A. Bildniss mit d.Blutflecken
Arzbergert Versuch e. geograph. Ortsbestúnmung
ohne Ortsbestiiiimung ^85i
BarkhauseH iib. d. sichersten Mittel d. Duelle —
zu verhùren 2871
Bachmannt Nachtrag z. d. Abh. ûb. d. Lehnsfol-
ge d. Seitenverwandren
Baist Lebensphilophie, i, j Samral.
Beleuchtung, náhere, d. Êrfìndung, Zuckeraus
Ruukelriiben zu machen, r. K. F. M.
Bemerkungen iib. d. Nachtheil d. Abbaues der
Aemier, r. v. K.
Beschreibung, kurzgefasste geograph. stat ist. d.
k. k. Herzogth. Venedig
Blatter, satyrische, herausg. v Jan ut Eremita
Bohmer't auserlesene Rechtifálle, îB. sAbih.
2 B. 1 Abth.
Boskowich d. Kumelier, 1,2 Th.
Brumbeist Socrates nachDiogenes Laertius
Brun, Friderike, Tagebuch einer Reise durch die
Schweitz
BúcAh'n^VKatechisationen
Cofiira Histoire de Catharine II. T. I—III.
Chsiji's d. Baumgártner auf d. Dorfe, 2 Aufl.
Correspondance de Voltaire et du Cardinal de
Bernis publiée p. Bourgoing
David't Grundlinien d. Zeicheukunst, herausg.
V. Grohmanti Verháltnifle d. schonsten Statuen d. Al-
terihums
Dercfeuyv. Dercjen iib. Tokay's Weinbau
Inscription geograph. histor. a. political of ihe
Empire of Gf.rmany
Do'z Leitfaden z. Unterrichte in d. siiehs Gesch. _
Drtvetu, Hayne't botanisches Bilderbucn, 3 B. oder
— — Abbildung u. Zergliederungen
deutlcher Gewáchse, 1—5 H/r. 310,
East JudiaKalendar 303.
Lberz kathol. Gebet* u. Unterrichtsbtichelchen,
2 Aufl. 293»
Emmert't Flewer» of the british Literature,
neue Atisg. I B. 231,
Ephemerideu d. italien. Literatur f. Deutschl.
herausg. v. JVitmayr, 1,2 Hft. 293.
Erbverpachtung d. Pfarrlàndereyen T. d. Yor-
theilhaf teílen Seite darg«stellc 28°.
301,
3°4.
283,
293.
3°t.
286,
311.
3°9.
28*.
286.
292,
297.
298,
297.
309,
238,
296.
306.
3f>7.
308.
296,
2j5,
283.
30s,
290,
169.
199-
m-
31*
105.
i73.
55.
♦7-
63.
253.
239-
z9.
♦P-
103.
140.
149.
143.
237-
7-
129.
2cg.
224.
2îS.
132.
132-
32.
205.
87.
241.
192.
112.
U.
109.
4<
EJchenbactìt ausfúhrl. Abhandl. d. Generalin-
quiûtion, 1 Th. 304, 193.
Eusebia, herausg. v. Henke, 3 B. I, J St. 28$, 41.
Eutropii Breyiarium 307, 223.
Farospieler, Eduardo Conte di Paflaro, I Th. 303, 18g,
Fibel, neue, z. Gebrauch b. ersten Unterricht d,
Kinder, 2Aufl. 307, 224'
Fischer iib. d. verschiedene Form d. Intermaxil-
larknochen 292, 97.
Fot/ierfi/í'x Winke iib. d. Rettungsmittel b. plótzl.
gehemterLebenskraft, a. d. Engl. v. Struve 302, 183.
Franklìn't Gesch. Schah Aliums, a. d. Engl. v.
Sprengel «8 r, i3.
Francesko u Laura 28?, 3î.
Freund, der falsche, 1 Th. 303, 185.
Freyberger gemeinniitzigeNachrichten, t Qtal. 290, 87.
Fnz, d. Mann wie er niche seyn sollte, 1, 2 Th. 295, 128.
Fulleborn't Beytráge z. Gesch. d. Philosophie,
II. «2 St. 309, 233.
Fiirstentochter, die, 2 Th. 308.232.
Gebhard't christl. Religion im ganzen TJmfange 296", 130.
Geheimnifle aller Arten Dinte z. machen, 3 Aufl. 296, 135.
Geschichte, neuere d. See-u.Landreisen,9—11 B.
s. Rochefoucault
— — — d. Wasterleitung—nach Mannheim 295, 12g.
— — — d. feindlichenLandun^en in England 296,' l3ô.
Goldhagen iib. d. knechtische Furcht v. Gott,
neue Aufl. _ 293, 120,
Grolman't Théorie d. gerichtlichen Verfahrens
in biirgerl. Rechtsstreitigkeiten 28S, 6s.
Grundler't Entwickelung d. Lthre v. d. peinlich.
Strafe 311, 249.
Handwerker, d.gelehrte _ 297, 141.
HW.'íChronol. gentalog. histor. Handbuch, fort-
gesetzt- v. v. Geufau 287, 57.
HempeVt A. R.epetent 298, 150.
Henningt Wahrheit d. Religion Jesu, 2 B. 295, 136.
Heynatz Versuch e. deutschen Antibarbarus,
1,2 fl. 230, gi.
Iloratil opéra mit Antnerk. v. Ernesti, 1 Th. 307, 22g.
Horrert ireues A. fl. G. Biichieiu, 2 Aufl. 237, 61.
Hubert Sevrac, t, 2 Th. 303, igj.
Hufuagel fiirChristenthum, Aufklà'rung u. Men-
schenwohl, 3 B- 2» 3 H 295, 130.
Tnsurrectionskrieg, d. polHÍscheîm J. 1794. 287, 60.
Julchens Reisen durch England u. Frankreich 303, 187,
Katechismus d. kursachsiischen Gesetze_ 288, 71.
Kiefhaber's monatlich histor. — Anzeigen zur
àltern u. neuern Gesch. Niirnbergs, 3 Jahrg. 197, 144.
KhibertXixszag à. Religions- u. Sittenlehre 284, 35.
Kohlert arithmet. Aufgaben, neue Aufl.
Kovachich Institutum diplomatico historicum
Kunstblàtter, deutsche. 1 B. 1 Hft.
Íahde't Zeichenbuch f. d. Jugend, 1 Hft.
àncher't arUhmeiischo Tabçllen
X
302, 184.
Jgi, 9.
286, 54.
tçSs 134.
310. 248.
Laug.
----- 218 / 672 -----
XíHfc/ffdt't Hindostan'sche Denkwiirdigkeiten
J.aukhard's u. lìorntnstig'sT^den - Resource
i.tben u. Schwiinke relcgirter Studenten, 4 B. u. Thaten d. beriiihtigt. Zaubeters Chri-
ílopf Wagner*
Lebensbeschreibung Hans Joachim v. Zieisu,
2 Aufl.
Lenardo't Schwarmereyen, 2 Ausg. I, 2 Th.
X-ud. >■ 1 Anfangsgrúnde d. physiolog. Anthropo-
logie , 3Aufl.
Magyar Sunad
Makrobiotik nach Hufeland im Ausztige, 2 Aufl,
Manuel du Voyageur il Paris
Martin t Lehrbuch des deucschen gemein. Pro-
cetf-s
Me,ne Reifen am Pulte, 1—3 Th.
Meisteri Abhandl. d. peinl. Processes'inDeutsch-
land— fortgesetzc r. Eschenbach, 6 Th.
f. Escheuback
dêMoratin Comedia nueva o tl Café iraduc. al
AUman p. Ojamar
flíulter S'reifereyen in d. Harz, 1 Bdch.
Mùnch's iib. d. Zuláslïgkeit d. ernslen Satire
Nachtigatt'su. Hoche't Ruheftundeu f. Frohfinn.
u. hàuiliches Giiick, 4 B.
Nepotii, Cornelii vitae excellent, imperator. cur.
Hutte*
Nettchen od.d. Mádrhen a. Thiiringen
Niemeyer iib. d. Uriachen d. «ngl. Nationalreich-
thums
Noldecheus Briefe iiber d. Niederoderbruch
Overbeck't A. W. u. B.L. Méditation, iib. ver-
scbiédene Rechumaterien, $ B. neue Aufl.
Ovidius VVerke, 2 B. iibersetzt v. EichhoS
Pferdegeschirre, neuefie englisohe
íindati Carmina ed. Beci, T. II.
l'òliz Rubriken d. sàchs. Geschichte u. Verfassung
Pougens Bibliothèque française, N. I—4
Çuautz Abh. iib. d. Eisen u. Stahlmanipulation
in d. Herrfch. Schmalkalden
Rebmanu's Holland u Frankreirh, 1, 2 Th.
Rechte d. Fiirstbischofs z.Worms auf d. Lehn
BischoíFsheim
Reden u. Betrachtungen philosopjH. chrìítl. b. d.
Schlussed. igjahrh. 2 Th. 1,84, 4°< 3 Th.
Reinhardt't Madchenspie^el, 3 Aufl
Reise,Taur:s he, d. KaUVrinn Katha'rina II.
Repertorium, d. posilir. Reclus d. Deutschen,
4 Th.
RUhtert Moskwa, e. Skizze-
Riedefs An'eit. z. Strom, - u. Dekhbaukunde,
iTh. lB.
Riemt Reism d. Peutschland, Ilolland, Frank-
re ch u. England, 1—7B
Robinson, dei n«ue wefìphalische, 1,2 Tb.
Rochefoucault Liancourt Voyage dans les états
unis de l'Amérique. gVols
— — — — a. d, franzòs. Handschrift iiber»
setzt. 1—3 B.
Rqscocs I.orenz v, Mcdici, a. d. Engl. Ton
Sprengel
3o?,
298.
290,
203.
IÍ-.
88.
297- 141,
3^9-
281,
240.
16.
-9-. 97-
304,
18I.
280,
298.
303,
287.
3<>7.
297.
200.
16.
6.
-45.
191.
fi2.
223.
143.
303. I92.
30$,
296,
286,
286,
302,
3°8.
288,
3o5,
309,
393.
284.
3o2,
207.
135.
SU
4J».
184-
231.
72.
208.
239.
112.
39*
«77-
3ii. 254.
303,
291-
307,
310,
306,
192.
112.
3*1.
252.
21 S,
284. 37>
299.
3o3.
282,,
'282,
302,
153.
189-
«7-
•7-
1S1.
Roffig't Beschreib. d. varschiedenen Arten d.
Rosen
Rudolph v.Werdenberg, e. romant. Schauspiel
Saint Sauveur, Grasset, Voyage — dans les isles et
possessions ci-devant V.netiennea
SaUuJiius Catilma, iibers. v. Abt, 2 Aufl. I Th.
— — Canlina u. Jugurtha, iibers. v. Hóck,
2 Ansg,
Sammlung v. Zeichnungen d. ueueílen Staats -
u, Stad(wagen
— — d. neuesten Uebers. d. rôm. Prafaik.
5 Th. s. Saílufi
Saudert, Nyerup u. Lahde's Danemarks Stádte
u.Schlòsler, 1 lift.
Scarpa'1! ânatoin. Unterluchung d. Gehórs u. Ge-
ruchs, a. d. Latein.
Schetelifst ikonegraphische Bibliothek, $ St.
Schunr's neueste Na.hriíhten iib. China
Schmiídtgen's d.hohcW ndbru»h
— — — d stilleEckeam Rohrteiche, 1, 2 Th.
Schneeglockchen
Schonemaun's Codez f. d. prakt. Diplomatik,
1 Th.
Schubert't ôkonomische Kiinstler
Schule d. Erfahrung f. aile, vvelchen Zufrieden-
heit und Gesundhcit werth Snd* 2 Auag.
I. 2Th,
Sophophoue, od. Darílell. d. Verfolgung merk-
wúrdiger Philosopiien, I Th.
Souworow u. d. Kosaken in Italien
Stickerbuch, kleines f. Damen
Stobaei Sermones. ed. Schaw
Taschenbuch, làgliches f. aile Stiinde auf d, J.
1799. 1800.
TlbuWl erste Elégie v. Frhrn. v. E.
Tiejtrunk't Relig 011 d. Miindigen , 2 B.
Timiiut Thomas Day
de Traiteurs Wasferleitungen v. Mannheim
Ueber d. Erbcontracte- d. Prediger
Unitrsucliung d. Frage: Sind die Landesherrn
ihre Umerihanen — z. allgememen Land-
stnrm aiifznfordern berechtigt?
Urfprung, physischer d. Menschen, l Th.
Veit's Reise d Amtmanns Waumann , 4 B. ,
Versuch e. histor Sehilderung d. Hauptveta'n-
drrungen der Residenzstadt Berlin. 5 Th.
1, 2 B.
Virgiîs 4B'ucherv. d.Ltndwirthschaft, iibers.
y- Jakobi, 2 Auíl.
pf-eihenmajer s Erfahrungen u. Bemerkungen e.
Landpredigers, 2 Hft.
Wiener Briefsteiler f. alleFalle d. gesellschaftl.
Lebens
ffitis Betrachtungen auf aile Sonn - u. Fest-
tage. I Jìhrg. 3 Quart.
ein. Matenalien z. homilet. Bearbeit. d.
neuen Perikopen, I Jahrg. 3 Quart.
WùnSch Versuche u. Beobachtung. u b. d. Far-
ben d.Lichts
Zapsi bibliograph. Nachriehtea v, e. alten
íatein Pfalter'
Zeichenbuch „ neue» theoreusches praktisches,
6,7 Hft.
295. 126.
281. 15.
286. St.
28i, 24-
3u, 2j6.
288. 72-
282. 93'
292. lot,
297, 137-
3»S. 201.
297, 138.
207. 138.
303, 190.
310, 244.
280. 8.
303. 192.
289. 73
287. <*'•
282. 24.
294, 113.
306, 216.
301, 175,
284. 33-
504, 197.
295. 127.
28o, 1.
300, 167.
292, 100.
289, 80.
307. 217.
308, 232.
296, 131.
288, 8.
288, 72.
293, 112.
289, •}(.
302, 182.
256, 133..
Di« S u m me aller angezeigten Schriften ist 155»
II.
----- 219 / 672 -----
II. Verzeichniss der Buchhandlungen, aus derenVerlageSchriften angezeigt worden.
Mm. Die Ziffern zeigen di« Nu mer des StiicktaR, dia eingeklammerten ZakJen cher, vio TÎcla
Schriften desselben Verleger» in demfelben Stiicke verkon
AhlinCoburg 285.
Akademische Bwchh. in Berlin 284. 290. 308.
— — — in Frankf. a. d. O. 29Í.
Albreehe inWolfenbúttel 289.
Anonymische Verleger. 280. 283. 297. 300. 30I. 303. 307.
311. . .
Arnold u. Pinther in Pirna 286".
Barth in Leipzig 290. 302.
— — in Wien 292.
Baumgártner in Leipzig 296". (2)
Beer in Leipzig 300.
Beygangin Leipzig 298.
Bòdner in Schwerin 280. 304.
Breitkopf in Leipzig 289.
B ru m mer in Copenhagen 280.
Buisson in Paris 282. 306.
Cottain Tiibingen 3<>5. 3°7>
Craz in Freyberg 290.
Cru&ua in Leipzig 288* 293.
Dieterich in Góttingen 310.
Dieterici in Berlin 287.
Dupont in Paris 308»
Ettinger in Gotha 306".
Favre in Paris 280.
Feliscb iu Berlin 308.
Mecke'sen in Helmstadt 285.
Fleischer in Leipzig 299.
— — d. jiingerein Leipzig 3tl»
Fròlich in Berlin 286.
Frommann in Jena 3-9.
Fiiehsel in Zerbst 286.
Gádicke in VVeimar 307.
Gebauer in Halle 283- 293.
Gerlach in Dresden 278.
Gràff in Leipzig 278.
GrauinHof 296.
Gross in Nordhansen 294,
Gunther in Leipzig 28>.
— — inGlogau 309.
Háhn in Hannorer 302. 3°7-
Haller in Géra 295.
Harrknoch in Leipzig 306.
Haselmayer in Tiibingen 292.
Hennings in Erfurt 308.
Heùisius in Leipzig 28I (2") 2Sp.
Hemraerde u. Schwetschke in H.ille 31 r.
Hendel in Halle 296. 298. 303 (2)
Herrmann in Frankfurt a. M. 307. 309. 31 J.
HeyerinGicfsen 288.'
Hilscher in Leipzig 283-309.
Himburgiu Berlin 3.02. 3°9>
Horimann in Hamburg 282.
Honnerc in Paris 293.
Hummel in Wien 282.
Indultriecomptoir in Leipzig 282. 28.8. C2)
— — _ — — zu Weimar 292.
Kaven in Altona 296, 297.
Keil in Magdeburg 310.
Keyfer in Erfurt 287.
Kleefeld in Leipzig 29;. 305.
Korn in Breslau 302.
Kiichler in Leipzig 288- 3°3«
Kiihn in Neu-Ruppin 297.
Lange in Berlin 284.
Langbein 111 Kudolstadt 303, (2)
Macklott in Stuttgart 295.
Mauke in Jena 304.
Maurer in Berlin 286. 303,
Mayr in Salzburg 293.
Meyerfche Bucbhandlung in Lemgo 28]. 287. ìgf.
Mòssle in Wien 280.
Nettesheim in Augsburg 302.
Kicolai in Berlin 286-
Palm in Erlangen 29Í. 30I.
Pauli in Berlin 307.
Pot: in Prag 281.
Kaspe in Nurnberg 284. 292. 3°5. t
Remnant in London 301.
Reinicke u. Hinrichs in Leipzig 304.
Richter in Leipzig 2<j6.
Riegers Buchh. in Augsburg 284. 293.
Ruff in Halle 303,
Schiifer in Leipzig 292. 301.
Schaumburg in Wien 287.
Schneider in N urnberg 297.
— — in Góttingen 293.
Schone in Berlin 290.
Schreiner in Diifleldorf 284' 3°3-
Schulze d. jiing. in Celle 296"- 297.
Schwan u. Gótz in Mannheim 295.
Peverin in Weissenfels 297. 3°3-
Sinner in Coburg 280.
Stoekda!e in London 3°f»
Supprian in Leipzig 281.
Szigethi in Debreczin S°+-
Tavernier in Paris 286.
Trattner in Pesth 281.
Vandenhócku. Ruprecht in Góttingen 29$.
Voss in Berlin 293.
in Leipzig 310. _
Weidmauns in Leipzig 294.
Weigel in Leipzig 297 CO
Weygand in Leipzig 297.
Wilmans in Bremen 3°3-
Wolf in Leipzig 301-
3'>5.
)( 2
III.
----- 220 / 672 -----
HL Im October des Intelligenzblattes.
Ankiindlgungen.
Abentheuer u. Wandcrungen e. Souffleurs s I.
d. Franz, v. Thiele. 16Í, I4°o.
Almanech u. tágl. Tascbenbuch f. Kaufleute 170, 1429.
Andrea in Frankf. a. M. neue Verlagsb. 17^, 1500.
Anekdoteu, wichtige, e. Augenzeugen ub. d.
franz. Révolution 166, 1399.
Anna'.eH d Physik, 11 St. 164. 1377.
Anz.iger, allg.-in literar. Sept. l5l> 1353'
Archiv, Berlinisches, Oct. 177, 148'.
jiupusti'i theol Blátter, 3 B. î, 3 St. ifij, I3<55-
jiutenrieth O1 s-rvationum ad histor. Embryo-
nis. P II. 174, >479-
Baumgarmer s in Leipzig neue Verlagsb. 172. '445-
Beobachrungen iib. d. heifte u. tro-.kne Wit-
terilug d. J. 1800, B. drFranz. v Christ 166, I399.
Biblioóek f. Km.k u. Exegesa d. N. T. Fort-
setz. 162, 1364.
Blasche s Werkstâ'ue d. Kinder 175. «46g.
Bri. fe an e. Frauenc. iïb d. neuesten Producte
d schóa. Liter. 162, 1363.
Charakr rilìik d. jetztlebendzn Darmstádt. Theo-
logen 179, 1500.
Cl-vaher, le, noir Ueb. 172, 1+44-
Chriihaui s B'ytrák-e z. Veredlung d. Mensch-
beír, 2 B. neue Aufl. 172, 1443.
Colquhou* t Tn at. on the C mracce a. Police
o( the R. Thames. Ueb. v Vutkman*' 172. 1446.
Correspondent, monail., z. Beforder. d. Erd-
u. Himmelskunde, Oct. 170, 142?.
Cotta's in Ludwrgsburg netie Verlagsb. 164. 1380.
Coup d'oeil polit, fur TEurope. Ueb. 161, I3<7-
Delille Gf"ft-iques françoises. Ueb. 166. 1400.
Dictionnaire de l'academie franq revu 5 Ed. 166, 1398.
Dietrich'i in Gottingen n. Verlagab. _ 178, 1489.
Í)ìm ivenes a. settlements of the Europeans in
tio'thern a. western Asrica. Utb. 1751 I4*V
j£i- '• <• Serg's in Frankf. a. M. neue Verlagsb. 1791 1500.
Ettmúllrrt v. d Mitteln d. Gefundh. d. Augea
zu erhalten ifii, 1355-
E'waa z. ein. verbesserten Vorirage d. verkehr-
ten Re*el-Detri 161. 1357. 166. 1398- 175. »4°"6"-
F'fcher 1 Biographieen une Kick . Konige Mu 1357-
Flemming's Schliissel z. Apokalypfe 177, 1483.
loure.-nu Système d. connoiffences chymiques.
Ueb 166, 1399-
Futirmann't Handb. d. clafsifchen Literatur 1(4, 1379-
Gallerie d. merkwiirdigften Sáugethiere 164. 1382.
Georgi't Befchreib. d. ruff. Reichs, 3r Th.
4, 5 B I6'» '3Í3-
Ges<-hichtea natiirl., d. grofsen Prophètes! V.
Nazareth 1<>8. U'»-
— — — Tobi» herausg. v. Ilgen 170, 1427.
Gr fs's in Halb«rstadt neue Verlagsb. _ 174. U8°.
Gunar ou l'esclave Persanne, bearbeitet von
Schmieder , ltf> U85-
Cuths Muthi Bibliothek d. padagog. Literatur.
Septeœber 162, \ì6i.
Hai.dbuch d. pharfflacevt. Botanik 178. 149--
— — — chronologischeg 179. 1302.
II'Ushaltungemamial, u tîauihalrungsjoumal 175. i+67-
Hrinfius in G-ra n"U« Verlagsb. I7°- '43'.
Herrmann's in Frankf. a. M. neue Yerlagsb. 161, 1358-
fícijitieer't Anrwort auf Fichte's Ërwieáerung 162, 1364.
Heyers in Giessen neue Veriagsb. 177, 14.86.
Hoprewe't Anweis. z. planiinetr. Vermefsen d.
Feidmarken - 178, 1492»
Holjehet Befchreib. d. Netzíistrict» 161, 1359.
Jahrbuch f. Frauenzimmer auf 1801 her. von
Stampeel \6t, 13(4.
Industrie oraptoir in Leipzíe neue Verlagsb. 177, 1483.
Institut, K Grolsbrit.. z. Beforder. neuer Bnt>
deckungen in d. Gebiete d. Natur, d. Kiin-
ste u Wiffensth., a d. Engl. 166, 1400.
Journr.lf Medicin u. Chirurgie, her. v. Pofewitz
1, 3 Hst. 162, 136*.
— — z Aufklïrung iib. d. Rechte u. Psiichten
d. Mens hen 1 Sr. !$a, 1365»
— — t. d. Botanik herausg. v. Schrader, ar
Jahrg. isSt. 164. '377-
— — d. prakt. Heilkunde 10 B. 3 St. 170, 142$.
Kirstea s Seelenlehre f d. Jugand 162, 1365.
v. Kniggti Getch. d. armen Hn. v. Milden-
bu'g 2 Aust. 179, i5°l.
Kretfchmauns kleine Romane 2 Th. ]6l, 1356»
Lechevalitr Voyage de la Propontide. Uebers.
161, 1359 16g, 1424»
Lese-S'.hule, neueste, f. Knaben 161, 1358*
Lesphtafle Essai fur l'org. niCation de l'artille-
rie. Ueb. IÍ8, 1410.
Ludwig s Lieder u Gedichte 177, 1485*
Magiïin, hanfeatifehn», 4 B. 166, \}gy.
_ — — z. Vervollkomm. d. Heilkunde 4 B.
2, 3 St. 177, 1482.
Mállinckrodt's in Dortmund neue Verlagab. 164, 138U
Manthetley z. G fch. d mrtakrit. Invasion 161, J357.
Merkur, muer deutscher. Oct. 177, 148I.
V. Métiers Tobia* 177, I4gtf.
Miace len, EnHlifche 179, 1497.
Mona'.ffchrift, theolog,, herausg. v. Augusti 169, 1423.
Muller1! Entw. d gerichtl. Arzneywissenfch. 178. I493<
Mufikalien, neue 177, 1487.
Nation»Ikalender, westpháling., her. v. Weà-
digen 154, «379.
Neujahrs-Tafchenbuch f. Weimar her, v. v. Se-
ckendorj 163, 1409.
Obstgartn^, deutscher, g St. 162, 1361.
Paulus Commentar úb. d. N. T. J Th. 162. 1367.
riitiits Briefe libers, v. Schiljer 161, 1359.
Préciser Journal 2,9 B. 179, 1501,
Raspcsche Buchh. in Niirnberg neue Verl. 177, 1484.
v. Rekbinderi Abul' Cafetn Mohammed 169, 1424.
Reinhard u. Ammon od. Predigten Parallèle 161, 135^.
Reise v. Hamburg nach Philadelphie 179, 1501.
Reisimann 1 Anleit z. Mesíkunst 175, 1468.
iie/temeiVr'í allçem. deutsches Gesetzbuch 175, 14*5.
Strnen, háusliche, I, 2 Th. 174, 1480.
Schlenkert's Moriz, Kurf. v. Sachsen 1^4, 1381»
Schlichtegroll f Nekrolog a. d J. 1796 3 B. 172, 1444.
Schott's Entwurf e jurist. Encyclopàdie umge-
arb. v. Hartlebevt IÍ2, 13Í3.
Schubotbe'a in Eopenhegen neue Verlagsb. 172, 1441.
Schuftert Klavíerstunden f. Kinder a B. 179, 1501.
Seidlersche Buchh. in Altenburg neue Terlectb. 166, 1397.
Sennebier Physiologie végétale. Ueb. <4, t3gi. 172, 144Ì.
Sentenzcn a. Jean Pâm a u, fiippel* ochriften 170. 1429.
Sinteut Postillen 162, 1366.
Sonní* i
----- 221 / 672 -----
i7°.
i7o,
166.
175»
178.
178.
161,
Sonninl Voyage h Constantinople, tîeb.
Sórgel 1 ireyrniith Darstell. d. Geích. d. Tages
Sept,
Spiller's v. Mltterberg Beytrage z. Kenntiiiss d.
ReichsvtrtalT. De'i tschlands'
Stahl's in Jena neue Verla^sb.'
Taschenboch f. igoi 162, 13<3-
— — — f, gu e Menschen
— — — f. Natur* u. Gartenfreunde
— — — Westphàlischrs f. igot
Vauquelin Manuel «ie l'essayur Ueb.
Ventarmi's Religion d. Vernunft u d. Herzena
a Th- 17».
Vergìeichungi freye, d. kirchl Katholi ismus
in En-rland mit d. kirch . Protesta imbus 162,
Verlagsgesellfchaft in Hamburg ieuc Wrlavríb. 177,
Yorbereitungen e. Unglúckl. z. freywill. Tode
htrausj v. Georg 161,
Wahrheit u. Erfahrung, e. Tas henbuch 170,
fVolter's ein. Krankheiten d. Nieren u. Harn-
bl Ce
JVa'.thers Lehrb. d. Forstphysiograpbie
Wre;d.'nailn1s in Leipzig neu» V«r agab.
JViucMlert Anleu. z. Fúhrung d. Injurien-Pro
cesses <
Wolf'a in Leipzig neue.Bûcher
JVoijs kleiner CarisruhT Almanach
Zeitsehrift f. spéculative Physik ber. y. Schel
Ung I3fc-
169. 1*24. Preisc.
«74
ifii,
161,
»72»
17°.
178'
H79-
i*3*.
1430.
1.09.
146p.
I49J-
149t.
1359.
13<7.
«485.
MS5-
1431.
I35Í.
1360.
1444.
I3Í8-
«430-
1493.
Beforderungen und Ehrenbezeugungen.
jtcltermann zu O'chat*
SeUfrmJHu tu Erfurt
tir Bosch zu Amsterdam
Bruiuings — — —
Carus zu Leipzig
Crmzer zu Marburg
t>. Eclking Rittmeistaf
Fischer zu Wurzen
Flodiu in Westeraa
Freytag in Géra
Cautieri a. Novara
GeHké zu B-rlin
Grutier zu Jena
Haberjeldt zu Neukírcll
Hunnings zu Greiffcwaldfl
Jit,melin zu Stockholm
JHeruld zu Eisieben
Jom.'Jjm zu Paria
Ju íi zu Marburg
Kohlfehutter zu Dresden
A «fin zu Leipzig
Moreau de St. Mcru in Paris
Muiler zu Zeits
Portatis in Paria
Jìouí zu Giessen
Rudolphi zu Greifswalde
Sihufcr zu Leipzig
•Schelíe zu Leipzig
Schrader zu Leipzig
Siebdrat zu Eisieben
Siebelis zu Zeitz
Simon zu St Cyr
stem in Berlin
Tkibauieau in Paria
Tzschukie zu Meiffea
f>ga in Wien
J 7 r.schel ZU M"isfeld <
ZschnUu au Basai
- 160,
160,
160,
167,
I60,
16»,
160,
l«7.
173.
169.
160,
16?,
160,
160,
i«7»
i«7.
160,
i«7-
16o,
167,
160,
173.
Isio,
173.
I60.
I67.
160,
167.
167.
167.
160,
I67,
167.
>73.
160,
18o,
160,
I60,
1351.
1351*
1351.
1403.
1351.
13*1.
«351.
1403.
I4Í6.
1421.
«351.
1403-
1351
1351.
1402.
1402.
»35i-
14 3-
1351.
1403.
1351.
l«6.
I35I-
I45tf-
135»-
1402.
1351.
1403.
1403-
1403.
'35t.
1403.
>4°3.
1455.
1351.
1509.
I3ÍI.
1*31,
Ain(terd*m, d. Monnikhoffchen Légats 167,
Haiie, d. theologischen Facuitát 17'.
Hcausgeber d. Prop* ;áen 160.
Potsdam, d. Mark, òkonom. Gesollfch. 167.
Todeeftlle.
Arçon zu Paria l5f,
Atttzenius zu Utrecht 1*7»
Bichiene zu Utrecht l*7.
Bondt z'i Amsterdam 1<5">
V. llrambillo zu P*via 15?»
F!rez zu Middtrlburg 157.
Br>rs Pet. zu Velp ifi7>
B >es, Broerius , zuL»vd«l 157.
B-oxttrmann zu Múnchen 1^9>
Burkhardt zu Bristol l57«
Chevalier zu Groningen '57'
Criijier zu Perlebera 165,
CruikshuHk 2U London
1S9,
Curtis, Wi 1., zu BromptoB l53t
Deait in Wi n 174.
Diirr zu Miinden ,74i
Forbonnoii, Veron. zu Paria „ 174»
Frenxel in Gardelegen 174'
Gouffier, Louis Jacq., xu Paria 1*5.
Herrmann zu Strass burg 174»
Hírfchel Leu/in zu Berlin 1*5.
Hollebeck zu Leyden 1*7«
Jelgersma zu Amsterdam 1*7.
Ingenhouss. Joh. 1<53.
Kirchhoff zu Hamburg s*7.
Klinkenberg im Haag 1*7»
Kuypers zu Groningen *57»
Lawàtz in Altona I74>
v. Léo zu Otmarsum 157»
Meietolio zu Berlin 174»
JVleyer zu Franecker 157»
de Monchy zu Rotterdam 167>
te Monnier, L. Guill., 1<53.
Montgolfier, Etienne, zu Annonay ÏÍSi
Montucla, Jos. Ee., zu Versaillca l55>
M oser zu Wippinaen 157»
v. Ommeren zu Amsterdam 157»
Fagcnftecher zu Harderwyck *57»
Paulus zu Haag i57>
». tioye* zu I eyden l57>
Rnhnktnlus zu Leyden 167»
Santentut zu Leyden 167,
Schmirdlin xu Stuttgart! 174.
Schòpf zu Anspach *67>
Schròder zu GrÓnitigett l57>
Swav'ng zu Haarlem *67.
Voorda zu L.ryden 15?.
Voimaer zu Haag - '57.
v. fViese zu Oresden 169.
Withtrmg, Will., zu Larchei 163.
v IVàliner zu Gross-Rietz 105»
Univerlitâten - Chronik.
Frankfurt an A. Oder; Madihn's Progr. Rots
Uin's, Mithïs, Lincke't lurist. Mullerz,
Czckiersìti, Pentzint, Uennina^t, Lrhmanni,
Wurjbain't, BerencTt, Gabiers, Lâches s,
Schulz . Rómhilà's , GeisslerU , Ligner s,
Dziatzkò's, de Emdeu's, Vois medic. Di-
sput. Eûchler's Rede 1Í7,
GottÌM«»n: Artimon1* Progr. Clausen's theolog.
Disp. ilirliter r u. Schmidt's medicin Hoch's
n. Groneweg't jurist. Disput. 1(9
1407.
'439.
1352.
1407.
1404.
1404.
1404-
1406.
l+oS-
1404.
1406.
1422.
1406»
1404.
119c
1422.
1374-
1464-
1464.
1464.
1464.
1387-
1464-
1390*
1404.
1403.
137»'
1406»
1406.
140$.
1478*
1404.
1464-
1405.
1404.
1369.
1385-
1388.
1406»
1403.
>4°4.
1404.
1406.
1404.
1405.
1464.
1408.
1x05.
1405.
1406.
1405-
142a.
1375.
1391.
140I.
1420.
Jeaa:
----- 222 / 672 -----
Jena: Kóhlert, Pott'i, Geiger'i medicin Disp,
Gruners Progr. Grosckopff's philos. D.
Prom. 16s, «38».
Knapfss, Speyer't, Puffelti m»dic. Disp. 174, I4Í4.
Leipzig: Muller's, RedÚch's, Echolâtt medic.
Eìsfeíd't u. VI imer's philos. Disp. Bauer't
Progr. 174, 1463.
Tùbingen: Le Bret's, Plouquet's, EmmerPt,
Reuît, Elsaffer^t, GmeliWs, Schnurrtrs,
Uhland's, Pfleiderer's, Abets akadeui. Schrif-
ten, fVerners, Rooff't i)i(put. 169, I421.
Wiirzbwg: Iluland't, Heller'i, Zipp't medicin.
Disput. 165. 1394.
Vermischte Nachrichte-/).
Antwort A. Rec. auf Brehm's Antikritik 16g, 1411.
Anzeigen, vermischte 161. 1359. 169, 1424.
172. 1447, 1448- 177. 1488. i79> «504.
Auction in Berlin 168. 1411.
— — jn Leipzig 168. 1*11. >79> «5°3.
— — in Frankfurt am M. 177, 1488-
— — in Hannover * 177. 1488.
Bardili't Erklàrung 162, 136g.
Berichtigungen 169, 1422. 172. 144t. 17;. 1472.
17S» 1504.
Berlin. VermogeB d. Erwerfaschu'» 169,
Befferer't Antikritik 172,
Bremen, Erricht. e. Seminarg z, Bildung christl.
Prediger 170.1431. 179,
Bresslau, Hering't Progr. 1O0,
Bûcher, so geíucht werdea 179,
Druckfehler ìfio-
Erfindungen, neue 167,
Frankfurt a. d. O. Dettmer't Progr. 160,
— — — — feyerliche Sitzung d. Soc. d.
Wiffensch. 157,
Literacur, Holliindische, 1 Uebersicht 169,
2 Ueb. 171,
3 Ueb. t 173. 1449- 174. H57- '7<S.
Liverpool, Leseinstitut Athenàum 165,
London, brittische mineralog. Gesollschaft 165,
Lyon. Herstellung d. Académie 165,
Nachrichten, vermischte 165, 1392. 167, 1408* 171.
Nekrolog, auslàndischer, 1$ Folge i6ì,
16 Folge 165,
Paria, Académie française 165.
PescheKt Antikritik nebst Rec, Antwort 175,
Petsches Antikritik nebst Rec. Antwort 164.
Redactc-.n d. A. L. Z. Berichcigung 166,
Schelver's Erklàrung 177.
Solta*! Erklàrung ïj%,
14».
N4«>
IS03.
■ 352.
1503.
1414.
1408.
1352.
1406.
1417.
1433-
1473.
1392.
I39I-
1392-
1440.
13Í9.
I38S.
1391.
1469.
1382.
1393-
1488.
1*94-
IV, Veraeichniís der in den Ueberfichten der auslândischen Literatur
angezeigten Schriften.
Aannerking. gewîgtîge, tot aandrang à. W«r-
schouwing etc. _ 175,
Adress v. h. Zendelinga Genootschap te London
vertaald A. v. d. Kemp , 171,
Adventures, the ,' of Pizarro 160,
jigron Dictionn. portatif de Phrases 171, petit Vocabulavre of klein Woorden-
boelije 171,
t. Jlphen't kleine Bydragen tot Bevorder. v.
Wetenschapen en Deugd 169,
Bachiene Géographie d, heil. Schr. her. v. va»
Emâré 174,
Barbauld's, Mrs.. Lofzangen in proía voorKin-
deren (v. Loo) 171,
Barthélemy^ Charité a. Polydore 160,
Baving's drie Leerredenen 176,
Berichten v. d. Zendelingen d. ev. Broeder Ge-
sneente 171,
Beschryving v. het godsdienstigen zedelyk Cha-
rs k ter v. Jesua Chr. 176,
Betfan's Rederoering 171,
Betoog dat Ongodsdifnstigheid de bton zy van
tydelyk en euwig Ongelyk IÍ7,
Bonnet t Verklering v. d. Bries aan te Hebráer 174,
Boom fan Oflade Redevoering 171,
Boflcha Oratio de graec. romanar. liter, studio
libtrae reip. commendando 171,
Botveld's Waerheid d. Opstandîng 174, 1460.
I4SS. ììrepgcn Paauw en Stuart's Joseph in Leerredenen 176, I475.
Brêmes evangel. Schatkamer 173, 145e.
1449. — — vertoog ov. d. Hefde v. God i. h. Geest 174, 1462.
1349. v. Breugel's zedenkundige Verhandelingen 176, 1462.
»438. —_ — — Ouderdom of de Zaak d. Bejiarden 176, 1478.
Bries v. de Broedersehap d. Remonstranten 173, 14(2.
1438- Brieve, een drietal igj, 1454.
Broet Aanmerk. over het Ev. v. Matthaeus 174, 1460.
1419. Leerredenen over Rom. VIII. Kor. X.
Leerredenen over Hebr. XII, 35—2p.
•459' — — Leereedenen over Jacobs Droom
Bruining's d Burger Sinkel over zynen Weg d.
1435. Vereenig. 173. 1453,
1350. Ezra d Schryver d. vyf eerste —
1475- Boeken d. O T. 174,
Callimachi Elegiarum fragmenta collecta a Valke-
1449. naer ed. Luzae 171, 1430".
Je Cambon de kleine Grsndison 17, ,^5.
J477- Cantzlaar't Toettstewi d. Wat<4ieîâ 173,1454.
1434, _ — Aanmerk. op &<■ Toetssteen d. W. 173, 14J4.
Chabauffiere de frans he C"erhismus of republ.
1477. Zedekunde — A Brinkmann 171, 1436.
1460. Changuion's zedekundig Handboek f. onderwya
1434. d. Jeued tfl, 143g.
Christen.de kleenmoedige, getrooûen verstekrt
1435. in ayn Geloof 176. 147J.
Christ.-
«76. H74.
176. 1474.
'7«. 1475.
----- 223 / 672 -----
I4Í9-
176. 1475.
17*. i*6o.
US*-
í+33-
Christocratie uît 'het JEnç. d. Sharp 174, 1*61.
Clarisse'* Gedeiikwsardi^b. uit het ovenbaerLe-
ven v. íbmniiuen Apustelen 17*, 1*60.
— — het L-'ren d. Geloofs v. eenen Christen 176, 1475.
Çoli.ian's blue Beard — a dram. Romance 160, 13*6.
— — feudel Tunes iío, 13*6.
Critique on theT-ag. of Pizarro 160. 13*8.
Dellebarre Effai prelim. p. enseigner 1. premiers
elemens de la lecture 171, 143g.
Livre de lecture 171, i*3g.
Dibdin's five rhouíand a Year 160, 13*5.
'«— — the Horfe a. the Wídow 160, 1349.
Diderot 1 narural Son 160, 1350.
Doij rt Verzameling v. in Dichtmaat geslelde
Spreuken 174,
.«. Dolder't Belydents d. Geloofs
Donher Curtius Spécimen de Apocalypfi
Diietai, twede, gemeenzame Brieven 173,
Erkmann't Kedevoering 171
Eeuwe de Rede v. Paine is eene Eeuw d. Dui-
slernia 173, 1435.
v. Emdré Jluisboekje voor de Jeugd 171, 1*35.
■— — — Reizen door Palestina 17*, 1**9.
Verhandel.-over t zaligmaakend geloof 176, 1*61.
pracricaale Godgeleerdheit 176, 146J.
— — — Leerredenen 176, 1*7 f.
—■ fcet godsdienstig Huisgezin 176, 1478.
Eirenophilus hoe moet e. L*er*ar v. d. Goods-
di^nst in het openbaar bidden in e. Tyd v.
Verdeeldheid? ,176, 14^6.
Emilia ». Alphonse fp. Ml Flahaut) 160, 1351.
EnselCt «ngelske Sprakkunst 171, 1439.
. E/opaj Fabelen oveis. d. Lindenhof 171, 1436.
Evans on s Strydigheit d. T. Ev. rert. d. Hamelt-
*'M t 174. 1459.
». Eyk geb. v. A. Strate* twee Zamenspreuken 174. 1462.
v. Eyck't Jets over d. eersten Ta« d. Week 17*, 1462.
v. d. Eyck't Proeve voor godsdienstige Gezange 173, 1452.
ledige Uuren 174, 1*57.
Feiperi nieuwe hoogduitsehe Spraakkunst 171, 1439.
de Florian Estelle by Mrs Cummyng 160, 1350.
Gedachtenov. het Predikámt 176, 1473.
Gedagten, vredelievende, over t' rerkiezen v.
een Biíchop 173, 145s.
Gedenkfchriften v. d Maatfchappy v. Zende-
lingshap vert. d. van Werlíhoven 173, 1449.
Gedikes grieksch Leesboek 171, 1437.
— — franz. Lefebuch ins Hollánd. iibers. v.
Cramerut fji, 143g.
de Genlit, Mad., Age of Chivalry by Buttler 160, 1351.
— — — the raíh Vows 160, 1351.
— — — *he young Exiles 160, 1351.
Gockinga Verhandeling over het eerste Bybel
Boek 174, 1459.
Godsdienstvriend , de vrye- 17S i*78-
Goede's godeadienstig Magazyn v. Predikanten 174. 146t.
Góthe's Iphigenia in Tauris ifio, 1347.
— — Cla-igo- 160, 13*7»
— — Stella- 160, 1347.
— — Gótz of Berlingen (by Scott)' 160,. 13*6.
Gratama Beschouwingen v. d. huuslyke Slavery
b. A Romrinen ìtfi, 1437".
— — Oratio de fera — Quiritum humanisât» 171, 1*37-
Je Grave Introdurcion à la langue- franç. 171, 1438.
Grendel'i Gefchiedenis r. Ruth 176, 1475-
Haack't het Leven v Paulus 176, 1475-
de Haat Verhandel. over de toekomaaende We-
reld 174-, 1462..
0. fíamelsveld Christen. bevestiget in zyn Geloof 173, 1*55.
Bibel Geschiedeni» 17*, 1459».
— — de ongeveinsde Christel* 176V I478--
Haustut natuurl. Geschiedenis voor de Jeugd 171, 1*35'
Hellenbroekt kon Begrip voor Mingeoefenden 176. 1*73.
Heringa practicale Annierking. en By voegsels etc. 174. 1*60.
v. Herwerden over het Evangelie v. Johanne» 17*, 1*60.
He's rauch to blâme, Coin. 160, 1345.
Hespeft godsliefderyk Bestier in Omwenteling
et. Nederlanden 176. I47&*.
Hiutopen's Vervolg v. Overdenkingen 174, 1458.
Hoare't Sight» or the Daughter 160, 1349'
Hotkfttas Gedachten opzichtelyk d. Menscheir
Dood 17Í, 147?»
Hoeuft paraphrafis canninum quae Anacreonti
tribxiuntur I7r> '430''
— — lentassen Anacreonteum alternai 171» 1436.
Holcroft's Knave or nor, a Corn. . 160, i3*5«
Holjord Mrs Neither's the Man 160, 1345.
holman't the Votary of Wealrh, Com. 160, 134S-
— — the red Cross Knight» 160. 13+7*
Hoseas uit het Hebr. vert, door Mebius 174> >459»
Uulihoff t kerkelyke Redevoeringen 176. 1474»
Jbn Doreid Treurzang 17». '438»
IQland'i the Forresters by Ann. Piumptree 160, 1349'
— — the Nevws by Hoyd l6o, 1349»
— — the Bathelors l<*o, 1349-
Kaldenbach'i godidienstige Gezangen 173> 1452.
Kist's Brieven an Aristus 173» H55»
Leerredenen over Gods Deugden 176» '475-
Kotzebue's the noble Lie 160. 1348.
— — — the Lovers Vow 160, 1348»
— Lovtrs Vows 160. 1348»
— the natural Son by Mss. Piumptree 160. 1348-
— Couru Benjowsky by Render 160, 1348.
— Adélaïde of Wuìfingen by Thompson 160, 1348»
— theCouutof Burgund by Mr». Piump-
tree 160, 1348»
— the Virgin of the Sun by Lawrence,
Mrs. Piumptree u. Thompson l6or 1348»
— Poverty a. Noblenefs of Mind by
Mar. Geiswtiler 160, 13*9»
— Force of Calumny by Ann.P/umptree 160, 1349.
— — — the Widow a. the riding Horfe by
Ann. Piumptree 16c, 1349-
— the taise Shame 160, 1349»
— the Réconciliation \6o, 1349»
— — — the peeviíh Man by Ludger 160, 1349*
— the Corsicans 160, 1349-
— La Peyruuse by Ann. Piumptree tr.
Thompson. 160. 1349-
— Ildegerte by Thompson 160, 1350.
— — — the Ilist»ry of ray Father 160, 135<>-
— —■ — the constant Lover 160, 1350*
Krom's Theodice vair Paulus l73t 145°.
— — dne Brieven aan Lucia 173» '455-
— — de Grond d. Waardy v. d. Heilandu-
BoriílydeB 174- «45T«-
v. Laar de Eeuw de Rede v. A. Deist Th. Paine 173» 1455-
Lajontaine't Romulu», a Taie by PP'ilL l6o> 1^5°-
— — — St. lulien 160, 1350.
LompeV eerste Warheids-Melk ■ 176,1473»
Le>r der Verkiezingen Verwrrping- 173". '453-
LeJJing't the Sthool for Honour TÔOì 1349-
v Lei/rfeif Anmerkintren over het publ Ond"etwys 17t. 1434-
v. Lier'» Verzameling v. Leerredenen 1761 l474-
v JLù Leerredenen 176,- 1475. 1+76-
v; Loo naagela'ene Leerredenen 1?6. 1474-
— — Gedachtens enGevoelens v. •»Christen' 176, 1478-
Lowocf Emily of Varmont l6or 1351-
Magazyn,. christlyk ,. 1—3 Sr, 174, 1*57-
Man ,. de graauwe 169, 142s-
MarmouteCt Taies by Pilkingtow 160, 13.50—
Marken's Leven v> Joseph, in Leerredenew 176, • .77
Matyi
----- 224 / 672 -----
Maty modesta ínquìsitio in r.ov.im dogmat. de
S. S. Trinitaie explication, ed. Hannibal 174,
Meulmann'i Leerredenen 174,
Milwn's Coious a Mask 160,
JVloens Petroneila de Measchenvrúsud 169,
— — Vriendin van 't Vaterland 169,
JVIoe/beck's nederlandsche Spraekmaesier 171,
iWo-rii Secrer, Com. 160,
Morton't Secrets worth knowing 1Ç9,
Muller't laatste Vruikten voor de — Jeugd 171,
~ — Leerrede 176, 14.76.
jyiuntitighet Verhandelingen over d. Jovloed v.
d. chr. Godsdienst 173, 145J.
Kepos, Conte/., Levens v. doorlucht. IVIanoen
d. Engelberts 171, 1437.
Viemeycr't Grundsatze d.Erzieh. u bers. v.Teis.
sedrc l'Ang» 171, 14.34.
lîieuwfhuizm't Christel. Gezangen 173, 1452.
Nuttigheid r. d. Geschiedenis d. M. b y de
1462.
14-6.
14«9-
1419
H39.
1345-
13+5.
1435.
Sallustius Catilina d. te* Brink 171.
Sander's Eeuyv d. Redé v. Th. Paine 173.
Sazerac's Thèmes fur toutes 1. fortes des sujets 171,
Schtt» 4. misbruiken in de Rechtspleging om-
irent neurrale Shepen «8°,
Schiller't Don Carlos 160,
Schoutex't Overgang v. Fr. Voorhout tot deRK.
Kerk 173.
Schreudcrt chrístl. Bespiegelingen 173,
Séries of Plays , in which it is attempted to
delineate the ûronger Passions . 160,
Serrurier Leerred. over de Geschiedenis v. Ruth 176,
ci—.J—o: 160,
Beoefening d. Godgeleerdheid 176", 1473.
Onderhandling over d. Geloofsverecniging 173, 14(3,
Oosterwyk's Geschiedenis v. Jozef 176, 14.77.
Opstanding en Onsterflykheid d. Dicren
Oulton 1 Beauties os Kotzebue
Over de Betekenis v. hetwoord Godsdienst
Paapt's Jésus Chr. de waare Wysgeer
Parea* oratio de literis orienulibus minime in-
jucundis in, 1437,
àeVerponcher's zuidbevelandsche Doopsleeráar 174, 1476.
Pjemiger eenige Stukjens uit Saml. etc. 174, 1457.
Fhilalethes Brieven ter bevordering r. heton-
langs udg. Stukjen etc. 173,
St. P'<crre the indian Cottage by Keniaìl 160,
Paul a. Virginia (by Mrs. William) 160,
Plutarchut Levens vertaald 171,
Printeboek . menue, voor Kinderen 171,
Procès van Elwall 174,
Proeve over d. Sœak en prosaisch. Schryfttrant
v. Atmus 169,
_ _ over eene waare Kerk 173, 1+54.
Prysverhandelingen op de Vraage: weìke 2ya ,
de beste Middelen om de miiivermogende
Burger mit den Inhoud d. Bybels mcer en"
meer bekend te maken? 176, 1477.
Rapport d. vereenigde Commislìe benoemt door
de Municipal, v. Oost en WestZaandam 171, 1433.
— — voor de Invoering v. niewKerkgezan-
,176, 1476.
>6o, 1349.
173. H54.
I74l I4Í9-
«453.
135».
1351.
1437-
I4à5.
1461.
1420.
Sheridunt Pizarro
Siaijwart a Taie transi.
Sinkel's de Wíg d. Vereeniging
Smith's a Day at Rome
Spiefs the mountain Cottages
Staringh's bybelsh Mengeiwerk
Sttenmeyer's Eeuw d. Misleiding
Stentet Leerredenen ov. d. Godsdienst vertaald
gen
173.
»74>
173.
174.
«452.
14*0.
1454.
"459.
Ravit Orat. de Jesu Chr. ingenio et indole
Rechte, d., in Geloofsschillen
Riddingiui Observât, de p salmis bis ediiis
Reinhard's over de Waerde d. Kleiuigh. in d.
Zedenkunde — vertaald 174, 1462.
Reyrold s laugh ivhen you can . a. Com. 160, 134Í.
v. Roggc's Kerk v. Jésus 174, 1453.
Royaard't waare Aart v. Jésus Koniçryk 174, 14Í1.
Saiomo't Sprcuken vertaald d. MnutnghM 174, 1459.
160,
173.
160,
160,
«74.
«73.
I7«.
173.
171.
174.
168.
173.
«7i.
176.
door Mebiut
Stulker't Beandwoording eener Vrage
Stonden, de vier, van den Dag
StfoKck Spec. de doctrina et dict. Ioh. Apostolì
Tafereel v. de Zeden, Opvoeding — in — Hol-
land
v. Teutem't de Kinderliefde v. Jésus
Thomas Lessen en Zamenspraken
Tinekent I^eerredenen
Tournament, the, aTragedy imitât, from Agnes
Bernauerin 160,
Verhandelingen, vier, over deOorzaakenvan
het verval in d. openbarcn Eerdienst d. »,
Geunt, v. Ryswyk, Brouwer, v. Tcutem 173,
Verzameliiig v. Siukken béer. d. Verk?ezing v.
Jac. v. Rhyn t. Aartsbischop v. Utrecht
— — — ■ v. Aanmerk. over de Nuttigheid v.
het Opmerken v. d. Verscheid. d. m. Ge-
moederen
Viervant't nieuw Jaarsgeschenk aan myne Kin-
deren
r. l'luten't Prakiijk d. lîybels
v. Voorjì is'er openbare Godsdienst—nodig?
— Orario de scriptor. vet. Christian, stu-
dio — excolendo 174,
— — — Verhandelingover thekoningl. Waar-
digh. — r. Jésus Chr. 174.
Waarfchouwine in de allerbelancrvkste Zaak 173
1JIS e 1-
«73.
1437.
1755.
1439.
líos.
«347-
1453.
1451.
I34«.
I+7Í.
134S.
1350.
I4S3.
1346.
135».
1458.
145$.
147*.
»45<».
1436.
1460.
1417.
145 2.
1438-
«474-
1349-
145»*
1456".
!"<î. U73.
«7t.
174.
173.
Wagner's Spookeryen
Weekblad voor d. e^meenen Man
ll'eilar.d'i nederland. Woordenboek 1 D.
Werken v. het Genootshap te Weesp 4 St.
v. â fVyck Navolging nopens de Lof d. Zot-
heid
IVyttenbachii EuXo-yai icspíxai.
Wyze , korte , om ih<? fransche T.i.il te leeren
Ypeyt Geschiedenis v. d. christ. Kerk
1G9,
168,
IV,
16S,
'73.
«7'.
■'7'.
'7.5.
«435.
1453.
1451.
«458.
14.61.
1455.
1410.
«4«9.
«439-
1419-
1454.
M3-.
1438.
«455.
----- 225 / 672 -----

rliefr, um dafur bélieres Papier zu erhalte», nicht anfehen, Exemplare auf Jehrscfto
nés Pofipapier ahdrucken. Dièse Exemplare aber kosten júhilich Zwtij Thaler mebr, als die
gewwhnlicheu auf ordinárcs Schreibpapier, (nàinlich es mufs dafùr an uns Acht ThaUr jahr
IUH okne diç SpeiMtiintsgebùhren vorausgezahlt werden.) Auch muffen die Exemplare jedes-
inal vor Aujang des f^aftïx bey uns bestellt, und endlieh kònnen fie nicht anders ais ntanat-
íìc/i broscliirt geliefert werden, weil bey den wôchentlichen Speditionen die Schònheit der
Exemplare wegen der nocli frischen Druckerfarbe nicht erhalten werden kònnte, auch dre
Verwirrung mit dfti Exemplaren auf oriinàrem Schreibpapíer nicht zu vcrmeideu wáre.
Es And uus ost Fálle > orgekoimnen, dassinanuns die auf ein Exmplar der A. L. Z. zuzahlen-
àenAcht ThaïesPrauuuierationsgelder hieher nach Jena unter unsrer Addreiïe zugcsande, und
verlangt bat, die A. L. Z. dafûr pórtofrey wochentlich spediren zu lassen. Aîlein rties mûffcn
wir ganzlich verbitten, nicht als ob wir nicht jederngern gefálligfeyn tcoíZíen, fondera weil
rir auf diefe Art vermúge der einmal bey den Zeîturigs-Expeditionen fcjigefetzten Einrich*
ung niemanden dienen kònnen, Denn es kominen uns ja jene Acht Thaler nicht gariz zu,
indem Ziueij Thaler, oder soviel son st nach der von dem Abonenten mit dem, welcher ihra
unmi ttelbar abliefert, getrossenen Verabredung ûber die uns gebùhrenden Séchs Thaler bezahlt
WÎrd, den fpedirenden Postàmtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent
kann also, wenn er die Zeitung wochentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Postamte
seinesOrts oder der ihm nàchstgelegenen Stadt prànumeriren. Von hieráus kùnuen wir dis
Spedítion auf keine VVeise eiiileiten, und sind also genúthigt, die von den Abenenten an uns
unuiittelbar eìngesandten Pranuinerationsgelder an die Absender zuriick zu schickpn.
0) Wer die Allg.Lit, Zeitung monadieh broschirt verlangt, wendet fich an die ihm náchstgelegene
Euchhandlung und erhàlt fie sur Acht Thaler jahrlich. Es íft aber zu bemcrken, dafswenn
jeinand auch mit einer Ruehhandlung inRechnung steht, er doch uicht verlangen kann, die
Allg.Lit.Zeitung von derfelben aufCredit zu erhaiten, fondera foîcbe ebenfallswiebeyden
Puftámtern fogleich bey der fìeftellung bezahlen mufì.
Wir hossen daher, dafs uns kùnftig aile lôbl. Postamts Zeitungs-Expeditionen und Bucïj*
handlunçjen bey nicht erfolgender terminlicher Zohlung mit der Entfchuldigung ganzlich ver*
sebouea werden, als ob die Pránumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wáre. Da-
hingegen bitten wir nuch jeden unsrer geehrtesten Abonenten, dafernererwirklich bey einer
Buciihanilhmg oderPostamte praiîumerirt hátte, wenn ihm denn doch die Allg. Lit. Zeitung
nicht ordemlich follte geliefert werden, schlechterdings keine Entschuldigungenanzunehinen,
als ob von uns die A. L. Z. nicht ordemlich geliefert wiirde, viehnehr fokhes directe an un»
fogleich zu melden.
i InAlvíicht der Defectc nuissen wir nochmals wiederhoîen, dafs wir aile diejenigen, welche et.
wa durch uníre Sc huld entstanden wáren, bey der Anzeige fogleich uitcntgeldíich ersetzen;
jedet unsrer Hn. Abonenten also, dem einzelne Stùcke nicht geliefert werden, darfnurandie
JîchOrde, von welcher er die Zeitung erhàlt, einenZettel mit den ihm fehlendenNumern ab*
geben, mit dem Erfuchen, solchen fogleich zurùcklaufea zu lassen.
Gehn aber einzelneStùcke inLesegefellschaften, oder sonst verlohren, so istjedeeinzeU
e Nuuimerder A. L. Z. mît Einem GroJ'chen, jedes Stúck des Iatelligenzblattes mit Séchs Vjenni'
----- 226 / 672 -----

îgen jedes gáhzc Mcnafsstûck mit SechzefmGroschen oder einem (7«.'rt>nConventionîge!d zu
bezablen. Unter dieserBedingung versagen wir Niemanden die ihiu fehlenden Stiicke, und
es istblos eine AusfluchtderUndienstfertigkeit, wenn manchenAbonenten istversichert wor-
den, fie wàren von uns nicht zu erbalten. Sollte nunjemand dcnnoch die verlangtenDefect»
nicht erharten kònnen, so ersucben wir ibn, an uns geradezu franco zu schreiben, die ihn
fehlenden Numcrn genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafiir gieich beyzulegen.*)
S) Hauptspeditionen haben wie bisher das kaiserlick: Reichs- Postant zu §ena, das fûvstl. Jàch»
Postamt daselbst, die chvrfûrstî. fáchf. Zeitungsexp'dition zu Leipzig, das kaijerl. Reichs-Post-
amt zu Gotha, die herzogl.fáchs. privilegirte Zeitungs Expédition orler sel. MeviusErben zu
Gotha , das kônigl. prevss. Grenz-Postamt zu Halle, das kiinigl. pre-.ifs. Hofpostant in Berlin,
die kaiserlichen lteichsoberpostàmter zu Erfurt, K-Umberg, Augsburg, Frankfurt am Maijn,
H.vnburg, das kaif. Reicks - Postamt zu Stuttgardt, das Fùrstl. Samt-Post-Amt im Darm-
stàdter Hof zu Frankfurt am Maijn. Doch wendet jeder Abonent utit der Beslellung und
Vorausbezahlung sich an dicse Expeditionen nur mittelbar, durch das Postamt scines Wohn-
orts oder das ihm náchstgelegene*
$ Allen deutsehen Buehhandfcngen wird mit einem Rabatt von 25pro Cent vom I aden Preis á
açht Tkalev, die Allgem. L.t Zeitung franco Leipzig vx.n der ióbt. Churf. Sàcìtf. ZeituMes-
Expédition daselbst nonatheh broschirt geliesorr, und sie smd dadurch ebensalls in Sta-id «tseur
dies Journal surAcht Thaler innerhalb Deutschland zu liefern. Die Churf. Sáchs. Zeituugs-
'Expédition làsst die Exemplare aji die Commissionars der Herren Buchhándler in Leipzig, stì-
bald sic aHgekommen, abliefern. Und wer auf diesem Wege die A.L.Z. erhálr, leiítet àuch
die Zahluug an die Churf. Sà'chs. Zeitungs- Expedirion zu Leipzig.
10) Zu ErléichterungderFrachtfurdie sammtJichcnBuchhandlungen, welchen Frankftirt amMaun
«aher liegt ftls Jena, iít die iíauptniederlage bey Hn. Buchhándler H-m»™» in Frankfurt am
Wayn gemacbt vvorden. ■
íl) Fur ganz Frankreich, ingleicben sûr die ganzeSchweiz hat die Steìner-Zieglerifche Buckhand-
lung in Wintertlmr u. Hr. Buchhándler ,4wra«d Kònig in Paris, Rue St. André des Arcs No. 73.
wie aucb deffen Handlung in Strasburg die Ilaupr-Commisilon' ùbernommen.
12) Aus Holland und Gelderland kann man sich an die Buchhándler Hn. Hannesmann in Cleve
desgleicben an Hn. Buchhándler gulicher inLingen und an lin. Buchhándler Roder in We\eì-
fur die sainmtlichen danischen Staaten aber an die Buchhándler Hun. Proft undStorch inKo-
nenhagen addressiren,
Jena den 3isten October
1800.
Expédition
der AUg. Lit. Zeitung.
••) Auf ausdruckliches Verlangen einiger lobl Postiimter und der Zeitung- Expeditionen , welche Hauptspe
ditioncn haben, ewnnèrn wi*. dass »ileD«fecte, welche nicht snatûens bii.nen vierzehn Tagen, vomDatum
A.sEmpfangs dernhchstfolgonde.i Numer an zu rechnen. bey der aus crster llandsped.renden Pofbums-oder
ZeuuJs-Expedkion angezeigt werden, so «ngesehn werden nrnffen, als ob fie durch SchuldderIut«r*ff«l-
tcu v«iohrea gegang«n, folglich nicht unentgeldhch abgeliefert werden kònnen.
----- 227 / 672 -----

ITERATUR aUNG
N O V E M B E R i g o o.
No» 312 — 340.
worunter 25 ordentíiche Stîicke un d 4 Beytagetî.
Intell. Bl. No. 150 — 501.
JE N A,
In der Expédition diefer Zeitung,
.un d LEIPZIG,
der chuifûrstl. sa chsisc hen Zeîtungs -Expédition.
----- 228 / 672 -----

N À C H R I C H t.
Ï3ie AllgMebie Litteratnr-Zeitwig, davon wôchentlich séchs Stiicke ohne die Beylasren, Tntelïì-
^enzblatter und Regiítër ersehcfruen, , ';
lj koitet wie bisher Acht Thtìler Canventiansgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fûnfTha-
íev, die Ducaten zu zwey Rthlr . 20 Groschen, die wichtigen Carolins und alten SchiltUouis-
d'ors zu Séchs Thaíer Vit-y Groschen, die neuen seit 178.I ausgepràgten ScbildlouisdVrs zù
Séchs Thaler, die Laubrhaler zu 1 Rthlr. "12., die Conventions-Tbaìer zu 1 Rthlr. gr-
genommen werden. Fur dièse Acht'Thaíer liefern die nàchsten lòbí. Poslamter undZeitutirçs-
Expeditionen innerhalb Deutschland die A. L. Z. wocbentïich postfrey; bey grórsrer Entser-
nung, oder andern etwa eimretenden befondern Fallen. kann der Preis auch etwas hòher'
Koimnen. wotuber elenn mit dein lubl. Postamie, bey wtlchein dieBestellunrg gemacht wird,
billige Uebereinkunft zu tressai ist.
2) Voniler Vorausbewhlung kormen tpíir in keincm Falle abgehen. Sie ist zur Aufrechtháltung
i$5î£des Instituts durchaus nothwendig, wenn aurìers die lóbl. Postámtcr und ZeitungsexpèditÉ^
nen, welche von uns unmittelbar die benòthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
detenZahlungstenhine baltcn sollen. Da wir uns lediglich mit diesen, nicbt mit unsernge-
ehrteítenAbonenten unmittelbar, zu berechnen háben, so setzen wir voraus, dassjeneohnè
"Yorâusbezahlung, es sey dann auf ihreeigene Gesahr und Risico, keihe Exeinpíar zu spediren
anfar.gen, folglich allezeir in Stande seyn werden, in g^ter Ordn'ung zu bleiben, dawïrhin-
gegen in jedem Falle ausgebliebenerZahlungen, uns genùthlget sehn, die sernëreSpeditio*
der nicht verabredetermassen berichtigten Exeinplare zu suspëndiren.
3) Ungeachtet wir beym An fange der A. L. Z. und in der eriten Atikiimligung v.J, 1784. nur sûr
dievordcm Eintritt des neuen JahreswirkJich bestellten Exemplare Schreibynpier verspracben,
so sahen wir uns doch bald in die íàstige Kethwemiigkeit versezt, die Verwirrungen des
Schreib-und Druckpapiers zu verroeiden, aile Exemplare o'bne l'nterscìiied auf Schreibpapier
abdrùcken zu lasseii. Ungeachtet nun der mit jedem Jahre notorisch geftiegeue Preis des
Schreibpapieres, uns beynahe gezwungen batte, diesen ausseilichen Vorzug unsers Journals»
aufzugeben, und fie fernerhin, wie es mit allen deutschen gelehrsen Zeitungen geschieht, auf;
Druckpapier abdrùcken zu lafl'cn. so haben wir jedoch bey der Retiseruiir die A. L. Z. inrt
jedem Jahr eher za verbessern, als in irgend einetn Stùcke sehlechter weiden zulassen, auch
fùr dies Jahr das Schreibpapier beybehalten.
4) Da es jedoch schlechterdings unmoglich ist, fùr eben den Preis so gu'tes Schreibppìe/nls in de.»
beiden ersteu Jahren zu liefern, so laflen wir fùr seiche Abonentën, welckie ein p*ar ^kabrr
----- 229 / 672 -----
257
i5ì
Numero 312.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnab end s, den i. N ov emb er 1800.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
LEirziG. b. Weygand: Ueber die kursàchsische Steuer-
Verfaffung. Aus archi valischen Nachrichten.
Ein Seitenstûck zu des Hn. Vicelandrentmeisters
Hunger Denkwûrdigkeiten zur Finanzgeschichte
von Sachsen. 1800. iîBog. g r. 8- und 4 Bog.
Tabellen. Ci8£r-)
Dièse Schrist ist nm deswillen eìne seltene Er-
scheinung, weil bisher ùber die kursàchsische
Steuerversassung noch nickt das gehòrige Licht ver-
breiret, und die dariiber vorhandenen Schriften zu
wenig archivalisch waren und nicht seyn konnten.
Der Vf. hat sehr wohl gerfcah, dass er die Geschichie
der Steuer nur kurz beriihrt, und jnehr darauf gese-
hen hat, nach den besonders angefùhrten Gesetzefl,
das Eigenthúinliche der sáchsischen Verfassung darzu-
stellen , und die Ausnahmen ron der Regel bey jeder
Art Steuerabgabe anzuzeigcn. Fiinf Abschnitte und
ein Anhang machen das Ganze aus. Im erjien wird
von der Steuerversassung ùberhaupt, und von der
Tranksteuer insonderheit, besonders auch ron deui
geistlichen und weltlichen Tiscbtrunk gehandelt.
Nicht das Steuerrecht, sondern nur die wirklkbe
Verfassung wird vorgetragen. Im zwetjten, ron den
Land- und Pfennig-, oder jetzigen behocksteuern.
lui dritten , von den QuateinbersteueriL. lin vitrUn,
von den Imposten, Tom Stempelpapier und denSpiel-
fcarten , von der Personen- und Mahlgroschensteuer,
auch von» Schònburgischen Contingent. Im ftinsten,
von den Donativgeldern. Nun folgt eine kurze Ge-
schichte der den Bergorten zustehenden Land- und
Tranksteuerbefreyung vom irj. Jahrhundert an. End-
lich Graafs und Kansts tabellariscber Vortrag in einer
Steuerangelegenheit und einige Anmerkungen aus
einem Vortrag vom 11. May 1784. Die Tabellen ge-
ben eine genaue Ueberstchr, wie viel 1767 sàmmtli-
che vorbenannte Steuern in allen sáchsischen Kreiseh
und Provinzcn, die beiden Lausitxen ausgenommen,
betragen haben. Am Ende befindon sich noch eini-
ge Zusátze, und aus der kleinen Schrist: Uèbtr die
kursáchjìfchen Steuerschulden, Leîpz. 1793. die Ta-
belle, wie viel bis 179a an Steuerschulden getilgt
worden. fm Jahr 1767 betrug die rein» Einnahme
der Tranksteuer 23i»37o Rthlr. 18 gr- ofP^-i der
Quateinberiteùer 1.087,758 Rthlr. 23 gr. 7J pf., der
Schocksteuer 890,300 Rthlr. 19 gr. 2} pf., der Perso-
nenlteuer «01,408 Rthlr 8 gr. \ pf., die Imposten
3*,l 50 Rthlr. 5 gr. 7*pf., die Mahìgroschengclder
140,211 Rthlr. i gr. 3Ì pf. An Steuerschulden find
A. L. Z. 1800. Vierttr B and.
bis Michaelis 1792 abgefûhrt worden 10,7î6,6oo Rthlr.
— Bey einer neuen Auflage wùrde der Vf. sehr wohl
thun, wenn er auch sich úber die Steuerrechte ver-
breitete, und von der Hufenvertheilung, der Ein-
richtung der Steuerversassung, déni gewôhnlichen
Verfahren bey Steueruntersuchungen und Revisionen,
auch von dem wirklichen Schookinhalte des Landes,
und der Art und Weise, wie fie beurtheilt werden,
Nachricht gàbe. Die Líicken ûber die noch aus Ent-
scheidung beruhenden Uugewissheiten find auch kunf-
tig lekht auszufullen. Kommt noch ein Codex der
besondern in dem Bûche angefùhrten Rescripte, nur
auszugsweise, dazu: so wird dièse Schrist ein Haupt-
buch ilber das kursàchsische Steuerwesen, das durch
Spendelins Bemûhungen noch wenig gewonnen hat.
Eine Milizverpflegungsgesehichte inangelt noch, und
die Ritterpferdsabgaben find auch noch nicht voll-
stándig angegeben. Aile dièse Erinnerungen machen
wir nicht ciesfaalb, die Brauchbarkeit des Bucbs ber-
unter zu setzen, sondern wir wollen nur dadurch
denVf. aufmerksain machen, seinen Fleiss zu verdop-
peln, da er, der vorliegenden Schrist nach, sich an
der Quelle befiadea muss, die nicht jeder benut-
zen darf.
ERD BE S CHREiBU N G.
ZvtíKH, b.-Orell, u. Comp.: Reife von Bengalen
nach Engtand, durch die nòrdlichen Theile von
Hindostan, durch Kascheirtir, Afghanistan, Per-
fien und Russland , von G. Forster. Aus dein
Englifchen ûbersetzt und mit Anmerkungen be-
gleitet von C. Meiners. Zwcyter Theií. igoo.
'3oi S. 8-
Da wir bereîts das Original dieser merkwûrdigef»
Landreise, auch den erften Theil der deutschen Ueber-
setzung in diesen Bláttern angezeigt haben: so kòn-
nen wir uns bey diesem zweyten und letzten Theile
desto kûrzer fassen. Er fangt mit desVfs. Eimritt in
Kaschemir an, wohh] in neuern Zeit^n k^ïn Euro-
pàer gekominen ist, und bestàtigt gròsstentheils, wa»
uns Beruier im verigen Jahrhundert úber dièses merk-
wûrdige Land hhiterlasscn hat. Uiiter. dem Druck
der afghanischen Herrschaft hat dasselbe seiRen ehe-
maligen Wohlstand gròsstentheils eingebûsst, und
doch mufs es jetzt seinem Oberherrn fùnfmal mehr
an Abgaben zahlen, als ehedem der Grossmogul aus
Kaschemir zu ziehen pflegte. Durch die hier gege-
bene Bcschreibung, die gròsstentheils des Vfs. erlit-
tene Unfalle enthàlt, wird unsere Kenntniss von die-
K k few
----- 230 / 672 -----
259
2é©
ALLS. LITJtEATUR-ZEITUNû
sem Lande eben nícbt erweitert; er wusste damais
nicht einmal, dass Bernier vor ihm in Kascheinir ge-
wesen war.
Von den andern Lândern, die Hr. F. mit Kara-
vanen durchzog, erfahren wir im Ganzen nech
weniger. Er bemerkt nur die F,lûsle, ûber wel-
che er seinen Weg nahm, die Orte, wo die Ka-
ravane rafiete, und die fie sonft berûhrte, ©der
die ihm begegneten Unfálle und Beschwerden.
Auf dièse Art gewáhrt dièse Reise geringe Untcf-
haltung, und der Erdbeschreiber vvird iie nur wegen
genauerer Bestimmurtg einzelner Orte , der hier all-
gemein beschriebenen Landesbeschaflenheic, und des
Zustandes der Barborey benntzen kòrtnen, worin
Hr. F. die meisten Einwohner sand. Auf der andern
Seite erlaubte ihm seiiveLage auch nicht, genaueBe-
obachtungen ùber das Land der Afghanen, Koralan
und das nòrdliche Persien anzustellen, ob er gleich
nicht durch Mangel an Sprachkenntniss daran ver-
hindcrt ward. Dièse Lânder wurden ron Rauber-
horden verheert, die auf allen Strassen die Reifen-
den plùndertcn und brandscrrttzteii; er musste also
mehr fur seine Sicherheit, ais 'Erweitéfiing der Làn-
derkunde besorgt seyii, und bey der Gréiehgultigkeit
der Morgenláuder aiif ihren Reisen, inusste er, uni
nicht verrathen zu werden, seiner Nengier Schran-
ken setzeu. Da er sich zuweilen aus Griindeh, die
uns nicht einleuchten, sûr einen Europáer ausgab,
vermieden ihn seine Begleiter als einen Unreinen,
und er konnte, selbst fur Gëld, kaum die kleinsten
Dienste erkaufcn. • Reiste er, wie in Persien, untcr
dem angenommenen Namen-cirtes turJtíischen Solda-
ten: so ward er seinen Gefáhrten ost des Glaubens
wegen verdàchtig, so dass er mitten ujiter ihnen in
der gròssten Gefahr schwebte. Nehmen wir noch
dazu, dass er den gròssten Theil des Weges in ci-
nem unbequemen Korbe zurúcklegte, -der.au der
Seite eines stolperndën Kamels hing,, und er dabey
allen Ungemà'Lhlichkeitcn, der bald.heissen, bald kal-
ten Wïtterung ausgesetzt war: so dûrfen wir uíis
nicht wundern,( dass er sein 'sagebuch nur mit der
Anzeige seiner taglichen Leiden, der Lagerylàtze,
oder solcher Orte anfiillte, welche die Kacavane
vorbeyzog.
Nachdein er Kascheinir vërìassen hatte, duirch-
reiste er den gròssten Theil der Staawn des Kunigs
vonKandahar, welcher doutais Timur Schah hiess.
Jetzt ist der Regent»dièses Reichs Zeman Shah,
der durch seine Siège ûber die Sciks, und seineVer-
bindung mit weiland Tippo Saheb untsr uns bekaimt
geworden ist. Auch in -diesein Lande gab es, wìe
vorher im nòrcllichcn Hindostan, eine Menge kleiner
unabhàngiger FOrsten, und Timurs unbcsokiete Sol-
daten plûnderten die Einwohner und Durchreisenden
aus. • Sein Weg ging durch die ehcsnals berûhmten,
jetzt rerfallenen Stàdte, Pishour, CabuJ, Ghiziiï,
Candahar\ Herat und T^shiz. In Persien land er
eben die Verwirrungen enter denLandesfùrsten, und
die Intoleranz und Kaubbegierde unter den Eiuwoh-
nern. In einigen Stádten, vorzûglich in der Nach-
harfehaft des caspifehen Meers, hemerkte er auch in-
dische Kaufleute, welche, wie wir aus andernNach-
richten wissen , sich sogar bis Astracan veibreitet ha-
ben. Wegen der turkomannischen Riiuber, die Per-
sien so ost heimsuchen, sind selbrt die kleinsten Dòr-
fer mit Mauern urngeben. Bey Mushid Sir, ana ca-
spifehen Meere, zwey Meilen ven Balfroíh , endigte
sich des Vfs. Landreiíe. Beide Orte liegen in Ma-
zanderan, und iin eríten hatten die Russen eine klei-
ne Niederlassung des Handels wegen; auf der Rhede
lag ein raslischts Schiff von etwa huudert Tonnen.
Ven hier gehen nach Baku bunte Kattune, Baum-
wolle Und Reis, welche dort gegen Stangeneisen,
Safran, Mehl und Wollenwaaren umgesetzt werden.
Nach mancherley Schwierigkeiteiï gelangte er auf ei-
ner rusiischen Fregatte nach Baku. Von hier werden
jáhrlich an ghilanischer Seide 400 Tonnen, oder
800,000 Pfuade, nach Astracan ausgefúhit. Hr. Pal-
las , der den rusiischen Ilandel nach Persien, in sei-
ner neuesten Reise sehr ausfûhrlich beschrieben hat,
schátzt dièse Ausfuhr kaum auf die Hais te. Nach ihm
erhàlt Astracan jáhrlich an persischer Seide 8000 Pud.
oder 320.000 Pfund, welche die Ruíìën baar mit ei-
ner Million Rubel bezahlîrï mûsten. Hr. F. besuchte
auch das bekannte Feuevfeld in der Nachbarschaft
jener persischen Stadt, und sand dort verschiedene
Indicr. Dass dièse ihn aber far ihren Bruder sollten
aufgenommen haben, bezweifeln wir .tuit dem Her-
ausgeber. Nach eincm kurzen Aufenthalte begab er
sich zu SchifFe nach Astracan. Auf demselben befan-
den lìch, ausser vielen andern Reil'enden, fìinf Iudier,
und unter diesen drey Fakirs. Astracan beschreibter
gròsstcutheils nach Bruces Manoirs, die 1782 inLon-
don erschienen. Voa hier reilte er iiber Zarizin,
Tambow, Moskow nach Petersburg. Hier endigt
sich des Vfs. Tagebuch, und da er der ruíïischen Spra.-
che unkundig war: so konnte er auf seiner schnellen
Reise zur Kaiserstadt wenige Bemerkungen von Wich-
tigkeit ùber die gesehonea Scàdte undProvinzen nie-
derschreiben.
Uni seine Léser sûr die Langeweile, die fie bey
einem so trockenen Tagebuche sûhlen mùlîen, eini-
genuassen zu entschitdigen, hat er, so wie im ersten
Tlieil, einige Str.eifereyen in die Geschichte der von
ihm besuchten Lander gewagt. Er rûckt daher bey
Kandabar die Veranderungen in diesein Rciche seit
Schah Nadirs Tòde ein, und bey Persien ebensalls
die Geschichte dièses blurgierigen Tyrannen, und der
bûrgerlicheu Unrnhen, welche diess unglûckliche
Reich seit Schah Nadirs Tode, bis zu unsern Zeiten
erlitten hat. Neue Aufschlûsse darf man von ihm
ùber dièse Gegenstande r.icht erwarten, da er nur den'
bekaipitesten Fûhreru soJgt. So ist unter anderw, was
er bejlàusig bey Baku von den rusiischen Ujuerneh-
mungen gei:en Periien seit Peters des Grossen Regie-
rung chi'lchaltct, grùi'stenthcils aus dem vorher ge-
nannien Bruce gezogen.
Der Hcrausgeber hat diesen,-Theil nur mit weni-
gea, sefar kurzen, Antncrkúngen begleitet.. Mehrere
wafren wuhl zusi ihejl nicht anz.abriajgeu, weilHr..K
.i ., ■. ■ so
----- 231 / 672 -----
2él
202
No. 312. NOYEMBER 1300.
fo seh'r nnbekannte Gegenden bereiste, er auch die-
sen Theil durch Berichtigung des Vfs., und Wider-
legung gelehrtfcheineuder Rásonnements, nicht íiber
die Geíiùhr anfchwellenwollte. Ost scheínt es iam
auch an Zeit gefehlt zu habeli, die bereits entwor-
fenen Bemerkungen weiter auszufùhren. -
Zur nàhern Ueberficbt der von Hu. F. bereiûen
Lânder, dient eine kleine, vorzùgJich ìh den Schrift-
ziigen fchlecht gezeichnete Karte. Bey derselbei» liegt
Rennèls Karte der Lánder zwischen den Queìlen des
Ganges und dem caspischen Meere zum Grande. Sie
wird dadurch fehr undcutlich, dass viele Oerterna.men
nach den verscbiedenen Ausspracaen neben einander
ftehen, wie Nahan, Nban, Ner| oder Bullaspour,
BeJIaspûur, Bullauspour. Manche dieferNamen sind
©hne Noth vervielfáltigt, wie KaHdahar.und Candâ-
har, KaBul oder.Cabul, Noorpour oder Nourpour.
Der erste Naine dièses letzten Orts ht bloss Nourpour,
englisxh ausgesprochen. Wir wiirden Rennels vor-
her gedâchte Karte bloss babcn nach stcchen lassen.
Sie vérdiente es um fo mehr, da fulche die eihzige
kritische iiber jenen Tbeil des inneru Asiens ist.
-Berlin, b.Maurer: Géographie und Statijlik von
. - West.-, Súd- und Neuojlpreufsen, bearbeitet und
ncu herausgegeben von A. C. von Halfcke. Er-
'. ",.fier Band. 1800. 507 S. 3. ( 1 Rtblr. 8Sr-)
Der Vf. bat bereits die Kenntnifs der preussischen
Staaten, durch zwey áhnliche Landesbefchreibung"n
yon Tecklenburg und demNetzdistrict erweitert, wel-
çhe zu den reichhaltigsten und trcfflichsten gehòren,
die wir yon einzelnen Provinzen diescr Moharchie
• belìtzen. §e,in langer Aufenthalt ìh Westpreussen,
und sein nunmehriger in Bialystock als Direcror der
neu-oftpreussischen Regierung, setzte ibn in den
Stand , cías ehemalige Polen, oder die neuacquirirten
preussischen Provinzen.von allen Seiren zu beobach-
ten, ihre yon den alten Limdern fo verscbiedene
Cultur darzustellen, und ibren gegemvártigen Zu-
stand aufs getrcueste zu befchreiben. Diess ist auch
*n gegenwártiger statistischer Géographie so meister-
haft ausgesûhrt, dass wir mit Zuveríicht behaupten
kòrinen, es werde kciner dièses Werk aus den Iláii-
denç legen , ohne ÎÇch der ,darin ertheilten Belehrun-
gen zu freuen, und das Verdienst des Vfs. daukbar
anzuerkennen.
Da Neuosipreufsen von den aus den Titel nnge-
zeigten Provinzen, welcbe bier nahcr befchrieben
werden follen, die unbekannteste ift: fo bcscháfrigt
fìch Hr. p. H. in diesem ersten Bande ganz jnit ihr, so
weit seine fiche/n autbentiseben Nacbrichten reioh-
tèp.' Dièse haben ihra hin und wieder von Plocker
Kammerdeparreinent gesehlr, welches die kleine Hálfte
der ganzen Provinz ausmacht, dnher einzelne Ánga-
ben, wie die Bevolkcrung, nach rien Kreisen, Aem-
tern und Ortscbasten, die verstsiiedenen BefiSfïcî-'
tbeile der konigíichcn Dománen , und áhnliche No-
tizen von diesem Theil yon Neuoílpreussen, nicht
fo genau und vollstándig als von dem ûbrigen Theil
diefer Previnz, oder dem Kammerdepartement von
Bialystock baben beygebracht werden kônne».
Ein Abriss der Geschichte von Polen und Lit-
thauc-n bis zutn Jabr 1572, oder der Erlòschung des
jagellonifchen Mannsstamms, dient dera Ganzen zur
Einleitung; der folgen,de Zeitraum wird iin zwey ton
Bande nachfolgen. Obgleich der Vf. in dîefeui Ab-
riss keinen Vorfall von Wichtigkeit ùbergangen hat:
fo glauben wir doch , dass ma n cher Léser die darauf
verwandte Míihe verkennen, oder yiclleicht eine
mehr gedrungene Schilderung der ehemaligen pol-
nifeben Revolutionen wùnschen wird, wcil der Vf.
íicb zu tief in die sabelhaften Zeiten verliert, noch
an cinen Piast glaubt, der iin neunten Jahrhundert
gèlebt haben soli, auch zu viel kriegerisebe Bege-
benbeiten einmisc.ht, aufser weleben wir freylich wc-
nig mehr aus jeneji Zeiten wiffen. Wir find ùbir-
zeugt, dass die folgende Période unter feinen Haìi-
den anziebender gerathen wird, worin lich Polen
sicbtbar unter fremden Wahlkònigen, Religionshóin-
deln, àbertnachtigemAdel, und der wnchfenden Macht
der benochbarten Lánder feiner Auflosung nábert.
Die Beschreibung des gegenwartigen Zustandes
von Sùdpreussen bestebt aus 36 Abschnitten, in wel-
chen das wichtigste, was man ùber Grosse, natiirli-
che Befchassenheit, Producte, Bevòlkerung, Ein-
wohnerclaíren diefer Provinz , und ihre Verfaísung,
Religion, Justiz und Finanzeinrichtigen zu erfahren
wùnfcht, geordnet ist. DenBefcbluss macht die òrt-
liche Beschreibung der ganzen Provinz.
Neuostpreusscn beíteht aus dem ehemaligen Lan-
de Dobrzyn, der ganzen W-oiwodschaft und lîisthuin
Plock und Theilen von Maso ri en und Troki. Weîl
man, als der Vf. fchríeb, noch kcine ganz zuver-
làssige VcrmeíTungen batte: fo ist die wahre Grosse
der Provinz noch nicht gewiss zu bestimmen. Der
Vf..b;ilt íie aber fur gròfser als 778 Quadratmci-
len-, die ui3n bisher angab, und fchatzt ihren Flà-
cheninhalt aus §6o Quaqratmeilen. Die Volksinenge
ist ebenfalls ungewiss, ob^Ieich Seelen und Feuer-
stellen zu verfchiedenen Zeiten gezáhlt íind. Indcs-
sen leben dort hòchítwahrscheinlich 8°6,735 Seelen,
wovon 513,785 aus das Département Bialystock kcm-
men.. Die Stiidte sind meilî wûste und menschenleer,
weil.Ce bloss-Ackerbau treiben, und bùrgerliche Nab-
rung in den IlSnden der Juden ist, daher die Ein-
wohner bey Krieg, Pest und andernLandplagen sich
aus denfelben aus die weitláuftigen Stadtselder gezo-
gen haben. Die Stadt Goniôwz bclìand ehedem aus
600 Hàusern, jetzt zàhlt sie dercu 210, weil dieEin-
wohner sich aufs Sra hfeld bey gefâhrlichen Zeiten
yerbreitet, und dort wirklich eilf volkreiche Dòrfer
angelegt haben. In manchen Stá'dten sindet inan tief
unter der Erde die besten Funclamente, Strassenpíla-
ster mid Relier. Die jetzigen Haufer find a^if dem
darûber gesiùrzten Schutthaufen erbauet. Die klein-
ffeSta'dl'hat ni;r ico Einwohner, Bialystock aber, die
volkreichíte, 3370 Seelen. In der ganzen Provinz
beíinden ficb 129 Stiidte, welcbe zusaintnen 17,818
Fèuerstellen nnd 95,190 Einwohner haben sollen.
Dem
----- 232 / 672 -----
2(3$
«64
A. L. Z. NOV£MBER ijo*.
Dem ICôníg- gebòren îm Département Bialyflock
53 Dotnjinenâmter, welche 2Ì8'7o8 Seelen embaltett.
Sie íinrl aus den aufgehobenen Starosteyen und den
geistlichen Gùtern erwacbsen, welche let/.te 5oPro-
■c^nt voin reinen Ertrage erhalren. Der Adel zahlte
muer der vorigen Regierung 10 Precenf voin rdnen
Ertrage seiner Gúter, dièse sind jetât auf 24 erhòht,
«ber die Gïiter sind zur Zeit weder vermesl'en, noch
abgeschàtzt. Der kleine Adel, weleher kein Stûek
î.and ivon zehn Warschauer ScUeffel Aussaat besitzt,
ist von dieserAbgabe frey. Man kann iin Biasystock-
schen auf jedes Dors 22 adeliche Familien anneh-
tnea. la diesem Département leben 24000 adeliche
Familien , und in Plock , wo der kleine Adel wcni-
ger zablreîch ist, gcgea 4000. Jetzt ist die allzu
kleine Vertheilung der adcjichen Gíiter4 wodurca
dieser Stand so zahlreich wurde , verboten, und je-
der Guísamheil darf seit 1798 nicht unter fûnf mag-
dehurgrscheii Hufen enthalten. Katholische, Klòfter
find in der Provinz 54 vorhanden. Zur.Zeitist hier
nur ein katholiscber feischof, der von Plock, .wel-
che r seinen Sitz in Pultusk hat. Fur den litthaui-
schen Theil der Provinz wird aber in W|gry ein
neues Bisthum errichtet werden. Die Mahomedaner
oder Nachkommen der ehemaligen Tarraren, beste-
hen aus eíwa go Familien, welche ink dem Adel
gleiçhe Rechte haben. Die Filipponcn hiilt der Vf.
kir eine Art griechifcher Mennoniften. Sie fchvvë-
ren keinen Eic! , v,era,bseheuen denKrirg, und haben
keinen Geistlichen. Ein Aeltester ist der Depoíitar
ihrer Religionígebráuche. Sie haben keine Kirchen,
sondern v^rrichten ihre Gebete in einem Frivathause.
Dort kann jeder von ihnen auftreten und eine erbau-
liehe Rede ihnlten, welche* liè eú^er hohern Einge-
bung zuschreihen. DieZahl dieser ausílusoland ein-
gewanderten Griechen soli an jpoo Familien steigen.
Der Schulfond dieser Provinz aus dem Ertrag der
ehemaligen Jesuitergiiter hat eine jàhrlkhe Einnah-
me van 15,500 Rrhlr. Da von wurden bisher nur
5 Piaristenschulen unterhalten, in welchen etwa 500
Lehrlinge Unteríicht genossen. Die Civil - und Mi-
litárausgaben der g<i*zen' Provinz werden ays
1,300,000 RtWr. angeschlagen. Wir úbergehen, was
der Vf. in den .iibrigen Abschnitten iiber die Organi-
sation der ;Provinz, ihre verschiedenen Gerichtshose,
besonders die neuerrichteten Kreisgerichte, das Ac-
cisesalz uhd andere Regale, oder andere dortige Ein-
richtungen gleich belehrend ausgefiihrt hat. B:e ort-
liche Bescbreibung der ganzen Provinz erlaubt we-
gen der speciellen Angaben keinen Auszug. Wir be-
nierken nur noch, dass wir hin und wieder bey der
Bevolkerung einzelner Stàdte Abweichungcn von
.den frúhern Volksíahlen gefunden haben. ZumCan-
l&ct des Bosniaken - Régiments gehórt der gesammte
kleine Adel oder die sogenannten Schlachtschûzen
ist Neu-, Ost- und Sudpteussen. . '. ,
Wir*' , gedr. b. Schmirlt: Topa gras hisches Pofi-
Lexicon aîler Qrtjchaften der k. k. Erblànder.
De's zweuten Tlieils, wekher Oefìerrtich, namlich
Innés-, Nicder- und Ober-Oelterreich, und die
Gebiete Brixen und Trient, dann in einem be-
sondern Auhange Vorder- Oeftrrreich in íìch ent-
flàlt. Ersttr Band, von A bis II., mit hòchster
Bewilligung des k. k. oberflen Gene raidi recto-
rintns und der oberften Finanzhofstelle, heraua-
gegeben von Christian Crufius, comrolirendem
Gilicier der k. k. Postwàgen - Hauptexpedition.
1799. CIV bis CCIII u. 875 S. 'Zweyter Band,
'von H bis N. (d. h. mit Inbegrissdes íliiehst. M.
und Auíschlutìe von N.) igoo. 9L2S.
Die zwey Bande des ersten Theils hat Rec. in der
A. L. Z. Jul. 1799. 2°^* II"t verdientem Lobe an-
gezeigt; mit Vergnùgen hemerkt er die ununterbro-
chene FoiHsetzu.ng dièses niitzlicben Werks.
Die CIV bis CCIII S. enthalten ein Verzeichniss
aller in den auf den Titel genannten òsterreLchischea
Erblanden sich beHndenden k. k. Oher - und Absatz-
Postámter, Poltstationen und Briefsammlungen; ea
knnn zugleich zur Entwerfung ven Reiserouten ron
Wien aus in aile solche Gegenden, und von daher
nach Wien dienen.
Hierauf folgt da6 alphabethische Verzeichniss al-
ler Ortschaften, nach der Méthode, die Rec. bereitS
beyih ersten Bande beschrieben hat. Dass in einem
solchen weitláuftigen Werk keine Fehler unterlaufeti
sollen, wird niemand, der billig denkt, ftrenge fo-
dern. Der Vf. ift sclbst mit dem edelsten Eifer be-
lebt, dièse Fehler zu verbeiTern; so z. B. merkt er
selbst S. CX. an, dass er die landesfnrstl. Stadt Brau-
nau und dessen (lies deren) topographisefae Beschrei-
bung unrichtig unter dem .Vamen Praunau, im Buch-
staben P. ausgefiihrt habc; er versprjcht auch, die
Bevtráge und Erinnerungen, die ihin etwan zu spàt
zukámen, in einem Anhang zu benutzen, und er
hat diess Versprechen erfùllt: daher Rec. mit Verlan-
gen dem dritten Band und der weitern Fortsetzung,
die fich nun iiber Gallizien , Ungarn und Siebenbtir-
gen verbreiten soli, entgegensieht.
Unter dem angeblichen Druckorte: Gvnaf.kofot.is:
Neuejle -Entdeckungen im Reiche der Weiber w»é
Mádchen. Durch eine Reise veranlasst. Zwey-
tesBàncich. 1799. 190S. 8- (S. U. Rec. A.L,2.
1798- Nr..2J3:)
----- 233 / 672 -----
N
iimere 313.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 3. November 1800.
ARZNETGELAHRTHEIT.
i) Frankfurt a. M., b. Fleischer: Auserlefene chi-
rurgisclte Wahrnehmungen nebft einer kurzen Ueber-
Jitht der chirurgifchen Vorlesungen, welche im Hô-
tel Dieu zu Paris gehalten werdcn, von lin. De-
sault. Ans dem Franzós. Zweyter Band. 1792.
190 S. 8- — Dritter Band. 1794. 192 S. — Vier-
ter Band. 1794. 237 S. 8-
Ebendas., b. Guilbauinan: Die Fortsctzung. Fùnf-
terBavd. 1798- I58S. 8- — Sechsi.erBand.17gZ'
165 S. — Sicbenter Band. 1799. 150S. — Ach-
ter Band. 1799. ijo S. u. 1 Kupf. — Ntunter
Band 1800. 118 S. u. 1 Kupf. (MitEinschluss des
erÛen Bandes 4 Rthlr. 14 gr.)
Befchreibungen der meistens iHusterhaften Behand-
lung minder seltener Fâlle. Was die letzten betrifft:
fo slnd auoh fie sehr nûtzlieh zum Unterrichte derje-
nigen angehenden Wundárzte, welchen es an Gele-
genheitfeh.lt, die Meister ihrer Kunst am Kranken-
bette selbst handeln zu sehen. Aber auch nur dièse»
sollte es erlaubt feyn , ihr Verfahren so detaillirt an-
geben zu diirsen, und es ist ein Leiden, dass durch
viele Journale der Eiteljceit unbedeutender Praktiker,
ihre unentscbeidende Behandlung unbedeutender
Krankheitsfálle offentlich aufzustellen, iramer niehr
Thùrund Thor geoffnet wird, das duo fifaciunt idem,
non est idem zu wenig beachtet wird. — Da fich
inehrere Bande dieserSaininlung gehauft baben: fo
erlaubt der. Raum dieser Bláttec nur «íne kurze An-
«-1 n,„, t ur • . t ^ t- • zeÌRe der wichtigsten Wahrnehmungen, und gebietet
. a) Taris, b. Mecquirnon etc.: Oeuvres chirurgien- TT • . , «* . , .... b b
(I799-) 332 S. 8-
les de P. £f. Desault, chirurgien en chef du grand
hospice d'humanité, ci-devant Hôtel Dieu à Pa-
ris, ou Tableau de fa, doctrine et de fa pratique
dans le traitement des maladies externes: Ouvrage
publié par Xav. Bichat, son Elevé. Première par-
tie. Maladies d*s parlies dttrcs. An. Ví (1798)-
410 S. S- Mit Desauk's Bildniss u. 2 andern Ku-
pfern. — Seconds; partie. Maladies des parties
molles. An. VI 528 S. 8- u"d 7 Kupf. (3 llthlr.
12 gr.)
3) Paris, b. Nicolle etc.: Traité des maladies des
voies urinaires par P. |/f. Desault. Ouvrage ex-
trait du ^journal de Chirurgie, augmenté et pu-
blié par'Xav. Bichat. An Vil.
(I Rthlr. 4 gr.)
4) Gòttingen, b. Dieterich: P. Desault'J chirur-
gisclier Nachlass. Als Inbegriff von Desault'1 s Leh-
ren nach dejjen Tode herausgegeben durch Xavier
Bichat, feinen Schûler; úberfetzt und mit vielen
kritifehen und erklárcnden Amncrkungen und Zu-
fatzen verfehen von Georg U ardenbu/rg, desieti
Freunde. Ersier Band. Mit dem Bruttbilde De-
sauk's und andern Kupfern. Ersier Theil. 1799.
264 S. — Erften Bandes zweyter Theil. 1800.
356 S. — Zweyter Band; dritter Theil. 1800.
3o8 S. 8 Kupfer und Richters Bildniss (nochnicht
geliesert). Zweyter Band; vierter Theil. 1800.
314S. Register und 4Kupfer. 8. (4 Rthlr.)
r. 1. Der erfle Band dieser Sammlung ist schon
J- V (1792 Nr. 115.) in diesen Bláttern init demvcr-
dienten Lobe ongezeigt worden. Die folgcnden vor-
lîegenden liesern eben so seltene Krankheitsfálle, eben
fo neue Aníichtcn und Kurarten, und eben so genaue
A. L. Z. i§oo. Vierter Band.
Ufibcrgéhung der minder wichtigen.
Zweyter <Band. S. j. Eine Verrenkung des Fusses
nacb ausseii, bey weloher das Fusswirlíelbem nach
oben und vorwárts ftand, glûcklich wieder einge-
richtet, mit Uinschlá'gen und Aderlássen behandclt,
so dass der Kranke nach 39 Tagen vòllig geheilt da-
von gieng. — S. 6. Glùckliche Opération einer «*-
àçhten Pulsadergefchmulft der arter. braehialis. Vor-
her versuchte Desault erit die Cempresilon, und legte
hiebey, um den Druck auf den ganzen Umfang des
Gliedes zu ver'bindern, den Arm in eine blecherne
Rinne, welche ein Drittbeil defselben umschloss. S. 15.
Fortsetzung der Abhandlung úber die Kranklieiterj, der
Urinwege. Hier von der Urinverhaltung durch Aus-
fchweifiingen. Das Tragen biegsamer Sonden (Kathe-
ter), wird furOnaniten eirrpfohlen, sel b st eh e Unrin-
verhaltungen entsteben, um neue Wiederholungen
des Lasters zu verhùten, den geschwác.hten ausfûh-
renden Saatnengàngen durch den Reiz neue Kraft zu
geben, und fo den Saainenflufs zu heilen. Ferncr
von der Urinverhaltung durch Mifsbrauch harntreiben-
der MUlel, worauf EischlaíTung der Blase folgt; vout
Druck auf die Nerven der Blase, vorhergegangener
zu starker Ausdehnung und der EntzíinduHg der Blase.
Bey der letztern wird der gewòhnlicheu Meynung,
dass die entzíindete Blase sich iin zusammengezogcnen
Zustande besinde, widersprochen. Weiterhin besindet
sich in diesem Bande noch die Urinverhaltung, durch
einen Blafenbruch und dureb Ablagerungen eineslírank-
heitssioffes abgehandelt. — S. 36. Zwey doppelte Brii-
chedes ScJtenketbeins, wodurch die Kondyli getrennt ivuv-
den. Sie dienen zu Beweisen, dass íiràche, welche
fich in grosse Gelenke erstrecken, nicht iininç/ se ge-
fàhrlich fmd, als die Schriftsteller angeben. I» bei-
den Fàllen wurdeu Wedef Aderlaffe» noc^i andere
Ll Mit-
----- 234 / 672 -----
ZÚ7
a6s
ALLG. LITERATUR - ZEITUNQ
Mitrcl angewandt, sondern YOrzûglich fortwábnmde
Ansdehnung, und die Heilung gieng sebr gut. Die
gcfùrcbteren Ergiessungeh des Kallus in die Gelcnk-
hôhlo werden ùberbaupt fiir Producte der-Einbil-
dung erklart, da man bcyKadavern gegemheìls eine
Rinijc an der StclTé sindc, wo die" Knochen w ieder-
vereinlgt sind, (Dièses wird doch wohl. nur da Statt
haben, \vo die Vereinigung so íchón geliiïgt; ge-
lingt c'i*s<' aber wentger: ío kann -doch. wohl in den
Gelenkhòblen so gut ûberfliïssiger Kallus entstehen,
afs~ùn andeYiVÓrtcn); S."54. Eine Walggcfchivulft,
Von mebrern Wuridà'rzten fur einen Lei/lunbruch ge-
halten, VÒh Desault erkannt und gliicklich operirt. —
S. 66. Scchs Falle Von scirrhiisey Verhârtttng des Maft-
ilarms, wovon zwey mit einer Oeslining in die Mut-.
t«»rscheide verburtden waren, aile gliicklieh geheìlt
durch Druck, namlich mittclst angebrachter Wieken,
die mit Cerat besehmiert wurden, welchem man, bey
venerischtr Ursache des Uebels, noch etwas Quecklil-
berfalbe zuíctzte. Angehàngt ist das Wenige, wel-■
cbes sich bis auf Desault iiber dièse Krankheit und
ihre Bebandlung in den chirurgiseben Scliriften íìn-
det.— S. 105. u. 124. ein paar merkwùrdige, von1
Corig'ny und Thiebant glucklieh geheilte, Gelenkver-
lelxungen. Die letzte war eine Scbusswunde, wo-
durch Kniestheibe und Kondyli des Schenkelbeins
zerschinetrert waren, die aber binnen 3 Monaten
heilte und nicht eininal Ste.iiigkeit des Kiiies zuriick-
liess! In dem ersten Falle sondertc sich das unrre
Emíe des Schienbeitis in seiner ganzen Dicke ab.
S. 130. iL'ilung eínes offnert Brujikrebjes mit Beiu-
frals einer unterliegenden Rippe, durch die Ampu-
tation von CaigHon. (Der Vf. bemerkt, dass in den
Ig Jabren nachher ficb die Kranke sehr wohl befun-
den , und keine ncuc Scirrhen bekommen babe. Rec.
hait diesen Fa U aber fiir einen von denvielen, wo
der Name Krcbs sebr gemisbraucht wird. Die Auf-
schvvellung und der Aufbruch der Bruft, war die
Wirknng des untei liegcnden Beinfraí'ses, und die
Amputation der Bruft und Exfoliation der Rippe,
konnte hier eine gríindliche Kur bewiiken; es ent-
standen hier keine neuen Scirrhen, weil keine allge-
meine Krankheit des Drúsenfysteincs die Uiíache des
Bruíischadens war). S. 136. u. f. 10 Falle voin Bruch
de$ Scheukclbeinhatses mit versebiedenem Ausgange.
Bey einem von ihnen stand das Knie nicht nach aufsen,
sondern nach innen (es war aber zugleich ein Bruch
am Trochanter da). Angehàngt ist, neben den dia-
gnostischen Zeichen, eine reiche Literatur des von
den àltesten Zeitenher ûblichen Verbandes dièses Bru-
ches. Dejault bedient íich vorzùglich eiiier fortge-
fetzten Ausdehnung, von wekher sich aber lííehr,
nebst einer Abbiltlung.^in den Oeuvres chimrg. T.. jr<-
íindet. — S- 173. Ein òfteres Btutèn im Mund'e, des-'1
sen Quelle lang verkannt wurde , namlich ein yari-
còses Gelais an der Oeffnuii'g des Stenonscben Spei-
chelganges. Die Heilung durch Berùhren mit dem
gliihenrìen Eisen. — S. 180. Eine Zcrrrissung der
llarnrblite durch einen Fall. {.Hier ist dorh vohl der '-
Katheter etwas zu spât eingelegt, und faiedurcndie •
iA 'í .... it t».- if'V '• • iu'J
Verengerung der Harnròhre durch die Narbe veran-
lasst). — S. 185- Ein Bauchbruth mit Zevrcjssungder
Bauchliant und Baitchmuskcln .durch einen tiefen
Sturz. • , 1 ' /
Dritter Baniî.. S. 43. fc.ufallige Radicntcur eines
lî'afferbvuchs durch die PalliativJíur des Abzapfcns.
Dejault, zapfte nach des Erzáhlers Bouîet's Bericbte
wenigstens 6Pfund (? ?) WaíTer ab, der Kranke gieng
noch denselbenTag 8 Mcilen, und hièdurch entstand
eine Entzûndung und Eiterung, die die Radicalcur
inachte. ■— S. 54. Zersckneidung der Achillesfekne
durch einen Stosi in eine Sàge. Bey gebogner I-iage
traten die beiden Enden 2 Zoll weit auseinander.
Es wurde gar keine Scbiene, kein PaHtoffel u. dgl.
angelegt, sondern blossdie bekannte lange Longuette
nebst der Einwicklung. Bey dem zweyren Verbande
am ioten Tagewar schon ein grosscr Theil der Wun-
de vernarbt,' bey dent dritten am 24Íten Tage die
ganze Wunde, unol den sóstenTag gieng der Kranke
l'chon ohnc aile Hûlfe. An^ehán^t ist u ieder efne
gelehrte Abhandlung iiber die verschiedënçn Ver-
bandarten dieser Trennung, von den àkesten Zeiten
her. Ueber die Pantossel und Moere's Schienè, wird
nicht gûnftig geurtheilt. Anianglich, heisst es, war
die Kurmcthode bcynahe bis zur Vollkommenheit ge-
bracht, durch Pctiss Longuette und Binde, aber die
Méthode artete in denllanden ilires ci^enen Ersinders
durch den ausgedacbten PantolL-1 wiederaus, und
von der Zeit an gieng fie mehr riickwai'fs, bis-íìe /.u-
letzt wahrfchcinlich wieder zu ibrer ei llen SìnTplici-
tat zurúkkchren wird. — S. 73. Glùcklicbe Heilung
einer Sahujswunde quer durch den Unterleib. Einge-
weide waren nicht verlet/.t. — S. 79. Zwey Wahr-
nehmungen, welchedie Tiiiglichkcit ilrr/PulJation <ils
Zeichen einer Pulsaiier^ejchwnljl beweisen. Bey der
ersten wurde ein Fleilchge\vàc*hs am Kinr>e fiir,eine
Pulsadcrgeschwulst gcbalten, weil starkes Klorvfcn in
ihr war, und bey der zwe.yten von Desault éin Aneu-
rysina einer Brultader fur einen Abscefs. — £5. 91.
Eine Amputation desmànnltchen Gliedc.s-, von Covigny.
Gegen oas dinde der Heilung liess der Kranke ein-
maî die eingelegte Rôhre 2 Tage heraus, und in die-
ser Zeit verengerte lich die Oeffnung der Harnròhra
fast bis zur volligen Urinverhalumg. Durch den Aetz-
stein und nachher durch die Scheere wurde der Kanal
wieder geofínet. Um Beschmutzung zu veibtiten,
wurde dem ivranken ein íilberner l'ricbter gegeben,
durch weloben er den Urin liess. S 98- Fortfatzung
der Abhancilung iiber die Kraakhciten der Urinu ege,
die Rec. hier, so wie.in den. ■iofg^nden llundcn iiber-
gthe« wird; weil lie sich in tîr. 3'» gcordi-ct'upd.voll-
itóndjgekfÌJlden.— .S. 130: ■ Betráchtlkhe Vetenge-
tun-gí Mtp:aort*.-pecloratit. von Paris in tiner:Lí iúie
beoUothtet. Dî;s Blut íloss hier, \ iìatt d*-in Sramme'
der aaxta zu folgen, aus den Aeitenj dié iiber der
Verengeiung entfianden, námliçh den wcitern aîv
sir: fìibdav. und der art. tixiílaris. durch-Jhíiu/rge
frossíe Anaftpmostín ìit; die unter drrselbcn belindlU
eh'eh, -námlich dié sljrA! ^HûtercQjlal. diapla-agmnt. íàj^
ttnd epigastr. S. 123. Eine 'lïirncrschiúteruiig 'èiner
-' ^■ • ', • « ■ "■ * Mmcfc
----- 235 / 672 -----
269 - N.0. 3IZ.
* 27o
NOVEMBER 18 oo.:
Hochſchwangern durch ein Blaſenpflaſter auf den Kopf
geheilt. Es ſtellte faſt augenblicklich die Beſinnung
wieder her, und am folgenden Tage gebar die Kranke
glücklich. – S. 126. Eine falſche Pulsadergeſchwulſt
er axter. femoralis nach einer Schuſswunde entſtan-
den, durch die Unterbindung glücklich geheilt. Die
Oeffnung in der Schlagader war etwa 1 Querfinger
weit unter derjenigen Stelle, wo ſie durch den drey-
köpfigten Muskel geht. S. 144. Ein Steinfelºitt, ohne
daſs ein Stein vorhanden war, von Blanc. Die Blaſe
war ganz zuſammengezogen und hornartig, und gab
gegen die Sonde denſelben Ton und daſſelbe Gefühl,
als ein Stein, letztres auch bey der Unterfuchung
durch den Maſtdarm. Zugleich wichtige Fehler in
der Niere. Nach einer von Default bey gefügten Er-
klärung, lag die Urſacle dieſer nislungenen Opera-
tion nicht in den beſchränkten Kenntniſſen des Ope-
ratet; s, ſondern in der Unvollkoinnenheit der Kunſt,
deshalb mehrere Lithotomiſten in dieſe Verlegenheit
kommen können. S. T48. Sechs Wahrnehmungen
von le eitrigen des Schultergelenkes, wovon einige
ſehr lehrreich ſind. Angchägt, iſt wieder eine ſehr
giehite Abhandlung über dieſe Verrenkungen, in
weichen die verſchiedenen Mieynungen und Metho-
den der Wutarzte von Hippocrates bis auf unſre
Zeiten angegeben werden. Beſonders aufmerkſan
wird noch auf die Engheit des Riſes in der Kapſel
gemacht, welche zu weien die Einrichtung hindert.
Durch weite Bewegungen des Giiedes, erweiterte ſie
D.at ſehr glücklich. :
lierer. Bail. S: 1. Vier Feobachtungen über
den Blaſen ſich über den Schaanbeiten, von Noel.
Dieſe zeigen die Leichtigkeit, mit den eingelegten
Rohren zu wechſeln. B. 7. findet ſich noch die hiezu
gehörige Section, welche die Verwachſung der Blaſe
mit dieſer Gegend beweiſt. – Gegen den Blaſenſtich
in Mitte fleiſche, erklart fich der Vf. gänzlich, weil
dieſe Gegend meiſtens ſchon mitleide und Neigung
zum Brande habe. – S. 14. Eine Necrafe der suntern
Kinnlade. Ganz allein der Natur überlaien, auſser
daſs Default zuletzt ein abgeſtorbnes Stück, weiches
die proe. corozoid- und coºlloid. enthielt, auszog,
worauf der Schaden in 8 lagen geheilt war. Der
neue Knochen hatte ſich ſchon vorher gebildet, die
Bewegung der Kinºlade war ganz natürlich, ihre Ge-
talt nur wenig von der 1atürlichen abweichend. –
S. 107. Hril: ng des Nabelbruchs durch die Ligatur.
lich wurden. – S. 136. Eine ſehr groſse Froſchge-
ſchwulſt binnen 11 Tagen durch den Schnitt völlig ge-
héilt. – S. 136. Ein Beinbruch, welcher nach 5 Ta-
gen tödtlich wurde, durch krampfichte Zufalle, wel-
che durch Verrückung beyin Umlegen erregt waren. -
S. 141. Glückliche Operation einer ſehr complicirten
Haſenſcharte (ganz der im 1ten Bande beſchriebenen
und abgebildeten ähnlich). – S. 136. Tödliche,
ſchreckliche Verwüſtungen durch ein vernachläſsigtes
Gewächs in der Kinnbackenhöhle. – S. 166. Gener-
kungen über den Blaſenſtich von Hoin, im Bezug auf
die obigen von Noel. Der Blaſenſtich durch den
Maſtdarm wird vorzüglich gefunden, und dieſs durch
ein paar Wahrnehmungen belegt. – S. 189. Elf
andre Wahrnehmungen von ſchrägen Schenkelb: Äct,
welche nitteſt der oben angegebenen fortdaternen
Ausdehnung geheilt worden, zur Beherzigung derje-
nigen mitgetheilt, die bloſs aus theoretiſchen Grün-
den an der Anwendbarkeit dieſer Verbandart gezwei-
felt haben. – S. 203. Merkwürdige Beobachtung
eines Kauſerſchnittes, welcher durch das Horn eines
Ochſen angefangen, und von der Natur beendigt
wurde. Die durch den Stofs geriſsne Wunde war 8
Zoll lang; erſtreckte ſich aber noch nicht bis in die
Höhung der Gebärmutter. Während der Benuhung,
das Kind auf den natürlichen Wege zur Welt zu brin-
gen, kiſs dieſe aber völlig durch, und das todte Kind
kann durch ſie heraus. Die Frau genaſs binnen 6
Wochen, und kam nachher zweymal glücklich nie-
der. Nach und nach entwickelte ſich aber trotz der
angelegten Bandage ein Bauchbruch. – S. 207.
Fünf Falle von ſchwebenden Kitorpeln im Kniegelenke,
welche ſehr leicht ausgezogen wurden, und worauf
die Wunde ohne alle Schwierigkeit binnen wenigen
Tagen heilte. Aehnliche Falle von andern Wund-
ärzten ſind angehängt. – S. 228. Falle von unbe-
deutendenz l'undenz, die wegen ſchlechter Conſtitution
des Kranken braitáicht und todtlich wurden. – S. 223.
Ein brandiger Schenkelbruch, der bewundernswürdig
gut ablief. Koth und Würmer kamen heraus, und
nach 32 Tagen war alles geheilt! –
Fifter Band. S. 1. Exftirpation des gröſsten,
Theils der gland. thyreoidea, von Default. Die Ge-
ſchwulit war 2 Zoll im Durchmeſſer, und aufste
von 11. feaonaſtoicleus und der Luftröhre abgelöſst
werden, die art. thyreoid. wurden unterbunden, ehe
ſie abgeſchnitten wurden. In der Tiefe der Wunde
Scbon Ceſus machte dieſe Operation, ſchränkte ſie - lagen die carotis intera und der Nerv des achten
aber nur auf Kinder zwiſchen 7 und 15 Jahren ein. Paars ganz entblöſst. Nach 1 Monate war Alles ver-
Seit Heyin's Zeit wurde ſie ganz der Compreſſion ,heilt. – S. 9. Ein Plagenbruch, der in die Bruſt
nachgeſetzt, welcher ſie Default aber weit vorziehe. 9 getreten, durch einen Sturz entſtanden. – S. 13.
Binnen 18 Monaten wurden mehr als dreiſsig Kn- Zehn gäcklich, geheilte Brüche des Oberarmbeines
der im Hôtel-Dieu dafurch geheir; wówoh“ t falle nahe an ſein ein Halſe. Die Bandage hat, wie bey
hier angeführt ſind. Nur érjärté l'orutheile, Ilan- den Bruche des Schlüſſelbeins, die Abſicht, den Arm
gel an Erfá'itig, Zaghaftigkeit oder unüberwiiiii- und den Körper zu einem Ganzen zu verbinden. Die
cher Eigenſinn , heiſst es au Lude, haben dieſer Pe- Ileiung geſchah gemeiniglich binnen 26 bis 30 Ta-
thode den orSug or der Compreſſion ſtreitig ge- gen – S. 37. Eine Magentº unde, die eine Er-
mºcht. – S. 1 19. Eine Ne: oſe fäl des gazen Siºn- gieſsung in die Bauchhohle zur Folge hatte (die äuſsre
bei:: s. – ſº, die Oefnung war ſehr eng . weil der Stich durch einen
S. 13o. Scirrhoſäen des Hljda, ins ,
ſich auch weiter in Dariukanale verbreiteten und töd- Brulknorpel gie g), welche noch nach faſt 3 Monº
- 2S
----- 236 / 672 -----
271 / A. L. Z. NOVE
MBER 1800. /37*'
*las Oeffaen nôthíg machte. — S. 43. Einc gliick-
lich gehcilte Sticltwunde des Grimmdarms. — S. 46.
Eine Wimigeschwulst, welche durch einen Stoso úi
tien Rachen entstanden war. — S. 66. sindet sich
die Art des Vf., die Ma.st.darmsifl.eln durch die Ligatur
zu heilen. Seine Instrumente (die eigene Zange,
der kleine Cylinder zum Anzieken des Drariies und
Paré's vervoUkoœmenete Ròhrchen und Stilet) sind
jetzt schon hinlànglich bekannt, so dass Rec. fie ûber-
géhen kann. Vorangeschickt sind hier séchs Wahr-
nehmungsn, die eine sehr instructive Folge der Ope-
ration bey der vollstàndigen, unvoUstandigen und
complicirten Fistel abgeben. Die Heilung durch die
Lígatur soli nicht langwieriger seyn, als die durch
den Schnitt. — S. 89. Eine Schusswunde, die wjr
nur desshalb anfûhren, weil sich hiebey die Bemer-
kung findet, dass eine M:nge vergleichcnder Erfah-
rungen nunaueh mi Hôtel-Dieu dahin gefûhrt hat, die
Einschnìtte bey Schusswunde» als gànzlich unniitzweg-
zulaffen. — Èia eingeklemmter Scìienkelbrwch, bey wel-
chen der Darm ablichtlich geòffhet wurde, von
Jgaffe. — S. 152. Ein intures Ânmnjsma. (Der
Uebers. setzt es immer an die Pfortader, und redet
von der Beugung dar Pfortader, wo von demBogen
der Aorta die Rede ist ! !)
(Die Fortsetzang folgt.)
ERDBESCHREIBUNG.
Lr.tPaiSi b. Hartknoch: Briefe eines reisenden Rus-
se» von Karamjìn. Aus dem Rusi'ischen von 0o-
ffann Richter. Drittes Bandchen. 1800. 194 S.
Viertes Bandchen. 216 S. 8- (i Rthlr. 16 gr.)
Dieso ist der Versolg des in dier A. L. Z. Nr. 150. d. J.
angezeigten Werkes. Noch immer die nàmliche Sprach-
feligkeit, womit der Vf. ailes erzàhlt, was ihm vor-
kouimt; die nàmliche Unbarmherzigkeît, woinit er
Ailes wiedersagt, wûs er hòrt; die nàmlicheUnbefan-
genheit im Urtheile und Treuherzigkeit im Tone,
die, unbesorgt, ob es jemanden wehe thun mòchte,
selbst von einemjungen Frauenziminer, die crncnnt,
und deren Nainen durchj ihren Vater bekannt' genug
ist, sagt, dass fie nicht hûbschsey; endlich der nàm-
liche gute, gesunde Verstand , der heitcre und helle
Blick, die leichte und fliessende Darstellung, so dass
wir, nicht obne mcrkliches Vergnûgcii, Dînge wte-
dér lesen, die wir zehnmal gelesen haben und schon
làngst wissen. Es ist mit seinem sûssen Geplauder,
wie mit den Producten, vpn denenein Dichter sagte:
,,sie kommen von und gehn zu Herzen." Auchdiinkt
Rec, dass der Blick des Vfs. lichter und schàrfer,
und seine Urtheile mannlicher und treffender wer-
den, so wie er weiterkommt, und immer mehrMen-
schen und Dinge sieht. Dass unter der Mannichfal-
tigkeit von Gegenstànden, die er verhandelt, sich ei-
nige Irrungen sinden, befremdet weit weniger, als
dass dieser Irrungen nicht weit mehrcre sind. Es ist
wirklich auffallend, wie richtig im Ganzen die meh-
resten Nachrichten und Urthede sind, die hier gege-
ben werden. Von der erstern Art sind Stellen , wie
die S. 32. B. 3. ,,0b Karten in Zurich verkauft wer-
den , weiss ich nicht; aber dass man nicht damic
spielt, das weiss ich. S. 33. B. 3. ,,Auslàndische
Weine werden (in Zurich) zwar eingefuhrt; doch ist
ihr Gebrauch nur als Arzney erlaubt. Aber wie es
scheint, hait man dièses Gesetz eben nicht ganz ftreng."
Dann, dass- der Aristokratism zuBern (S. 49.) fur den
àrgsten in der ganzan Schwciz gehalten wetde, wel-
ches falsch ist. So ist auch die Vergleichung (S. 142.
B. 3.) zwischen Lausanne und Vevay unrichtig, und
dass er sagt, im letztern Ortcwohnten die mehrestòn
Edelleuíe. S. 130. muss Levade stattLebad gelesen
Werden.
Die Reise geht im 3ten Bande tiber Eglisati und
Schafhausen nach Zurich, dann iíber Baden und Arau
aach Bern, Thun, Unterscen, Lautcrbrunnen, Grfin-
dehvald, das Hasslytbal, zurùck nach Bern, Lau-
sanne, Vevay nach Gens» wo er sich eine geraume
Zeit aufhàlt. Die Nachrichten von Gens und so man-
ches Angenchme undUnterhalteude iiber Cari Bonnet,
fûllen das erste Drittel des 4ten Bandes. Von da rrdit
er ûber Lyon nach Paris. Hier nehmen seine Nach-
richten zum Theil eine andere Wendung; indessen
beschàftiget er fich nur wenig mit der Révolution
und ihren Ereignissen, und zeigt sich auch in diesem
Puncte als eincn ruhigen , unbefangenen Beobachter,
Dies<îr|ste und 4te Band lesen sich gleich den bei-
den erlteu , wie ein angenehm gefrhriebnenes deut-
schesOriginal, und wer jene durchlaufenj hat, wird
auch dièse gern lesen.]
KLEINE S
Vkrmisçjite Sohrimen. ioHífoH, b. Peacoífc: Folite
Repujitory or Pocket Compauion. MJDCCC. 104 S. 16. Ein
i'iìjeraus zierlichtr, correcter, vollst'áiidiger imd seit 16 Jah-
ren sich uin Neujahr erneueriider briitischer Staatscalender,
C H R I F T E N.
der im feineru statiflifcheii Angaben naph weifor, a's di<>
gròftern, greifr. Fiir das Studium der englischeii Généa-
logie, der Seemacht, und der vieieii HotstaaKH im kérvigl.
Hause vorziiglich brauihbar.
----- 237 / 672 -----
273
574
Numero 314,
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Dienstags, den 4. Novcmber 1800.
yfRZNETGEL^JÍRTHEíT.
ì) Franhfurt a. M., b. Fleischer u. Guilb.: Aus-
cries, chirurg, IFahrnehm. — von Dejav.lt. I — IX.
Band. etc.
2) Paris, b. Mequignon: Oeuvres chirurg. de P. J.
Default etc. 1—2 P.
3) Paris, b. NicoUe '. Traite des Maladies des voies
urin. par Default etc.
4) GôTTiNsiEK, b.Dietrich: P. J. Defaulfs chirurg-
Nachlafs etc. 2 B. in 4Thlen. ' n
(Fortfctzung der im vorigen Stùci abgebrochenen Recension.)
Sechfler Band. S. 1. Ausziehung eines Tópfchetis
von Fauance, welches 8 Tage im Masidarme ge-
steckt und Ëiterung und Umstúlpung defselben verur-
sacht batte. — S. 7. Fûnf Knochenhriiehe durch einen
epileptifchen Ans ail auf Einmal entftanden. DerKrankff
war durchdie Rhacbitis sthr verkrùppelt, die-Heïlung
der Bruche gieng langsam , und wegen der Krùm-
mung der Extremitiiten mussten gekrùmmte Schienen
angelegt werden. S. 11. Fiinf Operationen der G.e-
sàjssiftel durch den Schnitt. Ein Gegenstiick zu deri
obigen Operationen durch die Ligatur. Der Schnitt
wurde auf einem bòlzernen Gorgeret geniacht. Ari-
gehangt find hier wieder.Bemerkungen iiber dieTer-
schiedeuen Methoden, dièse Fisteln durch den Schnitt
zu heilen. — S. 40. Ein Bruchfchnitt, wobey ein
Stùck darin lich brandig fand. Iliebey wird bemerkt,
dass Default daflelbe nicht mehr durch eine Schleife
in der Gegend des Bauchringes zu erhalten suchte,
wcil die Erfahrung ihn gclehrt hatte, ^Jass auch ohne
dièse der Tlicil lich nicht vont Bauchringe rntfernr,
und kcine Ergiessung in die Bauehhòhle erfolgt, weil>
durch die F.ntziindung der Darm in diescr Gegend-
verklebt. — S. 49. Weit von der Harnriihre entfernte-'
Urinsisteln. — S. 55. Seitenfttinschnitt bey einem
Knaben, grësstentheils durch schnelle Vereinigung,
binnen 15 Tagen gebeilt. Die Opération selbst ist
nicht beschricben , der bald darauf durch Brustwasser-
sucht (?) bewirkte Tod des Operirten gab aber Gele-
genbeit, die Art der Verheilung nach dent Tode zu-
untersuthen. Die Narben hatten sich vortrefflich ge-
bildet, die Ilarnròhre war dadurch gar nicht veren-
gert, hloss am Blasenhalse schien íich der eine Mund-
rand etwas iiber den andern gelegt zu haben. —u
S. <6t- Eiiie Schnsswuìide im Mnnde. S. 64. Ueber die
Hfííung des bûseti Grindes. Im ÌLòteUDieu bcdiente
er sich besonders eines Waschwasiers aus ç corros. und
A. L. Z. i£co. Vierter Band.
virid. aeris. — S. 99. Eine Reihe von Beobachtungen
ohne Opération zurûckgebrachter eingcklemmter Bru-
che, besonders von Default, durch warme Báder und
Umschlage. — S. 121. Eine grosse Fleifchgefchwalst
in der Schlàfe von, Default ausgefchàlt. — S. 126.
Ein ftarker diagnoftifcher Fehler! Thiebault bescbreibt
selbst einen Fall, dass er einen liirnbruch bey einem
neugebornenKinde fur eine Balggeschwulst hielt, und,
z-um Theil durch dieDrohung derAeltern, widrigen-
falls ihnbeyderMunicipalitàtzu verklagen (! !!;, sich
verleiten liess, ihn abzusehneiden. Vom Gehirn gieng
I Unze j Quentchen rerloren, und das Kind starb—
erst am folgenden Tage. Hr. Th. verfìcbert, dass
die dingnostischeiV Zeiihen, das Pulsiren, ùnd dass
die Gcschwulst sich zurûckdriickèn laíse, ganz gefehlt
hatten. (Sollte diess wirklich so seyn: so wàre es
besonders nothwendig, bey einem selchen Falle nicht
sogleich, wíé hier, ara 2ten Tage nach der Ge-
btirt eine so entscheidende Opération vorzunehtnen,
da eine Balggeschwulst nicht eilt, und ein Hirnbrueh
sich spaterschon deutlicher zeigen wird. Doch sollte
Rec. glauben, die Pulsation wiirde ein gutes Gefuhl
imminer entdecken). Mehrere Fortsetzungen der
Krankheiten der Urinwege. —
i Sitbenter Band. S. 1. Atnputation des Schenkels
mit 2 Lappen. — S. 9.. Zwey Beyspiele von Ab-
reifsimg des tetzten Daumengelenkes mit den anhángen-
denFlecbsen,ohne aile schwereZufàlle.— S. 2t. Hei-
lung zweyer Bruche des Olekranons von Hoin, als
Nachtrag zu den Bemerkungen iiber diesen Bruch
von Default im isten Bande. — S. 26- Eine Reihe
von Kopfwunden, áusserlich ganz einfath behandelt,
und inneilich mit Brechmitteln in ungemeiner (und
zum Thcil auch wohl sehr ùbertriebencr) Wiederho-
lung. — S. 40. Drey intéressante Castrationen. De-
fault untcrband auch dite Schlngader allcin, und nicht
den ganzen Snamenstrailg. In 2 Fàllen zog tích der
Saamenstrang sogleich , wie man ihn frey liess, ganz
in die Bauchhóhle zurûck, Der erste Fall lies uin er-
muthet, ohne in die Augen fallende Ursache, tòdlich
ab. Im dritten Falle wurde durch den Schnitt selbst
ein Theil der Ruthe und der undre gesunde Hude
entblòsst. — S: 6r.■ Menstruation durch' den Nabd,
wobey ein schwammicittes Gewàcjts von der Grosse
eines Hiihnereyes an diefer Stelle sich bildete. D. band
es an sein ein fitigerdickcn Stiele ab; die Menstrua-
tion erschien gar nicht wieder, weder durch den
Nabel, noch auf dem natiirlicben Wege. S. 88» 137
uftd 143. Erhaltung faft gáwzlicJí ahgttr'ènnter Fin-
gét. —■ S.~tX>3.'• Glû^ticiw"i'f£pa#atiónamsinus longi-
tudinal, super ior YOïi'Thitr-iet, (Qb aber die Trepan*-
Maa ti0a
----- 238 / 672 -----
=75
S76
ALLG. LITERATUR - ZEITUNst
tion- wïrklich nôthig War? Fût solche Stellen
wird cm sicliercres Instrument vorgefchlagen, wel-
ches «ber, so viel sien aus der dunkoln Belchrcilnmg
fchlitsscn làsst, schwerlich init der gehòrigen Kraft
Wirke» wúrde). Si'rocT. Eiúe "StscTuFundê in dieHrup,
weîchc eine ítarke Blutergiefsting iij die Bruiìhohle
zur Folge hatre. Am ,<,ren 'sage zeigte sich die Ek-
thymosc und. erst ain ótejl. als der Kranke sast schon
ersrickt war, wurde die Opération desEmpvems zu-
gelalien, die den Kranken noch rertete. —•' S. 113.
UrinverUaltung nach einein Falle ans das Gejass, von
^Jullien. Der Kranke vvar 70 Fnss hoc h herunter ge-
tallen, mit dein Gesass zuerst auf geackerces Lartd,
in welches es J Fuss tief eindrang. Es entílandtn
Láhmung des sphincter ani, der untern Extremixáten
und bald durch eine Verschwárung (wahrscheiitlich
der projlata) Urinverhaltung. Start erweichender
Klystire, wurden bey der Lithmung des Asters erwei-
<Jiendeii!ipj!io/ìíaríazurZ,eitigung der Geich.wulst an-
gewandt, die beym Eiubringen eiwes Kafh.oters ikh
òsihete und durch die Hamrchre aosleerte, alsmian.
schon im Bcgrisf war, wegen der siarken Ausdeh^Wig
der Blase eìen Stich .ûber dein Scbainbeine zti ma-
chen. — S. 126. Ern nach der Brustentzùndúng
enstandenes Empyem, behandelt von Carboné. Drey
llippen waren augefressen; Iteilung nach S Mona-
,tcn. — S. 134. Eine merkwùraígeSehiijswunde, die
durch den ioten Rtickeitwirbel gieng, das Rùcken-
jnark, wiedie Section, zeigte, pawzlich zertheilt hatte,
núdwoboy der Kranke dc-nnoeb, bis zu dem 26Stun-
den nacbher ersolgten Tode, sein Wasser ohne Be-
schwerden lassen konnte und ohne Unterlass das
Becken und untere Extremitúten bewegte, indem er
sich ohne Aushòren mit grosser Schnclligkeit von Ei-
ner Seite zur Andern beWcgte, lich fitzend erhielt,
nnd die Schenkel und Beine abwethftlnd beugteund
streckte. Durch diesen Fall soli ein Axiom der Phy-
siologie widerlegt und gezeigt werden, dais man aile
Système und theoretischen Eiklàrungen verlallen,
und bloss der Beobachtung folgen sollte. (Sind wir.
isber nicht tausend Beobachtungen gefolgt, indem wir
annehmen, dass auf Zusaiwnendrúckung des Rúcken-
?narks Láhmung folgte? Waren in diesein Falle die
steten Bewegungen nicht unwillkùrliche Verzuekun-
gen, die durch den Reiz in der Wundc des Rúcken-
inarks entstanden? Kann nicht das Rùckenmark viel-
lcicht auch erst spater dareh die starken Bewegungen
bey der mangelnden Unterstùtzung durch, Knochen
/errissen scyn V Es sttht dieser Fall noch immer zu
eiuzeln , als dass inan u m seinetwillen einer aus fa
unendlichen Fallen abitrahirten Théorie, wie hier
gesehehen, Hohn sprecheu durfte). — S. 14g. Eine ■
Eanchwimde mit vorgefallénem, Netze, wekhes schon
zu entzùndet war, nls dais man es noch batte zuriick-
bringen durfen, und sien ohne befonderc Zufálle ab- 1
sonderte. ■: . 1 •
■ "lUiihi. •' . •
Achter Band. S. 29. Braph des Obcramibcins am
untern Ende mit Trcmnng tier Kondylen, -r- S. 32.
'erengerungtn der líarmuhre., .vrànrend derer Be-
handlung, niitteíst der Bongìes, UrHnsifteln entfìanden.
Zwey Falle. (Da der Urin schonfrey abgienr. sollten
dièse F^lle fart auf den (iedanken biingení die Fistcln
waren durch den Reiz der eingelcgten Katheter ent-
stánde'ri). — SV40.' Knr des eiKgéwndsenen Nàgct.
, Désunit schob einen- Streifen Blech zwischen das
schwamiAichte Fleisch und den Nagel und bog ihn
u KL Hiedurch wird der Reiz des Nagcls entfernt
und das Fleisch niedergehalten. — S. 45. Glúckli-
cher Steinsdinítt'bey eineMSjjàhrigen Greise. Einpaar
Tage nach der Opcraticn entstand Urinverhaltung
duixh.eine Satainlung von geronnenen Blute. (Bickat
macht bey dieser Krankheitsgeschichte noch eine phy-
siologische Anmerkung. Der Kranke batte nainliéh
schon lange den Urin sich innner abzapfen mùflen,
ausser welin der Stein kleine Zerreifsungen und lo
Klutharn geindcht batte, vrelcher dann willkïïrlick
ohne Katheter abgieng. B. findet die Urfache hie-
von in dein absolut zwar geringem, aber rclativ itár-
kern Reize, des Blutes, als des Harns. Aber mul's
kiebey nicht eben so viel Riickíicht darauf genom-
incn werden, dass in dit sen Fiillen durch den Reiz
des Steines die Thàtigkeit der Blase gleichfalls ver-
mehrt war?) S. 49. Opération der Thranensijlel nach
Hunters Meihode, verrichtet von Nanoury. Sie ge-
lang recht gut. Ausser den gcvvòhnlichcn Instrumen-
tan bediente er sich dazu noch einer ^igenen Zange,
dio geschloslen eine Ròhre bildete. — S; 52. lleilung
tines ÍVajjerbruclis durch die Einfpritzung. Das Róhr-
chen war gkichnach dem Einspritzen ails der Schei-
deiihaut zui úckgewichcn , and so lies die Flùssigkeit
nicht wieder ab, sondern gieng in das.Zellgewebe
des Scrotum's, wo sie eine, doch unbetleutende, Ei-
ttrung erregte. — S. 60. Consolidation eines fast
zwey Manate vernachlassigten und dann erst ordent-
lich eingerichteten Bruches. Dss eine Bruchende
hatte selbic 10 Tage an der Lust herausgeftanden und
axfoliirte lich dennochnicht (auchniebt unmerklich?)
Angehangt ist ein Gegenítùck, da ein falsches Ge-
lenk entitand. D. fan d in solchen Fiillen die Zvvi-
schenlage von derSubllanz der Knorpel zwischen den
Wirbelbeinen. -r- S. ÓS< Opération eines vevwachje-
nen sìfters durch dtn Bauchíchnitt. VVeil kcine Spur
von Aster tla 'war, ofl'uete D. die Baucbhohle unrl
die portio iliaca des colon. (Auch hiebey wurtìe nicht
einniaj eine Schlinge uingelegt, sondern bloss ein
Charpieiiieilsel durch die VVunde bis in den Darm ge-
brocht, wehhes dem Rec. doch etwas unficher dt'inktj.
Das Kind ítarb den 4ten Tag nach der Opération.
Es faim sich ein kleiner Kawal aus dein Maíldarine
iu die Blase* (Ob kothiges Extravasat entstanden war,
wird nicht bcwierkt). — S. 74. Wuuìdorn aï» U'a-
dvnbem. Dieser Fall ist um deiíen w il 1 en merkwiir-
dijfi was Dejault dabey thunw«í/fí, wenn der Kranke
nicht an tint in hitzigtn Ficher friiher geíìorben wiire.
Er wnllte luimlicíi bloss das kranke Stiick des Wa-
denb^ins txstirpiren, und hoftte, dass durch Erhal-
tung des àchienbeins, der Kranke das Glied noch'
w.úrde gebraueben kbimen. Der Op. racionspíaa
hiezu ist angegeben, und verdient bey einein àbnli-
'"- chen
----- 239 / 672 -----
277
i7S
No. 314. NOVEMBER 1800.
chen Falle aus^cfûbrt zu werden, obgleich freylkh
wohl nur erst als Versuch. — S. 8t. Bemerhnngen
und Erfahrungen úber die Kur der Poltjptn. Nur von
D's. Méthode, fie zu nnierbmJen, ist die Rede. Dcssel-
ben àlrere Unterbindungsinstrumente find bekannt,
Lier find fie aber r on ihm selbst etwas abgeandert.
Weil nàinlich der an den Schlinger.trágern f ey her-
abhángende Unterbhulnngsfaden zuweilen durch Fal-
ten in der Mutterscheide aufgehalten wurde, setzte D.
an die Stelle des einen deríelben eine einíache, ge-
toogene Róhre. Die Instrumente sind hier abgebilder.
In einem angefùhrten Falle legte D. uait ilinen die
Dnterbindung selbst inncrkalb der Gebármutter an. —
Ferner ist D's. íinnrekhe Méthode, die Rachenpoly-
pen zu unterbinden (nur etwas undeutlich) angege-
ben. Ausser dem Sehlingenschliesser wird nur Ein
Schlïngenírá'ger gebraucht, und das eine Ende des
Unterbindungssodens mittelst einer Schlinge in die
Nase gefiibrr. — S. no. Zwey U'ajserbriiche mit Aiï
srfnrelltixg des lîoden durck die Ei'rtspritzung gcheilt.
Es find D. uiehrere Fálle dieser Art vorgekommen.
Wenn der Hoden fich nur wtich fand: fò hielt ihn
die blosse Gefchwulst destclben nicht ron der Ein-
spriizung ab, und es fand fich, dass fie selbst zur Zer-
theilung diefer Gesc'hwulct diente. — S. 114. Hei-
liing einer Eijìel wi Stenovjchcn Gang durch einenktittji-
ticlien Gang; von Védrine. — S. 121. Eine Verren-
ktmgdes Oberbeins, die scbon anclertbalb Monate ait
war, rkhtete D. glflcklich wieder ein. Hiebey ent-
stand aber plòtzlkh eine grosse Geschwalst miter deui
Brustinuskel , die selbst D. zuerst bétreten machte,
weil er fie fur nncnrysmariseh hielr. Sie zerthcilte
fich ìh wenigen Tagen , und soli von Lnfí- emstnn-
denseyn, die aus dem zefrislenen Zellgcwebe; aus-
getreteu ware. (Rec. kann Lier ehiige Zweiiel nicht
zurùckhaltea. Wie kani denn die Lui t in diess Zell-
gewebe? Warum bikb die Gefchwi.'lft gennu uni-
schrieben? Einige Zeit nachher zeigee fich auf der-
selben Stelle eine breiteEkchymose. Sollte dieganze
<jefchwulst nicht von venòsein Extravasate entstan-
den seyn 1) — S. 127. Bemerkungen iiber die durch
Schláge entstandené Erschiitterung imd Entztíndung
des Gehirns. 'Bkltat tragr hier D's. Grundsátze hier-
iiber vor. Es ist bekannt, dass er sonst ost Rlasen-
pslaster auf den Kopf legte; faievon gieng er spàter-
hin meistens ab, weil er durch ein weniger schmerz-
haftes Mittel, namlich durch den innern Gebrauch
des Brechweinsteins , dastelbe erreichen zu konnen
glaubte. — S. 148. Kur eines angebornen und mit
einem wahren BrucheverbtmdenenWaJ}eybruchs. D. liess
íkh durch die Veiwickluug nicht von der Einfprit-
zung abhalten. Nachdem dasWasser abgelaffen War,
wunle der Darm zurûckgebracht, durch einen Druck
die Communkation der Scheidenhaut mit der Rauch-
hòhle unterbrochen, und so cire Einspritzung gemackt.
Heilung ohne besondere Zufàlle. (Befbndere Vorficht
wird dièse Operationsart iuimer ìbdern ! ) — Es ist
diess die zweyhundert vier und funfzigste Wahrneh-
mung. Ungern wird Jeder das bey den letzten Bán-
den weggelaffene InhaltsverzeichBiís vermiflen, da
es die grosse Menge der einzelnen Wahmehuiungen
zum Aufsuchen so nethwendig machte.
Neunter Band. Enthált keine einzelno Wahrneh-
mungen, fondern bloss ausfùhrlichere Abhandlungen
iiber folgendeKnocheubrúche: Eruchder Geleiûiópfe
der utttern Kinnla.de (ein Bruch, der bis jetzt sali stberall
stillschweígend ùbeugangen ist); des Schlujselbeiits;
des Acromium und des iintem Winkels des Scludterblat-
tes; der obern Extremitàt des Oberarmbcines; der ait-
tern Extremitàt deflelbcn zitgteich mit Treinvung der
Gcknkkiipfe; der Kiiiescheibc. Aufserdem iloch eine Ab-
handlung ûber die Vervenkung des "SchlpJJelbeines.
Iliebey ist hie und da auf folche Wahrnehmungen in
den^fnihern Bíinden verwiesen, welche als Beyspiele
des Gesagten dienen. Eine kleine Abhandlung iiber
den Bruch der obern Extremitàt des Oberarmbeir.es
fand fich schon<im 5ten Bande, hier hat fie fich aber
von 6 Sciten biszu 23 ausgedehnt. — Rec. bemerkt
hier noch fînen Uinft.'ind, wekher von dem Ueber-
setzer nicht angegeben ist. An den letzten Banden
hat nàinlich D. gar keinen Antheil mehr, fondern
lie wurden von eini«;en seiner Schiiler, bcsondeis
von Bichat, narh seinem Tede veríbsst. Sogar wird
Désunit hier noch a!s lebend genannt, da auch auf
d cm Ti tel des letzten Randes es noch heisst: nebst ei-
ner Uebcrficht der Yorlcsungen, welche im llòtel-
Dieu gehaltcn werden von Desault.
Was die Arbeit des Uebersetzers (oder der Ueher-
setzer ?_) anbotrisst: so kann Rec. fie nicht sehr rûh-
men. V/ollte man auch gramnaticalische Fehler, de-
ren z. B. Eine Seite (B. 9. S. 7.) glcich folgcnde
liefert: den Kòrpcr in der nániîichen Richtung brin-
gen;— eserfodertkcine;Erw^hnung; — derKranke
war auf dem Kinne gefallen; — ferner uhverstq'nd-
lithe Provinzialismen, a'.s schlierartiges Eiter, ûber-
sehen: so kann man diels doch wirklkh niebt bey
Fehleru, die den Sinn gànzlich entstellen, wenn z. B.
FremiJJement der Pulsadergeschwùlite mit Schauder
derselben ubersetzt ist, arcade crurale bey einem
Bruche mit Kothfìstel, mit Huftwòlbung, die paroti-
des mit grosses Halsdriisc, fanon (Strohladcntuch) mit
grobes Tuck, wenn bey einem Aneurylìna am Bogen
der Aorta immer "von einer Palsadergeschivulst der
Psortader geredet wird! Wenn der Uebersetzer sagt:
Man hat Edile, vuo des Brujlbeinende des Schliijjelbeins
ar.i obern Thei'e zerbroehen und das Sdiulterende
er hait en, ohne dass imsserlich eine Verrikkung be-
merkt worden, wer kann ria verstehen, dass Dis. den
Fj!1 meynt, wo der Bruíìbeintheil schrág nach oben
zerbroehen ist: so dass es dem Schultertheile zur
Stiitze dient und hiedztrch die Verrûckung verhindert.
ist! Die meisten diefer Fehler lassen fich selbst nicht
einmal mit grosses FJúchtigkeît entfchuldigen, fon-
dern zeigen die grofste UmviiTenheit des Uebersetzers
in deinjenigen Fâche, worin er doch zu arbeiten fich
unterfing.
(Der B(sch!uss fo'gt.)
Lxir-
----- 240 / 672 -----
279
L. Z. NOVEMBER 1800.
Leipzig, b. Supprian: Ver Arzt fur Frauenzimmer,
oder kurze Anweisung die Krankheiten des weibl.
Geschlechts grundlich zu heilen. Ein Handbuck
'fur angehende praktische Aerzte von Jos. Ant.
Mitltnayr, prakt. Arzt ìh Wien. 1800. VI. und
137 S. 8- (12 gr.)
Der Vf. wúcde bey der grossen Menge praktîscher
Iîandbùcher ùber diesen Gegenstand nicht, wie er
selbst sagt, gewagt haben, mit dieser Schrift hervor-
zutreten, wenn sic nicht eine Reihe von Erfahrungen
enthielt, d'e seit langen Jahrendurch viele Beyspiele
fast zur Regel geworden waren. Rec. aber fùrchtet
sebr, dass dieser Endzweck nicht ganz erreicht wor-
den, und dass dièses kleine Handbuch fur angehende
Aerzte, fur welche es der Vf. eigentlich bestimmt hat,
viel zu Icurz und unbestimmt gcschrieben sey, weil
die Ursachen und Heilmethoden der Frauenzimmer-
Krankheiten gar flúchtig in demselben gleichsain nur
berùhrt sind, wie unsre Léser aus der Inhaltsangabe
glcicb sehen werden.
"Wciberkrankbeíten entstehen aus den weiblichen
Organeii, und aus der Stòrung ihrer verschiednen
Verrichtungen: sie werden hier 1) in Krankheiten
der Kinder vom 1 bia 12 Jahr, 2) in Krankheiten
der Jungfrauen vom 12 bis 20 Jahr, 3) in Krankhei-
ten der Weiber voin 20 bis 50 Jahr und 4) endlich
in solche, die jedes Lebensalter belalien kônnen,
geordnet. . Zu den Krankheiten der Kinder zahltderVf.
das Verwachsen der Schaainiefzcn, die Zerreissung
der iiussern Integumente und den Vorfall der Urin-
blase, Verwachsung der Harnròhre, des Jungferhàut-
chens, Verhártung der Brùlte, Blutfluss aus den Gc-
burtstheilen etc. Zu den Krankheiten der Màdchen,
rechnet er vorzíiglich die monatliche Reinigung und
dercn Anomalien. Er empsiehlt Aderlassen von
10,12 u. tóUnzen, die wohl bey unsenn schwàchli-
chcn schònem Geschlecht viel zu reicblich und daher
sthàdlicli seyn inòchten. Wenn der Ausfluss dersel-
ben zu gross und die Laxítát zu nnhaìtend ist: so
giebt er aile 2 Stunden zwey Elslóffel Antimon.
crud. Bj5a/t;? inAq. Chainom. §v. Syr. Cinam. 3j.
Bey den "Krankheiten der Frauen inóchte wohl
in Schwangerschaften, wo Nervenreiz statt findet,
das Laud. liq. Syd. zu 10 bis 20 ïropfen táglich 3
bis 4inal viel zu hefcig und nachtheilig wirken. —
Nun folgt die Behandlung der Fieber wáhrend der
Schwangerschaft, das Anschwcllen der Biùtìe, der
Krarnpfadern, der Brustwarzen, Abortus, die Zufâlle
welche wáhrend der Geburt eintreten, als wahre und
falsche Wehen, Blutslùsse, Bruche, Vorfnlle, Verhar-
tung des Muttennundes, Krampf der Gebarmutter,
Verwachsung derScheide, Ohnmachten, Erbrecheu etc.
Krankheiten nach der Entbindung, als Nachwehen,
Uuistùlpung der Gebarmutter, Eigenschaften einer
280
guten Amrae, Riss des Mittelfleisches, Zerreissung
der Scheide, Fehler der Briiste, Milchlìeber , Kind-
betterfieber etc.
Der vieite Abschnitt endlich berùhrt Krankheiten,
welche jedem Alter, besonders dein spátern eigen sind,
als Hystérie und weisser Fluss (weil sie oben noch
nicht abgehandelt worden sind) Retroverfin Ulteri,
Mutterpolypen, Scirrhi, Krebs der Mutter etc.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Zurich, b. Orell, Fiissli u. Comp.: Helvetîscher
Almanach fùr das ^Jahr 1S00. 1S8 S. und LX.
(1 Rthlr. 12 gr.)
Die ersten 44 Seiten dièses Alinanachs liefern die
Chronik des J. 1799, oder einen kurzen Abriss der
hauptlàchlichsten Weltbegebenheiten, in wiefeme
sic die Schweiz bctressen , oder mit ihr in Verbin-
dung stehen. Hierauf ein interessanter Bries von
Franz Poggio ùber dieBáderzu Baden in der Schweiz
im J. 1417. Diesein folgt ein hòcbst inerkwtirdiger
Bries von dein nàmlichen Schriststeller ùber Hierony-
mus von Prag im J. 1417. — Jienvenuto Cellinïs Rcise
durcb dieSchweiz hnj. 1537, nimint nurwenige Sei-
ten ein, und erregt unsem VVunsch, dass man mebr
darùber geben inòchte. — M. l\Ionliaigne''s Reise
durcb die Schvveiz im J. 1580 ist bekannr, und nicht
ohne Intéresse. — Unterhaltend und anzichend sind
die Nachrichten von der Republik Gersau, im J.
1797. Der óste Aufsatz betrislt die Dlle Picot, eine
Taubstuinine zu Gens, die von Hn. Ulrich'in Zù-
ìich unterrichtet worden ist; ein anziehendes Fa-
miliengemálde, aber ohne allgeineines intéresse. —
Die Beschreibung der Gemàldeauastellung ist fur ih-
ren Gegenstand, etwas zu lang. Sie bestand dar-
in," dais inehrere Einvvohner der Stadt, welche
Kunltwerke von lcbenden Schweizerkùnftlern be-
sitzen, aus den Einfall kainen , die besten zusammen-
zubringen, und so eine Ausftcllung zu machen. —
Hierauf folgt eine kurze Beurtheilung einiger Wer-
ke ùber die Schweiz; einige Kunstanzeigen voui
Jahr 1799; ein paar Worte ùber helvetischc Bauar-
ten und die Erklárung der Kupfer. Dièse Kupfer,
welche Landschaften, alte und neue Schweizertrach-
ten, einen Kiltgang (nàchtlichen verliebten Besuch)
und eine Karte von der Gegend um Ziirich liefern,
sind, so wie Papier und Druck, sehr niedlich, und
der ganze Almanach ist so beschassen , dass man ihn
unter die besten und interessantesten Producte dieser
Art rechnen kann.
Eisenach, b. Wittekind: Volks ■
1799. 220 s- 8- (16 gr.) (S.
1796- Nr. 359.)
Sagen. 3ter Th.
d. Rec. A. L. Z.
----- 241 / 672 -----
281
28?
N tuner o 315.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mit two-chs, den 5. N avembcr igoo.
ARZtiETGELJIlRTHEIT.
X) Trankfurt a. M., b. Fleiscber u. Guilh.: Aus-
erles. ehixurg. U'ahrnthm. —von Désunit I — IX.
Sand etc.
a) Paris, b. Mecquign«n: Oeuvres chirurg. deP.J.
Dffault etc. 1—s P.
J) Paris, b. Nicolle: Traite des maladies des voies
urin. par Desault etc.
4) Gòttingen, b. Dietericb: P. J. Desaulfs chirurg.
JSachlass etc. 2 B. in 4.Thieu.
(Bcschlv.Js der im vorigen Stucke abgebrcchenen Recension.)
Die Oeuvres chirurgicales (Nr. 2.) liefern durcbaus
kein votlstándiges Handbuch der Chirurgie, son-
dern nur s* viet davon, als Desault eigenthûmlich
angebòrt. Der Henmsg., deflen dankbarem Enthu-
siastnus man bie und da cinîge Uebertreibung nach-
fehen muss, verglelcbt die Arbeiten der Vorgánger*
tnit einer aus den mannichfaltigen Materialien me-
tbodisch aufgefúhrten Pyramide, deren Spitze aber
nocb abgestumpft war, und die durch Arbeìtnun
den Gipfel erhielt. Nur dteser Gipfel ist hier darge-
stellt, and jene Basis, die nur zu ost dargeftellt ist,
ûbergangen. (Der Heráusg. entwirft hier mit ein paar
Ztìgen ein fchreckliches Bild der Literatur, welcfies
àber leider von mancher Arbeit ábgenoinmen ist.
,,Hundert Federn," sagt er, „schreiben nieder, was
„fun£zig ver ihnen von zwanzig andem, die selbst
„copirten , entlehnt batten"). Weui aber D's. Ver-
dienste um die bessre Behandlung des Bruches und
der Verrenkung des Schlùsselbeins , des Bruches des
Oberarmbeiiies, des Olekranon, der Verrenkungen
des Radius, der Pclypen, der Mastdarmfifteln, der
Pulsadergefchwùlste, der Kopfverletznngen etc. nur
etwas bekaunt íìnd , kann keinen kleinen Gipfel hier
erwarten.
Der Entstehungsart dièses Werkes mûflen wir
stoch ErwShnung thun. Kein nur bekannter Wund-
atzt hat wohl fo wenig geschrieben, als derberûhtate
Des., der nichts geschrieben hut, als eine kleine Ab-
handlung ûber die Hawkinsche Méthode des Stein-
íîchnittes. Die Literatur muss dieís freylich bedauern,
der Praktiker wird es sehr erklárlich sinden, und die
Meitschheit freuet sich darúber, dass diefs su seltene
praktische Gcnie niebt hinter den Schreibtisch sich
vergrub; selbst die Wiffenschaft freuet sich , weil er
ihi dennoch treu ùbergab, was die Hatur ihn lehrte.
jZuerst wàhlté'er das Jotfral zuin Wege, seine Ent-
JA. L. Z. 1800. Fitrter B and,
deckungen und Erweiternngen bekanm zu macben,
durch Mittheilung der in seiner Klinik von den Ele-
ven abgcfassten Geschichten der von ihm behandel-
ten Krauken. Spáterhin fand D. selbst hierin Man-
ches íiberstûssîg und Anderes liickenhaft, und beidem
durch ein neues Werk abztihelfen, war seine Absicht
in den letzten Jahren. Der Ilerausg. war sein Ge-
hûlfe hiebey, dem er seine Idcen dictirte; aber der
Tod ûberraschte ihn in dìeser Arbeit. Bichat surir
nun, zum Theil aus Unwillen ûber manchen Schû-
Jer, der sich heimlich mit D's. Fcder schinúckte, —
allein sort in der Arbeit, wozu hinterlaíTne neue
Beobacbtuiigen, das von D. entworffene Gerippe,
und treue Hefte die Materialien waren. Nieinand
kann leugnen, dass er fich cin bleibendes Verdienst
hiedureb erworben hat. —- Ein andrer Pnnkt, der
Erklárang bedarf, ist das Verháltniss dièses Werkes
zu dem Journale. Man hat die oeuvr. chirurg. fur
einen Abdruck des journales ausgeben wollen, wie
Rec. aus derVorrede vonNr. 4. fient, worin desshalb
eine Aufluderung ist, dass die Rec. hieriiber urthei-
len móchten. Da gegenwàrtige Anzeigc beideWcrke
betrisst: fo ist in ihr um fo mehr eine Wúrdigung
diefer Angabe zu erwarten , und Rec. muss fie sûr
falfth erklàren. Das Journal lieferte vorzùglich t'in-
zelne, genau aufgezeichnete, Beobacbtungen, und
nur hie und da sind diefen allgemeine Bemerkungen
beygcfûgt. Das neue Werk giebt volllìándige Ab-
handlungen, uml ren den Wahrnehmungen sind nur
èinzelne, abgekWrzte, als F>elege, angthàngt. Im
Journale finden íich auch andre Krankheitsgeschich-
ten, als voi» D.; in den oeuvr. Abhandlungen ûber
Gegenstànde, die im Journal unberûhrt geblieben íind.
Es sind also zwey versebiedene Werke, von denen
keines das andre entbehrlich macht, fo dass wir auch
nicht, wie Bichat , die oeuvr. als eine neue Auflage
des Jsurnals betrachtenzu dúrfen glauben. Das Ge-
sagte gilt aber nicht von dem letzten Bande des Jour-
nales, der, nach D. Tode von seinen Schùlern ver-
fafst, auch fchon blofs einzelne Abhandlungen enthait,
die sich fasi unveràndert in den oeuvr. wiedersindeu,
und wenn diefs noch fo fortlaufen sollte, dann !)e-
kàmen wir freylich zum Theil einen zwey ten Abdruck.
Grade der çte Band liefert aber cin Beyfpiel der ganz
verschiedenen Méthode, durch die Art, wie in dem-
selben der frùbere Aufsatz uber den Bruch der obern
Extremitat des Oberarmbeines wiedergegeben ist,
wie Rec. bey demfelben bemerkt hat.
Rec. muss sich bey der Anzeige dièses Werks
kjnrz salien, und darses auch, weil jeder gcbililete
Wundarzt sien mit keincm Âuszuge begnúgen, fon-
Nn dern
----- 242 / 672 -----
ALLQ. LITERATUR - ZEITUNQ
«84
dem es selbst ftudieren wird; und einìge Erînnerun
gen dagegen, die Rec* wúrde beygefûgt haben, find
durch Nr. 4. fchon entbehrlich gemacht. Dem Werke
voran geht ein Versuch ûber Desault und dejjsen Ver-
'dienfle um die Chirurgie, von Bichat, der Jeden mit
Ehrfurcht fiir denEritem undmitLíebe zu dem Letz-
tern ersùllen muss, wenn fchon eînige von den an-
gegebnen Verdiensten um die Chirurgie nur fur Hie
sranziifìfcheChirurgie zu verstehen seyninôchten, z. B.
in Hiníicbt der Ligatur der Pulsadern allein. Den
Schlusa maeht Desauît's LeichenòrFnung, ein bitteres
Mémento mori. Dem Gerûchtc, als sey er vergiftet,
wird wîderfprochen.' Aber vergiftet man nicht auch
durch schwarzen Undank und freche Verfolgung? —
Der erfte Theil enthált folgende Abhandlungen: aber
den Bnich der Getenkkòpfe der untem Kinnlade; iiber
den Bruehdes SchlAfselb eins; die Verrenkung dejfelben;
iiber die Bruche des Akromion und des untem Wiiûels
der obem Extremitàt des Oberarmbemes; den Bruch
der untem Extremitàt dejfelben mit Trcnnung der Ge-
Venkkúvfc; ûber die Verrenkung des Oberarmbeines (aus
dem Schultergelenke); iiber den Bruch der Knochen
des Vofderarms; ûber die Verrenkung dejfelben und die
der Speiche gegen das Elienbngenbein; ûber die Briiche
d:s Schenketbeins; ûber die von Jelb/t entjlandenen Ver-
renkungen dejfelben; den Bruch der Kniescheibe; die
fremden Kórperim Kniegelcnke; den Verband der Briiche
des Unterschenkels; ûber die Trennung der AchiUesfeh-
ne, den Bruch des calcanei und die complicirtcn Ver-
renkungen des Fusses.
Der zweyte Band enthàlt Abhandlungen ûber die
Kopfverletzungen, die Thrànenfiflel, die Ausrottnng
des Augapfels, die Krankheiten der Kinnbackenliòhle,
die Hafenfcharte, Krankheiten des innern Mandes, die,
Bronchotomie, die Mittel bey behindertem Schlucken
zu ernahren, Ausrottnng der Schilddrïife, Herzbeutel-
wajserfucht, Operatien des Bruflkrebjes, Abbindung
des JNabelbruchs, iiber eingeklewmte Briiche, den wi-
dernatiirlichen Aster (mit Abbildung), die Opération
der Gefáfsfiftel, Sber die Verhàrhtngen des Maftdar-
mes, den ÍVaJJerbruch und hleijúibruch,. den Seiten~
fltinschnitt, die angewachsnen Steine, die Ligatur der
Polypen, die Behandlung der varicòjen Gejàiwiire,
der eingewachfenen Nàgel, die Amputation der Glied-
tnassen, die Opération des Aneurysma und iiber die
Rose.
Der Traité des maladies díf voies urinaires.
Nr. 3. ist allerdings nur als eine neue verbesserte
AuHage der Abhandlung iiber die Krankheiten der
Urinwege zu betracbten Denn dièse ist die eín-
xige, welchein demfelben unter D's. Rédaction schoir
systématise!! und vollftiindig gelîefert wurde, fo wie
D. die andern nachher liefem vvotìte. Bichat gab fie
kier wieder, weil ohne fie das Gemslde von Tfs. Be-
reicherungen der Wissenschafr unvollstá'ndig geblieben
ware, und iasoferne îft dièse St hrift als der 3teTheií
eier oeuvr. ckirurg. zubetrachten. Ein unvernnderter
Abdri*ek ist es indess auch nicht; fonder» das Gánze
ift in eine systematische Folge gebracbt, die ihitt iiu
1'
Journale fehlte, und neueTCrankheits»efchichren find
hinzugefiigt. — Der erste Theil haadelr die Fehler
der llarnabfonderung ab, namlich, die Harnruhr,
die Unterdrùckung diefer Absonderung, die kiank-
haften Bescbalt'enheireu des U.ins und die Harnlk-me.
Der zweyte die Fehler der Ilarnattssonderung, niiinlich
rien unwillkûrtichen Abgang des Harnes, und die
Verbahung deiïelben in den verschiedenen Theilen
der Harmvege, welrhen auch Bemerkungen iiber
Urinfifteln und Harnabscesse angehiingt sind. Der
Steinschnitt ist ù .ergnngen, und wird deshalb auf
Deschamp's neues Werk verwiesen. Der BJasenstich
und die Boutoniòre sinden fich hier, von der let/.tern
wird aber gehoiTc, dass sie bald gànzlich werde ver-
gessen seyn. In den niehr inedicinischen ]{apitein
vermisst man Manches, weil auf die eigentlich me-
dicinischc Behandlung D. ïiberall die nothige Auf-
merkfamkeit nicht wandte; vortrefflich sind aber die
Kapitel iiber die Hainverhaltung, die Anwendung
der Kerzen, des Katheters. Wie vortremich D. diefe
Instrumente zu handhaben wusste, íìeht man dnra-us,
dass erin 10 JahreH, und bey einer fo grossenMenge
ihm im IIòtel-Dieu tàglich vorkommender Fálle nur
Einmal uôthig batte, zu dem Blasenstiche seine Zu-
ilui ht zu nehinen, und nachher noch glaublich sand,
d.iss wenn er seine spàtere Uebung damais fchon ge-
halu hhtte, er auch dièses Mal die Opération, welche
todtlich ablief, nicht wùrdé nòthig gehabt haben.
Nr. 4. Unter dem geanderten Titel Dcjaulfs chi-
rurgifeher Nac'ulass, erscheinen die Oeuvres chirurgi-
cales Nr. 2. verdeutscht. Es hat disse Uebersstzung
durch die (Jebereinstimmungder Geiìnnungen und /or-
ftellungsart des Uebersetzersund des franzòsischenHer-
ausg. eine befondere Treue erhalten. Beide íind gleich
warme Verehrer DesauWs, und die Dankbarkeit, wel-
che Bichat gegen D. fo warm und wahr áusserte, fin-
det sich bey Wardenburg eben fo gegen TUchter wie-
der, welchein er seine Arbeit mit einigen fchònen
Zeilen widmct. Auch selbst in scinen eìgenen Zu-
sátzen, blieb der Uebers. dem Geiste der Urschrist
getreu, indem er namlich nicht der unzweckmássi-
gen Uebersetzeríitte folgte, Dinge, die fchon in 100
andern Bùchern gesagt sind, um ùaa Original zu ver-
Tollstándigen , noch einmal abzuschreiben, fond cm
fich, aufser Verbeflerung hie und da vorgekommner
Irrfatze.aufHinzufïigung ìieuer Ansichten befchránkte,
fo wie D. Werk durchaus nicht vollstandig seyn, son-
dern nur das Eigenthumliche darftcllen sollte. Der
kleinen Erlauterungen und Berichtigungen unter dem
Texte sind fchon vies, und ihrer manche von Wtrtb,
vorzûglich íind Ú'íèfs aber 19 den ersteri zwey Thei-
íenbeygefiig'fe grossie Zusiit/.o. In diesen findet íich be-
sonders e'm rúhinliches Bestrebeh, manche Sátze der
Verbandlebre und der Chirurgie ûberhaupt auf allge-
meine Principien zuriickzuriihren.' Um desto mehr
bedauert Rec, dass'der Viù den frûhcrn Plan, eine
Verbandlebre zu lissera, von"wclcher die Abhand:
limg iiber den Verband der Achillcssehnè fchon eine
riel yersprechende Prwbe gai\( jetzt (nach Note 40)
■iiU '-■•"■» .« - ganz'
----- 243 / 672 -----
285
2gÓ
No, 315- NOVEMBER igoo.
ganz aufgegeben haf, und er bîttetihn-, wenigsteiis
sein Veriprechen , die angefangne Arbeit in einer an-
dern Fonn ìnitzutheilen, f» wie auch dasjenige, Zu-
fátze auch zu den 2 Ierzteu Theilen dieser Ueber-
setzung nachzuliefern, bald zu erfiillen. Folgendes
sinú die bis jetzt gelieferten Zwsàtze. Von dem Zei-
ehen des Bruches der Gelenkfortsàtze des Unterkiejers,
und von dem Verbande dtjjelben. Dorgethan wird,
dass die Verriickkung durch den ptevygoideus nicht
so hàufig geíchehen kann, und dass auf D'í. Art die
Eimichtung nicht gut mòglich ist. Zur Erlauterung
sind 6 Figuren beygefúgt. — Auch Besiimmting der
Falle, in welchen inan die Reposition durcb Bewe-
gung des nicht verrúckteu Stùckes inachen darf. —
Ueber den Schlûjjiibeinbruch. Meistens Widerlegung
der gegen £)'s. Verband desselben yorgebrachten Ein-
wíirfe, mit 2 Figuren. Hiebey stellt der Vf. auch
mit Recht die Unterbrecbung der Continuitát eines
Theiles, die íìch durch Beweglichkeit etc. zeigt, aïs
das einzige wesentliche Zeichen der Knochenbrùche
auf, und macht auf die linsicherheit der Crépitation
aufmerksam (die sonit, wenn lié wirklich durch die
Brucbenden und nicht durch Flechsen etc. hervorge-
Lracht iit, auch einZeichen <ler unterbrocbeuen Conti-
i.ukátist). Hiebey auch etwas ûber das, so zu sagen,
Schienen eines Theiles durch Binden an einen an-
dern. — Verband bey dem Bruch des Akromion. Statt
des von D. enipfoblnen gleichdicken KiiTens, wird ein
Ciavicula-Keil angerathen, welcher aber dùnner seyn,
und ,mit der Spitze nach oben angelegt werden niuss.
Sehr richtig iit die Bemerkung, dass die Windungen
aber der Schulter náher liegcn mùlTen, als bey dem
SchlûTselbeinbruche. -— Verband bey den Briichen des
untern Wìnkels der Scapula. — Bruch des Oberarm-
beinhalfes; Zeichen und Verband dejfelben. Erinne-
rur.g, den Keil humer mit der Spitze nach oben an-
z.ulegen, und in diesem Falle besonders mit Wolle
aussiopfen zu lafVcn, anítatt ihn von Coiupressen zu
verfercigen. — Verband des Unterarmbruches. Rich-
ters Rollen vertheiciigt gegen KeicìCs Einwùrfe. (Ein
paar Winke hier mochten doch wohl zu bitter seyn).
Gerechter Tadel gegen D's.' Schienen bey diesem
Bruche. Empfehlung der Bander zur Besestigung
der Schienen. -r- Bruch des Olekranon. Tadel der
Mittelbeugung, welche D. dem tìeknke hiebey gab.
Angabe eines zweckmássigeni Verbandes. — Ueber
die verjehiedenen Aiten der Verriickung gebrochner Kno-
chen úberhaupt. — Von d*r Lage bey Knochenbrú-
chen, varziigiieh des Schenkels. iir. IV. rritt Lier wie-
der als ein Verthddiger der ausgestreckten Lage im"
A/ígememen auf", und es iiì auch nicht zu leugnen,
dass man seit Po't dièse zu sehr verachtet bat. Un-
ter andem glaubt der. Vf., dass Ërúehe nahe ùber
dem Knie'e c/urthaus . eine gtiìreçkte I.age fodetn,
weil das untere Brucftehde durch den Druck des Un-
terschenkels auf die Unterlage funit,leicht nach v.orn
gehobtn wùrcle. Roc. bat in diesem Falle grade das
Gegentheil bemerkt, dass sich nnmlich das obère
Bruchende leicht hebt, und das un'ere Jenkt, iit aber
sehr geneigt *uch dièses der gebogene» Lage zuzu-
schreiben, nïmlich insosem dièse ein- Ernsinken des
Gesáfses ink das Bett begùnftigt. l'on den Binden beij
biy den Knochen- und pv.niichjl den Schenkùlbriichert.
Gerechter Tadel des Missbrauchs der Hobelbinde,
die jetzt imHùtel Dieu wiederbey derselben gebraucht
wird. Von den Sdiienen bey Schenktlbrùclien. Befon-
dere Empfehlung der langen Schienen , an welchen
der Vf. unten einen breitern Tbeil, so zu sagen eine
Backe, anbringen lásst, nm das Umíinfcen des Fusses
zu verbûten. Ferner uber den Nutzen der untern
Schiene, welche D. wegliess etc. Von der Strohlnde
bet) Schenkclbriichen. W. nimmt fie mit Recht geger»
Default in Schutz, giebt ihr aber wesentliche Ver-
beííserungen, besonders durch Abkiirzung. VomEin-
wartsfallendes Schenkels beym Schenkelhalsbruclu Auch
der Vf. sah es eintnal; durch die Art des Sturzes war
es veranlasst. Vom Desaultfchen Aiisdelinungsverban-
de und von dem Briininghaufenschen Verbanàe, nebjl
VerbeJ)hungen beider. Die dem Rec. sehr zweek-
massig scheinenden Verbesserungen des Desaultfchen
Verbandes , auf welche der Vf. durch Pierropan und
Boyer gcleitet wurde, muss man hier selbst nachsc-
hen.wo lie auch durch ein paar Figuren erláuterfc
sind, so wie auch eine Verbesierung des Brûning*
hausenschen Steigbugel3. Rec. hait auch bey dem
Br Verbandc des Schenkelbeinhalsbruches den Rie-
men unter den Knieen fur nothwendig, und hindert
die Beugung der Kwiee durch Schienen. Hier findet
sich ein Beyspicl, dass der sehr geschickte Giraud ei-
nen Bruch des Schenkelbeinhalses anuahin und da-
nach verband, ohne dass er existirte. Auf solche
Falle stùtzen sich die Franzosen bey ihrer Behaup-
tung, dass man ihn durch Briinir.ghattjcnschen Ver-
band umnoglich heilen kònnte und so, glaubt Hr. IV.,
funde man sìth nie heraus. Aber durch Praparate
làsst es sich doch auch ad oculos demonítriren, und
Rec. besitzt selbst eines von einem Greife, der bald
nach der durch diesen Verband bewirkten Heilung
starb. — Auf der Kupfertafel des zweyten Theiles
sind von dem Uebers. dusser den fchon angegebenen
Figuren noch ein Paar hinzugefùgt, die die Wir-
kungsart der Strohladen und eine Verbesterung de»
Verbandes sûr den Bruch des Olekranon zeigen.
Durch diess Zuíatze, von welchen wir nur Eini-
ges angegeben haben, die Amnerkungen, die wir
ganzlich t'ibergehc, und auch durch die kleinew
hínzugefiigten Figuren, hat die deutfche Ausgabe
wirklich wesentliche Vorziige vor dem Originale er-
hálten. Um so mehr wiinschten wir aber der Ueber-
setzung an und fur sich mehr Genauigkeit, als wir
an. manchen Stellen gefunden haben. Z. B. Th. 1,
S.' 62. heifst es , der Bruch entlteht entweder durcht
einen Gegenstoss , eder er ifl die Folge eines untnittel-
bar beweglkhen Korpers, wobey es schwer werden
wùrde, den wahren Sín» (l'effet d'un covp immédiats
comme lorsque un corps en mouvement vient frapper)
«hne Yergleichung mit dem Originale zu errathen.
Von Nr. 3. zeígt Hr. IV. vorlàufig eine Deber-
setzung durch einen andem an. Da, wie wir schon
erwáhnt

----- 244 / 672 -----
A. L. Z, NOVEMBER i8«o.
aS8
Crwïhnt hafcen, dîeseSchrift meîstess fchon im Jour-
tiale enthalren isti f» wurde ein verbesserter Ab-
druck jus deuiselben , wobey die neue Ordnung uad
■die u eue u Beobachtungen mit aufgenotnmen wiirden^
dem BedûrsniíTe , den Dç/Wí'/c-to Nachlass vollstàn-
dig zu befitzen, am leicatesten abhelfen.
■ - • ■> ■ » :>
'SCUÔNE KUNSTE. '\
■ Weiísenfels fi. Leipzig, b. Severin: t)îe Post*
,■ kutsdie, oder Sihwàrmèreyçn menschlicher Leiden-
Jehaften. Ein satyrissh-komischer Roman. 1799»
S5o S. 8- (l RtWr.)
la deai Waft zu seiner Zeit sagt der Vs.: ,,er sey
geuòthigt den Launen seines Sauls , er mâche zur
Rechtén oder Linken einen Sprung, nackzugeben,
trou allen Kanonen und Feldstûckeu der KritikV und
sucht tm Schlussseufzèr durch eine captatio beneva*
kntiae den guten (oder vielmehr gutmùthigcH) u»ter
den da sel b ft claiïificirren Lésera zu gewinnen und dn-
durckvjedem nachrbeiligen Urtheil zu begegnen. Hie-
durch verrâth er seîblt nicht undeutlica die Ahnung
Von etwas Besserm. in dieser Voraussetzung wollen
wir ihn an seiner Reiterey keinesweges, ain wenig-
tìen durch Kanonen und Feldstiicke , hiadern, nur*
iiber das Schulgercchte seiner Kunst einige llúchtige
Bemerkungen inachen. Der gute Léser ilt wohl aach
der krîtisene, der den Autor gern beyin Worte hait;
um so mehr , wena der Beweis , wie hier, TOr Au-
gen liegt, dass das Versprechen «lie Kràfte zu leilten
riicht ûbersteigt. Wie wenig Ersindung und Plan sûr
einen Roman hier iiberdacht find, beweisen mehrere
ganz ûberflaseige Personen, wie Rotenback und der
'sanzmeister Vokmier, die gleich anfangs wie Irr-
lichter erscheinen und verschwinden, ohne eineSpur
zu hinterlaffen. Der Titel sollte gerechtfertigt wer-
den; aber der Steuerrath Hammerflein , Dtnlle Eisen-
thal, der Lieutn. v. Biberstein, ier BiltlerhàndUr Braun
mit seiner Famille, der Superintend. Hérrmann, so
glûcklick iare Thorheiten auch aufgefasst seyn inò-
gen, find nur zufállige Verzierungen und Abbildnn-
gen an einer Vase, find hier nicht nothwendigeGlie-
der der Kette. Unstreitig arten die Zeichnungen
des dramatisirenden Apothéker9 Luwald mit seiner
gelehrten Fiau , und der krankeladen Frau y. Longe
sehr ins Ubertriebene; vielleicht uni, wie la Bruyère,
zu verhûren, dass man auf die Originale nicht mit
Fingern wiese. Caroline alìein intereílirt durch Na-
tiirlichkeit und Wabrheit ihres Charakters; wiewohl
jeìlem auch hier der Zweifel aufstessen inuss, pb fie,
vón Kindheit auF unter der Aufsicht des bizarren Lu-
wáldischen Ehepaars, das bat werden kôunen, was
fie iít? So giebt Frau v, Berneinann, nach eiiier so
edelinúthigea Aufnahmefund Behandlung Caroliaene,
plotzlich Jaus zu grosscr I.tichtgláubigkeit, ganz
dem , Tom Vf. anfaiig» angeltìgten, Cbarakter entge-
gen, dec Verlàumdung nach, um die Verfolgtedurch
Ëntfernung threin Scfeicksnl zu úberlasiea, welches
vennittelst deí regen Theilaaame der Mad. Rehberg
fie endlich in die Anne des Qliickes fubrt. fcíngeaca-
tet des Mangcls an Correctheit und Orlginalitàr, ge-
fallt das Geuaalde durch sein lachendes Calerit. Die
Abwechselung der Personen und Scenen , bey der
lebhaften Darstcllung und dem raschen Gange der
Begebenheiten in einer kràftigen und reinen Spra-
cbe — bis auf die Verwechselungen der Prápofit.
filr ftatt vor — verbreiten Leben und Munterkeir,
Die Pojìkutsclie hat mit der Geschicbte nichts gemein,
als die Einleitung.
Leipzi« n. Rica, b. Mûller: Die schiine Gerlinde
von lienneberg. Eine Geschicbte aus dem eilf-
ten Jslhrhundert. 1798- 290 S. kl. 8- (23 gr.)
Eins von den Preducten, denen man'nicht vîel
Buses, aber auch nicht viel Gutes nachsagen kann.
Als Gemàlde betrachtet, find die Farben so bleich
aufgetragen , die Charaktere (wenn fie so zu nennen
find) so schwankend und un ficher gezeíchnet, Licht
und Schatten durch das Ganze so fehlerhaft vertheilt
und so matt; gehalten, dass die Gegenltánde kautn
zu erkennen und ren einander zu unrerscheiden
find. Einige Personen wûrde man gar nicht rermis-
sen, wie Uasper und Beate, die weder zur Ver-
wickeltmg nech Auílôsung des Knotens etwas wir-
ken. Der erlte scheiat bloss wegen seines Henne-
bergischen Dialekts, wovon der Vf. gern ein Idio-
ticon liefern wollte, eingcfchaltet zu seyn. Zu ei-
niger Empfehlung des Búchleins dient, dass die Ge-
schichte kurz und nicht, wie das angegebene Zeit«
alter vermuthen laflen kônnte, zu dem proscribirten
Geschlecht der Ritterromane geaort. Bey dem zwar
kraftlosen , aber doch ziemlich reinen und modernen
Stil, hòrt man nichts ron dem Gerassel der Thur-
niere und Lanzen, der 6elage und Humpen; es
geht íiberall ruhig und , was wohl gerúhmt zu wer-
den verdient, sein ziichtig ta, und ailes muss sien
zú einem glûcklichen Ausgang bequemen. Dm
Kapfer ilt dem Text ganz angemessen.
•>
ConoRo, b. Sinner: Nouveaux Contes moraux paf
M. Marmontd. 1 T. Nouvelle Edit, aceompa*
giiée de l'explication allemande des mots et des •
"phrases les plus difficiles en faveur des Coaimen-
çans par J. H. Meynier. 1800. 442 S. 8» (S-'
Rec. A. L. Z. 1793. Nr; 17.;
a nmmm
1
----- 245 / 672 -----
269
290
N amer o 316*
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 5. N ovember 1800.
ERDBE5 CHREIBUH G.
Paris, b. André: Voyage à Canton suivi d'Obser-
vations fur le Voyage à la Chine de Lord Macart-
tiey et du Citoyen van ~Braam et d'une Esquisse des
Arts dfs Indiens et des Chinois par C. Charpen-
tier Coffigny. l'An. VII. 589 S. 8-
Dièses sehr weitschweisig versasste, undmitWie-
derbolungcn angesûllte, Werkbesteht ans drey
rerschiedenen Abschnittcn. In dem ersten beschreibt
der Vf., der sich lange Zeit in mehreren indischen
Handelspliitzcn, rurr.ûglich ouf der Insel Frank-
reich aufhielt, seine Reise nach China. Da er auf
derselWen die kleine Insel Gorce, das Vorgebirge der
guten Hostnung, der Insein Frankreicb , Rodriges
und Sumatra berûbrte: so ertheilt er von allen diesen,
rorzùglicb. von der Insel Frank reich, mancherley
Nachrichten. Sie verdienen aber hier keine Wiedcr-
holung, wcil fie gròsstentheils init den Beobnchtun-
gen frùherer Reisendcn ùbereinstimmen, nachládig
hingeworfen sind, und der Vf. seinen Reisebericht
mit einer Menge fremdartiger Materien, Verbesse-
rungsvorschlàge, lîùcherausziigc, ja sogar Recepte
verlàngert bat. Auch von Canton erzáhlt er nur
das aller bekannteste, Allerley von der Lage'der
Stadt, den Han's oder Factoreyen der Europàer, der
sonderbaren Bauart ebinesischer Schiste, den verschie-
denen Theesorten, den Krankheiten, welchen die
Europàer am meisten ausgesetzt íind, den Heilmit-
teln dagegen, und wns ihm senst beym Niederschrei-
ben einfiel, ohne cinen einzigen Gegenstand zu er-
schòpfen. Seitdeni die europáischenSchiste gròssten-
theils mitTbeebeladen zuriickkehren, soli die Mann-
schaft derselben weniger vom Scnaarbock angegriflen
werden. Unter die fremden Waaren, deren Ein-
fuhr in China verboten ist, rechnet Hr. C. auch
Glas , ungeachtet aus andern Nachrichten bekannt
genug ist, dass die Russen und andere Nationen sehr
vicl dort absetzen.
Der zweyte Abschnitt des Werks, welches den
Titel Reise' sehr uneigentlich fïïhrt, da die Reise des
Vf. nnr eirten kleinen Theil des Ganzen einnimmt,"
enthált Bemerkungen iiber Lord Macartneys und van
Braains Reisen. Sie sind gròsstentheils tmbedeutend
und gehòren selten zur Sache, weil Hr. Coffigny da-
rin nur seine Erfahrungen und Belesenlieit zeigen
will, oder Fragen und Zweifel aufwirft, wenn ihm
eine Ahgabe oder Darstellung den Gegenstand nicht
ganz zu umfassen schien. Hàufig bedient er sich auch
dieser Gelegenheit, dem Publicum seine geegraphisch
A. L. Z. 1300. Vierter B and.
merkantilischen Sammlungen und Beschreibungen
indischer und africanischerjjegenden anzubietea, die
in seinem Pulte verwahrt liegen. Widerlegt werden
die vorhergenannten Reisebeschreiber àusserst selten,
fondern ihre Bemerkungen iiber das, was sie saben, wer-
den in den Noten init beliebigen Zusàtzen versehen,
an welche beide nicht denken konnten , weil sie
dadurch ven ibreni Zweck zu weit abgefûhrt wur-
dcn. Daher ist die Zabi der wirklichen Berichtigun-
gen sehr geringe; auch bat Hr. C. ost .mehr mit dem
Uebcrsetzer der englischen Gesandtschaftsreise als
mit dem Original zu schaffen. Auf dièse Art kenn-
te man Quartanten iiber beide Reisen zusainmen
schreiben. Wenn z. B; Lord Macartney irgend wo
sagt: das Zuckerrohr wáre von Madera nach der
neuen Welt gebracht worden, wie wirklich von St.
Domingo und Brasilien erwiesen ist: so behauptet
Hr. Coffigny dagegen ohne Beweis: es sey vonOstin-
dien dahin gelangt, wcil Bengalen und Cochinchiria
so reichlich damit versehen sind. Eben derselbe ge-
denkt in seincr Reise eines hohen Cokosbaums; diess
giebt unserm Comuiehtator Veranlassung, die Gewin-
nung eines berauschenden Getrànks zu .beschrei-
ben, das aus dem Saft des Baums bereitet wird.
An eincm Ort zeigt Lord Macartney, dass die Eng-
láuder ihren Matrosen zum Theil, des ûbel schme-
ckenden Wassers wegen, Wasser mit Brantwein ver-
mischt zu trinken geben. Hierauf wird in einer laa-
gen Note die gewôhnliche Méthode auf den franzòsi-
schen Schiffen beschriebçn, das Wasser aufzubéwah-
ren, und zugleich vorgeschlagen, wie mari, dièse
Méthode noch verbessèrn kônne. Zuweilen tadelc
er aus blosser Rechthaberey, und istdoch selber vo'in
Gegenstande nicht gehòrig unterrichtet, wie bey der
Menge der in Batavia wohnenden Chinesen, welche
bey weitem so zahlreich nicht sind, aïs sie hier ange-
geben werden. Perrons un4 seiner Gefàhrten Schick-
l'ale, welche Lord Macartney auf der unwirthbaren
Insèl Amsterdam verliess, bedauert Hr. C. mit Recht,
und ermuntert die Indîènfahrer aller Nationen, sie
Von dieser Einòde zu erlôsen. Doch diess ist, langlt
geschehen, und ein englisches Schiff hat sie 1796
Wohl behalten nach Port Jakson in Neuholland ge-
bracht. Es scheint uns zweckwidrig, hier mehrere
Proben von unsers Vf. Bemerkungen ûber beide Rei-
sen, mitzutheilen , um su mehr, da seine Einwendun-
gen nicht iuuncr auf eigeuen Erfahrungen, sondent
auf Aussajeh anderer Reisenderç beruhen, oder er
bloss mit; beiden Verfassern deswegen unzufriedei»
ift , weíí er bey ihnen ûber Gégenstande, die itm
vielleicht nur fntereûtrett kónntetj, nicht iuomer die
0 o er-
----- 246 / 672 -----
291
292
ALLfi. LITERATUR - ZEITUN6
erwarrete Belehrnhg fand. Es ift nicht zu leugnen,
dass in df esen Aninerkungen, wekhe úber zweyDrit-
theile des ganzen Werks einnebinen,, inehrere nicht
allgemein bekannte Thatsaehea oder einzelne gute
Beobachtungen zerstreuet sind, aber es wird grosse
Aufmerksamkeit erfoderfc, dièse von den ùbrigen
lângst bekannten ost unwichtige» Nachrichten, Aus-
zûgen und Zusammenltellungen zu scheiden. Sie
betreffen ohnehin nieistens die Insel Frankreich, die
Versucbe der Franzqsen, fremde Prçducte in ibren
ïolonien einheimisch zu machen, und des Vf. Be-
mùhungen mit irìdischen und chinesischenProducten,
nnd das Verfàhren. beider Nationen bey ihrer Cultur
und Yerarbeitung bekannter zu inachen.
Der dritte Abscbnitt behandelt einen Gegenstand,
der allerdings die Aufmerksamkeit aller nach Ostin-
dîen und Cbîna Reisenden verdient; nur ìnôcbten
die wenigsten iïn Stande feyn, des Vf. Foderungen
zu erfiillen, oder iiber einzelne Producte, Kiinste
und Manufacturen dieser Lánder die verlangte Aus-
kunfr zu geben. Er bat ibn Skizze úberschrieben,
worîn die Kûnste und Manufacturen der Indier und
Chinesen angezeigt sind, welche nàhereUntersuchung
verdtenen, uui in Frankreich eingesùbrt und nach-
geabmt zu werden. Es werden d a r in eine Menge
Producte genannt, welcbe man iuEuropa, bey besse-
rer Kenntnfss der'felben, wobl benutzen kônnte; aucb
macht der Vf. auf inehrere Handgriffe und B'íband-
lungsarten aufmerksam, deren sich die Einwoh-
ner bedîenen, dièse Geschenke der Natur auf mau-
cherley Artzu verarbeiten. "War ibm hierùber etwas
náberes bekanut; so ennangelt er nicht, seine oder
"anderer Erfahrungen mitzutheilen , m andern Fállen
begniigt er sich aber, bloss die Vortheile anzugeben»
die seiner Nation erwachsen kònnten, wenn sie ge-
uauer von diesen zur Zeit wenig untersucbten Er-
Werbszweigen unrerrichtet wirre. Unter diesem ein-
pfiehlt er vorzùglich eine Art Theer- oder Holzan-
ftrich, den die Indier Sarangusti und Gallegalle nen-
nen, uhd derdem Holze in heifsen Lándern eine lange
Dauer'verfchaft. Er zeigt aucb die Bestandtheile
desselben an. Ausserdem verfertigen die Indier ei-
nen fehr weifsen Stucco, wouiit sie die Aussenseite
der Hïusèr békleiden, und wetcher die Politur und
Hárte dès Marmr -« bat. Aucb hieriiber werden Vor-
Tçhristen der gewôhnlicbften Verfahrungsarten gege-
ben» Er verîangt nàhrere Untersucbung der cascbi-
ïBirîfchen Schaafe, welche die WoIIe fur die femen
Scbauls erzeugen. Dass man dièse in Bengalen nacb-
iiiaebt, glauben wîr; dass man dazu aber die Welle
nngebohrncr Líimmer brauche, ift uns unwabrschein-
Kch. Man verfertigt in Qstindien grobes Papier aus
Bambusrohr, aber man keiint die dabey gebrâueh-
lícben Handgriffe nicht. Das Verfàhren beym Einr
somineln des Opiums beschreibt er ausfiikilìcb. Nur
ftimmt seine Nachxicbt nicht ganz mit Stayorinus Be-
íchreibung ûbereín. Dieser erwáhm nicbts davon,
den trockiien Mohnïaft mit Reissmehl und etwas Oeï
zu vennischen, welches dazu dienen soli, ibm feucht
zu erhàlteji. Weiter wird die Gewinnuug desBocu*
des bengalischen Salpeters, des Arraks, des elafti-
schen ílarzes zu untersuchen anempfoblen. Auch hat
der Vf. verschiedene Heilinittel, unter andern gegen
den Biss giftiger Schlangen, angegeben.
Auf gìeîche Art registrirt oder beschreibt der Vf.
mehrere chinefische Natur - und Kunstproducte, be-
ìnerkt meist aus de» Schriften der Misiìonarien, was
wir davon wissen, und wo unsere Kennrniss dersel-
ben aufhòrt. Auch in dieser Skizze sind einzelne
ausfùhrliche Beschreibungen vom chinefischen K3iiv-
pfer und Firnissbauin ein^eschaîtet.,
Hamburg, b. Hoffmann: Tkirchstiige durcit Deutseh-
tand, die Niederlande und Frankreich. 179g- Fíinf-
ter Band. 208 S. Sechjier Band. 192 S. S-
Dièse beiden Bmde, welcbe auch unter dem Tîtel
fortgesetzte 'D-itrchsitlge als ein sûr sich bestehendes
Ganze verkauft werden, enthalten die Beinerkun-
gen des Vf. tiber Dinkelsbïihel, Bopfingen , Nordlin-
gen, Neresheim, Augsburg, Ulm, Aashen, Gingen,
Neuburg, so wie ûber inehrere kleinere, zwifcben
jenen liegende Ocrter.
In dem nenen ResidenzschloíTe des Fûrften ron
Hokenlohe- Sdiillingsfúrst fand Hr. v. Hess nur Rui-
nen und furíiliche Arinutb. Den Eigener drûckt ei-
ne ungeheure Schuldenlaâ.; seine nicbt unansehnli-
chen Revenùen sind aile rerpfiindet und bescblagen.
Nur 300 fl. jàhrliches Taschengcld sind diesem Fùr-
sten ausgeserzt, und ost fehlt es ihin an den ersten
NothwcHdigkeiten. Im vorlei/.ton kalten Winter
fâkrten Uun die Bauern nach ihreia eigencn Aus-
druck aus Commisération Brennholz zu. Den gu-
ten, biedern, redlicben Schwaben lásst Hr. t. H.
voile Gerechrigkeit wiederfahren. In Bopfingen hat
der Biirgermeister, ausser etwas Brennholz, jáhrlicb
50 st., etn Rathsherr 20, und der Stadtdiener 30.
Die Stadt hait 2 Mann Soldatcn: zum Kreiscontingent
hat sie 17; Mann zu íiellen; zuin Rôinermonat zahl(
sie 20, und zu<m Kammerzieler 30 Reirhsrhaler und
65Î Kr. In Leinewand besteht das Hauptfabricat der
Nórdlinger, und dazu kommt ein anfehnlicher Korn-
handel. Die Nòrdlinger nuhrea sich fehr gut, sind
zum Thcil wohlbabend, und ha ben ibren kleinen
Staat von seiner alten Schuldenlaii vòllig frey ge-
macbt. Ihr Reichsanschlag ist 150 Gulden; zuin Kam-
merzielerzahlen sie 219 Rthlr. 17Kr., und dagegcn
giebt der Markgraf von Baden 174 Rthlr. 445 Kr. Die
Gauner und, Bettler sind bekanudich eiue Hauptpla-
ge Scbwabeus. In Dùnkelsbúhl, das 900 Hàuser und
4000 Einwobner zablt, beítand der dritte Tbeil aus
Bettbrn, die von Haus zu iiaus zogea» und denen
aus den Fenstern des obern Stocks Brod zugewor-
fen wurde. Die Bewobner des Klofters Neresheim
beseeben zum Thcil aus auigeklárten Manneru; sie
unterrichten die uinher wohnenden Kii^der in den
mehrsten Wiffenschaften» und der dortige Profesibr
lllagnus Faust, ein fehr gebildeter mul b*ller Kopf,
hait deu Novizen Votlefungeiv úber Kam. Die rei
n en
----- 247 / 672 -----
«93
294
No. 3r6. NOVEMBER rjo©.
nen Pofteîakfinfbr k&nne» àem Fûrsten von Thurn
und Taxis auf eine Million Rtblr. jahrlicb berecknet
werden, obgleich das Personate des Reichspostwe-
sens 20000 Kôpfe stark seyn soli, jiugiburg ha: in
seinen 3669 Hàusern 36 bis 37000 Menschen. Die Pa-
titàt in Religionssachen geht hier fo weit, dafs,
Wenn liegende Griinde oder Aecker verkauft wepden,
nur die Religionspartbey bieten darf, an welcher dîe
Reihe ift: die Stadtíoldaten, ja die Schaarwache,
muss zur Hulfte aus jeder Refigionsparthey genom-
men werden; der Kirchhof zu St. Ulrich fft evange-
lifch, das Gras aber, das clcrauf wàchst, gehort dem
katholifcben Kloster. Aus eine wahrhafì drolligeArt
niiutnt fìch Hr. v. H. des armen Rector Mertens ge-
gen Hn. Nicolai an. Ueber 70000 Stúck Kattune wer-
den jàhrlich in Augsburg gewebt, und mehr sis
ioOrCoo gedruckt: ficher ernàhren dièse Manufactu-
re» in Augsburg aliein ùber 7009 Menschen. Die
Manufactur des- Hn. v. Schùle aliein bescháftigt tait
Drucken, Weben und Bfeicfrcn fast 2000 Menschen,
und rers«rtigt jirbrlich ùber 3oooStùcke Kattune und
Zitze. Es giebt hier noch Silberhandlungen, die
Service von 10e Couverts nach aufgegebenen Model-
ìen in fehr kurzer Frist liefern. — In dein dortigen evan-
gelischen Zucht- und Arbeitshause wird Baumwolle
gekratat und gesponneu; das letzte geschicht aufMa-
schinen , wo 36 seine Faden mit einem maie ablau-
fen. Der Eheiiandscandidat hat dort auch zu ver-
fprechen, dass er dem Armenwefen vor zehen Jah-
ren .nicht ztir Last salien wolle ;, das heisst doch in
der Tbat versprechen, nicht nur arbeiten zû wol-
len, sondent auch auf zehen Jahr immer hinreicbend
belohnende Arbeit zu finden; auch gehort dazu, dass.
man nicht krank, nicht bestohlen und nicht betro-
gen •wird. Trotz seiner gefahrlichen Regíerungsform
kann Augsburg fìch daeb einer gerechten und weisen
Regimentssùhrung riihmen. Man hort nichts von
Unterschleif, erkaufter Justiz,. Unterdruekungen u.
/. w. Unter den uitern Claffen in Augsburg lìndet
man bey den Evangelischen einen hòheren Wohl-
tìand , als bey den Katholíken. Den letzten scha-
den zu sfbr die vielen Feyertage, die Meflen, wel
che Ce fast tàglich bóren, und die vieleu Processio-
nen , durch die fie, wenn fie vor ihren Wohnungen
verbeyziehenvon der Arbeit abgerufen werden. Wenn
S. 159. behauptet wird , dass die Augsburger auch
durch die braunschweigische Zahlenlutterie gepliin-
dert Werden, so ift das ein Irrthuin. Die braun-
ichweigischen Lande, die von dieser Peft fiirchter-
Jtích getitten haben, find lange schen von derselben
befreyt, und verdanken dièse ihre Befreyung; dem
preussischen Staatsutinister von Hardenberg, den
Braiuischweig einst zu belìtzen das Gluck haite.
Von Ulm hat der Vf. ìnehrere treffliche Nachriéhten
mitgetheilt, und unter andern uns auch mit zwey
Erwerhszwejgen bekannt gemachr, die ficher zu de»
feltenen gehòren. Ein Zollner hielt allerhand Gat-
tungen von Schooshundcn, die er nach ihren ver-
schiedenen Farben und Bildungen íich hegatteu liess,
■nd so g an z nette Rafièn hervork-racnte. Es war ge-
rade zu der Zeit, als in Wten keine Dame ohne
zwey Hunde im Prater fahren konnte, und fo fand
der Usiner Hundelieferant grofsen Abfatz in der Kai-
ferstadt.. Der andere Erwerbzweig beftand im Fett-
machen der Gartenfchnecken, die in Tonnen gepackt
versandt wurden. Dreser Haridel , soli sur das Gebiet
der Stadt auf 15000 Gulden fich anschlagen lassen. S.
190. preist Hr. 1?. H. die Seligkeit des Kòblerglau-
bens 1 und S. ze6. nimmt seine Phantasie den mòg-
Kch hochsten Schwung Er fcbauet da der Aufknû-
pfung zweyerBauern zu, von welcben. jeder vor der
Brust ein Bret hat, mit der Auffchiïft l ,,Dieser
hat gegen Sr. K. Ma],estát aller gnádigste& Verbot
Brannteweia gebrannt,"— eine Auffchrift, wekhe
nach des Vaters eigenen Vorfchrift von des Kronprin-
zen eigener Haud gemacht war; zu gleicher Zeit
fieht er auch Oczakow einnehinen, und dieser An-
blick ist dann stark genug, ihn wieder zu fich zu
bríagea.
In der Vorerinnerung zuin sèchsten Bande sagt
Hr. v. H. „der Hass, der Neid und die Vdrzugssucht,
die so schnell und so reichlich unter der Herrschnft
der Unumrchranktheit wuchern, keime in den klei-
nen deutschen Freystadten selten hefvor, und gedei-
he hier nicht." Dièse Wahrheit fand er in alleu
freyen Stádten Deutschlands mehr oder wenlger be-
ftátigt; nur eine einzige Stadt macbte eine Ausnah-
me, und dièse ist Aacìien. Was S. 30. von dent letzt
vcrstorbenen Landgrafen von Hessen - Kassel steht,
und wofûr der Vf. nur ein man sagt anzufuhren weiss,
wird gewiss k ein rechtlicher Menseh ihm nachdru-
cken lasleiK In dein Waifenhause zu Ulm waren 136
Ktnder, fast aile krâtzig, und von ûechem Ansehen,
und in dem zu Aacuen find gewohnlich 40 Kinder';
das Haus aber liegt fo fcu-cht, dafs es eher ein Straf-
als ein Versorgungshaus genannt werden knnn; die
armen Kinder hatten aile Skroseln^ ,.Auch- fur die
Arménkhider ist ein Haus in Aachen , (S. 32. und 33O
worin ibrer funfzig ernahrt werden. Fíir diç vielen
Betiler und erwachfenen Armen ist in niohts gcsorgt,
die mogen uinkommen. Es scherut mir menschcn-
freundlicher gehandelt, wenn man fie lieber in der
Jugend als im Alter verhungern làfst, man ersparte
ibncn wenigstens ein kummerreiches, freudcnl'eeres
Leben." Wie feltfainl Hr. v. H. wird auch nicht
ein Beyfpiel anfúhren kònnen , dafs ein Bettler in
Aachen verhungert fey. Leider war das Gewerhe
des Betthrs nur gar zu eimràglich. Und hat man
wirklich nur die Wahl zwischen Kindern und Er-
wachfenen: so muss man fich fur jene entfebeìden.
Die Erwachfenen find eininal verderben, aber aus
den Kindern kann der Staat niitzliche Bùrger fich zic-
hen. Die Fremden foiten in Aachen jiáhrlicb ein
paannal hunderttousend Dukaten zurùck lassen. At- ,
me Bûrger, die iRan ujibedeutender Schulden wegen
verhaftete, liessen die Bur^crmcifter in Aachen fehíi<-
ssen, bis fie diesen ihre Stimmen zur nàchsten WaJtl
angelobten; andere, von deren Opposition man ge-

----- 248 / 672 -----
A. I». Z. NOVEMBER a***-
296
wiss war, wurden TOn ihren bestochenen Bekann^
ten gegeif'die Wablzcjt -in Wirthsháaser gelockt nnd
dort so bezecht, dafs fie diç Wahlzeit vergassen und
verschliefen. So vfuxàe die GrundverfaiTung der
íìtadtr..jiach welcher keiner zwey Tabre hinter.jsinan-
fjer iui. Rathe bleiben soli, verhohnt; 20» 30 jahre
hintereinander ist die Stadt von eincm Marine despo-
tilirt worden. Er líess sich das erfie Jahr z^iin Diir-
gerrneifter wàhlen; das zvveyte Jahr mufstc 1nan.de1.1je-
nigcn nehirien, welchen er ernanote, und durch wel-
chen er nachwi.eyor regierie. Das drixtejahr war er
felbst wiedèr Bûrgèrmeister, und so ging es fort, bis der
ToddieStndt,Yon ibrein IFerru befreyete, oderdicGc-
genparthcy fiegte. S. 56. nnd 57. aiminí der Ilr. v^'
11. die Ohrenbeichte in Schu.tz, nad S. 60. u. íï". ba-
de rt er mit Hn. v. Dohin, ûber die von diesem ent-
worfene neue VerfafTung farvAachen. ,,Das Ganze,
sagt Hr. v. H. , gleícht mehr eineiu Schulregleniente
oderLogengesetxen, als der Constitution eir.es Staats:
kleinïïche Vorschriften und Pedantereyen íind in die-
fen, einen sehr ernsthaften Zweck habenden, Ent-
wurf r.eichlich yerwebt." Nunwerden einzelne Sátze
aus dem Entwurfe ausgehoben, und diefea wahrs
Ungereimtbeiteu entgegengesieUt!
Stuttgart, in der Ebner. Kunftb.: Tasdienbncfi
iibcr dit Schweiz , von Kellcr. 1300. 32<7
■Su IS« Mit í6 Kupfern. (1 Rthlr. 4gr.)
Dièses Werkchen Ist nach dem eigenen Gestand-
nísse des Vf. nictits '.sis eine Compilation aus lsngjst
bekannten Schrifren, und wahrsehcmlich einc blosse
Bucbhandlcr Spéculation. Letztes wind um so ge-
wifler, da die Kupser, welche Schwrizcrtrachten
Vorstellen, ans keíne Welse zu der J^eschieibung
passen. Auch scheint der Vf. hier tind da Moss mit
den Hânden gearbeitet zu haben. Z. B. £leich S. 4,
bis 5. wo £s offenbar au Zusauimenhange fehlt,:-—»
,',Z\var ist kein anderer Staat aus dem feíten Landa
y,on den benacbtbarten Reichen durch so natùrlichfl
Gránzen abgesondert, als die Srh.vciz, indem fiq
zvvischeji ihren Granzgebûrgen und dem Rheine,
gleichfam eine Insel augmacht; allein dieser natiirli-
chen Gránzen ungeachtet, ist das Land gegen fein-
dre Einfalle nicht fo geíichert, als etw-a ein oifenes,
und ilaches Land, das durch eine Reihe Festungen
vertheidigt wird. Die Berge, welehe Helvetíen vou
Deutscblaud und Frankreich trennen, haben z u vicie
OefTnungen, und iind an vieien Orten ersteiglicb., als
dass lie gehôrig verwahrt und besetzt werden kóim»
ten.'.' — Bis hierher mòchte ailes gut feyn, nuiv
aber bcisst es: — ,,Uebrigens begi'gncu dem Feindt
tjtì Scliwcizerlande bcij jedem Vovjchritte neue Wald:
firiiw und SchrUnde, neue QejiyHuche ùud Felfen, uio-
bci) das ïíriegskcer fich nie in grojsen Majscu enlfed-
tey katiìi, sondern in cinzclnen Qrjippen Jich scrjliickelu
vruss, und so genau die Einwahnrr mit den Vereini-
gïiHgspunkten und Nebenwtgen bekannt find, /o ivenig
kon-ien es die Jsremdtn vnd ÀusLánder Jeyn. Wo ist
hier cin verniinftiger Zusamuu;iibBng mit dem vor-.
her gesagtem? — Uebejrdem fehlt es im Verlauf des
Ganzen nicht an einzelneu Unrichtigkeiteu.
Cari.s»uhe, b. Macklot: AUgemeine Grundsàtz»,
der Oekonomie , oder die natúrliche Kttnjl, Verinii-
gen zu erwerben, und ivohl damit umzttgeheii, von
|f. F. Enderlin. 2te Aufl. igoo. 42 S. 8- (4£r->
(Die erlje Auslage jerfehien 1766-)
K L E I N E S
?tnois Kúkstí:. Picjsbnrg, gedruckt b. Scliauss: Ml-
xhaïlis Horvalh, Praepositi de Graba et Sacrae Theol. Docto-
ris, Otia PtStiea. 1757. 4<î S. g. Unserm Urtheile nach hát-
to dièse Saramluug klcmer Gedichtc, oline Nachtheil fiir den
Rubm des durch mehrure Schriften bekanptcn Vfs. , immer-
hin ungedruckt blcibci konnen. Eine gewisse Leichtigkeit
dès Ausdruckcs, der indess gar nichr glcichfórmig genug ist,
dûrfte leicht iìir einziges Verdienll feyn; ein Verdienst, das
•hue EinbiJiUiugskraft und eigenthlinilichin Geist nitr íehr
Eungelhaft ist. ÏJie meiílcn^îer ìiier gesommeìten Gedichte find
von der epÌ£rai»:matjschca Artj und pauegyrischeu Juhaltesj
leinige.beícllaftrgen lichmit theologU^heuGegunstandeu. Nir-
gends finden wir den Wite und die seine Zierlichkeit der
VYcndungcn, deren dièse Gattung a;;f keine Weise enibphren
kann; und nur ein,, einziges Gedicht, in weîchem Josepli's
JJctragen gegen Marien eit'ersiichtigcn Miiiineru als cin Mu-
íter der NacliAiimun^ en'ipfobieu v,-">ià, komue ein Épigrami»
C H R I F T E N.'
sçheinen , wenn der Vf. nicht allos so aufriclitig-und erjistlick
darin gemey^t hàtte. Zur Probe mag Jiier eine íiachahmuug
des Kleiftii'eheu Epigramms: Jmor aus dem Triumphwagen,
fteben, in welcher der Vf. den ganz unrerantwortJichen Kin-
fall gcliabt bat , den Fall dos leuren Verses: Nur Friedrich
niclit — durch einen uu\'ollendeten Hexameter nachzubilden:
V'enus.vnrru triumphali per aSremvectn,
Qìiac Dea fulìHnii vehitur per inania atrrit?
An Junoì an Pallas? fcl IXca nuty mari?
Níita mari, sentis eflt çHrrum hiiud duxere columbat.
Arma Dote, M cur'rum ducere aves Jolilae:
Jienricì , Çaroli., Lodaici, pocajuc et armit
JVIagni, colla facro supposucre i"g°*
Sed nus Franciscus.
----- 249 / 672 -----
297
«98
ÌNumero 517,
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNQ
Donnerstags, den Cj. Novembtr igoo*
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
London, b. Longinan u. Rees: Contributions to
pkysical and médical knowledge , principally front
the Weft of England, collected by Thomas Bed-
does, M. D. 1799. «5 u-539 S. gr. 8:.
Wir aiùssen bey dieser scbàtzbaren Saminlung,
die nicht bloss aus der Anzeige gekannt, fon-
dera ganz gelesen zu werden verdient, gleîch ir.it
der E-inleitung des Herausgebers anfaugen. Da* grosse
Mitrel, die Physiologie populàr, und die Arzney-
kunst gewiss zu machen , besteht darin , dass wir di*
Suminre von Beobacbtungen ûber die thierifchc Nntur
vermehren. Durch die Eiíindung der BuchdruckerJ
kunst, und die in neuernZeifen aiifgekommenen pc-
riodisch.cn Sammlungen ist dazu gute Gelegcnheit
gegeben. Den letzten verdanken wir den Vorzug
der aenern Arzneywiuenschaft vor der alteii. Aber
es iít fioch eine wírksainere Vereinigung von Kráften-
mòglich, ná'mlich durch cine Verbindung ganzer Ge-
fellschaften (cammunities). Dadurch wûrde in weni-
^er, als zwanzig Jahren, der Schatz von phyfiologi-
schenThatsachen leichtnoch einmal sb gross werden.
Die Art, diess zu bewerkstelligen, beruht auf zwey
von demVf. vorgeschlagenen Mitteln. Das erste der-
selben ist, dass inan fiir die môglichst vollkommene
Genauigkeit und die gànzliche Publicitàt aller, in
milden Stiftungen fíir dùrfcigc Krartke sith ereignen-
der, Phânomene forge, wie es im Hofpitole zu Man-
chester- in Riïckficbt auf Krebsscbaden geschieht, wo
ûber jeden solchen Foll ein Tagebuch gehalteti wird,
welches Jcdermann zurEinsicht osfen ist. InDeutsch-
land sey es fait allgemein. Wir mûsfen die weitere
Auseinatvdersetzung dièses Vorschlags ûbergehn, und
erinnern nur, dafe wir fchou bey der An/.eige von
Haslam on itijanitij (A. L. Z. 1799- 97-) e'»e»
àhnlicheïi Wunfch in Ansehung des Bedlamhofpitals
geiiussert haben. Der zwey te Vorfchlíig besteht darin:
Man wechfele aile Jahre oder aile zwey Jahre mit
den Aerzten und Wundárzten der Hofpitaler, und
erwàble, wenn es die Anzahl der vorhandenen Prak-
tiker erlnubt, keinen derAbgegangenen aufs Neue,
ehe nicht zwey Termine verfloíïen sind. Eine unbe-
stimmte Ansetzung dcrfelben sey ungerecht gi'gen die
grôssere Menge der Kunstverwandten und verhált-
nifsmáfsig nachtheilig fiir das Publicum. Jene Idee
des VTs. sey schon friiher in Glasgow in Ausùbung
gebracht, wie er durch einen Bries von Robert Cleg-
horne beweist, der zugleich cine kurze Beschreibung
des dortigen Krankeríliauseji fcntbâlt. So auch zu Man-
J. L. Z. 1300. Vierter BiPii.
cbester und im Clir.icum zuEdinburgh. Eine solche
Einrichtung bringe mehr Eifer und Fleiss hervor.
Wir kònnen hier dem Vf. nicht weiter folgen , fûrch-
ten jedoch , dass die Nachtheile derfelben ûberwie-
gend seyn móchten, wenn man auf denEinfall kom-
naen sollte, fie allgemein in Ausiibung zu bringen.
Die Sammluug felbst besteht aus folgenden Auf-
sà'tzen. I. Verfuche ûber Wárme, Licht, und die Com-
binationen dis Lichts, nebst einer nenen Théorie der
Respiration, und ûber die Erzeugwng des Sauerfloffgas
(oxygen gas), von Humphry Davy. Unfere Unuis-
senneit in Ansehung der Bestandtheile der organi-
schen Materie und der durch Sauerstossgas im Blute
bewirkten Vei ánderungen, ist eine vorzùgliche Ursa-
che von der Unvollkommenheit der Medicin. Licht
ist keine Modiiication oder Wirkung der Wànne.
Das Abschnappen eines Flintenfchlosles im luftlee-
ren Rnuine und in koblenfauerm Gas (carbonic gas),
bracbte kein Licht hervor, obgleich ein Vergrósse-
rungsglas offenbor geschuiolzene Stahlkùgelchen zeig-
te. Licht sey yielinchr eine Matèrie von eigentaûm-
licber Art; Wárme aber, oder die Kraft der Repul-
sion , sey keine Materie. Die Phânomene der Répul-
sion entstehen von keiner eigenen claftischen Fltíslig-
keit, oder, mit andern Worten, Warmestoff (calorie)
ist gar nicht vorhanden. Das, aus zwey mit Drath
an zwey eiferne Stangen béfeftigten, und an ehian-
der geriebenen Stficken Eis von 29°Temperatur ent-
standene, Wasser hatte eine Temperatur von 35*:
Eis hat aber keine Attraction fiir Oxygen. Wir iniif-
sen einen zusanimengesetztern Versuch zum Beweife
dieser Behauptung ûbergehen. Wárme kônne also
durch eine eigenthiimliche Bewegung, wahrschein-
lich eine Vibration der kleinsten Bestandtheile (cor-
pìtfcles) der Kôrper, um fie von einander zu tren-
nen, definirt, und répulsive Bewcgung genannt wer-
den. Sie kónne durch Friction oder Percussion er-
zeugt, oder vielmehr erhóht werden. Ibr ist die At-
traction entgegengesetzt. Hat dièse die Oberhand
úber jene: só ist der Kôrper in festem, und find bei-
de im Gleichgewichte, in flûslìgem Zustande; prá-
dominirt die erste iiber die letzte: so ist cr in dem
Zustande von elastischer FJûssigkeit. In repulsiver
Projection ist ein Kôrper, wenn die Repulsion in so
hohem Grade das Uebergewicht ùber die Attraction
hat, dass seine kleinsten Bestandtheile mit der grô-
sten Schneiligkeit fich trennen. In diesem Zuílan-
de betinden sich das Licht, und wahrschcinlick rie
chende Stofse. Ein jeder bekaiuiter I^orper ist in ei-
jjem Zustande dieser Art, jeder aber nach dem, ihin
P p eigea-
----- 250 / 672 -----
292 ALLO. LITERA
cigênthiirnlichcn, Verhalrnisse vomettracticrTr-und Ré-
pulsion.^ f^ajjej.djeyejschicdenheit iuispecifischenGe-
\£ièfatc des Korper. Ausdehnung^und Zusammenzie-
mrîig'smd ríìe ûhtruglichen Zcichen von vermehrter
oder verinind-^rtes- répulsives Bewegung. Die Ver-
■mebrung derselben gefchieht auf dreyerley Art: ent-
wetîer durch Fricrion oder Percuflkm ;• "oder .durch
cheinische Verbindungen und Zusammensetzung;
oder durtìi Mïttheil,ung vermitteTTt ossenbarer Berëh-
ru>ng.-< DieGasarten íind, nach der Théorie von der
repulíìven Bewegung, entwedcr eiufache Substanzenf
ín einem Zuftaudp elaitifcber Fliïsíigkeit, odec aus
zwey und mehrprn sinfachen Subftanzen zufammen-
gesetf.^, i-Das ^aslerltoíï- .und-Salpeter-Gas (liydr.o-
g^n 4$ i&tpagen g%s) gehqrea,,,-sQ. viel wir bis jetzt
wiíïen, zu der eriìen Art; das Saueríìossgas (oxygen
gatf zu'-dfr letzten. Das Wort: Gas, uni die satu-
ration der Kòrper mit Wàrmeltoss (calorie) auszudrii-
cken ,■ follte gar nicht in der chemischen Nomencla-
ture beybehalten werden. Die dafúr da.rgelegten
■tìriïnde íìnden hier keinen Raum, Die mephitische-,
und ctirzùndbare Lust, oder das Wasserctoss- und.
Stick- G33 (hydrogen et azotic gas) , sind wahrscheift^
licprMíifBH'e in einem Zoi^ode von elastischem Dun-'
fie. pas.Sauersïoffgas (oxygen gas) ilt eine ausLicht
und Oxygen zufammengei'etzte Subíìaaz. Man.follte
cs dalier phosoxijgen nennen. Die durch das LicLit
bewjrkte Vermehyung der rcpulsiven Bewegung }n
dèii^Iiorpern . ist. fo gro/s, aïs ihre Farben dunkel,
lind. Die elektrifebe FltiiìLgkeit iít wahrlcheiHltch
Liclu iu einem condensirten Zustande; das heisst,
nicht.nnit deç, zu dor Tepulfiven Projection ■erfoder-
licbeo Menge von repuliiver Bewegung verfehen.
Sowohl in idç.m Zuitande der repulíìven Projection,
als in der Fprm elektrjfeher Fliisiigkeit, hat das Liens
einen betracb.tlicb.en Antheil an den Phanoiaeaen des
Uuivorsmn, und es gehort zu der Composition einer
Menge von Subftanzen. Diess giebt dem Vf. Gele-
geivfaeit, von-dea phosphorefeirenden Kòrpern, von
dem phnsprugen (Sauerltossgas), und de lien verfebie-
dencu Vt i bíuduiigen, nach einer aeuea Nomencla-
tur, au-sfùhrlich zu handeln, wobey wir ihm jedoch
hier nicht folgen kònueil, Er gebt hierauf zu seiner
Théorie der Respiration úber, und foigert aus meh-
rern Versuchen gegen Godwyn, Girtanner etc., dass
kein phosoxygenin den Lungen zersetzt wird, son-
dern dass es iîch mit dem veliòsen Blute in den Lun-
gen verbindet, und dass wáhrend dièses Processes
Kohlensâure und Wasser aus den Lungen entbundcn
wird. Bey v-ierfiifsigen Thierea und Vógem verhált
cs sich ebeu fo. Bey den Fifcben ,wird das venòl'e ,
Elut in den Kiefern dureb das-, im Wasser aufgeiqst,
erhaltcne, Phosoxygen phosoxydirt, und giebt Kob-.
leniáure, und w\ihi-sch:-in1ixh, .Wasser vQst fîcfc. Dast
Phosoxygen iít also wesentlicb zum Leben nothwi n- s
dig. Die fortdànernde Exiílcnz der percèpfiven u^id:
volitiven Kráfte hángt von dem beÂá'aoig«n Ersatz;
einer gewissen Menge .phogoxydirteft Blutes nach
dem Kcrvcn — und Muskejjyltrme ab. Au.s dem BIuta
wird durch das Gehirfl vegrinuthlichLicht, ju FofUi ei-
ner atherifthen Fliiffigkeit oder eires Gas, angez«-
gen oder abgesoncleri.^ad ven dtniselhen bestándig
den Nerven ztigefùhrt. Dicse-nnach sind Eiiiplindun-
gen und Vorsíellungen Wirkung des, di.- markigte
Substanz derNerren und-iies-frehirns reizenden, Ner-
venathers oder Lichts. Die R .izbarkeit der Mnskeln
hangt wahrscheinlich von dem geríaucn Gleichjre-
wichte ihrer phosoxydirtçû.J^undJboj)'e ab._ „D.ÌS l'-r-
zêugung des Phosoxygen in der Atmosphare schrerbt
derVf. den Vegernbilien Zu, iig'l .«v-âlilt î.nm Bçweise
mehrere Expérimente. Weitlnuftig ùber die U. sachen
der Farben tìrganisçher W^sen. . IL Verfuck., die Kor-
per nach. ihyen Gvuiidjloffen ZUr Ordneit, voui líeraus-
geber. Er, tbeilt lie in vicr .Classen. A). Licltt. Dar--
unter gehòrt das -cl«kxrische.-u.nd Galvunjsche Fluidiîm.
B) Oxygen.' Darunter gehiirt Phosoxygen. C) EfiHf.
Qxygetia. i) WasfcrRoíF ( hydrogtn) á) Wasser. a)
StickûolT (azote), a) atmosphaiiìcbeLuft-, b) A'.uiuW-
nia. 3) KohlenítolF (carbon), a) Kohlensâure, b),
kohlcnltoffhaltiger Wasserstoss (earbottated hydro;Ten)j
4) Scbwefel u. í.yr. D) Misoxygena. i) Sckwej-erde;
â) Strontites; 3)Pottasche; 4) Soda u. f. s. Ul.
rfddington's iï'ahrnchtnungm iibrt die IViïkfatnkcit des
Quecksiíbersubiimats (muriáte of quìckfilver) in der (f o-
norrhoce. Er beschwert sich in eitiein Briefe au deti:
Herausgeber, dass-die meisten Kranken, denen er-
die Salpetersaure (nitric acid) gegen die. Lustseuche
gegeben, zu viele Schwierigkeiten dageçen gemacht,,
oder fie zu unregelmàfsrg gebrajicht hsúten» al» dass,
erResultate dasùr oder dagegen aus feinen Versuchen-
ziehen kònne; jedoch nchine fie jetzt ein Kraiiker
sehr regelmàssig gegen die offenbare, schon beynahe
fûnf Monate alte, Lues, die dem Qaeckíilber wider-
ftanden habe, und zwar sehr zu scinem Vorth^ilc
An die Anwendung des Sublimais ging der Vf* zu-r ,
erst mit Furchr, jedoch sah er in keinem Falle das»
mindeste Widrige daraus entsteheft. , In einem odefj
dem andern Falle bewirkte es Erbreehen, anderemale.
blesse Reize dazn. Der Vì. crzàhlt dreyzehn ;Falle
von der Wirkl'amkeit des Mittels. Er gab. im erJlen
Falle (auf das eigene Andringen des Kranken, dem
es ein Soldat, der, wje es scheint, es in.Auierika,'
batte kennen lçrnen, empfohlen hattp), andenbalb
Grnn Sublimât in .einer h al ben Unze rectiLicirteii
Weingeistes, ohne es zu 'diluiren, beyni Schlaien-
gehen auf eininal. Es erftdgte í'ehnell eine reiciili-
çhe Salivation, woiauf er sich weit besser befond.
A;n zweyten Morgeu riachhei- uahm er eine Unze-
Glaabersalz in líaberwelgern, und am zweyten Aben-
de ciarnai h wieder die Sublimatauflosung^^so ,y dass,
er vdn der letzten iibçrhaupt léchs Doitni bekaiu.,
In, einif oji aiidcj n Fàilen verdûmite .der, V-f. das Wit-
ti'l Hiit c-insgen Qucntcheji VA u il ers , ui>d gab auf die.
Dosis nur eHien Gi'íui Subliiuat. Vier der a-ngeíùnr-
ten Falle bleiben doeb unbciHinmt'.. In einèr Anmer-
kMí>g erv^áhiìt der Hi."ausgi ber ei«e.s Falles, wo ibin,
dies Mittei ijitbjs leiltete, , \V. Reutisfi erzahU einen,
Fal! von dem B f «ode an de* Zehen und deyn Fusse.-
Em f^ctúigjáhrit.-er.Matui batte,-als er, seiner Ge*
w.Oihnheit naçh, eine hornigteSubilanz von der Ferse
-, , , ab-
----- 251 / 672 -----
301
302
-No. 317, U.OVEMBER 1800;
abschnìtt,in dOT gèsnndèrFfeiïch' geschnitttn. Die
Unterhaut war in der Grosse eines Sixpence abge-
storben, und derKranke klagte iiber heftigen Schmerz
ïmSchenkel und Fusse.». Opium, Chinarinde etc. hal-
f«n nichts.-i An- einfeivder Zèhen entftand daffielbe
Uebeì j es erzcug^Ç fich òben ails derfelben eine kleirie
Btesey'okne'Eitzimdung. Die offene Wonde wurde
itmaer grofser^ undinabtriidas Ansehen eiues phagc-i
danifcheu Gesehwûre* an.' DerKranke ûberliess fich
nun Quacksalbern, und ihrerv Specificis ein halbes
Jahr langv unter iimnen zunekmeadein Uebel, Wobey.
òft«rs eine. çermge. Hámorrhagic fich einíand , dia
van Mblì,aúftiòrte<, aber dem Kranken iuimer auf
etliebeTíge nfichherErleichterung versebaHte. -Dar-
ai/f ainpotiiîte der Vf. d;:s lìein íjber dem Knie. Die
Femórararteríe w«r da, \vo iìe iintcrbunden wiirde,
mit verknócherren Punkten besetzt, und scbien viel
son ihrer Coníractibiliiát veilornn zu haben. 'Die
Arrcrie in dem abgénominenen Glitde batte ebeu íolr
ehw VerJcntrcherunifen. Anfangs ging ailes gut, ab'e»
nach einigen Wocfa.m zeigte der Stumpf dieselbe Àn-
ÎBge zùmBrctndc ,. wie yorber der Fuis. DerKranke
batte ïmnícr gu*gcl*bt: diesein Umflande schreibt der
Vf; die avisangenden Vcrknòcberungen zu, gegen
welcbe er salpe:rigt<: Silure vorschlàgt, um diePhos-
phorsâurc .aus selbijen zu entbindcn, ob er gleich
dless-Mittvl hier nkbt anwenden konnte.. Auf eben
jenen Dmliand bautc er die Indieatio» zii Aderlàssert,
derej» er scciis Wochen lang. wòchcntlich eine voni
acbt Unzen aalìelke, wodurch er den ganz abge-
maeersen Kranken, 11 eben leiciner Diíit, Blurigeln,
zwiscbeudurchgeseUten Abfùhrungeu, und ei:ier Fon->
tanellean dem andernBeine, eine bessere Gesundheit
wieder verschafftc, als er Jahrelnng vorher gebabt
hatte. Obgleich , ineynt der Vf., in manchen Fallen
keine Verknôcheruríg zugegen sey: so konne dcach
die Disposition dazu sclion an und far íìch.jene Wir-
kung auf die Extremitáìen her.vorbringt-n. V. Ton-
ge's Bemí-.-kungen iiber den CarbunM. Der Kranke
war vorher zu unregelmassigen podagriscben Be-
scbwerden geneigt gewesen. Der Carbonkel entltand
ungefáhr in der Mitte des Rûcken». Nt? b en dem-rrr- •
nern Gebrauche von Calomel, welches galligre Stiihle
gá'nge» ein, .wogegen Calomel bald half. Der Vf.
Hess das Wasser nie kálter, als 450 Fahr., umsckla-
gen. Zaweilen goss er auch in Tropfen oder einem
dunnen Strome daffelbe.iiber die Oberfláche des ent-
z-iindeten Theils, ! und dfejs scbien de» Schmerz am
mehrftea zu lindern. Blieben dié kalten Umschlâge
láiîger liegen, al* bis «fer Schmerz beynah* aufge-
hurt batte: so erregten fie eine unangenehme Ewipiin-
dung. — Ein Nachtrag des Herausgebers zu diesem.
FalleenthàJr-fthàtzbare Win k e und Nachrichten iiber.
die Behandlung von Krankheiten dutch gchòrige,
Temperanon Dréifie Anwendung der Kálte scheine
nur in àchflen idiopathischen Entzúndungen, die in
Ettci'dng, áufserl'te bchwàche oder iBuand ùberzuge-
,ben drohen, Statt zu finden. Bey secundáren Zu-.
fallen, wo kein ftarker Puis und die Couftinuion
schwach sey, múflDe man behutsaja-damit versahren.
Eiu zartes Fraueriziuimer bekam-gegen dasEnde der
Mafcnikrankheic krampfiiafte Anfalle, als man kalte
Luft in ifer Zimmer liesse der Vf. glalibt, sc-lbige.
seyn daher enrstantlen, dass'man nient auf das S'tu-
dium derKrjnkheit geachtet habe, und wtjrden wáh-
rènd der inlîammarorischen Période derselben nu'ht
entfta?iden sej n. Gutc Wirkung der Kálte bey Bruíì-
krankbeit. Beyspiel ciries, durch beltándige Bevve-
gung in freyer Luft in einer sehr. kalten Februarnacht
geh«ilten , Katarrfas, von Hamiltòn zu Ipswich er-
zahlt. Bbyípiele viin gliickliehenWirkjimgen des kal-
ten Bades bey Fiberdeliriuiíx, bey in der Blattcriikï'ttîik-
heit delii-rreniden, bey der Peft u. f. w. aus Floyer's
und B&ywird's pfychroínfia. Nutzen des Besprcngens
mit kaltem Wasser im gelben Fieber. Zeugnisse fiir
die guten Wirkungen der kalten Luft ím Scharlach-
fieber und iaa Croup. VI. V&mijchte Nadirichten und
Wakrnehmwngen ûber das Einathmen vori Gasarten
und Danjtrn; eine Aus,vabl aus mehrern, dem Iier-
aasgeber wiítg4îdicilten , Aussàtzen. Wirkung des
Sauerftoffjfas (oxygen gas) gegen Chlorofis (von
Thotn. Creajev), des kobienstossbaltigen Wasserstoíî-
gas (hydrasarbonate gas) und des Aetherdimstes, aus
acht Theilen Aether, der uber ^tel trockner Blatrer
▼orr Ciciita trtfundirt war, gegen Lungenschwind-
sucht, von Caíeb Crowther (deui in drey andernFal-
bewirkre, nnd Opium und Aderláfljeji. wu.rde mitte-líl . len jedoch der Aether keinen dauerndeii Nutzen lei-
Coinpresseu kalces Wasser aufgelegr, und fefters, nsch ítëte), ' und des Wasseríìossgas {hydrogène air) eben
den Etïvpíindungen des Kranken , aile vier bis í'ùnf
Minuten, hòchítens aile halbe Stunden, erníuert,
welches aliemaì den hefrigen Schmerz linderte. Es.
erfolgte gutes Eiter. Selbst bey der AfJiiahaie desi
Korpers und der Kráfte, ódematascr GeschwuUt der
Ktjsáe, starkeri'Schweissen, wurde, héBen dem Ge-
braiif.lie des Opium, der Chinarirníe, 'Vritiiolsaure,
und aroiîiflriicher Míttcl, das kalfe Wasser humer mît
grosser Erleichteruug sortgebraucht. Wiihrend der
zuiifhinep.'íen Besscrung entíìanden an dem untern
Rande des Carbunkels., neue Puíteln;, ganz wie die-
ser', gegen wèlche' die vorîge tíehaniiluwg ebej> 1b
gl "'í klicli angewandt wurrie. Die Guï (iauerre bev-
íiafie drey Monate. Am Ende derleloeu sanú sith,
dagegen. VII. Ucberficht der Cur des verílorbenen Dr.
Geach im Typhus, von Steph. Haminick. Er gab- in
den erstea zwey oder drey Tagen 14 bis i6GranIpa-
cacuanha; drey Stunden nach geendigtem Rrbrechen
fuiíf Gran Calomel mit cinera Scrupel Rhabarber,'
oder, wenn der Kranke stark war, einen Scrupel
J.Vìappe niit acht oder zebn Granen Calomel; wenn
dless i.ach acht oder zehn Stunden nicht wirkte, Ri-
cìjjuìuI oder ein anderes Abfubrungsmittel; dabey in
aliefn Betrachte frische kalte Luft, selblì im Winter,
jedoeb obne den Ivanken dem Zuge auszusetzea,
und b.ïusig frische Wàsche; unmíttelbat' nach den
Stulilg^ngen drey Gran (—in unserin Exeinplare stebt
aclit G'-an, welches aber aus^eïtrirhen und mit englí-
auíïtrEiickrásturig, einMangcl au Galle in den Stuhi- ícber Hatìdschrift in-drey v erbessert ilt—) Calomel
mit
----- 252 / 672 -----
303 Ai L. Z. NOV:
MBER igoo. 304
mit vier Granen pulvis antimonìalis, aile 2—3 — 4—6
Stunden, nach der Heftigkeit der Krankheit. Dabey
cntstand nur selten ein Durchfall oder Speichelíluss,
welcher letzte doch intimer unmittelbar den Fortgang
der Krankheit heaimte. Meistentheils «ìufsten ge-
l'mde eròffnende Mittel nebenher gégeben werden.
Einen Durchfall heinmte er mit, wenn er die Kràfte
erschôpfte, und dann hòchstens durch den Zusatz ei-
nes halben oder ganzen Grans Opium zu dem Calo-
mel und Antimoniuin. Gegen Brechen gab er die
mixtura falina in der Effervescenz, oder er vermin-
dertc, wenn es den Kranken zu sehr abmattete, die
Dosis des Antiinonium auf zwey Gran. In weiu'gen
Fállen, bey hestigem Deliriuin legte er ein Blasen-
pflaster in den Nacken. Die Chinarinde gab er bey
anfangender Besserung im Deeoct tuit Tolubalsaia,
nie in Substanz. — Hier erwáhnen wir zugleich
_ noch einer weiter unten S. 466 f. eingeltreueten An-
merkung des Ilerausgebers ùber den Gebrauch des
Quecksilbers in fieberhaften Kraukheiten. VIII. Aus-
zûge aus Bricfen von Coake und ThortUon an denHer-
ausgeber, ûber die Kuhpacken. Beyspiele, dass fie
kein unfehlbares oder beûàadiges Verwahrungsraittel
gegen die Kinderpocken, und ost bòse genug seyn.
Es fey, aus angcfùhrten Grùnden, im geriaglìen
nicht wahrscheinlich, dass die Mauke den mindesten
Einíluss auf die Erzeugung der Kuhptcken babe.
Wir wtinfchen, da bey einer noch lange nicht hin-
reiehend entschiedenen Sache auch die GegengrSnde
von grossemWerthe sind , diesen Bliittern recht viele
Ausbreitung. IX. Paterson iiber dieSivens. Er giebt
eine Befchreibung der Krankheit, und beftàtigt den
Nutzen des Quecksilbers, besonders des Sublimais,
gegen diesclbe. Sle entftehe allezeit von einem spe-
citischen Giste. X. Vife's Gtifchickte einer Bauchwajfer-
J'udit. DieKranke batte neunjahre lang(?) einQuar-
tansieber. Diess blicb einjahr hindurch aua, kehrte
darauf wieder, und hielt zchn Jahre(Ç)an, bis es
sien mit dem Aufhòren der weiblichen Période en-
digte. Es hatte sich dabey Miîzgeschwulst und Bauch-
wassersuebt eingestellt. Die Paracenteíis wurde zehn-
xnal vorgenommen. Etwa ein halbes Jahr nachher
fiel fie bey eiaem Fehltrrtte platt auf den Bauch. E»
erfolgte narkes Erbrechen, welches fechs Tage an-
hielt, und wobey die Leibesôstnung uad derAbgang
des Harns ganz unterdruckt waren. Piilea aus Co-
loquinten und Aloe bewirkten endlich beides, und
die Waffersucht war geheilt. Einige Jahre nachher
eiapfand fie wieder einige Anfálle von ihrem Fieber.
Zweymal that dem V"f. bey secuadàren venerischen
Zufàllen die salpetrigte Sàure (nitrous acid) Wunder.
XI. Beddoes ûber den Nutzen der falpetrigten Sàure
gegen die Uebelkeiten allerley Art. Ér gab fie von
zehn bis vierzig Tropfen bis zu einem eder andert-
halb Quentcben taglieh in einem Vehikcl bey Ekel
und Uebelkeit des Magens; bey galligtem Erbre-
chen vonStrapatzen, Excess in derDiàt, Erkaltung;
bey Choiera; bey Husten aus Fehlern der Leber. Ee.
wirft unter anáern die Fiage auf, ob fie nicht bey
den Uebelkeiten der Schwangern von Nutzen seyn
saochte? XII. Lttíe heilte eine, nach Gelbsucht
entstandene, Bauchwassersucht, wògegen schon
Mercurialia bis zur vollen Wirkung gebraucht
waren, durch die salpetrigte Sàuie, indem er
fechs Wochen hiHdurch tàglich davon anderthalb
Quentcben, in einem Quartiere Wafl'ers verdiinnt,
mit zwey Theelelïeln vol! Rum, und mit Zucker,
bis zu zwey Queutchea ia zwey Quartieren Wassers
verdiinnt, ohno Rum, nehuicn Hess. Der Harnab-
gang wurde vermehrt. Wàhread der ganzen Zeit
war der Mund wund, wie nach Mcrcamlien, und
«er Kranke spijekte viel. Ausser einer Biade, Cicu-
tapillen, die wegen eiaej: deutlichen Verhâ'rtung in
der Lehergegend gegében wurden, und eiaem Lini-
mente aus oleur.i cair.phoratttfn und tinctura opii wur-
de nichts weiter gebraucht.
( Ber Beschluss {olgt. )
K L E I N E S C H R I F T E N.
Phii.oi.ooie. jiltenburg, in d. Ricliterschen Btichh.:
St'ùv.si s roinischc Gcfctiichte, crgUnzt »on de liroffes , ûbersetzt
ron Johann Christ. Schluier. Ein Probestiick. Mit einer Vor-
rede von Jbhuitn Friedrich Degcn. 175S. 62 S. g. (5 gr. )
Die Geschicbte des (ìebonten JahrluindertS der romischen Re-
publtk des Président d« Brosses (Dijun 1777) genieíst unter
deu Gele'nrten eines verdienien Ansehua; jì.er fie ist mehr be-
viihmt als gekannt. Die Sekenhcit des W'«rjis in Deutsch-
land inacht daher eine Uebersetzunfr delsdben erwiinscìu, und
dièse ilt in sebr gnte ftânde eí-falleii. Ilr. ScUluter, der
lìch in seiner Ucberselzung Afv Salin ft als einen mit der Kraft
fdner Muuersprache rerirau! 11 Uebersjuer gezeigt bat, hac
dièse Arbeit iibernommea , bev' der er. tiacb der hier abge-
druckten Probe zu urtbeìlen, d_-r gesuchteii Originaliiat des
Ausdrucks eiusagt iiai, die der vocziigìichsto FJeckeu seiner
Bearbeitun» des Salluft war. Die lateinisehen Fr2f;men(e di«-
seS SchriftÛeUers, die bckauntiich de Bi oíîes's GelVhichte, wie
Insein, umflicsst und umfançt, iiud , so wie in dem fraii70si-
scheu Originale, in dem Texte aasgezeichuet, uud noch iiber-
diess unter denselben gesetzt. Hier œufs nian'oft die rVunst
des franzosischeu Geíehrten bîwundern, der jedem noch so
kleinen Fragmente eine Scelle zu gehen wusste; wcan man
gleich nicht selten fiih'.t, dass e* in defn verlornen YVerke ei-
nem andernZiisammenhinge auijeliôren mochte.— Dass hier
in dieser Probe auf die ausfiihriichen , hinten angelia'ngten,
Aumerkungen durch kein Zeichcn im Texte verwiesen wird,
itt ein Mangel, von dem. wir, uin der Bequemlichkeit der Lé-
ser willen , wiiuschen , dasí ilim tu dcœ frossern Werke «b-
geholfeu werden móge.
----- 253 / 672 -----
305
J06
Numero 51g.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 7. November 1800.
VÈRMISCHTE SCHRIFTEN.
Londok, b. Longman u. Rees: Contributions ta
phyfical and médical knowledge, principally from
the IVest of England, collected by Thomas Bed-
does été.
(Befckluss der im vorigen Stutke abgebruchmtcn Recenfion.)
XIII. ^^cesí zu Bombay úber das Bad von salpetrig-
y<-^ ter Sauve (nitrous acid). Die auf die Obur-
flàche gebrachte Sàure wird sehr reichlich durch die
Haut eingesogen, und hat dieselben Wirkungen auf
das System, als ihr inncrlicher Gcbrauch. Der Vf.
liess in vielen Fàllcn den ganzcn Kòrper, manchmal
20 bis 25 Tage hintereiránder, eine halbe Scunde
lang riiglich bis unter deinKinn eintauchen. Er macht
das Bad so stark von Sàure, dass es die Haut bis zu
einem gewiffen Grade rcizt, von dein vielleicht ihre
Einsaugung abhângt. Uagefâhr in einer Woche,
wenn nicht frûher, erregt es bey Wanchen einen
Speicheliluss mit Wundseyn des Mundës und Halses,
und vermehrter Geschwindigkeit des Puises. Es sey
ein àusserst ficheres Mittel, wenn cs einigennassen
mit Vorficht angevvandt werde. In chronischer Hepa-
titis von verschiedenér Art, im Afìbina, in Fiebern,
leistete es grosse Dienste. Es hat eine antisyphiliti-
sche Kraft, auch, wie es scheint, da, wo Queckfiï-
ber verher nichts geholfen hat. Bey frischeu Chan-
kêrn und Bubonen schien es sehr gut zu thun. Am
Schlusse bittet er den Herausgeber, die Salpetersáure
(ni:vie acid) innerlich gegen WalTersucht zu versuchen.
XIV. Clayfìeld úber verfchiedtne Adern von fcíuvefel-
fauvULStrontianerde (fulphate of Jìrontian) oderSíron-
tites^die in der Nachbnrfchaft von Brijlol gefunden
wovden, und eine Analyse ihrur Verfclúedenheiten, nebjì
einer Anmerkung des ìlerausgebers. Wir intissen uns
bey diesetn Aufsatze mit der blossen Anzcige begnù-
gen, um fiir die folgenden Stiícke noch einigen Raum
zu behalten. XV. Smith ûber das Ble'uhen der Kno-
ehen, indetn man fie den Dùnsten des gclben salz-
sauern Gas ( otygenated murialic acid gas) sécha bis
acht Srunden lang , und liernach der freyen Lufr und
der Sonne, aussetzt. XVI. Ein Ungenannter úber
den Tripper und die von Addington empfohkne An-
wendung des Queckfilber-Sublimais. Vergl. oben Nr. III.
Der Vf. stellte bey zwey Kranken Versuche rìamit an.
Nach den poar ersten geringem Gaben zeigte lien .
Miehts Widriges , a.ber sobald er anfing, es in der
vorgeschrit-bencii For m , nàmlich andcrdialb Gran in
einer halbcu Unze rectisichten Weingeilles zu geben,
A. 4L. Z. igoo. Vitrier Band.
entstanden, ohne Verbesserung in derKrankheit, sol-
che hestige, und besonders bey dem einen Kranken
so gefàhrlicbe Zufàlle, dass er es fiir unverantwort-
lich hielt, dainit fortzufahren. Das Glaubersche
Salz wurde nicht dabey gebraucht. XVII. Adding-
íon'í Antwort dagegen. Er habe seit seinem vori-
gen Aufsatze hinreichende Beweise von derWirksam-
keit dieser Behandlung gesehen. In den, von dem
Ungenannten erzàhlten, Fallen sey das Glaubersalz
nach jeder Dasis des Sublimats weggelassen; letztes
sey in zu kurzen Zwischenrâuinen wiederholt; und
iiberhaupt seyn zu viele Dosen davon gegeben wor-
den. XVIII. ffenner's Bries an den Herausgeber Hber
Conke's: und Thorntorìs oben Nr. VIII. angefiihrten
Aufsatze von den Kuhpocken enthàlt nichts Enrschei-
dendes. XIX. ^jjacobs Antivorten auf einige, ihm ven
dem Herausgeber vorgelegte Fragen, die Kuhpocken
betreffend. Er bekam ungefahr zehn Jahre naefaher,
als er diè letzten ùberflauden hatte, die Kinderblat-
tern auf zweymalige Inoculation. XX. Drake's Waht-
nehmungen úber den Gebrauch der Digitalis in Lungen-
schwindfuchten. Er gab dieselbe in zwey Fallen mit
anhaltendeiu Nutzen. Sie venninderte auf mehrere
Wocben lang die Pulsschlàge bis zu vierzig in einer
Minute, ohne aile Uebelkeit. Die beste Bereirung ist
eine saturirte Tinctur, von der er mit 15 oder 20
Tropfen, zweymal des Tags, anfangen lásst. Ein
Kranker ftieg allmàlig bis zu 100 Tropfen des Tags
íiber, und setzte dies 9 Tage lang fort, ohne dass
die mindeste Uebelkeit erfolgte; der audere bis zn
96 Tropfeu. Schlàgt der Puis uhter vierzig: so ver-
mindert er unmittelbar die Dosís. In einem Falle er-
regten 96 Tropfen in zwey Pertionen denTag durch
genommen, Ûebelkeit und Brechen, welches vier
oder fiinf Tage anhielt, und aufliòrte, als die Digi-
talis ausgesetzt wurde: wàhrend dieser Zeit ver-
schwanden allmàlig aile Symptôme von Reiz und
Fieber, derHusten, derSchmerz, die Beklemmung;
des Eiters wurde weniger, und es verlor scinen
ûbeln Geruch. Bey dem einen Kranken mufste man,
um die Venninderung der Pulsschlàge zu unterhalten,
tàglieh mit einer Doíis der Tinctur tortfahren. Es ist
jedoch nòthig, dass man den Kranken, wenn er sehr
schwach ist, bestándig unter Augen habe. Selbst
wenn die Krankheit schon weit vorgerûckt ist, wird
die Cur gliicklich ausfallen, sobald der Kranke nur
noch Kràfte genug hat. Beide Kranke waren in ei-
nem Alter von 16 bis 19 Jahren, und bey beiden
war erbliche Anlage. Die Tinctur lásst der Vf. so
bereiten: Rec. fol. digit. purp. in pulv. crafs. trit.
une. unam, fpir. vini rectijlcati et aqu. purae ana une.
Q q duas.
----- 254 / 672 -----
3©7
3o8
ALLG. LITER.ATUR - ZEITUNG
duas. Diger. Uni colore, saepe agitans, per koras
viginti quatuor. Col. Er gab fie, nach den Umstan-
den, siit kali pp.fiKc. limon, und Wasser; mit Man-
dehnilch; mit einem Ausgusse der Chinarínde, fur
sich , oder mît dem Ausgusse von Quassia und Púm-
meranzenschaaìen zugleich , und Vitriolspiritus. Da-
bey liefs er Morgens und Abends Efelsmilch trinken,
auch thierifche Speisen und etwas Wein, auch Por-
ter, geniefsen. Die Cur danerte, roui Gebrauche
der Tinctur an gerechnet, bey dem einen Kranken
65 und bey dem andern 48 Tape. XXI. Fowltr iiber
die Keibtng der Schwindfucht, redet ebfenfalls der Di-
gitalis zu Gunften, und fûhrt neunzehn Falle dariiber
an von Kranken verfchiedenen Altérs. Er gab fie in
Substanz, dreymal des Tags zu einein Grane, oder
ira Decoct, im Ausgusse etc. XXII. Der llerausgeber
befchliefst die Sainmlung mit einein Zusatzt iiber
den Gebrauch der Digitalis in der Lungenfchwind-
sucht. In den Fàllen, in denen er fie gab , waren
meistentheils die Kranken fchon im letzten Sradium.
Doch erleichterte die Digitalis in den mehrstcìi, in
keinem verkùrzte fie das Leben; sondem in einigen
schien fie es f;hr zu verlángern. Er gai» das Decoct,
auch nach. Drake's Erfahrungen die Tinctur. Alleín
die Wirkungen, die diefer und Fowlcr davon fahen,
sah er nie. Er schreibt diess dem Umftande zu, dass
seine Kranken aile fchlank, zart, kriinklich, oder
fchwach, von zàrtlicher Erziehung wáren , und bey
ihnen dadurch das ZufammenziehungsvermògeH der
lymphatifchen Gefàsse gefchwácht war. In fiinf an-
dern Fállen von anfangender Sch'.rindfucht hob die
DigHalis, in Snbstanz und in der Tinctur, das Uebel,
«der liefs wenigliens einen guten Erfolg hossen.
Berlin d. Stralsund, b. Lange: Schivedische An-
ttulen der Medicin und Naturgefclúchie, heraus-
gegeben von Karl Asmnnd Rudolphi, d. W. W.
u. A. G. D., d. med. Fac.Adjunct und Profector;
der naturforfch. Geselisch. in Jena Corresp., der
Sydenhamischen in Halle Ebrennutgl. Erjìen
Bandes zweytes Hrft. 1800. l4Bog. gr. 3. (16 gr.)
Wir fahren mit Vergnûgen in der Anzeige diefer
nùtzlichcnSammlung fort, und wollen mit demHer-
ausgeber iiber unfern, in der Recenlion des erften
Hefts (A. L. Z. 1799. Nr. 276.) geaufserten Wunsch,
dafs derfelbe lieber jeder der beiden Wissenfchafteii,
Arzneykunst und Naturgefchichte, ein eignes Heft
widmcn inôge, nicht weiter rechte», oh wir gleich
gestehen miissen , dafs uns seine in der Vorrede zum
gegenwártigen angefiihrteii Gegengrimde lange nicht
úberzeugt haben. Die Léser werden felbíl dar-
iiber urtheilen kônnen, wenn wir ihnen den Inbalt
dièses Hefts bekannt geinacht haben. I. 'Nette Ab-
handlungcn der ktinigl. Akadeinie der IFifJenschaften zit
Stockholm, Th. XlX. fur das gfahr 1703. (Da die-
I. Nr. 170. 1800.
Nr. 21- einen Platz gefunden haben: fo iibergehen
selben bereits in unfern Bláttern 1799. Nr. 170.
jeri: fo ùl
wir die Auszùge aas den fechs naturhistorifehen und
zwey medicinifehen AbûancUungen.J ■ II, Redef nebjl
Entwurf einer Einthcilung und Bcfchreibung der F&t-
kengaltung, befonders der fchwedifchen Arien, von
Guflav von Cmlfo*. ( Fako chryfaëtos fey nur ein
jiingerer falco etlbicilla, und keine befonderc Art.
Ein junger fako Jabbuteo, den der Vf. aufgezogen
hatte, war nach dem erstenMatisern fchon um zwey
Drittheile grúfspr, als seine Aeltern -, und von ganz
verfehiedener Farbe, fo, dafs wenn er freygelassen,
und yon einem Ornirhologen gefunden worden wàre,
diefer. ihn gewiss nicht fur rìa£ angefehen hátte, was-
er war. Fako paluinbarius und rufticclus feyen einer-
ley, nur von veríchiedenem Alter. III. Olof Swattz
Rede iiber den óhonomifchen Ntttzen der Sàugelhiert.
(Aus dem Fette des weifsen Bâren bereiten die Ca-
nadenfer ein 0<1 , das dem Oiivenòle nahe koirunt.)
IV. Andr. £}oh. llagjlróm Gedàchtnissrede eus Daniel
TeeL V. Samuel Oedman Gedàchtnissrede auf Clas
Bjerkander. VI. Nova acta Regiae Jocietatis feientia-
tum Upfaliéns, s, Vol. VI. (Auch von diesen ist fchon
im laufenden Jahrgange der A. L. Z. Nr. f 78. gehan-
delt. Es fin d hier zehn Aufsatze iiber Gegenstande
ans der Naturgefchichte und zwey aus der Arzney-
kunde ausgehoben.) VII. C. P. Tkunberg Beschrei-
bung der Jchwedifchen Thiere. Erfìe Clcijfe: Sàuge-
thiere. (EntUált eine neue Classification.) VIII. Alb.
Gfidius Segerjìedt Einlcitung zttr Kenntnijs der irdi-
•.Jchen Kiirper, mit Riickftcht auf der en Kennaeichen,
Eigenfchaften, ■ Nutzen uud mlïgnneine Lebensweife.
(Einzu Vorlesungen beiíimmtes Coinpendium.) IX.
efoel Ajjttr kurzer Unterricht iiber die gewòhnlichften
Zaknkrankheifen. (Unbedcutcnd. In einer Antner-
kung beschreibt der Herausgeber eine fonderbare Iiil-
dung der Ziibne bey einem iiebenjíihrigen Knaben.)
X. Erich Sefjlriim úber eine in den fahren 1797 und
1798 tinter den Katzen allgeitwne lírankheit, (aus deux
Nt) ^Journal uti ìlushalUiingen von 1799. S'n'
gen dabeyr Wùrmer, ascarides cati, ab, die der Vf.
fiir die Urfache dorKrankheit hait, woran wir jedocu
mit dem llerausgeber l'ehr zweifeln.) XI C. P. Thon-
berg und Erich Sténo Bvgman diff. obfervafioties in
pliarmacopoeam Suecicam exhibais. ParsI. (Eben von
keinem befondern Werthe.) XII. DeJJìiben und-Cenr.
WaUenii gênera nova plantarum. Pars VIII. (^&ci-
jtrnm, Acharia, Chloris, Arriifia, Bofcia, l.anWin.)
Xllí. Defsdben und Nie. Gvjì. liodin gênera nova plan-
tarum. ParsIX. (Rnhria, Zuccangnia, Sansevieria,
Eucomis, Sckotía, Rnemeria, Seri[fa, Augea, Ple-
ctanthrus.) XIV. Deffelben und 0o/i. Pet. Pontèn dtff.
de hydrocottjle. (Es werden 24 Arten derfelben au-
gefuhrt.) XV. Andr. ^f. Retz et Atidr.'Fornander
dijf. ftjlens obfervationmn zoologiearum fafncidum.
(Von «1er fálfchlich behaupteten Furcht des Lowen
ror dem Báìen, und der Grosse der Menfchen und
Thiere in Schonen, gegen Blumenbach. Man be-
kouiDie die beiten Charaktere der Fletlerinaufe, wenn
man die Grosse der Ohren, ihre innern Lapj)eji und
deren Sinus nebst ihrem Verhaltnisse zu den iibi igen-
Theilen betrachre: aber fchwerlich werde sich viitfes'
mit Worten ausdriicken lassen. Der Haie weiche in
Anfehung seines Schàdtls tehr voo de» andern Nage-
thieren
----- 255 / 672 -----
309
3:o
Ne. 318- NOVEMBER iSoe».
thieren ab.To, dass er híerín einigermassen mit den
wiederkàuenden Thieren iibereinkomme. Der Her-
ausgeber liefert bey dieser Geleg-enheit eine genaue
Beschreibung vom Darmcanale des Hasen; ihm
zufolge macht der Hase gleichsam einen Ueber-
grag von den Thieren mit einem einsachen zii de-
íien mit eînein zusammengesetzten Magen aus. Die
rana rnbeta Linn. sey noch sehr zweifelhaft. Ueber
die Schadelknochen der tefltuïo mydas. Voin Scom-
ber carinatus, der enre eigene Art zu seyn scheintetc.)
XVI. A. 0. llttzii et Sim, Magn. Matmgretm dijj.
fijlens meditatiov.es nonnullas de dijiributione rerum na-
turatiim, proridentiae divinae teste. (Etvvas ûber die
Lappen, ihre Krankheiten und ihre Arzneykunst.)
XVH. Arvid Iltnr. Flormana et Nie Mortinsson di£'.
de vi venenuta nucis vomicae novis experiinmtis pro-
bnia. (Sey eineui kleinen, schon alten, Pferde
zeigte ska bereits nach einer Vierteltìunde die Wir-
knng von einer Unze, und es íhirb eine halbe Stun-
áe nach genommenen Gifte: selbst die kleiniten Blat-
adern strotzten von einem schvvárzlichen und dicken
Blute; der Magen waf ausgedehnt, schlaff, und hatte
imveiidig rótbliche FIccke; Has Zwerchfell war ge-
borsten , (ein Pbánomen, dessen jedoçh bey den ubri-
gen Versucheti nícbt t'rwàbnt wird,) und dnsCadaver
faulte fchficll. Ein grosses und ftarkes Pierd starb
von einer halben Unze, nur spíiter: die Symptôme
waren bcyuahe diefelben, aber gelinder. Eiu klei-
nes funf/.ehnjahriges Pferd litt von zwey Queutehcn
sehr; die Zab.1 der Palsseula'ge fìieg von 40 auf po>
es kam jedoeb glucklich davtm. Ein noch niebt jâh-
riger, Fuehs starb von zehn Granen. Eine jungeZie-
ge bekam anderthalb Quentehen; fie wurde krank
uníd der Puis hâufiger; am Tage darauf bekam lie
Durehfall und gênais: der Vf. gnb ihr darauf zwey
Quentehen. die hefrigere Symptôme erregten; den-
noca war sis am zweyten Tsl^e , ausser eineui Durch-
salle, gefund. Bey einem ausgewachsenen, von
der Drehkrankheit bef.iltenen Scbafe, erregte ein
Quentehen sehwache und seltene Zufálle, und einen
ftarken Abgang von Koth und Iiarn», obne weitern
Schaden. Ein Spanferkel starb von anclerihaîb Quent-
ehen naeh fechs Mrnuten: fcharfe Instrumente und
aucb der Galvanische Reiz brachteu kein Zusammen-
ziehn der Muskeln hervor , nicht einmal ím Herzen
oder in den Dármen. Eine zahme Meife starb nach
ètner Viertelstunde von einem Grane. Seehs Gran
maehten ejne zahme Eule krank, aber ròdteten sie
nient; am nach sten Tage bekam sie sunfzehn Gran,
und starb nach zwey Stunden. EinKûchlein wurde,
nach derfelben Doíis, wieder besser: eben so, nach
einem Quentehen , ein altères Huhn. Von dem ge-
sebmack- und geruchlosen destillirten WafTer hatten
zwey Unzen auf ein Huhn, und ein halbes Pfund
auf eih Fullen , gar keine Wirkung: aber von dem
RûckRande dedclben war ein knlbes Quentehen ei-
nem Hunde bald todtlich. Der durch Verdampfuug
des , auf Krahenaugen digerirteu , hòchstrectificirtcn
Weingeistes erhaltene Extiactivstoss todtete, zu víer
tìraneu, einen kleinen Huad bald; ein Huhn ver-
*rug 15 Gran davon, uná bekam blofs BauchQafs
und Sehwache. Das, aus dem Riickstande von jener
Digestion durch Kochen mit Wasser und Abdainpfen
erhaltene, gumiîíòse Extract todtete, zu/echs Gra-
nen gegeben, einen kiirzlich gebornen Hund, und
zu vier Granen eine Nachteule. Eibrechen erfolgte
in keinem einzigen dieser Versuche. XVIII. Andr.
H.JSttrfoth et ^ofi. Dan. Gufiorff externorum mdtor.
ht génère aestimatio. (Mit manchen zu rechter Zeit
gesagten Anmerkungen des Herausgebers.) XIX.
£foh. Heinr. Engelliart et Car. Petr. Engjlriim spec.
acad. dyfpliagiae casum Jìftens. (Eine Quecksilbersal-
be auf die Brust und in den Hais eingerieben, neben
dem Plenkschen Mercurialsyrup, so , dass der Mund
leicht dadurch angegriffen, aber keine Salivation er-
regt wurde, heilte das sehr hartnáckige und einge-
wurzelte Uebel in drey Monateii.) XX. Derselbc ìind
Oins Willw.ann di§. de chorea fancti V'.íl. (Únbedcu-
tend.) XXI. Ebèrh.Zach. Mimck et éf'oh. Munch disp.
stjìeris nonnullas cirta nofolu-gia'nt mstiiudicam obferva-
tioms. (Enthált unter andern eine rteu'e Claílíiica-
tion.) XXII. Dejjtlben itnd Andr. Magn. Frykner und
ÍXXIÍI. Dcffelòen vnd Svch Gvft. Wtúlbcrg movboruM
casus et diarla ad acidalas Ramlojcnsrs kebito Jeîteti,
Fastic.I u. II. (Der Brunnen konn'ne mit demSpaa-
waíTer am meiften iibercin. Die chemisthe Untejsu-
chuH,^ will der Vf. ei!i andersmal licscrn. Wirkung
deffelben ia Wechseltielnírn , neben dem Anfguss der
Arnicabluinen, den der Vf. sehr empfiehlt, in der-
Lungcnschwindsucht, gegen welcheji Fiill der Ilcr-
ausgeber sehr gegriindete Éinwuife macht, bey den
Folgen von Amenorrhoee u. s. w.) XXIV. Car. Nie.
Hellenii et ^ac. -Joli. Hobnbtrg cogitationes quaedar.t
de aiiimalibus hybridis. XXV. DeJJclben und Alex. Ca-
jxn dijs. animadverjiones quasdain de varia'ionibus
avium quoad ipjarnm coiorem exhibens (in Ansehung
des Gelehlechts, Altérs, Elima, der Krankheiten u:
f. w.}» Ein Anliang enthált eine Anzeige von schon
hmlànglich in Deutíchland bekannten, oder solchen
Schriften, von denen die Titel z.ur vollstiindigen Ue-
bersicht der mediciuischen und naturhistorischen Lite-
ratur hinreichen. Hahneinanns auílòsîiches Quecksi^
ber, da* man von dem Erfinder fclbst erhaltcn harte,
erregte (S. 203.) bey einem alten Hypochondristen Er-
brechen und einen beschwerlichen Baucbfluss. S. 204»
wird die er/te schwedische Dissertation angezeigt, die
(1799 zn Lund) de eatarrho instammatorìo nach Brow-
nischen Grundsátzen geschrieben ist. Ein Sachregí-
ster beschliesst dièses Heft, mit welchem der erste
Band, fiir den auch ein allgemeincs Titclblatt hinzo-
gefúgt ist, geschlossen wird.
Leipzig, ín d. v. Kleefeldischen Buchh.: VertâfUh
gen fur junge L.eute zitr Bildung dss àsthetiselien
und moratijehen Geschmacij. Vom Heraur-geber
des kleinen Hausbedarf fur Frauenziimner. 1300.
2SSS. 8- (20 gr.)
Ein bunterMischmasch von Beschrerbungen. Cha-
rakterschilderungen (a«j der Morali setzi der Samm-
ler
----- 256 / 672 -----
A. L. Z. NOVEMBER 180e.
312
311
ler hinzu), Sentenzen aus einer Menge von Autoren,
Briefen und Erzähluugen ohne allen Plan , wie île
der Herausgeber in feine Collectaneen eingetragen ha-
ben mochte. Vergebens haben wir uns nach einer
Vorrede umgefeben, die uns über die Ansprüche die-
ses Buchs auf den Titel einer Vorübung des Ge-
schmacks , und gelegentlich über den Begriff des mo-
ralischen Geschmacks — einer bis jetzt unbekannten
Facultät — belehren möchte. Was jemanden bewe-
gen könne, eine solche Sammlung drucken zu lassen,
wissen wir wohl, aber wer fie brauchen solle, möchte
so leicht nicht beantwortet werden können.
Breslau, Hirschbekg u. Lissa, ». Korn d. »lt.:
Der verkannte Werth der elastischen Schriftsteller,
in Rücksicht auf Bildung des üeistes. Ausser der
studierenden Jugend auch denen gewidmet, wel-
che auf derselben gelehrte Erziehung Einfluss ha-
ben, von M. Daniel Gotthold Joseph Hübler,
Conrector am Gymn. zu Frey berg. 1800. 167 S. 8«
Diese nützliche Schrift, welche wohl richtiger:
Ueber die Brauchbarkeit der elastischen Schriftsteller zur*
• Bildung des Geistes, betitelt wäre, ist aus einer Reihe
von Programmen entstanden, die der Vf. in den Jah-
ren 178s—1790 Amtshalber zu schreiben Gelegenheit
hatte. Er geht hier von der gewöhnlichen Klage
aus, dafs das Studium der alten Literatur immer mehr
aufSchulen abnehme, und der Kaltsinn gegen das-
selbe immer weiter um sich greife. Ob diese schon
so alre Klage ihre volle Richtigkeit habe, thut hier
im Grunde nichts zur Sache. Man kann sie immer-
hin bestreiten und dennoch zugeben, dafs das Stu-
dium des classischen Alterthums bey weitem noch
nicht genug verbreitet, und vorzüglich, dafs es noch
nicht fruchtbar genug gemacht worden ist. Zwey
Dinge scheinen hieran vornehmlich schuld zu seyn.
Einmal, die Ungeschicklichkeit der Lehrer der alten
Sprachen, die, ohne Gefühl für den Werth der Al-
ten, sich nicht über den Rang von Sprachmeistern
erheben; zvveytens aber auch der Geist der Zeit,
das aus bekannten Gründen erzeugte, von mehrern
Pädagogen recht ausdrücklich empfohlene, Streben
nach dem unmittelbar nützlichen und die damit not-
wendig verbundene Gleichgültigkeit der meisten ge-
gen eine vollständige und uneigennützige Ausbildung
des ganzen Gemü;bs. Je mehr nun aber dies» letz-
ten Umstünde, durch Beförderung einer einseitigen,
oft monströsen Cultur, der wahren Humanität ent-
gegenarbeiten, desto nothwendiger ist es, alle vor-
handenen Mittel in Bewegung zu setzen, um sie noch
dazu erhalten, wo sie allein noch erhalten werden
kann. Sobald sich einmal in dem Leben die Stimme
des Bedürfnisses und der Nothw endigkeit hören läset,
ist für die freye Bildung nicht vielmehr auszurichten:
sobald der Mensch einmal unter den wirkenden Glie-
dem des Staats einen Platz eingenommen bat, sieht
er sich durch das Gebot der Pflicht und der Noth auf
einen Weg hingedrängt, der zu einem ganz 3ndern
Ziele als dem Ziele der Humanität führt. Sie, für
die das ganze Leben eine Schule seyn sollte, ist bey
weitein für die grössere Menge nur auf die Schulzeit
eingeschränkt. Hier muse also ihr Sitz gesichert, und
auf keine Weife gestattet werden , dafs die ängstli-
chen und unedeln Rücksichten auf irgend einen an-
dern Zweck, als den einer allgemeinen Bildung und
Veredlung, den Unterricht bestimmen, und die ge-
lehrten Schulen in eine Art von Fabriken verwan-.
dein. Damit aber hierzu auch die Vorsteher und Auf-
seher der Schulen die Hände bieten, und nicht durch
falsche und einseitige Vorstellungen verleitet, ver-
schlimmern, wo sie verbessern wollen, inuss ihnen
die Zweckmässigkeit des gelehrten Unterrichts ein-
leuchtend gemacht werden: diesen Zweck kann die.
vor uns liegende Schrift befördern helfen, in wel-
cher die zwar bekannten, aber noch nie so vollstän-
dig gesammelten, Gründe für die gute Sache der Schul-
studien, auf eine fassliche Art vorgelegt und zusam-
mengestellt worden sind. Mit Recht hat der Vf. alle
die Gründe übergangen, welche aus dem Einflüsse
der Humanioren auf andere Wissenschaften herge-
nommen zu werden pflegen, und bloss den logi-
schen , moralischen nnd ästhetischen Nutzen erwo-
gen, der aus dem Studium der Alten geschöpft wer-
den kann. Dafs die Leetüre der Alten auch gewisse
einzelne Tugenden befördern könne, ist mit zu gro-
sser Ausführlichkeit darzuthun versucht worden.
Uns dünkt dieser Beweis misslich und unnöthjg.
Wenn nur erwiesen wird, dase.das Studium der Al-
ten hohe und edle Gesinnungen befördert, dafs sie.
das Niedrige, das Gemeine, das Verkünstelte und -
Kleinliche verachten lehrt: so ist damit der Sache
vollkommen Genüge gethan. Ist nur ein reines und
gesundes Saamenkorn in den Schos der Erde gelegt:
so werden sich die einzelnen Sprösslinge schon von
selbst entwickeln. Ob alio durch die Alten Vater-
landsliebe in ihren Lesern erweckt werde oder nicht,
wollen wir immerhin ununtersucht lassen, da wir ge-
wiss überzeugt sey n können, dafs ein reger Sinn für
das Gute", Edle und Schöne in. jeder Verfassung und
in jedem Lande an feiner Stelle ist, und dafs die,
Achtung des Rechts und der Pflicht, jetzt wie vor
Alters, unter uns wie zu Athen und Rom, nichts
unpatriotisches, nichts gemeines und niedriges er-
zeugen werde.
Eisenach , b. Wittekindt: Geister-, Zauber-,
Hexen- und Koboidsgeschichten. 2tes Bandch.
2te verbess. und verm. Auflage. 1799. *SSS. 8-
(18 er-) CS. d. Ree. A.L.Z. 1796. Nr. iao.)
----- 257 / 672 -----
3i$ , ': Numero ol9- a 314
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
S onnab ends, den 8- Nouewi&rr 1800-
G ES CHIC H T E. ■ schaff mit allen nostris, deren Ehrenrettung sich mit
der des Gregor gar fein vermischet, und dann noch
Augsbuhg^ b. Riegers Söhnen? Ehrenrettung Gre- fein aloysianischcr Keuschheits - Sinn, der viel Auf-
gors VII. oder des Papjles. Hildebrands gegen hebens mit dem Umstände im Leben Gregors macht,
i dejsen alte und neue Verlàwmder. 1796. Zwey Bau- dass diesem die süsse Thränen-Gabe während dejs
de. 1120S. 8- (lógr.) Gebetes von Gott weggenommen wurde, weil er un-
Dbedachtsam nur den Hals - Schmuck seiner ßase be-
iese Schrift — auch ein Zeichen der Zeit — rührt hatte S. 107., kündigen den Lojolitcn an. Da
nicht so wohl Gregors Verläumdern , als allen riss ihm nun freylich die Geduld, w«nn er sah, d-ase
denen, die ihn nicht für heilig halten , entgegenge- Schmidt Licht in's Heiligthum der katholischen Kir-
settt, treibt ihre polemische Bitterkeit, worauf schon che bringen wollte, und elabey die jesuitische histo-
rier geharnischte Titel deutet, bis zur Verläumdung. rische Gelehrsamkeit in Schatten setzte.
Gleichwohl ist es weit weniger die Ehre Gregors, Wenn sich hieraus ergiebt, dass von der Lei-
was den Vf. so sehr erhitzt, als die Sache der Verfin- denfchaftlichkeit des Vf. für die unpartheyisch« Pru-
flerung, die er in der Person Gregors verfechten zu fUng der Geschichte Gregors wenig zu hoffen ist: so
müssen glaubt. Immer flieset er von Sticheleyen ge- gehen wir von Seiten der kritischen Geschicklichkeit
gen die Aufklärung über, und wer in neuern Zeiten desselben nicht weniger leer aus. S.46 — 47. erzählt
kein Freund Gregers ist, den bespöttelt er als einen er ein Wunder von Gregor aus dem Munde desselben,
Aufklärer, den behandelt er feindlich. Die alten und auf den Bericht seines lobrednerischen Zertge-
Gegner seines Helden Sigebert von Gemblours, Wal- nosseu und Partheygängers Pauls von Bernried, der
ram von Naumburg etc. kommen so freylich gelinder freylich „bey den Bollandisten, diesen berühmten
davon, als die neuem. Dass Voltaire, der aus des Kritikern, das Lob eines sehr richtigen und getreuen
Vf. Heiligen einen Narren machte, und Schlozer, der Schriftstellers verdient hat." S.737. Selbst die Art,
ihn für einen Gotteslästerer erklärte, dem Vf. die mit der er diesen Paul aufführt, ist ein unwidersprech-
Galle ausregten, und dass er diesen einen Erzläsierer Kcher Beleg seiner feinen Kritik „Paul ßernried er-
nennt, und jenem, aus einer Sammlung seltsamer zählt uns nicht nur diese Geschichte, sondern axchll
Umstände von Voltaire's Leben Und Tode, auf den der heute so hoch gepriesene Fleury." Da es ihm
Kopf nachsagt, er habe zur Strafe seiner Läßerungen aber übrigens an historischen Notizen gar nicht ge-
im Ende seines Lebens in einem Anfalle von Ver- bricht, und auch so viel vom Geilte der Bollandisten
zweifiung seinen eigenen Koth gefrejsen, diese be- auf ihm ruht, dass er als Advocat der Heiligkeits-
greift sich noch leicht. Daso er aber Schmidt, dem Candidosen zu Rom an Ort und Stelle wäre: so dürf-
Gesehichtschreiber der Deutschen, der Gregor zwar te es scheinen, als habe ihm hie und da ein Wurf
nicht verschonte, aber doch am gelindesten behau- geglückt. Ohne uns also mit diesem äusserst langen
delte, indem er grösetentheils als Folge der Erzie- und langweiligen Werke, das in ganz verkehrter
hung und erlernter Grundsätze ansah, was andere Ordnung, und schon eben desehalb mit unausstehli-
für Bosheit halten, am ärgsten mitspielte., und ihn chen Wiederholungen uns sagt, was Gregor war,
als unwissend, kurzsichtig, einfaltig, und als Lügen- was er nicht war, und wie man die historischen Nach-
schmidt, der mit dem grossen Hammer auf feinem richten von ihm zu würdigen habe, ganz zu be-
Ambose Lärmen mache, und manchen Streich .neben fassen, greisen wir unter den vielen Schiefheiten,
dem Amboss thue, aufführt (S. 63- 66. 221. 227. Chikanen und Consequenzmachereyen gerade das
246.), diese begreift sich nur, wenn man überlegt, Bessere heraus, um zu sehen, wie wenig auch dieses
dass gerade die kalte Mäseigung Schmidts, welche zum Ziele trifft. ..;
die Widerlegung erschwerte, und die Verbrüderung Unter den alten Gegnern Gregors steht, fthon
mit demselben im Schoosse der katholischen Kirche bey Goldast, Benno eben an, welchen Platz er als
gegen diesen unartigen Sohn einer heiligen Mutter, Archipresbyter dçr. Cardinale allerdings zu verdiene»
wie er ihn S.94. apostrophirt, dem heiligen Manne scheint. Hort man ihn: so war Gregor ein ossenba-
die Galle in Unordnung brachten. Auch dürfte es rer Mörder und Zauberer. Dass ein Goldast, dem
nicht unwichtig seyn, liier zu bemerken, dase unter parricida Gretserus eine geläufige CitationSformel war,
der polemischen Löwen-Haut, womit der anonyme daraus viel Wesens .machte, versteht sich so leicht,
Vf. sich umhängt, ein Jesuiten - Kopf hervorsteht, als dase Bellarmin und Gretser den Benno für ein
Das'keáft»ge)Lob,G*<#m, und die traulicbe Bekannt- von Protestante» «»tergeiebebenes Werkchen erklär-
'Aiü. L. Z. 1800. Vierter Band. ftr ten.

----- 258 / 672 -----
3 I5
SI6
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ten. Dieſen ſpricht der Vf. treulich nach; kein darauf verfallen, ſeinen Freund als ſeinen heiligen
Schriftſteller bis zur Zeit der Reformation gedenke
deſſelben, und fo groſser Laſter könne Greger gar
1nicht ſchuldig ſeyn, S. 516–526. Hier trifft er aber
das Wahre nur zum Theil.
und der wie über eine neue Beleidigung allzu rege
Zorn verrathen einen Zeitgenoſſen Gregors. Aber
Erzähhungen, deren handgreifliche Unwahrheit zu
Rom ſogleich erkannt worden wäre, und für die
fich gar kein Cardinal als Augenzeuge hinſtellen konn-
te, laſſen Rec. vermuthen, daſs ein fern von Ron
wohncnder Gegner Gregors, vielleicht ein Freund
Heinrichs IV, oder ein über das Cälibat-Gebot auf-
gebrachter Geiſtlicher in Dentſchland, der aber ſich
dabey für Heinrich intereſſirte, der Verfaſſer davon
geweſen fey. Gewiſs iſt, daſs kein Cardinal vor den
Augen Rons fo ſchreiben konnte: (Goldaſt apol. p.
Henr. S. 3.) Ut primum ad excoynºnunicandun Caeſa-
rein deſ de ſurrexit (Gregorius) ſedes ipſa noviter lig-
nis fortiſſimis compoſita ſubito Dei nutzt terribiliter
ſeißa eſ in plures partes, und 1. c. – Imperator ſo-
litus erat frequenter ire ad orationen ad eccleſiam S.
Mariae. – Hiltebrandus autem – locum, in q1:0 fre-
quentius imperator – orabat, notari fecit, et quen-
dan promiſa pecunia ad hoe induxit , it ſupra trabes
eccleſiae occulte lapides nagnos collocaret, etita apta-
ret, ut de alto fuper captt oraitis imperators denit-
teret, et ipſum contereret. Quod miniſter tanti fcele-
ris cum fefinaret implere, – lapis pondere fuo eum
traxit, et eoden lapide contritus penitus eſt. Iljus
rei gefae oxinen poſquam Rosnani cognoverunt, pe-
denn illius miſeri fune ligaverumt, et trittuo per plateas
urbis ad exemplum trahi feeerunt etc. Unter den
Neuern, die Gregers Charakter prüften, hat Mich.
Ig. Schizºisit wenigſtens den Vorzug, daſs er mit
Üebergehung der Geſchichtſchreiber jener Zeit, die
ele mehr oder weniger den Verdacht der Parthey-
Richkeit gegen ſich haben, Gregor aus deſſen Briefen
und den Urtheile feines Freundes richtet. Aber ge-
rade hier übertrifft ſich der Vf. ſelbſt, dieſen Weg
zu verrammeln, oder gar für ſich zu wenden. Nichts
beweiſet ſo kräftig die Herrſchſucht, die Härte und
das intrigante und heuchleriſche Weſen Gregors, als
die Ausfälle wider ihn in den Briefen feines Freun-
des Dainiani. Schmidt 4 Kap. 278 S. hob einige Stel-
ten davon aus. Z. B. ais Damiani L.I. ep. 16. ad
Alex. „Ich bitte ganz demüthig meinen heiligen Sa-
ran, daſs er nicht ſo ſehr gegen 1nich wüthe, und
daſs fein erwürdiger Hochstueh nicht ſo lange auf
mich darsin ſchlage, ſondern endlich einmal geſätti-
get, gegen ſeinen Knecht ſanftmüthig rede.“ Der
Vf. nennt nun die ſarkaſtifchen-Aasrücke freund-
fchaftlichen Scherz, den Schmidt kurzſichtig genug
geweſen ſey, für Ernſt zu nehmen. Satan, ſagt er,
bedeute hier einen Gegner, und da der ganze Streit,
im Grunde nichts, als ein edler Liebesſtreit zweyer
Freunde, nur daher gekemunen fey , daſs der Archi-
diakon Hildebrand des Damiani Rückkehr in's Klo-
fter aus beſter Abſicht für das Heil der Kirche gehin-
dert habe: fo Fey der ohnehin ſcherzhafte Dainiani
- -
Der barbariſche Stil,
Gegner aufzuziehen. Der Vf, giebt ſich durch aller-
ley Citationen einen Schein der Gründlichkeit gegen
Schº-idt, der ſelbſt dieſe Stelle für einen Scherz hielt,
der jeNöcli den wahren. Charakter Gregors anzeige.
Man braucht aber nur den Brief ſelbſt aufzuſchlagen,
um ſich zu überzeugen, daſs des Vf. Erklärung ein
leerer - beynahe-–möchte man ſagen. – unredlicher
Nothbehelf war, und daſs ſchneidender Sarcasinus
und didaktiſcher Ernſt im ganzen Briefe wechſele,
um Hildebrands unerträglichen IIochmuth und un-
beugſanae Härte zu fchildern, daſs der Grund des
Streites 1nicht in der Neigung Darmiani's, ins Kloſter
zurückzukehren, ſondern in beleidigenden Zurecht-
weiſungen lag, die er in Betreff eines Schreibens an
den Erzbiſchof zu Köln von dem politiſchen Hilde-
brand erdulden muſste. Solche Verdrieslichkeit. 21
waren es, die ihm den Vorſatz, in ſein Kloſter zu-
rückzukehren, einflösten. L. I. epift. VIII. ad IHild.
beſtätiger dieſs deutlich. Damiani, über ſein miſsli-
ches Verhältniſs zu Hildebrand auf das tiefſte be-
trübt, bezeichnet dieſen als einen ſpöttiſchen, hämi-
ſchen, ſchadenfrohen, falſchen und unerträglichen
Freund, mit dem er's nicht länger aushalten könne,
nachdem er lange genug mit blinder Ergebenheit an
ſeiner Händelſucht, an ſeinen kirchengeſetzwidrigen
Attentaten, Theil genommen habe, und darum wirft
er ſein Biſsthum ihm vor die Füſse. Was Gre-
gors Briefe betrifft, die Schmidt allen Geſchicht-
ſchreibern im Proceſs über Greger vorzog, ſo hat
gar der Vf, den Einfall, ſie gegen Schmidt ſelbſt
bey Gelegenheit eines aufs Lanbert von Aſchaſſen-
burg gegen Gregor angeführten Zeugniſſes zu ge-
brauchen. Lambert erzählt auf das Jahr Io76, die
Legaten des Papſtes hätten ſchon um Weihnachten
dem Könige Heinrich angekündiget, er habe ſich bey
Strafe des Bannes in der zweyten Faſtenwoche vor
die römiſche Synode zu ſtellen, um ſich ſeiner La-
ſter halber zu verantworten. Dieſer von Schmidt an-
gefährten Thatſache ſetzt der Vf. Gregors an Hein-
rich in eben demſelben ZeitrauRe (8 Jan., 1076.) er-
laſſenes Schreiben, worin weder der Vorladung nach
Ron, noch der Exeominunication gedacht wird, und
weiter nichts als eine gelinde Ermahnung vorkommt,
entgegen, und leugnet geradezu, die Wahrheit der-
felben, weil es ungereimt und widerſprechend laſſe.
falls Gregor jenen Auftrag ſeinen Geſandten gegeben
hätte, und von dieſen gar nicht zu denken ſey, daſs
ſie es ohne päpſtlichen Auftrag gehan hätten , S.
267 –gc3. Alieia für die Politik. Gregons und ſei-
ner Legaten liegt weder in den einen, noch in den
anderen Fadle, etwas ungereimtes. „Vielleicht, daſs
man Verſuche machte, wie weit man es mit Hin-
rich treiben könne. Setzten die Legaten ihre Vorla-
dung durch: ſo hätte Gregor nichts, beſſeres wün-
ſchen können. Ging es nicht, einpörte ſich Heinrich
dagegen, ergriff er gar, was wirklich der Fall war,
Anſchläge gegen den Papft: ſo konnte dieſer durch
ein gelindes Schreiben den kaiſerlichen Unwillen.zu
dämpfen hoßen, und die Schuld ſeinen kegaten zur
. . . . . . . . . . . . . . . . ſchie-
----- 259 / 672 -----
fyo. 315. NOVEMBER ig©o.
SIS.
schieben. Vielleicbt, dì»se er gar durcb den schein-
baren Widersprucb gegen das Wort seiner Legaten
den Kaiser ficher machen u«d in die Fnlle lockcn
vrollte. VieUeicht ftellten die Legaten, deren Klug-
beit vicies uberlassen wwrde, auf ihre eigene Rcch-
nung Versuche mit Heinrkh an, iin Falle des Gclin-
çens , und vklleicht auch des Missiingens des pápít-
ichen Beyfuìles gewiss.. Die Tûcke Giegors und sei-
aer Legaten gegcn Rudolph, Ileinrichs Gegncr, da
Gregor weder sein Wort birit, den neu gewahlten
Konig anzuerkennen, noch der Bestìitigung desselbet»
von seinem Legaten achtete, kann jeder in den K'a-
gen der Sachsen bey Bruno, verglkhen mit Gregors
Briesen, finden. Einem Charakter, wie ibn Dainiani
scbildert, widerspricbt so etwas garnicht. WeJt ge-
•fehît also, dass Gregors Bries uns nuthigen sollte,
Lambcrts Zeugniss zu verwerfen, sind wir vielniehr
durcb beide mit einander rerbunden berechtiget, dein
Sancto Satanae des Damiani tin Bubenstùck inehr
beyzuJegen. ••' Der Apologet Gregors geráth also mît
seínein Helden i miner tiescr în den Schl.imm, aus
-demer ib.11 berausbeben will. Ist es noeb nicht Zeif,
•iiber des Vfi ïhemadie Acte n au schliessen: fia nuiss-
te doch solche Apologeten, die mit luftigen Sophiíle-
reyen seine Blòsse noch mt-hr cnthùllen, und durcb
unzáhlige Schnitzer wider logische Ordnung, Spra-
che, Gescbmnck. und- Wohlstand auch die schein-
barûen Grùnde.h.erabletzen, Gregor selblt lie h ver-
bitten. . •, ■,,
.' '•» '* '■ ' ,! '■.'!» ....
Gotha , b. Ettinger: Kleine IFeltgesthishte zum Un-
terrichte und zur Unterhaltung, von £jf. G. A.
Gailetti, Professer zu Gotba. — Siebenter TheiL
1S00. 414 S. 8- (1 Rthlr. sgr.) .
So wie dièses Werk fich seiner Beendigung naherr,
aâhert es fich zugleich sehr merklich dem Grade der
Vollkommeiabeit, de» man im Verhákniss zu seiner
Be*irainong fodem da.rf. Es uinsasst in diesemBan-
■ àe den Zeitraum vom Anfange derKreuzzùge bis ztrr
Schweizerrev»lution , felgiich nsgeffibr 200 Jahre;
sfhickt aber noeb einen zur. friïhern Geschichte gé-
bórigen. Anhang vornus, ven der Coltur , Gelehr-
sainkeit, den Kûníl'en und dem Handcl der Deut-
schíen und anderer damais skh auszeichnenden Ilaupt-
Vófltêr. ""Diefe kkine Abhandlung ist sehr' biindig
ausgefallen, urid' verYàtb nicht Rur Vertraulichkeit
mit den bestenjieuen Schriftstellern . welche einzel-
ne Tht ile dieser Gegenfta'nde bchandtlten , fondern
.zugtekUaucb den rìchtigeu Blick der Beurthcihing.
Dóth zîèhen wir "a Hem (ibn'^ren die fébf zweckiniíssig
^gesch/kibene,,.{jeschjchte der Kreúzzílge, i» dcè ér-
igea líjpiteln des" ncsitcn Buclis, vor. $ieift nicht weit-
ííáuíìg, doch pber aussi'ilïrlkb genug vorg-etragen, am
Tîé4enrung urúl Uiu*;,rh,ilt!ing zugkith za gewáhrcn,
entfernt sien :a^Jcb weit- Von den ScbrrftíteneBn ge-
wòhrdichen Schlags, welche mit hunderttaiïfeniien
von Menschen nu r spielen , nacb-deu Veuíiektrungen.
íeicbtgláubigcr, unxl bey der bâche iirti;resliiter Môn-
ehe des Mittelalters ungtheure Armeen aufíttllen,
um fie jlotzlich, man weiss niebt wi«oder w»bi«,
verschwinden zu lassèn. Aïïes enfwicRest sícb hier
recht sehr natùrlich; man súhlr, dass dnrch die un-
gebcuexn Anstalten, und die damalige Lage der Rei-
clie in ;Víien, das erwiinschte Land gewo-nnen wer-
den musste, dass es aber unmòglich behauptet wer-
den konnte. Man erkennt an Un. G. den fleissig'erk
Lèses Robertsons und Gibbons, aber etnen Léser,,
der zugleicb ìnît eigenen Renntnissen aasgerùsíet iít,
und seinen eigenen Gang zu nehmeii weiss. Nur
eins vermifsten wirungerne: die genaue Zusammen-
ftellang der schàdlichen und gwten Folgen, welche
dkse , nur fflr d-en Kermer jenes Zeitalters begreif-
lichen, Zíige auf die Bewohner Europens hmten..
Aber desto í'chôjier ist bey aller Kirrze dií Auseinan-
dersetzung der Ursachen, welche zur Uebernebuiung.
t des Krcuzes beytmgen. S. 84- ..Der Jugend schmei-
chelten die Kreuzziige mit dem Reize der Neubeit,,
mit der Befriedigung des Hunges zum Abentheuerli-
chen; dem Alter wiesen fie den ossenen Weg zum
Hiiumeí aa; dem Rwbmfiichtigen zetgren fie diascbòn-
ste Gelegenheit, Ehre einzulegen; sur den Habsûch-
tigèn iiH'neteii fie die reizendlie Aussiclit zur Beute ;.
dem Religionsschwârmer war nichts sùsler als derfie-
dauke: au deia Orte, wo Chrirlus sein Leben sûr das
Menl'chengeschlecbt »ufgeopfert hatte, ebenfaTs zu
sterben; fur den kriegeriseben Edebnann konnten.
keine erwúnscbtere Abentbeuer ausgedacht werden.
Majicher Geiltliche, dem die Befriedigung seines Ehr-
geizes in Europa nicht gelingeii wollte, hosste inden
L^ndern, die man den Muhamedan^rn abnehmen
wùrde, zu aufehnlichen Stellen zu gelangen. Des
Papst erblickte in den Kreuzzûgen bald eiii vortresiV
liches Mittel, die europáifch.ea Máehte, welche sei-
nem Weltherrscher-Plane entgègen arbeiteten, zu be-
schjfcigen, und auf ernige Zeir aus Europa zu ent-
ferne'n. Der Búrger, belbnders iler Bùrger'der ita-
liánischen Seeiìadte, betorderte die Kreuzziige, vrzil
fie den WirkuMgskreis seineF Scbifiabrt und seiner
Handlung erweiterten, ' Der Leibeigene Bauer eilt-e-
denen, di« zum Kreuzzuge anwarben, iimsi bereit-
willigcr zu, je geringer das Gluck war, welches er-
in seinem Vuterlande einbiisste.*' Wir mûssen auf-
hôren fluszuzeicfoncn; aber gewiss hôrt der Léser
nicht.auf, weleber eininaF die Auseinandersefzung
zu lesen-angefangen bat. Auch die ùbrigen Tbeile
der Gcsehichtserzahiungfind mit genauer Wiirdigung,
des Nothwendigen und Entbcbrlicbcn vorgetragen^
Rcc. billìgt aucb vollkommen, dass den deutscbei^
Vortaílen grolsere Austtihrlichkeit, den ùbrigen nur
éine -kûrzere Liebcrsicbt •gewidinet iiì, da Hr. G, bit)f*
deutiche Léser vOMUssetzen darf^ wir wonsebfcH fu-
gár iiiancbem detttícben Gegenstande nàher.e Ausein-
aridersctauMg, z. B. \ on Rudolph von Ilabsburgmehr,
als man hier lindet; oder etwas nàhere Umrlánde-
Ton der ScbweizérverbLndung; wiewobl die ìlaupt-
sache vòllig in ihrem wahren Lichte slebet. — Feb-
^erjon VYk'htigkeit entdeckte Rec. nichí, und klei-
nerè íînd des Aushcbens nicht wertb; doch etwa S.,
gg. ,,dass Gott'fried von Bouillon Herzog in Niedeï-
Jothringen (den jetzigeaNiederlandeiO war." Zur
- Fami'
----- 260 / 672 -----
Sis A. L. Z. N0\
BMBEK 1809/ 320
J^mïïíe gehórte er, aher seine Portion Landes war
klein, begriflf bey weitem nicht das Herzogthuin.
Oder S. 71.. „tlem Seldschucken Soliman (1074) von
ikoniuiii roussie der griechische Kaiser ailes Land
vp» Laodicea bis an den HelLespont abcreten." Dat
íiicht; bu au den Hellespont streifte zuweilen ein
túrkischer, oder wie die Byzantiner es nannten,
pèrsifcher Ha use, und die meisten Stádte des vor-
dem Kleinafiens. wechselten faáu&g ihren Befitzer;
aber die Griechen blieben jetzt, und noch lange
nacbher Herren betrátktlicher Stiicke Landes jn Klein-
asien; Hr. G. konnte dièses auchleicht wissen, denu
iìe gelciteten òftera die Kreuziiehei- bis in dieGegen-
den des Maeanders. S. 372- sind bàssliche Druckfeh-
i«r, weîclie nicht bloss das Wort Freuide in Freua-
de umwandeln, sondern auth den ganzen Schluss
des Paragraphe» weglassen.
VERBIISCHTE SCHRIFTEN.
» /■ ' ■ • ■ . t
Leipzig, b. Jacohrier: Darflellungen aus der Men-
fchcnwelt zv.r Besórdcrung eines frohen und weisen
Lebensgenusses. 1798- 286 S. 8- (20 gr.)
In neun Auslatzen spricht der Vf. ûber Unsterblich-
keit— Vorschung— Ergebung— Bewusstseyn—
Menschenwùrde— Selbsttàuschung— Freymûthig-
keit -r- Zufriedenheit und Hàuslichkeit. Laut der
,,Vorrede sollen dicse Blátter durch aufgeílellte Bey-
,,spiele aus dein menschlichen Leben, Lehren der
..sirtlichen Weisheit und Klugheit zur Beforderung
,,eines frohen und weisen Lebensg-enufles, beson-
,,ders fur gebildete Léser enthalten, und diesen die
,,Mittel erleichtern, dièse Lehren aus sich selbit
,,zu ihrer eigenen inoralischen Glúckseljgkeit anzu-
,,wenden."
Die in diesen Aussatzen ausgefûhrten Charaktere
find nicht scwohl Beyspiele aus dem menfchlichen
Leben, ais rielmehr Kinder der Imagination, dia
fich ersáufen, zu Tode grámen, an der Unsterblich-
keil, Vorsehung, Tugend etc. vcrzweifeln woilen,
weil es ihnen nicht nach WunCche gi*g. Den Zwei-
feln und Schwierigkeiten dieser Kianklìnnigeu, wel-
che nur in einer erhitzten P hanta fie und schwachen
Vernunft entftehen konaten, werden von eineia
Pfarrer, Grerse, edeliuùthigcn Fèlnde, treuen Frcum-
de etc. eben solehe Grûnde entgegengeftellt, welche
dann bey den Patienten (wie natiiriich und billig)
die gesegnetsten Wirkungen hervorbringen. So will
sich z. B. im erlten Aafsatze ein iunger Mann , ,,den
„(S. 12.) ailes von seiner Jugend au ûberzeugt hat,
,,dass Glûckseligkeit nichts, ala ein Phantom pkila-
„sopbjrender Enthufiasten ist," und der nun deswe-
gen an der Uniterblichkeit verzweifeli, in einen
Strom stûrzen, wovon ihn aber eìh edlér Pastor (dee
so eben in dem nicht weic vom User gelegenen Lin.
denhaine lustwandeke, uad phylico- oder vielmehr
poetico - theologische Betrachtungen anstellte) zurûck-
hielt, mit nach Hause nahm, und durch folgend*,
und âhnliche Grûnde von der Unsterblicbkeit ûber»
zeugte. S. 24. etc. ,,V*er uns und hinter uns ist jetzt
,,miser Blick von Dáminerung umhûllr, aber einft
,,muss die Dáminerung tagen. DerMeních, einGott
,,im schwindduden Abltande vom Wurm, nuiss sûr
„mehr als dicse kurze Spanne Zeit„ fur mehr ais fur
„die Endlichkeit der Kòrperwelt'geschassen seyn, da
„sein Geilt schon jetzt in seiner Niedrigkeit ûber die»
Mselbe erhaben ist, schon jetzt an die Unendlichkeit
„gránzt, und Dinge zu umfassén vermag , die weit
„ùber die Kràfte des Kórpers erhaben find; oder die
„ganzc Natur wárrein- verachtnngswUrdiges Máhrchcu
„voU IViderfprucb und Unfinn. Ës wàre die hóchite
Mundenkbare Grausamkeit, uns mit einem Geiste be-
,,lebt zu haben, der Wi*lten «n»fasst, gòttliche Kra£-
,,te enthált, und Unendlichkeit denken kann, wena
,,ihm nicht Mittel aul'behalten seyn sollten, seinFor-
,,schen zu befriedigen, daa hienieden nie ganz be-
„friedigct werden kann. Die ganze Weisheit der
,,Menschen, ail ihr Ringen und Strebcn nach hôherer
„Erkenntniss, aile Klugheit und Tugend wâreHirn-
„gespinnft und Thorheit. Das gaiize tnenfcktíche i.e-
„bea wàre ein pojfenhafles Màhrchen, und der Wurm,
„der fich zu unsern Ftifsen im Staube krummt., wàre
„ein Seraph gegen uns .... Kônncn fie fich wohl die-
,,ses ailes als mòglichdenken?— UnmôglicbJ— Der
„Geist , der so vieles zu denken vermag, wovor die
„Sinne schwindeln, ist unfahig, diesen Ungedankest
„zu fassen. Es ist nicht blosser U'unsch, nicht blosses
Gef&hl, nein, es ist f este, ganz untriigUche Ueber-
„zeugung, dass ein hòhercs Wesen da seyn mûffe,
,,das diel'e Kràfte in uns legte, das uns mit eineia
„Geiste fiir die Unendlichkeit beseelte, wo wir das
„im lichtrollen Glanze der Wahrheit erkennen sollen,
„was wir hier nur dunkel ahnden kònnen." etc.
Hicraus wird der Léser den Vortrag und die Be-
weiaart de6 Vf. (welche in allen Aufsátzen sich ziem-
lich gleich ist ., bis aus den von der Selbsttáuschung,
welcher viel natûrlicher, simpler und grùndlicher ilt,
ab die ûbrigen) zur Genúge ersehen.
• ■ . v
FnANUFURT a. M.: Le Vaillant Reise in das Inner*
von Asrika , vom ì/orgebnrge der guten Hojfnung
aas. In den Jahren 1780 his 1785- Aus dein
Franzòsischen. Mit Kupfern. iter Th. 2te Aufl.
1799. 312 à. 2ter Th. 336 S. 8- (atttlilr. 16 Sr-)
(S. d. Rec. A.L.Z. 1791. Nr. 233.;
----- 261 / 672 -----
321
3J2
ISsumero 520
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, dm 10. Nov ember igoo.
5CHÒNE KÙNSTE.
Jena, b. Fromiflann: Romantische Dichtungen to«
Ludwig Tt'ecí. Erster Theil. 1799. 492 S- 8-
t-i s ist eine fur die Freunde* deutscher Dichtkunst
-*—J sehr erfreuliche Erscheinung, diesen Dichter sei-
ne Talente auf eine so riihinlicbe Art entwickeln zu
sehn; fie berechtigt aber auch zu dem Wunsche, dass
das Gluck seinem Genius immer hold genugseyn më-
ge, um ibn, bey seiner Fruchtbarkeit ror Ueberei-
lung, und bey- seiner Eigenthiimlichkeit vor Eccen-
triciràr, zu bewahren. Zuvey Stùcke machen.den In-
halt dièses die Lecture sehr rcicblich belohnenden
Bandes aus: Prinz Zerbino , oder die Reise nach dem
Suten Geschmack, ein Spiel in séchs Aufzùgen; und
er getreue Eckart und der Tannenhàuser in zweyAb-
schnitten. Von diesen behalten wir uns, da uaftrei-
•tig mehrere Stûcke in dieser Manier folgen werden,
ein ánderesmal zu sprechen vor, und vvollen jetzt
bloss von dem Prinzen Zerbino Bericht erstatten.
Man wûrde fich irren , wenn man hier bloss ei-
ne solche Passe oder Farce, aïs der gestièfelte Kater
war, erwartete; wenn Hr. T. dièses Gedicht, das
ungleich grósser, mannigfaltiger, und gewichtiger
i st, gewissermasseii eine Fortsetzung von jenem nennt:
so iit diess bloss so zu nehnitn, doss sich hier einige
aus jenem schî.i bekannte Personen wiedcr sinden,
und dass die jovialische Laune, und die satyrische
Tendenz mit jenem Stúcke verschiedentlich zusam-
ìnentreffen.
Der Jàger als Prelog tritt mit eineiïi Waldhorn
auf, er blàf'st, und eine Stimme íìngt ein Jagdlied
daza; jener, der auch bey den folgenden Akten mehr-
inals den Prologus oder Epilogus maeht, hait dáî-
auf eine Anr^de an die Zuschauer , woriu die Ver-
gleichung einer Jagd mit der anscheinenden Unord-
nung in diesem romantischen Gedichte durch ihre
Neuheit, und durch das Halbdunkel der Allégorie
gefrllt: .
Nun ift Jen Freunden Jagdlust zubereitet,
Wer frischen Sinn zur muiucrn Arbeit britigr.
Die Iluude bellen, Jagdgeschrey erschallt,
Da» Wild springt durchs Gebúsch, hiuten nacli
Die Jiiger, ailes tummelt sich und riihrt sich.
Scid auch nicht tràge, Freunde, schiïttclt ab
Die zu gcwobnte Ruh, vergcsst im Schwarm
Der alieii Spruchlcin , die von Sicherheit
Und i-cn Gefíbr so iibenveislich veden,
A. L. Z. iSoo. Vierter Band,
Befurchtet nicht, da£s Euch von Euerm Wej
Das Wild entferne, wenn ihr nach ihm eilt;
Ihr findet riickwàrts, wenn ihr munter bîeibt.
Denn keinem war es noch gegeben , frey
Auf offnem Wege, auf der siehern Strasee
Ein Ja'ger zu seyn; verliert auch nicht den Muth,
Wenn manchmal sich kein Wildpret blicken lasst,
Oder wenn durch ferne Biifche etwas schiramert,
Unkenntlich, ob es Hirsch, ob's Hase sey.
Verzeiht, wenn'* manchmal scheinen sollt', als oh
In diesem lustigen, aus Luft gewebten,
Gedichte der Verstand so ganzìich fehle,
Dem man doch sonst gewohnlich in den Tráume»
Der nichtgen muss'geu Phantasie begegne.
Ihr miisst auch manchmal auf den Anstand lauern;
Wenn man den fetten Hirsch sogleich erjagte,
War Jagdluft uuchtern und baquem Vergniige.i,'
So geht's durch Dick. undDunn, durch Buschwedi,
Dornen;
Zu Pferde taumelt's ost dem Reuter, der
Den Waldabgruud beherzt hinuiuer schiesst,
N Die Aeste fausen iiber ihm, der Athem stocks,
Das Hcrz klopfi ungestiim, und ángstlich , Freude.
Erfiillt ihn , wenn er ficher unten Iteht.
So haket unfer Spiel fur nichts aïs Spiehverk,
Kein Vogel darf mit schwerer I.adung sliegen ,
Ein Liebesbriefehen tragen wohl die Tauben,
Die Schwalbe Wolle nach dem warraen Nest,
Nur jenem grossen Vogel Rock ist es
Vergònnt, die Luft mit kiihnem Flug zu theilen,
Den Elephanten in den Rlauen haltend.
Erster Akt. Der Prinz Zerbino ist am Verstande
krank, weil er fich in Wissenscbafteii ubernomineii
hat. Der Arzt beschwert sich gegen einige Hosleute,
dass er nicht genug Diàt halte. ,,Sie thun noch im-
mer zu viel mit Lel'en besanders der angreifenden
Sachen. Ich habe Journale verordnet, auch einige
Musenkaleuder; aber Sie gehen mi r zu sehr auf die
schvvere Kost; als da giebt es manche Dichter, die
die Phantasie bescháftigen; das taugt in den Umstàn-
dennunund niuv.nermehr." Es kommt schnell iSans-
wurst hereingelaufen.
Hunswitrst. HerrDoctor! Herr DoctorI
Arzt. Was gicbt's.
Htinsw. Der Prinz schreit nach Iliueii, ich glaube er
will sterben.-
Arzt. Yoz tausend, da uiHss ich dabey seyn. (ab)
Ss
----- 262 / 672 -----
23 ALLG. LITERAI
UR - ZEITUNQ 324
Curie Sterben? der Trinz.
Hansw. Ja meine Herren , cr wird den Augetibli( k ab-
scheidt n , und ui)s und d.'S Ueich in troíL'oso Waisen
verwandeln, Wir kriegeu Id eineu hoffnungsvollen
ïíroiipriuzen niciitwieder.und wenn wir aile mit den
llnbcn um die Wetw lebteu.
Selinus." VVie» ist es denn aiier fo vie! schlimmer ge-
wordtn!
Hansw. Werther Ilerr Minus, er hî«It mich fiîr den
Herni Ifofgelehrten Leandcr, und das war sebon gleich
'ketii guies Zeiehen , darauf hulleie er ediciie mai und
bcbaupteie, die Welt sey cwig, denn, die Míli'e wáre
uiivergá'nglich. Ich crschrah und fulirte ihm zu Gc-
v miith, daîs der jiïngfíe Tag die frbôníle Wirìer'cgung
sey , uni ilin nur wieder auf den rechten Weg zu leu-
ken; dawarf er inir aber «in, dass der Aetna vuiì leich-
ter don gauzen Philofophen Euipedocles habe verdauen
kòmicn, ais dessen Scbuhe, u:id darauf wusie ich denu
frcylicii niciits zú antworten.
Sicamber. So wahr ich ehrlich bin, ich wiïrde aueh die
Antwort darauf schuidig bleiben.
Hansw. Wenn Sie sousl niclns schuidig blieben, Ilerr
Hammerhtrr: so kòuntcu lie tmmer noch der angese-
liènste Mann bey Ilofc seyn; aber it h sprzch letzthill
tfnige Kaufirute, die tnir s.iFstcn , dass Sie ilinen keine
einzige ihrer Fragen gehòrig beantwortet hatten , fon-
■ der n mimer im Vordersotze vviireu stecken geblieben.
Sic. Herr Ilefrath, man Geht's lhnen imuicr nock an,
• dass Sie vormals ein iSarr gewesen iind.
Hansw. Wollte Gott! ícb Xonnte du niimliche von Ihp
neu behaupien.
Sic. Was wolkn Sie behaupten?
Hans w. Ich bahaupte in meineci Lebcn niebt das mitide-
íle; es mUsete denn ctwa dcr^Satz seyn: dass die Auf-
kláiung der Mcnschheit un^emeín zutra'giith sey.
(Jurio. Lieben Sie die Aufklarung?
Hansw. Omit rafíion. Ob ich lie liebe? Wer war ich,
weriu íeti mich nichl siir die Aufklarung todtfchlagcn
• iesse. Ncln ich habe cincn wahren îsarreu darail ge-
ireííen , uin mich popuiar, versiandlich, und zugleich
sprichwdrtlich au.szudrucken. •
Der Arzt kommt zurùck, und anacht dem Hans-
wurst Vorwûrfe, dass er den Prinzen zu cineui tief-
linnigen philofophifchen Ditcurs verleitet, und die
tur verdorben habe.
Hcttsw. Soli er denn aber gar nicht vcrniinftig sprechen
ditrfett? So war ts ja fait bélier, er w'úrde gar nicht
Curirt,
J.X2>. Vcrniinftig, r.ber nicht metaphysisch; es ist ein
Unterfchicd unter Vernunft und Vernunft.
Hatuw. Prima forte ist ihm ?.lfo nicht zutráglich.
Der Arzt versichert bald darauf, er gehe auf die
Wirkìichkeit los, und Laite fich niebt an leere Idéale.
llansw. Die Wírklichkeit ist leer.
Jrzt. Kein , meiu Freundl
Hansw. ^Ja , Ilerr Dcctor.
Arzt. Nein , Ilerr Ilofraih.
Hukiw. Es gitbt gar keine Wirkìichkeit.
Arzt. Heine Wirkìichkeit? Nun hòren Sie emmal, mei-
ne Herren! Heine Wírklichkeit? O fo uúifstc ja der
Donner drein fchlageu, wenn es nicht cinmai eine
Wirkìichkeit geben l'ollie? VJnd was wáre denn ich,
mnd dièse Herren, und der Kvtiig, und der Hos, und
Acr IlosircjrhrUî, vnd unsere konigliche Bibliotbek,
und der Xtuffl, uikì (Vine Grossmutter? .
H*nsw. Gibunfen der Phantafie.
In dieser I^aune gcht die Scène fort, bis dcrîlof-
gelehrte Leandt-r íich meldet mit zwey Banden von
Grundfatzen der Kritik, die er dem Prinzen vorle-
fen will. Der Ilanswurst meynt, iï)an folle denPr'm-
zen scbnell av.fivecken, datnit man ihn in den Sthlaf
lesen konne, so kame er doch zur Ruhe.
Der Bediente des Prinzen Nestor fucht den Arzt
auf, und stellt ihm vor, dass die Krankbeit des P-rLn-
zen um sich greife; er fiirchte, es kónnte eine Epi-
lepsie , er wollte fagen Epidémie, daraus werden.
Er felber spùre so na Aebnliches, dcshalb ihn der
Arzt in die Cur zu nehiuen verfpricbt.
Die Scène wecbst.lt; man sieht eineWachparade,
die der Kònig Gottlieb musiert, der anstatt seines
kindifeh gcwordenen Vaters die Regierung fuhrr.
Die drollige Kanncngiefserey der zul'ehenden Bùr-
ger, und ihre naiven Sehwánke sind sehr belu-
ììigend.
Ein Knpitiin. Wiilst du denn gern die schwercNoth krie-
gen, Kerl, duss dir der Hut nie ordentlich fitzt?
Ein BUrgc.r. Der bat Jiun seincn richtigen Tpibut be-
kommeli?
Lin audenr. Tribut? — Ich denke es war vohl cher ci-
ne gezwungene Anieihe.
Drittcr BUrger. Nein , versieht mich, Gev.-tter, diess
Dint;s da mus» seyn , \\ e:m die Sia.itcn in ibrer gehó-
TÍgcn Orihiung besteìicn bleiben sollen. ;'
Die zunácbst solgende Scène im Zimmer des
Prinzen Zerbino , ob sie wohl fur das Ganze etwas
zu lang gelponnen ilt, bat doch treíEiche, geistvolle,
Stelle», die aa àhnliche imSbakspear eriunern: z.B.
Zerbino. Was ist die Dummheít?
Hansw. EiuWescn.das allenthalben nnd nirgends wohnt,
weil, wenn die Nachfrage umgebt, jeder Wirth die-
fen Miethsmann verlaugnet. In der Putzstube wird cr
gepflegi und gehàtfchelt, in den Arnien des Richtera,
des Fúrsten, des Ministers, des Schulmeisters, d«»s
Tabakraucbers , Hegt er wie Johannts zanlich amller-
zcn, und keiner liesse ihn fich néhnien, ohne das
J.cb< n. Mit Bándein wird er nufgeputit , 111 Marmor
gebunddn, und in die Eiblistbtkeji gestelit, fiir die
Gciiebte, ost fiir den Solin auígcgebtn , seiuen oder nie
gegeii den Ycrlland au.^getauscht.
Die Scène wcchselt, und stellt eine sreye I.andschaft
mit einem kleinen Landhause ver. Dorus lebt hier,
nach demVcrluíte feiner Gattinn, mit feiner febonen
Tochter Lila , deren Gcliebter Kleon, jetzt abwefend,
mit Sehnfucbt von ihr zuriickerwartet w ird.
In dem ersten Selbstgespráche, das Dorus hait,
ist die wehmûtige Erinnerung an seine Gattinn, und
die Freude .an feiner Tochter so schôn in einauder
verschmi-lzen, dass fie den Estect eincr fiifsen Rúh-
rung nicht verfehlen kann.
Mtin Weib ist todt, in jeder Wochc einmal
Bet' ich auf ihrem Grabe; denke zartlicb,
Der fchSncu schnell verschwundenen Zeit.
Die
----- 263 / 672 -----
325
3:5
No. 320. NOVEMBER 1800.
Die Tocfitcr blieb mir an der Mh'.ter Statt
Und wahrlich , Gctt li.it viel fiir mich gethan.
Ihr YVeíen ruft mit jedem Tage mehr
Der Gat;ln Eild in meincm Sinn herror.
Wenn fie die B'.umen trh'nkt, ('.en Wtinstock fchneidet,
Das Mehl bereitet, oder fonst geschà^tig ist,
So niocht' icìi raíncìimal wie vom Schiaf erwacheu
Und fie Ksaiila r.er.nen, da» und jenes
"ÎSie fragen, was ich mit der Gaitin fprach.—1
Da kómmt fie , schla.uk und kicht, dem Relie gleich.
Der LiJa Wunsch nach dem Frûhling, den ihr
die Sehnsucht wach dem Geliebten abgelockt hatre,
fuctit -ihr Vaíçr in-diesen Veisen zu beruhigen,
die eine bekannte Bemerkung durch Schonheit und
Neubeit der Weudung beleben:
Lass doch das gutc Jahr zur Rube tommeii,
Du freuû dieb auf den Abe.id, bist du miide,
Gòuu.' auch des Xcit den ûiileu ruh'gen Abend.
W".ir immer Fríihling, kóimtest du nicht hoííen,
Nicht sehnfuchtliciss das B:umenfeld Lesuchen,
Und jeden-griincn k'.eiuen Schóssling fragín,
Ob er iticlu bald das bunte siiiid gebj'hre?
Gleich darauf ist in der Antvrort des Vaters- dre
Wie^rholung der Endccime vou sehx lieblichér und
iib erra sch end er/W i r k un g.
Ula. Wenn's feyn muss, will ich gent mich drein ergeben.
Wie jnunter wechsek doch diess íchô-ne Leben?
Noch gestern stand ich auf ries Friihliugs Schwelle,
Fleul ist der Herbsl íchon auf dciscjben Stelle.
Scit lange hab* ich Abschicd fchon ger.emmen,
"VY'ird demi mein Freuitd nickt bald zuriicke kommen?
Dorut. Seit wen'gtn T.igen hat er dir die Iland gegehen,
Dir erlt und fchleicbt ziigkic'i d_as ju^eudliche Leben, ■
Vor dreyísig Tagen nech stand er auf diefer Schwelle,
Bald ruft cr liebevoll dich sus derfeiben 'Stelle,
Deîn halbes Lubtïi hat er mit fich fortgenoinnicn,
Damit du gauzlick lebst, mufs er bald wicd«r kommen.
Der zivctjte Akt zeîgt znerst ím Pallasie den aîten
tindisch gewordenen Kònig, der mit bfeyerneo Sol--
daten spielt, und iir.iiier f'unfzchn abíahîr, irm einen
sûr todt zu erkláren. Das nennt cr Sdiickstrl ma-
chen. Die foîgende Seene ist ehie Versammlung der
Akadcmie. Acusserftnaiv und lusiig ist die Tirade, wo-
rin der njinmehrige Herr von IBnzenscld , ehemals
Hinz der Kater, lich bekJagt, dass er seine Katzen-
«atur nieht fo ganz abtege» kôime.
llltizetij. Et ist wahr, ich bin dureb moine Ttigende:i ge-
stiegeji, aber es ist ziiweilen ordentlich, als wenn ich
.mien mgiiies Adris schamte. Und dann die \'erteiïîtl-
te natuibisiorische Mtrkwurdigkeit, die ich in mir
habe. —•
Hansw. ïch verstehe Sie nicht.
Hiiizenf. Ich meyne das verzweiselte sogenannfe Spinnen,
jenes Knurren , welches ich bey manchen Geìcgenhei-'
ten duxchaus ni«ht iíiuerdriickeH kann, zum Es*»'Del,
wenn ein sclioner Braten aufgetrajcn ivird, oder wenn
. , mir jemend eine Schmeiclieley sagt, itnd so \?eiter. Sc.hii
Sie, d.inn fchàm' ich mich fo selir, und konune so in
Veríegcnhcic. O es ist erstaunlich wahr: N^turum n.x-
peHas furca, iamen us que recurret.
Díess Citât wáre hier wohl besser weggeblieben.
Haut». Da Sie aber einmal fo sind: fo sollten S!e sich
d«s gar nicht anfecliten laïïen.
Iliuzeitf. Ich habe fchon riel MedicLn dagegeu eiiuf<--
nouimen , aber es ist ein alter Schade, der wohl eist mit
ineiuem Tode auflioren wird.
Hansw. Greift sie aber diefs Spinnen nicht an?
Hinzens. Das ich nicht zit fagen wiifste. Es ist mir im
Gepentheil daml st-hr wohi in meiner Haut, und ich
plaube gerade, so wie ich knurren muss , mùflen an-
.dere Perloneii in diesem Zustande Verse machen , uiid
so ist diese lirankiieit bey mir nichts weiter, alï eiiv
Gedicht.beym Hafenbtsten, das nur aus dein Pelze
nicht heraus kaim.
Gewifs ein originell humoristischer Einfall, der-
gleîchen íich auch anderwárts hâufig sinden. Die
gaiíze Scène der Sitzimg der Akademie ist ein
reichlich íich ergiessender SprudeL belaehensvverther
Naivita't.
Aus der folgenden Scène, in der Helìkanus, ia
íîiclancholischcr Strírmung viber die Untreue sciner
Geliebten, Trost bey einem Waldbruder'sucht, und
doch, so bedùiftig er desTroftes ist, allen Trost ver-
schmàht, heben wir nur eine Stelle, als Beyfpiel ci-
ller hohen Energie des erzàhlenden Vorirags aus.
Ich fah , ich horte
Nur sie, die Undankbare, ailes Leben
War aus der ewigen Natur geflolm,
Und uur in ihr fah ich mich feìbst, und fiihlie
In ihrer Brusi nur, was ich wiinfciue. Stolz
'Ward nueinc Liebe wcjjgeworfen , kciner
Von meinen Seufzern drang zu ihren» Herzen,
Mein Sehnen , meine feurigste Ergcbung
War nur Tribut, nur Zinfen ihrer Schdnheit,
Auf die ûe , iiberreich, mit Sicherheit
Schon rechnéte. Ich solke Ruhm erwerben,
Ich sollte die Gefahr beflehn; ich that's,
Ich stfi.r7.te mich im Kriege ins Getiimmel,
Vcrwundet fah sie mich zurilckekehren,
Doch keine Freude fah aus ihrem Auge.
Ich folke nrm feyn, und ieh warf vtrâclitend
Die Habe víeìeu Undankbaren zu,
Und kam die Halfte tìrmer ihr zur'úck,
Kun folk'ich wieder reich feyn, nnd ich sir«fcte
Mit allen Sínmn nach dam Ge!de wieder,
Ich untcrnabia , was noch kei» andrer wagte,
Ich fuclue in d«i Náchten keine Ruh,
Ich rciste weit hincin in ferne Lande,
Ich kchre wieder und— verÛucktc Stunde!—■
Ich kehre wieder— o ihr kdiinfs nicht fassen,
Fiir mich ist diefer Wcrmuth nur fo bitter
Ich kehre wieder — uud fie ist verlobu
Eben
----- 264 / 672 -----
327
A. L. Z. NOVEMBER igo».
Eben so kráftìg ist die Misologie, diesolcheaVer-
zweifelten so natûrlich ist, ausgedríickt:
Ja wer nur schwatzen kann, ist sehr verniinftig,
Wer gar nicht fiihlt, ist liberaus verniinftig,
Wer ait und kalt und starr ist, ist verniinftig,
Vor Ueberklugheit birst, der ist verniinftig,
So sind die Menschen aile! Jammerbrut!
und weiterhin: ,
So schwatzt ein jeder, und ein jeder fchwatzt
Nur fiir fich selber^ aile Wôrterweisheit
Ist fiir den Leidenden nur Schellenklang.
(Dec Beschluss folgt.)
Leipzig, b. Kramer: Sophie von Bernrode, oder
Verirrungen der Liebe. Theils Welt- theils Klo-
stergeschichte. Mit einem Titelkupfer. 1790.
Vorr. XII. 416 S. 8- d R^r- 8 gr.)
Von denEigenheitenderHerausgeberinn, (Grà'sinn,
dem Vorbericht nach), die voiu lieblichen Gesange
der— Sterlinge bezaubert wird, und von derVorstel-
lungsart, nach welcher „die Thrànen der verstoibc-
«en Freundinn (der Sophie) zu reichliçh geíìoûen wa-
ren, als dass fie sich nicht hàtte in die Ewigkeit hin-
aber làcheln follen" findet mm ina Biichlein selbst
nichts. Doch, ehne die in deinselben auch vorkom-
menden ungewôhnlichen Worte und Ausdrúcke zu
rùgen, stellen ikh dem Raisonnement in der Einlei-
tung, wodurch die Bekanntinachung dieser Verirrun-
gen gerechtfertigt werden soli, uoch wichtige Be-
denklichkeiten entgegen.
Wie misslich stùnde es um die Sittlichkeit und
Wiirde ihres Geschlechts, wemn jede Gefallene mit
treuem Pinsel ihre Schwáchen ausmalte, und den
Schleyer des ungliicklichen Moments vor deffen Au-
gen liipste, wie hier! Statt zû wamen und zu ver- .
• hiiten, — wezu die traurigen Beyspiele hn gemeinen
Leben, die Befolgung guter Grundsàtze, und die
Achtung fiir die òssentliche Meynung wirksamer seyn
inússen, — dienen solche Enthùllungen viehnehr da-
zu, durch Entzûndung der jugendlichen Phantasie
die schluinmernde Leidenschast zu wecken. Selbst
der Unschuld, ,,die hiedurcb ihren Feind kennen ler-
nen soli!" wird des Wurm der Zerstorung an ihre
zarteste Blûthe gelegt. Man soli, heisst es hier, ,,den
Menschen nur zeichnen, wie er ist, und nicht, wie
er seyn sollte." Allein, was wiirde sodann aus den
Fordchritten seiner sittlichcn Veredlung? Soli der
Genius der Menschheit evvig ùber ihren Rùckfall
trauern? Will man keine Idéale; gut! so stelie man
aus dem Gebiete der Wirklichkeit wenigítens Muster
zur ÌSachalimung und nicht zur Verwerfung aus.
Glûcklicherweise lockt dièse Geschichte, worin
nur schlaffe, gemeine Charaktere erscheinen, nicht
einmal durch die Reize der Kunít an. Zudem ver-
schmiiht eine edle, reine Gelinnung die Stârkungzum
a-5
Guten aus einem so trùben Kelchc. Freylrch nur diè-
se wird von dem Vorbild hóbercr Tugenden durch-
drungen, zur Nacheiferung gespornt, und durch den
muthigen Vorsatz es zu erreichen, mit iminer mach-
tigernWaffen gegen aile Angriffe der Verfuhrung aus-
gerûstet. Wogegen Helrlinnen, wie Sophie, ewig
zwischen Weisheit und Thorheit, zwischen Tugend
und Laster schwankend, aus halbem Wege ennikien
und durch eigene Schvvàche entwaffnet, dem Feiade
den Triumph erleichtsm.
ERBAUUNGSSCHRIFTEU.
Leipzig, b. Crusius: M. Traugàtt August Seyffarths
Superint. in Liebenwerda Praktifche Anweifung
zu einer fruchtbaren Einrichtung der gewólvdichen
Sonn- und Fejìtàgigen Frúhpredigten, zum Ge-
brauche fiir solche, die bey diesen Predigten ihren
eigenen Nachdenken durch gcdrungene Gcdanken
eines andern zu. llúlfe kommen wollen. Zweytes
Heft. —
Auch unter dem Titel:
Uebersetzung und Erklárung der gewuhnlichen Epi-
Jìeín und Evangelien etc. Erjler praktifchcr An-
hangetc. Zweytes Heft. 1799. 295 S. 8- (1 Rthlr.)
In diesein zweyten Hcfte sind Materialien z% Pre-
digten ùber die Evangelien toiïi Johannisfeste bis zuin
Sonntage nach Weyhnachten, und ùber einige andere
Texte zu Frûhpredigten, namlich am Aernte-Dank-
feste, am Feûe der Kirchweyhe , und ain Tage der
Lutherischen kirchlichen Verbesserungen enthalten.
Prediger, welche indemersten Hefte Steff zum Naca-
denken gefunden haben, werden auch die in dem
vorliegenden enthaltenen Materialien zu benutzen
wisscii. Die Hauptsàtze sind bisweilen unverftnndlich
fiir den grossen Itaufeu der Zuhòrer, bisweilen auch
sonderbar ausgedríickt; z. B. iiber das Ev. am 2ten
Soiuit. nach Trin. Welch ein genau verfchlungenes
Ganze eine wahre Herzensfrbmmigkeit und die Aowar-
tung unferer irdífchen Berufsgefchafte fey. — Wie ost
voir den Mangel an Zeit zum Schutzgott bey unferer
Nacldaffigkeit im Guten brauchen. Am 4101 Sonntag
nach.Trin. Wie fthr unfere UrLheile gegen andere dann
an Harle vevlieren werden, wenn wir die AiifprAche
ùberlegen, die wir aus ihre Billigkeit im Urtheiten ma-
chen. Am 6ten Sonntage: tlnfer Urtlieil ùber die Gro-
sse menfchlicher Vergeìiungen, ivenn es vemunftig ist.
Am lóten Sonntage: Ueber die harten Storungen, die
fich der Tod in der menfchlichen Gcfdlfchaft erlaubt.
Deutlichkeit gehórt zu den weseiulicheu Eigenschas-
ten einer guten Predigt. Wenn aber der Zuhórer
nicht einmal das 1 hema versteht, folglich auch nicht
recht weil's, worauf fich. die einzcluen Theile des
Vortrags beziehen , so wird er wenig iin GedáchtnilTe
behalten, und von dein Anhòren der Predigt keinen
sonderlichen Nutzea haben.
----- 265 / 672 -----
329
330
Numero 321.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 11. November 1800.
SCHONE KÛHSTE.
Jena , .b. Fromrnann: Romantische Dichtungen von
Ludwig Tieck. etc.
(Beschluss der im vorigen Stiick abgebrochenen Recensions
In eíner der nàchsten Scenen ïft der Eindruck, den
Lila's Gesang auf den schwermùthigen Helikanus
macbt , mit bezaubernden Farben geschildert; unter
denen auch die Schònheiten der Versification sehr
grosse Wirkung thun.
Wie licblich (chwingt fich dort die Abendrothe
A'uf jenen griinon HiLçel; meinc Kindheit
, Entdammcrt golden aus dem dichten Schatten,
Und streckt die lieben rcthen Apfelwangen,
Das unschuldsiïsse, unbefangne Lácheln,
So sorgenlos dreist in die Welt hiuein;
Da wiJl der alte Friede zu mir kommen,
Da will, ich fiihl's, die Sehnsucht mich besuchíji,
Die Himmlische, die sonst den trunknen Blick
An den Glanz der Abendwolken fesselte,
Ich hôrte fernher friedlichen Gesang,
Der wie ein Schwan durch kúhle Liïfte strich,
Der ailes Laub des Wald's zum Horchen zwang,
Dem jedes muntre Waldgetose wich.
Mein Herz erklang in seinen tiefíten Griinden,
Ich Cprach zu mir, ich weiss nicht was ich sprach,
Ich gieng den Quell der Mélodie zu fìnden,
Nicht gieng ich, nein es zog mich himmliseh nach.
Wie fich der Hiinmel rollt in seinen Spharen,
ïnd jedes g«!dne ïìind zur Regel z^ght,
So kann ich der Gewah mich nicht erwehren,
Da meine Seele nach den Tònen ílieht.
> Welch Wunder soli in meineT Brust beginnen?
Es sehwebt vor mir cmpor die Feenzeit,
Ich fiihle den Tumult in allen Simien,
Wie matt das Herz ,in mir nach Hiilfe schreyr.
Die Ltcbe steht wie Friihling mir zur Seite.
Das triibeGestern ilt jetzt fest verriegelt,
Wie flatdich wandelt n un das neue Heute,
Und ist mit goldner Herrlichkeit besliigelt,
O die Vergan^enheit geht in die Ferne,
Am HimmeJ gìánzen neue, fchonre Sterne.
Dem Kónij Gottlieb meldet ein benachbarter Kò-
nig, Pinrlarus, wie er vernommen habe, dass Prinz
A. L. Z. 1S00. Vierter Band,
Zerbino um seinen Verstand gekommen sey, und
schlágt ihm den Zauberer Polykomikas zur Cur vor.
Den Bauer, der mit dem Briefe des Kónigs Pindarus
als Expresser abgefertigt war, denkt K. Gottlieb mit
einem grossen Dank abzufeitigen; das giebt einen
lustigen Beschluss dieser Scène.
Geltlieb. Bauer, du sollst Dank haben.
Bauer. Soli ich? — Nmi das ist; schòn.
Gottlieb. Ich bedanke mich.
Bauer. Und das ist der Dank?
Gottlieb. Allerdings.
Bauer. Welch ein wetterwendisches Ding, doch uusere
wetterwend.sche Spiiche iíl! Bey uns heisst das Ding
da gar nicht Dank.
Gottlieb. Nicht?
Bauer. Bewahre! Wer wird die schonsten Worter so
missbrauchen.
Gottlieb. Hier hast du Geld.
Buter. Nun seid Ihr auf dem rechten Wege, fahrt so in
Euern U^mi'ihungeu fort, und es soli Euch bald ge-
lineen, uusere Surachc wie Eure M'-Utersprache zu
reden.
Dieser letzte Einfall des drollicbten Kerls fállt
nur im Áusdrucke íchon etwas zu sehr ins Feine.
Dritter Akt. An den Polykomikus werden Ly-
fippus und Simonides als Abgesandte geschickt. Sie
ftoísen, indem sie ihn im Walde aufsuchen, auf den
Waldbruder, und auf des Zauberers Bedienten Jere-
mias. Das komische Erstaunen, in das sie gerathen,
indem sich dieser eininal ûber das andere verwandelt,
giebt ciue ausserst lustige Scène. Aber der darauf
folgende Gesang des Waldbruders nach der Weise:
wit schon leucht't uns der Morgenftern, ist ein ganz
mùssiges Intermezzo; auch fállt durch den hier pa-
rodirten Ton eines schlechten Kirchenliedes auf die
Andacht (les ehrlichen Waldbruders ein Funke von
Lacherlichkeit, den auf lie fallen zu lassen, wohl
nicht des Dichters Absicht war.
Nach einigen Zwifchenscenen, unter denen sich
besonders der Dialog zwischen Satan und Jereinias
durch das Burlcske heraushebt, kommt nun Polyko-
mikus an Gottliebs Hofe an; er verwandelt dènPrin-
zen in einen hojsiuuigsvollcn jungen Menfchen, und
ráth ihm an, zur Vollendung der Cur eine Reise zu
machen, und so lange zu reisen bis er den guten Qe-
jchmack antresse. j
Im vierten Akt kommt der Prinz Zerbino, der
mit seinein Bedienten Nestor sich auf die Reise ge-
ï t macht
----- 266 / 672 -----
33I
332
ALLS. LITERATUR - ZEITUNG
macht hat, dem Kleon cntgegeií. Er erkundigt sich
nach seiner Lila , Zerbino na<h der Quelle des guten
Geschmacks. Diess yeranlasst zwiscben beiden ein
Duett, das íich wie eine sihwer gerehnte Ode mit
folgenden Stanzcn schliesst:
Cleon. IIoíFcnd, fiirchteiul schau ich thalwurts,
Ist iiir liferz nocli imraer treu,
Ist fie fremder Baudea frey,
Latig trâgst du nicht mchr die Quai, ïlerz ì
Zerbino. Ost stich ich mit hartcm Qualschmerz,
Denke nun bin ich zur Stell*
/ Hier nur f.ieset der edleQuell,
'Aber immer warst du fchaal, Scherz.
Zerbino begiebt sich auf die Nacht in eine Miih-
le; der Millier versicbert ibn , dass er sich hier in der
Mitte des guten Geschmacks besiiidc. Die ganze lîe-
schrcibung, die derMùllervon der Einrichtung seiner
Mùhle und den Gesellen dabey macht, láuft aus sa-
tyrische Anfpielungen hinaus, die sich auf verschie-
dene Schriststeller, vornehmlich Romanenschrcibçr,
beziehen , deren Namen der Dichter zu Húlse nimint,
tnn fie zu bezeichnen. Nachdem Zerbino sich nach
sllem erkundigt und Bescheid erhalten hat, fràgt er
endlicb: Aber was íst denn das da? Und erhàlt von
dem Mùller die Antwort:
Hier fammeh sich die allergrdbste Klej;e,
Die wohl nun fchon feit ein'gen Jahrcn liegt,
Doch sindet dicls aucli immer seine Freunde!
ïch nenn's Archiv der Z rit und des Geschmacks.
Bemcrken Sie, wie auch durch diesen Pustcr,
So fchône Griïtze aufgebeutelt wird,
Ein Essen , das uns nicmals in den ííopf sieigt.
Jeremias unterhàlt in einer andern Scène eine An-
zabl Leute, die ihn zu consultiren kommen, mit al-
lerley Marionettenspielen; in dem létzten fúhrt er
seinenMeister und Herrn selbst auf; dieser koinmt c!a-
zu, und darùber giebts Zank und Làrm, Polykomi-
kus zieht aber den Kiirzern; Jeremias kûndigt ibin
seine Dienste auf, geht mit Satan ab , und die Zu-
lchaucr zerstreuen sich.
Tiinjler Abt. Nach einigen andern Scenen, be-
sonders einer durchaus vërsificirten, in der Lila ihr
Verlangen nach Cleon, Helicanus seine Sehnsucht
nach seiner Cleora ausdrùckt, Cleon in der Irre uni-
herschweift, und den Wcg zur Lila nicht sinden
Jtann, tritt ein Cher von Handwcrksgesellen auf,
denen Jeremias begegnet. Unter der Allégorie die-
ser Gesellen, ihrer fìinf an der Zahl, werden vvieder
einige Schriststeller ausgezogen.
Nestor gerá'th, indem er seinen Wanderstab wei-
ter setzt, in die Núhe des IJains oder Gartens der
Poésie. Ein Schàfer, detn er begegnet, macht ihui
in schonen Stanzen eine in\stisch - romantische Be-
schreibung davwn; hier die drey erstcu;
Am Eing.mg dort find wunderbare Zeichen,
Die keiner gléich bcym ersten Bliek versland;
Bald scheinen fie tien Dingen wchl zu gleicheu,
Die wir in fruher Kiiidheii schon gekannt,
Dann iû's als ob Erinnrung will erbleichen,
Und das Vcrstjndnifs ist uns nbgewandt:
So kàmpfend jede Ahndung festzuhalten,
Besehaut man siill die magischen Gcstakcn.
Nicht hnge, sieh, so klingt von selbst das Thor,
Vernehmlich wandek lier ein Geislerwehen,
Aliseilig drá'ngen Blumen sich lervor,
im griinen Glanz sicht man die Baume stchen,
Ehrfurcht gebeut dem Blick ein ed!es Clior,
Die Dichter Cnds, die durch den Gartcn gehen,
Man sicht sie still in holder Eimracht ziehen,
''Du fúrchtest sie, doch magst du nicht entfliehen. ■
Betritt den G.irten, grofsre Wunder fchauon,
Holdselig ernst , auf dich , o Wandrer, hill;
Gewaltge Lilien in der Luft, der lauen,
Und Trine wehnen in dem Kelche drinn,
Es singt, kaum wirst du selber dir venrauen,
So Baum, wie Blunie; fesselt deinen Sinn;
Die Farbe kJingt, die Fonn ertònt, jcdwede
Hat nach der Form und Farbe Zung und Rede.
Dièse Scène wechsek mit dem Auftritt der Geo-
ra , die ihre Untreue gegen Helikamus bercut, und
ihn gern vvieder sinden môchte. Und nun wandert
Nestor im Garten der Poésie berum, wo ihn Rosen,
Lilien, Tulipanen, etc. und zuletzt sogar das Him-
melblau(!j— a 11 singt. .Es erschehu ihui die Gòttinn
der Poésie, und seine naive Verwunderung, sein Be-
fremden ùber aile die unbegreiflichen Erscheinun-
gen, die sich mit seiner Théorie gar nicht reiinen
wollen, giebt eine hòchlt komische Scène. Ein Zug
daraus mag auf die ùbrigen schlielsen lassen.
Giittinr. Was macht Ihr aber eigentlich in der Welt.
Ncfîor- Ich stellc cinen M.irtyrer vor, ich gehe f tir die
allgemeine Wohlfart zu Gi uude. Ich bin auf der Rei-
te, und mein Prinz kùnii nicht eher seine vollstanriige
Gesundheit wietier criiauen , bis wir den guten Ge-
sciimack. angeirtiíïen haben.'
GSit'tvu. Was r.ennt ihr den guten Geschmack?
Ifejlor. Ich will es Euch fchon am-ertrauen, weil Ihr
mir ziemlich lehrbegierig scheint. Sebt, der Ge-
fchmack—r als winn ich fa jeu wollte, ein Gedicht —
nun músst Ilir aber recht bc^reifen, denn ich strenge
niich pur fo au , tim EucU cíie Sache recht klar und
deutlich zu machen — aiso wcnn Ihr Euch ein clasft-
sthts voliciuietts Gedicht deukt,— ciassisch riamlich
was , — nun das orgiebt lìch von scibst — oder so ein
E;>igra:i;m , ein Ilekiengcdiciit, eine Tragridit:, werin
aile llegciu eblcrvirt, ni«imals verwandelt. —
Gollinu. Ich vertiífhe Euch nicht, mcyi.t Ihr vielleicht
itberhaupt die KunllV
Kcjlor. -Niui ja , es wird ujigcfiihr fo zulri-ffen. Wenn
Ilir die Glr.liii.cr geiefen háttct-, da wûrdet Ihr mich
fchon eiier vcnieiin, hait', jcn doch nus mente Gruud-
íàtze der Ktitik. bey mir.
----- 267 / 672 -----
333
334
No. 321. NOVEMBER 1800.
Er bekômmt nun Dante, Petrarca , Ariost, Cer-
vantes, zu sebn, und urtheilt ùber fie, wie ein Pm-
sel^ auch blcibt er ganz in scinem Charakter, intlcin
er bey Gdegenheit des (fr tan do fitriofa von Ariost
hinzuserzt: (
Uehrigeris kann man jetzt Euer Gedicht noeh aos andevn
RuckQcbten embeliren , demi der grossie deutsche Poet
hat sb angefahr das lîifte aus Eurer Manier gciiom-
men , und in fyinem herr'ichen Oberou treslìich ver-
schónert, d«bey hit er auch don sbgenannten Stanzen
eine íchóne OrtginaJkàt beygebríclit, indem er lie
. freyer, unkiiiistlicher , lieLciiswurdigcr eiustanzt und
uîBgeílanzt hat."
Hier plaudert der pire Geck gewifien Kunstjùngern
iiach, die íìch seit einiger Zeit init solcben nnge-
waschnen Urtbeilen, ùber eins von Wieland's Mei-
stcriìùcken prolìitûiren. Schade nur, dass von die-
ser Geckerey die Tieckische Gòttinn der Poésie selbst
nicht frey ilì. In ihrein Garten ist von keinein deut-
schen Dichter etwas zu sehn und zu hòren, als von
Hans Snehs und Góthe. Es giebt bekann^kh eine
Anzahl von aufgeblasenen JùngHngen, d*auf kei-
nein bessern Wege Ruhrn zu erwerben glauben, als
mdein fie Gòthen wie einen Gòtzen betrachten, vor
dessen Ahar sie allein za opfern als Priester berufen
wàren. Der gewaltige Dainpf dieser Opfer soli aile
deutsche Dicbter verdunkeln, indess die Beleucb-
tung der Flamine allein auf den Gòtzen, und Jci-
ticet, neben bey auf die Priester sállt. Es solhe uns
feid tbun , wenn wir Hn. Tieck aucb unter dieser
Gesellschaft antràsc-n. Seinein Génie sull dcsbalb ai-
le Gerçchtigkeit widerfabren, wenn es auch von j,e-
n*r mixíbra dementiat angeíleckt wáre. Er wird sich
vermurhlith erinnern-, dais er nicht der erste ist, der
Hans Sacbsens Verdienste erkaimt hat; aber so ver-
liebt, als seine Gòttinn, find wir nicht in die geniali-
schen oder theosophischen Schufter, dass wir ausser
Gòtben, (der soleher ihm aufgedrungenen Privilegicn
wahrlich nicht bedarf) keinen deutschen Dicbter er-
kennten, als den Meistersángcr von Nùrnbcrg, und
dass wir Jakob Bobine siir mehr als einen Schwurmer
bielten , der hier in dem Garten der Poésie, wo man
keinen Hagedorn, Gellert, Kleist, Gesner u. f. w.
kennt, in gar stattlichem Aní'chn steht. Wir wotten
noeb zur Zeitnicht hossert, dass der Geist jenes Frcm-
den in ihn gesahren scy, deni der besagte Sehuster
von Gòrlitz als Geselle die Scbu-he dreymal so ho th.
als sie werth warcn , vtrkaufte, und der ihm doch zur
Belohnung fur diefe Prellerey prophezeyte, dais ein
wnndergrosser Mann aus ihua werden. wùrde.
Im fichsten Akte laufen die Scenen so bunt durch
einander , dass man den Leijffaden einer Ariadne zu
Hûlfe nehmen muss, um sicb nicht zu verirren. Hat,
sich nun gleich der Dichter die Anordnung etwas
leicht gemacht; wie denn auch die allerneueste Poe-
tik den von Horaz empfohlenen Incidwn ordìnem fur
eine Alfanzerey erklart: so ziehen doch einztlneSce-
aen durch komisebe ©der rúhrende Stellen an ob-
wohl unserer EtnpHndung nach, der letzte Akt im
Gaiizen weniger, ala die Torhergeheaden unterhált,
und manche Verkiirzung ihm nicht sebaden wùrJe.
Cleon findet nun die Lila wieder, Cleora den Helí-
kamus, dieser erkennt im Waldbruder seinen Vater,
Zerbino und Nestor kommen ohne den guten Gc-
fchmack gpsunden zu haben, wieder zu Hause, wer-
den aber auf Leanders Vorscfalag, «m ihre uberflùssi-
ge Bildung zu rectifiriren, noch auf eine Weile in»
Gefângniss gesetzt. Zuletzt versòhnt sich Satan mit
dem Polykomikus, und der Jàger, der vor jedein
Akte prolôgirt hat, hait noch einen Epilog.
Hr. Tieck nennt dieses Werk uiit gutem Vorbe-
dacht ein Spiel in seebs Aufzûgen. Es ist ein dra-
niatischcs Gedicht, aber kein theatralischeá Draina,
kein Schauspiel. Bey den ausgezeichneten Talenten
aber, die Iír. T. fur das Roiuische in Siruationen
und Ausdruck zeigt, bey seiner Gewandboit in schò-
ner Versification, bey seiner Genialitat in Ersindung
neuer poetilchcr Bilder, wùrde er unstreicig sich um
die deutsebe Bûbne sehr verdient uiachen, wenn er
sich entsçhliéseen wolîte, dramatifche Stûcke zu
sebreiben, die nicht blofs fur die Lecture, sondern
zur wiiklichen theatralischen Aussùhrung geeignet
wáren. Vorziiglich wnrde die eigentliohe Eeir.òdie,
nnd die romantisthe Oper anter seiner Bearbeitaing
gewiuncn»
Seine persônlicbe Satyre, die wir Iicber die in-
dividuelle nennen mòehten, weil sie zur Zeit mehr
eiiizelneSchristítellerwerke als Personen trisft, bat den
Charakter mehr lachend als beissend , ir.ehr Iustig als
bosbaft zuscyn. Es ist dein Deutscbennoch sehrnòtbfg,
sicb in diesem Pui;ktc zu der Urbanitàt der Gricchen
zu etheben, und ùber witzige Emfalle, wenn sie uns
auch selbst oderunsere Freunde treffen, nicht bòse zu
werden, sondern sie entweder zu belacben, oder
mir witzigen Repliken zu ùbertrumpfen. Wofûr sich
aber der perfòníiehe Satiriker am meisten in acht zu
nehmen bat, und was Dr. Tieck, da ihm Adern des
bessern Witzes reichlich genug fiiefsen, am erûeft
vermeiden kann, ist die Scurriìitát. Wir wûrden da-
hin die Anspielungea auf Personen-Namen rechnen,
wenn fie nicht Hr. Tieck bfoss zur Bezeichnung ge-
brauchte, und zum Theil durch die Einwebung in
dieAliegorie einerMiibfe witziger gemacht batte, als
sic an und fiìr sich seyn wùrden. Manche werden
aber doch fade, z.B. wenn Meifsncr und Schlenkert
bezeichnet werden sollen:
Nuiv kônnt' ich Euch noch einen antlern zergen,
Der nur gewohnlich Mitijsner heisst, docli dieser
Ist jetzo wenig in der Arbek mehr,
Wie jener dort, der mit dem Kopse Jchlcnlcrt,
Auch das ist ein Zug von Scurriìitát, wenn der Sa-
tiriker die Veraulassung zum Spott vonZaune briebt,
oder jemanden die Rriitze andiehtet, nur um ihn nti-
ben zu Ifcnuen. Ein ûbertritbnes Lob, was eimual
Wieland dem Hn. Falk ertheiïte, kann zu keiner
Spòtterey ùber den, der so gelobt wurde„ herechti-
gen, er nuiss te sich denn mehr, aïs bilíig war, dar-
auf eingebildet haben; und wenn er in Beziehun,?
auf
----- 268 / 672 -----
335
A. L. Z. NOVEMBER 1800.
330
auf Swift, den Falk erst noch ûbersetzen will, diesen
sagen lásst:
Sorgen Sic nicht, man soli ihn vielleicht k.ium wieder
kennen. Unter uns , er wehrt íîch manchmal rait alleu
Vieren, und handthiert dass es zum Erbarmeu ist, aber
ichdenkc, wir wollen ihn sclion mil einein guten Lexi-
con zwingen. ''
se kònnte Hr. Falk ihn leicht an die Manier, wie er
selbst den Don Q_:ixote bezwungen hat, erinnern.
Uebrigena wird Hr. Tieck bey der Leichtigkeir,
womit erarbeitet, wohl thun, auf fichacht zu haben,
dass seine Fûlle nicht in Ueberfluss, und die Ge-
wancltheit seiner Versification nicht in Nachlàílîgkeit
ausarte. Horaz wíirde ihm das ambitiosa recidere or-
namenta empfehlen, und ihn vor vtrfibns incompofitis
warnen; er wûrde ihin das Beyspiel des Lucilius
vorhalten, der bey seiner Genialitàt und Laune, nur
allzuviel und allzueilig schrieb:
Çuum Jlueret lutuíentut, crat quod tôlier» velles,
Ourrulus atque piger fcrtbendi ferre laborem,
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Lo::noN, b. Debrett: The Amerikan Kalendar or
United States Register for theyear 1800. 210 S. 8-
Nach vor der Anerkennung der Unabhangigkeit
des Nord - Amerikanischen Freystaats wurde zu Bo-
ston ein Brittischer Specialftaats - Kalender, Mills
American Regifler, gedruckt. Nach deinselben er-
schien der nicht plamnássige Pocket - Almanack fur ai-
le — und the Philadelphia Directory, Banneckets
Baltimore Almanack, U'ills— und (jaddards Alma-
nacks und andere, fur einzelne Staaten, unter wel-
chen noch jetzt die sûdlichen am besten eingerichtet
sind. Wie sehr dièse Bûcherclasse dort iin Betracht
koinmt, ergiebt fich schon daraus, dass 1796 von der
Franzòsischen und der Spanischen Gesandíchaft eine
Beschwerde wegen ihrer Anordnung nach der Britti-
schen íui Pocket Aknanack, éïhoben wurde; seitdem
wird daher in dieser Ordnung so abgewechselt,; dass
jede Gel'andschafc ein-.nal den Vorsprung bekommt.
Delto soiulerbarer iít es bey dieser inlàndischen Indu-
strie, dass in zwey EuropàischenStaaten die reichhal-
tigsten Staatskaleader úber jenen so entfernten Frey-
staat verlasst und abgedruckt werden, námlich der
von Timaeus (Hauiburg 1796- 8- S. 544.) in Deutsch-
land , und obiger noch daneben jabrlich fortgefetzte
Kalendar in England. Kein eigenthùnilicher Britti-
scher Staats - Kalendar ûbertrisse diesen an Genauig-
keit, an Vollltàndigkeit und an statiûischer Reichhal-
tigkeit. InUrkunden, Zahlen, Belegen und einzcl-
nen Erlàuterungen ist ailes so nûtzlich zusamtnen ge-
dràngt, dass dabey die Natnenliste nur gleichsain un
Hintergfcinde erscheint. Zoll und Accisetarifs, Post-
routenzeiger, Mûnz- und Gewichttabellen, lkerari-
sche Inltitute, Einkiinfte und Ausgaben find bey je-
dem einzelnen Staate zweckmàssig angegeben, wo-
bey die in Philadelphia zucrst 1799 herausgegebenen
statistischen Tabellen benutzt zu seyn scheinen. In
den Resultaten erkennt ìnaniibrigens den stets zuneh-
menden grossen Wohlstand des Freystaats. Die Fa-
milien - Nanien und òtsentlichen Anstalten, sind, wie
Rec. fich durch Vcrgleichung mit altern Jahrgángen
ùberzeugt hat, auch zicmlich genau nachgetragen, z.
B. die Madelain- Society in Philadelphia zu Rehabili-
tirung gesallener Mádchen, das Bowdoin- Collège in
Majsachusetts fur Anliedlcr u. f. w.
KLEINE SCHRIFTEN.
MathemAtik. Leipzig, b. Barth: Neue arilhmelische
Anjgabcn , in Erzahlur.çen eingekleidet, welcheden Rechen-
(chiiïeru zur Berechnung vorgelegt, und zuglcich von denBe-
fitzeru der erflen Auflage als Forisetzung gebraucht werden
konuen j als Auhaug zar Anweil'ung im Kopsreehnen , von
Johann Friedrich liohíer. 1300. 8 I3°g. kl. Fol. i3eym ersten
Blick lielit die Einkleidung des Vf. «mer arithmetitchen Tàn-
de'ey nicht unáhnlich, akein bey nahercr Betrachtung wird
man das Gsnze iiberaus zweckmàssig hnden; Rec. ist weuig-
ltenS l'on allen den Anleitungen zum Rechnen im líopfe noch.
keine IV brouchbar und so gemeinnutzig wie dièse, vorge-
kommen. Jedes Bìau iít nur auf eiuer Seite bedruckt, und
diefc Seite ilt der Lange nach in zwey Columucn gelpaken.
Die ATifgaben h iben theiis kurze Ueberfchrijien, thtiis N li-
mer n. JedeAufgabe ist von der andern durch Queerllriche ab-
gefondert, und nimmt gewdhnlich lo weiiige Zeilen ein , dass
man lie auf ein Stuckchen Pappe, ungetithr von dur Grosse
e;nes Vlfitenbíllets, autziehen laflen kaun, wodurch die Vei-
tliailung unter mehrere Kinder erieiclitert wi^. Das ge-
suchte í'acit enthálc bey den Ausgaben mit Ueberschrifien so
viei Einheiten , als die Ueberschrift Sylbcn hat; wo aber eine
Isumer liehi, da wird dièse aUcmal durch 4 dìvutirt, wo deun
der Quotient die Zabi des Facits aitfeeigt So kann der I.eh-
rer im Augenblick wiffen, ob der Sclúiler die Auslósung rich-
tig gefunden hat, ohne dass der letzte ctwas von diesem
SchliislVl ahndeti Ein p.ìar der kúrzern Exeinpel sind foigen-
de: Ferdícnjl. Em armer Koabe suciue lich tlie Mesì'e úber
eiwas'zu verdienen. Jtmaud gab ihm jeden Tag 6 Schock
Aepfel, und fiirjedes Schock sojke er S gr. bringeu. Ertrii-b
den Verkauf u'sage jaiig, und seczte jedeu Tag seine 6 Scliock
Aepfel ab. Er gewann an deu verkauften Aepseln 6 Hihi'r.
Uni wie viel Groschcn hatte er jedes Schock Aepfel theuerer
verkauft, als cs ihm angefchlagen war? — Das í'acit ist hier
wegen des zweysylbigen VVoits, 2 gr. — Gieich voriier stehc
Nr. 83. Fritz musoie jeden Abend seinem Vater îjExempei
im hopfe auirechneu; er erhielt. fiir jedes richtige 1 llelier,
fur jedes unrichtige hingegen wuriie ihm 1 pf. Strafe abg'ezo-
gen. Als 4 Abende ver.iolsen waren , bekam er vom .Vaier
2 gr. 4 pi. fur richtige Exempel bezahlt. Wie viele haue or
also falsch ausgerechnet? — Hier ist also das Facit — 22
4
Exempel. Ein paarmal kommen auch Verse vor. Der Aus-
gaben lind in alium 200, die in 4 Classen vertheilt siad, wel-
che durch uiuergetetzte Stcrncheu unteischiedeu werden.
----- 269 / 672 -----
337
338
Numero 522.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUN.G
Mittwochs, den 12. November 1800.
ARZ NET GELEHRTHEIT.
Leipzig, h. Weigel: Der Haus - und Reife-Arzt,
oder Rathgebev für NiChtarzte in den wichtigsten,
gefahrlicltjlen und schnell tödlichen Krankheiten.
Nebst einer kurzen Darstell uns der neuesten Theo-
rie einer allgemeinen Heilkunde. Von Conrad
êofeph Kilian, Dr. und praktisirendem Arzte»
eipzig. i80o. Xil. und 3r4S. 8- (21 gr.)
I Ja sehr viele Handbücher der praktischen Heil-
-■—" künde zu populärein Gebrauch In Angabe der
F-átle, wo die Heilmittel angewendet werden müssen,
zu unbestimmt fiud: so soll dieser Hau« - und Reise-
orzt die Leser nkht allein von dein unterrichten, was
sie bey vorkommenden gefährlichen und schnell föd-
1 enden Fallen von Uebelbefinden zu thun haben, son-
dern ihnen auch angeben, wann, ob, und warum
sie die vorgeschriebene Heilmethode anzuwenden ha-
ben. Er ist ganz nach den Grundsätzen der Erre-
gungstheorie abgesasst, und schon in der Vorrede
verrath der Vf., nach den Grundsätzen der Sccte,
welcher er beypflichtet, fein geringes Vertrauen auf
die Heilkräfte der Natur, indem er bemerkt, dafs,
wenn Menschen unvermuthet, oder sonst von Krank-
heiten heimgesuchet werden, wo sie keine Unter-
stützung des Arztes haben können, sie entweder ©h-
ne Rettung ein Opfer des Todes sind, oder ihre Ge-
sundheit, wo nicht aus immer , doch auf einige Zeit,
verlieren. Uebrigens hat er fein Buch nicht für Le-
ser aus allen Stünden, sondern nur für gebildete
Nichtärzte bestimmt; auch hütet er sich bey seinen
Curvorschlägea sorgfältig Arzneyep nnzurathen,. und
schränkt sich bloss auf Diät und auf Hausmittel ein.,
Da indessen in dringenden Fallen auch Arzneyea
nothwendig seyn können; so hat er dafür gesorgt,
dass bey der Vcrlagshandliing auch diese in einem ei-
genen Kasten zu haben sind, welche von dieser, nebst
einer Anleitung zum Gebrauch, um 17 Rthlr. ,12 gr.
verkauft werden.
Bis S.'i2o". läuft die kurze Darstellung der neue-,
&en Theorie einer allgemeinen Heilkunde. Diese
enthält die Grundsätze der Erregungstheorie kurz und
im Zusammenhange vorgetragen; und da wir an
Werken dieser Art gerade noch keinen Ueberfluss ha-
ben, der Vf. auch die neuern Untersuchungen der
Erregungstheeretiker sorgfältig benutzt hat, und die
Gabe eines deutlichen Vortrages in hohem Grade be-
sitzt: so schreibt Ree. diesem Theile des Werkes ei-
nen beträchtlichen Werth zu, und kann es allen de-
nen, die sich von dein Erregungsfystein genau un-
A. L. Z. igoo. Viertn Band.
terrichten wollen < unbedingt empfehlen. DerHaus-
-und Reisearzt selbst eerfällt in zwey Abtheilungen:
allgemeine und örtliche Krankheiten; und der er-
stere in zwey. Abschnitté: sthenische und astheni-
sche Krankheiten. . Die Einrichtung ist folgende:
erst wird eine Definition der Krankheit gegeben;
dann folgt unter der Aufschrift;: Ursache, die An-
gabe der Veränderung, die bey der Krankheit,
von welcher die Rede ist, zum Grunde liegt,
und die durch Verhalten und Heilmittel verbessert
werden muss, oder, wie der Vf. sich ausdrückt, die
Angabe der durch die Einwirkung bestimmter Schäd-
lichkeiten bewirkten Beschaffenheit des Organismus, d,
i. der Krankheit selbst, welche der eigentlichen, walir-
nthmbaren Form des Uebelbefindens als Ursache zum
Grunde liegt, und den wahren Gegenstand der "Hei-
lung ausmacht. Hierauf werden unter der Rubrik:
Schädlichkeiten, die gelegentlichen Ursachen, und
dann die Zufälle angegeben, von denen zwar der
Vf. nicht glaubt, dass sie zur wahren, Bestimmung
der Krankheit selbst beytragen, die aber doch zur
Bestimmung der Form des Uebelbefindens, und zur
Kenntniso des Verlaufes der Krankheit benutzt wer-
den können. Er hat indessen die Symptomatologie
der Krankheiten, besonders was die unterscheiden-
den Züge derselben betrifft, meistcntheils gut ange-
geben, und sich dadurch vor vielen Anhängern des
Erregungssysteins vortheilhaft ausgezeichnet: auch
hat er die Krisen zwar nie genannt, aber doch nicht
vergessen, die Ausleerungen zu bemerken, bey de-
ren Erscheinung die Krankheit sich endiget, so wie
auch der Uebergang der Form, die die Krankheit
vorher haue, in eine andere, z. B. der Sthenie in
die Asthenie, und überhaupt die Ausgänge der Krank-
heiten, immer angezeigt sind. Auf die Angabe der
Curanzeigen folgt die Heilart, die, wie schon be-
merkt worden ist, grösotentheils auf diätetische Mit-
tel sich einschränkt, wobey aber auf sehr vielen Sei-
ten aus Versehen auch Arzneyen angegeben worden
sind, deren Angaben jedoch nach einein beyltegen-
den Verbesserungsblatte überschlagen werden sollen.
Sehr vieles, was so wohl die Pathologie der
Krankheiten, als auch deren Behandlung, so weit
sie in des Vfs. Plan lag, betrifft, wird den Beyfall
der Leser erhalten müssen, gesetzt auch, dass sie nicht
Anhänger des Systems sind, dem der Vf. beypflich-
tet. Die antisthenische Methode ist mit vielem Fleisse
und in allen ihren Theilen genau angegeben, und da-
bey geht der Vf. mit Recht von dem Verfahren der
Brownianer vom gewöhnlichen Schlage ab, wenn er
Uu bey
----- 270 / 672 -----
335
340
ALLS. ilTERATUR - ZEITUNG
bey Entifindungen aile Gelegenbeît zur Erkërtung-
vermeiden , und wohï reine und kûhle, aber j»i kei-
ne kalre, Lust eiaíthmen îáftt. JEr bauet dieseo Rath
auf den Grundsatz, dafs ;die Erkàltung dem Kòrper
die W arme entzieht, und dadurch die Summe der
Erregbarkeît in ibm venhebrt ,^o dann auch ein ge-
wohnter Grad von Wàrme fur den vorhandehen
Grad-der Erregbarkeît zu beftig sey, und das W'ir-
kungsvermogcn in eine zu starke Thàtigkeit setze„ fa
dafs alfo nicbt die Kàlte, fondern die auf diefe fol-
gende Wàrme, die eigentliche Urfacbe der her-
beygefïihrten Sthenie fey. 4 ' índefíen weicht et doch
zuweifen auch von rìiefe'r Lehre ab, nnd eatpsiehlt
z. B. bey der Bruftentzûndung, fo lange die Hifze
noch m ibrer Starke bleibt, Ueberfchlâge von kal-
tem Waster ûber die Brast, die fo lange fortgeíetzt
werden follen, „bis der P-uls anfàngt fréquent sa
wevden." Den Gebrauch der Abfuhrungsmittel, den
er bpy Brustentzûndungen fehr cropfiehlt, wenn auf
"die Aderláíse und die antiphlogistische Methede Er-
leichterung erfolgt ist, môchte* manche Aerzte be-
denklicb iinden; und dâ er felbst des Durchfalles ujl-
ter den Zufállen der Abnabme des Entzundungsiìe*
bers nicbt gedenkt: fo kônnte auch nach feinen Grund-
latzen die Erregung der Stùhle, die.er allgeinei*
empfieblt, im AHgemëinen als fchádlich ahgefcben werì
den, tindinûfste nur auf befondere Falle etngeschríiskt
werden: denn fie fchadet fehr ost, weil-sic die Kri-
fis durch den Schweifs und d ure h den Harn hindert»
auf weîcbe Krifen 'iiberhaúpt aber die Erregungstheò-
retiker zu wenig Ríìcksicht nebmen. Die Erinne-
rungen ûber die Nachtheile des Gurgelns und Ein-
fprùtzens bey Ilalsentziindungen verdienen die Auf*
merkfaaikeit nnd den Beyfall der Aerate: denn der
Ausgang der Entztindung in Vereiferung und in Ver-i
hártung der Halsdrúfen bat unstre'itig feinen Grund
oftmals in der unvorsichtigen Anweûdung des Ein-.
fprûtzens. — Wenn die Augen bey den Pocken,
die der Vf. unter den stheniseben und akheniíVhen
Krar.kheiten abh3ndelt, zugefchwollen find: fo foll
man fie mit Milch, oder mit dem Marke sufser ge-
bratíncr Aepfel mit Milch, anfeuchten, oder aijch
den Abíud vbn derMalve hineintropíeln-odjer fprùtzen.-
Diefe Mittcl aile verkleistern dîe Augenwhnpern noch'
mehr, deílen nicht zu gcdénken, dafs die Milch, be-
fouders wenn lie mit Aepfeln vermifcht ist, durch
ihr Sauerwerden nachtheilig werden kann , und dafs
es fehr bedenkíich feyn mòchte,'den Reiz in den
Augen durch Einfprfitzungèn noch zu verraehren.i
Eev-m Rheunuariíinûs und'der tìbeiiifchenGicht, wel-
che Krankheiten der Vf. sûr eins huit, ist die Urfacbe
fehr unbcstiir.mt angegeben", 'wenn'esheifstí ,,einèall-
gemeine zu starke Erregung , welehe dièses oder je-"
nés Organ unsers Korpers, theils wegen feiner be-
fondern Disposition, theìls wegen der unmittelbaren
und fol»lich auch starkern Einw irkung der eigentli-
chen Schâdlichkeitcn mit verziiglicher Hteftlgkeit he-
salit, und dorten, in Anfange wenigftetis, eíirei ffrsui
wisie oberftàihliche Entzûndung erreget, welche lich
'lurch reifsende, stecheode oder íchneidende Schmer* Ú
zen zu erkennen "gicbr.«* Bey der Rose mît nicbt
betràchtlkher Pyrexie-, ©der auch bey der astheni-
fchei^ Ryse, jnechte wohl der Genuss rober Herînge
nnd Sardcllen nicht unbedingt anzurathen feyn. E»
gereicht fibrigetrs. dem Búche-ïn fliebt geringem Lo-
be, dafs man bey den asthenifehen Krankheite« die
gròssten Ersegungsmittel der Brownifchen Schule,
. deja-Mfihjifaft, den Ziouaet, u. f. f. gar nicht er-
wahat findet; fehr ost aber ist Branntwein, und das
Wafcheri des Korpers mit diefeui, fo auch der Wein,
angerathen. Bey den Localkrankhciten find auch in
diesem fo ileifsig aHsgearbeiteteit Bûche .die Máiïgel
des Brownifchen Systems fehr merklich.' Die Be-
hanillung. des Schlagstusies ist z,..B. ganz erregend:
fogur gestossenan Pfeíî'er in die Nase zu bìdfen. wird
faií unbedingt angerathen, und dennoch soli unan,
wenn der Andrang des Blutes nach dem Kopf zu hef-
tig ist, .vus. Ader iafien, und Schròpfkopfe ansetzen,
alfq, die antistheuisçhe Méthode mit der íthenischen
vereinigén. Auch bey den Anfallen des Falisucht
foll Pfeffer m die Nase "geblasen werden. Bey man-
cben Definitionen féblen weíëntlïche Merkmale, z.
S.: bey der Epiíépsiev'wo dre periodische Wieder»
JÇunst. der Anfalle ^vesendich ift: Abortus heisst je-
de unzeitige und friihzeitige Geburt.. Etliche wenig
bekanntc Kunstworter kemmen auch vor, z. B. Ver-
stopfuíig,' lat: 'cnlicjitiodgne , Vórfáll des Asters , hit.
etiiHÍa. Nicbt lpteìnifch ist das Wort: venenatio, Ver»
giítung, fo wie auch manche Worter, z. B. dussent
teria, haèwvptijìs, ftflscb geschrieben find. DÍese im
Grunde kleinen"Fehler, undStelku, wie folgende:
wenn Mifsgebahren iìn Anmarfehe ist, u.f. f. wird der
Léser; der aul'serdem dièses Buch nieht ohne Befrie-
digung brauchen wird, wegwùnfchen.
• ■ J"'
'BÎAtnj.u»o, in der akad. Bacbh.: CoUectio dijserta-
''.Honww tnedicdì-unt Marburgensium. Volumen VII.
■\ '"1798- 28 Bog. 8- (16 gr.)
Enthalt: i)'C/i. N. Amelimg de ealcrttis■ biNariis*
Ì797. Der Gegenftand ist phyliologifch , pathologifch
und pïaktiseh bebàndelt, und die Schrift enthalt ei-
n^'.SMríinlimg'dè's Wicbtigérn ûber dértftlben, grofs-
teiitiicils aus neùern SchriftsteílerAl-- Die Gallenstei-
ne auf den 'drcy Kupfertafeln ífttîd' ních Originalíen
aûf dem anatomisebea Cabinet 4ÍÌí^Afarburg abgebil-
det. 2) BaliHvger, resp. G. 0*t'í. "EMiardt bteitaf
iottrinae cr'ifeòs'Hîfîpotratii. i^&. 'Es ift Mdís' der
literarifche Theïl^les Werks, uftd Ha. Bakiìngers
Hanri ist daran nicht zu verkennen. MaTt frndet von-
Schrittea gròsstajïhéfls-nur", wos Iií. B. felbst be-
filzí, und dièses nicht innner uiit Auswábl und itt
giuter .Qrdnung. Eine Ausgahe aider Weike des Hi-
pioátrates ;.von Heurnixis, die S. 15.-ahgefûhrt wird,
ist," wie bekanùt, nicht vorhanden} mehreres der-
gieichen, und Ftbler des Srils ^ wie. bey Gru-
ner's Semiotik : - optú emni lande majo r, zeugen,
von der Flitchtigkejt, mit welchec der Vf. geaibeitet
ha*i 3) $0. Fr. fveyrnann de surin Caefareo. 1797.
Die Grûiide -tine und 1 wider diefe. Opération find,
iBÁ:£siok&:bit.auf die neueícea-JirÍBhrungen «berdie-
fcibe,
----- 271 / 672 -----
34i
Ne. ■32í. NO-VEMBES 1800.
felbe, kijrz vorgetragén, nnd aucfr <3îe FáÒ<? r wd,
und dieArt, wie c!ieOpération zu verrichten iít, sind
genau und hrmier init guten Griiriden fur das Verfah-
rén, wejchcs vopgeschlage*i wird, angegebeir. 4-)
G. G. S'tein de ftlvis situ' èjiisqve imdinatione. 1707.
Entfiàlt, ausser eîner Kritîk'derMeynungen uber dite
Inclination und die Axe des Beckens, eine genaúte
Befebreibung nnd Abbildung des Steiniséhen Kliseo-
meters; und zuglerch eine Ta£eî, welche die Aus»
meffangen sewobr der Durchschnttre aTs derlnchna-
tionert naturrich und widérnatûrlich gebaueter weib-
licheT Bccken, und deren Unterfchled von dein
mánrtlirhen Becken im natslrlichen Zustand ângiebr.
5) H. Dúcketl de aquae calcirindcle et «su tnedico ac
'chhurgicoi Das Kplkwasicr bciìrze bey deó
Krankheiten, wîdcr walche es gebraucht wird, die
Kràfte nicht, die von îbm gerù'hmt werden: sebon
indeni es genommcli wird, trete die Luftfaure dazir,
und schlage den Kaîk aus deinsclben nioder. Auch
dos kohlengcfáuerte Gas im Magen und hn Darmca»
ml bewirke diefen Niederfchlag. Es verderbe den
Magensaft tind die Galle, (wenn es aber dièses thut,
fo kann itnn Wirkfarnkeit im Kôrper nicht abgcspro-
cben werden). Efíeauflôsende und eindringende Kraft,
mît der es aus Blafensteíne wirken soli, sey nient «r-
mnéfen: entweder komme es voin blossen "Wasser,
oder auch von der Lustsaare ber; die lìch aus dem
jn?r ibr ûbersátti^teií Ka-lkc entwukelte, und in' die
íîarublase koui, dass'dic Steine weicher vvurden und
ábgiengèn. Wîder. die andern Krankheneft , die des
Vf. auffûhrt, wird das Kalkwasser jetzt selten ge-
braucht, und man kann es ihm zugestehen, dass es
gegen Flypocbondrie und Sàure rn den ersten Wegcn
beflere Mittel grebt." Dm âusserlichen Nutzen des
Kalkwafiers là'ugnet er nicht, ob man gleich da eber
annehmen kònnte, dafs es durch das-kohlengefauer-
te Gas in der Atmospbáre zersetzt werden mussrc t>)
|^o. Aegid. çjujii obfervationes circtt genitatia muUe-
bria. 1798- Enrhnlt Si Besebreibungen iiincrlicher
und aasscrlirber weiblichcr Geschlechtstheife, die von
wìdernaturîicher Beschassenheit waren, grosstentheils
nach Prnparaten aúf dem anatomischen Theater zu
Marburg. Die Probescbrift von C. G. gvfii de thtj-
nelaea mtzèrtn, die aus dem Titel dieser Samm-
ítmg mit astgezeîgt ist, vermisst Rec. bey feinem
Exemplar.
. .. t ■'■ '■ • -'
Hannovf.r, b. d. Gebr. Habn: Wi* fáiwnen Schtvan-
gere sich ge fuitd rrfmlten, und eine frohe Nieder-
: l&i'nft erUtortt*.? ïvibjl Vefhalttingsregelnsûr ll'iiçh-
ntrinnen. Von D. Christian Jlugvfi Struve, aûs-
. . J&hentJeuJ Arzte zu Gòrlitz. 1800. Xy^ mxd 226
S- 8- OSgr.jí
Der Vf., der schon dureb vicîe gemeinnfiîzige
medicinisebe Schriften gerechten AnCprnch aus die
Achtung des Publicujns erworben bat , giebt in cL»>
sem Werk Anleitun^, wie sich Schwangere, Gebáh-
rende, Kindbetterinuen und Sáugende zu verbaltcn
haben, und wic fie fiih bey den vielen Zufàlkn, de-
ncii slc únter diefen" Verbalt'niiTesí des Lebcns ansge-
gefetzt sind, sdbít bercLhcn konfteu» wobey er j«-
doch nie eigentliche Arzneymittel, sondera nuhr
rLchngcs VerbaJten und hócbsten» unschadliche
Hausmirtel empHehlt, und ùberall, we die Zusiille
nur im geringtien erbcblicb íind, einen erfabr-
nen Ar2t zu befragen anriith. Er giebt erlï diiï
«oíhwendrgcn Erláuterangen íiber den Zustand der
Schwangcrschast iin Allgcmcinen, die riebtig, kum
und fidslich vorgetragen sind. Hierauf liefert er ei-
ne Diátctik fur Schwai->gere, und eine Anlehungr wie
fié-ficb bey vorfallenden .Krankheiten zu verbalrem
baben. Eben fo bebandelt cr die Vcrliáltnisse de*
Weibesals Gebáhrcnde, und als Wóchnerin. Erist,wie
billig, in der Diílterik am ausfûbrlichlten, und was
Bec' mfl vollem Beyfall fagen mufs, er ist in feinen
Regeîn nicht zu iingsthch, warnt vielmehr seine Le-
serinnen wiederholt vor zu grofser Aengíllichkeit m
der Pflege ihres Kòrpers, und zcigt doch dabey die-
'Nacbtheile, die die Niehtbesolgimg verniinftiger dix-
tetischer Regeh», und die vVbweichung vosti Gaiige
der Natur nothwendig baben mùssen, sowohl durch
Griinde, als durch Beyfpiele, aufs deutlichste. Die-
Erinnerungen, die er gegen das fo gewòhnl'icbeÀder-
î-alïciì der Scbwangern macht, welches dieselben ost
in unheilbare Krankheiten hineinlcí;r/.t, desgleicben
seine Warnungen gegen den Gebrauch der Abi'tih>
rungën bey Schwangern, gegen die bekràffigenden
Nahrungsinitcel bey Wcichnerinnen, und gegen vic-
ie andere" Mittel, die man in der Schwanjerschafc
und Un Kindbett ohne Ueberleguug braucht, verdie-
nen aile Ausnverksamkeit, und dièses Buch wird ge-
wií's, wenn es fleifsig gelesen wird, und die darin
enthaltenen Vorschlage befolgt vrerden, grosse n
Nutzen ltit'ten. Bey eincm einzigen Vorschlag S-49.
50. erlaubtlich Rec. eine Bemerkung. Die Sauggl.'»-
fer zum Ilèrauszieben der za tief Kegenden Brust-
vvarzeîi verdienen, wenn fie gut gemacht 'find, var
den tneisten andern kiinítlíchen Werkzeugen befon-
ders deswegen den Voríug, weií das Wéib die Luft
dureb das Anziehen an die Rïibrc im Glase t**lbít ver-
donnen und dadurch den Scbmerz, der durch zir
starkes Verdvinnen der Luft bey Milchpampen leicht
entíteht, verhùten kann. Aberibre untere Oeffnung
ist meiftens zu weit, und der Rand zu hobl: aufser-
dem alfo dafs der Rand in die Brust einfebneider.
wird «ebft der Warzo auch ein Theil der Brust in àLe
OesTnung bmeingezogen, und die Warze bleíbt da-
bey iinnier tiefliegend, oder geht wenigstens nicht
beiráchtlich faervor. Die Kòpfe irdener Tabackspfei-
fen psssen zu diosem Endzweck faft baiser, aïs die
Glaser, da man lie nach dem Uinfang der Warze
weiter oder enger wahlen, und das Weib die Loist
m dcnselben durch das Saugen selbft verdûii-
nen, also die Warze selbst in die Hohe ziaket»
kai\n. Nur míissen diese Kòpfe immer an îbrein
Rande Jiirt lockerm Leder iiberzogen îtyn, weií
sonlt der RaiKÍ zu tief in die Bruit einssbneider, uiid,
wie"Rec. oftmals gtfeben hat. úble Zufalle an den
Brusten erregt. Man bat auch zum HerauszJehen der
Hol-
----- 272 / 672 -----
343 A. L. Z. N 01
EMBERi8ox>. 344
Holwarzen kleine Beutel aus elalïischem Harr., mit
einer OeiFnting, die der Grasse der Warze entsprlcht,
und mit einem breiten Rande, der auf die Wòlbung
der Brust passt. Dièse werden mehr ©der weniger
zusaitt»nëngedriickt und angelegt. Die Verdûnnung
der L-uft, die in dem Beutel entsteht, indem die Wau-
tle deffelben sich iu ihre naturliche Lage zuriickzu-
begeben bestrèben, besòrdert da-s Hervortreten der
Warzen ohne aile Beschwcrden und Nachtheile.
Twbingen, "b. Heerbrand: Cominentxtien derneuent
Arzneykunde. Ilcrausgegeben von Christian Gott-
tob Hopf, der W. W. und Arzncyk. Dr. Scdi-
Jtes Band. 1800. 404 S. 8- (1 Rthlr. 8Br0
Bey den Recenfionen , welche den grossem Theîl
dieser Corainentarien einnehmen, kan n Rec. bcmer-
ken, dass nur wtichíige Rucher aus der theoretiích-
praktischen Heirkuiide beurtheilt werden, und dasa
die Ausziige und Beurthcilungeu mit Fleiss, Ruhe
und Bescheidenheit abgefaiVt íind. Die Beobachtun-
gen und Bemerkungen yom Herausgeher fange» mit
8. 300. an. Ein jungerMensch batte fleh einen Dorn
in den Fufs gesiochen. Der Fuse und der Schenkel
blieben geschwollen, und nach vierthalb Jahren zog
Hr. li. cinen anderthalb Zoll langea, und vollkom-
men frischen Weissdortì Jieraus. Fàlle dieser Art
íïnd nicht selten: Rec. zog eluer betagten Frau eine
Náhnadcl aus dem untern Theil der Hand, in der
(ìegend desDauinens, heraus, die iiber zwey Jahre
daselbst gesteckt, und die Bewegung des Daumens
nur sehr wenig, und auch solche Arbeiten mit der
Hand, die staiken Druck und Reiben fordern, z.B.
das Waschen grober Wásche, fast gar nicht gehindert
hatte. Noch jetzt fieht^r eineBâuerin bey vollkom-
mener Geíundheit aile Landarbeiîen verrichten, die
vor vier Jahren mit Schrooten von der Grosse klei-
ner Erbsenin den ganzen Rùcken, nnd in die Ober-
schenkei geschossen wurde, denen fie wenigstens noch
vieizig ii» Leibe triigt. Aber die Ursache , warum
dièse fremden Korpcr nicht reizen , warum sic keiite
Entz-iindung erregen, und sogar das freye £piel der
Theile, in denen fie fitzen, zulalTen, ist ì.ioch iui-
mor «icht ganz klar. Ain' befriedigendsten iít .es
wohl , w«nn man annimint, dass die Natur des Rei-
zes atlmàlig gewohnt, und dass íLch um viele folche
fremde Korper nach únd nach ein Ueberzug bildet,
der de» jreizenden Eindruck mindert, oder ihn sonâ
í'erandert. (Auch ist das Zellgewebe, .besonders
wenues, wiejmuaer, um den lange darin haftea-
«itíu freinden Korper widernatûrlich verdiebtet ist,
weniger empundlkh.) Die Vermutbuug des Vfs,
dass das Glas in .einzelnen Fàllen, je nachdem es zu
tiegeu komint, als Isolinnittel irgend einer Kraft
lyírkt, wodurch Etttzúndujig verbùtex wird, v£i-
dient Aufmerksamkeit. Die Geschichte von einem
Nagel., den ein Kind von drey Vierteljahren v-er-
s.hluckttí, und aach 24 Stundcn dureb den Stuhl
ohne vicie Beschwerden ausleerte, haï sehr viele àhn-
liche Beyspicle, uutír denen das, welches in Schmu-
ckers vermischten chirurgischen Schriften vorkommt,
das austalUmdste ist. Rec. weiss .einen Fall, wo ein
Kind van 24 W-ochen eineganze mitNáh- undSteck-
nadeln voligesiillte NadeLbúcbse in seinem Munde
a-usleerte. Die erschrockene Mutter riss, was fie von
den Nadeln erreieben konnte, aus dem M u a d. Das
Kind bLieb , bis auf etlicbe kL'ine Zufalle , die die
Verwuudung des Muhdes, und das Aalegen an die
Brust dex erichrockenen Mutter zur Urfache hattea,
vollkoininen gesund , und leerte nach 85 Stunden
zwey sehr feLne und àuCserA fpitzige Nnhnadeln,
.und nach 2i6Stunden eine Nahnad£l und cineSteck-
nadel durch den Stuhl aus, und ist jetzt ein séchs-
zehnjàhriger vollkonunen gesunder Jùngling.— Et-
liche Beyspiele ron Vcrgiftungen. Die Vergiftungen mit
dem Saauicn der Iierbitzeitlose {coldiicum autumnalc)
find, wie Rec. durch viele Fálle ùberzeugt worden
ist, unter sien Kindern des Landmannes, die in vie-
le n Gegenden die Kapfeln dersclben mit dem verfúh-
rerischen Naine»: Gánsebuuche belegen, sehr bâu-
lig, zum Gluck zwar nur selten tòdlich, aber doch
oftmals sehr beunruhigend und gelahrlich. Die Leb-
rer iu Scbuleu sollten angebalten werden, ihre Zôg-
linge auf dièses Gift belonders ausmerksam zu mâ-
che» , weil es auf alleu nur etwas feuchten Wiesen
wáchst, und weil fait jedes Kind wohl die Saamen-
kapseln dieser Pflanze, aber nicht ihre giftigen Ei-
genschaften , kennt.
Noch mùssen wir bemerken, dass dièse Commen-
•tarien auch Auilátze enthalten, die aus andern Wer-
ken genommen find: 1) D. Stieglitz DarJleUung uni
Frùfïtug der wesentlidisttn Brownischen Sàtze, aus der
Allg. Literatur - Zeitung. 2) Liclitenberg iiber einige
iviclitige Pjlicliten gegen die Augcn, aus dein Gòttin-
gilchen Talcbcnkalender^ 3) D. Erhard iiber die Me-
lanch&lie, aus Wagner's Beytrágen zur philosophi-
scheu Anthropologie und tien damit verwandtea
Wissenschaften 2tes Bandçben, Wien 1796. 8- Bey
den erften beiden Aufsátzen find die Quellen ge-
nanut, woher fie genommen find: bey dein letzten,
wo Ilr. H. einige Stellen ins Kurze zusammengezo-
gea bat, wenigstens iu dieseui Bande, nicht.
Leipzig , b. Barth: Leitfaden zum Unterriehte in
der allgemeinen Menschengefcìiichte fur Biirger-
schulíH, von M. ^. Ch. Dslz. 2te verbess. Aufl-
1799. XII. und 132 S. 8- (6 gr.) (S. d. Rec. A.
L. Li 1799. Nr. 136.)
----- 273 / 672 -----
345
345
Numerxy 325*
ALLGEMEINE LITERATUH-ZEITUNG
Mittwochs, de» 12. November 1800.
SCHONE KUNSTE.
Wf.imau» im Industrie-Comptoir: Tasrlienbuch sur
Fretnide des Scherzes und der Satire, Herausge-
geben ron ^f. D. Falk. Ftinfter ^ahrgang. Mit
einer Carricatur. (1800.) 398 S. 8»
Das Lob, was den beiden ersten Jahrgá'ngen von
einem andern Recemsenten ertheilt wurde, hat
Hr. F. seitdem intiner mehr zu verdienen gesucht,
und ansiatt, dais man ost bey Fortsetzungen von
Schriften im Fâche des schëneit Literatur, zumal
wenn ihre Efscbeinung an bestiminte Zeiten gebun-
denifì, eine Abixahme von Kraft bemcrkt, die ìhr
baldiges Ende herbey zu fiihren droht: so ist hinge-
gen von dit sein Taschenbuche*dcr spatere Jahrgang
immer noch der bessere gewesen. Bey derUn/rucht-
bnrkeit des deutschen Bodens an Stoff zur Satire,
nicht weil es an Thorheiten ùberhaupt sehlte„ son-
tlern weil er an originelien und beíachcnswerthen
Thorheiten nicht ïbndeilicii reich ist, wífírl Hr. F.
sehr wohl thun, wenn er fortfàhrr, auch dieSatiriker
anderer Nationen zu benutzen, und ihren Geist bald
in eigentlicher Uebersetzuttg, bald in freyerer Nach-
ahmung darzustellen. Auch diess ist zum Theil in
dîelem Jahrgange des Taschenbuchs gcschehen'^ in
welcbem íìch des Vss. furçhtlose Freymnthigkeir,
sein richtiger Gesthwack, und seine Gabe fròhli-
chen und treffenden Spottes von neuem zum Vergnu-
gen der Léser bewnhrcn. Den Anfang matbt die
Laujìade in einer sreyen Nachbildung des heroisch-
komischen Gediehts, welches der tinter dem angc-
nominenen Namen PeUr Pindar beivannfe D. John
Woolcot iuijahrei785 herausgab, und wozu derVor-
fall, dass iiber eine Laus, die dem Konig bey der
Tascl auf den'seller fiel, die Kûchenbedienten Befehl
erhielreu, sich die Haare abscheren zu lafl'en, und
Perûcken zu tragen, die Veranlassung gab. Es ist
nachber im ersten Bande von The lírovks of Peter
Pindar, Esq. in three Volumes. Lond. 1794. S. 193.
n. f. in vier Gefàngen wieder gedruckt worden.
Hr. F. bat ausser der Idec des Ganzen und ein-
relnen genauer nachgebildeten Srcllcn, von seine ni
Originale niches entlehnt, unrl diesa war bey einem
satlriscben Gedicbte, worin so viele Anfpieltingen
auf den Hofstaat des Kònigs von Grosbritannien
und eine Menge anderer Personen, Vorfalle und Sit-
ten in England rorkommen, sehr wohl gctlian. Es
ist ein Fehler des englìschen Geùichts, dass, weim
sein Verfasser ins Vergleichen, oder auf and ère, Digrcf-
CoiK-n kojnmt, er ost gar nicbt nufic,uhoren weili.
A. L. Z. 1800. Vierttr Uand.
Um das Entsetzen des Kônigs iiber den Anblick der
Laus auf dem Teller zu beschreiben, lasst fich Peter
Pindar kaum an einem Dutzend Gleichnisle ge-
nùgen, die fich meist mit den Worten: Not with
moré horror, anheben , und durch ganze séchs Octav-
seitea fortlaufen. Weit schicklicher hat Hr. F. hie*
nur ein einziges beybehalten.
Den ganzen komischen Vorfall kitet der deutfche
Dichter anders ein als der englische. Auf demRath-
hause in Westminster nàmlich:
. Súzt auf einem hohen Throu von Acten
Der Schieitdriau,. und kramt in Briefen und Contracte*
Und Documentenst.iub. An jeder Wand
Stelit ihm <-in Corpus juris gìeich zur Han d,
Daraus studiert er utriusque Rechte,
Id est, wie links aus rechts man machen móchte.
Bnld liisst Entfiihrung Er im Eheíland
Sich gKicklich endigen , salis Inculpât gestand,
Dass es Milady war, die ihn entfilhrte,
Und ihn zu I.ondon'í Thor hinaus kutschirte.
Ein andermaì Sestraft er Mánner, die mit zwey'n
Vermàhlt find, wenn fie nicht sogleick die dritte srey'a.
Stielilt jcmand eueh ein Rind — anstatt ihm nachzu-
rennen,
Suclit er dvn Status quo im Stall erst zu erkennen,
Wie Inng-, wie kurz der Strick? wie groCs die Krippe sey?
Was drrmisn sich befand? Stroh, Hechsel oder lieu?
Wo dieseswuch»? ob hier? ob anderswo ?• und ferner.
Die Kuh , ob krnmm fie, ob gerad sie trug dieKorner?
■ Und eh er ail diess bringt zum Protocoll,
Verpeht ein Jahr, und noch dariiber wohl.
Eachstábcn find bey ihm so viel ost wie Gesefze,
Das Uecht erkennt er tlraus, wie man die Jahrzahl seîzc.
Sein Kanzler ist die Zeit, das Vorurtheil sein R.aih,
Sein Grundsatz ist, HÍchts thun, als was ein andrer that.
,,Es ist der Brauch nicht so!" Mehr weiss er nicht
zu sagen,
VVill irgend jemand eine Neurung wagen.
Voíi diesem Ausspruch gilt vor seinem Thron,
Daim weiler keiue Appellation.
Dieser Damon Schlendrian, unwillig ûber die neu-
modische Haartracht, stifret, um die alte Mode wie-
der uerzustellen, das Ubgltick an, dass
- 11m die Zeit der voilen Tellerscheibe»
Wo ost geschwinder hiugt der Delinquent,
Damit nujr eisen kann der Railiscouvcnt.
XX ~— das.
----- 274 / 672 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - 2-EITUN'G
x— — dr.ss tine Laus, verfehlend Stuf und Treppe,
Aus Bilìy's struppigten Vcrgctteiikreppe
< - . . i.
auf des Monarchen Telleu fiel, Die Laus geriith in"
Angst, der Konig inUnwillen; bey einer allgemei-
nen Stille, die an der Tafel entsteht, richtet fie ihre
Bitte an den Konig: >t ■ J 1 '•."•i" "'" 1
O Gnade, rufr-ste, grosser Konig-, GïTade; * '-
V, Ço grausam ,\varst du ja , so viel ich wciss, .'
Doch sonft nicht gegen kriechendes Geschmeiss."
Ist's nicht gemig, d.iss selbst der F.lepliant
Der grosse Knochenberg, àis Menschen Hand
Bewastìiet? und dass..ihm von allen Quadrupeden
Das grósste dazu dient, das kleiníle zu befehdejj?
Sie schliesst dièse deinùthige Addrefie, wie folgt:
T.ass Konig, keinen Mâchtspruch mich vernichteSi,
• Lass eîne Jury mich von Mc-tnes gleichèli ricluen.
Wie denn der Ausspruch se y , der Liter mich ergîng,
Stets wird meín letzted Wort uoch íeyn: G'od Jase
y * ihe king. 1 1
Der Page Billy erhàlr Befehl, die Laus bis auf wei-
tere Verordnung in Verhnft zu nehinen. Er trágt fie
auf sein Zimnier; dort hiilt ihm dieLaus ihreAhnen.
uiid ihre Veidienite vor:
Stamm* ich nicht auch vom edelsten Geschlecht?
Giebt mir Geburt nicht auf St. James ein Redit?
Denn du musst wiiïín, dass ron meiner Vorfahrn
Schaaren
f •■' Selbst bey Aeeyptens Landplag' einst schon waren,
Ja bey dem Durchgang durch das rothe Meer.
Noch hab* ich eincn alten Alinlierrn, der
Sich riihmt, ats Iiab' er kecklich , unterdessen
Mit Moses Pharo sprach, in Aarons Bart gefessen.
Und deckt gleich hier und da ein Biatt die Finstemifs
In meinem Stammb.ium, ist doch so viel ganz gewiss,
Dass es «icht schwer mir werden sollte, oder fehieu,
Beriihmte Vorfahrn bis zum Schopf von Absalon
Ja bis zu Simsons Locken aufzuzahlen u. f. w.
Die Laus verfchwendet indefs ihre Beredfamkeit
umsonst.
Wie gern entriss fie Bill aus ihrem Kerker,
Das Mitleid sprach, — allein sein Eigennutz noch
stârker,
Er steckt sie in ein altes Stundenglas,
Ças seine Zeit schon nianchem PageH mass,
Und drauf, nachdem er taub fur ihre KJagen,
Hoch auf St. Getthardts Spitze fie getragen —
Demi eine Landkart und ein Reis - journal
Lag eben da, — ging er zuriick zum Saal.
Hier erging nun der kòniglkhe Befehl au das Kùctìen-
departement:
Wohlan so soli mir stracks
Der ganze Haufeu dièses Luaipenpàcksi
Kocfi ,* Kiichenjung', und was noch sonst am Schragen,
Die»Kessel scheuérnd ftcht," Périîcken frage'ft". T /.
„Perucken tragen" rirft's im Ilof und VoYi»ènraeÌi, ' —
„Ptriicker. trag_en" schalk's in Kucli inid Keiler nach.
DerOberkoch, Andréas Schmor, nachdem er seinen
Schufz fieh aufgebiinden, und einen Rehbraten umge-
wendet, hait nun andie fdmmtlicheDj^ne^ftjjaiVder
kóniglichen Kùche folgende Anrede:
Ihr Ilerren Òberkoché» Kucheivjilngèrf!
, Und Silberscheurer, meine Jlerrn , Messieurs T
Sevd ihr zufrieden es, ihr Sohne der Castrolle,
ï« • * . , f t" > ' .
Dass dieser Kiiníg thue was er wolle? ■
. . >i •' !' * 'â
Was Bill gcsngt, ihr nehmt es .ail zu Sinn..^ . (
Wohlan ! so schwor ich denn bey diesemSchurz, wprúl
, Ich manthes dam.pfeude Gericht ihm aufgetragenj.
'' \ Wsmit. ich ost den Schweiss in warmen Somroertagei»,
'Mir von der Stirn genrildit-, so wahr zu seinem Stiick
In Moses Laden nie er wieder kehrt zuriick,
• Nachdem ihn abgetrennt davon des Juik'ii Schere,
• Dass ich mir nie dâs Haàr vom Kopf herunter schere!
■' Und wer ist tinter eùdi -, -der schnod' in'diesem Kampf
. '" Mir nachslelït? Du Jak Schnorr?"du mulurer Peter
Damp'f?' '' '''
Du heldenmïuhger Clans? der meinem íìerzen
■ '■ thcurer
Und werther ist, als zwolf gemeine Silberfcheurer?
Wohlan, so tretet na'her zu dem Ilerd*
Bey dieser Feucrzange , Briider, scluvprt*.
Schwòrt euern Stand nie sdiktipllich zu entchren,
Und aile» ries einmuthiglich: Wir schwdren! .
Schinor hiilt darauf einen launigen Vortrag ûber
den Einlluss det Kochkunst auf die Sraatsregieruiig,
"und es wird ihm eine Supplik an den Konig aufge-
tragen. '.' ;«
Der zweyte Gefang enthált eine lustige Beschreî-
bung der Debatten, die zwischen der mànnlichen
und weiblicheri Dienerschait der Ilofkûche vorfielen,
und sich init einer Schliigerey endigten.
Madam le Coque, die Frau eines frarìzòfischçn
Pasteténbeckers, und Zobel werden darûber vernorn-
mén, und die erste, tìiè-vorher gewaltisî gegt-n das
Perûcken Edict protéltírt hatte, andtert nun aus Raoh-
suclit ihre Laune, ist die erste, die íîch unterwirst,
und verspricht aueh ihreu Martn zum Géhorsam zu
bringen. Schmor lieset darauf in der líùche die
Bittichríft ari den Kènig vor. •
., Im dritten Gesang erscheint der Schlendrian, In
derGestak des MinisterDundas vor cíes Konigs Bette,
und beítnrkt ihn.in'feineui Eutsclilu,src, ,da»n lásst er
.sich bey der Gottin Mode durth ihre Kamtaerzose die
Gòttin der Vergesiewheit, einfùhren, und bittet lie uin
ihren Beyllaml, un nicht nur die Perûcken deito
ilicherer hei zustellen, sondern auch:
■ '; tm 'Pantî'on*, Gilers ùhri'Schùh mît tîan'rî,
.vii ■ , Aus ■diefëm'Kchiigreich auf efrig'zu verbannen.
.. . • . ■ - Der
----- 275 / 672 -----
349 Ko" 323-: 'N0^
.EMBER 1800. 3ÓO
Der TÏerte Qesan» meldet, wie die Kiichendie-
nerschaft inif ihrer Bittschrift abgewiesen, und \ve-
gcn ihrer Widerspenstigkcit verabschiedet wird,. und
wie sie den Vorwand eines ins Allgemeine ergehenden
Edicts ûber abzuschaffende inodisçhe Kleidertrachten
benutzt, um init gute^rArt in aller Dévotion sich zur
Haarschur zu bequemen. , ,
Der fïinfte Gesantj beschreibt die Reise der Laus
bis an die Davidsltrasse, wo fie stirbt, und ihre An-
kunst in der Untenvelr. .
Im MUtelpunct der Erde liegt ein Ort, ,
IDeii Zugang schltesst aus Jaspis eine Pfort\
Vem Golde sind des Thorwegs beide Ringr,
Dor;hin befieWt Vnm Tïeus;' dass er das Seekhen bringe.
Hier Ist der frommeii Thiere Unterwelt,
"Von di iicn uns die heiJ'^e Schrift gcmeld't,
Und so vie! Raism noch Saal und Vorhof faííen konnte,
BevólkeVn die aus Rom und die vom lle iisponte.
Hier h'ipfr der Sperling von der Le'sbia,
Anch sind des CapiteTs berúhmte Ganse da;
Stiil rudernd hïnçt hier Led.i's Schwan im Bade,
Am Uù»r zirpr Ànacrcons Cicadtj: '»
lin Grunen grast N, Imcadnezars Stier,
. MLtiler ^asipline Gtliebten hier;
Und traulich ruhen aus derí'elben Schwell*.
Der Etel Bileams und der aus der Pucelle.
Iloch aus der Knppel krahV St. Pétri Halin,,
Den neu«ii Ankômmling von weitem an;
Und brausend kommen, wie des Meeres YVogen,
Die andern Schatten ail' berbey gezogen.
Ein alïer Rabe von dem Bsche Cruh,
rîrachzt frcudig aus, sobald die Laus et sieht,
Noch einmal wedelt in verklártem Glanze,
Tobias Hiindlein freudig mit tUm Schwanze,
Die Paradieses Schlang am Eingang auch ■'
Als Pfdrtnerin , kriecht freudig aus.dem Bnuch.
Bileams Esel beschreibt nun der Laus die Unterwelt,
wo mehrete Anlpielungeii aus die ahe Mythologie
artig benutzt sind, um (las Drollige dieser Topogra-
phie zu vermehren. Das Uanze schliesst íich mit
diesen Versen: / *' • ■"
So sprach derRedner, und mit ehrerbietgem Schweigeu
."Wiçh jeder Scha:ie» ihm zur Seiien aus, ',
Und zu dem Lethe ging der Esel und die Laus.
Hie und da wird Hr. F., "der sonst schon seine Arh-
tung fur die Arbeit der Feile gezeigt hat, bey nach-
maligerUeberarbeitung Gi-legenheit sinden, bald einer
Wendung mehr Leichtigkeit, einem Bílde meUr
Richtigkeit zu gebt-n , harte Renne oiler rauhe Wort-
ftellu7i<;en abzuíchleifen. 'Gleich der Eingaug des
Gedichts:
Ich sing' die Kleìne, die von unbekanntem Haupte,
Wo Psi«g* ihr ui:d Geburt dus Thrones Naji* erJaubte,
Zur Mktagszeii, des strengen SchieksaJs ZieJ,
Aus eineii Kóiiigsteîier tuederiiei.
ist im Original leichrer und verilá'ndlicher:
The Louse I sing, who /coin /orne heàa) Htiknouln
Yet born and educated near -a ihrone ',
Dropp'd down (so wilCd ihe dread decree 0/ Fnfe)
With Ic/rs wide fprawling en the Monarcti's pinte.'
Warum nennt der deutsche Dichter die Heldin des
Gedichts nicht gleich bey ihrem rechten Namen?
Warum behâlt er das von unbekanntem Ha-irpte bey,
dá er doch nachher, anders áls der englifche Dichter
stlblt erzahlt, die Laus sey von des Pagen Billy's
Kopfe gefallen? Alfa woîW es das Schicksal, iil '-u
gezwungen durch des Jlrengen Seliicksals Ziel ausge-
Jrúckt. Anstatt unwcit des Thrones geboren uni tr-
zogen, itï der Ausdruck: wo Pfieg' ihr und Gebnrt
des Thrones Nah' erlaubte, zu gd'uçht, und doch
nicht richtig. genug. ,,Auf einen Konigs-TeUer nie-
dearfitl," miisste heissen aus eines Koni^s Te'.ler nie- -
dersie), oder dem Kbnig aus den Telier jieK Wie hch
Hr. F. den Umftand gedacht, dass der Page die Laus
aus die Spitze des St. Gotthanls tràgt, und doch
gleich wieder in den Speisesaal zurúckgeht, wissen
wir uns nicht zu erklaren. Auch im funftcp Gesan-
ge ist nicht deutlich, wie dieLaus aus dem Stunden-
glase herauskoinmt, worein fie Billy gcíteckt hatre.
Dass die Bittschrift der Koche in Stanzen abgefasst
ist, wie imEngliscben, ift recht gut; aber nun sollre
da, wo die Bittschrift íich endigt, das gewòhnliche
Metruin wieder eintreten, und das Stuck der Erzàhr
lutig S. 113.114. nicht auch in Stanzen abgefasst seyn.
Die àjìhelifche Zergiiederung der Schónheiten des
Heliengedichts von der Laus, treibt ihren gerechten
Spott, mirgewissenAnpreisungen derLucinde, und an-
dern Albernheiten der allerneusten àsthetischen Kritik.
„lhnen zufolge, sagt er, Iàsst es sich voraussehen, dass
in dem nachiten QuLnquennio kein Land der Erde so
schneli entstandene, und wieder vergessene, grosse
Dichter aufzustellen haben werde, aïs Deutschland.
Schon gelten die Ausdritcke der Vergôtterung, der
Anbetung, die einige Zeit fur Meijïers Lehrjahre gal-
ten , im vollsten. Maasse fur Friedr. Schlegels Lucinie.
Man prágt es dem Publicum ein, dièse Metuphysik
des Beyschlafs mit Andacht, init Heiligkeït, mit Rs-
ligion zu lesen. Der ehrliche Jacob Bòhme fángt
an, die Bewunderung mit Fichten und Shakspeare
zu theilen , und Hr. Ludwig Tieck wird ganz keck
Gòthen an die Seite gesetzt."
Der Hymnus aus das neunzehnte^fahrhiinderf per-
sifiirt eine bombastische Stelle im Athenáum. Dort
ilt eine Proph-;zeyung vrot» einer grosstn Catastrophe
im ioten Jahrhundert zu lefcn, die iich also anhebt:
,,Die neue Zeit kùndigt sich an, aïs eine schnellfiisoi-
•ge, schnr.lll»eflûgelte; die MorgenròEhe hat Sieben-
Meilenltifsel angezogen"- u. f. w. Diefe herrlichen
Aussiehten begrússt der Hymnus also:
Empfangt, empfangt mit Cymbel und mit Fiòte,
Den jungen Tajl Er bricht aus Oíten an!
Si*
----- 276 / 672 -----
A. fc. Z. NOVEMBER i«oo.
Sie kommt, fie kommt, die junge Morgenrotiic,
Mit Sieben - M□ilenstiefeln aiigethan,
und endigt mit diesen Stanzen:
Noch sebafft sich die Natur in allen Reichcn,
Noeb Inugsam roh gestnltet fich die Welt.
Zu ost muss Harmonie dem Elément noch weichçji,
Der Aethna tobt; wild thúrmt sich auf im Stunn der
Belt.
Doch , briugt nur Schilling erA die Schopfuag ganz z»
S un iie,
Und geht der letzte grosse Sabbat an,
Daim spottet der Natur der Meusch und ihrer Bande,
Gcmiichslos - Mind gehërt das Elément ihm an.
Dann horen die Vésuve auf zu brennen,
Ein jeder Bauer sehafft sich Schleyermachers Gott.
Das Athennum wird ein Kind verstehen konnen,
Und was nur lesen kann , liest Tieckens Don Quixot.
DicBeurtheilting der vertrauten Briefe ùberFr. Schle-
gels Lucinde, und die grosse Buchhàndler- Messe,
eine Parodie des Jahrmarkts zu Plundersweíiern von
Gothe, geben reichlichen Anlass zu ernllbasten Be-
trachtungen und zu fròblicHem Lachen iiber man-
cherley Tvunderliche Erscheinungen der neuesten
dentschen Litcratur.
Wir ergreifen dièse Gelegenheit, hier dieAnzei-
ge der beiden vorhergebenden Jahrgànge diesei Ta-
iVhenbuchs nacbzuhelcn:
Leipzig , in d. Sommerschen Buchh.: Tafchenbuch
sûr Freunde des Scherzes und der Satire. Her»
ausgegeben von gf. D. Falk, 1799. 366 S. Q.
( 1 Rthlr. 12 gr.)
Zu den besten Stûcken dièses Bándchens gehòrt:
die U'siber frey nach Juvénal. Es lind nur einigeGe-
mùlde des (Jriginals nachgebildet; wer Juvénals sech-
ste Satire keiuit, wird wohl keinem deutschen Dich-
ter eine vollstàndige Uebersetzuiig zumuthen. Das
Ganze ift hier uberdeui dialogirt; eine Stclle daraus
inag als Probe derPràcifion des Ausdrucks hier ftehn:
A.
Hat doch cin jeglicbes Ding in der Welt verschiedene
Seiten,
Doch sclieint thoricht, wer ftets die sclilimme nur bòslich
hervorkehrt!
D.
Freylich, verlitbt wie ihr seyd, Mit ihr nur bestandig
die gute!
Au der Gcliebten verbirgt dem Geliebten ein mildernder
Ausdruck
Jed*n eiustellenden Fehl. So lautet ihr Wònerregister!
fitockûill? — Sanft wie ein Engéll — Ein Plsppcr-
maul? — Rlus wie Minsrva.
ficbwtrz wie eiu Mohr? — Die Bt-tineuc! — So blass"
wie d-ei-Tod? — Die Blondines
Grob? — Ein Kind der Natur f — AfFectirt? — Der
Grazien viertc!
Lang wie ein RieT? — Ein Weib voil hohen junoui-
schen Anstsnd!
Kurz wie ein Zwerg? — Im Kleinen ein InbegriiF weib-
liclier Anmiuh.
In dieser dem Lucretius IV, 1152 sqq. sonst glûcklich
nachgeahmten Rùge, wúnschten wir bloss die matte
Ucbergangsformel weg: So Liutet ihr IVúrterregijlerl
zumal, da fie nicht einmal ganz riehtig sagt, was
lie sagen soli. Uníer den ùbrigen Stûcken baben uns
die Erzahlutigen, und: Paul, eine Handzeiclinung,
am beíten gefallen. In der Beschreibung seiner Ge-
schicklichkeit auf der Schule ii\ das aber doch ej.n
Widerspruch, dass er
jeden Commentar
Zu claífiíchen Poeten,
Und Bentley, Brunk und Valkena'r,
Kurz aile Interpreten
gekannt haben soli, und dass er dock, wie gleich
nachher gesagt wird:
split und frûh
Auf Rath der Fraceptore«
Cutn noiìs celcberrimi
Sinceri die Autoren
lieset.
Ebendaselbst: Tafchenbuch sûr Freunde des Scherzes
und der Satire. Herausgegeben von S. D. Falk.
1800. (80 s
Dieser Jahrgang enthâlt, ausscr dem Beschlusse
der Reiscn von Scaramuz, einer kleinen artigen
Farce: ^jcnny,_ und verschiedenen kleinern Stûcken,
Bruchstucke aus eineia gróssern Gedichtí Pronie-
theus, welche wegen der glànzendcn , pathetischen,
und lebhaft fortfchreitenden Gcmàlde den Wunsch
erregen, dass Hr. F. das Ganze vollenden môgc; zu-
mal i!a die eìgentliche Tcndenz des Gedichts aus die-
sen Fragmeutcu noch nicht deutlich hervorgeht.
Leipzig , b. CruGus: EUmentarisches Lejebr.ch sûr
Kinder , die schon im ABC Bûche lesen gelernt
haben, von M. G. L. Schrader. 3tes Bándch.
1799. 254S. 8- (ia Sr-) (S. d. Rec. A. L. Z.
1797. N r. 3<}tJ
----- 277 / 672 -----
353
154
Numéro 324.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Donnerstags, '<!<» l8« Novembgr 1800.
ERDBESCHREIBUNG. ■■
Paris, de rimprimerie de la Républ.: Voyage pitto-
resque de la Syrie, de la Phoenitie, de la Palaestin*
et de la bajjc Aegypte. Ouvrage divisé entrois
Volumes , contenant environ 330 planches, gra-
rées fur les deslins et fous la direction du C.
CaJJas, peintre", l'un des Artistes employés par
l'Auteur du Voyage de la Grèce, un Discours pré-
liminaire pour chaque Volume, par lé C. Volney,
Membre de l'Jnstitut national, auteur du Voyage
en Syrie, le Texte rédigé par les C. C. F. J. G.
la Porte du Theil, Membre de l'Institut et du
Conservatoire de la Bibliothèque nation, pour
la partie historique, et la relation- du Voyage,
Jgf. G. LeGrand , Architecte, de la Société libre
des sciences, lettres et arts à Paris, pour la par-
ût historique et déscriptive de l'Architecture, L.
Langtès, Membre de l'Institut et du Conserva-
toire de la Bibliothèque nation., Professeur de
'Persan à l'Ecole spéciale dés langues orient, ri1
vantes, pour la partie des Langues et des In-
scriptions orientales. I<—X Livraison, gr. fol.
an VI. et VII. (Subscr. Preis sûr jede Lieferung
30 Fr. fur die avant la lettre aber 45 Fr.)
Der Anfang dièses prachtigen und intéressante»
Werks liefert ausser den Kupfern auch eine
Torláufige Erklàrung. Mit der 8- Lieferung aber
hòrt die explication provisoire auf; weil der vollstán-
dige Text nicht mehr lange ausbleiben werde. Dort
wird zuerst die Reisegeschichte des Kùnstlers, wel-
chem man den Anblick dieser freuidcn Seltenheiten
zu dnnken hat, und zugleich eine .vollstandige und
geordnete Notiz iiber die Kunstreste versprochen,
welche sein Grissel der verzehrenden Zeit und den
Zerstômngen der Barbaren entrissen hat. Die provi-
sorische Erklàrung konnte fur jetzt soviel nicht lei-
ftew, als zu Rechtferdgung des vergròsserten Aufwands
von ihr gefodert werden ìnûsste., Sie enthàlt vomehin-
lich durch denFleissdes Br. Langlès einige schàtzbare
Nachrichten aus ungçdruckten arabisphea Bescbrei-
bungen. Auch dièse wûrden im vollstàndigeru Ganzen
sur Ehre des Vfs. noch weit mehr wirken kònne^i.
Untemehmungen von dieser Vorzuglichkeit erhe-
ben sich selbst durch nichts so sehr, als durch eine
schlichte, aber genaue und erschopfende Nachricht
iiber die ìnerkwiïrdigen Gegenstànde, zu deren Be-
schauungdas Auge durch den ersten Anblick der schjò-
aen Arbeit Auffoderung genug vor sich sindet, und
welche daher das ganze Gemùth fiir flch eìnnehuien^
sobald] auch der Vérstand in seinen Nachfragen ùber
A. L. Z. 1800. Vierter Bond.
ihre Entstehung und bisherige Schicksale, ûber ihr
Verhàltniss zur Geschichte der Menschen und dec
Kunst, und ùber die Beschastenheit, in welcher fie dec
Kiinstler vorgefunden und nach welcher er sie so, wie
fie geliefert werden, zu reftauriren berechtigt war, be-
friedigende Data erhàlt. Ein declamatorischer Ton iit
den Beschreibungen und boinbastischer Schwulstware
auf jeden Fall ertnúdend und ùberflússig. Von Má'nnern.
wie die auf dem Titel genannten, darf man mit
Zuversicht erwarten, dass der vollstandige Text ùbee
die jetzt genannten Hauptfragen, unterdenen die Fra-
ge tiber die Restauration jener Monumente, und ûber
das wahre Verhàltniss der blofsen Ruinen zu manche»
hier in den spàteren Lieferungen bloss in der Wie-
derherfiellung gegebenen Kunstwerke die bedeutendste
ist, eineMenge wûrdiger Aufschlùsse enthalten werde.
Die Rechtfertigung -der Restaurationen bleibt um so
mehr bey jedem bedeutenden Kunstproduct die Aus-
gabe der Herausgeber, da schon hie und da in dent
provisorischen Text auf bedeutende Berichtigungea
der bekannten cnglischen Prachtwerke, Balbeck und
Palmyra betressend (von 1753.), angespielt wird. Wir
mussenessehrruhmen, dass die franzòsischen Bearbei-
ter schon jetzt nicht selten sichbeimiht haben, denZu-
stand der rorhandenen Ruinen so darzulegen, dass auch
der enrfernte Léser ûber die unternommene kúnstle-
rische Wiederherstellung zu urtheilen veranlasst ist,
Voll von diefen Wûnschen und Hossnungen, hal-
ten wir uns indess an den Inhalt des bereits geliefer-
ten. Die fertig gewordenen Kupfer námlich konn-
ten, als numerirt, ohne Anstand zum voraus ausge-
geben werden , um ZHr Vollendung des Ganzen Zeit
zu gewinnen. Erscheint diess: so werden sie dem
Texte ohne Múhe beygeordnet. Sogleich bey der
ersten Lieferung, welche (Nr. 21.) die Anficht des Ke-
notaphs (die Unterschrift setzt unrichtig Coenotaphe)
von Cajms Càfar, bey Hems, ehem. Emesa (Nr. 3.),
eine Brunnengruppe bey K ana in Galilaa (nr. 8-)» eme
Ueberficht iiber ^Jérusalem vom Oelberg her òstlich
vom Tempel (Nr. 22. 23.), den Portico und die cha-
cakteristische Verzierang von den fogenannten Grábern
der jûdifchen Kiinige, und (Nr. 77.) einige Lujlhàufer
van Memphis . entnàlt, fàllt ein Hauptverdiènst des
Kùnstlers in die Auge», die verstàndige Wahl, mit
den todten Monumemen wahre Scenen aus der leben-
digen Natur zu ve^binden, die starren Trùmmern
und die Sitjeii, der Zeit mit den Resten der Vorwclt
in einen oft sonderbaren Contrast unsern Blicken nahe
zu bringen. .'.Nr. »i. giebt ausser einer Aussicht auf
den LwanoH, tien Anblick einer kleinen Karavane
(Keble), Nr* 3, das Cofium der WaJJer fchbpfenden
"í 7 und
----- 278 / 672 -----
354 ALLS. LITEKATUR - ZRITUNO 356
und wasckenden Gatitàerinnen zu Kana , Nr. 77. eine schmackvoller Restauration. — (Nr. 34. 35.) der so-
Gruppe àgyptischer Wahrsagejiipten (zur VergU ichung genénuté Zufiuxhtsort der Apoftel, im Aiifriss sowohl,
mie aérien aus den Scùlture det Patazzo dúict trilla als rn Trunimeni. <ïanz in Felsenklûfte eingehauen.—
Borghese* detta Pineian»(Rom. 1796. V. II. P. 77. fii.l .(N^.71;) Ruinen eines Triumpsbogens zu Palmyra mit
bekannt gewordenen Gestalten der sog. Diana Zm uTr*Ausïïc1îf "âu'FaeW Soririintc&pët."
Sarella und der Zingara). Ueber trie wahre Lage voui _n^*,PierteLieJeruMg. (Nr. 103. 106. 121.) D'e Mo-
urut verspricht derText eine den Lebruyn und Po- mmente des j0amlickus und des Elabelus, aus einem
cocke berichtîgende ErklàTutig.—- - ■*»*»-»-. -~ ^,va ir.ttgcb.. fobit}ra JúJtttenden _TbaJ. .^Le.premier. f*ul a
Die Zweyte Lieferung giebt (Nr. 45.) eine Pforte été décrit par les Voyageurs Anglais; encore n'en ont
des Sonnentempels zu Palmyra aïs Ruine, (Nr. 93. 93.) ils donne q,ú',une ifépréfentation générale, pour ainsi di-
den Grundriss, geometrisehen Aufriss und.die Rrftaui- .te-, et d'ailleurs peu-.fidèle." — , Selbit der Stein war
ration des Porticus'Diocletiani ebendafebst, vergli. bey diefem G'tbáude, das man eine Grabwohnung,
chen mit dem von.dén Engíândern angegebenen Plan, einen Todtenpallast nennen muchte, mit Verûand ge-
Der Text macht hiebey den Prologus galeatus: D'un wahlt. Das Gauze besteht aus einer grauen trauri-
loup d'oeit tes artifies et tes amateurs attentifs recon- geri Steinart. In dcrs mittleren Etage aber springt
nottront ici, ç ombien il f aut "etr ereferv é à ju- aus dieser Masse eine Nische mît der Figur des Er-
ger des anciens monumens d'après les au- bauers in wtiseem Marmor desto- edler hervor. Die
vrages les plus vantés; souvent la multiplicité wurdige Figur liegt in heiterer Ruhe aus einem Pol-
des cotes et In beauté de f exécution semblent rien laisser sterbett mit einer Scbale in der Hand. In den Ge-
à désirer, tandis que mime la f orme des objets ftalten, welche die Hauptsigur umgebcn, sichf der
n'eft pas fidèlement représentée» Tant la Erkl^rer die Gattin, Freunde uúd Ki«d£r desseloen.
vérité partout et jusque dans les choses les plus simples - Den untem Gelblten fehlt die Gruppirung. Beide
f obtient difficilement! Cette fois {nous osons le garan- Monumente sind vom J. 314 oder 414. (3^4 nach Se-
tir) on aura fur le bel édifice, dont il s'agit, de notions leucfdischer Zeitrechnung, ware gleich dem 3. jahre
exactes. Rec. wûnscht von dieser Rh alitât nichts,' der çhri|Uiçhen) aus dem Monat ÍÇandikus. Dass die
aïs Vortheile fur die Ricbtigkeit der Sache ì DerTor^ Jahrzabl, welche von der rechten zur Linkeu zu le-
ticus felbst macbt die Frage: ob er zu einer Arc voì\ fen feynjsoll, nach der Seleucidischen Epoche zu be-
Bbrfe beltiinmt gewesen sey, natiirlich. Aus dem re,chnen sey , wird wohl der vollstàndigere Text ge-
Riss Nr. 98. salien die Thûrme aus, welche dieSpitze. ïiauer enveisen und durch Mittheiiung der eigentli-
fast aller benachbarten Hiigel einnebmen. Sie find cben Schriftzùge bestàtigen. Ungerne sintlet Rec. hier
ohne Zweifel theils Wachtthûrme, theils Lusthâa- die ìumliçhe DilFerenz, welche in dem englisehen
fer. — (Nr. 18.) Ein Derwischhlojìer ûber Tripoli am Kupser dieser Inschristen íich zeigt, dass die jahrzabl
Libanon, in einer reizenden Lage am Fluss, mit des Einen ÂÍT die de.s,ander.n ^IJ hat. Dutheil giebt
Ausfichten aus die Schneespitzen des Gebirges. — in der Erlùutcrung, nach einer kurzen Ueber/icht. der
(T. II. Nr. 16.) Jtrchitectonische Verzierungen des Son- Versuche zu EntzifFerung der pahnyrischen Schrift,
nentempels zu Baalbeck, abermals mit einein Gegen- Hoffnung zu Verbelseriingen jen«r Etitdeckung von
stiick: Reproduction {au trait) du dessin, que les Voua- Langles, w*khe um fo treiFender bekannt geinacht
geur Anglais fêtaient contentés d'en donneren 1757.— werden kònnen, da die Nationaldruckerey durch Bo~
(rîr. 67O Das Durchwinden des Flujfes Kadés (Kadì- doni sogar mit palmyrenifchen und phonlzischcn Let-
sha) im Schattenthal unter Kanobie, dem Sitz des tern yersorgt worden istj Wir bitten dieseti Gelehr-
inarttnittschen Patriarchen, mit lìiicken aus Libanons teit auch um genawe Eròrterung dièses thronolegì.
schrosse Felsen. Der Fluss entstebt am Fufsç des Li- fctieir P«nkts.; Dass ein>a>ramàischer Dialekt zu Pal.
banen, und salît bey Tripoli ins Mwr,' 1 iriyra (Tadnor) gewòhnlich wíir, ílt schon nach Bar-
Dritte Lieferung. (Nr. 32.) Das sogenannte Grab theleiny's Enizisserung jcnerlnscriptionen oínschiedem
des Zachariah, im Thaï Josaphat in Felsen gehauen; Seine Eigenrhumlichkeiten aber gennuer in ent-
in einem geometrischen, Aufriss. Ein einfaches, aber decken, wflre allerdings eine» Langles oder de Sdcy
allzu lecres Denkmat. Der Text maeht den ungewis- wiirdig. Unter der Nische des Janisichus (so ilì der
{en Zachariah durch Racine*s Athalie interèssai\t, Naims gefchrlebcn) benierkt Rec. zwey Engt-Isgetral-
liefert aber auch die Légende von'der im ff. 439^ ge- t'en mit Iangen ~ Flugelri', éher tiack.: chrittìîèbèm;
scltebenen Entdeckung Vermeititlicher Reliquien des »îs' jûdisehem Costuiii. Di« Nische des Elabelisehen
angeblich unter Konig Joas gemordeten Propheten, Moriuments. zèigt éine mánntich& ^Ond'werbliVhe He-
Zachariah, aus Soïomen. Hisi. eccl. B. 9. K. 17. Ge-í geade Háuptfigur , mit BrullbiMefn- tíer Majorutn" in
rade damais bereisete Eudocia, die Tòchter des athe- zwey Reihei^ —- '(Nr. 6b'0 Wiedereine Ichòne Schai-
aienfischen Sophisten Lecm, als Gemalin des Rai fers tengagend amFlufs'Rades unter rteinKlofter des Mar
Theodos II. das heilige Lánd; fie, welche aus De- Senifches. Dieser ,,heiK Sergius" pffegt immer zu-
TOtïon eine poetische Paraphrase-der Ortkel dé* Za-1 gíeid» trtit i.Mar Bakhus" '(Jwii.\3, wéfcheí nichts
chariah (der aber weit ípáter aïs Joas gelebt batte)- jmdeTS als BaccHus'iû) vereftS ïtt WCTdcn.'-Bcide/olfcil
zubearbeiten Zeit sand. (Nr. 29.30.) Das sogenannte »in: EupK<-at inartyrïíÌTt w^rderi féyn. —' -(Nr. 4^.5
Grab Abftloms, als Ruine (zugleîch mit dein Bifde Eîne ■Seîtéftkrkiii.vom Teirivèl' des ^•upiters zu Bàmk,
4e» Kùnstler» ùa orfejttal. Rciseh»bit> Mad un gew mit-àáttWù. ilttiàe; — Wt. '74.) Eine ganz Torz-slg.
----- 279 / 672 -----
357
3.5S'
N«. 324. NOVEMBEÏl i8o<
lich reîzendc Ànsichr des OBelisks vnn Materea. Das
Probsem, den starren Anhlick einer solchen Spitzsáule
dem Auge intéressant zu machen , bat C. vortreíflich
gelóst. Er wahlíe die Ze te der Nilùberschweuunung
zur Darstelluríg, íásst nu« einige Aegyptierinnen in
dem ubergetretenen Wasser lìch befchàfrigen, und uin-
giebt die Steininasse mit den freindartigen hòhern Ve-
getarionen des Landes. So gewann die Daríìellung
an Treue, und zugleich wurde aus einem der un-
dankbarsten Sujets die anziehendste Zeichnung. Die
hòchste Hiéroglyphe auf der bier copirten Seite des
Obelisks ist der Vtsget, welcben die Franzofen Chat-
huan nennen (Hafselníiist: Strix etus).
Fûnfte Liefentng. (65.) Grundrifs und (68-) Auf-
rifs eines Trhwphbogens zu Palmyra. Zvvey Tcmpel
machten das ùltliche und welttiche Ende von Pal -
ir.yra. Sie ftanden aber einander nicht umnittelbar
gegenûber; und ungeachtet eine Colonnade uiitten
durch tiie Stadt gieng, uin sie mit einander zu ver-
bínden: fo hatte Jochaurh dièse ungerade und wecb-
selnde Directiouen, ín denen Cezu anderndazwischen
íiegenden Kunstwerkcn hinfúhrte. Unter dicsen war
auch diefer prâchtige Trimnphbogen. Durch jeneAb-
weichungen von der geraden Entgegensetzung, war
sebi verftàndig die eruiúdende Einfôrniigkeit vermie-
den , welche tin so langer Sáulengang. haben míisete.
Die Cuíonnadé" blieb , felbstïn ihren einzelnen Thei-
ïéh , eine majesiátifche Anlage. Zugleich verband
fie das pràchtigste der Stadt in ein Ganzes. — Mit
díesem grossen Kunstproduct ftehf (Nr. 59.) der Rest
des Zedemwalds auf dem Libanon fia Contrast. d. 8-
JuL aus einer olU-chen Stellung gegen Weiten ge-
zíîchnet. Eine Zeichnung, auch die beste, vermag
(réytich" dîe Empsiudung der grosse?! Uingebungen
n'uht zu erwccken, nach welcben Cajjas diefe Srene
deii Pyramiden und andern Anb'.icken der gròssren
Menfchenwerke begeisterungsvoll vorzieht. Aber
wer sicb in Gedanken in jene heere Natur verfetzen.
kan», wrrd dîe im Texte mitgetheilten Gesiihle dès-
KûnstTer» nicht fiir erkùnítelt halten. — (Nr. 113.
114.) Die Nifche an dem Maufoleum des fjfamlichus
vergròsserf. (Auch hier auf Nr.ij^.. steht in dcrjahr-
zahí 'f» nicbt T; ein Uiuerfchied , welcher das Mo.
nuinejit gerade um ein Jahrhundert àlter oder jiîn-
ter macbt. T ist 300 T 400. — Die Englander íìnd
fur die Zahí 314.) — (Nr. 62.) Ein Prospect am
TluJJi Kades, wo er eine halbe Lieue von seinemUr-
spmag, unter «inem Felsendurcbgebrochi n ist. ,, Pen-
dent òf?ra interrupta minacque Jaxofum ingentes" i&
jnitj Redit dai-Mótto der Beschreibung. ' siS '.
Sechste Lieferung. Mit diefer wctidet sich die
Herausgabe, den Zeituinstàncïrn gemáss, mehr zu
àgyptiííhen Gigeníiânden. (Nr. 88) Eine in F elfe n
gthaùéne, altàgyptifche Grotte bey der Pyramide des
Çfiepkren 4 Lieueu v on Rai 10; jêtzt von einem San-
HU oewolw t. .,iNr. SgltBtisfh' BasreUefs in die-
Wahrejiddes.Abzeichnens, wiírde der
;r yon lietluinen,'ijberfallen, weîche die
fceifè agyptiseberi Geftalten fur Wâch-
Sèhatze bielttn. Eine einzige vos

diefert Figuren hait ein Kínd auf dem ScFioos, vreì-
cheâ, bey der ùbrigen grossen Monotonie derselben,
eînè Merkwûrdigkeit wird. — Langlés liefert hies
zugleich aus des Abdulrafçhid' ~b. Sçâlehhr b. Noucj
Àlhakujì (nicbt: Jakuti) Exposé des monitmens desmtr-
veilles du Monde Notizen úber die Pyramiden. Auclt
diesejr Araber erzáhlt, wie Àbulhokm bey Greaves
(und.wie AbdoUatif:, dass die 2 Pyra'iníden Inschrif-
ten gehabt haben; Bakusi hehauptet: ha Cbarakter
Musncdy, d. h. dem althamjariscben. Auch der S tand
des Ilimmelsr zur ^Zeít der E'rbauung, foll aiìf den ,
Oberliáthen der Pyramiden angemerkt gewesen seyn.
Wir wiinschenr dass eben diefer unermiidete Gelehrtc
fur den Texte définitif aile* samnilemnochte, w*s aus
denAraï.'rn aber diefe Monutnente als Tradition au£
zutreiben ist. Hat doch die arabifche Spraçhe felbft
das àchte Grundwort von den Pyrnuiden „Haiaiu"
(^A) erhalteii. Pi ist der àgyptische Artikel- —r
^Nr. 76.) Das Siegstkor (Bal el futuck) zu Kairo.
Langlés giebt die Gefchichte desselben. Es wurde
von dem siegreiehen und prachtlíebenden Emir el
Dscînjìtfch (Oberfeldherrn) Bedr al Dschema ly*
ioS7 erbaut. Man fieht aus folchen Monumcnieii;
wie den Rec. dûnkt» offenbar, wie fehr die Araber
die Vàter des fagenannten gothischen Geschinacks
der Baukunst fiir das Mitïelalter geworden sind.
(Langlés bat, nach dem proviì'orifehe» Textej auch
eine Gefchichte des Bedr al Dfchemali aus Arabern gc- .
fcliôpft, fertig. Diefer Armenier war in vielen Rirck-
ilchten gross genug, um Auszerchnung f8r die Ge-
fchichte zu verdienen l) — (Nf. 65. 66.) fìfchami
Hassan, die Hauptmoscbee zu Kairo, nebst der
Gefchichte ihrer Erbauung ^1357.) von Lanrrlés nach
nrabischen Quellon. Sie ist hòher, als íelbst das
Schloss zu Kairc (In den Infurrectionen gegen die
franzòíìsche Armée diente fie, wíé einst der Témpel
zu Jérusalem, ala Feitung). (Nr. 47.) Aufzug einer
reichen ágyptifchen Hochzeit, in der Strasse, wo das
Hospîz, Llinâriíìàn, den Anblick erhebt. Gaukler
und Gauklerinnen auf hohen Stelzen, sind Hauptpet-
fonen der Lustbarkeit.
Siebente Lieferung. Ansichten in Alexandríen.
(Nr. 55.) Blick auf den grossen Pharillon und den
ehrijllichen Ankerplatz, (Nr. 54.) da» I hor naeh Ro-
sette, aus welehein gerade eine Karavane abgeht. E»
ist zur Sicherung der entvùlkerren Stadt fehr ver-
engt. (Nr. 52.) der Obelisk der Klcopalra, die Rui-
nen des Mufeum wnd der ptolemàifchen BibUothek. Avs-
fichten auf den kleinen Pharill&n* Nebst einrgen Frag-
menten aus laitier* Uebersetzung des Murtadi, dia
den erlten Eindruck, weichen. Aegypten nus seine
arabifche Erobereí machte, fchildern. Nr. 87- 89-Qi-
gt'hbrcn zu der Grotte bey Chephrens Pyramide. Die
Araber bielren auch naeh Murtadi die hier iicbtbare
£ánze àgyptische Figuren sûr huhe Schutzgeister.
Diefe Grotte mit ail ihren -Gangen scheint ín Verbin-
durig mit der Pyramide geftandtn zu haben. Sie iik
in den iiámlichen • Fels so gehauen , dass der Weg
zur Pyramide a» ihr rechts hinauflàuft. Die Pyra-
mide
----- 280 / 672 -----
359 A.L. Z. NOM
EMBER 180Ò.' 3óô
mide selbst raacht den Hauptpunkt aus, auf welchen aile
dièse Uingebungen hinfiihren nnd hindeuten. — Mitten
unterden alten einfachen Gestalten figurirtder arabische
Santon als ein roher Betriiger, und erhàk Geschenke
von dem Aberglauben seiner noch roheren Verekrer.
Achte Litferung. (Nr. 118O Das Thor an dem
fflausoleum des ^Jamlichus. — (Nr. 38.) Aufriss des
Sonnentempels zu Palmyra, der Lange nach. (Nr. 37.)
Ebenderfelbe , nach der Rreite. Beides in der Restau-
ration. (Nr. 36.) der Grundrifs davon. Mit diescn
arehitectoniíchen Werkenwechselt (Nr. 61.) eine herr-
liche Anjîcht des FluJJes Kades, welcher unter dem Ze-
derbaum dtirch eine theite Felfengrotte durch/lrómt.
(Nr. 11 â.) Das Irinére von dem Maufotcum des ^famli-
chus, le zwisehen zwey hehen, llachen, k/nelirten
Saulen sind ûbereinander fùnfsteinerne Abtheilungen,
in welche die ''Leichname hineiugeschoben werden
Lonnten. Die Wahl flacher, ttatt runder, Saulen,
passt sehr zu dem einfach diistern Eindruck, den das
Ganze machen soli. In den Verzierungen ist das Weg-
fûhren der Seclen durch srohe Engelsgestalten ge-
wohnlich. Einzelne Adler íind dabey so há'usig abge-
bildet, dass eine besondere Veranlassung davon in der
palinyrenischen Geschichte eder Sittenkunde aufzu-
ípùren seyn rauss.
Neiuite Litferung. (Nr. ,$8.) die sogenannte Saule
des Pompejus, mitden genau angegebenen Messungen
aller einzelnen Theile. Cassas giebt als ganze Hôhe
(ohnedie zerriittece, fremde Unterlage) 87 Fuss 9Z0II
und 6 Linien.' Narra, mit wekhem Fauvels Mes-
sung von 1789 ûbereinftimmt, 88 Fuss 6 Zoll 6 Lin.
Oben auf der Saule ist eine Erhòhung von 3 Fuss, die
ga»z dem Piédestal einer Statue gleicht. , Man ver-
inuthet, 'dass die Collossalstatue eines Kriegers (aus
Porphyr) , welche vor einigen Jahren dort am Meer-
ufer gcfunden worden und in den Befitz des Grafen
Choiseul Goustier gekommen ist, auf diesem Piéde-
stal gestanden habe. Von den Grundfteinen der Saule
ist so vieles herausgewûhlt, dass fie í'elbst kùnftig
leicht einsinken kônnte. (Auf der FJevation géomé-
trale hat der Ktìnstler hier 2 alte WarTeiirustuiig'en in
•die Lùcken untergeftellt. Eine Art von Restauration,
die, nach unferm Gefíihl, nicht die befte Wirkung
thut). — (Nr. 53.) Ruinen bey Alexandritn bey der
Moschee, welche ehemals die Kirche des heil. Atha-
nafius war. Reste einer Colonnade aus Granit, wel-
che zum Kanopischen Thor fûhrte. — (Nr. pi.) Aus-
Jïcht auf den Thurm Nakura, am Meere zwi sch en I v-
rus und Ptolemais, mit einem Theil des Steinwegs,
welchen Alexander ùber die Felsenwànde am Meere
hin hatte fûhren lassen. — (Nr. 77.) Eine àhnliche
Anficht, námlich der von Antonin av.gelegte Steinweg
bey-Baruth, nahe an der Mandung des reissendei»
Flusses Lycus. In den Felsen find B«reliefs und In-
schriften eingehauen; s. die leutern zum Theil schon
cepirt von Maundrcll. Vgì, Paulus's Sammlung der
merkw. Retseuinden Orient. 1 Th. S. 49. 5®. —(Nr.
139.) Ein drittcs Maufolenm in dem Thaïe, welcbes
nach Palmyra fuhrt, im geometrischen Aufriss. Die
^ussera. Decorationen haben mit den Jamlichischen
vicie Aebnlichkeit. — (Nr. 57.) Ein dritter Tritmph-
bogenvon Palmyra, den Ruinen desPallastes derZeno-
bia gegeniiber. Waruin aber gerade ein Trìw.nphbogen?
Zehnte Licferuug. (Nr. i>.) Das User von Alexan-
dritn. Im Vordergrund íind à,ie wachehaltenden Ma-
melocken gezeichnet, in ihrer Riistung, mit langen
Pseifen im Munde. Der wachehabende Officier làsst
sieh , auf einem Teppich fitzend , von einigen Sol-
daten auf einer Art von Guitarre vorspielen. Die
Gewehre find noch wahre Bombarden. — (Nr. 94.)
Eine Seite des Porticus Diocletiani, im Aufriss und
im Durchschnitt. — (Nr. 2.) Das Dors Bailam auf
der. Strasse von Alexandrette nach Antiochien. Es
klettert an mehreren Hiigeln herum, und hat eine
freundliche Meeraussicht. (Nr. 128O Ein ganz erhal-
tenes Maufoleum aus dem Thaïe von Palmyra. (Nr. 6.)
Das alte Sichem, jetzt INaplufe am Fusse des Garizim.
Links erhebt sith eine scliroísc Felsenwand des Ebal.
(Nr. 2.) Der sogenannte Húgel des Abgrunds bey Na-
zareth , mit der Aussicht auf die Ebene Esárolon.
Ebenfalls Ruinen eines gepflasterten Felse'nwegs.
Das vollstândige Werk liefert drey Volumes in
fol. Djs erste vvird die Ansichten von Alexandretta»
Antiochia, Halep, Tripoli, Apamea, Emesá und
Palmyra enthalten, die Geschichte derReise und vielé
Zeichnungen von eigenthûmlicben Landessitten, Fe-
ften, Aufzùgen, z. B. dem Marích der grossen Ka-
ravana (von Damask) liefern. Das zweyte giebt diè
Alterthûmer ven Baalbek oder AltHeliopolis am Li-
banori , Ansichten dieser Bergkette, der Flûfle Ka-
des, Dalhne, Lycus etc. der StàdteBairut; Porphy-
rion , Sidon, Tyrus etc. Das dritte bezieht sich auf
Paláftina und Agypten. Es liefert Ansichten von Pto-
lemais (Jean d'Acre) vom Tabor. aus Galilàa, Sama-
ria, von Jérusalem, der Moschee, wdche den Platz
des Salomonischen Tempels cinnimmt u. dgl. m. Die
betràchtlichsten Stàdte am Nil, Producte des Delta,
Ansichten von Alexandrien, Damiat, Kairo, den
Ruinen von Heliopolis, Memphis, den Pyramiden
u. f. f. Als Zugabe: Mehrere malerische Ansichten
auf Cypern, von Famagusta, Idalium, Paphos, Ama-
thonte, Olympus etc. Ungefáhr jeden Monat er-
scheint eine Lieferung ven 6 Kupfern, imGanzen 50
bis 55 Lieferungen. Die Hôhe der Kupfer ist von
12 bis 33 Zoll. Kupfér von 1 ganzen liogen wer-
den nicht als doppelt gerechnet. Die Subscribenten
erhalten am Ende 6 grosse Kupfer — die Ansichten
von Konstantinopel, Ephesus, Smyrna, Malta,
Athen und Spalatro, — welche unter Glas gebracht
werden konnen , unentgcltlich. Coinmiffionen fur
Deutschland ubernimmt die Treuttel- und Wûrzifcht
Buchhandlung zu Strasburg. Ein Werk dieser Art
verdientund bedarf grosser Unterstûtzungen. Die Er-
wartungen, zu welchen es berechtigt, lassen fich aus
denbisher gelieferten Heften, aus seiner Entftehung,
bey welcher der ganze Einfluss der damaligen franzô-
ûschen,Gesandtschaft zu ConstantinOpel, die zut gê-
na u en Abzeichnung der Kunstwerke ausgeschickte
Kùnstler beschùtzt und befordert batte, und ails der
Theuna&me eines,Volney, Langlès u. Ditheil er»eflWa.
----- 281 / 672 -----
3Óx
362
N urne r o* 525.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den .14. November l£00<
P H r S I K.
Leipzig , b. Weygand: Phyfikalifch - chemisettes
Handwòrterbuch fur Gclehrte und Ungelehrte, Fa-
brikanten, Manus acturijlen und Ilandu-et ker. Ein
gedrángter Auszug aus G* hier S, M acquérs
und den neucsten vorztiglichjlen physijchen und che-
mischen IViirterbiichern und Schrijten. Mit sorg-
fàlxiger Auswahl in vier Banden gefammelt.
F.rster Band, A bis El. Mit Kupfern. 1799.
573 S. 8- (I R'hlr- 18 gr.)
Wir finden den Gedanken an íìch nicht úbel, aus
den gròssern Worterbíichern , welche vorzûg-
lick nur aus eiiie der beiden Wissenschaften , Physik
undChemie, Rùcksieht nehuien, einenAuszug anzu-
fertigen, der in gedrángter Kúrze die wichtigsten
Lehren beider Wissenschaften enthielte. Da aber der
Unternehmer einer solchen Arbeit die Materialien
/thon rorsindet: so find die Foderungen, welche
man wegen der Zusaininenstellung und Anordnung
des Ganzen an ibn machen kann, um so grôsser.
Diesen Foderungen entspricht aber vorliegende» Werk
keineswegs. Im Artikel Abendpunct S. 3. wird ge-
sagt, er heisse d arum der wahre, weil die Sonne
atti2l. M'arz und21. September in ihm untevgehe. Bey
der Abirrung des Lichts meynt der Vf., fie séy eine
angenommene Meijnnng des Bradley, um daraus eine
fichtbareBewegung der Sterne zu erkláren , und man
musse dièse Erscheinung mit Rùdiger aus dem Schwan-
ken derErdaxe, in Hinficht ihrer Lage gegen die
Sonne, erkláren. W'enn man aber bedenkt, dass,
wenn dièses der Grund w:u o , der Ersolg bey wei-
teni nicht so betràchtlich seyn kònnte, als er ist;
dass semer die gròssere oder geringere Geschwindig-
keir der Erde in den verschiedenen Theilen ihrer
Bahn, und ihr verschiedener Abstand von der Sonne
genau mit den Erscheinungen bey der Abirrung des
Lichts zusaminenstimmt: so ist man wohl genòthigt,
ìlvadley's Erklárung fur inehr als eine angenommene
3Ieynung zu halten. Auch versuchte Bradley an-
i fíinglich selbst, die Erscheinung aus dem Wankcn der
Erdaxe zu erkláren, nur verliess er íie in der Folge
wegen ihrer Unzulánglichkeit. Was find (S.7.)-s;«-
Jammengejetzte Abkochungen? S. 13. muss es heifsen:
die Licbtstrahlen, welche aus einein Puncte des Ge-
genstandes kommen; ebendaf. zu einem deutlichen
Bilde, statt: zuin deutlichen Sehen. S. 33. wird in
dem Artikel Aequator der Erde gesagt: der àujserste
Kreis einer durch den Mittelpunct, gezogenen^ und
bis an die Sterne fortgesetzten Ebene, aus welchein
J. L. Z. igoo. Vierter Band.
die Erdaxe senkrecht steht, sey der Aequator am ìîi%-
mel. Den Erd- Aequator erhalte man , wenn man ei-
nen Kreis dieser Ebene aus de* Erde zieht. Damit die
Areoflaten steigen kônnen, bedarf es blofs einer spe-
cifischen Leichtigkeit. (S. 36.) In Ansehung des medi-
cinischen Gebrauchs des Aetzsalzcs wird (S. 48-) erin-
nert, dass man es eine halbe oder drey Viertel Stun-
den (?) aus der Haut liegen laffe u. f. w.; dazu mochte
nun wohl Rec. keinem rathen. Ueberhaupt gehòren
die arzneylichen Wirkungen, die noch bey einigen
andern Substanzen mit angefiihrt werden, ganz und
gar nicht in ein Buch , wie das gegenwártige. Unter
akujlischen Werkzeugen verstehr uttn keineswegs nur
solche (S. 51.)' deren sich schwerhurende Personen be-
dienen, um die Wirkung des Schalls aus ihr Gehôr
zu versiárken; das Sprachrohr gehòrt eben sowohl
aïs das Hohrrohr unter diefe Classe. S. 52. wird ge-
fagt: einige Arten des Alabasters wàren kalkartig,
andere gypsartig. Von dem gypsartigen fivdet man
auch Brvfibilder. Kalkartig und gypsartig sind ja
nichr einander entgegengesetzt. In derOryktognosie
"kommt der Name Alabaster ausschliejsend dem dich-
ten Giips zu, wiewohl der Kûnstler m^nchmal auch
bláttrïgen Gyps mit dein Namen Alabaster belegt.
S. 61. Der Alaunfchiefer enthált allcrdings Schwefel,
welcher durch das Verwittern erst zu Schwefelsáure
wird. Die Arsenikkalke werden in vollkommne
und un vollkommne eingetheilt, und den ersten der
weijse Arsenik beygezáhlt; allein ist weisser Arsenik
vollkommen oxidirt? Blausàure môchte wohl
schwerlich einen Bestandtheil der Pflanzenasche aus-
machen (S. 40.). In dem Artikel vom Athmen wer-
den Girtanner,n mehrere Behauptungen zugeschrieben,
die keineswegs ihm, fondern andern, angehòren,
z. B. die atmosphárische Luft enthalte ein Procent
Kohlensáure , beym Athmen werde ein Theil Sauer-
ltoffgas absorbirt, dieser ertheile dem Blute die rothe
Farbe u. s. w. Ultramarin (S. 190.) wird nicht aus
Kupferlasur, fondern aus Lapis Lazuli bereitet. Von
den u armen Bddern wird gesagt: fie enthalten Kalk-
erde oder MagneCa u. f. w. Kphlensaure ist unter
den Bestandtheiien dieser Wasser nicht angefiihrt.
Ferner héisst ès (S. rçs.) :. Es giebt eiriìge, die wie
Schwefelleber rie.chen; das Silber schwarz machen^
und schwefelhaltig zu seyn scheinen. Das SoYider-
barste ist, dass fie durch eine darauf entstehende Haut
wirklich Schwefel absetzen, und man dnrdi Kunst
keinen daraus erhaltm kann! Um das Quccksilber,
dessen man lich zum Fiillen der Bàroineter bedienr,
zu reinigen, rath der Vf., dass1 man es inehïeremâle
iji einer gláferaeo Flasche sChiitteln, uud denStòpsél
----- 282 / 672 -----
363
36+
ALLG. LITERATUR - ZEITUNQ
abziehcn sol!; durch" das Schiitteln wcrde Coh eine
bìeuifche Masse òben a'ufierzcn, die man wegnimmr.
Nun soli das Queckfilber siltrirt, das Schiitteln in der
Flafche wiederbok werden, bis das Queckfilber rein
ist: Wenn es rein ist, werde es bey m Schiitteln an-
fangen zu rasseln. — Durch dièses Verfahren kann
der Vf. das ganze Queckfilber in die vermeynte bleyi-
schc Masse vcrwandcln. Die pkosphorssure Kafherde,
welche Hermbjlàdt in der Renzoefaure gefunden hat,
wiirde Rec. nicht als einen Bcítandlheil der Benzoe-
s.iure, sondern vielmehr fur ctwas zufalliges halten.
In dem Artikel Bcobachtung hatte billig etwas ùber
die Art, wie Beobachtungen anzustellen íind , gesagt
werden jnùssen. Unter den bisher unzerlegbaren
Substanzen S. 353. hutte bey den Erden die Stïsserde,
bey den Metallcn das Chromium mússen aufgefiihrt
werden. Hewegung and abftdute Bewegung (S. 259.)
verhalten fich olsenbar wie Genus and Spccies; nun
deíinirt derVf. Beiregung ■iibsrhaupt, durch eine stetc
Veranderung des Ores oder dey Lage feiner Thcilc(?)
gegen andere Korper: abfolute Bewegung durch Be-
wegung eines Kôrpers an und fur tich — ist hier
Wohl der niedere Bcgriss unter dein hòhern enthal-
ten? — Wenn inehrere Kráfte gleich nach einerUy
llichtung wirken: fo wiirden wir doch eine folche
Bewegung nicht einfach nenuen; denn fie ist ja of-
fenbar aus jenen mehvern Kraft en zusammengefetzt.
Vearfmïs Zerlegung der Blasensteine ist dem Vf. ganz
unbekannt geblieben; sonst wùrdeu die Artikel Bla-
íenstein und Blasensteinsáure eine ganz andere Ge-
ftalt erhalten haben (S. 2S4—i87-)- Rlaproth unter-
suchte das gelbs Blcyerz friiher als llatclut; billig
h.ïttc diefs S. 3oó- bemerkt werden follen. Von tler
Dainpfmafchinc ist die minder vollkomtnne Einiich-
tung (S. 410—413O beschrieben worden, keineswegs
aber die verbesserte. Bey den Verfuchen, die mit
dem Diamante angestellt worden fiivd , batte-dercr,
die Lampadius im zweytcn Bande semer cheuiischen
Schriften inittheilt, Erwàbnung gesebehen folle».
Es ist jetzt allerdings dargethan (S. 424.), dafs die
Diamantfpatherde keiue eigcmhùinlicbe Erde fey.
Wenn der Vf. méchants he Durchdringung von chemi-
/c/íer.unterfchieden hatte (S. 465 ): fo wiirde er man-
che Aeusserung zuriickbehalten haben. Was mag
íìch der Vf., was follen die Léser dièses Buchs fich
Wohl bey folgender Stellc denken: ,.Die Kr'áfíe
,,und IVirknngskreife, welche die andere durch-
„dringen follen, uiùssen doch eine b estimmt e
„Stelle im Kanme e inné hm en, und diefen
,,Raum werden lie doch nicht einnehmen konnen,
„werm fie nkht durch die Zwisehenráume der an-
,,dcru Materie dringen. Man komnu also immer aùf
„den Satz zuriick, dafs die Auòdehnung der Materie,
„ welche druchdrungen werden follté, in ein Nichts
../.ufamtnenliele." W'U man das Gewicht des Fil tri
in Anschlag bringen: fo ist es doch wohl ain natûr-
lichsterw, dafs es vor dem Gebrauche gewogen wird,
nicht aber» dafs man, ein Sttick Papier von derfelbçn
Grosse fchneide (S. 4£Ck) , und hieraus das Gew icht
des Filtri besthnme. Unter dem Artikel dijnamifcîies
System heisst es: ..Hierunter versteht man den Inbe-
,,griss von den wesentlichen Eiçenschaftcn der Ma-
,,terie. In unsem Tagen hat liant das dynamifche
„System in Aufnahme gebracht. Doch geht er anch
,,hierin vieder fehr wcit. Déni» ailes, was des Car-
tes durch seine Wirbel- und Zwischeninateric zu
,,bewirken fuchte, das fucht Kant durch die Wun-
„derkráfte auszurïchten, die er des Natur beylegt.
,,Nach ihm ist die Materie, wie der mathemafische
,,Raum, ins Uncndlicbe theirbar, dehnt fich unend-
,,lich aus, hat eine ailes durchdringende Anziehungs-
j,kraft, ist der Intusfufceptìon fáhig, und obgleich
,,jede Annáherung in anderer Riickíicht auch Entfer-
Mnung ist: fo wirken doch die zuriickstofsenden
,,Kráfte anders als die ànzîehenden u. f. w." — Statt
eine folche Darstellung zu geben, hatte der Vf. doch
besser gethan, diesien Gcgensiand ganz mit Stillschwei-
gen zu íibergehen. Der Artikel Edelfleine ist á'usserst
nnbefríedigend. Was njjtzt es wohl, wenn gesagt
wird , der Smaragd fey hart und grûn; der Chry folìt
scy grùngelblich, und habe unter allen Edelstèinén
die geringste ïiàrtè; der Clirystvpras fey blásser als
der Chrysolit und w et cher; und werde von vielen
fur eine Abánderung des Chrysolits gehaltcn u. f. w.
Bey kcinem einzigen diefer Naturkòrpv sind dieBe-
standtheile angegeben. Wenn Salpeter mît Eifen
verpusst wird: fo ist lier Rùckstand siark oxidirtes
Eifen und Kali; man kann aber keineswegs fage*n
(S.5I7-)» da s Kali liabe das Eifen aufgelòst. S. 532.
wird von Stahls Eííeîitìnctur gesagt, die Jre\) ge-
blicbme Salpe-lersáure greise das Eifen an', und lofe es
wìeder aus. Diuses ilt aber ganz unrichtig, das Éisen
wird von dem kohlensauren Kali aufgelòst. — Eine
der ersten Rùcksìchten fiir den Vf. bey feinem Plane
hatte die seyik múlTen, den Raum so fehr als ìnòg-
Jieh zu fparen, um feinBuch wenigftens durch Wohl-
feilheit zu empfçblen. Zu dem Ende hàrte er, da
seine Quellcn, wie man auch aus der Vergleichung bald
fieht, vorzúglich Gehler und Bcr.irguet, feltner Fi-
fclter und M.icqv.er waren, bey jedein Artikel nur dièse
seine GewàbrsinaHiier anfiihrcn follen, nicht aber eine
Menge Schrii'tstellcr, die*ïib£;r diefen Gegenstand ge-
fchrieben haben, und welche cr nur aus der zWeyten
Hand.kenntf dadurch wiirde er die Bogenzahl feinès
Buchs fehr yermindern kùnnen. Manche Artikel,
wie z. B. Einòuîfcimii en (der úberhaupt fehr weitláuf-
tig geraihen ist;, Aroph Par.icolli, Draco mitigatus
u. f. w. hà'treu ganz wegbleiben konnen; auch háíte
bey den Veibindmigen derS.iuren mit Alkali, Erden,
Metallen, wie dièses dor Pall. bey der Arfeniksuure,
Ameisenfáure, Benzoesáure ist, niehr Odkonomie in
Aissehung des Raùins bcobachttt Werden konnen.
:•■•*:»'• - ERDiìESCKREIBUNG.
Bkri.in, b. Oémigkc: Geographia autiqua, cum
indice, qao vetera locorum nomina novis prae-
pon'tintur. Scholarum, ufui acceuunaplata a 5a-
muel. i, P.atrick. 1800-20Ó S. 8- (10 gr.)
Die tdee, welebe Hr. P. wabrfch inlich gefafst
"hat, durch ein gut gefchriebejics lateiuilchea Com-
----- 283 / 672 -----
36;
No. 31$ NOVEMBER 18&».
pendium der aîten Géographie tien unvotlííandigetr,
und nur wcnigen vcrstáhdlichcn, Pomponius Meta,
aus den zum gelehrten Unterrichte be-sthnmten Schuï-
anstalten zu verdrangen, Rónncn wir unsern Beyfaíl
nicht versagen; und in RùcklTcht auf Ausfíibrung ïo-
faen wir den roiiien, ungckúnsteïten, zweckmássi-
gen Vortrag. Desto mehr thut es Rec. leid, dièses
gegrûndete Lob nicbt auch auf. iìe ûbrigcn Theite
tler Ausfìiàruag ausdebnen zu kònnen. Hr. P. be-
nutzt in seînen Angabeu bloss denCelîarîus, welches
eigentlich nicht za mifsbilligen iít, obgleich sert den
Zeiten dièses grûndlichen und íîeifsigen Gelehrten
die alte Géographie Aufklárungcn jeder Art erbalten
hat; aker er benutzt ihn mit zu weniger vorherge-
henden Sacbkeuntniss, und verirrt fich noch mehr,
wean die Umstande ihn zwingen, Dinge vorzutra-
gen ,• bey wekhen er seinen Vorgànger nicht zu Ra-
the ziehen kann. Eine Zabi von ausgehobenen Bey-
fpielen soli diess gefálke UrtheiL vertheidigen. Gkich
der Anfang verráth Verwirrung der tdeen: Geogra-
pftirt est tiotitiet glaòi terreftris, mariôus inter-
misti etc. Die Erdkugel rit nicht mit den Meeren
durchmischt, wenîgstens ktìmmert diess hier den Geo-
graphen nicbt; fondern die Oberlîàche, ader das
feûc Land mit den Insein. S. 7. werden Seefand,
Corfika, Cypern, usitée die kleinen Insela gezaMt.
Als der hôchste Berg der Erde gilt ihm der Pic von
Tenerista; nicbts von eincm Chiinborasso, Mont
Blanc. Er lk-fert von Amerika und andern Gegen-
den einzelne Befchreibungen, wekhe in der alten
Géographie nichts zu thun haben. Die- deutschen
MeiTen drúckt er S. 1 r. durch Milliaria aus. Das Sta-
diiim' iiì ihm der achte Theil ernes Milliaris Italki,
und 33 Stad., glaubt er, seyen gkich mk einer
deutschen (geographifehen) Meîla. Manchen alten
Orten fetzt er die neuern Namen bey , bey andern
lasst er fie weg, ob ire gkich bekaniit lìnd; im Re-
gister hingegen werden fie fnst durchgá'ngig angesetzt»
lie môgen hinl;mgîich bekannr scyn oder nicht; wo-
bey es ohne vielfàche Mifsgriffe nicht abgehen kann.
Hingegen erfc^einen in der alten Géographie Namen,
von wekhen der Ròuier nichts wufste; so nennter
S. 24. in unferm Vnrerlande nîcht blofs die Sale und
Muh'e, fondern auch die Fulda und Vol , welche in
die Wefer falkn. Was fiir alte Qucilen inochte der
Vf. bey folchen Angaben vor íich haben? Bey Pan-
nonien nimmt er aile die lateinifchen- Namen , wel-
che der Ungar den Stadten seines Landes giebt, als-
àcht remische an. Bey Kíeinafkn fetzt er S. 75. zwi-
fchen Celaenae und Apamea [die Stadt Pailomeliuni,
wekhe doch ôfìlicher, als beide, rag— ,,,Laodicea
an\Lykusflufs, ,ehe er in den Máander fitlh»4* wel-
ches fich ja wohl von felbst versteht; fonst l.i'ge fie
nicht nieíir am Lykus— und ,,ColoíTae náber an der
Vereinigung diefer beiden Fluffe," wekhes gerade
uuigewaudt iil. In beiden irrigen Bebauptungen
verfiihrtje ihn Celtarius fehlerhafte Karte von-Kleinasien.
$. 76- ,,Pe£Raus liegt am SangaTkisfluss." Sollte-
denn Ift'. T. die Galli nicht kenríen, welche urfprûftg-
Kch mit der "grosseir Mntter aas. Peflinus nach Rom
kamen, und ihrcn Namen von dem Fluffe GaTius bat-
te», welcher an der Stadt flofs? — „Der Cayfter-
flufs stiefst von Jonien nach Phrygien," das heifst
von der Kùste in das innere Land. Der árgste Fehl-
giiss ist aber wohl S. 72. „Siquidem intra Tamunt
Antiochus regnare ab Romanis jufius fuit, hoc est pro-
vineiis abjìinere,quat citeriorcs Romanis evant." Diefe
den Rômern diesfeitigen Provinzen waren eben daa
Land itttra Taurum; nicht in diefen, fondern extra
Tauntm durfte er herrfchen. Von dem weirern Bc-
griffe der Gegenden intra und extra Taurmn, durch
wekhe eigentlich aile Lánder Aliéns in eine nòrdli-
che und fiïdliche Hàlfte zerkgt worden, fcheint Hr.
P. gar keine Ahndung zu haben. Die vielen Druck-
fehler follten bey einera Bûche for die Jugend ver-
miedeu feyn. •
Berlin, b. Maurer: Briefe iiber Steitht und dk
mrtliegende Gegend, auf einer Rc-ise dahin, im
Sommer 1797 geschrieben. Enthaltend eine to-
pographischeBeschreibung, und Nachrichton von
den in diefer Stadt und in der uiuliegenden Ge-
gend befîndlichen vorzùglichften Merkwúrdig-
keiten. Herausgegeben von 0. 0. Scll, Prof.
am kònigl. Gyinnafium in Stettin. igoo. iS?S.8-
(14 Sr-)
Stertin iít weder in Rikksicht seiner Gebíiude urui
Kunftwerke, noch feiner ossentlichen Biblrotheken
merkwiirclig. Dem Ilandel alkin verdankt es feinei*
Namen, und folglich kann. man in einer Reihe von
Bricfen iiber diefen Ort, mit Recht, in Rúcksiht des-
Haadels die intereílantesten Bemerkunges erwarten.
Aber von 22 Briefen fistd ,nur zwey demselben ge-
wfdmet, und auch in diefen ist der Gegenstand nar
ausserít oberfliiehiieh abgehandelt. Von demVerkehr
zwischen Stcttin und Swinenìiinde , von der Leich-
terfahrt, von den Beinfihungen Frredrkhs II.., durch)
anfchuliche Heruntcrfetzung der Zolle an der.Oder,,
den Verkehr iiber Stettin, zumNachthei! der Hambur-
ger Fahrt, empor zu heben, von dem Transaçt, der
im J. 1755 mit den fùnf privilegirten Stàdten abge-
fckkssen , und feit einem Jahre, bis auf 'den Wein-
hande), in Stettin aufgehoben ist, erwáhnt der Vf.
nichts. DieBehauptung(S. 15,5.), ,,dafs dieLageStet-
tîns zu einem feht ausgebreiteten Iíandet fúnvahr
nicht gunstiger feyn konne," iít nicbt richrig, da
beladene SeefchiíTe dorthin nicht gelangen kòntìeiu
ohne geleichtert zu werden, therls um iiber den Reíï"
ver Swinemûnde, theils uui durch den Swinestrohnï
zu fegetn. Was dagegen von dem Leinfaathandel,
und von dem Nachtheil des Frankfurter Stapelrechts,
worunrer die Schlefier leiden , ge/agt wird, tft ganz
riebtig, und verriient tK-herzigt zu werden. Ueber
das Vogeifchiessen lafst fich der Vf. mit einer ïn der
That widrigen Weitláuírigkeit, in zwey brrefén,
aus; dre Diineníionen desVogels, die AnzahlPférde,
die nòthig íind, un die Star.ge zu richten, nichts ist
ihm umvichti'g bey diefem Gegenstande, den er mit
einem paar trivialen Anekdoten und einem seicbtext
Râsotineuient begleitet. —- Die Beuierkungen útjfér
den
----- 284 / 672 -----
A. L. Z. NOVEMBER 180®.
3ó8
3t>7
den gefellschaftlichen Ton, "liber Luxus und ùber
Spiel, sind eben so einseitig, als die Behauptung, dass
der Berliner Kartosseln esse und Wasser trinke, uin
.glánzende Galiereyen zu geben. Dergleichen Aeusse-
xungen bévveisen bloss, dass der Vf. nur einen genássen
Zirkel kennen zu lernen Gelegenheit gehabt habe.
Ueberhaupt ist es seltsam, dass ein Mann, dem
noch so viel in der Welt neu ist, auf den Gedanken
geráth, die Beschreibung einer Handelstadt heraus-
zugeben. Zutn Belege dieser Behauptung nur einige
Stellen, die zugleich die Art des Vfs., Eindrucke zu
schildern, zeigen werden. ,í,Aber kautn hatte man
„die Hebebáutne einijjemale auf und niedergehoben:
„so setzte lich allen unefwartet — denn ein dritter
„Kanonenschuss sollte zum Kappen des Taues, wel-
,,ches das SchrîFnoch hinterwàrts festhielt, das Zei-
„chen geben — dièse grosse Maschine — fur inich
„hòchst iiberraschend, ich fuhr plòtzlich in dieHòhei
„— in Bevvegung, riss mit Allgewalt hinten das
„Tau cntzvvey, und ging laHgsam, aber mit solcher
„ Wiirde, als wiisste es, wie sehr es ûber die hieligen
„Schilre erhaben ware, dem Wasser zh etc." — „Das
„Schiss hat den Namen: der Gott Mars, erhalteu,
„aber es zeigte sich beym Ablaufen gar nicht furcht-
„bar; und ob es gLeich zu einem Kriegsfchisse be-
,,stimtnt zu seyn schien: so wùnsche ich doch nichts
„mebr, als dass es eben so (wie was?) schon durch
„suine hohe Wiirde und Majestát alie Feinde in Ehr-
,,i'urcbt crhalten moge."
Auch batte der Vf. einige Bemerkungen (z. B.
S. 183 )» ei|izeme Stànde und Menschen béleidi-
gen, und worùbcr der Beweis ihin schwer werden
wiirde, weglassen sollen.
London, b. Bcnnet, Arrowsmith etc.: A Voyage
to the South Atlantic and round Cape Horn into
fhe Pacific Oceaa, undertaken and performed by
Capitaii) £fames Colnet. 1798- 179 S. 4. neblt
acht Karten und Anlichten.
Der Vf. dieser Reise hat die Gewâsser der Siidsee
seit Cooks zweyter Reise 11m die Welt befahren, den
ex damais als Midshipman beglertcte. Er ward 1789
▼on den Spaniern in Nutkasund gefangen , da dièse
<len Peîzhandel der Britten auf der nerdwestlichen
Kiiste ron Amerika zu zerstóren suchten, und ward
in S. Blas dreyzehn Monate in enger Verwahrung ge-
kalten, bis er endlich nach einer Landreise von 1800
englischen Meilen, nach der Hauptstadt Mexico, seine
Freyheit erhielt. Er besuhr hierauf mehrere Lánder
der Sùdsee , unter andern dieKùsten vonCorea , und
andere TheÚe des nordôíìlichen Asiens. ZuAniange
1793 erhielt er den Auftrag, fur die siidlichen Wall-
fischfànger einen Hafen in der Sùdsee aufzusuchen,
wo sie ihre Schiffe ausbessern, ihre Kranken pflegen,
und Erfrischungen einnehinen kònntcn, weil ihnen
die spanischen Háfen in Chili oder Peru entweder
versperrt waren, oder fie dort nicht aile erfoderliclien
fiedíirfnisse erlangen fconnten. Was er auf dieser
Reise, welehe vom 13. Januar 1793 bis zum 1, Nov.
1794 fur den Seefahrer wichtiges bemcrkte, enthalt
das vor uns liegende Werk. Es ist absichtlich fur
sudlir.he Wallnschfánger geschriebçn, daher sich H r. C.
meift damit bescháfcigt, ihnen die. beobachteten Ab-
wechselungen der Winde und des Wetters, die Be-
schaffenheit der Rheden und der Ankerplátze, und
die Lage der von ihm besuchten, oder in der Fcrne
geseheneu Insein und Háfen zu detailliren.
Auf der Hinreise um Cap Horn hielt H r. C. bloss
in Rio Janeiro an, konnte auch die Isla Grande, wel-
ehe in der Nachbarschaft von Brasdien 455 sûdlicher
Breite liegen soli, nicht aufsinden. In der Siidsee
selber besuchte er die Insein Félix und Aiubrosius zwi-
schen 260 19' «md «6° 13' sûdlicher Breite und 790 26'
westlicher Lange. Beide haben aber kein Wasser
und Holz, auch keine Vegetabilien. Ferner die Ga-
lapagos, von denen er, fo wie von d«n vorigen,
eine sehr genaue Karte mittheilt. Zu den Galapagos
gehòren mehrere grosse und kleine Insein. Sie wer-
den cten siidlichen Wallfischfàngern als ein herrlicher
Zulluchtsort etnpfohlen, um fo mehr, da fie gerade
in der Gegend liegen, wo die Spermaceti Wallíisehe
am hauíigsten sind. Auch landete er auf der Cocus-
insel, die nach ihm Vancouver genauer beschrieben
hat. Von-hier segelte çr nach den Inse.ln Socoro , S.
Berto und Roca Partido, welche westwárts vom
mexicanischen Vorgebirge Correntes liegen. Sie sind
ebenfalls unbewohnt. Als das Schiss lángst den me-
xikanischen Kûsten segelte, bemerkte dieMannschaft
«in besonderes Schauspiel; Tòlpel (Boobies) , wekhe
entweder ermiidet waren, oder das Land nicîit se-
bald erreichen konnten, ruheten auf umheischwim-
MiendenSchildkròten aus. Letzte fchwammen unge-
hindert, und machten nicht die mindesten Bewegun-
gen, sich derLaft zu entledigen, weil die Vògel sol-
che von den Saugefischen und Seewúrmern, die sich
an den Schildkròtcn hungen , befreyeten. Auch die
Insel Quibo, welche vor dem Meerbuscn von Pana-
ma liegt, besuchte Hr. C., um Wasser einzunehmen.
Wegen des kurzen Aufenthalts wird dièse Insel, so
wie die andern von ihm besahrnen, nur im AUgemei-
nen beschrieben, vfnà bloss bemerkt, wie sie sich
den Seefahrern zeigen, und was dièse auf derselben
erwarten kònnen. Von hier begab er sich wieder
nach den Galapagos, bescháftigte sich áuch gelegenr-
lich init dem Fang der Wallsische, wenn ihm der-
gleichen aufltiessen, und segelte endlich auf dem-
selben W7ege um Cap Horn nacb. England zurvick.
Dá Hr. C. so bekanut init den Lándern des stillen
Meeres war: fo dúrí'teii vielleicht Léser von selnen
Reisen in ferne Lauder Àusschliiiîe uber neuentdeckte
Inselgruppen, uubekannte Vòlkerschaften, und ihre
Lebensait erwarten.- Dergleichen hat er nun freylich
hier nicht liefern koniíên, weil er sich auf den vor-
hergenaunten Insein zu kurze Zeit verweilte, oder
dièse ohne Bewohner fand. Ausser den vorher be-
merkten Karten, worunter eine die Buckt der Insel
. Quibo vorftellt, inwelcherder Vf.ankerte, hat ernoch
eine Abbildung von einem Spermacetî Wallsisch ge-
gebïn, den er 1793 auf derKùste vou Mexico eriegte.
----- 285 / 672 -----
369
370
N u m e r o 3^6.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends., den 15. Novtmber lg00<
G 0 T TE SGE L A~H R THE IT,
"Wikn, b. Wappler: Johann gfafin, D. der Phile-
sophie und der Théologie, k. k. Prof. der erien-
talisehen Sprachen — Biblische Archàologie. ir
Theil hàusliche Altertìmmer. Z797. I Bd. 53a S.
■a. Bd. 666 S. 8-
Audi durch dièse Schrift hat der Vf. seine grflnd-
liche und ausgebreitete Gelehrsawkeit, seine
libérale Denkart und seincn Scharffinn hinlànglich
erprobt; wir kònnen fie mit bestem Recht nllen ein-
pfehlen , die etwas mehr als ein blosses Compendium
ùber die biblische Archàologie haben wotlen. Bibli-
sche Archàologie heisst fie, weii lie nicht allein die
Alterthûmer der Hebràer bis auf die Zerstorung Jeru-
saleins, sondern auch di« Alterthûmer anderer in der
Bibel vorkommender Vòlker zutn Gegenstand hat.
In der lesenswùrdigen Vorrede st-ellt der Verfaffer
die Einwendungen, welche Meiners, Vofs, Tie-
demann, Herder, Storr, Hess, Schulz (Anmerkun-
gen — ùber Michaelis Anmerkungen zur Ucbers.
des N. T.). Schwarz (Handbuch der christl. Reli-
gion. Wirzburg 1794.) der Méthode, die Erzàh-
lungen des Akerthums ûberhaupt, und die der Bibei
besonders ois Mythen zu bctrachten, entgegcnfetz-
ten, zusammen und erklàrt íich dann mit Grûnden,
die gewiss auch gehòrt zu werden verdienen, noch
weiter fiir sich selbst darùber. Das Werk selbst be-
ginnt mit einer geographischen Einleitung von de»
biblischen Wohnplàtzen , d. h. cs werden die Lànder
und Orte, die bey den heil. Schriftstellern verkotn-
men, genannt und nacb ihrer Lage, Klima, Be-
fchaffenheit u. f. w. befchrieben; hierauf wird von
den Wohnungen, dem Hirtenìeben, Landbau, den
Handwerken und Kùnsten , den Wissenschaften, der
Handlung, Kleidung, den Nahrungsmittein und Mahl-
zeiten , der hàuslichen Gesellfchaft, den Sitten und
Gebràuchen im Umgang, den Krankheiten (wo eine
sehr ausfûhrliche , gehaltvolle Digression ùber die
Dàmonischen eingeschaltet ist), dem Tode (den Vor-
ftelluftgen vom Tode), Begrâbniss und der Trauer
der Menfchen, die iui A. und N. T. auftreten und
so weit dasselbc Veranlassung dazu giebt, gesprochen.
Ueber aile dièse Materien sindet man bey dem Vf.
reiche, genaue Sammlungen, und wenn der 2. und
3te Theil dièses Werks eben so gut, als der erste,
von dem wir reden, ausfallen, woran nicht zu zwei-
sein ist: se werden wir ein Ganzes befîtzen, das
mit dem Bellermannschen Handbuch der biblischen
Literatur als Grundlage bey allen kiinftigen Arbeìten
A. L. Z. 1800. Vitrier B and.
dieser Art betrachtet werden kann «nd betrachtetwer-
den sollte — oder deudicher, man hat alsdann lange
nicht mehr nòthig, neue biblische Archàologien im
ganzen Umfang abzufassen, sondern bloss dasjenige
weiter zu entwickeln, zu beffern und zu vermehren,
was in di«sen beiden Schriften etwa einer weiteren
Entwickelung oder Verbesserung oder einer Vermeh-
rung bedarf. Und allerdings findet sich nameutlich
ìh der Jahnschen bey aller ihrer Vorzûglichkeit inan-
ches, wo eine soJche Nachhalfe nicht ùberflùssig seyn
mòchte. So, meynen wir, Hr. habe, verleitet
durch seine Anhànglichkeit an die bisherigeu Aníìch-
ten vom A. T. und sein geflissentlicb.es Umgehen
ailes deiïea, was durch Hùlfe der hòheren Kritik,
die uns aber doch nicht so unzulàssig zu seyn f cumins,
yieles angenemmén, wozu sich die Folgezeit nicht
bekennen wird. Nicht iinmer hat er auf den muth-
mafslicben Urfprung der Sitten und Gebràuche, von
denen er spricht, íìch eingelassen und gerade hierauf,
scheint uns, werden die Freunde der Alterthûmer
inehr und mehr ihre Aufmerksamkeit richten. S. iS.ì-
1 Th. wird mit Recht gegen die Meynung (Perizo-
nius und Aiiderer, polemifirt, als ob "VJJ Gen.
4, 17. hiesse: er hat eine HiiJile gegraben; nur kòn-
nen wir den Grund dagegen, der auch angefùhrt ist
,,-yiy komme ùber tausendmal in der Bibel vor und
bedeute niemalen eine Hòhle" so wie er dasteht, nicht
gelten lassen. Bald dorauf heisst es: „Wenn man
glaubt, aile Hòhlenwàren durchMenschenbàndeoder
durch Erdbcben entstanden: so vergisstman, dass
die Menfchen gewiss vor der -yy des Kain Hòhlen
gegraben, und dass auch bey der Ausbildung unscrer
Erde grosse Erschùtterungen derselben vorgegangen
Ps. 90, 2. 104, 2 — 10 (?)" — Sàtze, die unserer
Meynung nach nicht zusammenpassen. Den Satz
5. 441-: ,,die hebráische Dichtkunst beobachti? kein
Sylbenmaas" halten wir noch fiir unausgemacht; of-
fenbar falsch aber ist der anderc, darauf solgendc:
die hebráische Poésie reime nie; es giebt ja einige
Stellen A. T., wo Reime unverkennbar flnd. Sollte
aus dem 14. und 53 Psalm wirklieh geschlossen wer-
den kônnen, wie S. 526. geschieht, dass Atheismus
unter dentIIebràern eingerissen wàre: so mùsate vor-
erst erwiesen seyn, was aber der Fall nicht ist, dass
dièse beiden Psalmen auch auf die Hebràer gehen.
Nach S. 429. foll 1 Kor. 4, 8- theil* Anspielung auf
die Meynung der Stoiker, nur der Weife oder Phi-
losoph sey wahrhaft ein Kònig" theils auf die Ge-
wohnheit der Hebràer seyn, die ihre Lehrer, wie
vormala ihre Konige, Hitten nannten; diess anzu-
nebmeu, halten wir fur eben so willkúhrlich, als
Aaa (S. 2.5r.
----- 286 / 672 -----
ALLS. L1TERATUR - ZEITUNQ
372
(S. 251. N Th.) Ephes. 5,26. aus derSirfe des Orients,
die Brá'ute vor dem Hochzeitstag zu baden, die noch
«icht einmal als Sitte der Juden çrwiesen ist, zu be-
leuchten. Ob die hebráiscbe Braut mít ciner Krone
geziert und desswegen genannt werde, steht
noch dahin. Die Wittwe des ohtie Sohnc verftorbe-
nen Brudcrs, die nacb Deuteron. 25, 9. ihreni Schwa-
ger, der fie nicht heirathen wollte , vor Gui icht die
Sandalien von den Fússen loszubinden das Recht
batte, erklárre ihri durch dièse Handlung wohl nicht
fur einen l'ersóhwender (S. 261. II Th.). sondera fur
einen Menschen, wie uns vorkomint, der elend ge-
nug sey, in sein Recht einen aiuiern eintreten zu las-
sen. Desto mehr stíinmen wirmit^. darin iiberein (vgl.
S- 335-). dass die Worte yjsv^ npTl m dieserStelle
von Michaelis unrichtig ùbersetzt werden: fie soli
vor scinem Angeficht ausspucken — wir há'ttcrt nur
gewùnscht, hàtte auch das dagegenerinnert, dass
V0B3 ,ucflt VjïI1? 'm Text stehe. Von der Beschnei-
dung S. 275. sagt der Vf., ihre Ilauptabsicht sey ge-
wesen, die Abrahamiden als Verehrer des einzigen
Gottes damit zu bezeichnen; eine Meynung die be-
kanntlich sehr ait, nach unserem Eruiesl'en hingegen
durcUaus uncrweisslich ist.
Erfurt, in d. Henningfchen Buchh.: Wilhelm Frie-
dridi Hezel's, Furíll. Hessíscbem (n) geheimen
Ratbe (s) und Profesl'or (s) zu Giessen Handbiick
der chriJUichen Kirche und Dogmengesdiichte nach
alphabetisdter Ordnung. Erjler Band. 1800, 4.
(3 Rthlr.)
In dem ersten Artikel dièses ersten (noch unvoll-
stá'ndig an uns gekoiuoienen) Theils „/Indien" (deflen
verfehiedene Reclnfchreibung und lateinische Benen-
r.ungen wobl auch hátten beygcfiigt werden dùrfcn),
werden Rríchstàge, auf vvelchen kirchliche Materion
vorkamen, fowohl als Synoden angegeben, die
in dieíer Stadt gehalîcn wurden, Ailes aus Walsh's
Entwurf einer volîst.ïndigen Historie der Kirchenver-
saminlungen, so viel wir sehen uud mit dem Unter-
schied, dass der Vf. gewòhnlich und eininal, beyui
Reichstag des Jahrs $17, gewiss mit Unrecht nur die
lliilste der Walch'schen Citate aufnahm; dass er bey
der Synode vom J. 801 Walcb nicht richtig fasste;
dass er eine Schrift von (J. G.) Walch enfui r te, hi-
fioria controu ersi arum de processti Spiritus Sancti,
die sein Fiihrcr gtwiss nicht kannte; dass er den ven
Walch esters benutzten Longuevol humer Lovgwrall
nannte; dass er annuhm, der Reichstag vom J. 816
sey bis 818 fortgefetzt worden; dass er einigemale
zuin Nachtheil der Deutlichkeit seine, ihrein Zweck
nach ohnehin sehr kurze, Quelle noch mehr ab-
kùrzte; dass er eine von den Kirchenversammlungen
zu Aachen in den Jahren góo und S62 ùber Lothnr's
Ebefache ûberfah; dass er dem, was er aus Walch
genoinmen bat, noch einen Zusetz zum J. 1580 aus
Henke, und einen andern zum J. 1748 (wahríchein-
lich aus Pútter's Haudbuch der d. Rcichshilt.) bey-
fiigte. Der zweyte Artikel des Handbuchs „Aba%a"
ist aus Schrockh's Ivircheugefchichte 25 Th. S. 209. f.
nicht bclehrend geur g, zum Theil fogar iallch , aus-
gezogen. Was imdritten Artikel „Abasger" aus der
Muskeimscheìt Kirchsngeschichre na^jh Schlegels Aus-
gabe gel'agt ist, ha'tte aus Schròckh 16 Th. 5. 291. f.
berichiigt werden fcônnen. Von dem berûhmten ^Ja-
cob Abadie wird aus Jòcher refeiirt, nicht einmal
Sçhlcgel, den der Vf. so gerne gebraucht, ist benutzt.
„Abbas , heisst es," Benennung des Vorstehers der
Moncbe"(Coenoblten) nach der agyptifchcn Sprache"—
und damit ist der Artikel zu Ende. Nun folgen:
Abbac.ditS, Abbo (von Fleury), Abbott Abbuna, Ab-
diúrahman, Ab ias, Abdias',- Able, Aòela, Abeiard,
Abéliten, Abend vor den Sonn- und Feiertagen —
theils unbedeutehde, theils wenigftens unbedeutend
dargeitcllte Artikel. Desto gehaltvoller, sollte man
meyn.n, sey der an den zuletzt genannten sich an-
schliessende „Abendinahl," der sehr weitliiiiftig (S. 5.
bis 30.) ausgearbeitet ist. Der Vf. fùhrt dabey I. ver-
fehiedene Bcnennungen an, welche das Abendmàhl
int N. T. und bey Viitern bat (obne aile Eròrterung);
II. bandelt er Ton desten Einsetzung (beylaulìg auch
von dem Zweck, wie er ihn sich denkt und spáter-
hin noch ausfùbrlicher ihn angiebt); III. komint er
auf die Abendinahlsseier , \T*vbey er nach einer Ord-
nung und mit Abtheilungen und Unterabtheilungen,
die der Logikcr wobl nicht genehmigen wird 1) auf
die Achtung fur dicselbe; 2; die Ausschliessung da-
von (in den ersten Jahrhundei ten); 3) die Begehung
derl'elben a) nach ihrer Art und Weife b) die Perso-
nen dabey (d. h. denen, die das Abendmàhl reichen
konnteti und durften; 4) das Brod dabey a) dessen
Bescbafl'enbeit, b) Verehrung, t) Verwandlung, d)
Zubereitung; 5) die Consécration des Abendinuhls;
6) den Genults deffelben o) von allen Christen, b) voxi
Kindern, c) von Sterbenden, d) der Art und Weife
destienuffes; 7) den Genuss-unter einrr Gestalt; 8-9)
die I.iebesjnahle und Messen dabey (Rubriken, die
noch nicht ausgearbeitet Cnd, fondern unter den
Buchslaben L und M nacbfelgen werden); 10) den
Missbrauch , der mit dem Abendmàhl getrieben wur-
de; 11) den Ort der Abend mahlsfeier; 12) die Sprache
dabey; 13) die Vorbereitung darauf oder Beichte (ein
iin Bucbiiaben B acsgefùhrter Punkt); 14) denWein
dabey; 15) die Zeit derlelben; 16) ihrew Zweck zu
reden kommt; IV. verweifet er auf Kirchem ersauim-
lungen und Religicnsgesprache, die in der Materie
de J'naa coena etwas feítsctzten; V. erzáhlt er die
Lehreii, wie er licb ausdiûckt, d. h. die Vorstellun-
gen 1) der Kirchenvater (Kircheulehrer) aus dem er-
sten bis eilfteû Jabrhundert, 2) eiiizelncr Ketzer (der
Gnostiker, Ncstorianer, Soclniancr, Weigelianer, 3)
der eben jetzt herrfchenden Religionsparthien vom
Abendmàhl; VI. Streitigkeiten, wekhe iiber die Abend-
mahlslehre gefùh-t wurden; VII. werden zweyerley
Meynungen úber den wahrícheinlichen Ursprung des
AbendMtahlsinstituts angciùhrt; VIII ond IX. wieder
einige Ansichtcn ùber den Zweck, die Beschaflenheit
und die HV«kiui£en deslelbea.
. . Wird
----- 287 / 672 -----
373 - No. 3=6. NOV
EMBER iíofe S7+
Wird es wohl ilôthig scyn, dass der Rec. nach
der verdrûsslichen Mùhe, die ihn dieser Auszng k«-
stete, den Lesern noch. mehr aus diesem Harwibuch
áuszèichne? Es fcheint nicht, und er setzt desawe-
gen nur noch sein Urtheil ùber das Ganze her.
"Laite man auch dein Gedanken, dass ein Wòrter-
buch verfertiget werden konne, dnrch wclches man
in den Stand gefetzt werde, ùber aile kirchen- und
dogmengeschictuliche Materien ohne viele Mùhe rich-
tige, Bcstimmte Keiintniise z» erhatten, allen den
YVerth, den der Vf. dièses Handbuchs darauf zu Ie-
gen fcheint; er nuiss wenigstens besser ausgefùhrt
seyn, als er hier ausgefùhrt wurde, wenn man nicht
bedaurcn sali, dass er je einem Schriftsteller oder
Éucbmacher einfiel. So viele Artikel Rec. in diesem
Handbuche nachgesehen und gelefen hat, so viel ha-
ben ibn auch mehr oder weniger unbesriedigt gelas-
seu; denn viele enthalten inehr oder weniger grobe
Ùnrichtiglíeiten, viele trefíen den Punkt nicht, den
man in ihiien sucht, viele lind unvollsiàndig, hòcbst
geringfùgig, ordnungslos angelegt; die uaeiíten von
der Art, dass man in Versuchung komint, zu glau-
ben, fie seyen Producte des blossen ZúfalU, der
Vf. habe fie in den Bùchern, die er nun einmal ge-
brauchte, von ohngesiihr aufgegrissen, ©hne ihren
Inhalt vorher seibst gekannt zu baben, oder sich die
Mûhe zu nèhinen, fie durch weitere* Forschen wc-
iiigstens n:flicr keohen zu lernen, eheer seinemWerke
fie einverJeibte. Die Literatur, die bey jedem Arti-
kel beygebrachtist und nicht wcuig Rnum wegnimmt,
teinnte ausgesucuter und genauerseyn, und — damit
an deiu Ganzen so wenig ois moglich gelobt werden
konne, haben fich auch Setzer und Corrector so«
wohl dabey, als ùberhaupt die fchándlichsten Nach-
lassigkuiten zu Schuldcn komn'ien lafien.
Bis jetzt sind bioss die Buchstaben A und B von
diesem YVerke geliefert.
VERMISC1ITE SCHRIFTEN.
Magdeburg, b. Bauer: Die neue Athrtnleferin auf
dem Felde der Griechen, Rómer, Franzosen,
Englánder, Italiáner und Spanier im (in) deut-
schen (m) Gewande dargestellt von ei]ier Gesell-
, schaft deutscher Gelehrren. Erjie lláljte (wo-
von ?) furs Jahr igoc 266 S. 8- (18 g*-)
Die einzigcRiickficht, wejche denHeraiisg. dieser
neuen Zeitschriù bey dein Plane derselben geleitet
zu habenschei.it, war wohl, sich aus einige Menschen-
alser hinaus mit einem unerfchopflichen Stosse zu
rersehen, Und gleich zum voraus den drùckenden
Verlegenheiten vorzubeugen « in welchê sich dieHer-
ausgeber andrer JournaJe von beftimmterem Plane
wohl ost gesexzt schen eiogen. Zufolge der diesem
Hefte vorausgehenden Nachricbr sammelte Hr Wieâe-
mann in Neuhaldcnsleben fùr jeden durch VVissenschas-
ten einigermafsen gebildeten Ueutschcn nicht etwa
bloss die schónsten Blûthen der auslàndisçhen Litera-
tur allein, sonderu das Schonjìe, Bilehrendste und
Unterîìatfendfte von dem, was die Aîten end Neuen
hinterlntíen haben. Umsichaber in feiner Wahl durcît
gar nichrs befchrânken zu lassen , wird er dttrehaus
nicht darauf febn, ab Und wie das eine oder das an-
dre von dem, was in seinen Plan (?) passt, bc-
rcits ùberserze sey; cher fich doch nebst seinen Mit-
arbeîtern nie erlaubeu, eine frùhere Ueberfetzung
gerade so zu geben , wie fie schon da ist. Der Inhalt
des vor úns liegenden Stficks, des der Hennisg. al»
einrn VorlàuFer des Ganzen > dem kûnftig ein gefa!-
íigeres Aeussere gegeben werden soli,. anzusehen bit-
tet, ist so buntscheckig (wir wùrden sagen, planTo-s,
wenn hier von einem Plane die Rede wàfe) als mog-
lich. Nebèn der Beschreibung dër Tempe aus Ael-iatt
und den Reisen des jungen Anacharsis, siadet man
hier einige Satiren von lioraz, ein Stûck aus Xeno-
phon's Denkwùrdigkeitcn, etwas aus dem Herodian*
ein Stùck afis dein englischen Zuschauer, erwas ûber
die Erziehung yon Locke, das Lob der Musik voa
GreJJet, _ cinige Briefe van Berioia , einen Auffatz
uber den Ursprung der Dìchtkunst Ton Luza», ein
Todtengespràch von Lyttelton, das blinde Madchen
von Spaa der Mad. Genlis, und einige andre minder
bedeutende Aussátze. Als Ueberfetzer der Stellen
aus den Alten hat fich Hr. Collaborator Schreiber ge-
nannt. Wir kònnen von feiner Arbeit nicht viel Gu-
tes sagen. Seine Prosa ist steif und unbehulflich, und
seine Verse fn der Thit kaum lesbar. Den Aeliixir
lásst er (III. 1.) im Anfange feiner Beschreibung des
Tempe folgendermassen reden: „Wir wollen nun
auch das l'ogenannte theffalifche Tempe durch eine
Schilderung darítellen und abbilden. Denn man
nimint es ja allgemein als eine ausgemachte Sache an,
dass auch die Schilderung, wenn fie die Kraft des
Ausdrucks beíitzt, mit gar nicht schwàcherer Farbe
jeden ihr beliebigen Gegenstand darstelle, als diejeni-
nigen vermûgcn, die es in derKunst, Dinge abzu-
bilden, zur Vollkommenheit gebracht haben." Wir
welien es versuchen, dieser missrathenen Ueber-
fetzung etw as besseres gegenùber zu stellen: Lass
uns jetzt auch die sogenannten Tempe Thessaliens mit
Worcen inalen und abbilden. Denn es istanerkannt,
das9 auch die Rede , wenn fie mit Beredfamkeit yer-
bunden ist, ailes, was fie will, mit nicht geringerer
Kraft darstellt, als die geschicktesten Kùnstler." Die
Uebersetzungen aus dem Horaz find so beschaffen,
dass wir dem Vf. unmòglich zur Fortsetzung dersel-
ben rathen konnen, bis cr sich die Regcln des deat-
fchen Hexameters besser bekannt und durch fleissige
íícbung gehiufiger gemacht hat. Die erste besteProDe
mag zeigen, wie weit er noch bis zur Richtigkcit
hat, uni von Schbnheit aicht zu sprechen:
Da du nichts brauchst , was kann denn ein hochauf-
ï y gefehichteter Haufe
Beizendes haben? »b hundertmalcausendGemásse dein
Speicher
EiufcbJiesítr dennoch umfasst dein Magen «itìít mehr
als der meiae.
Wer.u
----- 288 / 672 -----
375
376
A. L. Z. NOVEMBER 1800.
Wenn du mît uiedergebeugter Schulter auch Nette
voll Erodes
Unter den Sklavcn daher schleppst; dennach erJialst
du nicht mehr ale
André, die gar niçbts getragen. Oder was liegt dem
darsB, der
In den imùrlichen Schrankcn fich hâle, ob Stiere
ihm hundert
Oder tausend Morgen -umps&ge«? „Ja! es maeht
Freude,
Wena man vom grossen Hîiifcn binwegttiwmt." —*
Wenn fliir von detn klcinen
Eben so viele* zu aehmen erlaubt ist; was ruhmsi du
deun -d eine
Grossen Kornkaxomern gegen meine jnur kleinen Be-
háker? u. f. w.
Die meisten Uebersetzungen dièses Heftes sind
ausserdem von dem Herausg. selbít. Sie zeichnen
íìch dm-ch etwas mchr Gewandtaeit und Leicb.tigk.eit
aus; aber aïs musterhaft und tadelfrey konnen sie kei-
nesweges betrachtet werden. Am bésten ift ihm der
Traum aus dem englischen Zuschauer gerurhen, ain
schlech-testen die Blinde von Spaa. Der Uebers. bat
den Dialog meht in seiner Gewak. Er ubersetzt zu
wôrtlich , zu steif. Folgende SteHe S. 225. veriìehen
wir kaum: „fch bo-íïe, dass wir mit der Zeit von Ih-
nen auch Ihre Tugenden mitgetkeiit erlialten werden,
wie wir uns bereits ihre àussere Bencmnngsart zu ei-
gen gcmacbt haben." — Und wie hart und.undeutsch
ist folgende (Su 240.); „Doch imiss -ich sagen, doss
mir letzthin ihre Kinder — wegen des Missgeschicks,
das ihre Kleidung verrieth, wie aucJi wegen jlirer
niedlichen Geflatten sebr stUttielen." — Ein anderer
Mitarbefcer Hr. Pastor Villaret hat da« Leb der Musik
von Greffes ubersetzt, eine leere Déclamation, deren
Seicbtigkeit sich unter der ûppigen Sprache nicht ver-
birgt. Indessen stiesst die Sprache des Frsnzoscnwe-
nigstens leicht dahin; aus der feder des Uebers. aber
kommt sie hin und wieder ziemlich geschraubt und
WHnderbar heraus. Er ■spricht S. 53. von schwachen
Bâchen ostmals entsproffen (partis) aus unbekanntem
Queîl. (statt: aus einem unbekamiten Q.). Er sagt
S. 62. von Orpheus: „Thraziens Sá'nger, noch als
liebevoller Gatte, der zà'rtlichste Liebende, wagetes
die ûesilde des Tageslichis zu yerlaslen" — eine
uns unverstândlicbe Srelle! ICurz vorherheisst es ganz
undeutsch: ,,Die Harmonie — dringet aus dem Gfl-
stirne des Tages uxbekannte Hegionen." Ganz un-
grammatisch und ast'ectirt ist folgendes S. 70- „Oef-
ters wetteiferte die aus einer fchònen Stimme, oder
aus Mnen irn Schatten der Baume gutgespielten Instru-
mente eifersùchtigeNachtigall, init uivseni reizendstea
Liedern, sie uuterbrechend mit ihrem Gesang, ,und
oftblieb unentscbiedcn der Sieg u.f. w. — Zu deu
minder bekannten Stùcken dieser Sammlug gehôren
drcy Briefe des Abbé Bertola, in denen er Sorento,
eiuige Gegenden und Ansichten bey Portici und die
Gegend von Iliinin'i, seinem Vaterlande, heschreìbt.
Hr. Hector Lelmann hat die Schwierigkeiten des Ori-
ginals mit ziemlichen Gluck besiegt und B.ertola's
ki'Uistlichen, etwas koketten Stil gut oachgebrldet
Die von Hn. Prof. Kûhn ûbersetzte Abhandlung voa
dem Ursprunge nnd den Fortschritten der Dichtkunst
bis aus die Zeiten der Romervon D. Ignaz de Luzctn
ist ein so seichtes und elendes Geschwàtz, dass íìch
jeder deutsche Haibgelehrte schamen wûrde, so .et-
was auch nur seinen Kindern zu erzàhlen. Und das
tischt man uns aus einer freinden 5prache a_uf1 Die
Uebefsetzung ist nicht ùberail genau. S. 200- ,.und
so kamen die EMogen zum Vorschein, wo zwey Hir-
ten wechsdswerse singend eingefùhrt werden." Diess
Wáre nur eine Art der Eklege, welçhe Wechsel-
gesiing;.e enthJlt. Aber Luzan sagte: Hicraus
entstanden die Eklogen und die Gewoanbeit,
zwey Hirten Wechselgesá'nge in ifanen singen zu las-
sen (de domie tuvieron las Egtoqas su, origen, y el
entroducir en ellas dos pafiores a cautar alternative-
mcni-c). S. 1.01. haben die Worte: So schreibt auch
Horaz den Ursprung", keinen Sinn, da der Uebers.
e'inen vorhergehendeu Satz, aus welchen sich das
auch bezièhen sollte, weggelaffen hat; eine Weg-
tarssung, dereri Grund Wir eben so wenig errathen,
als den einer andern, wo es bey d«r Erwâhnung
Virgils heisst: par qui en se dixo: Nescio qui d majus
nascitw Iliade— La grazi* de Aristopliànes ist etwas
ganz anders als die Lieblichkeit des A. und el artificio
de Euripides ist nicht die Eeinheit, sondern die tara-
gische Kunjl des E. — Die bciden bckannten Geschich-
ten y on Arnaud, und ein Aufsatz von Voltaire liber
die Religion der Quaker, welche den Beschluss des
Bándchens inachen, sind von B — n nur mittelmëssig
ubersetzt.
KLEJNE SCHRlfTïN.
STAATSwissBKScnArTr,^. Paris: T'irlaee de fî»..». « i _
ohservaiiotis morales, géographiques et potitUiucs fur 1 S t letztern Teldziiçe schisell rernichtenden Sckîacht Ton Marea-
tÌQU, les limites naturelles et les intérêts de tous les L [ j i°" Enrh llt nle Vorschlage zu einer gánzliclien Umstaitung
r Europe, an 8- (igco,) 58 S. 8. Am 12. Ju„iUS 1*00 vil (X euI0Priiscl,e» SwMssystenis nach pbysikalisch - geographi-
rrer Bew.hiienn des ilheinufers in Hinsicht aus denlT ,f! ?" ^l'nc'Ple" • welche ledoch hin und wieder iu meíaphy-
e.uFriedenss£hlussgesl.'hriebeoí als» »or der das Resulu der !",chefT.heor'<-' :, "brige»* 4*t Theaa íiembch gut
viium uer ausgetuhrt und behandck.
----- 289 / 672 -----
377
373
N u m e r o 3 27.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den ijr. fìovembcr 1800.
MATHEMATIK.
Berlin, b. Himburg; 'Besckreibung und Gebrauch
einer allgemeinen Himmeískarte, mit einem dureh-
sckeinenden Horizoiite, von E. Bode. igoo.
Text 24 s. 8- (kostet ohne sien Ilorizont 1 Rthlr.
12 gr< mit demselben 2 Rthlr.)
Dièse vortreffiiche, durcit Schonheit des Stichs
eben so sehr als durch innern Gehait sich aus-
Zeiehnende, Himmeískarte verdieut um so mehr cine
besomiere Anzeige, da lie, zweckmàssig gebraucbt,
die Stelle eines ganzen Iïimmelsatlas vertreten kann,
und eiii neuer Iìevveis von der riihtnlichen Geschick-
lichkeit des Vf. ist, astciuiomische und insbesondere
a!-ïrognosiiscbe Kenutnifse ihren Liebhabera zu er-
leichtern. Sie gebbrt eigentlich zuc siebenten auf
Michariis d. J. itn iliimlichen Vetlag erscheinenden
Ausgabe yon des Vf. Anleitung zur Kenntniss des ge-
Jiirnten Himmels, wird aber aucb, ohne dièse Schriù;
mit einer Zugabe der nòthigsten Erláuterungen be-
sonders rerkaufr. Scbon çler dritten und viei ten Aus-
gabe jener Anleitung batte Hr. íî. eine áhnliche Kar-
te , jedgch nur mit der eingeschránkten Grosse von
10 Rheinl. Zollen im Durchíchnitte, beygefùgt; in
gcgenwártigem ungleich grossern Format hait sie 23
Rheinl. Z»lle itn Durchniesser, wobey ailes bélier
auseinander, und deutlichcr in dieAugen salle; ûber-
haupt hat die Karte in ihrer neuen Gestalt mehrere
wesemliche Vortheile und Verbefferungew crbalten.
Wie reich fie an Sternen iiì, lasse íkh lchon daraus
beurtheilen, dais fie mehrere in lìch begreisst, als,
der berûhinte Fiamsteedsche Himmclsadas, welcher
im Original nur 2919 Sterne enthált. Die netie Kar-
te umfasst deren ùber 3000 an der Zflhl, nátnlich
beynahe aile jcne des Brittil'chen Atlas, und verschie-
denc stidliche von DrlttcaiUet von der 1 bis 6 Grosse,
aile mit mòglkhiter Gcnauigkeit eingetragen, ,und
nach ibrer Grosse mit verlchiedencn L'haraktercn be-
zckhnet. (Den Cbarakteren wùufchte Rcc. etwas
mehr Siniplicitàt, und doch zugleich mehr in die
Augen springemíc Abstusung; Roc. vermifst in die-
setn Stiicke etwas an beynahe allen ibm bekannten
Sternkarten). Auch sind nicht bloss die Grânzen,
wie in der vorigen kleincn Karte, sondern dieStern-
bilder se^bst, aber, um Vertt'irtung zu vermeiden,
nur lihearisch -verzeichnet, was, wie die Eriahrung
jeden am besten lehren kann, zur Aufsuchung der
Sterne ungemein forderlich ist, da nichts jenes Ge-
ícháft fo sehr erschwert, als mit Bildern, Worten
und Buchstabcn zu sehr ùberladene Karten; dieGràu-
zen zwischen den Gestirnen find indess, nach ïlam-
A. L. Z. igoo. Vitrier Band,
steed, durch punktirte Linien gezogen, um die Râ"u-
ine, die jede3 Sternbild einnimmt, um fo besser zu
unterscheiden. Die allgemeine Abficht des Vf. bey
Bearbeitung dieser Karte war, in einem grôssernEnt-
wurf aile ungefahr in Deutschland fichtbaren Sterne,
ohne dass ein Bild zertheilt erscheint, nach ihrer ge-
genseitigen Lage darzuílellen. So wie schon der Ge-
brauch dieser Karte an sich ein sehr bequemes Mittel
theils zur Kenntniss der Sterne, theils zur Auflòsung
mancher sphiirischen Aufgaben darbietet: so wird
dieser doppelte Zweck noch mehr durch den trans-
parenten Ilorizont befórdert, welcher, ùber die Kar-
te gelegt, zwar zunàchst sûr Berlin, und dessen P<t»
rallelkreis , aber, wenn man auf geringe Unterschie-
de nicht sehen will, fur den gròssten Theil vom
Deutschland und dessen Nachbarschaft den Stand der
Gestirne gege.11 unsern Scbeitelpunkt und Ilorizont,
fur jade gegebene Zeit andeutet. Man sieht z. B.
leicht, dass man mittelst dièses kiinstlichen Horizons.;
durch uninittelbare Anficht des Auf - undUntergangs,
dcr Cuhnination, und IJòhe der Gestirne, ihrer Stes-
lung gegen die Weltgegenden, eben fo viele neiie
Merkiùal£--erhalt, an denan sich einzelne Sterne mit
Sicherheit erkenncn lassen. Es ist daher nicht zu !>e-
zweifeln, was der Vf. sagt, dass (zumal unter der
Anleitung eines geschickten Lehrers oder mit Hulfe
fo mancher hierzu dienlicher Schriften) die Karte in
Verbindung mit detn Horizonte , in Riicksicht auf die
mannichfaltigen Arten ihres Gebrauchs, die Stelle ei-
nes viel/ach theurern Himmelsglobus vertreten wird,
fo wie schon die Karte, einzeln betrachtet, (nach ei-
ner obigen Aetisserung des Rec.) statt einer ganzen
Sammlung von Ilimmelskarten dienen kann. — Un-
ter den Sternbildern find die neuerdingsan denHim-
tncl versetzten durch stàrkere Zcichnung kenntlich
gemaent; dcrgleichen lìnd Hersçkels^'Velc£koi>, dia
Georgsharfe (von Util vorgeschlagcn) die Loglet»
ne, die Friedrichs Ehre, das Rcnnchier als Cujlns
Meffimn luit Meísier, de:n berûhiiíten Kometenent-
decker (ein astronomischer Calembour von La La'i-
da) der MauerquaJrant (das Werkzeug, mit wel-
chem Le Français ein noues Sternverzeichnis.s von
etwa âo.coo Sternen zusatnmt-nbringt) der Lufcbal-
lon zwischen) den Fûssen des Steinbocks, die Buch-
druckerwerkítátte súdlich vom Einhorn, uncl bft-
lich vom grosieit Hunde (janer voit La Lande, dièse
\on. Bode bey der Zusa.nmenkunft der Astronomen
in Gotha 1798 vorgeschlagen), und das aUcrneueste,
dieKatzc, rias, der Katzeníiebe eines ftanzôíischea
Astronoujen zu Ehren aufgenommen, und zuerst i.i
den AUg. Gtsgr. Ephemeriden von 1799 abgebilder.
B b b wo
----- 290 / 672 -----
379
ALLG. LITERATUR - ZEITÛNG
WO nicht allgemeinen, doch gewiss den ungetheil-
ten Beyfsll jedes gclelirfn Philaluros Jlch verspre-
c^cn (jars. — D;p Karte umfassl aile Sternbilder bis,
zum ss Gracie súdlicher Abweichung. — Die Ent-
v crfungíiiif ibotle, s eiche bey Zeichnung der grossen
Sterïikarte befclgt worden. Ht die stereographìfcbe,
bey der das Auge sejikrecht iiber dem Nordpol in ei-
jie sol die Entfernung gesetzt iit, die dem Halbmeficr
des A» quators nus der Karte glcich kommt. \Venn
es.auch eine Folge dieser Projection ist, dass die
Sternbilder am Rande der Karte merklich weiter aus-
einander stehen: so vennindert fich doch der Nach-
theil, wtlcher fur die verháltiiif'smàssige Entfernung
der Sterne von einander hieraus entsteht, durch die
bekanme optilche Illulion, nach welciier ebenfalls
die scheinbarcn Grade des Himmelsgewòlbes nach
dem -Horizons hin íich erweitern. Von Parallelen
des Acquators siritl folgende vier besonders gezogen,
der nòrdliche Polarzirkel, der Krebs- und Steinbuck-
wendezirke-1, und endlich der die Seheibe von innen
begrànzcnde, und i28Grad vom Nordpol entlegene,
Weîcher in einzelne Grade der guiaden Auflieigung
getbeilt ist. Von Mericiianen sind nur die sogenann-
ten Coluren gezogen; der den ao Grad tìurchschnei-
dende Mericïian iit von 5 zu 5 Giaden abgetheilt,
u.nd kann. zur Ziehung weiterer Parallelen, oderzur
Bcstimmung der Abweichung dtr Sterne, so wie der
eingctheilte Uinkreis zur Beltiuimung ihrer geraden
Auiïteigung benutzt werden. Die Lkliptik iit von
5 ?u 5 Graden a'bgetheilt; punktirtc Linieii in einem
Abstande von 10 Graden bezeichnen die Gránzen des
Tbierkreises. Der áussedte Uinkreis der Himinels-
karte iit der Stundenkreis, in 2 mal 12 Stunden,
und jede Siunde wieder von 5 zu 5 Min. abgetheilt,
so dass man die Scheibe selbsi bis aus Minuten in
Zeit genau siellen kann, (itatt dass Himimdsgluben
z. B» ron 1 Fuss iui Duchm. durch den am Nordpol
befestigîen Stundenkreis iìch nicht leitht geiuuer ais
a u r' eine Viertelítunde Zeit stellen laíTei;). .— In
dem durthstheinenden nach eben dem Maasltab, wie
die Karte, lterecgraphisch entworfenen Horizonte
zeigen sicb die Ilohen- und SchHtelkreise sûr den
Betliner Paralkl; der iiussersie Zirkel ist nach den
16 Weltgegcnden abgetheilt; der Meiidian iit als die
Linie von Norden nach Súden, und der.16 Stunden-
kreis als die Linie von Often nach Weiten aufge-
zeicbnet. Die HcUenkreií'e oder Almucantarat sind
ron 10 zu 10 Graden ihres Abstands voin Horizonte
um das Zenit herum excentrisch belchrieben; sowohl
die nòrdliclie éls sûdliche Halfte des Meridians ist
von 10 zu 10 Graden der Hòhe eingetheilt. Bey
dem Gebrauche des transparenren Ilorizoiits muls
der Nordpol dieser Figur aus den Nordpol derStern-
karte genau zu liegen kommen. — Der Vf. giebt
noch eine erweiterte Anweisung, wie die Karte und
der Horizont gehòrig aus Pappe zu ziehen, und
zeigt an einem ausfuhrlichen Beyspiele, wie, mit
Hùlfe einer beygefiigfen Tafel fùrdiegerade Aurlìei-
gung der Sonne im Mittage, die Karte fur jeden ge-
gebeneu Zeitmoment so zu stellen, dass ne fainmt
detn durchscheineneTen Horizonte ein rerjûngtes Bild
des Himinel.; oder aller fur jeden Moment iiber dem
Horizonte sichtbaren Sterne darstellt. Statt dass
nàmlich der geltirnte Hinunel innerhalb 24 Stunden
lìch um die Eide scheinbar hcruindreht, lasst man
hier den Himmel in Ruhe, und dreht den -Horizont
samint seinen Húhen- und Scheiiclkreisen in eben
der Zeit um ibn , wodurch der Aus- und Llntergang
der Geltirne, ihre Culmination u. s. w. be;virkt wird;
so wird demnach der Gebrauch dieser Sternkarte zu-
gleicb eine versinnlicbte Vorstellung des Copernicani-
schen Systems. Zu den weitem Vorschlsgen, wel-
che der Vf. gerhan bat, um mit etwas inehr Aufvvand
dem Gebrauch der Karte eine noch gròssere Vollkbin-
menheit zu geben , fûgt Rec. nur noch folgende fich
jedem leicht darbietende, und mit gar keinen Koíten
verbundene Vorrichtung bey: ein im Nordpol der
grossen- Karte befeítigter Faden deckt, am Rande des
Stundenkreises nach und nach herumgesùhrt ,• aile in
den 24 Stunden eines jeden Tags nacheinander in
den Meiidian kommenden Sterne, und client also zu-
glcich zur Vorbereitung und Nachweisung, in wel-
cher Stunde der Nacht nian diess oder jenes Stern-
bild am beqiiemsten aufsuchen kann; den kiinfili-
chen Horizont hat man zu dieser Vorrichtung nient
nòthig.
Leipzig, a. K. d. Vf. und in Comm. b. Fleiscber-
d. j.: Etwas zu einttn verbefferten Vwtrage der
- verkehr'en Regel Detri von Karl ï'riedr. SchAlig,
P rem. Lieut. im Kursàchs. Ing. Corps u. òff. Leh-
rcr d. Math. u. d. KriegswilT. an d. Ing. Akad.
zu Dresden. 18OO. Ï34S. gr. 8- (i.ïgr.)
,,Der ZHreichende Grund , sagt der Vf., von dem,
was in vorliegender Abhandlung neu scheinen mòeh-
te, wurde durch folgende Untersuchungen veran-
lasst: 1) Was hat ein guter Vortrag iiber die verkthr-
te Regel - Detri zu leilten? 2) Wie weit sind wìr bi*
jétzt darin gekominen? 3) Wie, und durch welche
Mittel, beííert man das Fehleihafte am unfchlt ar-
sten?" Mit der Beantwortung der beiden crsten Fra-
gen ist beynahe die Halfte der ganzen Schrift ange-
fûllt. Ailes iit aufgesucht, was an dem gangbaren
Unterrichte bey dem gewòìinlichen Vortrage der Re-
gel - Detri wirklich tadelnswerth zu nennen seyn
mag. Die Beantwortung der stenFragc ist mit einer
be) spieìlosen Ausfùhrlichkeit behandtlt, und Rec.
zvveifelt, dass fich eben deshalb vicie Rechner durch
dieselbe durchzuarbeiten Luit und tyebaniichkeit ge-
nug haben Werden, zumal da am Ende doch alles.
wieuer aus eben das hinaus ko:nu;t, was in jedem
guten Rechenbuche stehet. Eins der eriten Erfoder-
nisse bey des Vf. Méthode ist solitudes: 1) „Maa lè-
se den isten Theil oder Vordersatz der vorgelegten
Aufgalie ab; ùbersetze aile darin vorkeminenden ge-
gebenen Stúcke und Bedingungen in die Zahlenspra-
che (sollte man fur mehrere auch nur die Einheit
setzen kònneJi), und stelle fie in strengster Ortìnmi»
so von der linken und rechten Hand Jiebcn einander,
wie die Worte der Aùfgabe wirklich aus einander
fol-
----- 291 / 672 -----
331
S8:
No. 327. NOVEMBER 1800.
folgen. Die ersten zwe'y so nefceneinander geordne-
ten Dinge unterscheide man durch einen Punkt, so
wie das letzte rechter Hand durch zwey iïbereinan-
dergesetzte Punkte, von den ùbrigen. 2) Die Ord-<
nung der auf einander folgenden Worte dës ànderrt
Theíls oder des Nnchsetzes der Aufgabe kommt nnn
íu keine weitere Retraehtung, sondern die gegebe-
nen Stiicke und Bedingungen deiîelben werden Ui
die Zahlensprache iibersetzt, und es wird die iiatùr-
h'che Ordnung in Rúeksicht ihrer Nebeneinaaderiìel-1
ltmg befolgt, welche die gleichnamigen Dinge in Nr.
I. beobachten. Hier v.'erden ebensíj'ls die erllen bei-
den nebeneinander stehenden Dinge durch einen
Punkt unterschiedon, so wie das dritre oder letz-
te rechter Iland durch zwey ûbereinandérgt-setzre
Punkte von dèn links iìehenden Dîn^en getfetottt
wird. 3) Setzt man nun beide Theile der Aufga-
be, wie fie Nr. l. und 2. so ebert gefunden werden,
in eine Zeile r.ebeneinander, und sondert durch das
Gleicbheits/.eichen einen Theil von dein andern ab:
so bekoimnt das Ganze, das wir den Entwurs der
Aufgabe genannt haben, eine grosse Aehnlichkeit
mit einem Regel - Detri - Ansatze oder mit einer Pro-
portrón." DasExempel, uoran der Vf. seine neue
Méthode durch inehrerc Bogen hindurch erliiutert, ist
dièses: wie viel Jkánnige Bouteillen giebt 1 Eymer
(der bekanntlith 72 Kantien bàlt)? Nun fo]gt die For-
mirung des Entwurfs neblt den verschiedenen An-
sàtzen. Die Beurtheilung des Directen und Recipru-
ken in der Aufgabe bringt der Vf. S. 75. auf eine
arithmetische und auf eine logische Regel: die erfte
giebt an, ob der vorgelegte Satz eine zu- oder ab-
nehmende Proportion ift; und die letzte, ob man
den Satz so stehen lassen darf, wie er in der Aufgabe
vorgetragen ist, oder »b er umgekehrt werden muss.
Ein Schéma des Ansatzes ist S. 78- folgendes:
abc A b <£
| Konne ì Kanne
1) x Bout.: 1 Eymer ~ 72 Bout. : € Eymer
b A € A C
72Bout.: B. Bout.
2) iKanne: £ Eymer ~ 1 Kanne: 1 Eymer
'\ X x Bout, ilï] — 72. 1. :1 <£
und hiera us ist:
I S. 72- I , 72
x — oder x — —
72. 4
m. 1 i ~ 3 = 96Stûcke
$ kiinnige Bouteillen. Uebriges ist dièses Schema nicht
das einzige; es lâsst sich áber hitr nichts inehr da-
von beybringen.
Halle, b. Hendel: 0. G. Meijers reu entworfene
Rechentafrln, nach einer zvveckmássigen Méthode
.eingeriçhret. Zum Gebrauch in Scfrulen und
beym Pri\atunterrichte. Hrfle Liefervng. Ent-
halt die Anfangsgrùnde bis zur Intereifenrech-
nung. igoo. gr-8- (1 Rthlr. 8 g'".;
Der Vf. bat bey dem Entwurs dieser Tafeln forg-
fàltig darauí Rúeksicht geuoimuen, dass der Schiiler
nicht bloss hnmer efwaa neues bekommt, fondern
dass dièses auch mit dem Fortgang seiner KenntniíTe
und Fertigkeit hnmer etwas schwerer wird. Jeder
neuen Rechnungsart sind eine oder mehrere Taftln
mit Erklàrungen und Regeln enthalten , die ûch der
Schiiler in sein Rechenbuch eiutragen kann, u m bey
der folgenden Auflosung der Exempcl defto fi'herer
zu gehen. Die Blátter iind bloss auf der einen Seite
bedruckt, damit man die Tafeln auf Pappe ziehen
kónjie. Jeder Schiiler hait fich ein besonderes [iv-. h
zum Ausrechnen, und dann nóch ein anderes zum
Nachschlagen, in welches er die fertigen Rechnun-
ócn cintragt. Den Tafeln ist noch ein besonderes
Biichelchen beygefíigt, worin die Antworten liehen,
und uelches der Lehrer fur fich bchalt. Dieser darf
nun freylich bey dieser Bequemlichkeit seiner Pilicht
nicht vergeíren-, sondern muss vorher die Tafeln mit
den Erklàrungen und Regeln mit seinem Schiiler ge-
nau durchgehen, auih vor allen Dingen dara.uf se-
hen , dass. der Schiiler einen mathematischen Beweis
vin den vornehmsten Lehrsátzeft und Aufgaben der
Aiithmetik fassen lerne , wozu freylich diesè Tafiln
nicht eben eingerichtet sind. Ein Lebrer aber, der
fie-.tas sotche Art' zu erganzen wiisste, wúrde ohne
groi^e Beschwerde eiiie grosse Menge Schiiler, die zu
gleicher Zeit Dnterricht erhalten , zu sehr vollkom-
nienen Rechnern bilden kònnen. Eine kurze Ueber-
sìcht der Tafeln selbít iit folgendei 1) Vorbereirung.
2) Numeriren. 3 — 6) Die Kechnungsarten in unbe-
nanneen Zahlen.— Dièse enthalten in 53 Tafeln 779
Exempel. 7 bis 13) Recfanusgsarten in benantiten
Zahlen nebst auf- und absteigender Réduction; ge-
hen von Nr. 54 bis m. und enthalten 621 Beyspiele.
14) Regel - Detri. 15) Vermischte Aufgaben. ió—20)
Bruche und ihre Rechnungsarten. 21—r 24) Regel-
Detri direct, verkehrt, gedoppelt etc. 25) Zins-
rechriung. Die Summe aller Beyspiele betràgt 2789-
Jede TafeJ nininit eine Quartseite ein. Sie bat ihre
fortlaufende uisd besondeie Numer, auch eine kurze
Ueberschrift von dem, was in ihr enthalten ist, auch
ist jedes Ráumchen in der Tafel selbst zu allerley
kleinen Beiaerkungen , Nachweisungen u. dergl. be-
nutzt. Das Veizeithi iss der Facite fiir den Lehrer
begreiic nur 3: Bo..en; es ist wegen der leichtem
Nacìíweisungen ebe.;salis tabellarisch , alleiu hier
sind die lìlátter aus beiden Seiten bedruckt, da fie
nicht heruingegeben , und deshalb nicht auf Pappe
brauchen gezogen zu werden.
Schi.f.swig , b. Faihss: Verfuch eines praktisch ka-
ttchetisclien Unterrichts im Kopfrechnen fiir den
erjìtn uìid zwïyten Cursus. Zuniichst fiir Volks-
sctniliehrcr miri Hausmsormatoren beltimmt; aber
aoch fiir Aeltern, die ihre Kinder selbst unter-
richten wolleii, brauchbar. Erfl.tr Cursus. 1799.
64S. Zuat/ifr Cursus. 151S. 8- (12 gr.)
Ungeachtet der Vf. seinem Bûche den bescheidenèn
Titcl tines Verfuchts vorgesetzt hat: so ist doch auch
als Verfuch bitrachtet , dièse Arbeit hôchlt mitul-
màssig ausgefallen. Vciidem eigentlichen Entwickeln
dtr

----- 292 / 672 -----
383 A; U Z'. tfQV,
IMBEtt jSoqs ;384
der Begriffe hat der Vf. keíne Idee, und obgleich die-
ser Unterricht in der Rechenkunst ein katechetischet
heisst: so ist doch der Geist eines solchen Unterrichts
ganz verfehlt. Man sehe folgendes Beyspiel aus dem
zweyten Cursus Si "32 und 33. n-
„Jeinand nbimt 36 Mk. und giebt 24. Mk. aus: wleviel
„ist derUeberíchuss?"
„Wie viels Mk. hat er eingenommen? 35 Mk/*
,,Und wie viele Mk. ausgegeben? 24. Mk." .'
„Wie hiisst also'der Subtrahend? 34 Mk."
„Und wie heisst der Subtraktor? 36 Mk."
„VVenn du nuu 10 Mk. von 30 Mk. wegnimmst. wie
Mviel bleibt dir zuruck? 10 Mk."
„Wie viele Einer bleib/sn noch im Subtraktor tu-
■ ,,riick, wenii du 30 vdn 3Í Mk. genòmmeu hast?
Einer." •' •
„Und wie yiele Einer bk-iben noeh im Subtrahend
,,zuriick, weim du 30 von 34 weggenomnieu hast?
,,4 Eiaer."
,,Wenn du 4 Einer von 6 Einer abziebst, wie viele
„Einer bleiben tìock? 3 Einer."
„Wenn du also 4 Mk. v*n 6 MJ*. abtiehst., wieviel iíl
„der R.est? 3 Mk^'
..Wenn du dièse azu dem vorigen Ueberschuss lolegû,
„wieviel ist denn die Summe? 12"
„Wenn also jemand 36 Mk. einnimmt, und 34 Mk. aus-
„gifibt, wieviel ist der Resi? 13 Mk."
„\Vie hast du diesen Rest gefunden?" —
N un folgt iroch eine'summarische Wiederholung des
ganzen Verfabrens, die uns der Léser hossentlich
gern erlassen wird. So geht es durch das ganze
Buch. In jeder sogenannten Stunde, deren 42 iin er-
sten , 46 im zweyten Cursus enthalten find , werden
gewòhnlicb. zwey Beyspiele mit dieser zwecklosen
und felbst zweckwidrigen WeitschweiGgkeit ausge-
fùhrr, 'und noch etwa zehn hinzugefûgt, deren wei-
tere Ausfùhrung dein Lehrer ùberlaflen bleibt. Was
fur Lehrer mùssten eswohl seyn, fur die eine sol-
che Anleitung iiber die vier Species so zu kateehifiren
noch gedruckt werden miifste?
Hai.i.e, b. Kûminel: Anleitung Zum Kopfreehnen.
Ein Ilandbuch fur Lehrer in Btirgerschulen auch
zum Behuf des Selbstunterrickts fiir kùnstige
Kaufleute und Oekonomcn. Von ^. G. Meyer
Sctìrcibemeister ain Luth. Gymnasjuin zu Halle.
I800. 355 S. 8- (16 gr.)
Man hat seit einiger Zeit das Nùtzliche des Kopfrech-
nens als einer Uebung des Gedàchtnisses und Scharf-
iinnes mehr als fond eingesehen. Mittelst dessclben
kann di« Frau den Preis ihrer VVaare aus dcm Mark-
te gesehwinder und lìcherer bcrecbnen, cls der meh-
rere Jahre mit ungeheurcn ZiiTenuassen beschàftigt
gewesene Rechenschûler; daher die vieten bis jetzt
erschienenen Bûcher ùber dièse Verfalirungsart. Un-
fer Vf. hat bisher das Rechnen im Kopse iminer fíir
Lehrer als eine Erleichterung des Unterrichts im,
Rechnen angesehen; seitdem man aber anrieng, das /
Rechnen init Ziflern «lurch die Rectìentafeln auch far
Lehrer bequemer zu jnachen: so ist es wieder mehr
Erholung fiir den Schùler felbst geworJen. Diess ist
besonders der FaU, w%nn der Lehrer seine Aufgaben
im erzàhlenden Tone vortrâgt, wozu denn der Vf.»
hier vielfáltig Anleitung gegeben, jcdoch nicht durch-
aus dièse Méthode gebraucht hat. Er ràthdabey dein
Lehrer sehr weislich, Weitschweisigkeit und Verwor-
renheit beym Vortrag der Aufgaben zu vermeiden:
so dass, wenn dieAuígabe etwa aus mehrern zusam-
,mengesetzt seyn sullte, er jede derseJben vorher ein-
zeln berechnen lafsen folle. Der Plan iibiigens, den.
er bey dieser Anleitung befolgt hat, ist dieser: die,
gemischte Anzahl yon Kindern, die man zu unter-
richten hat, wird in 3 Ordnungen getheilt. In die
lite kommen die Anfanger, fur welche im Buchc rig-
ne Lectionen abgetheilt sijid- Die geiibtein machen
die 2te Ordnung aus, fijr welche eb.enfalls beson-
ders gesorgt ist. Eben so Ht es mit der 3ten Ord-
nung. Fur jede Ordnung find 4S Lectionen be-
stimmt; in keinerderselben find fo verwickelte Rech-
nungen aufgenomrfien, dass fie das Vermògen felbst
des geùbtern ubersteigen. Ausser den Aufgaben, die
der Lehrer felbst mit durchrechnet, find auch eine
Menge nicht ausgerechneter , zur bloisen Uebung,
fo wie alleiley Hulfstíifelchen, kleine li^merivungen
u. dergi. mit eingerùckt. Die beste Kenntnífs kòn-
nen wir unsern Lesern von des y f. Méthode geben,
Wenn wir ein Beyspiel derselben ausheben; wir nch-
men es aus der i3ten Lectic^n der 3ten Ordnung S.
3oá. ,,16 Stûck kosten 10 gr. 8 pf- was j Stuck? —
8 p f. Ein befunderer Vortheil bey Ausrechnviiií; die-
ser und anderer Beyspiele itt, dass man die'Stúcke
und den Werth derlelbcn durch eine schickliche Zahl
z» heben fuche; z. B. 16 St. lafsen sich durch 3 di-
vidiren, chue dass et«-as ùbrig bleibt, eben fo auch
10 gr. und gpf. welches durch 2 dividirt, 5 gr. 4 pf.
giebt, also kosten 8St. davon 5gr. 4pf. Man kann
es noch einmal rcrkleinern, durch 2 odcrdurcb.4;
geschieht es durch 4: fo werden es vorne 2 St. und
der 4te ïheil von ,5 gr. 4 pf. ist 1 gr. 4pf. 2 St.
kolten allb r gr. 4 pf. ìnithiiì mufs 1 Sr. 8 P1- k«-
sien." D:e letzte Auf^abe, womit die ganze Schrift
beschlossen wird , ist: dney lagen cin Rapital zusíUn-
men; A. giebt 2000. Rtblr. B. 3oco R:blr. C. 4000
Rthlr. Sie gewinnen datnit im isten Jahre 1200
Rthlr. wie viel bekommt jeder davon? — A. be-
kommt 26Ó Rthlr. 16 gr. B. 400 Rthlr. C. 533
Rthlr. 8 gr-
/ Dr\t*k}ehle.: Nr. 323. S. 349. Z. 9. statt Duvidtstrasse, lies: Davisftrasse.
----- 293 / 672 -----
Numerò 32g.
385
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Diens ta g t, den i&. November 1800.
*—4. ——«——
GOTTESGELAHRTH.EIT. .
London, b. Faulder u. Booker: A mode fl. Âptlogy
for the Roman Catholiks of Great - Britain, ad-
drejjed f» ail moderate Protestants particularhj to
the Members of both houjes o f Parliament. 1800.
XV u. 271 S. 8-
I lie ròtnisch-katholische* Einwohuer von Eng-
la«d und Schotriand sind bekanntlich nicht
bfoss.yon den Vprrechten der voin Staat beg'ïnftigten
. Episcopalkirche, sondern aHch v»n naanchen Vorthei-
len der burgerlichen Gesellschaft, welche den ùbri-
gen DilTenters nicht beiiommen sind, ousgeichlossen.
. Erst seit 20 Jahren haben sich die politischen Ansich-
ten so verànderr, dass von Aufhebung mancher fie
driickenden Strafgesetze ernstlich die Rede wurde.
Schon damais wurde ein grosser Theil dieser Apolo-
gie entworfen, mn durch ihre Grúnde die liberalere
Tendeiiz des Zeitalters zu befordern. Endlich,iin
3ilìen Jabre der jetzigen Regierung (1793) geschah,
. wie derVf. schreibt, „TÌel fur uns; noeh aber, nach
. „uieiner Einficat, nicht genug. Kaum konnen wir
„uns seitdem Britten nennen; freye Britten keines-
„wegs. Mehrere harte und unvcrniinftige Gesetze
„sind nicht zurùckgenommen. Wir sind noch nn-
„fáhig, nicht iiur selbst in den beiden Parlaments-
„hàusern einerí Platz zu erhalten, sondern auch nur
„zu denWahlen der Parlamentsglieder initzustimmen.
„Bey den Heeren zu Wasser und zu Lande, selbst
,,bey der Landnriliz, werden wir nur durch Conni-
„venz zugelassen. Von allen burgerlichen Aemtern
,,aber bleiben wir'durchgàngig aùsgeschlossen. Von
„allen Kationalanftalten fur Studien íind wir zuriick-
„gewiesen, und haben nicht einmal die Erlaubniss,
,,eigeneSchulen und Studieneinrichtungen fur unfere
„Kinder zu stisten. Selbst zu keiner Patronatftelle
„diirfen wir prasentiren; ein Recht, wclches i'ogar
„dew Quàckern,- die der Regierung gar keinen Èid
,,leisten, nicht verweigert ist. Kurz, jede burgerli-
„che Zurùckfetzung der iibrigen Dilfentcrs dulden
„wir rait diesen, manche aber iiberdiess ohne sie."
Die Art, wie neuerlich eine Motion im Ober-
hause tiber diesen Gegenstand aufgenommen worden
ist, làsst den Vf. von der Stiinmung der gesetzgeben-
den Gewalt/ái- die GUichflellung feiner kirchlichen IMt-
brilder mit den iibrigen Dijsenters das befte hoffen,
und so schien ihm derZeitpunct zu Bekanntmachung
seiner Apologie gekommen zu seyn.' Fehlt in der
politischçn Waage, woinit dièse Dinge gewogen zu
werden pflegen, niohts, als eine iiber kirchliclie und
.: A. L. Z. if 00. Vitrtir Band.
dogmatische Vorurtheile erhabene, eben so freyma-
. thige als vorsichtige , mit edler und sanfter Beredsam-
keit geschriebene Prùsung der Einwendungen, wel-
che gegen die bùrgerliche Gleichstellung der britti-
schen Katholiken uiit den dortigenDissenters aus der
Verschiedenheit theologischer Lehrsatze und Kirchen-
anllalten hergeleitet werden konnen: so hat^der Vf.
gewiss fur seine Saché auf die ruhmlichste Weife ein
bedeutendes Uebergewicht in die Waagschale ge-
legt. Jeder unpSrtheyische Léser wird nichts inni-
ger wunschen, tis dass aile Mitglieder hérrschender
und nichtherrschender Kirchén eben so rein von Par-
• theysucht, eben so belebt vora praktischen Geisl des
Christenthums, welcher hier einzig als Charakter des
áchten Katholicismus herausgehoben wird, eben fo
grùndlich von den Unterscheidungspuncten derStreit-
íragen unterrichtet, und doch eben so bemûht seyn
uiòcuren, jede Veranlassung zur Trennung zu inil-
dern , und die grellen Farben in sanftern Annáherun-
gen alluiiilir.h in einander fliefsen zu lassen.
Scharf behált der Vf. die Frage im Auge, von
welcher allein ailes abhàngt: ob die ròmifch-katholi-
schen Einwobner von Grosbrittannien in ihren Reli-
gionslehren, Ceremonien und Sitten etwas festhal-
. ten oder festhalten miijsen, weswegen ihre bùrgerli-
che Gleichstellung mit den andern zur Kirche von
England auch nicht gehòrigen protestantischen Ein-
wohnern fíir die grosbrittannische Staatsverfairung ge-
íáhrlich seyn kònnte? Zur Auflòsung dieser Frage
erinnert er fars erste an die Lehrsatze, in denen der
brittische Katholik mit dem ûbereinstimme, was die
vier zahlreichsten protestantischen Kirchen, die vom
Staat begùnstigte (the eflabUJhed Chnrch, the Church
of England), die LutSeraner , Calvinisten und Soci-
nianer miteinander gemeinschaftlich als Grundlehren
des Cbristenthums anerkennen. Auch w'enn hier ei-
nige Puncte noch weniger in schwankende Meta-
phern eingehûllt wíirden , niùsste doch jeder lyenner
n»it Daillé sagen: die Karholiken glauben ailes, was
wirglauben; wir aber nicht ailes, was sie annch-
men! Dicsein Mehr oder Zuviel musste daher der
grossie Thcil der Apologie gewidinrt werden. Und
gerade hier zeigt der Vf. so viel Sachkenntniss und
Untersuchungsgabe, verbunden mit dem feinsièn Ta-
lent , die Tartheycn, wenn sie nur wollen , mit ein-
ander auszugleichen, dass der Katholik und Prote-
stand eines jeden andern Landes feiner klaren und
bùndigen Darstellung bcynahe mit eben so grossem
Interesse, v. ie der Britte, folgen wird. Sein Ueber-
gang von den ûbereinstimmenden zu den di^hariiio-
nischen Puncten, ist dieser: „Sollte úberhauptliin
C c c ein
----- 294 / 672 -----
387
S8S
ALLG. LITERATUR - ZEITU^Q
„eì.n gewisses Mehr iin Glauben zu biirgerlicher Zu-
^ruckTeteung ein Grund werdëu: so fehè ich nicht,
„wíe die Protestanten selbit derselben ausweichen
„wollen. Der Calvinist sindet itn Lutheraner, der
,,Presbyterianer in der Episcopalkirche, der Socinia-
,,ner in allen vieren ein Zuviel von Glaubenssatzen.
,,Und ujistreitig hafaen fie in ihrem Glaubensbekennt-
,,niss gewisse Additionalartikcl, welche dem Socinia-
„ncr weit mehr vom uiTpriinglichen Chriítenthum
„entfernt scheinen miïssen, alg aile unsere additionel-
„len Glaubenspuncte von den Ihrigen. Selbst die
,,Transsubstantiation, so viel ich einsehe, muse ihm,
„ìn Vergleichung mit dem ,,Cauneel" der Trinitafs-
„lehre cine „Mùcke" scheinen." Uin mm zu zeigen,
dass auch die eigenthiimliche Befchaffenheit deflen,
was die brittifchen Katholiken als ein Mehr in ihren
Glaubenssatzen haben, dem Auspruch aus glciche
biirgerliche Rechte mit den Protestanten nicht enrge-
gen sind, wird jeder dieser Puncte einzeln beleuch-
tet. Der Vf. bat es sich nicht en'tgehen lassen, wie
viel seine Sache dadurch gewinne, dass cr den „brit-
tíschen Katholicismus (da er lich deu Namcn Papist
gar sehr verbittet: so wùndert fich Rec., dafûr ge-
wòhnlich die Benennung rumische Katholiken ge-
braucht zu sehen) zunáchst mit der bischoflichen dor-
tigen Kirche vergleichen konnte und musste. In Lehr-
futzen ùber die sichtbare Kirche, Kirchenregiment,
Kraft der Sacramente etc., noch mehr aber in der Li-
turgie und Kiichenpolizey, in dem also, was dem
Volk a m meisten in dieAugen salit, ist unstreitig die
brittische Episcopalkirche gegen die katholische in
dem, Fall einer jùngern Schwester. Aus beider Aehn-
Jichkeit konnte der Vf. das Ovidianische anwenden:
fades non omnibus una, nec diverja tamen, qualem de-
cet ejse for'orwn. Miige nun jene, in •cinem Alter von
etwa i4ooJahren, manche Runzel bekommen ha-
ben: so sey es doch gewiss hart, dass Ile von der
jûngern Matrone, die ihr eifìst so vieles abgelernt,
sogar denen nachgesctzt werde, vrelche die hoheKir-
che durrhaus nicht fur áchte Kinder von íich anse-
hen woste.
Nach dieser apologetiscnen Wendung hait fich
der Vf. im sibrigen bloss an die Sache selbít. ,Er
zeigt bey allen Trennungspuncten bald, dais íich
die brittifchen Katholiken und Protestanten, wcnn
íie nur sich ohne Streitfucht erklàren wollen, bereits
sehr nahe sind, hald aber, wie seine katholischen
Landsleute, denen er einen eben so grossen theolo-
gifcben als klùnatifchcn Unterl'chied von den Katho-
liken vìeler andern Lánder zufchreibt, in emigen
andern Differenzen dem Proteítantismus noch náher
treten, je mehr Ce Paplhhum und Katholicismus,
nach dem tìeyspiel einiger andern Staaten , zu unter-
scheiden íortfahren. Keniit zuuiBeyspiel der Prote-
stant die Schrift, der Katholik Schrift und Tradition
als Glaubenslehre: so kann die Diltanz sehr gross
scheinen. Erklárt sich aber der Katholik, dais er
der Schrift nur eine universelle Tradition als Quelle
voníìlaubenssàtzenglekhstellen wurde; su kouRteer
im Résultat von dem Protestanten nîcht weit entsernt
seyn, zumal wenn dieser sich erirmern wolle, dass
der Grund,- warum er die Theile-der Schrift als
Schriftbúcher anerkenne, einzlg die historische Tra-
dition sey. Setzt derProtestantismus jedera menfch-
lichen GÍaubensrichter die Schrift entgegen: so muss
man doch , bald auch zugebcn, dass ailes Erklàren
der Schrift nur Sache der Menscheii sey, und dass
fclglich der letzte Sinn des Proteftantismus dieser
sey: kein Mensch, folglich auch kein Schrifterklá-
rer, und eben deswegea kein aus particulárer (nicht
von allen Sachkundigen anerkannter) Schrifterklà-
rung schôpfender Glaubenslehrer kónne sûr seine
minder unterrichtete Mìtchristen eine unwidersprech-
liche Auctorkát íeyn. Scheint in diesem Punct der
Katholik mit deui Protestauten • am wenigsten veretn-
bar, weíl jener die Kirche, und etwa gar den soge-
nannten apostolifchen Stiihl als die entscheidende In-
stanz ansehen mùlse: so macht der Vf. den Protestan-
ten nicht nur darauf aufmerksatn, dass auch sein
Credo gar viele nur durch Majoritiit aus den Conci-
lien entschiedene Glaubenbestimmungen enthalte, son-
dern zeigt auch freymûthig, dass es hier abennals aus
die àchtkatholische Frage^nkomme: wenn und wie
denn eine in der That katholische Kirche ûber Reli-
gionsfragen entfcheide. Erst der Jésuite Canisius habe
durch seinen lateinischea Katechismus (Paris 1567) zu
der altenDéfinition vonkatholiscberKirche: quodeafit
cunctorum Chrifti fidelium vifibilis congrcgatio... quae
fub uno capiie fuo Chriflo regitur ac in unitatè confer-
vatur, den nichtkatholìschen Zusatz gewohnlich ge«
macht: ùnoque vices ejus in terris gerente Pantifice
Maxima. Die brittifchen Katholiken aber erklàren in
ihrem gewòhnlichen Katechismus bloss: dass dieKir-
ehe beltebe aus allen Gláubigen unter Einem Haupt
(ail the Faithfutl under one hcad). Sie haben folglich
kein Hinderniss, die Fragen: ob durch ein okume-
nifches Conciliuin, unterstûtzt vom apostolifchen
Stuhl, oder ob nicht einmal in dieser Form die ka-
tholische Kirche als Glaubensrichterin erscheinen und
spreclu'u kónne, freyuiûthig zu uberlegen. . Und ge-
rade dièses fûhrt der Vf. nebst dem daran hangenden
Ilauptpunct von Infallibilitát und Supremot des Bi-
schofs von R«in mit dem àchtkatholifcben (dem aus
das universell giiltigen hinzielendeik) Geist aus, welchcr
beweiít, dass ácht brittische Freyheit und Katholi-
cismus keincswegs widersprechende Begrisse sind.
Nur lulche freymùthige Ansichten, aber auch dièse
gewiss, kòiuien, unsers Bedúnkens, jeden britti-
fchen (und andern) wahien Proteiìanten geneigt nia-
chcn, die Glaubensbrùder des Vfs., tvenn íie sich
wirklk h aus seinen Gesichtspunct erhuben haben, als
áchte GeistesTcrwandte, und dalier ouch als wiirdige
Mitglieder eines gefetzmassig freyen Staates anzuer-
kennen. Was im Jicr, was ûberall als Religionswahr-
heit aus Qrûnden angenominen worden ist (,,quod
femper, quod ubique credittm eft" nach Vincent. Lcri-
tiens.) diess und diess alleln ist demVf. der achte und
unabUáugigeKathelicismus ( this and this alone is ge-
iwúie and abjoiul* CathoHctiii.') —
Wir
----- 295 / 672 -----
389
39°
No. 338. NOVEMBER 1800.
WîrkonntMi selbst dièse Hauprpuncte inebr nicht
als berúhrcn. Uater den theologifchen Schriften ib-
res VaterJands zeichnet ficb aberdie gegenwàrl.ige fo
sehr aus, dass fie ia DeutfcbJand nii.cfct, uab.ekaant
• and ungepriift Weibea kaûíi. 'Auch die úbrigen Ac-
cessiofinlortikei des karholischen Glaubensbekeniunis-
ses bejeachtet der Vf. aus dem námlicben Geíichts-
yenct. In dein dritten Abfchnitt aber, wird historisch
dargetban, dass.in allen Staatsuaruhen seit Jacob II.,
"vornehmlich aber seit der hannòverischen. Thronfol-
• ge, die britiiscien Katbolikei» fich nie als solche ein-
■ gemîfeht, folglich einen sehr langen Beweis ihrés
Yorsatzes und ibrer Gcwohnheit, gehorfaiue Unter-
thanen zu seyn, abgalegt haben. Unleugbar ift es,
dais, wenn jc bey den Staatsuuruhen der genannten
Zeil Katholiken Antbeil nahmea, der protestanti-
fchen Mitglieder weit mehrere, und ùberhaupt nicht
kirchlicbe, scndern andere Rùckfichten die wabren
Triebfcdern waren.
Leipzig, b. Schwickert: Christtíctte Kirclienge-
fchichte, von Johann Matthias Schròckh, ordentl.
Lehrer der Gescbichte aus der Unirersirât Wit-
tenberg. s». Th. 1799. 58oS. 29. Tb. 686 S. 8*
Auch dièse beiden Bande behandeln nach die in
der zweyten Hiilfte des 04- Bawdes angefangene Ge-
fchichte voai J. 1073 bis 1303, und 7.war rft von der
Religion, der Théologie und den Religionsûrcitig-
keiten der Période die Rcde darin. Da die Méthode,
nach welcher der Vf. arbeitet, liingft bekannt, und
die Vortrefflichkeit dièses seines Werks alìgemein an-
erkannt isl: so konnte es zwar uberllússig scheinen,
jede Fortsetzung desselben humer wieder weitîàustig
anzuzeigen — dennoch bchalteir wir uns vor, die
Rearbeitung diefer Ietzten Période genauer zu wiir-
digea. Aucb dièseThtite verdienen nach aller Rúck-
ficktden voiaagegangencn an die Seire geïlellt zu wer-
den. Ueber die Flpgellamen sindet man fcbwerlLcb
irgendwo so viel gutes beysammen, ah S. 12g—139.
des 2g- B-i deutlicher und belehrender, als von der
ilìtte eben dièses B3nds bis in die Mitre des 29sten
geschehen ïst, trisst man, so viel wir wrssen-, die scbo-
ikítiscbe Théologie ne bit den scholastischen Theologen
nirgends dargeltel'lt, und fo kònnten wir vieleMare-
ïLcn neuueiv, die uns vorzúglich. wohl gefall-en haben.
ERBBESCHREIB U N G.
Leipzig., b.Wolf: See- und Landreife nath Oflin-
dien und Jtgupte», aus die Berge Smw and Ho-
reb, nach Gaza, Rama, Damafais, Sidon, Tu-
rus, Jérusalem, Bethléhem, nach dem todie* Mecre
u. f. w. in den Jahren 1795.—1799 (geinacht)
von Sojevh Schrodter. igoo. 358 S. kl. 8-
( 1 Rthlr. )
Eine fbuderbare Art von Reifebesehreîbung, iiber
welche Rec. nicht ganz aburtheilen, wohl aber eine
òílemJiche, grùadlkheErlauterung yeranlaficn ìuôcb-
te. Sie enthàlt nicht nur ûber die franzòsische Ex-
pédition nach Aegypten, deren Anfáng der Vf- dort
erlebt haben will, manche eigene, an fìeh nicht un-
wahrscheinliche, Aufklarung, sondern aucb in meh-
;rern andern Détails weaígftens zerstreuete iateref-
sante Notizen. Diefer anziehende Theil des Werk-
'chens nun iit, wie wir ans èffentlichen Blàttern bemer-
ken, eîiiigen an dein Beurtheilern niebt entgangen.
Sie reizten auch uns dadurch zum Lesen. Aber wie
'sehr erstaunten wir, dass ihnen das WohlgefalLen an
den eingemifchten brauchbaren Détails nicht durca
•bedenkliche Zveîsel an der Aéchtheit der Krziihlung
gestiirc worden war. Der Vf., ein liandwerker ays
Saclisen, kam durch eine Art von Seelenverkàuserey
von Porrsmouth aus, íbi Auguft 1795 zn eiaer ge-
zwungenen Reife nach Oltindien; eine Unterach-
inung, welche er unter lautenKkgea iiber Mishand*
lungen von eaglifchen Reichen jedetí» àufserst uits-
rátb. Ein Sklave , fagen die Vornchme» zu Madras,
Roste ihnen ihr Geld , ein en Europaer gebe die Com-
pagnie. — Bald inuss er eine Expédition gegen
TippoSaib mitmaehen, koimnt ii»Gefaug«nscbaft des
mit Tippo agirenden franzolifcben Coi-ps (deffen Be-
bandlcng er der englifehen weit vorziebt), soli nach
St. Domingo als Soldat ùbergescbifft werden, and
wird kurz nach der Ausfabrt von Pondicbery, von
cinem englifehen Kriegsfchisf wieder weggenoiuuien.
In der Núhe der afrikanischen Kûften ergreift dea
Englá'nder ein fúrcbterlicber Stunîa (S.32.), und nach
Endigung desselben rft der Vf. — wo denkt man
wohl? — „fechs Meilen vonAlexandrien" in dessen^
„alten Hafen" (S. 35. 36 ) sein Scbisf bald darauf die
Anker fallen îásst. I(t der Vf. zu aller» seinen Reise-
beschi-eiberskenntnîrTen aus fo unbegreifiiehen We-
gen gekoinmenj wie hier nach Alexandrien: fo fe-
ben unfere Léser íeicbt, dass seine, in einigen frû-
hern Relationen vorausgesetztc, Glaubwûrdigkeit
unter die unbegreiflicbíten Dinge gehiirt. Òhne
Zweîfel iìnd drese Referenten gar nicht von vorne-
hereiii mit dem Vf. zu Schisfe gegangen, sind nicht
ím ostindiseben Sturm gewefen,' haben folglicb auch
nicht un alten Hafen von Alexandrien mit ihm ge-
ïandeh Die Vorrede, welebe fogleicb aus die leckern
Neuigkciren iiber Bonaparte's Expédition hiuzuwei-
fen die Krugheit bat, versetzte sie wabrscbeinlich
ganz uRinittelbïr zum Vf. nach Kaim. Obne unsern
Bedenklichkeiten zu lange nachzuhangen , sogar oh-
ne zu fragen, wre denn mit dem vorher erzàhlteia
der Zeitraum von 1795 bis 4. Miirz 1798, a» wel-
ehemTage der Vf. fogleich aus Alexandrie» zu fchrei-
bea anfingt, ausgeiulk feyn kònne? freuen auch
wir uns mft demVf., nach tïberítandener vielerNoth
eben dasélbst bey einem franzòíischest Kaufmann,
Rurix, aus Stiasburg, anzukominen, welcher dem
Vf. zu einer Reife in Aegypten, um das Laud ^ge-
nauer kennen zu lernen,"die Bedíirfniffe vorllreckt.
Ungeacbret diefeF Geldunterftiitzung, erfahrt man voa
den wenigsten Ortcn etwas, das eine persònliche Ge-
genwart des Vfs. bewi-efe. Wir ùbergehes die oit-
eudlich vielea Fehler in Naiaen, welche allemSail*
aoch

----- 296 / 672 -----
391
392
'A/L. Z. :toóVÉ'MBEft Î8o9.
"'A ■■.-■:» • • •
noch ein Beweis der Aechtheit seyn kônnten.' Wir ftatt des 6. May ebenfalls Febr.".zu lesèn, und
wollen Notizen nicht «Uzu ^ç^ShAqtóilag^j^eh, "io féty bisiur Ankunst in des;heiltgen Stade. Glûck-
welche «erNachricbt 5-; 48- vom^NiVineltr,' als ôtnèr ( w'ríhfcheri muse m<» éétaVf.. da se er bey-Jei 11er Fuse-
Saule , ódie mit Ellenbogen und siret^-^bezéichn'et reïsé dnrcríGáHlà'a', z'. B. in der Gègend ypn-Na^ret
ist," àhiilich sind. ( Sollte dtese áíelle nictú.aus éi- 'tmd'fonstl keiiíeft Ddíhnetscbe» »ôîhip hàtte, weil wir,
íiem lateinischen.-Werk, wer weiss.[.yfiit; àtfstâmtdjh, "Wgt'ër-Sl' 2751', iminer noch inehrenvLente íanden,
wo cubitus und gradus, Ellen und 'Siusen, siëhën welc'hé'dië franzô-sifche Sprache verftanden, Genug;
môchtea?) Aber iai n u. 12. Bries fiihrí; uris der am 16. Februar 1790 ist Hr S. hey.Jeinein Freuruie
Vf O' , > . :. .. / >' - -- .
ohne
Sc
den,
nein franzòííschen Corps, wie intéressant kôuftten tirser, "Am 6ten darauf ffthrt ihn sein Weg naçhLidda
seine Nachrichten von den durch die begleitendén • tend Jáffa —■ tend der Mann, wekhem die: Franzosen
Gelehrte gemachten Entdeckungen seyi»! ìlatte er ' iiì Aegypten ztì eineia so schònen Intermezzo gedient
'auch nur die Manier, wie dièse ihre Bëob<ichtungën haîtert, Und welchen sein gurer Stern so leitet, dase
franzòííschen in
id Jafla
von Aegypten weise er klug genug von der andehi ben, dase er von der ganzen syrischen Expédition
durch einige Umftándlichkeiren iiber die unverhosste nicht eine Sylbe zii sprêohen hat. Wer dièse seiner
Ankunft des franzosischen Iìeers, úbér die Schlacb.- Bëfeheidenheir, nicht von fremeien Dingen zu re-
ten mit denMammelucken, ùber die Sees< hlacht'von den, zuschreibt, muse zugleich nicht vergessen, itefa.
Abukir (welche verlcren ging, weìí die OHiciere ge- zuwuilderh, dase ebën jenes Zusainmentrefien bey
rade ámLande ihren Abschied im noch ûbrigen Wew einer Stadt, welche bclagert wurde, wo die zurûck-
von Malta zu reichlich gefeyert hatten), iìber die getriebenen Vortruppen des Dschezar Pascha noch


zweyte,- schwere Eroberung von Kairo etc. abzuson-
1 dern, und die allgemeine Neugierde fur siçh zu ge-
'*winnen. Schade, wenn von diesen Détails ailes mit
der Landung im alten Hafen zu Altxandrien gleichen
Wërth haben sollte. Murad Bey besonders erlcheint
als ein Charakrer, dem manRealitàt wùnschen muse.
Vcrgà'sse man aber etwa unter diesen ùnterhaltenden
Erzuhlungen jerie allzu sonderbare Landung: so lie-
gen auf der Abreise des Vfs. aus Aegypten nan so-
gli-ich wieder neueSteine imWcge. Der guteMann
will von Aegypten nacfa Syrien fortriicken. Den-
noch geht er, da er im 14. Bries den Sinai besucht
haben will (voa welchem man ganz und gar uichts
eigenes , nicht eininal Zufâlligkeiten der Reise, er-
fahrt) wieder nachKa;ro zuriick. Es sey. Am 3. Jan.
■ (nach der franzòsìlchcn Expédition, folglich 1799)
verlaset er endiieh Kairo, zieht — ohne der damais
dort so rhátigen Franzosen irgend zu erwáhnen —
ùber Saley (Salichieh) und Aris (Elarisch) nach Gaza.
Mag das Hama, wohin er S. 234. von Asdod hin-
komwU, Jainnia' oder Rama seyn; wir wollen ihn
am ígûen ruhig in Damaskus eintressen lassen. Auf-
fallender ist es íreylich, dase der 16. Bries datirt ist
..Jérusalem am 14. Febr. 1799," und dase er doch
laut dièses Briefs, ertt den 2. Márz von Damaskus
nach Tripolis, von hieraus aber zu Lande durch Ga-
lilaa nach Jérusalem ^eht. Doch, man kònnte kurz
antworten, liatt des 2. Marz sey ,,2. Febr." uud S. 265.
herumschwánuten u. dgl. m. auf die Reise des Vfs.
nicht den geringlten Einsluse hatre. „Am 7ten reise-
ten fie weiter" S. 333. Und so muse fie denn Rec.
wohl auch reisen laiìen. Er hat nur noch ùber den
Punct des glpcklichen Zusammentrefltfns mit den
Franzosen bey Jassa aus Al. Berthiers Relations de
l'erpedition de Syrit S. 22. die Stelle anzufùhren:
Le 13 ventôse La division Kleber sonnant Vavant-
garde, tnarclie sur Q assa. L'ennemi à son ap-
proche, rentre dans Vunceinte d* la place et canon-
n e la division, qui prend position. Und dieser 13.
ventôse ist kcin anderer, als der 5. Màrz 1799. —
Der y f. mag nach ail diefeui daîûr sorgen, dase nicht
Historiographe» kúnftiger Jahrtausende wegen seiwes
so hartnàckigen Stillschvveigens die Existenz jenes
franzosisch - syrischen Fcldzugs ganz inAnspruch neh-
men, da deriëibe unstreitig des. Wunderbaren genug
enthált, mn eiust geradezu fur nichtgeschehen ange-
sehen zu vverden.
Hannover, b. d. Gebr. Hahn: Merfavûrdige Reisen
der Gutmannschen b'amilie. Ein Weihnachtsge-
schenk fur die Jugend. Von Ch. C. DaJJel. 2. Th.
2te verbess. Auílage. igoo. aôóS. 12. (8 gr. )
(S. d. Rec. A. L. Z. 1795. Nr. 142O
■
----- 297 / 672 -----
393
-594
Numero 529.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 19. November 1500.
MATHEMATIK.
Breslau, b. d. Herausg. und in Comm. b. Meyer:
Nette Rechentafeln, in" denen hauptsächlich nach
Thalern, Groschen und Pfennigen, doch auch
nach andern in Deutschland üblichen Wahrun-
gen gerechnet wird; zur Beförderung eines fass-
lichen und zweckmässigen Unterrichts im Rech-
nen herausgegeben von Oelssner und Reiche, or-
dentlichen Lehrern an den Gymnasien zu Elis,
und zu Mar. Magd, in Breslau. Erste Lieferung.
Auch unter dem Titel:
Praktisches Handbuch für den Element'arunterridit,
herausg. von Oelssner und Reiche. ister'i'h. Arith-
metik; iste Abth. Rechentafeln. 1800. gr. 8-
Die vor mns liegenden Bogen, müssen der Vorre-
rede zufolge, bloss Hn. Reiche angehören. Die
ate schon fertige Lieferung soll erst mit der gegen-
wartigen ein Ganzes ausmachen, und Aufgaben aus
der Bruchrechnung, Regel - Detri, Kettenregel etc.
enthalten. Findet die Arbeit Beyfall: so wird noch
eine 3te folgen, welche Aufgaben für die Handlung,
Cameralwissenschaft u. a. bestimmte Fächer enthalten
soll. Den Tafeln selbst ist eine Nachricht von der
Methode vorausgeschickt, nach welcher der Vf. sei-
ne Schüler seit 10 Jahren mit dem besten Erfolg un-
terrichtete, und die dem Ree. sehr zweckdienlich
scheint. Sie besteht im Wesentlichen darin, dassman
die Kopfrechnung mit der in-Ziffern verbindet, und
immer die ersten der letzten vorangehen lässt. Bey
der Ziffernrechnung empfiehlt der Vf. feine Rechen-
tafeln, in welchen ein sehr genauer Stufengang be-
folgt worden ist, so dass der Schüler immer vom
Leichtem zmin Schwerem geführt wird. Es sind al-
le Fälle sorgfältig aufgesucht, welche bey einer Rech-
nungsart statt finden können, damit der Schüler je-
den bebandeln lerne, und der Aufgaben find so viele,
dass jeder, der sie durchgerechnet hat, selbst bey
massiger Fähigkeit, sich bey allen übrigen muss zu-
rechtfindenkönnen. Uebrigens sind die Aufgaben in
theoretische (?) und praktische eingetheilt, wovon je-
ne bestimmt sind, die Kunstfertigkeit zu bilden und
zu üben; — diese aber sollen beyin Schüler Nach-
denken erwecken, und dem Unterricht Interesse ge-
ben. Auch find Hauptaufgaben von Nebenaufgaben
unterschieden, wodurch abermals Gedächtniss und
Nachdenken geübt werden. Der Lehrer giebt als-
dann beym Unterricht den Schülern die Tafeln in
die Hände, lasst bald diese, bald jene, Aufgabe der-
A, L. Z. 1800. Vierter Band,
selben an der schwarzen Tafel laut vorrechnen, oder
die leichten praktischen aus dem Kopfe berechnen,
wo er freylich viel gute Bemerkungen mündlich an-
bringen kann, wenn er anders der Mann dazu ist.
Besonders muss er zur öffentlichen Ausrechnung die-
jenigen Fälle wählen, die von den ineisten Schülern
nicht richtig aufgelötet worden sind, oder worein sie
sich nicht recht finden können. Eine andere Art des
Gebrauchs solcher Tafeln ist die, dass man die Exem-
pel nur nach der Ordnung der Tafeln dictirt, ohne
diese aus den Händen zu geben. Die theoretischen
und schweren praktischen werden schriftlich, und
die leichtern praktischen aus dem Kopfe berechnet.
Versäumt nun ein Schüler zuweilen die Stunden: so
können die Tafeln dazu helfen, dass keine Lücke in
feinem Unterrichte entsteht, welche hier nachtheili-
ger, als bey irgend einem andern ist. Ueberhaupt
muffen bey dem gemeinschaftlichen Unterrichte meh-
rerer Schüler alle zugleich nur immer ein und diesel-
be Aufgabe rechnen , welches freylich bey einer grö-
ssern Anzahl Schüler auch die Anschaffung mehrerer
Exemplare der Tafeln in der Schule nöthig macht.
Es folgen nun Verzeichnisse der vorzüglichsten Wäh-
rungen , nach welchen gerechnet wird, nebst Angabe
der Städte, wo solches der Fall ist. Auch eine Tafel
von Münzen , Maafsen und Gewichten. Ferner Er-
läuterungen um die Uebersicht des Inhalts der Re-
chentafeln und die Auflösungstabelle zu verstehen,
wobey aber Ree. bekennen muss, dass er demunge-
achtet nicht im Stande gewesen ist, bey dem gröss-
ten Theil der in den Tafeln stehenden Ziffern einzu-
sehen, was nun eigentlich damit gemeynt sey; auch
find die Abbreviaturen daselbst wegen ihrer gar zu
grossen Menge sehr unbequem, ob sie gleich in ei-
ner besondern Tafel erklärt sind. Das Papier zu den
Tabellen hätte auch nur auf einer Seite bedruckt
werden sollen, um sie auf Pappe ziehen zu kön-
nen: so wie sie jetzt sind, werden sie bald zer-
rissen feyn.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Jena , in Commiflion der akad. Buchh.: Archiv für
die moralische und religiöse Bildung des weibli-
chen Geschlechts, herausgegeben von. Albr. Heinr.
Matth. Kochen, Dr. der Philosophie. 1800. Er-
sten Bandes, erstes Stück. 98 S. Zweytes Stück.
99 —196 S. gr. 8- (so gr.)
Der Herausgeber ist mit mehrern Andern der Mey-
nung, dass das weibliche Geschlecht von der Theilnah-
D d d »ne
----- 298 / 672 -----
395
39<5
ALLS. LITERATUR - ZEIÏUNG
me an vielen wichtigen Revolutionen unseres ZAltal-
ters mit Unrecfct susgeschloffen sey, und in luancher
Hinficbt zurùckgesetzt wèrde. Ein grosses Theil dessel-
bén, gl.'.ubt er, werdenoch ost \ on dem Strotne des
Yorurtheils und der Meynungen unwilikùrlich fort-
geriíïen, oder, vvenn er aucb das Bedûrfniss einer
hóhertn Veredlung lebhaft fiihle, so sehe er Cch doch
nicht selten durch mancherley Umstrinde beschránkt,
und bleibe also, mebr gezwunger., als aus freyem
Entfchliisse, in der steigtndcn Cultur unseres Zcital-
ters zuritck. Was die situiche Bestiminung betreffe:
i'o dûrfe und folle das Wtib eben so frcy iiber dieselbe
nachdenken und raisonniren, als der Mann; und sb
wie dieser durch seine Coexistenz unit andern ver-
nùnstigen Individuen sich im Ilandeln vbeiì, und eben
dadurch seinen innerén Charnkter gleichOim bi'ítáti-
gen folle: so folle und dùrfe dièses auch das Weib.
Die Hcrvorrufung der in bctden liegendcn trcfflichcn
Anlagen komme beidén mit gleichein Rechte zu;
und jeder, dessen Verstand gebildet, und init einem ge-
sunden Herzen gepaart sey, ,,dùrfe zu ihr«r Vervoll-
"konnnung und Voílendnng befreundet die îlani bie-
ten.*' Ilierzu fûhlt fich demi nun ouch derHerausge;
ber berufen, ,und gedenkt, in Vevbindung mit andern
Miinnern, die das grosse Bedùrfniss der weiblichen
Veredlung eben fo lebbafr fùhlen, als er , die moraìi-
sche nnd religiòse Bildung des vernachlàfligten Ge-
fchlechtes durch allerley poetische und prosaische, in
einem besondcrn Archive nieder zu légende, Aufsatze
zu befordern. \ •
Die beiden ersten Sfíicke dièses Archivs enthalten
whklich manches Cìute und Brauchbarei aber auch
vicies Unerheblithe und Mittelmàfsige, und unferUr-
theil kann dahcr uicb^iiber aile Aufsatze gleich.vor--
theilhaft .ausfallen. Im ersten Stùcke ílnd folgende
Auffàtze enthalten: I. An Witíielmine. Ein Gedicht
von Mefserjchmid. Einige Harten in der Skaniìon, z.
B. Ânbetung, und den unedlen Ausdruck, der tàppi-
fche Gisrlle abgerechnet, zeicbnet sich diess Gedicht
nicht unvQrtheilhaft aus, und hat einige ganz glùck-
liche Stelleh. II- Zweu Brieje einesungìùcklichen Màd-
ehens; aus dem EnglÙcheu von L. Schubart. Ein,
durch die Thorhcit feiner Mutter, die als eine wah-
re moralilchc Carricatur erfcheint, zu Grunde gerich-
tetes Màdchen klagt in diefen Briefen seine Noth,
und erzáhlt zuletzt, wie es durch eine cdle Freun-
din aus sittliche Bildung und Thàtigkeit, die den
Mensche.n unglekh hohere Vorzùge, als Schònheit
und das Lob der Thoren gewáhrten, hingewiesen
worden sey. Auch hier wiinschten wir die Ausdrû-
cke Eingcbinde, weggehriegt u. f. w. mit andern ver-
tausebr. Uebrigcns kónnen dièse Briefe lehrreich fur
eitle Màdchen werden. III. Dey einzige StandpwnKt;
von Kodien. Gut: nur sollte Cch der Vf. keine Dak-
tylen, wie nie ditsen, und andere íihnliche Verstosse
gegeu das Metrum erlauben. IV. Mutterklage. Ein
liebliches, fanfte Schwermuth athmendes Gedieht-
chen, von Mejserschmid. Zur Probe mag hier der
Anfang stehe»:
Sanft scliluinmeríl du ,
In ew'ger Ru h,
Dié Wiege w.ir dein Sarg..
... Dem Schoosse, der dich liebend barg1,
Eutwandst du kleiner Liebling, dich;
Doch bsid, o Liebliug! fl'ohst du mich, u.f. ft:
V. Die Uìischuld; von Kodien. VI. Der Mensch und
die Natur; von MejJ'ersdimid. VII. Dr.. Gregoriss
Eather's Legaaj ro his Daughlcrs. Frey bearbeitet.
Waruin nicht in einem deutschen Journtile und in ei-
nem deutschen Auifatzc auch eine deutsche Aufschrift?
Uebrigens wird man rìiefs Vermáchtniss eines bra-
ven, dem Tode nahen, Vaters an seine Tòchter,
die vor kurzem einer trefflichen Mutter beraubt wor-
den waren, nicht ohne Theilnahme lesen. Hiersteht
vorerst nur dns , was der Vater seinen Tochtern ùber
Religion mittheilt;x und diess ift eben fo gut gedacht
und rein empfunden, als in einer eindringenden
Sprache gefagr. VIII. Der viïterliche Rath; von
N***ch. IX. Die Kmschhtit; von Megrrsdmid. Ei-
nige zu gezierte Ausdrùcke, wie z. B. der Kôrpenno-
nardt, oder Bilder, wie folgendes:
„Jugendlichsrisch umbluht die Siïìrkc den rusiigtfn.
liòrper."
abgerechnet, lasst sich diess Gedicbtchen nicht iibel
lefen, wiewohl wir darin keine einzige noue oiìer
vorziiglich poetische VVendujig angetrofien habeh. X.
Die Thrànen; von M***m. Unter den vielen Ge-
dichtchen dieser Art , womit der HeranSíjeber sein
Archiv freygehig ausgeiìattet hat, mag dièses, als
eines der kùrzesten, hier stehen:
Wie der Bogen des Friedens am trauîrndeii Himmel er-
scheiact, r
So erscheinet ihr mild, Thranen I im biaíTru Gc-
sicht,
Euch, ihr Zarten! gebar die schmerzlicMachelr.c.e
Wehmuth,
Und die Mutter, Ce srtut fliil der Geboreneu fich.
XI. Der sdibnfte Frûhling; ein Geúichtchen voft
Mejserschviid, den vorigen so ziemlich an Gehalt
gleich. XII. Ein paar IForte ûber die ungleidie An-
wendung der miitterlichen Liebe in der Erzielntng; von
N***c7;. Gute und beherzif;uní',-swerthe, wic;wohl
eben nicht neue, Ideen! X1U. An meine Sduvester;
ein Gedicht von Meijer. Diels Gedicht yeichnet fich
zwar weder durch neSe und kûhne Bilder, noch
durch frappante Iueen und Wendungen aus, ist aher
doch in einer reinen, fliefsenden Sprache geJchrie-
ben. Nur hinte derVf. nicht in einem Uedichte, (was
leiilef auch einige Dichter von Namen irrig thun,)
heidìùsdie und diri'llúhe Mythologie mit einander
vermengen sollen. Su utntìiesst Selenens Glanz die
Fluren, Aurorens Blick erwecKt 'L tUns aus dem trà-
gen Sclilmimier. und tlei* Engel der 1/oUendung bricht
dîe Riegel des Grabes !——" XIV. Heutige Tugend;
Ton M''** m. XV. I» das Tagebuch eities Leidendeu.
XVI.
----- 299 / 672 -----
397
393
No. 329- KOVEMBER 1800.
XVI. Briffe einer Mutter vber weibliche Beflimmung
und Erziehung. Abgeséhen von cinigen wunderli-
then Ansdriickcn, z. B. die ll'ahncn (Plural. vonWí
Wahn) vertes!? p elfe Erfcheinuugen, u. f. w. segt die
befcbeidene Verfa.Terinn in dieícm ersicn Briefe, dom
noch mehrere nachfolgen werden, manches Gutc,
das Jìc selbst empfunden zu haben scheinet, fiber Be-
flimmung des weiblkhen Geschlecbts, die fie in Har-
monie stiner selbft mit der Nalur setzt, tmd ihre mebr
individuelle, als allgemeine Philosophie aiacht we-
nigstens jbrein Herzen Elire. S. 59. Z. 7. muss íìatt
Mannes, Weibes gelesen werden. XVII. Gexneine Na-,
twr; von M*** m., und XVIII. Der Mensch; von
N***ch. XIX. Bey den Ruinen eines Kloficrs (des
Klasters Paulinen- Zell;) von Vermehren. Unstreitig
eines rler besien unter den in tlicsem Archive mitge-
theilten Gedichten. Nur hatten Reime, wie Stàtie
tmd Gebrte, ftiillt und Bild , erhbhn und wehn, rar-
»iieden vverden sollen. XX. Aphorismcn iiber die
Entflehv.ng dvs Glaubens an Gott und Unjlerblichkeit.
Hr. Ko ehen fand fûrgut, dièse Aphorismen aus der
Vorrede zu ieinem ^ohannes Boanerges (den ein an-
derer Recensent in diesen Bláttern Nr. 240. beurtheilt
bat) hier nochmals abdrucken zu laffen, weil er ge-
fonnen ist, das Strengscientisische in dcnselben durch
kûnftige Betrachtungen in den felgendcn Stùcken
seines Archivs zu mildern. Hier zur Probe Nr. 4.
„Der Mensch darf durch die niederc Natur nicht.ge-
bindert werden, seine hôhere zu ergreifen.' Er muse
fîch jene unterwerfen, als von diíser geboren und
abbiingig. Eine nnbefieckte Empfartgmjs und eine
gefunde Geburt sind daber die Bedingungen, unter
denen die hôchsteldee, <Heerzuuujsassenvennag, das
Gcprá'geder Mòglichkeit annimmt." In Nr. 10. lartet es
unter andern schr mystisch: ,,die «t ein shiziges Kniiucl
zvjammengeroiîte Freyheit ist keine andere, als das
unendliche Regrn in der jNatnr, wo das Auge siebt
und das Ohr hôrt. Die wabre Religiosita't ist
gìeichíam der matérielle Ahgvss der fìtilichen Giitc."
XXL Morgengrufs am etjlen Tage des ^jcìires; von
Meyer. Iuhaltsreicher, sis vicie der ùbrigen Gedich-
te in diesem Archive. Nur hatten nuch hier Aus-
dritcke, wie: ,,des Auges liebevclies Blicien lifpell"
und manche Hárfen der Skansio» verinieden werden
sollen. XXII. Der Blick in die Kalur; von /.f>«i-
/c. — In cincr blumigten Spracbe irussert die Vf. ih-
re Empfindungen Cher tlas Vcrbàltniís des Mcnsthen
zur Natur, und sebliefst dann mit dîescn Worten:
•„Kavl, gebicten fie nie liber die Natur, nucb fùrch-
ten Sic sich nicht vor ihrj Sie ringt nach Freyheit,
und schont îm Ringen die Ihrige, fie will nicht bc-
wunderr, fie wifl geliebt seyn. Den Scbmcicbler
fliehtíîe, tait jungfràulicher Siite, den gtitot Men-
schen rùhrt fie treu in dein gcfúhlvollen Herzen.'«
XXIII. An Friedrich Schiller; von Kochen. Nach
einigen philosophischen Bemerkungen in Hexame-
tern und Pentametern, sagt der Vf. Hn. Schiller
sehr viel Verbindlicbes. Dièse Gedicht bat einige
gelungene Stellen, und gehôrt mit zu den besten
dièses Archivs. XXIV. Úeber Gejelligkeit und Ein-
Jtwùeit; 'von K—n. Der Ans an g eîner grûfsemi
Abhancìlung, die viel Gutes erwarten lásst. XXV.
Die Vemichtung-, nach dem Spanischen; von Ko-
chen. Durch etwas mehr Klarheit in der Daríttl-
Jung wt'irde diefs sonst artige Gedicbt unstreitig ge-
wonnen haben. XXVI. Lebetisgenujs; eúi Gedkht-
chen von M***m. ■
Das zweyte Stiick enthált, ausser mehrern Ge-
diebten von ungleichen Wcrrhe von den Ilerrn Ko-
ehen, A***n, Vermehren und Métier, worunter* be-
sonders dencn von A*** n mehr ïíicbtigkeit des Aus-
drjjtks uu<j Woblklangzu wiinschen w aie, verschiede-
ne, nicht uninteressante, prosdisebe Aufsàtze. Fastkern
einzigeâ der hier Ulirgetbeilren Geuichte ist í'rey.vou
Flecken, welche den Genuss dr-s Ganzea ítoren.
Nach S.oç. ,,umschliesst der Ana des Mannes, der
sich mit feíle* Iland an des llerzens ew'gen Wilten
bc.nd, das Ail." S. iï8. koiftmt folgcnder Ilexame-
ter vor:
Rcich* ihr dein voiles Uerz, die rpcbte Iland lafs sie
nii!ït -wilTe»»-
"VVas í.ie linke fetiian; u. t. w.
S. 145. lit-fer man folgcnde Strophe:
vDt-iii Insères bleibt dir,
TJr.d cwig dich hait, (?) ■
Bis c'nst dich «mfchUesttt
Die tt.Cere W'eìt.
In dem fonst artigen Gedichte von Meyer ,,die Kla-
ge" wird Seite 158. scheittrten mit zitterten, hvldig-
tenm'U— huldigten gereimt! Dafs Ccli aucb bey fonit
guten Dichtcrn, wie z. B. Kosegarten, (deffeti ílaupt-
verdienít aber bekanatlich Concctbcit nicht ist.) iihn-
liche Licfnztn finden, gnreicht dem Vf. zu kciner
Eutfchuîdigung. S; 188- fôftgt eine Elégie so an:
Treiinung der Licbe, wer dich hat erdacUt, *
Der hat'te ìiimmer, ach nimr.icr geliebt, u. f. w.
Doch , abgefeben von diefen und andern Unvollkom-
menheiten der Materie und Form, entbált dièse
zweyte Stiick anch einige gîîicklithe Gedichte, wie
z. B. S. 119. Die Wiege wnd das Grab. S. 133- An
M***. S. 170. Wunfch und Wille. An prosaischen
Aussntzen çntbúìt diescs Stiick folgcnde: II. Die
Fortfetzung von Dr. Gregoriss Faihcr's Legacy to
his Daitghters. Eben so lehrrcich und intéressant, als
der Anfang. In diefem Auffatze ertbeilt der Vater
seir.en Ttichtern unter andern auch tinige ncijsome
Lebejìsrcgeln. V. Ueber den Gebranch vcligiójer An-
dachtsbiicher; von Kochen. Einige zu cinfeitige und
ùbertriebene Behauptungen abgerechnet, enrhiilt dic-
fer Auffatz tnanche recbt brauchbare Ideen , die von
eigenemNacbdenken zeugen, und einer tieferen und
Tollstándigercn Bearbeirung werth sind. IX. Erinne-
ritngrn an Elise: von ^î***«. Auch dieser lebh.ist
gefehriebene Âufsatz, der einer fuhlenden und gJiick-
lichen Neuvermáltea viel Beherzigungswerthes fngt,
wiir-
----- 300 / 672 -----
399
A. L, Z. NOVEMBER 1800.
wûrde durch eine ruhigere Sprache und wenigere Dé-
clamation unstreitig gcwonnen haben. XI. Betracn-
tungen ûber meine Aphorismen im vorigen Stûcke; von
Kochen. Diessmal beíbnders iiberden Gedanken: „Es
giebt Wahrheiten , fur deren Davjleltung die mensch-
liche Sprache zu arm ist." XV. Amaliens Briefe.
Zweyter Bries. Kleine Màngel an logischer Befiimmt-
heit und Prácilion des Ausdrucks abgerechnet, ent-
hàlt auch dieser Bries manchen schënen Gedanken,
den der Priifer von anscheinender Ueberspannung
leicht wird entkleiden kònnen. XIX. Reliquien;
von Kochen. Zerstreute, keines Auszugs fahige, Be-
merkungen, grôsstentheils richtig gedacht, undschôn
eingekleidet. Einige davon sind tief aus dem mensch-
lichen Herzen geschópft. XXII. Rhode. Apologie
eines IVeibes von einem Weibe; von L— {—. DieVer-
fasserinn vertheidigt das Benehinen der Apostelg. K.
12. erwàhnten, Sklavin Rhode, die dem anklopfen-
den Petrus nicht sogleich die Tbù,r eròssnete, son-
dern erst den versammelten Christen des ApostelsAn-
kunfc verkiindigte. Der Rec. Ist gleichfalls der Mey-
nung, dass íìch das Benehmen der erltaunten Skla-
vin gar wohl psychologisch rechtsertigen lasse, und
hait die ihr gemachten Reschuldigungen fur schwach
und ungegrúndet. — Den Beschluss eines jeden der
angezeigten Archiv - Stùcke macht eine Anzeige eini-
ger neueren Schriften fur die weibliche Lectiire.
Berlin , b. Nicolai: Handbuch zur praktifchen
Kenacnifs des Accisewesens, der Accise- Verfajsung
und Accise - Gesetze von der Kurmark Branden-
burg in al^habetischer Ordnung, von Karl Ap-
pelius, 'Kônigl. Preussischem Accise- und Zoll-
Rath. igoo. 477 S. 8-
Ob gleich der Vf., sel b st (S. io.) eingestehet, dass
cr weder zu kritisctìen, noeh andern Rtilexionen sich
berufen sùhle (ein besonderes Gestándniss eines Schrift-
ftellers): so wáre (loch zu wiinlchen geweseri, dass
der ersie Abschnitt, von der Accise - Verfalsung im
Allgemoinen,"weniger mager ausgefallen wáre; denn
fchwerlich wird der, dem der Gegenstand fremd ist,
lich daraus grûndlich belehren kònnen. Dagegen ist
die Bemiihmig des Vf. in dem zweyten Abschnitt, die
ûber jeden Gegenstand erlassene Accise - Verordnun-
gen auszusuchen, unverkennbar , und in dieser Hin-
lìçht ist das Buch als ein ganz brauchbarer Leitfaden
fur die, die sich dem Accise-Dienste widmen , so wie
fur jeden, der ein Verkehr treibt, das-ihn init der
Accise in Verbindung setzt, anzusehen. — Zu be-
dauern ist jedgch, d;.ss der Vf. gevvòhnlich nur den
Bucbstabeu des Gesetzes anfùhrt, ohne die darin lie-
genden wahren oder scheinbaren Widerspiùche zu
«•rkiareu, wodurch dem Léser marches undeutlich
bleiben muss. So z. B. werden S. 217. die Schnei-
der, ganz richtig unter den auf dem L.ande gedul-
deten Handwerkern aufgefúhrt, S. 218- ?ber zu den
daselbst unerlaubten gerechnet. Auch wird fchwer-
lich derjenige, der mit der Accise - Verfassung unbe-
kannt ist, Stellen, wie fol^ende sind, versteben: S.
224. „die Abgaben von Heeringen soli za den Cassen
,,des Accise - Départements fliessen, und von felbigen
,,diefeststehenden Ausgaben(?) bestritten werden." —
S. 373- ,,Thor-Olficianten diirfen keine Meilengel-
„der annehmen , fondern mùssen die Fuhrleute der
,,Post- Behcirde angeben" u. a. m.
Die Schreibart des Vf. ist ûbrigens nichts weni-
ger als classisch. Aasdrucke , wie eine absonderliche
Nahrung, u. dergl. koinmen hàufig vror, auch viele
franzosilche oder halbfranzósische Wwrter, die sich
sehr gut ûbersetzen lassen, als: einer Osserte genii-
gen , ein sixirter Gerichtstag etc.
Leipzig und Riga, b. Millier: Neues Taschenbuch,
der geselligen Freude gewidmet. 1798- 186 S. 12.
(iógr. )
Eine Sammlung der bekanntesten geselligen Belu-
stigungen, von der blinden Kuh bis zum Sprùchwor-
terspiel, die der Vf. I. in Spiele mit und fur Bewe-
gung, II. in Frage - und Antwortspiele , und III. in
snzende und Ruhespiele eintbeilt. So unbcdeutend
die Compilation scheinen mag: so kann den gesell-
schaftlicheH Kreisen, worunter sich kein Mitglied sin-
det, dessen gliickliches Gedáchtniss und Talent zur
Anordnung solcher Vergnu^ungen dièses Taschen-
buch entbehrlich macht, dessen Anweisung zur Aus-
hùlfe dienen. Die Beschreibangen sind zwar deut-
lich; doch aberstòsst man auf unversiàndliche Stellen
und auf zu grosse Nachlàsligkeiten im Stil. S. 21.
,,Das wird freylich den bezaubern, der aile Augett-
blicke was neues hòren wird; wird cr es am Ende
untersuchen, so wird er doch gestehen miisseu," u.
s. w. S. 43. Bald kann man etwas lemen dabey. Fer-
ner S. 71. Nr. 18- und 23- S. 85- Nr. 10. Unter den
Wahlspriichen scheint Rec. der Ausdruck von Nr. 18.
verfeb.lt. „Wer auf eine Wohlthat trotzt, nimmt lie
zugleich zuruck" st. wer sich seiner Wohlthat rúhmt,
u. s. w. So bezeichnet das aufgenommene Sprich-
wort S. 175. 4. ,,Alter hilft fur Thorheit nicht" wohl
nicht genau dessen eigentlichen Sinn, st. Alter schiitzt
vor Thorheit nicht. Solche Unrichtigkeiten sollten
doch wenigstens nicht auch spielend fortgepslanzt
werden.
Die Hebe auf dem Titelkupfer van Trouunlitz
hat eine gefallige Zeichnung.
----- 301 / 672 -----
L.. > i - N u m e r o 330.. \. \
408
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
MiííwocAí, <ír« 19. November 1300.
^RZNErsiELiíHRTHEÍT.
Jena, în derakaáem. Bucbh.: Anatowisches Hand-
buch, von D. ^ít/î Christian Loder. Erfier Band
Oiìeologie und Syndesmologie. Zweyte vexmebr-
te und ferbetTerte Auflage. Mit Kupfern. 1800.
478 S. 8- (iRthlr. 12 gr.)
Die erste Auflage dièses schà'tzbaren Bûches er-
. fchien schon 1788- <S. A. L.Z. 1788. Nr. 215O
und der «rite Thcii entbiclt damais auch die Muskel-
lehre. Leidcrist in dem langen Zeitraume vonzwòjf
Jahren keine Fortsetzung erschìenen^ dech scheitu
der Vf. nun ernstlich au die Vollendung seines Wer-
kes zu denken, wodurch louohl den Aníàngern in
dem Studiuin der Zergliederungskunde, in Riick:
sicht der erften Erlernung, als auch schon Geùbteren,
in Rùcksicht auf Wiederholung und Erinneruiig des
fo leicht vergessenen , ein wesendieber Dienst gelei
stet werden wird; zutnal da der Vf. bey dieser neuen
Auflage immer auf seine anatomischeii Tafeln verwie-
sen, und dadurch den Werth ,-derselben unstreitig er-
hohet hat. SeinZweck war, eine Anleitung zur ana-
tomischen Kenntniss des inenschlichen Korpers zu
geben, welebe sich von den gewóbnlicheii akademi-
schen Leíebiichern durch Vollstándigkeit, von den
Monographien durch zweckinàssige Kùrze, und ron
einigen neueren -Schriften áhnlkber Art durch Ver-
jneîdung aller phj siologischen Anwendungen unter-
scheiden sollte. Dass der Vf. demselben in der Aùs-
fùhrung treu gebiieben fey, iftnicht zu láugnen.
Uebrigens stnd dieTheile fo beschrieben, wie fie bey
der Zergliederung aufeinander folgen, welches fur
den selbft zergliédernden Aiifàiiger áusserst vorfheil-
haft ist; auch sindet der Sacbkundige leicht, dass,
obgleich der Vf. seine Vorgàhger benutzt hat, er doch
ûberall die Natur selbst zu Rathe gezogen habe, wie
es sien nichtaiiders er-wartenliefs. Bey deaBeschrei-
bungen der Knochen smd ost weiebe Tbeile ange-
fiihrt, welche sich. daran besestigen, oder durch die
selben laufeu; diess nibcbte wohl fiir den ersten An-
fànger nicht zweekinassig -fey,n..-. ?Was die Termino-
logie betrifFu fo nennt der Vf. jeden Theil zuerst Ia-
teinìsch, giebt daim die Entstehung. der gebrauclili-
chen Kunstworter und ihre Zusammensetzung aus
dem Griechiichen geriaueran, wo námlich das letzte
statt imdet, und nennt dann den Theil meistens auch
deutfch, welche letzte Benennung er in solchen l'al-
leu, wo dieselbe vollig palsend iit, und zu keinein
Milsverltande Aidais geben kann, .auch ia der Ftìlge
jíìuí A. L. Z, 1800. Vierter Band.
des Textes beybefaàlt; doch inerkt man leicht, dass
der Vf. mehr an die lateinischen Benennungen ge-
wòhntist, und dieselben daher ost auch in den Fàl-
ìen gebraucht, wo die deutschen durchaus eben fo
passend (ind, fo z. B. sinus sphenoidales statt Keiî-
beinshóhleft, colfffta sphenoìdalia itatt Kdlbeinshòr-
ner. Processus nasales der Obèrkinnladen ftatt Nasen-
fortsiitze derselben us T. w. Zuweilen stnd deutsçhe
Benennungen gewihlt, welche zu unrichtigen ideen
'Anlass geben, und lekht mit zweckmâssigeren ver-
tauscht vverden kónnen* so z. B. das Papierbein S.
83. Da diess nur ein Theil des Siebbeins ilt: fp sagt
man weit deutlicher und bestimtnter die Pa,pierplatte,
oder wie der Y£ selWt. in einer lateinischen Benen-
nung: superficies ovbitaria tiarauf tn'nweilt, tiie y/u-
.genhóhlenptatte des Siebbeins; bey den Bàndern smd
fast nie deutsche Benennungen angeftihrt. Hin und
wieder haben sich Druckfehler eingeschlichen , wel-
che hofsentlich. bèy 'dem -nàchstén Bande angèzeigt
werde», z. B. S. 49. ijilaris statt bajìláris-, S. 134.
Scheidezáhné statt Schneidezlihne u. s. w.
■ - v - . , -. . . • . •
i) Kûpejjhagen, d. ProFt und Storchî Henr. 'Cal-
lifen fystema chirurgiàe Jwdiernae in usum publì-
. cum et privatum adornatum. Pars pojlerior* Edi-
tio ìiava anctiov et emendatior. 1800. 760 S. 8'
. <2 Rtblr. 8 gr.)
'2) Ebendas. b. Ebendens.: Heinrich Hallijens Sy-
stem der neuern iVundarznêyììunJl zum offentlichen
und Privatgtbranche. Aus dem Lateinischen iiber-
setzt von K. G. Kúhn. Zweyter Theil. Neue
von dem Versasser vennehrte und verbesserte Auf-
lage. 1800. 868 S. 8- (2 Rthlr. 16 gr.)
; ) . P i - • •! «il,;
Der «rste Theil dièses trefflichen Hanábuches ist
schon , Original und Uebersetzung, in diesen Blàt-
*ern (1799. Nr, 342.) angezeigt. Auch dieser Theil
fùhrtfioit Recàt den Beysatz einer vermehrten undvet-
befferten Auflage. Fast 100 Paragraphen sind neu hin-
zugefûgt, die Zusâtze zu den alten abgerecnnet. So
bat das Kapitel von den Ertrunkeneny, von den Er-
ftickten 3, vom Vorfalle der Mutterfcheide 4, vomi
grauen Staaró, von der Anwendung der Bougies
vom Brustkrebfe 2 neue Paragraphen -erbalten.
Ganz neu hinzugekoumien sind oedema lymphatìcum,
iiydrops bursae mucosae, polypi in finubus, prolapsus
iridis; ferner auch eine hydrocete sub albuginea, wel-
ebe der Vf «inmal bcobachtet bat. (Rec. mòchte
gern mehr bievon hôren, und theilt wegen d«r Sel-
tenbeit uad der Zweifel,, welebe er wobl erregen
Ee e kon»-
----- 302 / 672 -----
403
404
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
kònnte, deft ganzen §. tait: Hijdrocele in ipsa iejlis
substantiel, sub albuginea, merbusejl, fi quis, (fragt
der Vf. selbft noch ?) certe rarijsimus, tali testis alte-
. rationi junctvs esse solet, vtservari vix pojjit. Si ve-
to caftratio ab altiorem morbi progressum haud institui
pojfit, liquidum mote ac tenfione molefium punctione
feu incijione educendum erit. Morbum semel ipfi obser-
vaviwus.) Die Verbesserungen erstrecken sich hie und
da selbst auf die einzelnen Ausdriicke. Bey dem In-
haltsverzeichnisse dieser Auflage bat íîcb der Setzer
eine kleine Bequemlichkeit erlaubt, dio. dem Léser
unbequem ist, namlich bey den Zablen immer nurbey
*íer zehhten das Hundert anzugeben, welches man
bey den andern dann erst aufsucfcgn mass.
jehe^j
Altenburc , b. Ricbter: Medicinische Commenta-
rien von einer Gesellschaft der Aerzte in Edin-
burgh. Dritte Décade. Erfter Band. Aus dem
Englischen iibersetzt von D. August Friedrich
Adrian Diel, Fûrttl. Orahien-NaïTauiscben Hof-
rath , Stadtpbysikus in Dietz, und Brunnenarzt
zu Ems. 1799. 240S. 8- (t<5 gr.)
Auch unter dem Titel:
Medicinische Annalen englischer Aerzte von 1796.
Herausgegeben von D. Andréas Durican p,nd
Sohn etc. ,
Dièse Sammlung en thalt in eben so vielenAbschnit-
ten eigene Beobochtungen mehrerer Aerzte und
Wundárzte, Recenfionen von Schriften und Nach-
richten iiber neue Vorsiille, Entdeckungen, u. dergl.
in der Heilkunde. Unter den Beobachtungen ver-
dienen folgende bemerkt zu werden: Gibbons von
Gallenverffopfungen, durch Steine verursacht. In
zwôlf Fállen halt'ollemal das Calomel, mît Seife, u.
dergK so gegebeu, dass es Speichelflnss erregte.
Weun es zu sehr auf den Stuhl u irkte: so hob es
die Zufâlle von den Gaîleusteinen nicht. die iiber-
haupt in den ineifìen Fállen durch ihren Abgang mit
dem Unrath sich nient verriethen. (Wahrscheinlich
waren nicht in allen Fállen Gallensteine vorhanden,
sondern entzúndlicbe Reizung in der Leber, die
durch das Quccksilber so wirksam gehoben wîrd.)
Hasaek von einem Wasserbrucae, der nach Ab'za-
pfung des Wassers durch Einsprùtzungen von zwey
Tbeilen Wasser, und einem Theil Wein geheilet wur-
de. Derselbe von einer hartnáckigen Leibesvcrfto-
pfung, die durch (430 Gran) Cnloúiel geheilet wur-
de. Man verfuhr bey der Heilung etwas zu heftig,
und brauchte bey der Kfankheit, welche entzûndlich
war, die reizeudften Purganzeu. Crìchton voa ei-
ner fàuligcu Braune. Auch da war die Heilmethe-
de Anfangs zu schwáchend, und begíinstigte dieEnt-
stehung des fáuligen Zuftandes , der durch erregen-
de Mittel gehoben wurde. Die Deliri«n und die ùbri-
gen hefrigen Zufâlle »aëchte Rec. weniger dem koh-
lengesàuerten Gas, welehes in Klyftieren ûngewen-
det wurde, mehr tber der Natur der kntzùnuung
und dem Gebrauche anderer erregenden Mittel zu-
schreiben. Bey dein gelben Fieber auf Jamaica
brauchte D. Maclarty das Calomel und die Queck-
silbersalbe mit grossem Vortheil, da in einem andern
Falle Dr. Toit eben dièse Mittel, das Calomel zu
mehr als 500 Granen t und die Queckiilbersalbe zu
acht Unzcn bey eben diesem Fieber mit keinem Er-
folg anwendete. Aber auch dieser Arzt ist fur den
Gebrauch des Quecksilbers bey diesem Fieber: nur
musse es zu rechter frùher Zeit angewendet werden,
wenn es noch Speichelfluss erregen kônne. Dieser
werde dann durch die Fieberrinde genaindert, vnd
endlich, mit Herstellung der Gesundheit, gehoben.
— Borthwich's Geschichte eines tódlichen Falles
von einem Stùck verschîuckten Blcyerz^ Sie ist sehr
merkwiirdig. Der Tíranke athmete conyulsivisrh,
und spûrte in der Brust einen heftigen und fixirteji
Scbnierz r dièse Zufâlle waren aber nicht bestàndig
da, und fehlten z. B. nachdem man die Speiferòhre
mit einem Fûhlstab untersucht, und leer befundea
hatte , ganze Tage lang. Der Krarike starb, nach-
dem ervorher frey gehustet und geathirtet batte. Nach
dem Tod fand man das Stùck Erz im untem Theil
der Luftrôare, an der Steiîe, wo fie fich theilt. —
ïScott Beweis, dass der vordere Theil des Gehirns oh-
iïe tòdliche Folgenbetráchtlich verletzt werden kann.
Wilson's Geschichte sonderbarer Zufàlîe, die vom
Verschlucken eines eisemen Nagels herrvìhrten', der
15 Monate lang im Magén blieb, und dann ausge-
brochen wurde.- Die Zufâlle waren ' Bruftfchinerz
und Zehrfieber. Unter den Neuigkeiten verdienen
die Nachrichten von der Anwendung derDàmpfe der
"Salpetersàure zur Neutralifirung fáuliger Contagien
in Lazarethen, desgleichen eine Nachricht von dem
Nutzen des Einathmens derDámpfe von dem Vitriol-
áther bey der Lungensucht, Aufmerksaiakeit. Die
;Kranken fûhlten von diesen Dámpfen eine angeneh-
me Kiihle in der Brust, und grosse Erleichterung ih-
rer Zufâlle.
Gôttingen, b. Dieterich: Heinr. Aug. Wrisbergii
-, Commentationum medici, phyfiologici, anatomici
et obstetrìcii argumenti, Societati reg. Scient, ob-
latarum et edìrarum Vol. primuin. 1800. 570 S.
8. m. K. (3 Rthlr. 12 gr.) ''
Eine, wie schon der Titel onzéigt, vollstândige
Sainmlung aller Abhandlungen, welche von dem
Vf. nach und nach der kòniglichen Gesellschaft der
Wissenlchaften zu Gôttingen vorgelegt, und mitAus-
nahme der' letztern in den Bànden ihrer Verhande-
lungen abgedruckt worden sind. Siehaben bey dem
neuen Abdrucke fast durchaus keine Veránderung er-
litten. Dieser eríte Band enthált folgende Abhand-
lungen: 1) Von der Pupillai haut des Fótus. 2) Von
der Beurtheilung des Lebens des menfchUchen Fótus.
S) Von der Verschiedenheit der menschlichtn Naahge-
burt. ' 4) Auf anatomische Beobachtungen gegrûndéte
Bemerkungen aber dk Blattern, w fiche fich an inné-
ren TkeUen des Ktirpers jinden soilen, Dieser Afohand-
( •.•!<"..». ri. A .a lung
----- 303 / 672 -----
■405
40.0
No. 330. NOVEMBER 180*.
lung find drey Kupferrafeln neu hínzugefûgr, wel-
che solche Blattern an der inneren Flàche der Lust-
rôhre, ain Herzbeùtel, an d en Lungen, und an
der Brusthaut vorstellen. 5) Beobachtungen mtd Ver-
Juche sur Bestàtigung der Lungenprobt. 6\ Anato-
mische Bemerkung úber das fûnfte Hirnnervenpaar,
und die Nerven, welche, wie man sdlschlich bekauptet
hat, von demselben zu, der fejìen Hírhhaut gchensol-
ten. 7) Anatomische Beobachtungen úber eine doppeU
te Vena-azyga und andere Verschiedenheiten dieser Ve-
ne. 8) Aus anatomische Beobachtungen gegrnndete
■Abhandtung von einem ividernatûr lichen und seltentn
-Zusammenhange der Blase mit dem Mastdarme, und
daher feklendem Aster. ç) Anatomische Beabachtun-
gen iiber das Herabsteigen der Hoden aus dem Unier-
íeibe in den Hodenfack, zur Erlàuterung der Lehre van
den angeborenen Briiehen beider Geschleeliter. 10) Ana*
t'omische Eeobachtungeit von dem halbmondfôrmîgen
Neí-venknaten und Gcficchte des Unterteibes und den
Nerven, woraus dicselben zusam'mengesetzt find. 11)
Anatomische Versuche und Beobachtungen iiber dit
schwangere Gebàrmutler, die Muttertromptten, Eyer-
ftúcke und gelben Kòrper einiger Thiere in Verglei-
chung mit den menschlichen. 12) Bemerkungen iiber die
Bildung des ntenfchlichen Eyes und der Nacltgeburt,
«h der rtisen und vollkommenen Frucht gemacht. 13)
Abhandlung von den theilszweiselhasten, theils wahren,
Fortsetzungen der Haute und Bcdeckungen des mensch-
Uchen Kiirpers. 14) Anatomisch pltyjìologische Be-
merkungen von den die Schlagadetn und Venen beglei-
tendenNerven. 15) Anatomisch medicinische Bemer-
kungen iiber die Schlundnevven. 16) Dur eh eine sthr
seltene Beobachtung erlàuterte Abhandlung von der
bald nach der natiirlichen Geburt verrichteten nieht
tiidllichen Awschneiditng der Gebàrmuiter, nebst emer
kurzen Darstellung der Lehre von der Lethalitát. 17)
■Anatomisch medicinische Beobachtungen úber die Erre-
ginig und Heilimg der Krankheiten durch das Saug-
adersysiem. 13) Von der besondern Missgefialtung
der Geschlechistheile eines ziuitterâhntichen Knaben.
jq) Anatomische Beobachtungen von den Nrrven der
Eingrweide des Unterlcibes; zweyte Abtheiíung von
den Ciiliacatnerven, erfter Abschnitt von dm Magen-
nerven, ats crste Fortsetzung der Beobachtungen von
dem halbmondsormigen Nervenknoten und Géjlech-
te. Dièse 19 Seiten fùllende Abhandlung ist bis-
her noch nirgends im Drucke erschienen. Der Vf.
theilt aile EingeWeide des Unterleibs in vier Système
nàmlich coeliacum, mesentericum, rénale et génitale.
Er fucht vorzûglìch die Uebereinstimmungen und
Verschiedenheiten der beiden ersten zu zeigen, wo-
bey eùcb auf krankbafre Erscheinungen Rûcksicht
genonunen ist; betrachtet dann das Coeliacalsystera
im AUgemeinen und rechnet dahin das Mageu- und
Nctzgefkcht. die verfckiedenen Lebergefiechte , daa
Milz- und Pankreas- und das Pankreatico - Duode-
nalgefìecht. Die beiden ersien dieser Geflechte wer-
den hier besenders abgehandefc. Rec. wiinscht recht
bald die Fortsetzung dfeses willkominenen Beytrages
zur Neryenlehre z;u lefen.
OEKQNOMIE.
Erfurt , b. Keyser: Annalen der Gàrtnerey, nebst
einem Anzeiger sûr Garten und Blitmenfreuv.de,
heransgegoben von Neuenhahn iemyingern. Ach-
gs Stick. 1798- 133 S. S- (.6 gr.)
Dièses. Stûck entharr: I. Ueber die Charakten'stik
der Aurikel, vom Premier Lieutenant Ranft zu Au-
gustusburg. — Er wurde schon im IV. St. drrzu auf-
gefodert, als ein geschickter Erzieher diefer mit
Recht beliebten Blume. Erefttwirft hier ein annchu»-
íîches System: çheilt dièses Blumengefchleíht in zwey
Classen, Englische und Luyker. Jene unterfcheider»
fich von letzten durch die Hauptziige der Zeich-
nungsart auf derSchcibe der Aurikel. AUe einfarbi-
ge und sebattirre Aurikel mit ungepuderter Scheíbe
find Lnyker: aile úbrige sind Englische. In Anfe-
hung der Zeichnungîart theilt er iîe in etnfarbige,
fchattrrte, gezeichnete, gemalte, geschiMerte, ge-
streifte, doubletten, mit Puder gezeichnete, nack-
te. Seine Terminologie ist fehr gut und deuttich
auseinander gefetzt, dass auch der Laye fich darein
finden kann. -r- So meisterhaft ubrigens seine Bc-
fchreibung uitd Claslrsieation ist, fo erhellet auch aus
den beygefùgten Anmerkungen des gefchickten Iler-
ausgebers, wie schwierig ein jedes neuzuentwerfende
System, und wie ino-neber Prùfung und Sichtung es
zu unrerwerfen fey, u m sich der moglichtten Vollkom-
menheit náhern zu kôni>en; denn ganz vollkominen
ist fur die unendlich mannichfahige Natur keines in der
Welt, da ihre Stufenleiter kchie Gránzen kennt.' —
II. Versuch einer charaktcriflischen Beschreibung e
ger meiner Aurikeln: von Ebeírdcmselben. . III. Ein _
Be".nerkiingen iiber d*c CutHtr der Aurikeln, von Hn.
D. Sedig in Plouen, Ei'fter Absclinìtt: Verfchfiigc»,
wie man bald, leicht und ohne grosse Kosten zu ei-
lier guten Aurikel - Erde gclangen kann. — Hier fm-
det der Blumist erwiïnfchten Unterricht. — Zweij-
ter Absehnitt. Bemerkungen ùber die Wartung~nnd
Culrur der Aurikeln. — IV. Ftwas ùber cfànefifche
Orangerie, Zwergb'aimt und Verzierungen. — Sind
Ficbtcn, Eichen und Pomeranzenbaume in Kiibeln,
die in den Zimiucrn und Siden auf Tischen stehen.
Man legt ain schicklicbe Zweige der.Krone Erde, die
mit Matten umbunden , und stets feucht gehaltcn
wird, Wenn sich nun darin Wurzeln gezogen ha-
ben, fo wird der Ast abgeschnitten und in Gcfasfe
verpflanzt. — V. Besondere Handgrisfe der Wendí-
scheit Banern bey Erziehung der Gurken. VI. Leichte
Mittelzur Verlilgi^g der Maulwûvse. — Es geschiehet
auf die bekannte Art mit dem Grabscheide, gewôh::-
Jich bey Sonnen-Auf- oder Untergang, oderunt tíie
Míttagszeit. Wenn man ihn aber bey einejn frifeh-
aufgeworfenert Ilaufen nicht findet: fo darf man nur
eîhe Kanhe Erde in das Ltích giessen , fo kommt er
heraus, oder man grabt ihm weiter nach. — VII.
AUgemeiricr Ánzeiger oder vermischte Garten - und da-
hin einschlagende physikalische , naturhiflorisclie Nach-
richten, Bemerkungen, Anekdoten, Reccnjìonen, u. d. gl.
eini-
imge
----- 304 / 672 -----
407
408
A. L. Z. NOVEMBER 1800.
•Lkitzig , -b. Ifeinr. Grà'ff: Auvàra. Ein romanti-
Jches Geinalde der Vorzeit. Von dem Verfasser
desllinàldini. 1 Th. steganzumgíarbeiteteAufla-
ige. 1800. 232S. 8- »>.K. (xRthlr. $gr.) (S.d.
jRèc. A. L. Z. 1797. Nr. 118.)
Bkrmn", in der kÔnigl. akad. Kunst- und Buchtu:
Sittengemálde aux der letzte* lìalfte unfers ^jajir*
hunierts von K. Millier. Neue uuverâiiderte lufl.
1S00. 344 S. 8- (18 gr> ) <S. <l. Rec. A. L. Z,
J795- Nr-27-)
KLEINE S
Technoxíioie. iWêiJsenfelt,und X. Ktpziff.t b. 'Severin u.
. Comp. : ,lidflt!la.»ríK*y rffr Fruge; durch wtleh» Mttti-l Jíónn-
te* v.nfv.re Umidwjzrhcr dazu gcbracht werden, dtiss • jìe dirje-
nigeit l'erb'pffe/itngen ihrer G'ewerbc nulteu, deren ÍOnveeliifjig-
Ueit dttrch dte L,jahru»gen der Ausliìnder oder iiarch itndere
G*ù*de erwiesttt jìnd , von D. Adum Friedrich Chrijiinn foigt,
HurttivlVl.; Sachs. Advocat in Naumburg. 1790. 63 S. 8..C4.gr.)
ïîec Uaupuweck dieser, durch eiiie Pteiaaufjftbe d*r Gouin-
.jrischen Societir, des Wifsunfchafien vtranlat'sien A-biiaiul.ung
ìst au* untériutbert, ob die ailirejimiiie Jiinliifti-un;; der bey den
Haudwerken : anweudbaren Mal'clwnen ratiiùiji sey, oder
íiicht, dusldi _welche Mittel , im erstêii FaJ.ie, so'.ciies'bewftrk-
fleli'igct., nnd woìier dor híorzu /erfoderlichV Foild erianget
werden kômie. JStiçrst werden die dcm-aligemeiiien Gebrau-
the soicher Maschineu enipe^enllelieudeti •iíedeuklichkeiten,
und hierauf iiberwiegcnde Grijnde nient alleu* fiir ijife Uu-
schádlicbeit, l'ondern selbíf. fur ihren rortheiljiafíen Eiuuuss
auf das Wohl des Publicums und der HaudtWrbe augufiilire.
Hitrher gehbrt auch gewiss der niche mit benvrkte Vortheil,
diiss cben dadurch , dass die Maichiuen eine grosse Aiizahí
arbeii«nder Uánde entbehrlich maciien , dieGe dem G«fci«Ur
ítande wiirden zuriick gegeben , und hitdurch deu jetzigen
fo lauien .und wahren JJeíchwerden iiber deu Mange] an
Dienstboteu und Tagelóhr.ern merklich abgelioifen werden.
Da aber dennoch die hmianglkh gepruft.eu und beu/alirt ge-
fundenen neueren Erfiiiduiigcn und Veibeflerungen, btl'ou-
,der« in llinlicht ans das î.laschuienAvesen, von dm deutl'chen
Uanflw.erkern 'so wenig geimtzt uiid^angewendet werden: to
beiniihet sic'h der Vf. die Ursachen hievuM r.u eiudecken. Er
findet fie darin., dass die Schrifcen viber l'elche Gegèullánde
îiberhaupt, besonders aber auch weçui des Hohen Ankaufs-
preises ner mtisten, hòchst Xuheo zu des ijemeiuen Haiuhver-
kers "Kenniniss kámen ; dais es ihm, in deren richtigen Ver-
ftáudniffe, an den nóthigen Vorkenncnifloii mangeie; dais
die praktische Amvendung der Vcrbesleruii^Miiitcel auf ge-
\viss*n , in Sdiriften nie blulknglich zu beltimmcnden," Hand-
grissen beruhe; dais der gemeinen Jlandwciker iteife Auhan-
•gigkeit 'au hergebrachter Mechode und AbneiJuniî gegen aL'e
Neuerungen im Wege say; dass demfeiben keine Ìe;t zu Ver-
siichen in neuen Er(induii;en und zur Erleruung der dazu
gehórigen Haiidgriifê von der zu seinem und Ceiiier J-'amilie
Unierhalte-taglicn zu verweudendeu Arbeil ûbrig bleibe; und
dass von Seiien des Staats fiir die Verbesiariing des U hhÍ-
■werkírtandes und die Wegschaffung aller uiniiilzer Gebráu-
cha nichl.hinrekìiend gesorget werde. Auch hielier gehórte
noch eine tr(t im Nrichtrage angefiihne Ursaclie, wclelie des
llandwerksmaiiiis Beflreben na*h gròsserer V»llkommenheit
haupilachlich hiudert, namlich -der M au gel an Achuing.uud
UnterstUtzung von Seiten der vornehmen und reichen Ein-
wohuer -des Staats, von denen ausUindisclie Jíunllproducte
hòher geschat/.t und bezahk werden, als die .emlándifch'en.
Ijm jene Ht» der mise wegzulc-haffen , und die allgemeine
tiaiime iieuer Erlindungen und Verbefferuugen zu hefórdern,
verden ali)íem«iue -uud bel'ond^re Miuel ampfohien. Jene
CHUI FTEN.
beltehen dariu , 'dass die Jupend frtihzçirig in Schulen voa
den Gescbaften di-r Uandwerke, nacli An'e.tung eÍ4iig«jr daui
bezciobifeter Schriften„ unterrichtet, und fie von deren VYer-
tlie undNui7.en iibcrzeugt; dass das VVaudern der ïlindwerks-
geso'leu befói dert, und , na<h Maassgabe der Vorschlage in
•den Preisfchrifien dur Un. Jltohl und Ortloff, verbesstfrt; uni
das» bey deu Handwerkern der Anirieb, lìch líenntuiíle vou
den neueren niiiziitben Ersiudungeu zu verschasfen , erweeket
werde. D.is letzie sey dadurch zu bevrcj'klleJiigeu , -dass man
den ilaud'A'ei kcin bloss prafuische, ihiKîn vòJíig verflhndli-
cbe, kurze Votfibriften ertheile; die vxiii ihneu aneufleKen-
den Tetsuche > mit fielebrung von den dazu erfpdcrliciien
UatidjrriiTeii^ un-ter der Auflicht eines Saciiverílandigen ver-
aHltaite; ihiten dabey die dadurch zu erjangenden Vonheile
auf.eiue dcuiliche und ilberzeugende Art darltelle; fie durch
Vorfchiisse zur AnlVIiaffuiig der Ôenóthigten Biicker, Morielle
und Geraihfchaftcn 111 Stand seize; und die uubemitreìten
líaudwerktr durch .Uiuerltutzunçeii aus òffenlliclieu Italien v
tbeils fnr den aiizuivendvnden JSeitverlull entfchàdige, tbeils
Etim l'onslreben nacb Vollkommenheit ermunrere. Die hier-
auf angeratheneu speciellen Mittel betreÉFen hauptsachlkh die
Errichtung eiuer Commerciendeputation , ■oder IlaudwerJii-
commilìiou , die sawohl nach deu erfoderlichen Eigenfcha£-
•t«n , ak auch nach der Anzahl ihrer Mitglieder , nach ihven
iìtschàfien, und nach der Art ihrer Ausnchtung bíschriebcfi
wird. Der f ond, dessen ein solches Coilegium , zu deu Be-
soldungen , zu der Anschalfung nóthiger íl'ucher und Model-
1. , £u den an^ustellenden Versuchen , zu Vorschufseii an die
Handwerker etc. bedarf, solU nach des Vf. Vorschlageii, ent-
wedervon desLandeíherwi Schatulle oder von den auAusgaben
des Iíofllaats zu ers;>arenden Geldern hergegeben., oder durch
Amvendung der ber den Jastizsteiien vorhandenen Depoliten-
■gelder, gegen Landesherrliche Verficherung .richtiger W'íb-
dererstattiiug, ucU:r durch die geselHchaíthche Verbmdun'g
begiiterter Biirger vour unverzinsiieher Herleihung eines hin-
liinglichcn Capitals herbeygeschaffet, und ausserdem das ge-
d.ichte Coilegmm zur Befìr<;ituiig íeiuer Ausgaben, durch die
Einnahme des Gewinnlfes von dem Veriage herauszugebeuder
Auszuge aus tccbnologischen Schriften , ferner eii»er vou den
bemUteiten llandvverkern , nach déni Unterscheide ilrres gró-
isereu odtr miittlnjassigen Vermògens, vier Jahre lang zu
entrichteuden Abgabe, namlich der Ha'lfte oder des vierten
Theils von dem ihnen durch die ueue Verbesferung verschaf-
teu Gewiitste, und -einer bey dem Aufdiugen , 1-oseiprecbeii,
Meilterwerden , .und den Quartaiszusamiuenkunfteii dertland-
werker etc. gleichfalls zu entruhtendeu ^Abgabe, in Stand
.{{esetzt werden.
Offenbar-Cnd viele von díesen Vorschlá'gen-íiicht so leickt
ausfiihrbar, als fie hier dargeíiellet ûnd, auch îiberhaupt ver-
schiedeue Augabi-n des Vf. vie) zu aliyemein und unzulàng-
lich belKiumt, als dass lie deœ Zweclie l'eiiier Schrift eia VÔl-
iiges .Geuuge leisten Jiòniuent
----- 305 / 672 -----
409
410
Nnraero 331.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Donnerstags, den 20. Navember 1800.
S Cil ONE K'ÙNSTE.
Tubîngen , in d. Cottaisch. Bucbh.: Poopylâen.
Eine periodiscbe Schrift; berausgegeben von
Góthe. Erften Bandes Zweytes, Zweyten Ban-
des Erstes u. Zweyres, Dritten Bandes Erstes
Stiick. 1798- 99. 1800. gr. 8.
I I ngeachter man seit ein paarDecennien in Absicht
'auf die schônen Kûnste unter uns sebr viel gu-
ten WiUen gezeigt, und es an mancherley Anstalten
jiicht bat fehlen lassen: se scbeinen wir doch weder
in der Théorie noch in der Praxis sonderlich viel
weiter gekommen zu seyn. Wenn auch die Schrif-
ten unsrer Kunstkritiker das Wesen der Kunst tiefer
ergriindeten, als bisher bey den Meisten der Fall war:
so iítdoch zwischen ihaen und den ausûbenden Kúnft-
lem eine so grosse Klufc befestigt, dafs man sich von
dem Einflusse der Erstern ausdie Letzterit eben nicht
viel versprechen kann. — Gewohnt, fichmehr von
dunkeln Empsindungen, als von Ueberlegung und
griiadlicherEinficht leiten zu lassen, verachten dièse
ailes, was nur von weitein Theorien und Regeln
áhnlich sieht, als Pedanterey und unnûtzen Schul-
kram. Zwischen beiden Partheyen íteht das kunst-
liebende Publicum in der Mitte, und ungewiss, wem
es folgen folle, whd es die Beute der Kunftkrâmer,
und verschwendet fur die bunte luftige und hòchst
unbedeutende Waare, die ibm unter allen Formen
angeboten wird, mehr Geld, als zur Anfchassung
der wichtigften und gròfsten Kunstwerke erfodert
wûrde.
Wenn bey dieser Lage der Sachen Jemand es
unternimmt, die Théorie tiefer zu begrûnden, durch
eigne M aster zu zeigen, dafs die Beurtheilung der
Kunstwerke nicht bloss in âfthetifch sûssen, myftifchen
Declamationen bestehe, wenn er dabcy versucht, fich
auch dem ausûbenden Kûnstler zu náhern, ihm in
einer schônen, sreundlichen und verstà'ndlichen Spra-
ctae die Wichtîgkeit und den Emit feiner Kunst nà-
her ans Herz zu legen, wenn er diefs nicht bloss
mit Worten und Ermahnnngen thut, sondern dem
Kûnstler felbst durch vorgelegte Preisaufgaben zur An-
wendungder gegebenen Lehre dieHandbietet; wenn
er es durch mancherley zweckinássig gewahlte Mittel
versucht, die Liebhaberey des grossen Publicums
von Frivolitáten hinweg ans bessere und edlere Ge-
genstánde hinzulenken, wenn er felbst den Regenten
zeigt, durch was sûr Mittel und auf welche Weise
man fur die Kiinste im Grossen und Ganzen sorgen
musse: so hat ein solcher Mann unôreitig die gerech-
À. L. Z. igoo* Vitrier Band.
testen Ansprûche aaf die ermunternde Mitwirkung
und den Dank feiner Zeitgenoffen sowohl, als der
Nachwelt, und wirbrauchen unfre Léser wohl nicht
zu erinnern , dafs diefs mit dem vorliegendenUnter-
■ehmen, dessen AnfaBg bereits (A. L. Z. 1799. N r. t.)
von einein andern Mitarbeiter angekúndigt worden,
vollkommen der Fall sey.
Einer der wichtigften Aufsátze ist unstreitig die
Abhandlung von den Gegenstànden der bildenden Kunft
[im erften und zweyten Stûcke]. Seit Leffings Lao-
koonift wenig oder nichts vonBedeutung ùber diefe
Materie gefagt worden, geschweige dafs tnanauf der
von' ihm gebrocbenen Bahn weiter fortgegangen
wâre. Ja, man fcheint Lefiînga sirpndsàtze bloss in
Rucksicht auf die Dichtkunst angenommen zu haben,
in deren neueren Producten die Wirkung feiner Kri-
rik unverkennbar ist, und dagegen in den bildenden
Kûnsten fie vôllig zu ignoriren. Wenn man Kûnsiler
und Kunstfreunde zu unfern Zeiten ûber die wenige
Achtung, die man denKùnsten erweise4 und ûber den
Mangel an Sinn sûr diefelben klagen hòrt: so kann
man ihnen wohl ost antworten: Ihr felbst feyd Schuld
daran, warum bildet ihr Werke, fur die wir keinen
Sinn haben ktinnen? Warum wollt ihr uns, Dinge
darstellen, die man nicht mit Augen fehen kann?
Was liegt uns vollends daran, die Perfonen und Be-
gebenheiten unsrer Romane und Schauspiele in einer
kleinen Fratze vorgestellt zu sehen; fie intereslìren
uns fchon im Bûche bloss dadurch, dafs fie uns die
Langeweile vertreiben. Und wenn ihr auch etwa
in grôfsern und bedeutendern Werken aile Gôtter
Grìecheulands und Roms zufammen bringt: so sind
wirleider keine Griechen und dieStitnmung, in wel-
cher sich allenfalls die Gelehrten unter uns gleichfain im
Trauine dahin verset zen konnen, ist ein erkùnftelter
gespannter Zustand, deh wir gar bald wieder ver-
lassen mûssen. Gebt uns Werke, die uns als Men-
schen menfchlich rûhren und erfreuen konnen. Ihr
kònnt es uns nicht verargen , dafs wir der Darstel-
lung der nnbefeelten Natur, der Landschaftsmalerey,
vor der beseelten den Verzug geben. Wir fûhlen und
verstehen da wenigstens, was uns, wenn auch noch
so unvollkommen gegeben wird. Diesen, wir glau-
bcn , rechtinàssigen Entfchuldigungen und Foderun-
gen des Publicums fucht nun der Vf. des gegenwar-
tigen Aulfatzes zu begegnen. Aus dem Grundsatze,
dass die Malerey eine selbststàndige Kunst sey, er-
giebt fieh nothwendig. dass ihre Werke, uin ver-
standen und empfunden zu werden, keiner fremden
Beyhûlfe von andern Kûnsten «der Wissenfchaftcn
hedûrfen, kurz, dafs fie sich selbfi gam awsprec/un
f f f mus-
----- 306 / 672 -----
4"
ALLS. LITERATUR - ZEITUNQ
mfissen. Daher werden die Gegenstande der bil lea-
den Kunfte in drey Clossen ín vortheilhafte. gleichgiïl-
tige und widerjlrebende Gegenjiànde abgetheilt. Zu
den vortbeilhafren gehóren vor allein nur die rein
menschlichen Darjletlungen. Dièses situ? keines wegs,
wie ein berúbiiuer Kunstrichter gemeynt har. Scène»
aus dem gemeinen Lebtn. Das gemeine Leben ist
ose nicht einnial uienschlicb, gesctiweige denti rein
menfchlich. Die wirkliche, durch Barbarey oderCuI-
tur vèrdorbene, Menschheit ist von der wabren,. rei-
nen Menschennatur himinelweit verfchieden. Eben
der Grumiirrchunt» die wirklkhe Natur mit der u-ah-
ven zu verwechseln, hat besonders in den bildenden
KûnstendieunfelìgeMenge von gemeinen, geistlosen,
ja sogar niedrlgen und ekelhaften Darftellungen her-
vorgehracht, und nicht nur den grossen Haufen ge-
wohnt, an dergleichen getreuen Darstellungen seiner
cignen Niedrigkeir, seines eigenen phyíischen und
moralischen Elends, ein grosses Bchagen zu fin-
den, sondern er bat aucbselbst Leute von Geschmack
■und feinerm Sinne dahin gebracht, ein Ka-nstiverk
nicht mehr u m des vorgesteìlten Gegenstandes r weit
dieser ibncn unmôgticb Vergnugen geben kânne, son-
dern blcss uin der meebanischen Fertîgkeit willen zu
íehatzen, die der Maler in deuifelben zu Tage gelegt
batte, und so die Kunst, ihres wahren Wesens und
GehaUes beraubt, und in ihrem Innerstea getrennt,
zum Handwerke zu emiedrigeu. Welcbe .Art vou
Kunstwerken hier unter den rein ineiifchlkhen Dar-
ftellungen rerstandén werde, îlt-durch die. engefubr-
ten Bcyspîele von heil. Familien, Madonci,eu u. s. w.
klar genug angegeben. Noch erhòht ui;<! das in-
téresse anehiem Kunstwerke, wenn es ausserder rein
menschlichen durch fick selbst veríiándlichen Bedea-
-tung noch eine hijlorische Btzielvung hat. Aulfallend
ist indessen hier die Beinerkung: ,,es ge-reiche dem
„Kùnsiler zum Vortheil, dafs die wihlen Leiiienschnf-
,,ten, die Grauíauikeît, Elend uihI Nath, welche er
„bildet, durch die Autoritàt der Geschichte von ihrn
^selbst abgelehnr werden. Vielleieht wûrde man
,,ihm verargen, wenn er den Mord unschuldiger Kin-
,,der, die Angft und das Leiden der Familie Laokoons
„íelbst erfunden hátte} so aber stellt er seinen Ge-
^.wahrsinaiin dafdr, und 'gegeii eine Thatsache làsst
,,sith weirer nichts einwenden;." — Ats — dafs fie
nicht hâtte geschehen follen, kòrmteman antworten.
Und da der Kùnstler unter allen Gegenstànden freye
Wahl hat: so kani* ibin das, dos» die Sache wirk-
licb geschehen fey, zu keiner Emfchuldigung die-
nen — Der Vf. fûhlt selbst, dass seine Behauptumj
zu wcit fûbren Wúrde, und fúgtdaher die Einschráa-
kung hinzu, dass diegrausainen und ekelhaften Màr-
tyrerscenen keiue vartheilhaften Gegenstande sûr, die
bildenden Ktinste seyen. Unsrer Mey«ung nach beruht
die S8che mus Folgeiadein: De;n bildenden Kùnstler
steht das ganze Gebiet der Natur in ihren Wirkuugen
zarnacbabinetiden Darstellung effen; aber dfter nicht
hloss nachahuat. um nachzvuibmen., sondera durch
sein Werk uns anzuziehen, unser Gemith zu erhe-
ben uud itt-wrfgek.eà'; so kauu er nie eintn Gege4-
413
stand wShlen, der diesein Zwecke widerspricht, der
unser Geuiùthzurùckstòsst, indem er unser phylisches
und moralisches Gefûhl einpôrt. Der alte abge-
scbinackte Satz, dass tragische Gegenstánde uns uni
defswillen gefallen, weil wrr behaglich fùhlen, dass
\vir uns nicht in der vorgesteìlten Noth belìnden
bus tpfì mnlis car sas , est cernere suave ejl), hat eine
Menge Werke erzeugt, die durch ihre (jràsslicbkcít
und Ekelhaùigkeit jedes menschliche Gesiihl empô-
ren. Nicht, weil wir enipfinden, dass wirs befler
haben, sondern weil die Betrachtung des Menschen
iin Kainase mit dem Schicksal unser ganzes Gemúth
ergreift, weil wir dann selber gleichsam den grossen
Kampf mit kampl'en, fìnd gewaltige u^d furchtbare
Gegenstánde fíír uns so anzrehend. Da die Bedin-
gung, dass ein Werk der bildenden Kunst sich selbst
ganz aussprechen miisse den Kreis bistoriseber Dar-
ftellungen besonders fur einzehie Bilder zu sehr ein-
engt: so >vird angerathen, ausmehrern zufainmen ei^
nen Cyclus zu bilden, eine Geschichte in ihrein în-
r/..r. 1.---
nern Zusammenhahge darzustell
und ouf dièse
Weise den Kreis der Darftellungen wieder zu erwei-
tern. ilieriiber werden vortreffliche Regeln gegeben,
und diefe mit Beyspielcn aus Kaphaels Logen und
den Antiken erláutert. Aus einernoch hòhern Stufe,
als die historischen, stehen die Charakterbilder, denen
die Ilandlung bloss zur aáhern Bezeichnung oderVer-
sinnlickung ihres Ckarakters (ose auch zur líeraushe-
bung des Contrastes aiehrerer Charaktere gegeneia-
ander ) beygelcgt, aaerfunden und nach diescm
Zwecken aageordnet ist, und wo aile Figuren schon
fur sich intereíiìrcn miisten. Zum Beyspieíe kann die
Schule von Achen vorziiglich dieneH. Auch blosse
Bilduisse koanen sich zum Range von Charakterbil-
dern erheben, wenn fie den Menschen in einer sei-
nea Charakter. enthùllenden Handlung vorstellen.
Mehrere in einem Gemalde vercinigt erklàren utid
beben einander durch Contrast oder Annabcrung.
Erfundtne mijUiische und allegorische Darftellangen. Je
bòher die Sphare dieser Bilder ist, defto schwieriger
und gevvagter ist auch ihre Ausfiibung. Beyspieíe
von glùcklichem Gelingen derselben sind Guido'sAu-
rora, diu Venus von Annibal Caracci, Raphaels Ga-
lathea u. f. w. In der eigemlichen Allégorie sind die
Alten vorzûglkh Meister» Amor und Psyché, Ainor
mit den Spolien desflerkales und fo manche, andere
siud davon erfreuliche Bevveise j die Neuern sind dap-
ìn aus mancherley Griinden wenîger gliicklich. Die
hòchílen Uegenftaude der Kunst sind fymhalifehe Dar-
fiellungen. Und diefe vorziiglich sind der Triumph
der alten Kunst. Was hier uur kurz angedeutet wei-
d?a ki.nnte» mòg«a lernbegierìge Léser besonders in
.ilerders Briefeit z.ur Besor<lerung der llmnaiiitat. VI»
SammL und dessen Kalligone lit. Bd. weiter ausge-
fiihrt nacht«sen; denu der Begriff eines Syinbols tìber-
haupt und in wtetern.es íich von der Allégorie un-
terscheide , scheint noch nicht in par zu vielen Ko-
.pfen lieuttich entwickelt zu seyn. Die ffyinbolische»
Bilder der neucH Kualt erreichen die Grosse der al-
ten bey vveitem nicht. und schxanken íich. aus die
----- 307 / 672 -----
413
4H
No. 33i. NOVEMRER 1800.
Darstéltung ron Gòrt Varer, Thrtstùs und der h. Jung-
frau ein; es fehlt besonders etn-beftandìger FefterTy-
pus sûr dièse. Der weite und fruchtbare Kreis der
cbristlicben Mythologie itt fast gànzlich unbenutzt ge-
blieben, und nun nicht inehr nachzuholen.
'Auf einer tiefern Stuse als die rein mensehlichen
fteben die Darstellungen aus der wirklichen Natur
©der die Seenen des gemeinen Lebens, die, wenn
fie nicht blofse Darstellungen der Rohheit des Pobets
find, sondern fich durch Naivitát auszeiehnen, sebr vor-
theilbafte GegetiAande fur die bildende K unit abge-
ben. Tìúerstûcke kònnen -durch die Art der Bebancl-
lung, durch Idcalifirung ibres Charakters, dureb die
Handlung, ih welche fie gesetzt werden , ein grosses
I#ít?eresse erbalten, uml find allemal, da fie keiaen
andern als ìniiïiifcben Ausdrirck baben , durebaus
TerstaUdlich , wenn der Maler nicht etw» auf den
«nglúcklichen Einfall komtnt, Thierfabela malen zu
wollen. Landfchafteii steben freylich in AbJìcht auf
Wirkung der belebten Narur Bach, bieten aber doch
ìier Malercy ein weites Feld zu allgemein vertrànd-
licbeu und sebr tmzìehenden Brider» dar. Zu den
^UicìigùttigeH- Gegenstándeit záhst der Vf. mystische
ìitder, poinpòte Darltellungen, Opferaufztìge, Trimn-
■phe, Mahlzeiten, Portráts, Prospecte, Frucht- und
Blumenstúcke u, s. w. Wír batte» dièse gawze Ru-
brik lieber vermisst. Die mystifehen Darltellungen
«gehòren ganz gewiss- zu den widerstrebenden , und
die úbrigen zu den vortheilhnften Gegsnstánden.
Dass eirt grofser Theit dieser Art von. BiMern uns
■greicbgiihig und ungertíbrt Iassen , komrat wohí
aUein -ron der ungeíchiekten Behandlung hei\ Die
pompôfen Darstellungen konnen grosse Wirkungeu;
hervorbringen, werìnman z. B, ««»■ ganzes Volk oder
eine Menge, die es repràfentírt, neben und heyeinr
ander erblickt, von-einem Geftihte der Freude, des
Triun^phs wler de* Danks gegín die G«ttheit belebt,
begeîstert und gerùbrt, und seine Einpsindusgeiv j\a£
die mannichfaltigste Weise nnch dem verschiedenen
Charakter des Ahers, derStánde u. f. w. ausdrúckend.
Eben so kerrmen Portráts ancb der geiitk'seften und
dùmmsten Menschen dureb wahre Kiinítler zu Charak-
terbildern erhòht werden. Die Classe der widerjìrebeit-
den GegenftSnde Inetet dem mannichfaltrgften 'und
ftu«htbarlten Stoff zur Warnnng und Belehrung dar;,
sijdetn nient nur gerrngcKùJiftlèr, soridern grosse Mei-
-Ûer, ja.die Alten selbJUzuweikn hier Missgrissegethan
-haben; denn was soif inan> von vorgeftellten Unter-
redung^n beftbn«iten Inhalts oder gar von nvufikalì-
.fchen JLoncerte» haltcn? (die íetzterrt find uni so
jjirifcl verwerflíçher, da aile mvdcnien Instrumente,,
■iiarte und haute etwa ausgeMorome», sebn ungeber-
'lîgè und fìr das Auee wrdtfge SrelltìíBfen-' and Be-
"ivegungcn erfc'derií),. Durch ein* grosse Mengè histo1
jriJchtr GciiKìkle alter u-nd weuer gehen, die :hre Ab-
Gxht vrrfehlt baben, weil fie zu erreithen uuinòglicb
ì*"ar, btj\*éilì <der Vf., wie wicbtig'die Beobachtung
)&\1iytìte'fytpés'-(!er';Sefof^*<1igfktít eincs Kunlt-
^rk»^ïèjft if£e\ wie sebr d^^iist durch folçbeMissr
griffe aa Anscha und WirkíàiiikeiE verlierea w.uìT«l
. So sebr Kec. mit den Grundsa'tzcrt des Vfs. fiîìer-
einstiiaHit: so-wùnsehte er dagegçn, dass fie in einer
andern strengern , dogjnatischern Fortn vorgerragert
worden w.ïren, Es geht aus dem Aussatze niebt klarr
genug l*ervorr o-b. von de» Gegenstántle» der bilden.-
den Kunst, wie fie schoiv vorhanden find und ge-
wohtilich genoínmen weíden, oder wie fie seyn folí-
>engeredet wird», S» frutbtbar, lehrreicb und fass-
)kh die biltorische Anficht, zu der ficb der Vf. mebr
hinneigt, zu sey» schemt; so verleitot fie dorh zu
einer Menge von Clailisicatíonen und Unterscheidun-
gen,. die in den sel'ten wissenschaftlich gebildeten-
Kópfen unsrer Kùnstler nicht gerne basten woïïen, da
fie bingegen mit einfacben bier aueh íebon ausgcíìell-
ten Geboren und Verboten, eher zurecbt kotnmeni
konuten. Damit ware die gan/.e Rubrik der gleicb-
gûltigen Gegenltá-nde weggeblieben.. Die Einth-eilurt-
gen in rein menfchlrche, hiftorifebe, cbarakterrstifcber
allegorîsche und symbolische Darftellungen, find ci-
gontHch bloss verschiedene Gesicbtspunkte, aus de-
nen jedes vollkoinmene Kunftweik betrachtet wer-
den kann , und von- dencn uns bald der Eine , bald
der Andere, uàher liegt,. um davon auszugebe». Dcntv
ein wahres ;Kunltvverk mufs alïes dièses zagleich seyn
und uns ir> eine unendlicbe Welt der Ideen erbeben.
(Mansehe darùber die Prop. felbst LB» 1 St.)^ .
Zur Widerlegong der besonders- uncer unsem
Kûnctlern und Liebhabern herrsehenden fafseben Maxi-
i»en ùber Nacbahinuitg. der Natur, Zeichnung, C9-
lorit u. f. w. ist der Aufsatz. ùber Diderot's Essai su*
la peinturt vorzùglich geschickt, nicht nur geistreichi
und sebon in Form und Wendungcn, sondera aucb
wahr, riebtig und beheraigungs-wertb in Gsundfátzen.
Der wesentliche Unterfchied zwisehea Natur und
Kunst, zwireben-Wirklichkeit und Idaal:,. wird ver-
tresilicb auseinander gesetzt, und u»an liehr ijbcralf^
was nicht wenig gesagt ist, cinen dem, Did^iotifeheu
iiberlegenen Geist. Was hier iiber die; pathenlehre
«ngefubrt wird,. reizt unfre Erwartung nacb dec voli-
ftándigen neueu Farbentheorie des Vfs. um" so mehr,
da seine frùhern Versucbe hierin bek*nntlich vieLWi-
derspruch erlittejv baben. — Eine noch náhere Be>
"Ztebung'auf anfre Lage und den Z u sta ììd à«r Eùnste
unter uns bat der kleine'J^unft Roman, dev-S$wmUr
und die Seinigen. lì. &d. as St. Nri 3.. Wirfeben bier
nicht nus die verschiedVheW Oassen Vler Kunftler und
Kunftlicbliaber, sondera aucb der Kunstrlchrer aufi
treren. Die ifrigen oder ùbertrio'benen Meynunge»
nnd Grundsâtze deifelben werden theils Wideriegt,
tbeils erklárt , und auf ibren wahreif Drsprung und
în ibre Grixn^èn zuriiqkgesuhrr.: Maniífebfoltigkejt'
der Gcgenitantso, gçiítr»vche Ausfulr. ung und sebrTÎ-
berale Bebandlung derGegner,. imifien auch dit fur
den Gegeuffand selbst wénigeiJ íníí'reslìrwn -l:eser «r-
íreuea, beìehreh und ánzíeherr." Wir befitzen rheh-
rere nicht veráehtlicbe Versache von Kiuift-Roinanen^
aber gawife irichts, wa» die sein kk-men. Stùcke an
Rrehtigkert der ' GrùiidsStze, I.ëifbtigieit, Ktarh«t
imd Riibé der D4fsteH"í>g.-; und an Zweckiriáfifgjcrir
jp&W* S^uitë:.der .ÌìU4uDg g/èkhlàme. fíér
géra-
----- 308 / 672 -----
415
416
A. L. Z. NOVEMBER igoo.
parade jcrzf obwaltcnde Streit zwischen den Ideali-
lten und Realisten in der Kunst, wird zur rolligen
Befriedígung aufgelòsst. Die stheinatische Tafel, die
in me h r als einem Sínne Eruft und Spiel uiit eiiian-
der verbindet, schliesst und rundet das Ganze vor-
trefflich.
Eine* noch hôhern Zweck bat die Abhandlung
iiber Lehranftalten zu Gunflen der bildenden Kiinfte.
Die Einleitung enthált in môglichfter Kùrze , klar,
scbôn und biindig gesagt, ailes, was wir íbnst in so
unzàbligen Cbrien von dem Einstufs der Kiinfte auf
Sitten und Charakter der Volker von ihrer inorali-
schea, physikalischen und òkonomíschen Wichtig-
keit erzShlt sinden. Das Résultat davon ist dièses:
Sollen die Kiinfte blùhen: so muse eine allgemeine
JJebhaberey herrscben, die sich zuin Grossen neigt.
Wo dièse nient ist, da sind aile á'ussern Mittel und
Anreizungen nicht jm Standé, den Kûnsten aiifzuhel-
fen. Und noch ûberdiess, fiigt Rec. hinzu, muse
dièse Liebhaberey nicht, wie in dem Zeitalter Au-
gusts, Hadrians, der Mediceer , Ludwigs XIV. auf
eitelra Ehrgeitz und Prachtsucht, aus Luxus, Ver-
schwendung und Uebermuth entstehen, wenn fie
nicht die Kûnile selbst entehren, schnell verschwin-
den, Sittlichkeit und Wohlstand zerstôren und den
Ruin der Staaten nach sich ziehen soli; sondem fie
muss umnittelbar aus der freyen Neigung einesVolks,
aus seinein Charakter, aus der Stufe seiner Ausbil-
dung u. f. W. hervorgehen, wenn fie gedeihen und
bleiben soli. Da dièses gegenwártig nicht unser Fall
ist, da die Kûnfte mehr iai Sinken als iin Steigen
sind: so ist es Pflicht , ihren Verfaíl auf aile mòg-
liche Weisc aufzuhalten, und thnen, wenn nicht po-
fitiv, doch negativ durehKritik, durch Lehre und
Vorschrift zu nutzen. Die Lehransìdlten der bilden-
den Kiinfte sind dazu die geschickteiten Werkzeuge,
und eine zweckmàssige Einrichtung und Verbesserung
derselben das erfte Bediirfniss unsrer Zeit. Sie sind
von zweyerley Art, Akademieen zur Bildung der
eîgentlichen Kûnstler, und Zeichenfchulen, sowohl zur
Bildung der Handwerker als auch des Publicums. Die
letztern Anitalten sind allenthalben unentbehrlicb,
die erstern hingegen ìnùssen eben nicht zahlreich seyn.
Der hier vorgeschlagene Plan der Einrichtung einer
Akademíe, den wir nicht anfùhren kònnen, zeugt
von einera erfahrnen, die Bedurfnisse unsrer Zeit so-
wohl als die siebrecben der meisten Akademien hin-
lánglich kennenden. Manne. Wir wùnschen, dass
da, wo dieser Plan nicht vollftàndig ausgefûhrt wer-
den kann, doch wcnigûens die Bau - Akademie zu
Stande kommen tnôge. Nicht nur fodert das tàg-
liche Bediirfniss des Bauens geschickte und wohlun-
terrichtete Mànner, sondern es làsst sich sogar be-
weisen, duss wahre und grùndliche Verbesserung des
Geschiuacks einer Nation, iin Grosses und Ganzen,
nochwendig bey der Baukunst aufangen musse. Wie
weit wir noch in Absicht auf grùndliche Kenntniss
und Gescbinack in dieser Kunst zurnek seyen, ìnògen
die seit einigen Jahren in Berlin, Dreseden und Leip-
zig herauskommenden Kupferwerke beweifen, ûber
die auch der Vf. dieser Abhandlung gerechte Klagen
suint. Was er úber die Wichtigkeit sowohl als die
Einrichtnng der Zeicbeufchulen sagt, verdient aller
Orten befolgt zu werden. Wir mochten noch wùn-
schen, dais zuin Behufe der Handwerker auch das
Modelliren in Thon gelehrt wúrde, das den Schnit-
zern , Stuccaturarbeitern , Topfern, Goldschnaieden,
und besonders denen , die sich init Gussarbeiten be-
schàftigen, unentbehrlich ist. Wir stimulent mit in
die Klage iiber den Mangel eines grûndlkhen Lehr-
burhs der Zeichenkunst ein , und erwarten da, wo
der Vf. seinein Versprechen gemàss ùber die neue
Lehrart der Malerey des B. Forestier, seine Mey-
nung sagen wird, hinlangliche Winke und Finger-
zeige, die irgend einen unsrer gesebickten Kiinstler
dazu anreizen und ihm die Ausfùhrung eines solthen
Werks erleichtern koanen.
{Der Btschhss frlgt.)
K L E I N E SCH.llIFTEN.
Pititai.oeiS. L.cipíig, b. Btihme: Amvcisimg, die hf
bruische Sprache ohne mundliche» Unteriidit zu fiudiere». Iler-
susgepeben von J. Q. Haut. igoo. 16 S. g. (6 gr.) Studen-
ten «der Caudidaíen, welche aie hebraiscùe Sprache ganz
vernachliissigt haben , und nur die notndurftigfte ì'ertigkeit
îm Annlysiren fur «in Amts-Examen fich erwerbea weilen,
•>roptìeiilc der -W. seine zu/tit B or. -n starke 7788 ersçhienenje
hebrlíii'che Grammatik, schlágt ihnen einigc Uebaiigen vor,
z. B. die, da s Par»di){nia abzuschreiben, in welchem er, wie
î\àelîrér£ Xiincr V6rgaHícr, tìie Tormbucliftaben .init (çrdfserer
Schríft'liat abdrucken lafiVn ; nnsiyiirt ilineti Cídann eineAn*
,.-.hî bibiiseber St«llen tor, so dass er immer auf jene kieùie
«ji-.-iinm.ittk hiuwcisâtf tmd schliesst »H fieyspielen zu den
iîegjíln derCelbcn , die in jenen Analvsen nicht vorgekommen
waren. Ohne j«ie Gramtnatik ist dièses Biichlein gar nicht
brauebbar, und iiòerhaupt ntitr z-ur Erreichung d«r uotersten
Stufe der Mitte}massigk.eu bestinuiit. Lieher soUte.man doch
gar nkb« Hebraisci leriicn, als ía «in wenig fiir ein paar
m n den
n\o
'Us"1

der Geist des morgenlaBdiscben Alterthmms wehe. 'Der Vf.,
der sich auf eint 3ojáhrige JErfahrung beaift, bedenkc bey
seiner Emp"fehlung sp kurzer Lehrbûcher niche, dass beson-
ders Graramatiken , ja kurzer sie sind, xiefto mehr einen Leb-
rer voraussetzen , der durch îebhaften Vortrag -und unaufhíjr-
liches Hin-urKÎ Herfragen jedieí'orm und jede Regel dem Schii-
ler tief iu« Gedichi.niss práge, Der Yernachlassigte, der fiir
sich studieren Wì, hat entweder nicht genug Eifer, um sich
durch ununterbrochenes Auffchlagen der gedrangten Parag-ra-
phen GelSùfig'keit zu erwerbení oder wenn es ihm mit aea*
NachhohleB Ernst wiir«: so kënnte er sich nicht mit einer >
(rfanmaiik von 3 Begen begnugen , die doch kaum das Aller-
jiothdiirftigfle phne Griindo und Krklarung enthalten kann,
und voi> den r.eútreu Bearbeitungeu dièses Fâches keinen
Nutzen gezogen zu habeh scheint. Manche der vorgeschlage-
n«n Uebungcn konnen den Privatfleiss úberhaupt fordern. Sou-
derbar contrastir* mit den AnalyCen fiir die «rsten Aafanger
die angehángte Debersetzung einer Fabel in das Hebráilche.*
die guten Candidaten , denen der Vf. un ter die Arme greifea
v'ûì, briagen es zur Naçh.ah«ii«g «incs solcken Spccùoen ge-
wiss nicht. ■.-...■!;' 1
----- 309 / 672 -----
417
41s
N u m e r o .532.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytag s, den 21. Novtmbev 1800.
SCHONE KUNSTE.
Tobingen, in d. Cottaisch. Buchh.: Propylàen.
Eine periodische Schrift; herausgegeben von
Gótlie etc.
(BefchlHss der im varigen Stiick abgebrochenen Rtcenfio*.')
1/1/ ír wenden uns nunmehr zudem schonsten und
* * rûhmlichsten Theile dièses Werks, zu den
Preisaufgaben. Es iít allerdings in Deutfchland etwaa
Unerhòrtes, wenn ein blosser Privatmann, einSchrist-
steller das thut, was eigentlich den Regenten oder
ihren Akademieen oblá'ge. Ein so uneigennûtzîger
Eifer verdiente durch einen folehen Erfolg belohnt
zu werden. DieNachricht von de» neun eingelaufenen
Concurrenz-Stûcken beweist nichtnur, dass es uus
keineswegs an geschickten Kânftlern'fehlt: sondern,
dass lie auch hier, wo es einzig auf Belehrung an-
kam, sich keineswegs zu vornehm diinken, von soi-
chen Kritikern und Kunstfreunden Belchruag anzu-
nehinen. Da Rec. blo/s von den zwey ersten Stucken
und riur nach den Kupferstichen urtheilen kann:
so inuss er allerdings Un. Hartmann- weit vor Hn.
Kolbe den Vorzug geben. Die Venus des letz-
tern ist yon gemeinem Charakter, Paris unbedeu-
tend und nachgeahmt, die Figuren zu weit aus
einander, das Zimmer zu gross, die Architektur
íibel gewáhlt, die Drapperie an vielen Orten klein-
Iich. Die Venus ist durch kein àusseres Zeichen,
noch viel weniger durch Gestalt und Charakter als
Gôttin fichtbar gemacht, der Stul im Vorgrunde von
widiigerForm in die Mitte desZimmers hingepflanzt,
das Bette des Paris nach richtiger Perspective zu
Jang. Die ganze Décoration des Zimmers zeigt keine
hinreichende Kenntniss des Alterthunis an. Dagegen
vennied Ilr. Hartmann afie dièse Fehler sorgfáltig.
Seine Venus kiindigt sich schen in Stellung und Ge-
behrden als Gòttin an. Der hinzugefiigte Amor wáre
wohl im Gedichte eine Tautologie, aber weniger im
Geinálde, wo die anziehende und íiberwiegende Kraft
der Liebe, die ùberredende Gewalt der Venus, durch
dièses Symbol uns noch mehr veríinnlicht wird. Die
Drapperie ist schòn , das widerstrebende Nachgeben
der Hdena durch das Sinkénlassen und doch noch
Aufhalten des Gewandes sein angedeutet. Die Dé-
coration des Frieses aus Fackeln und Kránzen zeigt
uns das Braurgewiach. Durch Schuld des Kupferste-
chers vermuthlich , lieht weder Paris die Helena noch
dieVenus.an. Wir wiinschten, dass er nicht so trág
und unbequetn das linke Bein unter das rechte zu,-
- . A. L. Z. 1800. Vierter Band.
rûckzôge, sondern eher noch auf den Boden stellte;
die Figur wûrde dadurch an Bewegung und Reiz ge-
winnen, die Gelegenheit, ein schònes Bein zu zeigen,
wà're dem Kiinstlèr und noch mehr dem eiteln Paris
willkoinmen. Wir vermuthen, die schône und sorg-
fàltige Ausfiihrung, die an dein Bilde des Hn. Kólbe
gertìhint wird, habe die Kampfrichter hauptsàchlich
zu seinen Gunsten gestimmt. Denn in allem, was
durch die freylich dùrfrigen Kupferstiche ausgedrûckt
werden kann, hatHmHartmonns Werk sehr wesent-
liche Vorziige. ' Mit weiser Ucberlegung smd fur das
zweyte Mal. zwey Aufgaben von ganz- entgegenge-
setztem Charakter gegeben worden, und wir wù»-
schen besonders auch der zweyten Aufgabe mehrere
Theilnehincr. Denn das schwàctfliche elegische We-
sen hat in der Malerey, wie in der Dichtkunst, wohl
allzusehr unter uns die Oberhand. Mòge dièse Anstalt
zu praktischerVerbreitung besserer Grundsátze und àch-
ten Geschmackes im Fortgange immer mehr gedeihen
und beflere Zeiten fur die Kunst herbeyfûhren!
Nicht nur auf diesem Wege treten die Vff. mit
den Kiinstlern und dem Publicum in niihere Verbin-
dung, sondern sis machen auch aufdas vorzùglichste
im Kunstfache, was ohne ihr Zuthun erschien, auf-
merksam. Wir rechnen hiezu die mit so vieler Ein-
sicht abgefassten ausfúhrlichen Nachrichten von dem
Chalkographischen Institute zu Dessau, von Gtnelins
Landschaften, Davids und Gérards Gemá'lden, von
Bewiks Holzschnitten u. s. w., die aile nicht bloss
trockene Anzeigen oder gewòhnliche Lobpreisungen
enthalten, sondern immer ein Wort zu seiner Zeit,
belehrend und ermunternd sind. Ganz eigentlich
zur Belehrung der Kiinstlèr eingerichtet, sind die
Aufsárze iiber Raphaël und Masaccio im I. Bd. 1. 2.
und im III. Bd. 1. Es sind keine Beschreibungen,
wie fie ein flùchtiger Reisender ost mit kecker Ent-
scheidung hinwirfr, kein Widerhall des Geschwàtzes
der Ciceroni, sondern auf eigne Ansicht, langes und
fleissiges Studium gegriindete Beobachtungen eines
praktischen Kûnstlers , der von unermùdetem Eifer
getrieben, selbst die dem Fremden so selten zugáng-
Uchen Handzeicbnungen und Entwiirfe dieser grossen
Meister zur Erklárung ihres Charakters und der Stu-
fenfolge ihrër Ehtwicklung zu benutzen gewusst hat;
Zur Einleitung dienen einige historilche Nachrichten
von Raphaël. Seine Werke selbst werden nicht ei-
gentlich beschrieben, sondern aus jedem nur das,
was zur Darstellung seiner Talente und Kenntnisse,
seiner Fortschritte in der Kunst dienen kann. heraus-
gehoben. Hierauf folgen allgemeine Betrnchtuiitíeii,
iiher Ersindung, Aiíordnung, Ausdruck, Zeich-
Ggg
----- 310 / 672 -----
419 ALLG. LITERA
ÌUR - ZEITUNQ 420
nun*, Cclorit, Bcleuchtung, Drapperre in Raphaels
WViken , iiberall mit Beyìpielen ans denseluen. -b'e-
íegt. jSehr nútzUch und lerrrreich fur junge Kùnstler
ist tlas Verzeichniss fier Theile in seinen Gemdden,
•die vorzûgrich 2m Mnsterh" dlëiTên" und zum Nách-
zeichnen zu empfehlei\ sind; auch werden die beston
Kupferstiche angefûhrt. Ebefi so'fruchtbar sind die"
Betrachtungcn iiber den Masaccio,, 'einen.Kùnstler,
dem Raphaël njchtftur vieles abgelernt, sondern den
«r selbst in mehrérn Bildern nachgeahint hat. Nach-
.dem die Kunst durch Cimabue-und Giotto wieder auf
den rechten Weg zurùckgefûhrt worden war; Ter-
besserten.ihre Nachfolger und Schiiler dioselbe nach
.und nach in allen Theilen. • Die Plastik ward (der
.Natur der Sache nach und wcil fie mehr Muster in
den Antiken sand) sehr schnell, besondcrs durch De-
nato Brunellelchi und Ghiberci, vervollkommnet. Ma-
solino, ihr Gehûlfe, trug die Verbesserungen in die-
ser Kunst auf die Malerey ùber: und Masaccio, sein
Schùler, ùbertraf ihn an Eriiridûng, Geist und Zweck-
jnàísigkeit. Seine noch vorhandenen Gemàlda in
dor Kapejle Brancacci ad carmine zu Florenz werden
der ILeíbe nach. durcbgegaflgen, und ihre Verdienste,
íb wie ihre Fe'iler, angemerkt. Den Beíchluss der
Abhandlung mncht eine kurze Ueberficht der Fort-
schritte der Kunst von Masaccio an bis auf die Zeit
ihres hoebsten riors unter Michel An gel o, Raphaël,
Titian und Corregio.
Wenn aile unsre jerzige Ausbildiing und keíne
mehr als die in den Kùníìen aus der wiederbelebten
Erkennmiss deflen, wns die Altcn Grosses gethan ba-
ben, enrspringt: so wird derjenige, dem es mit der
Verbesserung des Geschmacks Erníì ist , wohl immer
auf dièse noch nie efreichten, und vielleicht nie mehr
zu erreichenderí Muster zurùckweisen mûssen, und
diesemZwecke ist eineFolgeven Betrachtungcn ùber
die bcrùhmtesten noch vorhandenen Kunstwerke aus
dem Altérs hum gewidmet, die bis jetzt den Laokon
I. Bd. 1, die Familie der Niobe II. Bd. 1.2. und die
Capitolinische Venus III. Bd. 1. begreift. Bey Anlass
d«r Niobe und durch dieselbe, wird die ùbertriebene
und "wuuderlicbe Meynung widerlegt, die vorzug-
lieh Mengs behauptet har, dass wir (iurchaus kein
áchtes Original grosser griechilcher Meitìer aus den
beften Zeiren der Kunst mehr beíitzen. Die Copieen
werden hier von den Originalfiguren genauund durch
Grùnde unterschieden. Besonders wichtig ist auch
die Bemerkung, aus welchein Standpunkte dièse Fi-
guren angt-sehen werden mûssen. In einem Nach-
trage werden die Reftaurationen und die antiken
Copieen dieser Bilder angefiihrt. — Wir glauben
nicht zu viel zu sagen , wenn wir bebaupten, dass
dièse Beschreibungen den ebeinals so beriihimen Win*
keluiannschen niebt nur anWSrme, Geist undSchòn-
heit beykominen, sondern fie sogar an wahrein Ge-
halte , an Nùtzlichkeit und Zwecktnitlsigkeit fur den
Kùnstler, an grûntiliclien und inannichfaltìgen Beob>
tuugen weit iibertreffen. * ■ . ■ t
Noch haben w ir von dem Briefe iiber die gegen-"
wúrtige franzoíifche tragische Buhiie UI. Bd. j. Nach.
richt zu geben. Die Schaufpielkunst ist gleichsam das
vcrbindendeMitrelglied Zwischender bildendenKunst
und der Poésie. Die franzósische Biihne unterschei-
det sich darin wesentlich und zu ihrein Vortheil von
der deutschen, dass fie ihre nahe Verwandschaft mit
der bildeiulen Kunst nie aus den Augcn verliert. Der
fi íuizóiísche Schauspieler ist inGebehrden, Stellungund
Ausdruck viel malerischer, als der deutsche. Er îst
ùberhaupt in de Darstellung seiner Rolle mehr kunst-
gerecht, aber darum ost auch mehr manicriert. Er
kómmt uns daher ost úbertrieben und abgeschmackt
vor; dièses ist aber mehr die Schuld des Dichtcrs
aïs des Schauspielers, ja , es liegt in der Grundver-
schied«nheit des beiderseitigen Nationalcharaktcrs.
Wcil der Franzose mehr auf den àussern Glanz, auf
den zufalìigen Schein alsaufTiefe, Innigkeit, Gehalt
und Grosse geht: so ist ailes, was zu jencm beytrágf,
bey ibm viel ausgebildcter und vollkommnçr, als bey
dem Deutschen, der indeílen, da er das Wesentli-
lichere und Wichtigere besitzt,' jenes freylich zur
Kunít auch unentb,.hrliche Aeussere noch yvohl er-
werbenkann; da hin^egen der Erstere von derhòhern
Stufe, worauf er iteht, uothwendig herabsteigen
muss , urn zur Wahrheit und Natur zu gelangen. Die
gerechten Foderungen an den deutschen Schauspieler,
dass er íich strenger an den Dichter halte, iìch kuníì-
massiger, aufmerkíamer auf ailes, was zur àuíserli-
cben Darstellung, zur íinnlichen Pracht gehort, bc-
weise, die ìnannichfaltigcn seinen und tiefen Bemer-
kungen ùbar Kunst und Geschmack, ùber den Na-
ticnalunterschied der Deutschen und Franzosen, die
wichtigen Lehren und Winke sûr unsre Dichter, zci-
gen den seinen Beobachter und tiefen Donker, und
die schòne und verstândliche Sprache don Mann, der
nicht nur das Wesen 'der Kunst versteht. sondern im
Stande ift, auch andre darauf hinzuleiren. Als eine
erfreulichc Folge dieser Bemerkungen kann man die
vom Herausgtíber ùbersetzten Scenen aus Voltaires
Mahomet ansehen , die uns die Vorzuíre der franzòsi-
schen 'sragòdie lebhaft vor Augen stellen ktinnen. ,
Rec. kann nicht von den Propylaen scheiden,
ohne ihncn cinen glùcklichen Fortgang und weitere
Ausbreitung zu wûnschen. — Es geht uns, wenn
wir ihm nur folgen wollen, mit diesem Werke ein
iieuer gliicklicher Stem fur die in Deutschland noch
iminer verwail'ren Kiinste auf. Zu lange haben wir
uns bald in scholaULfchen, bald in kiridiícben IrrthS-
mern heruingetrieben. Es ist Zeit, dass wir enrilich
einmal zur Wahrheit gelangen, und mògen die Pro-
pylaen auch in diesem Sinne ihren Nainen fur uns
nicht uvnsonst trageh.
■ ËRDBESCHR,£IÉÌJFG.
London, b. Stockdale: ^foiimnl of a Voyage per~
formed in the Lion Eajt Indta Man, from Ma-
dras to Colombo, and Da Lagoabay un the Eaft
Coajl of Africa iíi the Vear 1798, by Uïil. U'hite.
i >■■ 1800. 70 S. 4. nebst 2 Kupf.
j; Der V'f. hatre unter den brittilchen Truppen in Ost'
iadie» ^dieat^ und da er mit der grosseu Ilandels-
• .-.. .; flotte
----- 311 / 672 -----
4=1
422
No. 332. N OVE M B EH i£oo.
flotte nîcht nach Europa zuríîckkehren konnte: so
musste er ëinen alten ausgedientenhollándischen Ost-
indiensahrer zur Rùckreise nehmen , mit dein er an
der ôstlichen Kûste von Asr;ka Schiffbruch litt. Die-
fer ZusaJl hat das ganze Tagebuch vcranlasst, das
,'jjur sehr gering'e Ausklar'ung«n iiber das Land und
die Negervùiker enthiiit, unter denen er cinige Zeit
. verwcilen musste, da der Vf. wegen Krànklichkeit
nicht viel beobachtcnkonnte, sein Ausentbalt a us der
afrikanischen Kùste auch von zu kurzer i)auer war.
Obgleich Hr. White oilf Tage m Colombo bliebj
so weiss er von Ceylon doch nichts inebr, ois den
Tagder Abfahrt und der Ankunsc zu berichten. Die
Fahrt von hier bis nach der Bay Da Lagoa wird aus-
fïïhrlieher beschrieben; daaber der Lòwe — so biefs
das Schiff, — bestándig mit Stûrmen und Ungewit-
tcrrt zu kiimpfcn batte, und die JVlannschaft kaum
darch Pumpen und Auswurf der Ladung das elende
Fahrzeug vom Untersinken retten konnte : so unter-
scheídet sich sein Tagebuch nicht von audern, die
áhniicbe Fiìhríicbkeiten zur See entbalten. Nach ei-
ner mûbcvollen Fahrt vou beynabe drcy Monaten er-
,reichte der Lòwe die Da Lagoa Bay, und gclangte
«ur durch Ilùlfe einiger WalJûschfanger, die solche
hàusig mit Vortheil besuchcn, in Sicherheit.
X>er angeíïïhrte Meerbusen ward schou frûhe von
den Portugíescn auf ihrcn Fahrren nach O. J. em»
ileckt, end weîl lie hier susses Wafrer fandên, so er-
theilten lie ihm diesen Namen. Sie haben auçh nu-
ffler hier ibre Herrschast behaupret, und son st pstegte
jiihrlich ein Schiss von Mozambique hieher zu koín-
meii, um mit den Negem zu handeln, zu wekhem
Zweck auch einige Portugiesei» lich hier aufzahahen
pflegten. Um 1777 wolite ficli ^er bekannte Ur. Bolts,
Director der Triester ostindischen Geseì-lschafc, hier
niedeilasfen; aber diess ward ihm von den Portugie-
sen verwehrt. Jetzt sollen sie nach [In. U h. Jìeri.cht
von den Franzosen, wahrscbeinlicb. von Lie de
France, aus diesemAIeerbusen vertrieben feyn; allein
er weifs die Zeit nicht, wenn xìiess gefehah, und eben
so wenig die friihern Schieksale diefer YVeltgegeiid.
Nach ihm liegt diefer Meerbusen 250 52' ífidl.
Breite, 33 e ôntichc, X.àr.gc von London. , Von Wc-
íten nach O sien hiiit er 30 engliscbe Meilen. In diè-
se Bay ergies&t fieb ein ansehniieher Flûte, den lír.
Wh. Mafumo , ©der den cnglischen Fluss nennt: Viuf
Forsters Iíarte von Sudasrika zum Echus von Parer-
/ons Rtisen iftderselbe nicht verzeichner, und schwer-
lích kann er Forsters Keurebooms Fluss feyn. Schiste
▼on 12 Fuss Tiese koimen ihn dreyssig bis vierzig,
und Bote nach den Ausfagen der Portugíescn, die
uian dort unterden Trihnmern ihrer ehemnligen Woh-
nungen land , ùher hundert englische Meilen befah-
ren. Die i'Mternung diefer Bay, von andern bekann-
terr afrikanischen Seehíifen, schciut der Vf. unrichtig
angégebeii zu haben; denn nach seiner Rechnung
liept ìii' 200 Seeincîlen voin Meerbusen S. Augustin
auf Madagascar; 150 von Mosambique , und gar
450 Seemeilen voin Vorgebirge der guten Hoftming.
Die Bewohner des Mecrbusens sind Neger von*
einer hellen schwarzen Farbe. Sje gehen grôfsten-
tbeils nackt einher; doch haben die Wei.ber ein Stùck
Tuch oder Lcder vor dem (Jnterleib hàngen. Sie
verzieren sich mit blanken Knopsen, Stùckchen Por-
cellain und Gánsefedern; auch werden von ihnen eu-
ropáische Kleidungsstiicke, Hûte, Perficken, Schn-
he etc. sehrgesucht. Síetragen noch Ann- und Hais-
bander venMesiìng, und letztcrô wogen bey eînigen
Weibern vier bis fûnf Psunde; lîe waren auch famine^
lich tatowirt. Europáische Waaren haben bey ihnen
grossen Werth; fie suchen solche zu-erbetteln, oder
sar ihre Producte auszutauschen, aber diebisch, wie
die Siiilseeinsulaner, waren sie nicht. Die Wciber
inùssen aile Arbeit verrichten, aber da i!cr Lòwe aus-
geladcn werden musste, wareh die Má'nner dabey
sehr behùlflich, und arbéiteten fur cine Handvoll ro-
hen Zucker, den sie englischcn Ilonig nannten, den
ganzen Tag. Ihre Hiitten sind rund und zierlich mît
einem kleinen Vorhof von Sracketcn , oder halb ab-
geiiauenen Buumcn uuigeben. Beic'e Geschlechrer
von den Vbrnehmen rauchen Taback íu;s eisernen
Pseisciv, und der Vs. scheint zu glauben, Jie wúrden
vou ihnen selbst verfertigt. Eher inôgcn sic díesel-
ben von den Englandern erhalten, deneu dièse- Ne-
ger nicht unbekannt sind. Denn Da Lagoa Bay liegt
gerade in dem Bezirk , welchen die Hollánder Hout-
niquas Land neníien. Sie schmauchen auch Bang
oder wilden Hans, wie die Oíìindier.
Dièse Neger siud sehr gefràssig, Eingeweide der
Thicre, ^Ya}l!ischfpeck, und das Fleisch der Seekuh
wird von ihnen begierigst verschlungen, die Vorneh-
men halten sich Sklaren, die aber erbàrmlich gehal-
ten werden und sich buchstáblich von Gras njid Was-
fer nàhren mùssen. DerVf. machte den Einwohnern
dariiber Vorwûrfe, und dièse antw'orteten: sie wa-
ren nicht besser als Rindvich, und sie selbst miissten
in Zeiren des Mangels Gras fressen. Das Land wird
,gar nicht angebauct, ob die Einwohner gleich die
Vortbçile sehen, welche die unter ihnen wohnenden
Ponugiesen aus ibren Giirten zogen. Die ihnen von
meiireren Scefahrern geschenkten Sàmereyen wurden
gor nicht benutzt, und wenn dièse ihnen Ferkel zur
Zueht iìberlicssc-n, Wurden sie gleich nach dem Ein-
pfange verzebrt. Von der Religion haben sie keinen
Bcgri^f, ausser dass sie cinige inahomedanische Cere-
monien beebachten, welche sie von Freinden er-
Iemten, die von Mosembique oder Surste zu ih-
nen kommen. Der Vf. fand unter diesen Wilden
eiuen Mollah, und zwey andere Mohamedaner; da.-
her ist s.'ie Beschneidung uiuer iknen eingefùhrt. , ■
Aur der Sùdseire des Mafumo ík-hen die Neger
unter vierzehn Oberhauptent, von denen der vor-
nehmste Capelleh heií'st. Sein Gebiet erstreckt sich
nach dem liericht der Eingebornen auf zehn Tage-
reisen Lange und fúnf Tagereisen Breite. Er leidet
nicht, dass die andern Negerháupter mit den Frem-
den llandel treiben. Auf der nòrdlichen Seite des
Flusses herrschen vier Negersiirsten., Ihre Untertha-
nen scheinen zu einem ganz andern Stamm zu gebô-
ren.
----- 312 / 672 -----
423
4?4
A. L. Z. NOVEMBER 1800.
ren, und lìnd wilder und kriegerischer als die fïld-
lichen Neger. In den Gefechten mit ihren Feinden
verwahren fie ihrGesicht durch ejne stroherne Mùtze,
welche ùber das Geficht gezogen wird, und gleich
de» alten Helmen kleine Oeffnungen sûr die Augen
und den Mund hat. Sonst bestehen ihre Wassen aus
runden Schilden, Speerenj mit denen fie sehr genau
treffen, und Streitáxten, wovon die Scheide aus al-
ten Nâgeln verfertigt ist. Capelleh trug die hollán-
dische Seeuniform griin init weiss und cinen Hut
mit der dreyfarbigen Kokarde. Er sowohl, wie die
andern Neger, stnd grosse Liebhaber von ítarken Ge-
tránken, und er wiirde einer jeden europâischen Na-
tion fur ein oder zwey Fàsser Branntewein, so viel
von seinem Gebiet iiberlassen, als hinlánglich wàre,
eine Kolonie von sechshundert Personen zu griinden.
Am Bord des Schiífs wollte er fich nicht wagen, aus
Furcht, vielleicht weggekapert zuwerden, weil die
Wallfischfánger, wenn es ihnen anMannschaft fehlt,
zuweilen Neger an Bord behalten, und hernach als
Sklaven am Kap verkauft haben. Der dortige Gou-
verneur, Lord Macartney, liess aus Hn. Whites Aih
zeige mehrere dieser mit Gewalt entfùhrten Leute am
Kap aufsucben, und wieder in ihre Heimáth zuriick,
bringen. — Schiste, die in der DaLagoa Bay ilch
mit Lebensmitteln verseben wollen, kònnen Rind-
vieh, Ziegen, Hùhner, Fische, Pisang, Limonien,
Ananas und andere Frûchte wohlfcil und im Ueber-
fluss erbalten , und Ambra, Seekuhzâhne und Elfen-
bein eintauscben. Aus letzteres setzen fie einen ho-
henWerth, dochkosteteinElephantenzabn, in blauera
Kattun und andern Waaren bezahlt, noch keine
Guinée. Einen Ochsen 400 Pf. schwer konnte man
sûr zehn Ellen Kattun baben , und fùnf Hiibner sûr
zehn gelbe Knòpfe. — Da an der sûdlichen Kuste
von Afrika so wenig sichere Háfen.gefunden werden;
so rat h der Vf. hier eine Niederlassung zu grunden,
weil die neuen Colonisten sowohl, als die .einlau-
fenden Schiste fich hier ûberflussig mit Lebensmitteln
versehcn kònnen.
Von hier gieng Hr. White uber das Vorgebirge
der guten Hossnung und S. Ilelena nach England zu-
rûck. Von der Sprache der von ihm bçsuchten Ne-
ger hat er aus séchs Seiten Proben mitgetheilt, und
aus den Kupfern, welche dièses Tagebuch verzieren,
find Neger beiderley Geschlechts vorgestellt, theils
in ihreiB gewòhnlicheu Aufzuge, theils wenn fie
lich mit európàischenKleidungsíiucken und Putzwerk
ausgelïhmûckt haben.
KLEINE SCHKIFTEN.
Thu osofHiE. Nurnberg, in d. Steinischen Bnclih. > Tíri-
tik uber die metapliujìschen jinjangsgrundc der Rechlsìelire des
Hn. ImfHMnuel liant von Juìiann Gcorg Nehr, Recior des
Gymnafiums zu Windsheim. 1798. o<5 S. gr. g. — ,.Der I'o-
sauneiKon, in welchem die hier kritiíirte Schrift des Hn.
liant in der Jeuaer A. L. Z. angepriesen , aber nicht beur-
theilfworde'n," war die Hauptveranlafliing zu dieser Kritik
des Hn. N. Rec. gehòri keineswegs zu denen, weiche durch
die Kantifche Rechtslehre das Naturrecht fiir vollendet hal-
ten, und an diesem Bûche, wie an einein uaerreichbaren Idéal
hiiianstaunen. Er schátzt es. nur, wegen vicier scharflinniger
und tiet'gednchter Beimrkungen , die liber die wicbtigsten
Lehren ost ein unerwanetes Lichc verbreiten, und uns fiir
die Unvollstàndigkeit des Ganzen , so wie fiir das Unerwie-
sene oder U nerweisliehe vicier andern Behnuptungen, entseha-
digen. Aber wir zweifeln gar sehr, ob Hr. N. zum hvritiker
der Kantischen Reclusiehre berufen sey, .und die Data der
vovliegendeu Schrift werdeii einem Jeden vollítj'ndig den
Rechtsgmnd zu diesem Zweífcl documentiren. Schen die
pçinigftiule Diirre und Tiockenheit des Vortrags, und die
pedantische Schuhneistermanier, in welcher die Rechtslehre
nicht kritisirt, sondern wie eiu Exercitium corrigi.rt wird,
verbundeu mit dem Manuel an aiìem eigcntlichen Raisonne-
ment, machen diel'e wenigen Bogen zu einer waliren geiili-
gen Tortur.' Undwenn man' nur dafiir in cnvns schad'.os ge-
halten wiirde! Aber was muss man da nicht ailes hóren,
und welche Gestalt nelimen nicht liants Gedauken in Hn. ìV.
Seele au! Wir wollen nur einiges zur Probe geben. Bey dem
Kantischen Begnff von l'erbinMichkeit, dass.sie die Noth-
we.r.digkeit einer freyen Handiujig unter einem kaiegoritchen
Imperativ der Vernuuft sey, bemerkt der Vf. S. 20. .,Wen-
„d«n wir dièse Erkiáruitg so an: Aile Menschen liud zu alien
„freyen Handlungen verbundeu , welche durch cinen absolu-
,,ten, unbedïngten Beschl (Imperativ) der Vernunft (der
,,Ueberlcgungskrafi) nothwendig werden: so bleibt uns noch
..iininer di« Frage aus dieser Erklárung unbeaiuwortet: war-
,,um macht der unbedingfe Befehl der Vertiunst die Hand-
,,luug nothwendig? Das weil lie beliehlt? Oder weil fie einen
,, velïgiiltigen Gruiid zu diesem Befehien hat? Jedermann wird,
,,wie ich hoffe, antworten : des letztern wegen. Dieser voll-
„giiltige Grund zum Befehien kann nichts auders, als ein ab-
„soluter PVUlensgrand , seyji. Nach meinem VTrtheile w:("irde
„aiso der obige Satz so auszndriicken sey n: Verbindlichkeit
,,ilt die Nothwendigkeit einer freyen Handluitg .wegen eises
„abfoluten Grundes,. den dieUeberlegungskral't zum unbediug-
^,ten Befehien hat." Etwas Seiehteres lásstiich doch wohl nicht
tagen. S. 22. erklh'rt der Hr. Hector, „das Uecht sey die
,.Nothwendigkeit einer freyen Handluug wegen eines ablolu-
,ten objecuven Grumles , tien die Ueberiegungskrafi zum un-
„bedingten Befehien hat." Fsticht Iiingegeu sey „die N-othweu-
mr t>- «çn iv icivi'i lotsiuittu itnu vvuiiomnieii gegrun-
dcten Unterschied zwischen i<hujìjchem und intelligibleiiiBesitz
iiehme, kann man aus foìgenc.er Steile S. 32. beurtheileu:
,,!VIan beíitzt ein àusseres Gut aus e'mejitinliclie Weíle, wenn
,,man es sich aus eine crjuhrbare Weil'e zugeeignet hat , aus
,,eme intelligible Weil'e, wenn man aus Rechtsgcunden erwei-
„sen kann, dass es uns ausschlieseend zugehòre , wenn wir
„es uns gleich noch nicht aus crfahrbare Weil'e zugeeignet ha-
,,ben. Dièses ist der Sinn des wichtigen Unterfchiedes -zwi-
,,1'cheH sinnlichem und iiueljigiblen Beiitz." Wir erlauben
uns aber zu beuierken, dais dièses der Sinn nicht ist, weil
unmógiich Sinn in dsm Unsinn seyn kann, und auch der
siuciiugtte Léser der Kantischen Rechtslehre etwas sehr
Wahres und Sinnvolles in dieser Unterscheidung finden
wird. — Mau lieht aus allen diesem, dasi Hr. N. das Eine,
was ihm Noth thaï, vor Abl'aflung dièses Biichleins ganz ver-
gefl'en habe, namlich, dais man einen Schriftfteller, den man
beurtheilen will, verstehen and in der Wiflenfchaft selbst, in
der er sckreibt, keiu Freajdling seyn muss.
----- 313 / 672 -----
425
425'
Numero 535.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
S onnabends, den 22. Novemhtr 1800.
RECÜTSGELAHRTHEIT.
Liíiprig, b. Fleischer d. j.: Geist der deutschen Ter-
ritorial- Verfassung. Von Karl Salomo Zackaria,
Prof. des Lehiirechts iuf der Universität Witten-
berg. 1800. 330 S. 8- ( 1 Rthlr. 4 gr. )
Der Gedanke des Vfs., jetzt, wo es in dem Gei-
ste des .Zeitalters ist, über politische Aufga-
ben abzusprechen , ohne auf die Belehrungen der Er-
fahrung zu hören , einen Gegenstand auseinander zu
setzen, mit dem man nothwendig bekannt seyn muss,
wenn man bey dem Streite über Mängel und Voll-
kommenheiten der Verfassung in Beziehung auf unser
Vaterland eine Stimme haben will, ist gar nicht zu
tadeln, und gewinnt in dem gegenwärtigen Augen-
blicke sogar noch ein erhöhtes Interesse. Es ist auch
nicht zu misskennçn, dass die Ausführung einzeln«
treffende Bemerkungen liefert, eine gute Bekannt-
schaft mit dem Wesen der deutschen Staats Verfassung,
und hin und wieder auch das Talent verräth, Er-
scheinungen in derselben bis zu ihrer Grundursache
zu verfolgen. Gleichwohl zweifeln wir sehr, ob
diese Arbeit den Erwartungen entspreche, wozuTitel
und Einleitung berechtigen. Sie wird weder den
ununterrichteten Leser, noch den Staatsgelehrten
vollkommen befriedigen. Wir wollen unser Unheil
rechtfertigen.
Das Princip", oder die Principien, der deutschen
Territorialverfassung aufstellen, heisst dem Vf. in den
Geist derselben eindringen. Die Principien derselben
können entweder aus der Offenbarung, oder aus der
Vernunft, und im letzten Falle entweder aus der Er-
fahrung, oder aus reinen Vernunfterkenntnissen ge-
nommen seyn. Diesem zufolge zerfällt das Ganze in
drey Hauptabschnitte, wovon der erste die Ableitung
der deutschen Territorialverfassung aus den Grund-
sätzen der Offenbarung (nach der Ausführung aber ei-
gentlicher der hierarchischen Grundsätze) enthält. Im
ZWeyten Abschnitte wird die deutsche Territorialver-
fassung aus allgemeinen Erfahrungsgesetzen abgelei-
tet: aus dem Klima oder der physischen Beschaffen-
heit des Bodens; aus den auswärtigen Verhältnissen,
besonders dem System der Hierarchie, in sofern nach
diesem di« sämmtlichen christlichen Staaten einen
einzigen chridlicben Staat ausmachen sollten, und
dem System des europäischen Gleichgewichts; aus
der Lebensart der Deutschen; endlich aus der öf-
fentlichen Meynung. Der dritte Anschnitt ist der Ab-
leitung der deutschen Territorialverfassung aus Ver-
nunftprineipien gewidmet. Diese sind entweder ob.
A. L. Z. igoo. Vierter Band.
jective oder subjective; letzte beziehen sich entwe-
der auf ein abgeleitetes oder eigenthümliches Recht.
Daher wird zuerst von der Landeshoheit als einem
abgeleiteten Rechte, und zwar aus einer von Kaiser
und Reich ertheilten Vollmacht, und aus der still-
schweigenden Einwilligung der Unterthanen; dann
von derl andeshoheit als einem eigenthämtichenRech-
te gehandelt» ,,Die deutsche Territorialverfassung
,,(S. 247.) dasProduct so vieler und verschiedenarti-
-,,ger Ursachen, die sich gegenseitig in ihrer Wirk-
samkeit beschränken, ist ein so verwickeltes Gebäu-
,,de, dass sie keine von diesen Stützen für ihre Fort-
dauer entbehren zu können seheint. Sie ist das
,,Kind der Zeit. Das Hausherrnrecht, und das' Land-
„eigtnthum sind die Elemente desselben." Wirklich
ist auch das letzte die Lieblingshypothese des Vis.,
aus der er, als „aus dein höchsten und eigenthüm-
Hchsten Princip" die wichtigsten Bestandtheile der
Territorialverfassung zu erklären sich bemüht,. .Er
folgert aus demselben: das Eigenthumsrecht an der
Landeshoheit; dieTheilbarkeit und Veräufserlichkeit
der deutschen Länder; das Eigenthum, das sich man-
che Unterthanen an Regalien erworben haben, z. B.
die Patrimonialgerichtsbarkeit; — die Entstehung
mancher Hoheitsrechte, wovon das natürliche Staats-
recht nichts weiss, z. B. des Rechts über herrnlose
Sachen, des Abzugsgelds, des Eigenthums an Strö-
men und Landftrassen im positiven Sinn, der Maxi-
me: cujus est regio, illius est religio, oder des kirch-
lichen Territorialsystems; — die Ausdehnung man-
cher in der allgemeinen Idee der Staatsgewalt liegen-
den Rechte, z. B. die Vermicthung oder Verkaufung
der zur Landesvertheidigung beflimmten Untertha-
nen , und das in den meisten deutschen Ländern an-
genommene System der Staatswirthsehaft; — die
landständische Verfassung. Der Einflusa des eben er-
wähnten Princips auf das europäische Völkerrecht
überhaupt, und auf das deutsche Privatrecht bc-
schliesst die Untersuchung. Der Anhang begreift ei-
nige politische Resultate aus dem vorhergehenden.
Hr. Z. hält hier die deutsche Territorialverfassung,
freylich ohne auf die auswärtigen Einwirkungen (ge-
genwärtig wohl die bedeutendsten) Rücksicht zu neh-
men, in Hinsicht ihrer zweckmässig in einander grei-
fenden Theile für dauerhaft, glaubt jedoch, dass
derselben diej Aufklärung, „deren Grundmaxime: in
praktischen Dingen allein seiner eigenen Ueberzeu-
gung zu folgen, nur diejenige Staatsverfassung mit
der Würde des Menschen vereinbar finden könne, in
welcher sich das Volk selbst regiert," schädlich wer-
den möchte, und räth daher, um diesem gesährli-
H h h chen
----- 314 / 672 -----
4=7
428
ALLG. LITiíRATUR - ZEITUNQ
chen EinfTusTè zn entgehen, in den deutfchen Terri-
toire»), mehr eìne libérale als vormundschafilkhe Re-
gierungsart zum GrunJe zu legen.
Eine vollilandige Kritik, fur die aber hier der
Ort nicht ist, dùrfte" allerdings auch bey einzelnen
Stellen verweilen, unter denen inanche sind , denen
es als Thatfachen an Belegen, und als Rehauptun-
genan Beweisen fehft; dre mehr blendend als wa.hr;
bey denen sogar Widerfprûche nicht sorgfáltig genug
Tennreisen fintf, z. B.. S. 295., wo es beisst, die*Auf-
Xlarung niwssé eine jede Verfassung verwerfen, in
welcber politifehe Freybeft (nach dem Vf. die 'sheiï-
aabme an der RegîerHng) vernicbtet, oder aus we-
aîge befchràn&fc sey, da doch^S. 87- angenommen
wïrd: jede Verfassung sey sc h u n deawegen, weil fie
existire„ recbttnàssig. Dieser ernzeinen Flecken un-
geachtet, dre zudem doch von einer gròfsern Anznhl
lichtigerer Stellen ùberwogen werden, wird dieAuf-
merkfainkeií rorziiglich aus die Anlage des Werks
geîeitet, die bey Weitein entscheidenderc Vorwùrfe,
aïs einzelne Gedanken desselben, treffen. Wir wol-
len. nicht mît dem Vf. darùber rechten, dass er seine
poïïtischen Reflexionen tíber die deutsche Territorial-
verfassung von der Erforschung ihres Geilies nicht
genug abfòndert, dass er selbst gegen seine Aeusse-
rung in der Einleitung, manehes, was den (Jharakter
der deutfchen TerritoralrfgiertóHg angeht, in, der
Ausfìihrung mit aufnimint. Dass aber Hr. Z. die
Historische Veranlajsiing der Entstehung, Bildung und
Erhaltung der Territorialverfassung mit den rechtli-
eken, Griinden-, worauf fie gegenwà-rtig beruht, ver-
mengt hat,. î£t ein kaum zu ûberfehender Fehler sei-
ner Schrifr. Dieser hat nicht nur «lie Folge, dass
man mitten unrer historischen, Datcn , und ihren Re-
sukaren von Principien desRechts,. und sogar Ver-
nunftprincipicn » priori ùberrascht, und eben so
schnell wieder ins Reich der Erfahrung und der Ge-
fchichte- gezogen wird, fendern daher kommt e»
aucb„ dafë-man durch daa ganze Buch vergebens ei-
nen felten Standpunct und Euvfreit des Zwecks sucht.
Dieser Nachtheif wird noch durch eine andere schwa-
che Seite vergrëfsert. Der Vf.. legt allgemein* phUo-
JòpJlîfchc Ursachen der Staarenbildung zuui Grunde,.
nnd nacb diefem idealischen Système verlucht er die
ErklSruMg einzelner Zweige der deutfchen Landes-
verfassung.. Wenn also gleich beynahe kein Tbeii
eter deutfchen Territorialitaatsform anberiihrt bleibtt
ft) sind doch, diefe einzdnen Ziige, iwdem lie hier
unter abftracre, und ganz eigenthiïmliche Gesichts-
puncre gcstellt werden^ fo fehr aus ihrem natùrlickert
Zusa;ntiienhange gebracht, dass es dem mit der deut-
fchen Verfassung nicbt sèhr vertrauten Léser (und au£
diesèn scheiiit doch die Arbeic vorzùglicb lK.rechnet
zu. feyn), itnmógLicb wird, fiel* ein klares und voll-
ftàndiges Bild von dem , was hier dargeítellt werdert
sell, zu entwerfèii. Diess erzeugt daim ein. mùhJa-
mes Streben , die PliáHOinene der Territorialveiias-
fùng, vermittelst Zwischenhypethesen-, an hohere
Pvincipien- anzureihen, wodurch- ost auffallende Son-
derbwkeiteu: eniltehen; es, werden. & B. S. 3t U. fg.
die Ursachen angeftihrt, welche aus den Charakter
des Volks, der mitunter iimner, nach dem Vf., die
Wahl einer Staats verfassung beftimint, wirken , unter
der Einfluss der auswártigen Verhaltnisse, und
unter letzte wieder «.is Syítein des europàifchen
Glcichgewichts gezàhh'; wie steht ab« r der National-
charakter mit dem europiiischen Gleichgewicht in
Verbindungî So schreibt Hr. Z. dem iin Mittelalter
entitandenen Princip: dass Siaatsgewalt aus de:n Ei-
genthmnsrechte a m Territorium sichstiitze, ejne fo
alhnàchtige Wirkutig zu, dass er S. 203 u. f. sogar
das Ceremoniell !er europàifchen Vòlker daher ablei-
ten wilt. Eben diefe Allgeineinheit der Erklarungs-
grundfritze setzt den Vf. in die Verlegenheit, manche
Rubriken, wie in einem Iiiventarium, unausgefùllt
zu lassen, bey andern zu heterogenen Beyspielen und
Ursachen seine Zuflucht zu nehmen, z. B. S. 63. voin
Einstasse der òssentlichen Meynung aus die deutsche
Territorialverfassung; S. 75. von der Ableitung der-
selbeu aus objectiven Rechtsprincipien, und S. 86.
aus der stillschweigenden Einwilligung derUntertba-
nen. Zuverlassig natte daa Ganze mehr Licht, und
manche Bcinerkung eine richtigere Bezíebung erhal-
ten, wenn der Vf., vorausgesetzt, dass der rechtlt-
che Theil vóm geschichtlichen gesondert worden
wàre, ìh letztem die Schicksale, welche der rechtli'
che Begriss von biirgerlicher Gesellfchaft und Staats-
gewalt ùberhaupt nach dem Verfall der Caroíingifchen
Einricbtung die verfchiedenen Perioden der deut-
fchen Gefchichte hindurch, erlitten bat, verfolgt;
die aus jenen Begriss wirkenden Ursachen-aber von
der Unterfuchung, wie iicttdas, was man jetzt mit
dem chòrakteriltifchenNamen: Landesboheit undt.an-
desunterwiirfigkeit, bezeichuet, aus einer urfpriing-
lich blofs delegirten Gewak bildete, pretrentit hátte.
Auch wàre zu- wiinfchen, dass iïr. Z. seinen Blick
zugleich aus die Natur der geistlichen Staoten geriebt
tet hátte, die von wehlscben Landen merkwûrdig
yerschiedena Bestandthcile, und eben so versebie-
dene Grundursachen ihres Wachsthums baben; aber
freylicb liegt iiber einen grossefi Theil dieser Verfas-
sung noeh ein geheimnifsvoilles Dunkel, und die ins
Helle gèstellten Seiten tragen ost das Gepràge des
Parthcygeiiles , dem es gewòhnlicb, uiu uicbts wein-
ger T als Wahrbeit y zu thun ist.
GESCHICHTE.
Altona t b. Hainmerich: Untcrsucliungen ûber ein-
zelne Gegenftande der alten, Gefchichte, Géogra-
phie und Chronologie-, herausgegeben von G. G.
Bredow. 1800. 184 i>- 8- ( 15 gr" >
Bey aller Verzichtleistungaof Prophetengabe, glaubt
doch Rec. getrolt die Zusicherung geben zn dtirfen,
dass das Fach der alten Gt:schichte und Philologie
«n lin. B. eij:eirMann gewonneu habe, welcher nicht
lange fàumen wird,. durch seinen richtig denkenden
Kopt und fchon jetzt erworbene grúndlicbe Gelehr-
samkLÍt , in seinein. Facbe ikb. wichti^ zti nudan.
Die
----- 315 / 672 -----
4=9
No. 333- NOVEMBER igi3-
D«e Aufsàtze, welche wir zur BetmjKilung vor uns
haben, liefern eineii schóneu Beweis fur unsere Be-
hauptung; .ob wir gleich wûnscbten, dass der Auf-
wand von BHefenkeit und Nachdenken auf Gegen-
ftande wàre verwendet worden, welche durch ihretv
eigenen Gehalt eine gròfsere Lesewelt hinlirnglich in-
terefiirten, um Çe zum Genusse dièses Buchs zu lo-
cken. Der erjle und ausfùhrlichste díeser Aufsàtze,
welchen wenigstens- der gelehrtere Theolog nichr
ungelesen lassen darf, bescháftigt íìch init dem schon
•fo ost abgehandehen hohen Aller der ersten Mt-nfchen,
Den Eingang macht dfe allgeineine Bemerkung, dass
eine ricbtigeZeitreçbnung bey dem Menschen in deia
S tan de seiner Roheit zur Unmòglichkeit wurde, und
dass mon annehmeii musse, Gott habe ohne zurer-
cbende Absichten gehandelt, wenn m*n ihn ais den
Entwickler durcb wunderbare Einwirkung. anneh-
men wotle; und dann fcdgt die Prùfung der jetzt
bey uns zur Erkïárung des Ráthseluaften gangbar-
sten Syûeine-. Gatterer»:Meynung, die aufgefùhr-
ten Nainen bezeichneten Yòlkcrstámme , wùrde noch-
nu ersten seine» Beyfall finden, wenn nicht in einzel-
nen Fàllen , z. B. beym Noah-, zu sehr der indivi-
duelle Mann beftsmiat wùrde, Henssers Behauptung,
da» hebráifehe Schanah habe in den áltesten Zeúen
sur drey Monate, nach den- durcb den. Frûh- und
'Spàtregen verurfachten Abwechselungen , in der Fol-
ge acht Monate, und erít spater ein voiles Jahr be-
grifTen, fendet er ans vielen Grimdea unanwendbar,
unter weschen einer der wichtigsten das- Jahr der
Sandíluth ist, bey welchein die in ihrea kleinern-
Theilen angegebene Berechnung kein. kùrzeres Jahr
erlaubt. Mit vieler Gelehrsamkeit werden zugleicb
die ùbrigen Griinde entkráfte<,. welche von den klei-
nern Jahren der Aegyptier etc. hergenommen tìnd.
Das Résultat der gaazen Untersuchung ist:- die Jahre-
der ersten Menschen sollen gewòhnliche Jahre be-
zeichnen; dtrGreis- Kebt aises-, was in seinenjugend-
jabren- gefchab-, .ia das Gròfsere und Sïhunere aus-
zumalen; seine Nat:hkommen. vergassen nicht,. die
nâmliche Maassregel zu befolgen , aus Vorliebe fur
die tiriinde fhres Staminés- noeb etwas hinzu zu fti-
gen; und fo entstaod das hohe AJter der Erzvàter
bey den Juden, wie die lange Regierung der ersten.
àgyptií'chen Kónige etc. Aber eben hierau* die Fol-
ge, das» ei«è seiche- Chronologie gànzlîcb unzuver-
làfsig sey, dass der Historiker seine Zeirbestimmun-
gen nie von der Schopfung der Erde oder des Men-
schen vorwàrts,. fondera, von Christi- Geburfc rûck-
wàrts, fo weit zuverlásisjge Angaben es erl'auben, be^
recbnea mufle. Dièse Abhandsung fchlìesst eigent-
lich eine Anzahl kleînerer, aus- Profanscribentea zur
alJgemeinen Absicht bieher geholrer AUhandlusigen
in hch; ûber die lange lebenden Aethiopier, Hyper-
boreer,. iiber da» goldne Zeitaltcr der ttíchter, bey
welcher Gelegenhei't die séhr schóne von Voss- gelie-
ferte Ueberseizung der Zeitalrer H'esiods eîngeíchol-
tet wird- Auih auf die Arkadicr, und ihren Bejna-
men Proselen«n,. leiset H^-. B. seiae UntersuehuHgen,
weltbea wir bier in ihreiAuseiuauderleuung uninòg-
lich fol^en konnen. N^ur Jíflt e» nus nicht', un<l es<
wird wolil kemem billisj denkenden Gelehrten gesal-
len, dass Ilr. lì. es Ifcyne zuin Vorwurf zu niacheni
scheint, suine Meynung iiber diesen Gcgenstand meh-
rereniale verandert zu haben. Nach des Rec. Gefiíhl
ist es sehr lobenswerib, wenn ein Mann, delTen Ue-
berzeugung sich durch spatere Untersuchungea an-
dert, auch vor den Augen der Welt kein BedenktJi
tràgt, eine Behauptung zuriiek zu nehinen. , U«-ber-
haupt hat es Hr. B. gar nicht nòthig, durch Herab-
wúrdigung anderer lìch Ruhm zu erwerben; er wird
feinen eigeivcn Beinúhungen, ohne eifersiichtige Rûck-
sicht auf andere , ficher genug foîgen. .S. 11$ Dass
io bey den griechisebon Dichtern eine unbeltiinmte
Zahl sey, gefallt zwar deia Roc. recht sehr,. die-
\Vabrheit<ìer Behauptung will er aber vor weiterer
Uiitersuchung nicht unterschreiben. Die Erkïárung
S. Ii6>, dass die 450 Jahre des Drucks der Israeliten.
in Aegypten nichts anders als virr Menschenalter
siud, war schon lange des Rec. Piivatnicynimj
den ineîsten der mgefùhrten Grùnde; nur muss dam.
die tuigeheure Vcrinebrung ohne weicers- verworfeiH
werden. Es wàre uTibilligr wenn wir unsere Léser
nicht auch mit dem Vortrage des Un. B. hekannt ina-
chen wolltea. S. 117. „Ia Nichts lind Sagen nacli
líissiger und unzuverlàssiger, als in Zahlen :. nlso;, s<»
wichíig Chronologie fur Geschichte ist, wage kessier
in jenen frùhen ìnythischen Perioden der Volker,
Jahre fur Begebenheiten und Menscbenleben als
wahre Jahreszablen zu bestimmen; und noch weni-
ger, Jahre der Welt berechnen zu wollen. DieGott-
heit verhùllte den Anfang der Menschengeschichte rîl
uns- undurcbdringlivhes Dunkel; die Phantasie der
erwachenden Meuschbeit schuf sicb Dichtungen; und.
der vergleichende, denkende Verltand erfahrenererr
Jahrhunderte erkennt die VVahrheit nichr, sòndern
wagt nur Veniiutkungen. Unsere Geschichte reiebt:
bis fùnf, séchs Jahrhunderte vor Christo ;. frùber hin-
aus ist fie ftiirk mit Sagen vennischtr und was iiber
lOQG Jahre vor Christo hinauslie^t, ist nur Sagenge-
fchicbte." — S. 122. ist eine Abhandsung des 11».
Vojs ûber fias Thule des Pytheas eingerùekt, -wel-
che zum Theil'. Mannerts angeiioinmene S;irze indi-
recte- beltreitet, doctu. eigentlich iRehr Mnthmassun-
gen als Thatsachen aufstellt. Einzelnc seiner sonst
schon bekannten Behauptungen,. dass z. B; des He-
katáus Erdtafel rujid war, und dass fie Herodot zutn
gewòhnlichen Gebrauch hatte, kbnnten dem Zweif-
ler nech manche Einwìïrfe ossen lassen; wénigilens-
wàre der Beweis nichr aus der citirten Stelle (III,.
ri5:) zu fiihrcn. VieUetcht hat sich auch Hr. V- et-
wa» zu fcbnell iiberzeugt, dass schon Hipparchu»
der grosseni britaTinifthen Tnsel eine Sfonnige Geftalt
gab; Das Résultat der angestelhen Untersuchung er-
klàrt eine der-ebudiseheii oder oikadiscben Iuseln
sûr des Pytlieas Thule. Fur die Fòrtrùckung der
Wifenfchart und nàhere Bellimmung des Wahren
bseibr e»^ iminrr vertlieilhaft, inehrere- Stimmeni
hòren, und nach den angegebenen Grûnden feim
Urtheil bestimmen za kónnen; das Publicum bat alfo'
Ursa-
----- 316 / 672 -----
A. L. Z. NOVEMBER i8o«.
43s
Ursache, auch sûr dièses Geschenk seines Fîeisses und
Schaifsinns dankbar zu feyn. Die zvzey letztenAuf-
satze find von H. B. S. i3o. uber das nrspnïngliche
Reich des bSimrods. Er erklárt fich mit voîiemKecht
gegen die biblischen Erklárer, welche den im i. B.
Mose angegebenen Stádten andere spatera, bekann-
te, aber ganz verschiedene Namen unterschicben, ob
fich gleich wenig oder nichts zuin Erweise sagen
iasst; hingegen aller Wahrscheinlichkcit nnch Nim-
rods Reich als klein, und die. genannten Stácice in
die Nahe von Babylon angenommcn werden mû-sien.
— S. 138- Wenn traten die vlimijehen Conftsln Uvre
salive an? Eine mit vieler Belescnheit und Geduld
angestelhe Untersuchung, bey welcher freylich eini-
ge altère Commentatoren, Sigonius etc. schon etwas
vorgearbeitet, aber auch manches verwirrt hatten.
Wir halten uns fiir verbunden, nach S. 173. das, was
H r. B. aufgefunden hat, hier auszuheben, weil der
Liebhaber der ròmischen Gescaichte den Gang der
Jahre bloss nach diefen Angaben beurtheilen muss.
,,Yom J. 244—261 traten die Con'suln rhr Aiut an in
den letzten Tagen des Septembers , oder wahrschein-
licher den ersten October. Vom J. 261 an den ersten
September. Im J. 278 UT,d viclleicht schon vOFher
bis 301, an den Calenden des Sextilis, wenigstens
un Sextilis. Im J. 302 an den Iden des Mny. lin J.
305 an de-nCalenden des Octobers, nach Vennuthung.
Vom J. 310 — 353 an denlden desDecembers. Vom
J- 353 — 362 an den Calenden des Octobers. Im
J. 362. 363. an den Calenden des Quinctilis. Von
3^5 — 388 im Januar, nach Vermuthung. Vom J.
ggg — 420 an den Calenden des Márz. Voin J. 420
und nachher an dcii Calenden des Quinctilis. Vom
J. ^.33 — 533 zwischen den Iden des April und den
Calenden des Quinctilis, vielleicht an den Calenden
des M»y. Vom J. 532—601 an den Iden des Mare.
Seit dem J.601 (fiir immer) den ersten Januar. We-
gen einzelner gliicklicher Erklurungeu schwieriger
Stellen mùffen wir auf das Buch selbst verweisen;
<loch eine als Beyspiel. Dionylîus Hr.ltcaniass. setzt
<]ie Sommersonnenwende in denMonat Sextilis, und
die Winteiísonnenwende in den Fcbruar. Dionyfius
benutzte altère roi*ische Schriftíteller, welche nach
íhrem unrichtigen erst durch Cásor verbesi'erten Kalen-
<ler rexhnen mussten; daher die auffallende Angabe.
OhneDruckoFt: Buonaparte^s (Bonaparte's) Gber-
generals d. oriental. Armée undMitglieds d. Na-
-íionalinstituts, eigenes merkiviirdiges Tagebnch
u áhrend des Fetdzugs in Aegypten und Syrien,
ivclches er dent Directorio bey Jeintr ersten Audienz
■Hbergeben. Nach der franzofischen Handsehrift
auszugsweise iibersetzt. 1799. 132S. 8- (l2gr.)
Der Uebersetzer und Verleger haben wohlgetban,
íi'.h zu diesem trugerifehen Titel nicht zu nenilen.
Derlnhaít ist nichts wenîger aïs ein eigenes Tagebuch
von B., nichts weniger als dem ( ci - devant ) Di-
rectoriuin von B. in der ersten Audienz iibergeben.
Nichts, als die durch aile Zeitungen làngst bekannt
gewesene, an sich wicbtige Relation de Vexpedition
de Syrie, von Alex. Bertlrier, und Bonaparte's Be-
ricixt ûber denSieg beyAbukir, welche beideStûcke
schon von Alexandrien aus nach Frankreich geschickt
waren, findet man hier, aber bey weitem nicht sa
vollstandig, als fie lángft in mehrern deutschen Jour-
nnlen tibersetzt, und zu Paris bey Gratiot unter dem
Titel: Relations dt Vexpedition de Syrie, de la ba-
taille d'Abonkir et de la teprife du tort de ee nom,
inpriméesfur les pièces originales et officielles (86 S. 8-)
abgcdruckt worden find. 'Ver cineui groben Betrug
dieser Art muss das Publicuin gewarnt werden, wenn
gleich dem Rec. dièses Machwcrk etwas zu spà't vor
Augen gekommea ist. Hat der Verleger, w-elchea
wenigstens aile Buchhàndler leicht wissen kònnen,
von dem unwahsen Inhalt des Titels zum voraus
nichts gewusst, und ist er selbst von dein Ueberset-
zer hinterga-ngen worden: so hat es der Urheber der
Luge íìch selbst zuzuschreiben, wcnn ihn der Verle-
ger, zu seiner eigenen Rechtfertigung, òftentlich
nennt. — Am Anfaitg und Ende findet sich ein of-
fenbar crdichteter Prolog und Epilog in B's. Namen,
S-St- aber eine Note (die einzige eigene) folgenden
Inhalts: das Journal de Paris vom rg. Brumaire 8-
crzàhlt ùber denAbzng vonAkre: ,,Als man A. ver-
liess, gab es eine Menge Verwundeter und wenige
Htilssmtttel zum Transport. Da man Bonaparte dièse
anzeigte, indem er im Begriff war , mit seinem Ge-
neralstab abzugehen, stieg er voin Pserd; -alle«, was
ihn uingab, that das namliche, und die Pserde wur-
den fiir dieKranken genommen. Der General mach-
te darauf einen Marsch von 3 Tagen zu Fuss, im
bTennenden Sande der Wiiste." Wenn man bedenfct,
setzt der Uebersetzer hinzu, dass Bonaparte klein,
rnehr schwach als stark, und des Gehcns ungewohnt
ist: so kann man diess ah einen rùhmlichen Zug sei-
ner menschensreundlichen Gesinnungen ansehen. —
Jedennann aber weiss, dass von Akre bis Gaza kcia
breunender Sand der Wiiste ist.
Leipzig, h. v. Kleefeld: Kabalen des Schickfatz.
3tes Bándch. 1800. 235 S. 8- (16 gí.) (S. d.
Rec. A. L. Z. 1800. Nr. 238-) N
EsiFtTRT , b. Keyser: Termineologietechnifches Wór-
terbuch zur E-rklàrung der in Reden und Schriften
háiijig vorkommenden fremden U'órter und Redens-
arten, in alphabetisdier Ordnung. Herausgege-
ben von Fr. A. Schriiter. ate Hàlfte. M bis Z.
2te verm. Aufl. 1800. 13 Bog. 8. (13 gr. )
(S. d. Rec. A. L.Z. 1799. Nr. 210.)
----- 317 / 672 -----
433
434
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mantags, den 24. N av ember igop»
SCRÔXE KÛNSTE.
Paris, b. Deterviller Don Quichotte de la Manche,
traduit de l'Espagnol de Michel de Cervantes par
Florian, ouvrage posthume, avec figures. De
rimpriínèrie de Didotl'ainé. an VII. 'soin. I—VI.
12. (Preis îRthlr. 6gr.) v
IV/J an erwartete viel von dieser Uebersetzung des
Ritters Florian, von wekhem man sagte, er
habe die spaniíche Sprache init der Muttennilch ein-
gesogeri, und schon in seiner zarten Jugend habe ihn
seine Mutter (eine geborne Spanierinn) mit dem Gei-
ste des Cervantes vertraut gcmacht. Ungerne muss
Rec. gestehen, dass er dièse Erwartuwg nicht erfùllt
sindet. Florian hat fich durch Veriìûminelungen und
Verfálschungen des Originels sb hà'uíig an dem Cer-
vantes versûndigt, dass Rec. fastsagen mòchtc, wenn
UUn jede Untreue riigen wollte , so mùsste man sein
ganzea Werk (Uebersetzung kann ma» es.-kaum nen-
nen) wòrtlich abschreiben. . . ■.
Statt der Gedichte, die in dem Original vor-
kommen, hat Florian ûberall (da, wo er íie nicht
ganz weggelaflen hat) seine eigene Arbeit unferge-
schoben, ohne fich ín diesen eingeschalteten Versen
auch nur ira Geringften an den Siim des Originals
zu halten. Den ûbrigen Text hat er so unbarmher-
zig verstûmmelt, dass nicht nur itïi eríten 'Pheil aus
52 Kapiteln nur 50 gewordew iind, sondern dass so-
gar der zweyte Theil (von wekhem doch Jedermann,
und riorinn sclbst, geikhf, dass er das Meisterwerk,
tîes Cervantes sey) aas 74 Kapiteln in 53 zufammen-
geschmolzen iít. Ja auch die Vorreden des Cervan-
tes hat Florian nicht einmal unbeschnitten gelaslen,
sondern er hat ihnen fait die giòsste Ilalfte und die
besien und launigsten Stellen geraubt. Hàtt' er fie
doch lieber gar wcglassen mógen!
Und woinit vertheidigt Florian dièses unverant-
wortliche Verfahren? Wir vvollen ihn selbst hòrcn.
Iu scinem Vorbericht vor dem ersten Theile seiner
Uebersetzung sagt er: N'espérant point faire passer
dam ma langue les cont innelles beautés, qui com-
pmsent si fort ces taches légères (NIÎ. çr spricht hier
von den Nachlàssigkeiten dcí Cervantes), f ai cru de-
voir les affaiblir, en adoucissant certains images, en
changeant quelquefois des vers trop éloignés de
notre goût (waren denn aile Verse un Quixore voix
der Art, dass man sic dem heutigen Geschmacke nicht
geniessbar machen konnte, und sie mit ganz andern
vertauschen rnusste?) sur-tout en supprimant les réyé-
A. L. Z. igoo. Vitrier B»nd.
titions, et abrégeant les digressions , neuves fans dou-
te, lorsqu'elles parurent, mais devenues an-
jour dhui communes (was kann Cervantes da-
fûr?), enfin en serrant beaucoup les récits, et sup-
pléant par la rapidité à des ornemen s, que je ne
pouvais pas rendre. — Les personnes tolé-
rantes, qui n'exigent pas que tout traducteur se dé-
pouille de son bon sens et deson goût, peuvent s'en rap-
porter à mon amour pour Cervantes de l'ex trime
attention que j'ai mise, à ne retrancher de
son ouvrage que ce qui n'aurait pas sem-
blé digne de lui dans le mien. Welch ein
herrlicher Pfiihl unter das lîaupt, welch ein bequemes
Volster unter die Arme fur einen jeden faulen, un-
wissenden, oder vorwitzigen Uebersetzer! Erdar/nur
keck ailes wegstreichen, und nach seiner Manier
treben, was er nicht. versteht, oder was ihm zu mûh-
sum wird , und seine Léser sollen es Hun stoch Datik
wijsen, dass er nichts mekr weggeitrichen hat, ats
was er nicht vollgMtig iviedergeben konnte.
Nicht weniger kahl ist seine Entschuldígung íi»
der Vorrede zu:n zweyten Theile, wenn er sagt: En
général j'ai plus abrégé la second e parti*
que la première. Cervantes y raconte moins et
fait parler davantage ses héros. Ces entretiens tra-
duits en entier présenteraient sûrement des redites {?),
toujours sauvées dans l'original par un comique ds
tournure de mots, une grâce, une phyfiognomie par-
ticulières, qui n'appartiennent qu'à lalangue
espagnoles?!) et peut - être au caractère, à l'esprit,
an goàt national. (?) Malgré mes efforts, je n'ose me
flatter d'en avoir donné une légere idée; mais plus je
me défie de mon travail, plus je dois avertir mes
lecteurs, que cette second e partie de Don
Quichotte est à nies yeux le chef d'oeuvre
de Cervantes et la preuve la plus éton-
nante ds la fécondité de son génie. Und
an diesem Meijlerwcrk rnusste F. nothwendig meur
wegschneiden, als an den» ersten Theile'? und durch'
solche Winkelzíige und Widerspriiche meynt er sic'n
von der Pflicht loszusagen, die doch wohl emem je-
dem Uebersetzer zuerst obliegt, von der Pílicbt, sci-
nem Original treu zu bleiben?
Doch vielleicht sinden wir eíuen Ersatz fiir die
ûbertriebenen Freyheiten, die fich F. mit'dem Cer-
vantes niinint, in dem Stil und der Minier seines
Vortrags. Vielleicht sinden wir, dass er durch den
raschen Gang seiner Erzáhlung, durch lebhafce Dar-
stellung, durch die feste Haltung derCharnktcre, un i
durch die zweekiaassige Abwecbselung des Eihabe-
l i i (hen
----- 318 / 672 -----
435
436
ALLG. L^TERÀTUR - ZEITUNG
ncn und Feyerlichen, mit dem Komischen uncf Nai-
veii in denliedender handelnden Personen unsschad-
los hait. — Aber nein; auch hier sehlt es ihm bàu-
sig, und obwolil man ihm eine g'ewisse Leichtigkeit
und Gesiilligkeit des Vortrags nichransprechen kann:
so ìnangelt es ihm doch íehr an derjenigen Gabe,
die er sdbst an dein Cervantes bewundert j 'und die
auch in der That seinen Quixotc eigentljçh zum Mei-
lkrltiick erhebt, an der Gabe, einein jedem Charak-
ter gerade denjen;gen Ton. und die Haltung zu ge-
ben, die ihm eigen íind, und dièse Haltung in dem
ganzen Werke genau zu beobachten.' In diesem Stii-
cke gesteht jedoch Florian selbii seine Schwáche, in-
dem er (a:m Ende seiner Vorrede) dièses Talent des
Cervantes rùhuit, und hinzusetzt: U'e souhaite que
l'on s'en appevçoive en me lisant; je n'en averti-
rais pas, fi je pouvais l' espère r.
Folgende Stellen mògen als Bcyspiele dienen,
wie wenig Ursache Florian wirklich hatte, zu hofl'en,
dass man die Haltung der Charaktere des Originals
in seiner Uebersetzung wieder finden wùrde. .'
T. I. S. 43. heisst ës beyin Florian:
II leur dit avec beaucoup de grâce:
, sjOuc il ne fut de clrevalier
l'ius en faveur auprès des belles: . ....
Don Quichotte est servi par elles;;
Princesses pansent son coursier. .
// s'appelle Rosp.nantt , mesdames. Je voulais d'abord
ipie n ts seuls exploits vous apprijjext que je fuis Don
Ouixote de la JXlanche; muìs jc n ai pu me refuser a ci-
ter dans celte oceajion sancientte romance de Lancclot."
Wòrtlich lautet dièse Stelle im Original ungefahr
folgendermassen: . ...
11 leur dit avee beaucoup de grâce:
„Or.cques il ne fut, Paladin
Plus en faveur auprès des demoiselles,
Que Don Çuicheite , lorsqu'il vint")
De son hameau. II sut servi pur clies;
Princesses pansaient son R 0 us fi n,
ou Fiosfinante; car c'est le nom de mon cheval, mes-
dames, et moi - même je m'appelle Du* {fuixote de la
Manche. J aurais mieux aimé, que mes exploits pour
v'àtre service m'cusj'ent annoncé; mais le béjoin d'appli-
quer à cette oceajion l'ancienne romance de Lancelot, est
cause que vous apprenez mon nom avant coup."
T. I. S. 145- frgt. Florian:
Lorsque Don Çuichotte eut fui, un des chevriers lut
dit-: ,,Seigneur, comme notre intention est de vous oftrir
ce que nous avons de mieux, nous vous prions d'entendre
chanter un de nos j,nnes camarades, qui a fait toutes
ses études, a beaucoup d'esprit, ;oue du vioiou, et
par dessus cela est fort amoureux."
Beym Cervantes heisst es:
La harangue de Don . Çnixote dura plus que le souper,
après lequel un des chevriers lui dit: „Àfin de vous con-
vaincre encore, Seigneur chevalier errant, que nous vous
accueillons de bon cocu^r et.de bonne volants, njous allons
vous amuser et rosis egaïer en faisant chanter un de nos
camarades, qui ne tardera pas à venir; c'est un jeune
homme plein" d'esprit et d'amour , et qui de plus fait lire
et écftfë, et júue du vioTon à merveille."
Dièse, Stellen , (und viele Hundert antlere,) hat
Florian verkiirzt, rerdreht, und verstiimmelt, und.
hat geglàubt seiner Erzàhlung dâdurch einen rasche-
ren Gang zu geben. Er fúhlte nicht, dass fie gerade
so seyn mussten, wie Cervantes iie sichrieb, damit
die eine dem feyerlichen Cbarakter des Pikters an-
geinelTen wâre, urid damit die andere das gutmûthi-
ge naivé Geschwàtz der ehrlichen Ziegentiirten ge-
hôrig ausdríickte. ; Beides vermisst man gànzlich in
der Fforiànschen Uebersetzung.
T. I. S. 155. lâsst F. den Ritter zu dem Hirten
sagen: Continuez vôtre histoire, quevous contez émer-
veille,- et qui me parait excellente. Und der
Hirt giebt ihm zur Antwort: Monsieur, c'est vous
qui êtes hon. Es ist zu verwundern , wie F. dem
Cervantes solche Plattheiten in den Mund legen konn-
te. Im Original heisst es: Continuez vôtre hijloire,
Pedro * vous la contez avec grâce. Und der Hirt
versetzt: Pourvu que la grâce du Seigneur ne
me manque pas, c'est tout ce qu'il me faut. S. 190-
fángt Don Quixote beyin F. seine Rede mit den Wor-
ten an: Que dis-tu donc, mon enfant? Dièse
Worte stéhem gâr nicht im Original, und wie pass-
ten fié auch zu dem unmittelbar folgenden: Viens
ici, misérable pécheur, et reponds - moi! S. 204.
heisst es :'le muletier après avoir donné à souper
à ses mulets S. 206. des morceaux de verre
statt des grains de verre. T. II, §. 13. steht les
hennissemen s des coursiers und etwas weiter les
bí l em e n s des brebis fur le hennissement, l e bêlement:
so nachlàílìg Ht F. ost in seiner eigenen M*itterspra-
che. Wenn es der Mùhe werth wàre , Kleinigkei-
ten zu rùgen: so kònnten wir noch ansúhren, dass
vicino de Quintanar im Spanischen nicht heisst quel-
qu'un qui demeur e près du Quintanar, son-
àem un habitant 4** Quintanar, dass eine plumpe
Straussfeder auf franzòlilch nicht'plume d'oison ge-
nannt wird , u. f. w.
Uebrigons sieht man an manchen Stellen , dass
F. wohl mehr hàtte leisten kônnen, wenn er es nur
der Miihe werth gebalten hátte, sich nâher an rìie
Urschrift zu halten. So ist z. B. die Uebersetzung
des costen Kapitels (T. II. S. 54. etc.) iin Ganzen nicht
ùbel gerathen, weil èr sich in demselben nur weni-
ge Abweichungen erlaubt bat. Aberer, der in sei-
ner Vorrede dem Cervantes dèn Vorwurf macht, dass
er sein Manusciipr nicht durchsah , und daher bis-
weilen in WiJerspriiche rersiel, er begeht doch auch
in dieseiw Kapitel die Inconsequenz , dass er deu Rit-
ter zu feinem Knappen sagenlàsst: c'est bon pour vous,
monsieur le manant, 'il é v é dans un chétif villa-
se;
*) Man wìrd diefen Halbreim > ftts wortlichen Sinnes wegen, in einer aken Romanze zu gale halten.
----- 319 / 672 -----
437
438
N*. 334- NOVEMBER 1800.
g e; da doch Sartcho seines Herrn Dorfîiachbar war,
der also in demselben chétif village war auferzo-
gen worden. Beym Cervantes sagt D. C). za seinera
Knappen: dieser miisse die Walkmùhlen besser ken-
rìen. alsein Cavalier, da er, als einBauer, bey der-
gtekhen Dingen geboren und erzogen scy.
Von den poetischen Stellen wollen wir nur ein
paar als Beyspiele anfùhren. T..I. S. 172.:
Heureux qui voit chaque matin
Dans son humble et "champêtre asyle
Rriiler un jour pur et serein. ■
Que doit suivre une nuit tranquille I
Sems regret comme fans defir,
II cultive cn paix la figejfe;
Le travail ». pere du plaisir,
L'eccupe et ie distrait sans ccffe.
Four lui les oiseaux chantent mieux, . ,
Les forêts ont plus de verdure;
Son coeur, son esprit et ses yeux .
He perdent rien de la nature.
De ce destin j'aurais joui:
La fortune pour mon partage
JVle donna tons les, biens d'un sage;
J'avais plus , j'avais un ami.
De fumour j'ai senti la flamme;
Et les loxrmens et Us douleurs
Ont aussitôt rempli mon ame:
J'étais heureux ; j'aimai ; je meurs.
Dièse fûnf petits quatrains wiirden in einem Almanac,
Mercure galant, oder einer Anlhultìgie fravçaife viel-
leicht an ihrer rechten Stelle stehen. Aber wer in
der Welt wird tîarin auch nur die kleinste Spur ahn-
den von dem schauerlich schònen, 133 Zeilen lan-
gen Verzweiflungsliede des Chrysosiomo, welches
Cervantes eben so kíinstîich und erhaben, als aben-
theuerlich gedichtet bat? Es sángt lich an:
Ja que quicres, cruel, que se publique
De lengua en lengua y de una en. otra gentt,
Del aspero rigor tuito la fuerza;
Hure que el misnio inferno comuniqui
Al triste pecho mio un son doliente,
Con que el ufo comun de mi voz tuerza. •
T. IV. S. 204. làsst Florian den jungen Don La-
renzo seine GloQ'e auf folgendes Thema machen:
Grandeurs, trésors que Con envie,
Tuur moi vous n'avez point d'attraits;
Hi las , <;ac faut - il à ma vie?
Lajeertu , Camour et la paix.
Im Spanischen lautet das Thema:
Si mi f né tornafe à es,
Sin efperar mas fera,
O viniefe el tiempo y a
De la que se r à d es pues.
Man kann fich leicht vorstellen, dáTs die Glosle
im Franzòsisehen eben so wenig mit dein spanischen
Original gemein hat, wie das Thema. Eben so hat
es dem Ritter F. beliebt, es mit allen ùbiigen Ge-
dichten im Quixote zu halten. Die Sonnette etc. ain
Anfang und zu Ende des ersten Theils, und noch ei-
nige andere Gedichte hin und wieder, ingleichen die
Zueignungsschriften, hat er ganz weggelassen— und
daran hat er (nach dem Gefúhl des Rcc.) am vuenìg-
sten gesûndigt.
Freyjberg, in der Crazischen Buchh.: Klàrchens
: Gejlàndnijse, (ein) Seitenstûck zu Roschens Ge-
heininilTen von deinselben Versasser. ErJíesBánd-
chen. 1799. 292 S. Zweytes Bàndchen. 248 S.
Drittes Bándchen. £}6S. 8- (2 Rthlr. I5gr.)
Der bekannte Vf. verràth das Recept zu seinetn Ro-
man iin istenTh. 287S. »ICU werde, sagt er in sei-
ner scherzhaften Manier , die Leserinnen schón nen-
nen; das gewinnt aile, die es nicht sind, also ein
zahlreiches Publicum. Gewiiïe Rosenstunden wial ich,
den Schntern zu Liebe, ein wenig aus, und stòsst
die nienschliche Situation froinine Seelen ab: so
schiebe ich schnell eine weinende Magdala vor, und
ziehe fie durch Scntenzen , die fich leichter schrei-
ben als befolgen lassen, wieder an uns." Uiele Vcr-
heissung hat er so ziemlich erfùllt; aber doch inochte
er sich in seiner Rechnung auf die „Giite und Scho-
nung der Recensenten, die das scbône Klarche/i wohl
eher von ihren Reizen als ihren Souunersprossen un-
terhalten wiirden" betrogen sehen. Wa'ren dièse
Sominersprossen nichts weiter als íolche Fehler quos
incuria fudit, wSren jene Reize mit àchter Schônheit
gepaart: so wiirden wir seine Erwartungen gern be-
friedigen. Aber hier ist nicht von Flecken , sondern
vort Gebrechen die Rede, in deren Geselischaft sclbst
achte Reize verschwinden wiirden. Hier aber sindeii
wir meistentheiU nur buhlerische Kúnste, die auch
an íìch schon jedem gesunden Auge ekelhaft und wi-
drig scheinen mûssen. Wir glauben hierdurch kein
zu hartes Urtheil úber ein Buch auszusprechen, dessen
Charakter eine entscEiedene Gemeinheit ist. Diess
ist gleichsain der Grund, welcher ùberall durch die
diiiinen Farben des Gcináldes hindurch scheint, und
fiir den grossen Hausen von Licbhabcrn und Liebha-
berinnen nicht iibel gewahlt seyn mag. Dièse Lieb-
haber — und leider besteht der grosste Theil der Ro-
manenleser aus solchen — deren Wohlgefallen nur
durch die tnateriéllesten Reize gewonnen werden kann,
werden die Schilderung dessen , was der Vf. ,,gewiiïe
Rosenstunden" nennr, nicht ohne Wohlbuhagen le;
sen; und neben bey- ein rtcht nioralischcs VergnG-
gen genossen zu haben glauben, wenn fie in Kliir-
chens Blatterktanklieit, — vvelche eine Radikalkur
ihrer Eitelki it bevvirkt— die weise Fflg'ung des Him-
mels erkenneu, der die unbedachtsaine Heldin des
Romans vor einem neuen í>úiidcusall, und einer
zweytcn Ehefcheidung bewahrte. Bey solchen Le-
sern, die wchl nicht ungeucigt seyn inôchten, sich
_ der
----- 320 / 672 -----
439
440
A. h. Z. NOVEMBER 1800.
der Scbwachheit und Niedrigkeit zu erfreuen, in
welcher hier das weibliche Geschlecht erscheint, oder
die dùrftige Natur eine6 Banner und Nordthal fur
Schònheit der Seelc zu erkennen, darf der Vf. auf
das Lob rechnen, ailes recht natûrlich und der Wahr-
heit gemâss geschildert zu hr.ben: und er darf nicht
eben fiirchten, wegen des gànzlicben Mangels an
Anlage und Verwickelung, wegen der Flachheit fei-
ner Darstellung, der scbwankenden und von eiiian-
der fliessenden Gestalten, die er durch einen zietn-
lich plumpen Mechanismus bewegt, von ihnen geta-
delt zu werden. Ihnen ist die phyCfçhc, durch kei-
ne Poésie verschônerte Liebe feiner Heldinnen kein
Anstoss, und die schlaffen Wollûírlinge, deren Sún-
den nicht einmal dureb Kúbnheít gut gemacht wer-
den, kommen ibnen nicht unerwùnscht. Aber ein
gesundes llerz empòrt sich gêgen den Umgang mit
diefer Gesellschaft, und den Anblick solcher $cenen,
wie das Zusammentreffen solcher Geschòpfe geben
niuss. Wir find unsem , Lesern einige Proben schul-
dlg. Milden besucht Klàrchen im Bette, (I. S. 193.)
und hier wird unter andern folgendes Gespràch ge-
fúhrt: Er. Sind Kùsse Verletzungen? Sie. Sie fiih-
ren dazu. O wússt' ich, dass du ein Mann wàrst —
E. Ilérzchen, das bezweifeltst du? S. Ein Mann,
kein Wiiilling — und dass du nichts begehrteft,
Eduard — nicht súndigtest: — Gern, gern wollt' ich
mit dir voin sussen Bêcher nippen, aus dein ich, ach
fo innig aïs du zu trjnken leckze. — II. Th. S. 85-
bringt die nun verheyrathete Klara dem Grasen sei-
nen erstgebohrnen Sohn; das Kind fcheint durftig;
die Amme ist noch nicht ria: ,,Welche Judenwirth-
fclinft, fchalt der Gras.— Ruhe aur, fprach fie, ich
habe Vorrath. Da , trink zu, Bruderherz, — Gierig
haschte der Kleine nach der ûppigen, sammetnen
Brust, die jetzt aus dem Schleyer hervorsprang, mit
eineui Balíamregen sein kleines Engelsgelicht an-
l'prùbte, und ihin nun fchnell die sehwellenden Lip-
pen sùllte. Sprachlos stand, von lûsternen bald, nnd
bald von heilige» tíefùhlcn ergrissen, der entziickte
Gras vor der Gruppe u. f. w. Der Ausdruck ist
im Ganzen dem Inhalte angeniesscn; ungleich, ost
gélrieín< wo er natiirlich, kostbar, wo er gewahlt,
ungereimt, wo er philofophifch seyn soli. Manche
Ausdrûcke fcheint der Vf., ohne lie zu verstehen, auf
gut Gluck zu brauchen; wie z. B. IL S. 112. alsKlár-
chea ihre Kleider amFeuer getrocknet hat: ich stand
fchon fix uud fertig vor dem Auto da fe." I. S. 84-
die Aíoáaiííáí des kurzen Gebetes. II. S. iS- bey der
Modalitàt ihrer Gefiihle. — Die Orchien (Orgien)
welche er I. 267. und III. 62. feyern làsst, und den
Damismantel st. Tainyinantel, L 55. wollen wir gern
fur Schreibfehler halten.
Paris: Auswahl deutscher Literatur in Versen und
inFrosa, mit der franzòsischenUebersetzung, ge-
sainmelt voist Bûrger Weiss, Professer der dent-
schen Sprache im republicanischen Lyceuin zu
Paris. Choix de différens morceaux de Litérciture
allemande, en vers et en prose , avec la traduction
française, recueillis par le citoyen Weiss etc. An
VI. (1798O 323 S. 8-
Mit Recht bemerkt der Heransg., dafs ein verstán-
digerLehrer feinen Schùlern gleich im Anfangë geist-
reiche , belehrende und anziehendc Schriftlteller lo-
fe n lassen musse, um ihnen Liebe fur die Sprache
einzuflossen und dasLerncn sclbst zu erlcichtern, das
durch die Lecture gcistlofer Originale zuverlásiig zu-
riickgehalten werde. In diefer Abficht rcranstalterc
er dièse Auswahí aus einigen der vorzCiglichstcii
Schriftsteller unfers Vaterlandes, Leff'.ng, IVieland,
Gessner, Schiller, ■ Gbthe, Klopstock, Lof ont aine.
Die ausgehobencn Stellen íìnd mit Geschtnack ge-
wahlt, und so geordnet, dass der Lernende iinmer
ven dem Leichtern zu dem Schwerern fortgefahrt
wird. Die franzosische Uebersctzung steht dem Ori-
ginale zur Seite. Der Heransg. bcinúhte sich treu zu
íiberfetzen, ehae den sranzòlii'chen Léser durth Stei-
figkeit und Ilarten ziirùckzuschrecken: La différence
des deux langues, sagt er in der Vorrede, demande
souvent que les expressions figurées dans l'une, soient
remplacées dans L'autre par le ierme propre, tandis
que celui-ci a besoin quelquefois d'être rendu par une
métaphore. En un mot, ils verront qu'on peut tra-
dfitire fidellcment, en ne rendant pas toutes les idées ac-
cessoires de l'auteur, pareequ'elles n'ont pas toujours
leur équivalent dans une autre langue.
KLEINE S
STAATSYrissETîS.ciiArTEîî. Huile, b. Hendel: Ucber die
Lijorderung des Putrìoiismns im preufsischen Rfiche. Allen
Prcusscn gewidmet von O. C. C. Ròpfvcr. igoo. 48 S. 8- (tgr.)
Dièse paarBogen wimmeln von Uebertreibtuigen. So behaup-
tet der Vf. z.B. in seinem heiligen Eifer, dass gegeu dicTha-
tell der Preussen die ihrer Nachbaril n ie ein Thautropfcn ge-
gen das Weltmeer sich verhiehen. L)ie Gciehiehte des preu-
liiCchen Vaterlandes nennt er die Frucìit der Hel'periden. In
vollem Ernst versichert er: dass ein Frcmder wie em Wunder-
ihier begaífi wiirde, sobald man erfiihre, das» er ein Preusse
fey, — Ja jeder Reiseade foll es an dem íròhliehen Griisseu
C H R I F T E N.
der Bauern mirken , dass er auf preussiscìiem Boden sich be-
íinde! flevi ahre doch der Ilimrael jeden ■ wolilejngerichteten
Staat vor solchen I.obrednern, die nicht einmal merken, dais
ein Lob, auf soiche Orúnde gebaut, Gefahr lauft fiir Satyre
gelialten zu werden ! — Uebrigens ïussert der Vs., dass kein
Patriousmus gedeihen kóiine, wo keiue gitten Geschichtsschrci-
ber warei;, und deniioeh «rhebt er den pivussisc'ien Patristis-
mus iiber alies, ob er gìeich dagcgeu eifert, dass niemand
um die vaterlándifcb.e Gelcliicliu; in dem preufsischen Scaat
sich bekummore.
----- 321 / 672 -----
♦4*
44*
., Numero 335i :T
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Dienstags, den «5. November 1800.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Görlitz, b. Anten: gfah. ^facob MniocWs sämmt-
liche auserleseneSchriften. ErstesBändchen. 1798-
370S. Zueytes Bündchen (auch unter dem Ti-
tel: Er»/! und Laune). 1799. 430 S. Drittes
Bändelten (auch unter dein Titel: Streit und
Friede oder Dornen und Blumen). 1799. 420 S. 8>
(4 Rthlr.)
Diese Sammlung von Abhandlungen und Gedich-
ten ist nicht ohne Verdienst, aber auch nicht
verdienstvoll genug, um ohne Einschränkung gelobt
zu werden. Treffliche Absichten, eine edle und
wohlwollende Denkungsart, ein Streben nach deut-
licher Erkenntniss des Guten und Wahren, eine ge-
wisse Lebhaftigkeit des Vortrags — diess find die
empfehlungswerthen Seiten derselben; Mangel an
strenger Auswahl im Ganzen, Mangel an Vellendung
im Einzelnen, eine zu grosse Wortfülle, ein mislun-
genes Streben nach dem genialischen und humoristi-
schen , ihre hervorstechendesten Schwächen. Ge-
meiniglich ist der Vorsatz besser, als die Ausführung;
die Gesinnungen edler, als der Vortrag. Diess ist eh-
renvoll für den Autor, aber den unpartheyischen Be-
urtheiler seines Werks kann es eben so wenig beste-
chen, ~al» die Umstände, die — einigen Aeusserun-
gen des Vfs. zufolge — die vollständigere Entwicke-
lung feiner schriftstellerischen Talente gehemmt zu
haben seheinen. Ausserdem ist, bey aller Mannjch-
faltigkeit der einzelnen Theile dieser Sammlung, doch
der Inhalt selbst nicht sehr mannichfaltig. Der Vf.
kommt öfters auf dieselben Ideen zurück, ohne sie
doch durch eine mehrmalige Wiederholung fruchtba-
rer zu machen; sein Geist ist nicht reich genug, um
den Leser hinlänglich zu unterhalten, und nicht tief
genug, um ihm gründliche Belehrung zu verschaf-
fen. Für die grosse Menge dürfte er leicht zu ernst
und edel, für das kleinere Publicum leicht zu ober-
flächlich und nicht geistreich genug feyn. Die Phi-
losophen werden ihn ein wenig seicht, die Weltleute
nicht fein und gewandt genug, die Liebhaber der
Poesie zu trocken finden. Für die Poesie scheint es
insbesondere mehr Neigung und Liebe, als Talent, zu
besitzen. Zwar fehlt es ihm nicht an Einbildungs-
kraft und Gefühl; aber dieses ist nicht tief, jene nicht
rege und schöpferisch genug, um seinen poetischen
Arbeiten einen Rang über dem Mittelmässigen zuzu
sichern. Ausserdem scheint er der Kunst allzu wenig
gehuldigt, und allzu sehr auf eine gewisse natürliche
Leichtigkeit gerechnet zu haben, die nur zur
- A. L. Z. ißoo. Vierter Band.
Führerin taugt. Die Versification ist fast überall ver-
nachlässigt, und der Mangel an Kunst bisweilen in
eine Formlosigkeit ausgeartet, in welcher auch gute
Gedanken doch nur als ein rohes Gestein erschei-
nen. Wir wenden uns von diesen allgemeinen Be-
merkungen zu der Anzeige der einzelnen Stücke.
Erstes Bändchen. I. Litaney oder allgemeines mort-
lijch- politisches Gebet. Die guten Ideen, die in die-
sem Gebete vorgetragen werden, liegen zu einzeln,
und schliessen sich nicht in ein poetisches Ganze zu-
sammen. Ausserdem fehlt es ihnen zu oft an einer
acht - poetischen Einkleidung', und das Streben nach
Neuheit und humoristischer Energie, führt den Vf.
hier und da zu einem ganz entgegengesetzten Ziele.
Die Jahrszahl 1797 umschreibt er mit den Worten:
Ein blutiges dreymal drey umschlossen von einer Dop-
pel-Sieben. Den Gedanken: Gott lasse alles zur rech-
ten Zeit geschehen, drückt er so aus: du lässt dich
nicht bewegen — der Menschheit Uhr aus zwölf zu
stellen, wenn ein einziger Magen um zehn sich Mittag
wünscht. Gegen das Ende wird die Welt unter
dem Bilde einer Schule vorgestellt, in welcher der
Dichter, im Charakter des Lehrers, gute Vorschrif-
ten ertheilt, z.B. S.25.:
O frommer Gott", bewahr uns vor dem Muthwill,
Verttohlnerweif den Vordermann* iu's Ohr
Zu kneifen, dass er schreit, und für die Stöhrunf,
Ach der Geknijne noch geschlagen werde!
Und wer des Geistes übervolle Feder
Ausspritzen will und muss, der zwle nicht
Nach des geputzten Nachbar'5 weissen Strümpfen u. s.w.
II. lieber eine zwiefache Hinptht, in der ein Versmaajs
behandelt werden kann, wohl zunächst zur Rechtfer-
tigung der Jamben des Vfs. bestimmt. Was in dieser
Abhandlung richtig bemerkt ist, ist der Satz, dasj
Werke von einförmigen Sylbenmassen eine gro-
ssere Abwechselung nöthig machen, als die, in denen
das Sylbenmaass zusammengesetzter ist (wie im.
Lyrischen). Hieraus aber folgt nicht, dass diese Ab-
wechselung durch grössere Freybeiten gegen die ei-
gentümlichen Gesetze des Sylbenmaasees erkauft
Werden dürfe; sondern nur, dass man in die ver-
schiedenen Glieder des Verses die gröscte Mahnich-
faltigkeit lege. Was von dem nothwendigen Zu-
sammentreffen der Sinn - und Versabtheilungen bey
gewissen Gattungen der Poesie gesagt wird, ist rich-
tig, scheint uns aber nicht neu zu feyn. III. Zwey
Gebete für eine aufgeklärte und gebildete christliche Ge-
Von dem Vf. zum Behuf der Privatgottes-
Kkk rer-
----- 322 / 672 -----
445
444
ALLG. LITERÁTUR - ZEITUtfQ
verehrungen entworfen, die er alsLehrer eìnerSchule
zu Neufahrwàsser hiëìt. 'Ais Gebete scheinen .uns
dièse Aufsatze nicht klar, nicht anspruchlos, nicht
berzlich genug zu fçyn. Die Gegenstànde und Ge-
gensà'tze sind zu sehr geháust, nm ein leichtes'und
schnelles Auffaffen zu erlauben. Eher dúrften fie bey
Katechisationen mit Nutzen zuni Grunde gelegt wcr-'
den kôttnen. IV. Uebtr Bilder und bildliche Vwflti-
Uingen des Todes. und iiber einige damit verwandte Ge-
genfiànde. Dièse Abhandlung, welche die Form ei-
ner Rede bat, enthâlt einige Ideen iiber die Mitrel,
dem Gedanken an den Tod das Schreckliché zu foe-
nehmen, und ficb auf eine gefàliigere Weise mit
ihm yertraut zu machen. Aïlzu sehr vertnifst man
hier Ordnung, innîgen Zusammenhang und Eben-
maass; doch wird man vieles mit Vergnflgen und
Theilnahme lesen. V. Tod und Unjìcrblichîteit. Eine
Cantate. Nebst einigen Gedanken iiber Cantatengc-
fringe und Cantatenmusik. Fruchtbar und treffend
ist S. 167. die Bemerkung ùbeí die eigentbûmliche
Sphàre der Cantate: ,,Ein Kampf von Empsindun-
gen, oder ein Gedicht, das den Streit zwischen
Zweifél und Glauben, zwischen Fuícht und Hoss-
nung, zwischen Bekùmmerniss und Trost, das Un-
terliegen der einen Parthey und das Triumphiren
der andern lyrisch darftellt: scheint dem mulikali-
schen Vermògen der Cantate in alleu ihren mannich-
•faltigen Formen den gròssten und kùhnsien Wir-
kungskreis za erôffhen." In dem Gedichte selbst
diirften, um es fiir die musìkalische Behandlung an-
zupassen, manche zu gedehnte Parthieen besser zu-
samiuengedràngt werden mùssen. VI. Zerstreute Elàt-
ter. Kleine Gedichte, Beinerkungen, Urtheile von
der Frau des Herausgebers, die ihm in der ersten
Blûthe ihrer Jvgcnd entrissen wurde. Dièse Kleinig-
keiten, die ohne aile Ansprûche, und ohne den ent-
ftrntesten Gedanken an Bekanntmachung, niederge-
schrieben waren, sind zwar bisweilen nur der Wi-
derschein eines gelesenen Gedankens, aber' ôfter
eigenthstmlich gedacht, und mit weiblicher Zartheit
atisgedrûckt. Wir zweifeln nicht, dass, wenn die
Vfn. bey einem etwas lángern Leben mehr Tiese des
Gefiihls gewbnnen, ; mehr Studien gcaiacht, und
mehr Uebung bekommen hatte, das, was sich hier
nur als Knoípe Zeigt, zur schónen Bliithe geworden
íív2re. Was fie hirîterliess, war zu ihrer eigcnen
Bildung geschritben, und macht keine Ansprtiche
àuf Volìkommenhcit, ob es gleich auf Vervollkomin-
liung— aber auf die stille und ruhmlose, morali-
fche — abzweckte. Schon und wahr sajt fie S. 204.:
Die giito Frau.
Und die weise s es wohnet der Frauen VVeisheit im
HerzenJ
Lebt in. der grossen Welt fiir die kleine nur.
VII. Schattenriffe nach dem Leben. Verfificirte, meist
satirifcke Portráts, von der nihnlichen Vfn., welche
hier ganz und gar nicht in ihrer Sphàre ist. Man
glaubt in einer Galerie gemeiner Geftalten zu steh»,.
die mit uníîcherer Hand und schwaehem Pinsel dar-
gestellt sind. VíII. Bilder, benannt nach ihren Rah-
men, à. h. kleine Gedichte in verschiedenen Sylben-
maassen. Die Gedanken sind hier meistentbeiis bes-
fer und feiner als die Form", die bey einem Gedichte
ohne Zweifel etwas mehr ilt, als der Rahmen bey
einem Gèmalde. IX Die Jljjemblee in Saxo - R 0 ru/st ce.
Der-Vf. scheint den Ton der Gòtbischen Elégie nachah-
ineu zu wollen, aber nicht mit dein glûckfíchsten ErTbl-
ge. X. Das unmcnschliche Streben zum Ziel der Síensck-
heit. Ein Lied von MariaMnioch.— Nichtbedeutend.
ZiveijtcsBcindchcn. I. Friedrichs Schatten. Eine
Vision iin J. 178Ó. Dièse Vision iit ein so sorniloses
Werk, dass es auf den Namen eines poetischcn Kunst-
werks kcinen Anspruch machen kann; aber auch als
blosse Naturpoelie fehlt ihm die Fùlle einer wahren
Begcistej-ung, die durch ein heftijjes Streben .und
Greifen nach zerfliessenden Bildern keineswegs er^
setzt wird. Von Klopstoks Manier, die ihm, wie ef
uns scheint, bey Versertigung dièses Gedichts gegeiv
wàrtíg war, bat er sich nur das'Dunkle und dieHef-
tigkeit, nicht aber dasTiefe undRuhreíide, angecig-,
net. Die Táuschung einer yision wird gar nicht er-
reicht. Ein originoler Gedanke ist es, dass, da
Friedrichs's Schatten in denVorhof des Himmeìs ein-
tritt, die Schatten der in seioçn kriegen gebliebenen
Soldafen íich in Reihen und Glieder ordnen, in-
dem sie einen neuen Befchl zu Schlachten erwartea.
II. A m Geburtstage des Konigs Friedrùh IVilhdm des
Diitten. J798- Viele edle und nachdriicklichtí Ge-
danken iiber Regententugenden und Regentenpflich-
ten zeichnen dièses GeJicbt aus, das aber noch
mehr eine metrische Retle zu heissen verdiente. Die
vorziiglichste Stelle ist die Aussiihrung des Gedan-
kens, dass, um mòglich guter Folgen willen, nichts
Bôies gcschehen miisle:'
>> ■ O du Tymnn von Menschenfretind, wie willt
•' Sicher du seyn des Zicis? du kannst die Welt nicht
bezwingen,
Den wilden Strcra der Zeiten lenkíl du nicht!
Auf, und sey grbl'ser als Gliick und Zufall! Verliere
dich feiber
In diesein Strudel nicht, sey dir getreu!
Uebei; das waukende Herz gebietet der hòliere YVille,
Und stolzer Friede wohn' in deiner Brust!
Stiirz«n 4al|n, Thronen und Stuhl. und aile Staatenpalláste,
Zerbrech' in Scheiben selbst der Erdeu Kund,
; Siegend erhebt sich die Tugend aus ihren zertriimmerten
, * :Werken,
"-• Aus den Ruinen endlicher Natur!
Nicht des Kiinstlers Gebiíde, sie bringt den Kunstl'er,
• * fie bringet
Sich selbst gebildet dar der Ewigkeit.
III. Einige Ideen zu einer Théorie der Gebetformeln.
Mit Recut erklart. iich der Vs. gegeu diejenigen,
ailes Sinnliche ( Aesthetische) aus deìii Gottesdienite
Terba^inen wollea, indem er bemerkt, dais die Be-
• 1 diirf-
----- 323 / 672 -----
iîo. 335- NOVEMBER isoo;
44$
dârfnîfle des'religiôren Hefïens, die mit der voll-
konamenstea Aufklàrung des Verstandes verbunden'
seyn kônnen, durch eine blosse Vcrnunstrcligion , —*»;
die blosse Lehre — nicht befriedigt werden kônnen.
Die Abhandlung selbst, ùber die verschiedenen Fálle,;
in denen das òffentliche Gebet statt sinden kann» and
íiber die zweckmássigeEinrichtung desselben, Wtirde
durch einen freyer. Vortrng gewonnen haben, ohne
deshalb nodnvendiger Weise art Qríindlidikeit einzu-
biissen, IV. Amnerkungen zu den briden Gebetfármeln
im crflen Theil dieser Sammlung. V. Ucber die wora-
lifek- àsthetische Biídung. In Form eines Gebets. . Der
eigemlkhe Gegenstand dièses Lehrgedichts ist in fûl-
genden Versen enrhalten:
Vollendet 'aber \vird
Erst dann der práchtige Bau vom Baden sich «rheben,
Wenn einst die Hand der Starke an *deii Plan der
"Weislieit ,
6efessek ist vom satiften Band dor Schouheif;
Wenn zu dem frohcn Clior der Grazíen
Die ernste Nemefis sich fchwësterììch gefelk,
TTnd an vtredelteti GelVhmack am Pieiz des Guten
Durch jenen heil'gen Geist, um den wir eiiglich beten,
Veriumít und Shinlichkeît, Gesetz und Neigung
Den íchôncn Frieden schliessen, der den Menschen
In Harmonie vollendet.
Die Ideen des Vfs. ftiinméh in Ganzcn mit Schillers
Bemerkungen in don Briéfen tìber die àfthettfche Bit-
rduug ûberein, ob er gleich mit chronologischen Zeug-
ìussen gegen den Verdacht einer Nachahmung prote-
ftirt; Dieser Umstand giebt ein gúnstîge-s Vorur-
theil fur den Inhalt dièses Gedichts, das in der That
iricht ohnc Verdienflj ist, aber doch wedcr in didak-
tischer, noch — obgleich ein Gedicht — in ástheti-
scher Riicksicht die Vergleichung mit jenen tresilidíen
Briefen aushàlt. Die EmbiMungskraft ist nicht ûber
den Gegenstand Herr geworden. Mehrere Parthieeil
unterschciden fich bloss durch das Sylbenmnnfs von
der Prose; ein Umstand , der ihnen eben nicht mehr
Anspruch auf Poésie giebt, als die hie uiîd da einge-
streuten Anreden an Gott, das Gedicht zu einein Ge-
tete machen. Dièse Form scheint uns au sich nicht
recht Ichicklich; am wenigsten aber kônnen die bis-
weilen bi« zur scherzhaften Vcrtraulicakeit herabsin-'
kenden Anreden an das hòchfte Wesen (t. B. 253.).'
durch den S. 293. angefûhrten Grund gerechtfertigt
werden, dass in dem grofsen Exempelbuche aller
Reden an Gott (in der Bibel) eben so vertraulich mit
dem freundlichen Vatcr der Menschen gesprochen
werde. Hier kann man wohl mit Recht fagen, dass
fich die Zeiten geándert haben. VI. Miscellaneen,
vorin auck Data und Fragmente von und zu Âbfiand-
hmgen. Das Beste darumer siud die Bemerkungen
ùber die Entfiihrnng der italiánischen Kunstwerke.
VII. Erfie NaMcse der zerstreucten Blàtter von Maria
Mnioch. Unter den poetischen Stùcken dieser îvach-
lese zeichnet íich S. 422. ein kleines freyes Gedicht
ohne Ueberschrift, an das ungeborne Kind der Vfn.,
durch die leise und eínfach angedeutete ries* Liebe,
die sttil mNsich selbst zuriick gezogcne Sehnsucht, und
die zarten Ziige freudiger Erwarrung aus. Ein tref-
fendes Urtheil ùber Guthe und gfean Paul S. 402.
spricht fur das richtige Gefuhl der Vfn.
DriHes Bàndchen. I. Data und Fragmente zu und
von Abhahdktngen. In dem Aufsatze úber die Aut-
klàrung des grofsen Haufens , ist das Fragment S.72.
mit vorzúglicher Wanrre und Innigkeit geschrieben.
In dem Abschnirte S./go. aber sinkt der Vf. durch
sein unzeitiges Streben nach einein humoristischen
Anstriche, wozn er, unsers Bedúnkens, keinTalent
liat. II. Lieder zu'fingeu im Kreise von Freunden und
Gelicbten. In einigen von diefen Liedern lâ'fst der'
Vf. den Gefang durch eingeschahete Sprtichreden
uilterbrechen; ein Gebrauch , der bey feyerliclien
Gelegenheiten — aber auch nur da — die morali-
fche Wirkung verst.ïrken katin. Nur mòchten wir
nicht rathen, dièse auf eine allzu directe Art, et\v;i
fo wie S. 126 u- íf. durch moralischeNiitzanwendun-
gen erreichen zu wollen. In dem poetischen Theile
dieser Lieder (inden wir durchaus die Gesinnungen
beiTer, als die Poefie. III. Zweifel und GLaube. Ein
mufikalisches Gedicht. Der Vf. wollte die Unruhe,
welche durch das ungewisse Ahucien eines^kiinftigen
Lebens erregt wird , und ollinalig in einen beruhi-
genden Glauben untergeht, lyrisch darstellen. Im
Ganzen scheint uns dièses Uinernehmen nicht gelun-
gen. Einzclne glúcklich gedachte und glûcklich aus-
gedrûckte Gedanken halten uns nicht schadlos fur
den Mangel einer kráfiigen Darstellung des innerst
Kampfes, der bis zu einer erhabenen Verzweiilung
steigen mûsjte. Vorzùglich fehlerhaft scheint un3
der Umstind, dass der beruhigende Glaube an die
Fortdauer nach dem Torle nicht aus dem lnnern des
Gefùhls emporiteigt, und fo durch seine entschiedene
àlthetische Kraft die Sophismen des Zweifels zatn
Schweigen bringt, fondern aus einigen Grùnden,
und zwar aus arg'uvicntis ab ulili hergeleitet wird.
Empòrend scheint uns S. 184- der Wunsch, der,
dentlich gedacht, sich selbst aufhebt:
T.iusche mich mit melncm ci^ne» Wunfcbti
Bis ich dorl die Walirheit selbst uir.iimf,
Gott der Gnade , tiiusche , tà'usche mich.
IV. Poetische Ruiner, im Haine der Vergangenheit. Frag-
ment eines dramatischen Gedichts, Ilennann und
Thusnelde, das der Vf. nicht hosst vollenden zu kôn-
nen. DerAnfang hat uns nach der Vollendung nicht
sehr begierig gemacht. Wenn es hausig angebraclue
Erinnerungen und Anspielungen auf die alten Sitten
und die Religion der Germanier — Nothbehelse von
Dichtem, die das Charakteristifche der Darstellung
durch'ein ángstliches Coltum zu erhalten glauben —
wenn pràchtige Worte and Verheissungen den Man-
gel an Tiefe, Innigkeit, Grosse und Wahrheit er-
setzeri kònnten: so mòchte dièses Fragment die
Grundlage zu einer guten Tragôdie seyn. Die klei-
nen, unhedeutenden und affectirten Charakterzùge,
wel-
----- 324 / 672 -----
447
A. L. Z. NOVEMBER igeo.
S
••veldbe Anspriich nus Bedeutsamkeit «nd Nacbdruck
machen, scheinen zu verrathen, dass der Vf. von
dcr Lecture des Jltcibiades oder eines âhnlichen Bû-
ches von Meisnìer an seine Arbeit ging. Folgende
Stelle S. 2K>. wird zeigen, was wir meynen: „ích
spreche morgen, sagt Sigmar, an Wodans Tafel al-
lein, denn ich habe dm Vátern viel zu erzàhlen,
und — das hotï' ich zu Wodan nnd zu meinem al-
ten Arm — auch von erbeuteten Adlern will ich re-
deni Lassmtrh, Thusnelda u. f. w." V. Lyrische
Psahncn, gesammelt von den Hiigeln und Thàlern der
~ ugend. Der Vf. liebt die auffallendeia Titel. Allen
iefen Jugendarbeiten fehlt es an Vollendung; einige
sind unter der Kritik, wie S- 280. Die bessern smd
die, in denen sich sch\vermuthig«s Ueféihl mit Be-
tnichtung paarts VI. Einfalle. ,,So viel wenigstens,
sagt^der Vf. S. 325., muss man von den Narren ha-
ben, dass man iin Zirkel der Klugen ùber fie lichen
kann." Diesen Vor.theil verscbassen die Einfalle des
Vfs. nicht. VII. Gesammeke Blàtter aus dem Pidte
vertrctìiter Frmide. Der Vf. des Fragments einer Rcde
an Damen, wiird* die hcUsainen und nûtzlichen
Wahrheiten, die er vorbringt , wahrfchemlich noch
besser, zusammenhângender und kùrzer gesagt ha-
ben. wenn er nicht lieber in Jean-Paul's, ale in sei-
11er eigenen Manier., hàtte schreiben wollen. Das
[îedicht auf das Jcheidende ^fahrhimdere eiuspricht in
der Ausftihrung der Grosse seines Gegenstandes. nicht,
und die einzelnen .charakíeristiíchen Momente, die
der Vf. heraushob, íind -theùls an ílch nicht hinreî-
chend, theils mit fliichtigem Pinsel viel zu flach an-
gedeutet, uui ein treffendes und ktaftjges Bild zu
geben. Der Ausdrack von Franklin, dem Befòrde-
reí der amerikanischen Révolution (S. 403.): Ein
Sklaven- Welttheil wird durch Jeinen Zauber frey, ist
in keinem Sinne wahr. In felgen ier Schilrierung
aber wird hicht leicht ei» unpartheyilehes Auge den
Verfasser des Contract social erkennen:
Ein Mensch, von dem Natur, als fie in (im) keuschera (n)
Schoosse
Sich ihn erzeugt, und ihm ihr Urbild eingeprá'gt,
Die nie gebrauchte Form auf immer, ach , zeríchlagt —
Ein achter, reiner Mensch entroUet drauf das grosse
Zertretne Buch des Rech« dem stilien Forscherblick,
Und suikt daim schuldlos in der Mutter Arm zuriick.
Berlin, b, Schône: l.eben und Sckwànke relegirter
Studeuten. Ein Spiegel menscblicher Leiden-
schasten. 5tes Bàndch. 1801. 247 S. 8- (l6gr.>
(S^ d. Rec. A. L. Z. 1800. Nr. 290.)
Lindf.nstadt (Erfurt, b. Keyser): Der junge
Antihypochondriakus, oder Etwas zur Ersshiïtte-
rung des Zwergfells und zur Befórderung der
Verdauung. 8tes Porz. 64 S. çtes Porz. 64 S.
iotes Porz. 64 S. 8- 1800. (12 gr.) (S. d.
Rec. A. L. Z. 1799. Nr.375.)
Maynz u. Hamburc, b. Vpllmer: Fridolin der
Gautíer, weiland theatralifcher Kreuzfalirer, Emi-
gré, poHtifcher Revotittionàr, Martyr er des Ge-
fchmack. ater Abschnitt. 1500. 242 S. 8- (20gr.)
(S. d. Rec. A. L. Z. 1800. Nr. 113.)
KLEINE 5 C H R I F T E N.
Sch8ne Kukst». , Leìptig, b. Millier: Vie Mórderin.
Ein Trauerspiel in drey Acten. 1799. 74 S. g. (6 gr. ) Die
Geschichte einer jmigen, vornchmen Rufl'in, die im vertrau-
licheu Gesprjch mit ih-rem .Liehhaber «birch den Ahendbesuch
ihres Vaters uberrascht wird, — die in der Angst ihn «ncht
anders, als tief in ein Bett hiuein zu rerstecken weiss —
<lie nachherínit unsáfílichem €chmerz, -dass er in deinselben
«rflickt íey — durch Hiilfe -eines Bedienten wenigsrens seinen
ï.eiclniam zu enrfornan sucht — <lie n-un von -dem HUWKrdigen
Theilnehmer ihres Ceheimnisles, wiew«4il fie GeM iiber Geld
ihm bietet„ gezwungen wird, seinem eigenen geiìen Bcgier
íit-h Prei* zu geben, — die im Verfolge so^ar von diesemBò-
sewirht in einer osfenen Schcitke, im Beyseyn von Mehrern,
bescbimpft iind -geschìagen wivd, — die i-oll Verzweifelung
beym iHiiiw.eggehn, die Hiiite, wo das Gefiudel, zecht, in
Brand íleckt, und dadaircli die Mórderin von einer gatizen
Menge halb tr.unkn«r Menschen wird; — ^iese Geschichte,
c:t zuerít in Mvissners Skizzeu, und daiui auch {ait einigen
unbedeuten-den Aendcrungen ) in der detttfchen Monatrschrìft
«rzá'hlt ward, h.it gewiss , in dcr historischen Form gehórig
vorgetragen, des Riihrenden uud VVirkeuden viel in sich.
Docli nicht gerechnet, dass manches, als Geschichte, seht
•gat seyn kann , was gleichwohl zum Drama durchaus -nicht
<augt: so ist auch hier dieser Stosf in die Hand eines Ansa'n-
#ers nefallea , der ihn já'mmerlich gemishandelt hat. Er bat
freylich manches zu rindern und theatralischcr zu machen ge-
sucht, bey ihm legt z. B. die uiigliicklicheLaura — ein sonder-
barer Name f tir eine AuJsmJ — nich» Feuer an, sondera
wird bJoss Mórderin des fie entehrenden Unmenschen. Aber
man darf nur die Scclie (S. 16.) zwischen den zwey Lieben-
den lesen, um sich zu ubtrzeugen, wie unnatitrlich — uud.
die 8. 45., um zu seben., wie Httdr.amatiscti er gearbeitet hat.
Bey dieser letzten felilte wahrlich nicht vie], Co ginge dîe
jNochziïchtigunç auf dem Schauplatz selbst vor. Der Schluss
•des Stucks ist tiberfl:ess so uubefriedigend als moglich. In
der wahren Geschichte hauUeJte Katkartu* vie! «rosomuihiger.
----- 325 / 672 -----
449
450
c , ■
Numero 356.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den «6. November 1800.
ERDBES CHREIBÜN G, .
Leipzig, b. Kiichler: Neueßes Gemälde von Lissa-
bon. Aus d. Franz. 1799. 504 S. ß.
|-< ast eben so langsam, wie die Cultur in Portugal,
erweitert sich der Kreis unserer statistischen
Kunde von diesem Lande.. Diess Gemälde von Lissa-
bon bringt uns nicht viel weiter; aber zum Glück
enthält doch das vor uns liegende Buch mehr als der
Titel verspricht; Das Gemälde ist von der Hand eines
Franzosen, und hat alle die Fehler, die, wenige Aus-
nahme abgerechnet, den Staatenschilderungen der
Franzosen eigen sind: Unrichtigkeiten, Uebertreibun-
gen und Uebereilungen findet man überall und oft so
arge, dass es schwer wird, weiter zu lesen. Auch
ist der Vortrag sehr wortreich und weitläustig, und
die Uebersetzungjkaum Mittelgut. Indess hat das
Gemälde einen Anhang bekommen vom Hn. Doctor
Tileßus, der selbst in Portugal war, glücklichen Beob-
achtungsgeist mit einem guten Vortrage vereinigt und
sich auf Verbesserung der Fehler feines Vorgängers
nicht beschränkt hat. Hr. F. hat auch mehrere Lücken
ausgefüllt, und, wie fein Vorgänger, nicht einzig
Lissabon zum Gegenstände seiner Untersuchung ge-
wählt.
Im Gemälde liest man S; 5. ,,die abgebrannten
Häuser find frisch aufgebauet" und S. 27. „das Klima
von Lissabon ist sehr veränderlich, aber gewöhnlich
in feinem Wechsel regulirt und beständig; die Lage
der Stadt trägt sehr viel dazu (?) bey." Die Winter
(S. ig-) sind sehr regnicht, folglich sehr feucht. Die Re-
gengüsse sind zu Lissabon allezeit stark, (S. 28O das Was-
ser fällt vom Himmel mit ausserodentlicher Heftigkeit
und in ungeheuem Quantitäten. Die Winter sind hier
selten kalt; zuweilen hört derRegen auf und Kälte
lässt sich spüren, so dass es sogar leichte Fröste thut.
Ueberall (S. 35.) guckt das Schiefe, Lächerliche und
Unberufene durch die Airs hindurch, welche die
Criadas - Graves, Kammermädchen, fich geben. S.37.
heifst Portugal ein Land, das ven Natur entvölkert
ist. Was S. 84- u- f- vom Hofe erzählt wird, ist höchst
ungereimtes Gewäsch. Lustdirnen find nach S. 120.
so viele in Lissabon, dass es keine Gasse giebt, wo
sie nicht, so zusagen, über einander gehäuft wä-
rerti Den Nachtöpfen hat der Vf. .ein eigenes Kapi-
tel gewidmet. Alles geht bekanntlich in Lissabon
zum Fenster heraus. „Wehe dein Unglücklichen, den
es trifft; Niemand leistet ihm Beystand; Niemand
sucht ihn zu reinigen, .oder zu trösten; man lacht
über den Unfall."
A. L. Z. 1800, Vierter Band.
Hr. Tileßus hat nur einen Thcil seiner in Por-
tugal gemachten Bemerkungen mitgetheilt. Er ver-
spricht Briefe über Portugall , die das hier Fehlende
enthalten werden. Ree. bedauerte es sehr, dass Hr.
T. nicht hinschrieb, was er noch zu dem hinzuzufü-
gen wufste, was der Franzose über die vielen Be-
dienten bemerkt. Gerade darin, dass Portugal der
produetiven Menschen so wenige und der unprodueti-
ven so gar viele zählt, liegt die Quelle seines Elends.
Die bekannten Briefe über Portugal sind nicht, wie
'S.328.steht, von Hn. P. Sprengel geschrieben, son-
dern aus dem Französischen übersetzt. — Das Klima
ist so milde und warm, dass viele amerikanische und
afrikanische Gewächse fortkommen. Die grösste Hitze
herrscht gewöhnlich im September, doch treibt sie
selten das Quecksilber im Fahrenheitschen Thermo-
meter weit über den goten Grad hinaus. Das Regen-
wetter pflegt im November anzufangen und bis Ende-
Februars zu dauern; doch hat man auch wohl 12 bis
14 Tage heitern, hellen Himmel. Selbst im kälte-
sten Winter fallt das Queksilber im Fahrh. Thermo-
meter nie tiefer, als bis zum 32. Gr. Im Sommer
geniesst man fast immer eine heitere Luft, und die
schöne Witterung istfanhaltender, wie bey uns.. Im
Sommer wehen die Winde fast immer aus den Ge-
genden zwischen Norden und Westen, selten aus
Norden und Osten und jene Winde sind kühl. Der
mit dem Klima unbekannte Ausländer kann sich da-
her leicht tödtlich erkälten, und die portugiesische
Nationaltracht — in Mantel gehüllt zu gehen —
scheint daher dem Klima sehr angemessen zu seyn.
Der Vf. des Gemäldes erklärt das Klima Lissabons für
äusserst ungesund, Hr. T. aber hält, und mit Recht,
das Klima Lissabons für so gut und rein, dass er es
ihm allein zuschreibt, dass in den heifsen Tagen von
den in den Gassen faulenden, thicrifchen Körpern
nicht die Pest entsteht. Hr. T.fand in Lissabon Haut-
krankheiten, die ihm völlig unbekannt waren , und
die er nachher in ganz Europa nie wieder sah. Das
Wildpret ist nicht so sehr selten; aber die Jäger sind
es. Alle Lebensmittel, welche die freygebige Natur
allein hervorbringt, sind im Ueberfluss vorhanden;
wo aber der Mensch nur eine Hand mit anlegen soll,
'da mangelt es; die Portugiesen meynen , lie konn-
ten , was ihnen die Natur nicht giebt, ja leicht von
Menschen kaufen, die arbeiten müssten, da Brasi-
lien für sie eine unversiegbare Quelle sey. Der Boden
hält Steinkohlen genug, aber die Mineralogen in Por-
tugal wissen es nicht. Wüssten sie es aber auch: so
wäre gewiss wenig damit gewonnen, theils weil es an
Kapital fehlt, und theils weil die Reichen in Portu-
LH 6a'
----- 326 / 672 -----
451 ALLS. LITERA1:
rUR - ZEITUNQ 452.
gai ihr Geld nicht zu gebrauchen -vrissen. Den Kle-
rus behandelt Hr. T- ganz nncb. Verdienst. Hóchst
treQiche Bemerkungen íind auch iiber die Literatur
mirgetheilt. Man kann in der That behaupten, Lif-
siibon bat gaT keine Polizey. Von der Unficherheit
fiifart Hr.' T. zwey Beyspiele an, die jedes andere
notb nnzufiihrende sehr t'iberfliissig inacben. E-in
Drittel der mchr Abseheu als Mitleid erregenden Bett-
ler in I.ilTabon íind aus den Provinzen und aus den
Nebenlandern; fie wanderten aus Spéculation nacb.
L., und der Erfolg táuschte ihre Erwartungen nicht.
Fast d as ganze Jahr bindurch hat man in Lifiûbon
einen Ueberfluss an Fiscben; nur wáhrend einerkur-
zen Période fehlen íìe, aber darauf nimmt keiner
Rucklicht; man salzt keinen Fisch ein, wenn Ucber-
rluss herrscht; inan lásst fie verderben, und wirft fie
dann aus die Gasse, wo fie dieLuft verpesten helfen.
Nicht nur in der Stadt Lifíabon, die weit mchr land-
schaftliche Ansichten darbietet, wie irgend eine an-
dere Stadt, sondern auch ausserhalb der Stadt sindet
man merkwùrdige und romantisehe Prospecte und'
Plàtze, welche durebaus ìnalerische* Blátter gewáh-
ren wûrden; gleichwohl belitzt Portugal keine Land-
scbafcsmaler. Die Todten dùrfen, einem Polizey-
gesetze zufolge, nicht langerais 24 Stunden ùber der
Erde bkiben; es iíl daber eben so gefuhrlich, in Lif-
íabon zu sterben, als zu leben.
Ï'ERMISCHTE SCHRIFTEN.
Lf.ifzig, b. Breitkopf, Sohn u. Comp.: Dr. Chri-
stian Ernfì Wiinjch, Prof. zu Frankf. a. d. Oder:
Unterhaltungen iiber den Menfchen. Erfter Tbeil:
Heber die Cultur und áusserliche Bildung de£et-
ben. Zweyte Auflage mit 14 Kupfertafeln. 1796.
418 S. 8' Zwetjter Theil: Von der Stmctur und
Bejlimmung der vornehmjlen Theile des menjchliclien
Kurpers. 2teAufl. mit vielen Kpft. 1798. 510 S.
8- (à 4 Rthlr.^
In der ersten Auflage machten diefe Unterhaltungen
ûber den Menfchen den drîtten Band der kosmolo-
gischen Unterhaltungen aus, welche vor mehr als
20 Jahren vom Vf. angefangen wnrden, und íiberall
den verdienten Beyfall fanden; da fie vorzùglich zu
jener Zeit einzig in ihrer Art und zur angenehmen
Belehrung der Jugend ùber viele wichtige Gegen-
ilànde áufserst zweckinàssig waren: Der Vf. hat jetzt
die Unterhaltungen , welche den Menfchen zunáchst
betreflen, von den ùbrigen getrennt, und unter deui
oben angegebenen eigcnen Titel neu herausgegeben,
weil bey den hetráchtlichen Erweiterungen und Ver-
besserungen fonst das Ganze wenigftens bis zu vier
starken Biinden angewachsen, und wegen der vielen
illuminirten Kupfer gar zu theuer geworden wáre.
So gross nun auch die Anzahl der feit der ersten Er-
fcheinung dièses Werkes herausgekûmmenen Schrif-
ten zur Belehrung der Jugend in diesem Fâche iít:
so findetiuan doch in keiner derselbeu noeb ailes, was
den Menfchen in phyíifcher und theilsauchin morali-
fcher HinsichtbetriíTs, fo vollstandigund zweckmássig
beyfammen, als in diefer umgearbeiteten Ausgabe
des vorliegcnden Werkes. Der VF. hat die neueti
Erttdeckungen der Reisefrefchreiber, und neue Art-
fichten anderer S.ch.riftûellej: hui und wieder benutzr,
und fo die im dritten Bande der ersten .Ausgabe in
▼ ier'Unterhakungen aus 152 Sciren enthakene kurze
Gefchichte der Aufklárung des Verstantles der Men-
fchen, nebst den allgemeinen und beFonderen Ver-
sehiedenheiten und der Verbrejtung iiber den Erdbo-
den zu einem ganzen Bande ausgedehnt, welcher
nun manche Nachriehten enthák, die auch erwach-
fenen Lefern, welche eine Menge von Reisebeschrei-
bungen nicht gelefen haben, sehr willkominen seyn
diirften. Ob es ùbrigehs in mancher Iliníicht nicht
Zweckmáfsiger gewefen wáre, den zwcyten TheU
,diefer neuen Auflage, vnn dem Baue und der Bi'/h'w*'
mnng der verschiedenen Theile des Menfchen, diesem
ersten voranzufchicken, darùber will Rer. mit d'eirt
Vf. nicht rechten; denn es bleibt ja den Lehrern oder
Aeltern der Kinder doch uberlaíTcn, weìcLen TheU.
fie denfelben zuerst in die Hánde geben wollen.
Die ersie Unterhaltung hat die Se. le des Men-
fchen, den Gefpensterwahn und die Bi'geisteru.*,; zuuï
Gegenstande, und macbt ei/ien ganz zweckmássigen
Eingang zu den folgenden ùber die Cultur und Auf-
klárung des Menfchen , wo diefer Gegenstand den
Begrifíen der Jugend aiigemeflen ausgefûhrt ist. Nur
hin und wieder fcheint der Vf. in seinen Erîauterun-
gen fich etwas zu weit zu verirren, fo z. B. S. 73.
wo er die ersten Menfchen fogleichnach ihrer Ersebaf-
fung bemerken làsst, wie unsehicklich es wáre,
nackend zu gehen, wodurch der erste Schritt zur
Eríindung der Kleider geschehen sey. Ferner S. 81-
wo er unter mehreren zweckmásí-igen Beyspielen von
Wòrtfern, welche durch ihren Laut das Ding felbst
nachahmen , was fie bezeichnen , manche sehr weit
hergeholte anfiihrt: z. B. „Der NameNachtigall gálk
,,fast eben fo, wie ihr Schlag. Das Bellen eines
„grofsen Hundes klingt wie hundhund. Bey deut
,,Worte zittern, bewegt fich die Zunge fo fauvtig
,,ulid ost aus und nieder, wie ein Kòrper, welcher
„wirklich zittert, fo wie wir im Gegentheil bey dem
,,Worte beben die Lippen ganz langsam offuen Und
„schliessen und wieder osfnen, gerade wie einer, der
,,voa einem heftigen Schrecken langsam vor- und
,,riickwárts bebt." In der fùnfren Unterhaltung von
der Verfchiedenheit ganzer Volker, hat der Vf. ei-
nige von Blimenbách in feiner ersten Schadeldekade
giílieferte Schâdel erkliirt, un3 sechs verkleinerte Ab-
bildujigen davon aus der ersten Kupfertafel çeliefcrt,
welche zwar nicht mit der volltndetellen Genauig:
'keit in allen VerHàltnissen copirt, aber im Ganzen
doch fiir den Zweck des Vfs. recht gut gerathen und
fo wie auch tlie von ihm felbst hinzngefùgten Schâ-
del des Deutseben Nr. 1. und des Kalmucken Nr. 3. 1
ungleich bélier, als die sehr fchlechten Schndelabbil-
dungen der ersten Ausgabe sind. Blurnenbachs Ka-
raibenfchádel ist in Rûckficht des VerhâltniíTes der
Hôhe und Lánge zu einander ain meilteu verfehlt.
Auch
----- 327 / 672 -----
No. S3<S... *î0yEMBER- 1800.
454
Auch tfer Aígypterschádel ha t manches tadelnswerthe.
Des Vf. theilt die ganze Erdfláche in sieben Diiìricte,
namentlich: Amerika, Siidindien, Oûindien, Afrika,
Europa, Asien und Polarland, und beschreibt nun
die Hauptvulkeiscbaften derselben nach ihrcin ausse-
ren Aui'eheii, Sitten, Gebràucheij,, : Meyimngen,
Trachten u. f. w. Die zehnte Unterhaltung enthal*
beíbndere Verschiedenheiten einzelner aulserorder.t-
licber Menschen als Riesen, Zwerge, Blailàrds, Çre-
tiiien u. f. w. Die eilíte haudelt von den wabrscheiu-
licben Ursacheu der verschiedenen Nationalbildung
des Menschen, und die zwólfte eiidlicb von der Verbrei-
tung der Menschen ûber dein Erdbodcn. D.a unsere
biblisebe Geschichte uns lohit, dais aile Menschen
von einein paar Sraminaltorn geboren ieyen, es aber
hi-chst unwahrs(.heinlich, ja, vòllig unglaublicb ist,
dass die Bewohner der Sùdfceinseln und die Aineri-!
kanerzu Schiífe ihren Wohnplatz e,rrui<;ht haben soll-
tent so bleibt zur Erklarung nichts Qbrig, als sich
gleichsam elne Briicke von Láiuleni vo^z-uìudieu,
aus welcher die Volke-f von Astçn aus nbcrall hingef
Jangen konnten, Dièse Hypothèse, fúbrt deï Vf. wei-
teraus, und hat selbst eine karte der beiden Erd-
hàlften auf Tas. XIV. binzugefùgt, wo freylich bloss
willkurlich das ehemaligt yorziiglich in.dein baissait
Erdgiirtel und deffen Nahe vorhanden g^wesene, Land,
nebit den Wegen der verbreitm^g der Vólker, angege-
ben ist. ,. ;•
Zu den Kupfertafeln der erílen Ausgabe, ùber
die Bildung und Tracht der veií'chieclenen Vòlker-
sebaften íind inehrere neue binzugekomuien, wie z. B.
Tas. IV u. V. von Sudindiern, Tas. X. von' Mongo-
le»). Die achte Ta sel, welche Idéale von Europàern
nach Antiken vorstellt, war die schwerlre in der
Ausfûhrung, ist aber auch verbaltnissinàssig die
ichlechteste.
Der zweytç Theil sangt gleich mît der fiinften
Unterhaltung des dritten Tbeils der kosinologischen,
Uiiterbaltungen oJer der ersten Auílage, nàwjict»
von den Gebeiaen des ìr.enschlichen Kiirpers an», und
bat, wie man schon aus der Seitenzaul íîeht, man-
che Zusátze erhalten; denn dièse betriigt bey der
Vergleichung 116 Seitcn "ihehr.. Auch iit manches,
sowohl in ITinlicht der Schreibnrt und Darstéllung,
als der vorgetragenert Thatsachen selbst verbessert
und berichtiget. Indessen inuss Rec. doch gestehen,
dass bey diesem ùbrigens sehr verdienftlichen Theilu
r.oeh manches zu wûnschen ûbrig geblieben ist, was
dein wiirdigen Vf. wohl h in und wieder zum Vor-
wurfe gereichen mòchte; diess istgewiss uin so mehr
zu bedaureij , da Kindern von keinein Gegenstande
so ost unrichtige Begrisse beygebracbt werden, als
von der verschiedenen Beschaiseiiheit der Tbeile ih-
res eigenen Korpers. Rec. weiss sehr wohl, wie
schwer es sey, anderen und vorzûglich Kindern klare
und gelàuterte Begrisse von .einer YVifsenschafr bey-
zubringen, welcher man iich selbst nicht besonders
gewidmet hàt , und erkennt in diefer iliniicht es au,
wie viele Schwierigkeiten der Vf. bey seinein. vorlie-
genden Werke sebon úberwunden bat. Es ist hier
nunzwarder O r t. nicht, einc durchgçfuhrte Anzeige
der Mángel des Vfs. zu liefern; doch liegt es dem
Rec. pb, sein Urtheil zu rechtfertigen. Folgendes
wird'dazu hinreiebend seyn. S. 5. neisst es: ,,Des
,,beinerhe Skelet ist bloïs die Grundiage und Stùtze>
„derjenigen Theile dés K'órpers, In welóhen das Lo-
^ben wohht." Wekher ju^Sge Eèser wird und kann
dîessanders verstehen, als dass in den Knochen kein
Leben vvohne; haben aber die Kruochen nicht cben
so gut, als andere TÍieile, ihre Gefásse und 'Nerven,
und folghch auch eben so gut Leben? Wie sehr un-
líchtige Bçgrifl'e míissen also Kinder durch derglei'-
çhen Aeusserun^en bekommert; denn ehî géwòhn-
liciier Lehrer wird den Irithuín íiicht enrsehen, 'Und
unser Vf. selbst sebeint voni Nìchtleben der Knocben
iiberzeugt zu seyn, sonst hátte er sich uninòglich so
ausdrucken kounen. S. 7. heisst es: Die Gelenke
seyeii ringsberuin mit einer ungemeih fèíìen, zàì en
Biiide ujnwuhden — Solcliébildliche' Ausdrûcke í nd
durchaus nicht.getignet , deihLaiën, u'îtd zumal jun-
gcii Leu'ten» ríchtige Vorstellungeti von den beschrie-
benèn Tbfeílen' zu gebeu. Eben so unzweckmâssig
werden i>. 33 und'34. °beren und unteren schie-
fen Fortsiitztf des Rúck'grathswirbeL mit kleinen Fúfs-
chen oder Pfótcben verglichen; es heisst sogar: ,',ja
der Hírn'schàdel selbst bat ganz unten neben-deui
grosseii Locbe'ebetrfails zwey solche platte Fùsachen,
wekhe auf die beiden pberen Pfbrchen des oberlten
lialswirbils passen. Die Querfoi tfatie werden S. 3.v
steife Aeltc genaniit u. d. m. Auser diesennicht sel-
ten vorkwuunenden unpasslichcn Vergleichungen und
undeutlichen Beschreibungen íinden sich aber auch
bin und wiedtr olsenbare lrrthù:ner. ( So sollen z. B.
S.;-g. die kleinen Polstcr oder Knorpel, welche iich
zwischen den Gelenken besinden, mit sesten Haute»
ùberzogen , und in dièse sehr viele kleine Drûschen
gelegt seyn, welche stets einen fettigen Saft zwischen
die tìelenke abfetzen ; und S. 9. heisst es: .Jedes Bein
„ist insbesondere mit einein derben elastischen Ge-
,,wande, welebes man dieBeinhaut nennt, ungemein
„fest uinwunden — dièses Gewand ist ebenfalls mit
„kleinen Drùssen (Drùsen) gleichsain besáet, welche
-,,nicht minder als jene, wovonwir nur allererst (kurz
„zuvor) gesproeben haben, einen ôligen Saft bèrei-
,,ten, uni die Gebeine daau't unablàssig zu balsami-
ren"!!í S. 48- heisst es votn Becken junger Frauen:
es bleibe, so lange dièse noch Kinder gebaren, etwas
biegfam, und kònne sich nach der Form des durch-
gehenden Kopfes ein wenig kriiminen — Wer hat
diefs wohl je behauptet? bòchstens darf man ein ge-
ringïs Nachgèben an den Knorpelverbindungen an-
-nehmen, und auch diefs mird mie Rocht bezweifelt.
S. ii8- heisst es: Die Vierhiigel des Ilirns seyen di-e
Kópfe (Anfànge) verschiedener Nerven, welche aus
ibnen ibren Urlprung nehmen; semer: ,,Durch die-
sen Schlauch (das infundibulum cerebrï) ,,stiesst ein
„Liquór, der sich in der dritten* Kaminer sammelt,
,,UMterwàrts ab; denn gerade darunter befindet sich
,,eineDrùse—welchejenenLiquorin Iich saugtu.s. w."
S. i©2. wird gesagt: Die Lungenschlagaderndienen
dazu,
----- 328 / 672 -----
455
456
■Âst.1 ZÎ:1 k 0 VËMBER 1800.
dazu,dass wirnichtnurdurchdie feinen ossenenSpjtzen bung dièses Geschlechts, aus Koste» des mknnlichen
der Arterien den Ueberfluss eines schàdlichen Stostes ihr praktiscber Nutzen nur nicht so gut wie verlorerí
aus dem Blute abscheiden und ausathuien sollen,' um gienge und der panegyrische Nimbus vor <!em Glunze
die grosse Hitzeunseres Blutes zu mildernW u. f. w." der Wahrheit erbliche. Zur leichtern Bearbeitune
Ailes dièses sind Meynun^en, welche in unseren Zei
ten doch in der That zu wenig mit gelàuterten Be
griffe» ùbereinstiminen. S. 192. heisst es: Die Lym-
phe gàhre gleichsam in den Drùsen des Saugadersy-
stems; einc Behsauptung, die gleichfalle nichts fùr
fich hat. Die Kupfer sind fast durchgehends schlecht
nnd die Illumination derselben zum Theil sehr nach-
làssig gerathen, indem beynahe kein einziger Theil
seine wahre Farbe hat. — Die bcsten Kupfer sind noch
die «ach Mayers Tafeln copirten. Uebrigens verken-
nen wir keinesweges das Gute, welcbes invorliegen-
dem Werke enthalten ist, und sind ùberzeugt, dass
Kinder unter gehòriger Anleitung recht viel Niitzli-
ches daraus lernen kpnnen. Die Beschreibung der
Geschlecbtstbeile íst als Anhang hesonders gedruckt,
um dièse fur sich binden zu konnen, wenn man die-
selbe fur seine Kinder noch nicht geeignet glaubt.
Zììllichau u. Freystadt, b. Dôrnmann: Erinne-
rungen zur Befiirderung einer reclitmàfsigen Le-
benshlugheit. In Erzàhlungen und praktischen
Aufsàtzen. Herausgcgeben von .Friedrich Roch-
litz. Erster Theil. 1798. Vorr. X. S38 S. 8«
Cl Rthlr. 4 gr.)
Fodert Verschiedenheit des Gescbmacks Abwech-
selung in der Form und Darstellung: so darfman
dcm Publicum Gluck wúnschen, wenn ein Mann von
so gelàuterten Grundsátzen, mit der Klarheit und
Bûndigkeit des Vortrags, wie Hr. R,, es zu befrie-
digen das seinige beytragt. Lesern, die gern iin
Reiche der Idéale leben, sagt daher der Titel schon,
dass sie hier nur in die wirkliche Welt eingefûhrt
und, setzen wir hinzu , an der Hand eines scharf-
sicbtrgen Beobachters durch seine Erinnerungen ent-
scbáUigt werden. Indessen wollen wir bey einem
Schristlteller, der zu einem gewissen Range emper-
strebt, einige Gegencrin'nerungen nicht zurùckbal-
ten., I. Der Spicler. Schon aus der ersien Abtbeilung
dicser Erzàhlung, — wunscbt der Vf. gleich in der
Vorrede: man mòchtemitdein Urtheil nicht voreilen,
bis die zweyte erscheine, — làsst sich denn doch so
viel erkennen , dass mehr aus den Versland , als aus
das Gefùbl gewirkt werden soli, vvodurch, bey allcn
ùbrigen Verdiensten, der Charakter des Gcmáldes et-
was srosiig wird, dessen Farben sich nichr geiaug ver-
schmelzen. II. Meines Onkels Briefe an feinen minn-
lichen (?) Sohn tìber Wciblichkeit und weibliche Bcjïim-
mung. Die Absicht diel'er Briefe, durch Schilderung
der weiblichen Vorziige feinen mannbaren Sohn zur
ehelichen Verbindung zu ùberreden, wàre an sich
sehr lobeaswerth, wenn durch die einseitige Erhe-
seines Stosss, sucht der Vf. zuvor'das Gold von dea
Schlácken zu reinigen; daher meynt er unter Weibern
S. 185. ,,vorerst keine Damen, deren Delikatesse durch
jenes Wort beleidiget werden wûrde, welche die
zarten Sàiten der Natur zerriíïen und andere aufge-
zogen haben u. f. w., sodann auch keine Minerven,
deren Heroismus fich durch jenes Wort erniedrigt
glauben wiirde u. f. w." Kurz , fie sollten',,weib-
liche Menschen" seyn. Wieaber? wûrden bey einer
àhnlichen Ausnahme unter den Mannern die Wag-
fchaalen nicht wenigstens im genausten Gleichgewicht
schweben? Die Vergleichung beider Geschlechter ne-
ben einander, wie z. B. bey der Auseinandersctzung
des Geschlechts- und Fortpflanzungstriebes S. 100.
u. a. m. 0., heisst iîberhaupt die Verschiedenheit ih-
rerBestimmungen verkennen. Bekannt, dochanscb.au-
lich, ist die schòne Analyse der weiblichen"Seelenkràf-
te, S. 145. u. ff., wie kann derVf. aber ihrera „Beob-
áchtungsgeist in derNaturwelt und ihrem Sinn dasùr"
den Vorzug geben? Die Werke der die Natur betref-
fenden Wissenschaften, so wie der bildenden und re-
denden Kíinfte mògen hierûber entscheiden. Wenn
endlich die Charaktere gegen einander gehalten wer-
den, wo S. 207. von Neigungen und Gemûthsbewe-
gungen und S. 260. von deia Triebe nacb Eigenthuui
und Ehre die Rede ist: so muss es aussalten, wie ge-
gen aile Geschichte und tágliche Erfahrung aus Liebe
zu Antithesen die Gerechtigkeit so verletzt werden
kann; wodurch der Vf. bey den vielen gedachter»
Hnd treffenden Reflexionen die Erreichung seines
Zwecks, selbst in Hinsicht seiner auserwáhlten Clien-
tinnen, wenn sie sich gar schon a m Ziele ihrer Vcr-
vollkommnung glauben sollten, geiadezu vercitelt.
Hr. R. sagt selbst, cr sey nicht Vf. aller Auf-
satze , wobey das Publicum gewinnen wúrdc. Wir
zeigerí daher bloss an, dass die bekannte empfehlens-
werthe Lafontainische Erzàhlung: Die Stàrke des
Vorurtheils hier mit aufgenommen ist.
Man stòsst auch zu hàufig aus fremde Wûrter,
als: depreciren, arrangiren, Arrangements, persifli-
ren, Alterkation, Revavge (ost und durchgángig st.
Revanche).
Die Erscheinung des zweyten Theils kann jedem
Freunde solcher Lecture nicht anders, als sehr will-
komuaen seyn.
Leipzig, b. Barth: Philoikoszur Befurderung hàvs-
îicher Tugendund Glúckfeligkeit, von J. C. Pijchon.
1 Th. XVI. u. 342 S. 8- (I Rthlr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. 1798. Nr. 338 )
----- 329 / 672 -----
45X
433
N n m e r o 337.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
, 1 1 'i ■ , %
, Mittwochs, den 26. November 1800. "'
GOTTES GELAHRTHEIT.
Gièssen , b. Heyer: I^ehrbuch der christlichen Dog-
matik, von ^soh. Ernst Chrijb. Schmidt Prof. d.
Theol. zu Glessen, igoo. 343 S. g. (1 Rthlr.)
I-f-s Hess sich schon von den Talenten und der
'Selbstständigkeit des Vf. erwarten, dass er fei-
nen eigenen Weg in der Doginatik gehen, und sich
nicht den Zwang der Mode anlegen lassen würde,
u:ri eine nach der gangbaren Philosophie gezwunge-
ne christliche Glaubenslehre zu liefern, wozu es jetzt
nur etwas Philosophie a priori, einer starken Dosis
von Selbstgefälligkeit und Verhönung, aber wenig
Selbstdenkcns und gar keiner Selbstständigkeit be-
darf. Wie sehr Hr. S. von dieser Mode des Tages
entfernt ist, ergiebt sich gleich aus der Vorrede, w«
er feinen Gesichtspunkt eröffnet, aus dem er beur-
theilt seyn will. Er behauptet hierin , dass man mit
Recht die historische Frage auswerfen darf: welche
Lehren von Jesu und seinen Schülern als Religions-
lehrcn entweder angegeben, oder doch vorausgesetzt
worden sind? „Ist nun diese Frage als eine rein
„historische Frage zu behandeln: so inuss bey Beant-
„wortung derselben bloss nach den Gesetzen der Ge-
„schichtforschung verfahren werden. Die Resultate
,,der historischen Interpretation der Urkunden des
„Christenthums sind es, was die Dogmatik anzuge-
,,ben hat, Änd keine so genannte moralische Inter-
pretation darf hier ins Spiel kommen. Gesetzt nun,
,,cs zeigte sich bey den Untersuchungen über das,
„was Jesus und feine Schüler gelehrt haben, dass ih-
„re Religionslehre auf die religiösen Anlagen in der
„menschlichen Natur berechnet war; dass sie ihre
,,Lehren an diejenigen Wahrheiten, auf die der
„Mensch durch seine religiösen Gefühle geleitet wer-
„den kann, anschlössen: so folgt hieraus, dass es
„nöthig fey, auf die religiösen Anlagen in der mensch-
lichen Natur zurück zu geben; zù fragen, welches
,,jcne Wahrheiten sind, und zu untersuchen, in wel-
chem Zusammenhange die christlichen Lehren mit
jenen Wahrheiten stehen. Diess zeigt sich nun al-
,;rerdings, und didurch wird das Geschäft der (christ-
,,liçhen) Dogmatik näher bestimmt. Allein es
„ist diese Verfahren das ganz entgegengesetzte von
„dem, welches in unfern Tagen Manche fodern.
„Sie wollen zuerst bestimmen, welches die Wahrhei-
„ten find , worauf der Mensch durch sein religiöses
„Gefühl geleitet werden kann. Sind nun dieselben
„bestimmt r so sollen nur diese allein als christliche
„Lehren gelten. Sie fetzen daher auch zum, voraus
A. L. Z, 1800. Vierter Band.
„fest, dass in dem Falle, wo die Urkunden desChri-
„ftenthums diesen Voraussetzungen zu widerspre-
„chen scheinen , diese so erklart werden sollen, dass
„fie übereinstimmen." Der Vf. ist alsdann tolerant ge-
„nug, die letzten immerhin auf diesem Wege wan-
deln zu lassen , wenn sie nur nicht verlangen, das«
man dieser Verfahrungsart den Namen einer christli-
chen Dogmatik beylegen soll. Er geht so gar mit
diesen philosophischen Religionslehrern von einem
Standpunkte, dem religiösen Gefühle in abstracto,
aus; wenü er sich gleich in Hinsicht des Ziels sehr
von ihnen unterscheidet, in so fern sie bey ihren
Streitigkeiten noch nicht wissen, wohin öe sich wen-
den sollen, er aber bey dem Ziele ankommt, wo er
die Resultate der historischen Interpretation wieder
findet. Ree. ist so sehr von derAecbtheit der Verfah-
rungsart des II11. 5. als christlichen Doginatikcrs, so
wie von der Unnahbarkeit der Methode der andern
Partey unter eben diesem Charakter, überzeugt, dass
er sich ganz zu ihm bekennen würde, wenn nur der
Vf. sich näher und bestimmter über das religiöse Ge-
fühl erklart hätte, welches er zum Grunde legt, und
worauf er alles zurück führt; allein da Ree. hier-
über keinen für ihn befriedigenden Ausschluss fin-
det: so fürchtet er, dass'die ganze Grundlage, wor-
auf Hr. S. feine Doginatik aufbauet, noch nicht ge-
hörig befestigt fey. Weil diess also hier ein Haupt-
punkt ist: so muss davon zuvor die Rede seyn, ehe
die Angabe der Einrichtung des Ganzen einleuchtend
werden kann. Indem der Vf. in den Prolegomenen
von dersubjectiven und objectiven Religion, von der
Erziehung des ci.izeUien Menschen, so wie des ga.'tzen
Menschengeschlechts (nach Lessing), zur Religion spricht,
geht er von dem Gewissen aus, und kommt alsdann
auf das religiöse Gefühl: allein erdelinirt beide auf ei-
ne Art, womit der Ree. nicht übereinstimmen kann,
und worein er sich nicht recht zu finden weiss. Z.B.
1. Kap. 1. J. „In dem Menschen liegt ein Trieb, der
„ihn zu einer bestimmten Handlungsweise auffodert,
„und von der entgegengesetzten zurück zieht. Er
„heifst der sittliche Trieb oder das Gex/ijfen." Bsy
dieser Definition vom Gewissen scheint dem Ree. das
moralische Gefühl mit dem Gewissen verwechselt zu
seyn, da man doch beide sehr gut von einander un-
terscheiden kann, und zum Regulativ im Denken
auch wohl unterscheiden muss. Das moralische Ge-
fühl kann sehr gut als die Grundlage vom Gewissen
vorgestellt werden , in so fern das letzte theils der
moralische Sinn auf die eignen Handlungen bezogen
ist, theils das für sich selbst unbedingt gfiiehtmäsü-
ge ßeivusstscyn von der Rechtmässigkeit einer zu un-
Mmitt ter-
----- 330 / 672 -----
459
46c
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
temehmenden Handlung, womit auch der populáre
Sprachgcbrauch iibereinitiinmr, der es den inntrn (mo-
ralise hen' Hichter _ ûber das Gute und Eòse, liber
Recht und Uur.echt nennt. Noch weniger abèr kann
Rec. die Desi-nitien vom religòsen Gefiihl annehinen
S. 5. (ì. 2. „Die Foderungen des sittlichen TriebeS
„find ost von der Art, dass ibre Erftillung schwer
„tmd selbst unmovlich scheint. Ailein so wie sich
„der Mensch zur moralischen Gcsinnung erhebt, wie
,,ir. sich, ent(chlies$t, ohne. Ausnahme und obne wei-
,,tere Riickficht, seincm ' Gewissen zu folgen, und
„wenn«r auch ailes, ja selbst sein Leben dabey auf-
,,opfern miisste: so emsteht in ihm ein Gefùbl der
«Ciewissheit, dass er die Foderungen des Gevviflens
,,erfùlìen kónne. Diess Gefùld der Gewifsbeit, diess
,,Vertrauen, ist bey dem moraliscben Menschen uner-
,,schùtrerlich. Keine Wahrheit ist ihm so gewiss , als
,,die Wahrheit, die ihm durcb dièses Gefùbl ver-
„bùrgt wird. Man nennt dic-ses Gefùbl das religiofe
,,Gefiihl, den pnútifcben Glav.ben u. f. w." Ailein in
der That ift diess gewoitnlkh nicht der. Fall, dass
man die subjective Gcwií'sheir.inoralis'ch feyn zu kòn-
nen, ein religiuses Gesúhl nennt (so wie iiberhaupt
Ilr. S. in sciuen Bcstiniinungen zu wilìkùrlich ver-
ffihrr), in so sein sich nach richtigen Begrifíeu das
Religiofe inuner auf eine Gottheit beziehen inuss, úm
es von dem blofs Moralischen unterscheiden zu kon-
nen; sondern das religiofe Gesûhl (die subjective All-
iage, Einrichtung zur Rtligion) ist in seiner Reinheit
iiícbts anders als das moralifche Gefiihl atif die Gott-
heit brzogen, durch welebe Beziehung es zain religio-
sen Gefúble wird, uud fich eben dadureb von dem bloss
moraliscben Gafùhle unterscheidet. Daher machen
die ínnern moraliscben Rxgungen des Menschen auf
Gott bezogen , oder mit dem Gedanken an Gott yer-
bunden und einpfunden , die religiosen Gefíihle und
Empíindungen eines Menschen aus. Daher wird
aber auch ein Mensch um desto etnpfánglicher fiir die
wahre Religion feyn, je moralischer seine Denkart,
und je besser sein Herz ist. Nur die reines Herzens
sind, konnen Gott sebauen, und vermeynte Religion
ohne Moralisât iít nichts anders als Aberglaube, H( u-
cbeley und Scheinheiligkeit. Hier ist all'o derPunkt,
wo fich Rec. von dem Vf. unterscheidet; und weil
sich dieser Unterschied auf einige Haupt - und Grund-
begrjsse beziebt: so folgt von selbst, dass er íich auch
von andern Behauptungcn, die lïr. S. hierauf bauet,
eben fo wenig ùberzeugen kann. Wenn er gleich
darin mit dem Vf. einverstanden ist, dass es das re-
ligiofe Gefiihl ist, welebes den Ideen von Gott, Vor-
fehung und Ur.sterblichki-it subjective Gevs issheit
giebt: fo kann er doch folche Bchauptungen wie-S.
S. njcht unterfchreiben, wonacb die Rcligionswahr-
heiten Gedanken sind, die der Mensch durch ft in
Dtnkvermdgen (wekhes hier durch Einbildungjkraft
erklá'rt wird) erzeugt, und um des religiosen Ver-
trauens willen fiir wahr hált. Abgesehen (iavon, dass
Rec. keinc Einbildungskraft kennt, die Gedanken er-
zeugt: fo sind ihm die Ideen von Gott, Vori'uhung
und Unsterblichkeit,, Vernunftideeu, zu denen die
Verminft de9 Menschen genòthigt wird, um sich
nicbt selbst ein Ráthsel zu feyn. t- Doch es ist Zeit,
den Inhalt selbst anzugeben. Voran geht eine kurze
Darstellung der Religionslehren nach der dogmati-
seben Eintheilung ArticuXi fidei primi et fecundi ordi-
nis. Zu den ersten recbnet der Vf. die Uyijìerblichkeit
ìind Gottheit,- zu den andern aber die Weltfchópfung,
Vorsehung, Fartdauer des Kòrpers, Vergeltung, llei'
ligung, Siindenvèrgcbitng und Offenbcirung. Dièse
Ordnung wird auf den ersten Anblick etwas austral-
ien, weil sie von der einen Seite mit der gewóhnli-
chen Ordirung unserer Dogmatik, die mit cier Oísen-
barung anzufangen und mit der Unsterblichkeit zu
schliesscn pflegt., im umgekehrten Verhaltnisse steht:
ailein in fo fern der Vf. in diefem Abschnitte seine
philos ophifclie Religionslehre entwickelt, und durch
den letzten Artikel von der Ossenbarung den Ueber-
gang-zur chrifilichen Religionslehre macht, wird.
nichts dabey zu erinnern feyn. Es liegen ùbrigens
hier wieder die Ideen zum Grunde, die Hr. S. febon
in den Prolegomenen angedeutet hat, wie sich gleich
aus dem Anfange ergiebt. ,,Wir konnen , diess ver.-
,,bùrgt uns «las religiofe Vertrauen, die Foderungen
,,des GewilTens erfùllen. Wir konnen, diess bezeugt
„uns die Eifahrung, die Foderungen des Gewifsens
„nicht erfiUlen, denn wir werden ost an der Erful-
,,lung derfelben gehindert." Der letzte Satz wird
dadurch erlautert, dass wir ost nicht im Stande sind,
einen Menschen aus der Lcbensgefahrzu retten, wenn
wir es gleich wollen und sollen. Dennoch begniigt
sich das Gewissen mit dem blofsen Wollen, und
setzt seine Foderungen unter trie Redingung derMòg-
licbkeit. Der Grund davon soli feyn , dass die Erfùl-
lung derFoderung des Gewifsens zu einer Zeit inòg-
lich, und zur andern Zeit unmogh'ch feyn kann, und
deswegen soli eine Uníterblichkeit angenominen wer-
den mùfsen , um den Widerspi uch zu heben. Rec.
gesteht, dass er dem Vf. in dieser Art zu*philosophi-
ren nicht folgen kann; denn fiir ihn fliesst noch
nichts weiter daraus, als ilass das Gewissen verniinfii-
ge Foderungen macht, wozu dieRedingung der Hiiig.
licbkeit gehòrt, wobey kein Widerfpruch statt sinder.
Desto mehr kann er aber mit der ausfúhrluhern Dar-
Jleliung der chrijllichen Religioiulelire, welche nun
folgt, ùbereinfiimmen, wenn er gleich wùnschen
mòchte , dass es dem Vf. grfallen batte , eine nient
kirchliche Dogmatik zu liefern, als hier gescheben
ist, da es eiu wahres Bedùrfnifs fUr unfere Stuiìie-
renden bleibt, den achten fymbolischcn Lehi betp ifs
unserer Isirche kennen zu lernen, und Ilr. S. ihn
sehr gut wiirde haben liefern konnen. Dageigen xst
diestí Dogmatik, wie die des sel. Mnms, int?hr bibliscb
als kirchlich, und nur mit fysteínatifchen Termino-
logicen durchwebt. Freylich wird detVf. die kirch-
hchen Reftiuiuiungen in feinen Vorlesungen, wozu
hier nur der Leitfaden gegeben ist, Jammtíich bey-
bringen konnen; alleirt wenn schon die Hauptsache
davon in das Compendium aufgeuominen wáre:>so
wíirden auch andere angehende Theologen . die nicht
in die Nabe des Vf. kommen, unsern achten kirch-
licben
----- 331 / 672 -----
No. 337- NOVEMBER ï soo.
452
lichen Lehibegrifs díraus haben kennen leruen kòn-
nen; den» man darf es wohl nicht verschweigen, dass
er aus den Vorlesungen inancher Dogmatiker -aus un-
sern Uni versitàten fast ganz verschwunclen ist, und
auch nicht ùberall mehr ácht, vorgetragen werden
tan», in so fern ihn inancher Docent der Dogmatik
selblt niebt mehr kennt. Die,Ordnung, wonach
hier die christlicben Glaubenslehren abgehandelt wer-
den , ist folgende: tísft, Il'eltschópfung, Vcrrsehnng,.
(und dazu die Lehre von den Engeln) Siinde, OQtn-
bar ang, (zugleich von den Wundern und Weiísagun-
gen) Ckrijh'.s (Perso n , Amt und Stand de (Tel ben) hti-
liger Geijl sannnt eineni Anhange zu bciden von der
Dreijeinigkeit; Verbreitung und Erkattung des Cliri/len-
tlmms (durch die Apostcl, dieBibel— und bey dieser
Gclegcnheit von der heiligen Schrift,— so wie durch
die Kirche und das chrililichc Lebraint) Glav.bcn (und
bey dieser Veianìassung auch von der Vocation, so
vie von den Gnadenwirkungen) Unjlnblichkeit (Ver-
geltung, Fortdauer des Kòrporsj und Sakramvnte. —
Die Ariikel der Osscnburung und heiligen Schrift
scheinen hier doch einen etwas unbi quemen Flaiz
zu haben, und nach der al te n Weife bélier vor déni
Artikt-1 von Gott zu sichen, wtnigitens der erste von
der OlsVnbarung, wcil fie die Form ist, welche die
chrittlichen Lehren zu politiveiì Lehren mai.bt. Aile
- jenen Artikel vverden n u n durch die Philosophie des-
Vf. *!er Veníunst annchmlich gcjnacht. Diess ilt ol-
lerdings das Geschuft des Dogmaiikers. Er inuss zei-
gen, dais ein Dogma vernuvftitiafsig sey, und nach-
dein er diess gezeigt hat, kann er nichts weiter thun,
als es dein Glauben empiehlen. Iliebey niag frey-
lich ein jeder sciner Manier folgen; aliein es sebeint
doth dem Rec., als wenn der Vf. zu viel aufdas
rcligiòfe Geliihl bauet, und andere Grújide, die sich
vieileicht noch beíser horen lajsen,- daiùber vernach-
laíiigt. So wird z. B. S. iól- als Grund zur Annah-
ìne einer Ossenbarung angefiihrr, ..dais wenn dasGe-
,,fúbJ des rcligiòsen Vertrauens von uns in Gedankcn
,,úbtrfetzt, ■und dadurch fur vus verjlandlicli werden
,Julie, diess zu Folge der Gesetze des Denkens ge-
,,schehen, also auch das Causalitàt.sgrsetz hier seine
,,An\vendung sinden ìnûflse." Die Sch:;ife des Be-
weises will hier dem Rec. picht tinleucluen. An-
dere Punkte , worin "er abweicht, ùòergehter, und
beinerkr nur noch , dass er auch der Meynung eines
andern Rec. in der A.L.Z. ist, welcher bey der Sit-
tenlehre des Vf. die nòthige Literatur ungern vermiss-
te, welche.auch hier wieder fehU. Sie scheint ein
ncthvyeiuliges Piequisit bey eineta Coinpendium zu
seyn, und kann miindlich nursehr unbequein erg.ïnzt
werden, in so fern Nain eh und Jahrszahlen so sehr
dem Misaverltande ausgesetzt sind.
N ATURGESCH1CHTE.
Leipzig, b. Breitkopf und Hárrel: Icônes et de-
feriptiones fungorum minus cognitorum. Aucto-
re C. U. Persoon, Soc. Gott. Jeu. Linneanae
Lond. Tigur. etc. Socio. Fascicitlus. I. II. Jeder
Heftmit 7illummirten Tafelti, der iste S. I—26»,
der 2tc S. 27 — 60. 4. (6-Rihlr.)
L»ut der Vorrede zum ersten Hest hat der Vf. diè-
se Sammlung 1798 angefangen. Er liefert in der
That eine reiche Ausbeute merkwiirdiger Arten in
den vorliegenden beiden Heften; aus der Gattung
Ag'aricus 23. Sphaeria 11. Peziza 8- Merulius 4.
CÎavaria 3. Trichia, Catycium, Hydnum , von jeder
zwey , Boletus , íhlotium , Tremella, Lìjcoperdon,-
Xijlumm, Aecidiv.m, Craterclla, Leótia, von jeder ei-
ne Art. Bey aller Bekanntschaft des Vf. hat nur bey
wenigen, als schon von andern Verfassern beschrie-
benen, Synònymieen beygefúgt; bey andern hat er
die Arten angedeutet, die dairiit verwechselt wer-
den kónnten, und hat sie durch Kritik unterschie-
den. Die Arten sind ausser der kurzen Beftiminung
noch durch Befchreibung, Ortsanzeige u. f. w. cha-
racterisirt. Nur wenn itch der Vf. aus eigene, wie
in den Ohfervationibus mijcologkis, oder aus die in
seiner Ausçabe der Holinskioldischen Clararien ge-
lnscrten B^schreibungen beziehen konnte, liess er
sie hier weg. Duch ist er iinmer noch sclbst bey sei-
nen wcitláufigften Bcschreibungen nicht sehr wort-
feich und 1 ausfùbrlich gewesen. Die Kupfer sind
sauber, aber nicht so kruftig, wie in den* Obfnva-
tionibus mycologicis, weil der S'chattçn zu sehr ge-
spart ilt Die Pez iz a uni b on a t a scheint inît Pe-
ziza annutaris (Botsch) und Atractnbolns ubiquìtarius
(Toile) tinerley zu seyn. Die Vennuthung des VL,
dass die Gattung lí e 101 ium mit den Agnricis teneU
lís hòchst nahe verwanrlt sey, ist wohl lehr gegrùn-
det, da beyr den Arten von jener Gattung Spuren
•der Laméllen vorkommen , und bey den letzten sich
die Blíittchen verlieren. Agaricns goi'nphas
ist schwerlich vom A. hepaticus verschiedeïT, worauf
auch der Vf. selbst durch das Schâsserische Citât hin-
deutet. Bey I.u c 0 pe f don cajtdidum vermilTen
wir die Anzeige des Saame'nstaubes und der Oessnung .
fur denfelben, und mòchten daher sclbst das ausg«-
wachsene Exempkr fur ein noch unreifes ansehen.
Leipzig, b.Wolf: Obfcrvationes mycoîagicae aucto-
re C. II. Persoon. Purs prima, cnm tab. 6- aeneis
pictis. 1796- 115 S. Pars fecunda, cum tabulis
6. aeneis pictis.' 1799. VI.- und 106 S. 8- (Der
zvvpyte Theil auch unter dem Titel: Animad-
verfiones et dilucidationes circa varias fungorum
fpecies. I.ipftae et Lucemae, impenf. Gesneri,
UJìeri et Wolfii. 1800.)
Dicse Schrift soli gleichsam ein Vorlíiufer einer
vollstandigern Geschichte rier Schwamme seyn, wel-
che lttzte von nieinand bcller, als von dem Vf. ge-
liefert vverden dúrfte, da cr schon seit langerer Zeit
in die ftÍMern Vefhiiltnisse dieser Gewáchse einge-
wciht ist , sich diesLlben zum Hauptgegenstande sei-
ner Untei suchungen gemacht hat, und sich in einer
Lage besindet, die ihin, wie wenig andern, die
reichste Ansicht der Natur sowohl, als der Literatur
Schatze
----- 332 / 672 -----
4^3
464
A. I- Z. N.OVEMBER 1800.
Schâtze gestattet, und ihn seîn Augenmerk mit grô-
sserer Bestimmtheit auf dièses Feld richten lásst. Und
wenn es irgendwo Noth thut, nicht zerstreut zu
werden: (o ist es hier. Es ist zu wûnschen, dass der
Vf. nicht, wie inan sast nach eînigen Aeusserungcn
furchten mòchte, bey einzelnen Beytrágen der ge-
genwârtigen Art,, so schátzbar fie sind, flehen blei-
ben, soudern das Ganze mit eben dem Muthe und
Scharfsinn, als er bisher in seinen Arbeiten zeigte,
voilenden mag. Im Ròmerschen neuen Magazin
sûr die Botanik liefertc er ein Tentamen dispositionis
wetliodicae fungorum, worin er 75 Gattungen geord-
net aufítellt, und wovon er die meisten deíinirt. Sq
viel man dabey erinnern môchte , und die spátere
Erfahrung ficher veràndern wird: so bleibt dièse
Aufstellung doch der dankenswerthe Versuch eines
genauen Forschers, der zu weitern Aufklárungeu
fúhren muss. Damais zeigte der Vf. nur wenige Ar-
ten namentlich zur Erláuterung an, hier giebt er von
mehrern ausfúhrlichere Beschreibungen , setzt neue,
dort fehlende Gattungen fest, und verbessert ver-
schiedene friihere Anfichten und Ausdriicke. Um
Natùrlichkeit des Ganzen, und un Beybehaltung der
Verwandtschaft scheint es ihm, seinen eignen Vor-
stellungen nach , wenig zu thun zu seyn, da er Gat-
tungen und System bloss fur kûnstlich ansieht, ob er
es schon nicht bat vermeiden kónnen, im System
mehrere Verwandte zusammenzubringen, und bey
einzeînen Gattungen auf nahe Aehnlichkeiten mit an-
Hern aufmerksam zu machen. Man wird also mehr
tufs Einzelne sehen mûssen; und hier kann man die
feinere Bekanntschaft'mit dem Gegeniìande, und die
schàrfere Beurtheilung nicht verkennen. Im ersten
Theil der Observationcn werden 176. im zweyten
156 Schwammarten aus den veischiedensten Gattun-
jen beschrieben, mit Kritik, Synonymie, und an-
dern Betnerkungen versehen. Sehr wenige Gattun-
gen aus der Dispositions mfthodica des Vf.
find hier ùbergangen , und es find noch ausser der
Gattung Naemaspora (Receptaculum molle di-
ftinetutn aut obliteraîuin, gelatinam (solutam) sari-
naceoj» in cirros protrudens), die nach ihrem Cha-
taktei- von der Wiîdenowschen gleiches Namens ver-
schieden ist, mehrere hiuzugekominen. Von den
Blátterschwàuunen werden die Gattungen Russula
(Pilius carnosus, ut plurimumdepvessus; lamtllae Ion-
gitudine aequales), die die Linueilchen Agaricos in-
tégras enthált, und Lactarius , wovon keiae Défini-
tion gegeben wird, oder die piperait, wie auch Avr.a-
ni ta, oder die Agavici annulati, ausgehoben. Die
CÍJttung Qnygena besteht aus dem Willdenowschen
l.ijcoperdo eqttino , und noch einer Art, die der Vf.
0. decorticata nennt, abef nur zweifelhnft neben je-
ne fiellc. Sie sind,beide abgebildet. Die allgeinei-
ne Bestimmung lautet: VeridiiM (die den Saamen-
staub enthaltende Haut) ficcum, perfiftens, subroHin-
dum. Pulvis compactas, coltaerens, filis nullis ititer-
textús. Torula (filis fimplicibus articulatis, indeter-
minate diffufis, mucidis) gehort zu den Fungis byjsoi-
deis, imd enthált zwey Arten. Stictis (Receptacu-
huH sub - cupulaeforme, aut obliteratum, ligno immer-
sum) Jiegreift ausser dein von Tode beschriebenen
Sphaerobolus rosaceus (dem àchten Lycoperdo radia-
to L.), wozu Hr. P. Lichen excavatns Hoffm. und Pe-
ziza marginata Withering. als Synonyinen anfùhrt,
nech zwey Arten, deren Abbildung hjer geliefert
wird. Eine dayan, welche auf altem Taxbaumbol-
ze vorkommt, ist ihm selbst noch zweifelhaft. Die
gauze Gattung scheint es nicht weniger zu seyn..
Bey so eiufachen Kòrpern, und ihren geringen Ab-
weichungen wird das Bedúrfniss sehr fùhlbar, voi»'
dem Systematiker, der ein neues Wesen, oder ei-
nen neuen Begrifi', in der Reihe der ùbrigen aus«
Relit, ùber das wahre unterfcheidende Verhaltaifs
des neuen zu dem alten durch eine vergleichende.
Kritik belehrt zu werden. Viele Gattungskennzei-
chen, die schen iin Tentamine dispositionis methodi-
cae vorkamen , find in den Observationibus nicht nur
wiederhok, soudern auch nàher beftimmt. Bey den
Blátterschwámmen (Agaricis) zeichnet der Vf. noch
vier Unterordnungen besonders aus, indem er meh-
rere Arten durch den Zuí'atz bombycinus, und andere
durch den Ausdruck pleuropus verbindet. Eine drit-
te Abtheilung nennt er Lepiota, und eine vierte My-
cena. Er hat fich úber die Bedeutung dTeser Unter-
orduungen nicht erklàrt, und aus den zum Theil
kurzen Beschreibungen und Definitionen der Arten
lásst es fich nicht lùglich mit Gewissheit errathen.
Die 12. zu beiden Theiisa der Schrift gehòrigen Ku-
pfertafeln sind voiîlHn. Befemann in einer ungemein
iaubern Manier gemalt und geftochen; die Zeich-
i\ungen sind treu, und die Bilder sehr angenehm,
die Umrisse Uestimuu, und die Schatten von gehòri-
ger Milde oder Krnft. Nur der Ausdruck von Malle
und Obersiâche scheint bey der seinen Farbengebung
weniger beobachtet zu seyn. Mehrere von Hn. P.
Scbwainmgaitungen werden, wo es nòthig ist, auch
durch Vergroseerung, in diesen Abbildungen ver-
fiiinlicht.
Erfort, b. Keyser: Ber deutsche Schulsrctmd, ein
n&tzliches ìiand - vnd Lesebuch sur Lehrer in Búr-
ger- utid LandschuUn. Herausgegeben von H.
G. Zerrcner. 23tcs Bdch. ig0o. 174S. Q. {6gr.)
(S. d. Bec. A. L. Z. jgoo. Nr. 247.)
----- 333 / 672 -----
Numéro 358.
466
. ■ '...
ALLGEMEINE literatur-zeitung
t i, X
Donner stags, *den 27. NQtetibtr l8od.
^IRZNErGELyf HRTHEÍT. ,
1) Paris, b. Baudouin: Leçons d'Anatomie compa-
rée, de G. Cuvier, membre de l'instit. nat.,
prosess. au collège de France et à. l'école du Pan-,
théon etc. recueillies et publiées fous ses yeux,
par C. Dumeril, chef des travaux anatomiques
de l'école de médecine de Paris. Vol. I. au g,
(1800.) 521 S. g.
2) Braunschweig , b. Vieweg: G. Cuvier Vortesun-
gen iiber vergleichetide Anatomie, gefammelt und
unter seineu Augçn.herausgegeben von C. Du-
meril. Ausulem-Ëranzosischen ùbersetzt unrl mit
Zusátzen vedehen von Gotthelf Fischer, Prosessor
und Bibliothekar in Mainz u. s. w. Erster
Band, enthàlt die Organe der Bewegung. ìgoi>
XXXVI u. 623 S- 8-
|/\/"er das Míibselige der •anatomischen Uutersu-
» » chungen kennt, zumal weun dieselben klei-
nere Gegenstànde betreísen, wer fjrner je eiueii, auch
nur flachtigen , Blick aus das uiîgeheure Feld geworr
fen bat, welches der Thierzergliederer bearbeiten
muss, utn irgead etwas Durchgefùhrtes (dean Voll-
stàndigkeit dùrfte schwerlich je erla.ngt werden) zu
liefern, wer die Schwierigkeiten beurtheilen kann,
dièses oder jenes Thier in einem zergliedcrungsfahi-
gen Zustande zu erhalten, wer den unverdaaeten
Wust von anatomischen Bescbreibungen mehrerer
Thiere aus mehrern Jahrhunderten nur einigermassen
kennt, der muss bey náherer Einsicht des vorliegen-
den Werks in gerechte Bewunderung gerathen, wie
es mòglich wár, das zu geben, was man hier findet;
denn jeder Sachkundige lìeht leicht, dass der wiìr-
dige Vf. bey der Benutzung íehr reichhaltiger Quel-
len eine unermûdete Tbátigkeit, grosse Gescbicklich-
keit und Eifer sûr das Studium der Thierzergliede-
rung nufgewandt haben musse, um zu den llesulta-
ten zu gelangen, welche hier aufgestellt sind. Man
kann ohne Schmeicheley behaupten, dass unser Vf.
aile seine Vorgànger in diesem Fâche ùbffrtreffe; so
wie schwerlich je einer derselben solche Gelegenheit
zur Ausbildung desselben gehabt, als Cuvier, dem
die reiche Nationalsammlung zu Paris, und ùberdiess
noch die Sammlungen mehrerer Privatmà'nner zuGe-
bote stehen. Der Vf. ist bescheiden genug, in dem
diesem Bande statt einer Vorrede vorgedruckten Send-
schreiben an Mertrud, den Prosessor der vergleichen-
den Anatomie an der SpecialschuleMes Pflanzengar-
ttns zu Paris, ailes Verdienst anderer Miiancr uin
A. L. Z. 1800. Vierter Band^
sein Werk anzuerkennen, und selbst die Gelegenheit
anzupreisen, welche ihm jene reichen Sammlungen
zur Vervollkommnung seiner Arbeiten verschassten,
aber wah.rlica nicht jeder bringt der gûristigen Gele-
genheit das Talent und den Eifer, ditselbe zu nut-
zen, so entgegen, als unser Vf. — Dumeril, welcher
das Weik. unter Cuviers Augen herausgab, bat vier
Jahre lang die Vorlesungen des letzten gehòrt, aber
deuiselben auch bey den nóthigen zahlreichen Zer-
gliederungen beygestanden, manche derselben nach
eigenen sehr zweckmássigen' Gefichtspuncten ange-
stellt, und aus dièse Art seinem Lehrer viele rîchtige
Beobachtuugen und intéressante Thatsachen an die
Hand gegeben. Cuvier hat Dumerils Manuscript mit
grosser Aufinerksamkeit nochmals durchgclehen, al»
lenthalben die einzelnen Facta hinzugefiigt, welche
fur den ìnflndlichen Vortrag nicht passen, ailes nach-
getragen, was ihm Lecture und Zergliederung noch
nach der Zeit gelehrt habcn , und sleht, nach seiner
eigenen Aussage, jetzt keineswegs an, alleâ gut zu
heissen, was das Werk, so wie es jetzt erschienen
ist, enthàlt. Ausscr Dumeril fùhrt Cuvier auch nach
Rousseau namentlich an , welcher ihm, als anatomt-
scher G.ebùlfeMertruds ain naturhistorifchen Muséum,
schr wichtige Dieaste geleistet habe. Ein grosses
Verdienst dièses Werks ist, dass C. aile Beobachtun-
gen, wenn fie auch nicht ursprùnglich von ihm selbst
abstaraisten, doch , ehe er fie als wahr anerkannte,
in der Natur selbst wiederholt hat, einige wenige
ausgenommen, bey welchen er genau seine Gewàhrs-
mánner aafûhrt. Bey den ùbrigen hat er sich aus
dem eben angesúhrten Grunde auch> mit Recht aller
Citate ûberheben zu kònnen geglaubt. Die grosse
Bescheidenheit des Vfs.;burgt dastir (was er auch
ohnehin ausdrúcklich bemcrkt), dass er dièse Cirate
nicht desWegen unterlassen hat, um vielleicht bey
dieser oder jener Beobachtung dem minder Erfahre-
nen als Urheber derselben; zu erscheinen.
Eine nur irgend vollstándige Anzeige aller neuea
Thatsachen zu liefern, welche im vorliegendenWer-
ké enthalten sind, wûrde die Gránzen dièses Instituts
bey weitem ûberschreiten; Rec. will daher nur den
Plan des Ganzen und die Art der Aussuhrung dessel-
ben im Allgemeinen angeben. Die erjìe Verlesung
enthàlt vslrlàusige Betrachtungen ûber die thierische
Natur, durch welche man ihren Vf. nicht als bloss
empirischen Beobachter, sondern auch als denken-
den Kopf, kennen lernt; er giebt im erften Abschnitte
eiae allgeaieine Darstellung der Verrichtungen des
thierischenKorpers, erklàrt hier zuerst denBcgrissdes
Lcbens ûberhaupt, wobey er auch Bekanntschnft mit
N n a Kants
----- 334 / 672 -----
467
4<58
AJULiì*. LITA^TUR -JZEI T UN Q
Kants Schrïften'ziigV~ëìefcf*o,en ^St™*1™11 Unte»-
iïhied'zwiscben deti grossen- bèidèn Hïwiptabtheih'ii-
l m der organischen WCen an> entwickelt die ver-
sehiedenen Verrichtungen nâ^T^rèr' TérfcKfeíteflen
Wichtigkeit, und theilt endlif^.4ieng,an^i Sumine..
derselben in drey Ordnungen, worín er al'so von der
«nd zwey der versclHedeHjen .Verrichtungen. znÇam-
uienhált. Sp zeígt «r, dass clas Atîîiitçn ijnlner ^ott
der Art abhàngt, wie die Bewegung der Nahrungs-
fltisngkelr gefrtiieor, diircrr Vergteicbimg der Thicre
mit líerzen und der Insecten, welche weder Herz
noch Géfáfse haben; tiéy diesen letzten námlich hat
gewòhiïïichen schulgerechren Einthetf+mg- i» so£ern , die .crnákreude Fliiûigkeit ieiu£„.rg£eljnàssige Bewe-
abweicht, als..er Veulauung, Einsaugung und Aus- gung, entspringt nicht aus*einer gemcinschastllcben
leerung mit zu den Lebens%'errichtung:éh záhlt. Ueri
Ztceytc Abschnitt enthalt d'as' alígemeihe yon den Or-
ganen sciblt, welche jene vcrsehiedenen Verrichtun-
gen moglich machén, von dem einfaclíen Zellstosse
an bis zu der verwickeltestén Form und Zíífainmen-.
fctzung desselben' in Muskeln ,' Eingeweide»1 U:-f. W.
Die Reizbárkeit ist auch der Vf. gcneigt, als "von
den Nervea abhângig anzunehmen. Die Nerveni
knotenhàlt er for Nebenhirne, vermittelst welcher
Èindrùcke schneller als durc"h das Hauprhirn mirge-
theilt werdën; daher steht die Menq-'e der Nerven-
knoten immer mit der Kleinbeit des Hirns in umge-
kehrrem Verhàltnîsse. Nach mehrérn Erfahrungen»
welche die Versuche iiber den Galva'nismiis veranlâsst
haben, scheint jetzt auch C. Behauprung, dais es
unbegreiflich sey, wìe'Nerveu auf Muskeln ohne
chemische Veránderung zweyer fliilTigkeiten, wel-
che auf einander einwirkçn, Einfluss haben konnen,
ïucht.mèhr fo tadelhaft zu seyn, als die Lehre vom
Nervenfafte víeler altéra Phytiologen, Und selbst
Ihtmphage, welcher vor cin'igeri Jahren wégeri seiner
Aeuiìcrung,' dais' das Hirn eindríiseiiartiges oder ab-
soiulerndes O'rgan sey, strciíge getadçlt wurde, f in-
de t hier au C. eineri Geíafirtèn; denn dieser sagt
ausdrûcklich; das Hirn, und ùbcrhajjpt das gauze
Maïkorgan, mùsse die iirt Nervenfystëírie entbaltene
Fluiilgkeit" absuwdern. Aile thïutilchen Verrichtuu-
gen ùberhaupt, sagt C., í'cbeinen fich'auf Ver'wandfr-
'-:te« zurílclc bringen zu íafì'cn.
von Fliissigkeiu.. — ----- , - =
Ber dritteA'bschnitt, welcher von denHauptVerschie-
luagen
denheiten jedes besonriern Systems der Organe bey
den verschiedenen Thîcreu handelt, legt zugleich
den' Haup^pja'n dieser Vqrlesttngen dar, und entblHt
schon mehrere éigéne und wichtige Beiherkungen,
so z. B. glaubtdéjT V.f. , dnss auch bey den Insecten,
wie bey den Zoopliyteri, der Chylus gariz einfach
durth die VYànd'é des Barmcanals schwitze, uih den
ganzen Kòrper iiinerlich zu beEetzen; weil die In-
secten , wie es scheine, durchaus keinen Kreislauf
von Sáften haben. Die Zoophyten , aiisgenemmen
. die Seeigel, haben kein deútlichcs' Respiratiotiswerk-
zeug. Die Ueberficht der Verschiedenheifen des Her-
zens ist intéressant, und man wird ùberhaupt schr be-
gierig nach den folgeiiden Theifen dièses Werks f Wo
jer.e allgemeinen Angabcn náber entwickelt werden
scllen. . Noch interessaarcr ist der vierte Abschnitt,
wo C. das'Verliálcniís der Verschiedenheiten iir den
versihiedenen Systeinen der Organe thierischer'Kòr-
per betrachtet ; ' er zeigt zuerst den Zirkel, welcher
bey jadrmïhiere Uljter d'en Verri'cbtungcn ftlbstSfátt
sin>iet, und geht dann zur Vergleìchung der vòr-
ph'tnsten Verháltnisle ùber, indeui er imnver zwey
Quelle, und wird nichf, e^e.sis .fici» -zuja ûbngen
Kòrper vertheilt, in einem besondern Organe zube-
reitet oder verandert, sotidern benetzt unaufhorlkh
dis Theile dès Kòrpers, «idem fie aus den Poren des
Darnicanals duxchschwiizti und sich nun gleich an
die verschiedenen Thejlje ansetzt; d.aher konnte denn
die Luft'ihre ;Wirkung nus iin Augenblicke der, An-
ferzung der jieuen Theilchen selbst auf dièse áussern,
und musste eben deswegen darch viele OeíFnungen
des Lnseçteukórpers eindringen, und durch unzáhli-
ge Veriistelungeh der Luftròhren zu allen Puncten
der initern Theile hingefiihrt werden. Die Vergleì-
chung Wird semer angestellt unter den Respirations-
und Bé'wegungsorganen, UMd auch hier giebt C. in-
téressante llesultate. Die so grosse schncllwirkende
Kraft der Muskeln bey den Vógelií hangt osfenbar
von der grossen Menge der eingeàthtneten Luft ab,
welche fiçh bey ihnen nach fó líwmcheri Tbeilen des
Kòrpers , ausser den wahren Lungen, hinverbreitet;
dert'n dièse Luft dientgevviss nicht Bloss zuín Leichter-
machen-des Kòrpers; Uingekehrt írfchôpft fich bey
lîen Amphibien die Reizbárkeit uin fo wenígejç„;4f
dasAthinen derselben trager von statten geht; daher
-zcckt aueh 'ein Muskel derselben noch so. lange nach
dem Tode, ist hingegegen im Leben; zu w-eit weni-
'ger Tphnellen und kraftigen VVirkungen gesqhickD.
•Fenier Verháltmiss des Nervensystems zum Respir^-
iionsorgane. Rec. hebt nur die Bemerkung aus,
dass sich da, wo iíein ausschliessiich- dem Athmen
bestimmteâWerkzeug vorhandeá ist,^-auch nie ein
deutliches Nervensystem sinde. Die Verdauungs-
weikzéuge stehen auch mit dem Respirationsorgane
in gen.mem Verháltnisse; die Vôgel haben, nachVer-
háltniss, d«n stàrksten Magen, und verdauen am
fchncllsten, die Amphibiën hingégen am langsainsten,
jcne braudhen den òfterften, dieí'e den selten.sten Er-
-satz, eben wegen dor Schnelligkeit uud Intensitàt
des Athmens u. f. w. Der fiinfte Abschìútt, von. der
EintheiluMg der Thisre nach ihrer Organisation, ift
wichtig fur den systematischen Zoologen. C. geht
erst diu Classen. und daim die Ordnungen jerler Classe
von Thieren genauer durch. Die Thiere ohne Wir-
•belbeiiie mûslen> anatôuiisch betrac&tet, in ftinfClas-
'sen abgctheilt werden: 1) nackte weiche Wiiimer
;' (tuolhfca', Weichthîere), wbzu auch die Schaalthicre
gezàiilt werden; 2) Krustenthiere ( crujìarcci), dièse
s werden sónst mit zu den Insecren gezáhlt, von wel-
chen fie lich aber durch Herz, (jclasssystem, ]{ie-
inen u. s. w. sehr unterscheîden.; 3) Insecten; 4) Re-
genvvûritier u-rfd Bl'utigel mussen eine eigene Classe
ausiKílchen ,-da fie deutliche Blutgefásee hiiueii» die
iibrigen WûrMi«r, welche den iajfeçienlarv.en ahnlich,
uud
----- 335 / 672 -----
4i59 No. 338- NOVEMBER 1809. 470
. '_ - |í • • . v _ - _ .r
und mît ein&ri knarîgen Markstrânge versehen sind, Brustbeine der SchiMkrôte, oder ihr Brustschild,
kònnen zu den Insecten gezâhlt werdei»; 5) Pflanzen- durch wahre Náthe vereinigt; eben das iíï der Fait
thiere; vori allen diesen werden die charakteristi- bey déni Knochengùrtel» an welchem sich die Brust-»
schen Verschiedenheiten des Baues angegeben. Das flossen der Fische befestigen. Sonst kommen bey' éí-
Resulrat dièses fûnften Abschnitts ist a m Ende des nigen Fiscben noch ganz eigene Arten von Gelen-
ersten Bandes in acht Tabellen enrhalten,, wo aile ken vor, die sich bey andern Thieren gar nicht "fin*
sieschlèchter der verïchiedenen Classen'und ihrerUn- den; als das Ringgelenk, und ein Gelenk, welche*
t'erabtheilungen aufgestcllt íind.— Ehe C. zu derBe- nach Willkûr des Fifches durch einen Knochewhakert
schreibung der befondern BewegungsWerkzeuge bey unbeweglich gemacht werden kann. Ferner ein
den verschiedenen Thicrdassen ûbergeht, handelt er schuppenartiges Gelenk. lin vierten Abíchnitte be-
erst in der zweijten Vorlesung von den Bewegungs- merkt C., dass die Flecbsen der Springhasen, und
werkzeugen iiberhaupt. Auch hier findet der auf- anderer bestándig auf den Hinterfùfsen springender
merksame Léser eine Menge interessanrer Bemerkun- Thiere, eben so wie die an manchen Vogelfûssen;
gen, wovon wir nur einig'ís aushebe'n ' wollen. 1) verknòchern, dass die Flechsen an den Gliedmassen
Von der Muskelíaser; fie scheîne sich blosa durch' der Krustenthiere und Insecten von Fleiscbfosera
Ruhe schon aus dem Blute abzuscheiden , und bitde, rings umgeben sindu. f. w. Der f Un f te. Abschnitt entr
oder wenii man so l'agen d'ars, krysta'llisire sich sogar hait noch allgemeine Bcmerkungen ùber das Kno-
vor unsern Augen, wenn Blut gerinne; denn das .cbengeriiste. — Von der dritten Vorlesung an giebt
nach Auswascben des Blutkuchens zuriickbleibende C. nui» die eigentliche nâhere Beschreibung der ein-
Gewebe , sey auch in seinen^hemtschçn Eigenschaf- zelnen Tbeile, welche bey den verfchiedcnenThier-
ten durchaus <len von allen frèmden Theilen durch classen zur Bewegung dienen. Der Plan hiebey ist
Kochen und EinwaíTern besreyten Muskeln áhnlich. sehr zweckmássig, indem jeder besondere, gewisserr
Die Musketn se y en die einzigen.Theilé, welche wáh- inassen ein Ganzes bildende, Theil des Kórpers,
rend des Lebens jeneh Faserftoff déni Blute entzie- gleich durch aile Cíassen der Thiere mît Wirbelsáu-
hen kònnen; dieser Stoss finde sich auch iin Blute len befehrieben.wird: so dass die Vergleichung der
der weissblûtigen Thiere, wo er sich aber nicht im Verschiedenheiten und Uebereinstinunungen auf dièse
Cruor, sundern bloss iin Blutwasser bihlet (dièse Be- Art am ltichtesten moglich wird. So beschreibt C.
obaefetung gehort Hombsrt ypn Havref und ist von z. B. in der dritten Vorlesung zuerst die Knochtn der
deiuseiben noch nicht bekániit geinachr). Die Mi- Wirbelsáule, und zwar: a) im Meuschen; b) in den
sebung des Bíuts werde durch den Process des Ath- • Vierfûfsern, oder Sáugethiercn, wo zur bess«rn U* ber-
'mens zur Erzèugung desFàsètstoffes geschick't; denn íicht Tabellen, sowobl von der Zabi der verschiede-
daúurch werde das Verhaltniss îles Stickstosses, als nen Wirbel bey versebiedenen Thieren, als auch
des vorzûglichsten Bestandtheils der Muskelfaser, von der verhalti-iissmafsigcn Lëngc der Gegenden
verinehrt. Selbst Blutgefafse gehoren nitht'eimnal der Wirbelsáule beygefûgt sind; c) m den Vogel»
zum Baue der Muskeln; denn bey den Insecten feh- (auch hier eine Tabelle ùber die Zahl der verschie-
len dièse gá'nzlieh, und doch haben dieselbv1!! stark- denen Wirbelbeine). Darin ist Rec. mit C. nicht ei-
wirkendeMuskelrì. Die bewunderungswùrdige Kraft, nig, dass letzter keine Lendenwirbel bey denVcigeln
mit welcher sich die Muskeln zusaimnenziehen , und anniinint; denn obgjeich die Darinbeine mit den
die Grosse des Gewichts, welches iìe im lebenden Lejidenwirbdln verwachsen: so ist doch die allge-
Zustande tragen konnen , ohne zu zerreissen.'kònne meine Analogie unverkcnnbar, und die letzten Brust-
man wohl nicht anders, als durch eine plótzliche wirbel verwachsen eben sowohl vóllig mit denDarm-
Veránderung ihrer chemischen Mischung erklàren, beinen; d) in den• Amphiblen; e) in deh Fischetí; auch
welche den Zusammenhang derselben schnell uii4 bey beiden lerzten Classen sind Tabellen iiber die
im hohen Grade vermehren. Dièse Aeufserung Zabi der Wirbel geliefert. íirt zweyten Abschnute
klingt frevlich noch sehr .hypoth<utsch; aber es lasst folgen daun die Muikcln der Wirbelsáule eben so
sich doch uoíïen, dass die Verfolgung der galvani- bey allen Classen dtrrchgefûhrt; im dritten und. vier-
schen Versuche,. und die Entdéckungett' der neuern ten die Rij)pen und Brusibeine, nebsi den dieselben
Cheinie uns bahl mehr Licht dariiber geben werden. bewegenden Muskeln; im. fûnften die Bewegurtgçn
Bey Uen Knochen bemerkt C., dass die Wallsiscbe, des Kopfs auf der Wirbelsáule. Der Kopf wird hier
Seehunde und Schildkròten , selbst in den langen bluss in Rú'cksicht dieser Bewegungcn, also nur ganz
Knochen, keíne grosse Markholen haben, dahinge- kurz und im allgemeinen betrachtet, das Náhere in
gen dièse bey dem Crccodil sehr deutlich siud. Die Riickíìcht des Hirns utid der Sinrteswerkzeuge wí»d
Bebouptung, dass bey den Schaalën der Weichthiere itn zweyten Theile fnîgen. Die sechfii? VorIrftt8g
lich keirieLamellen undFafern sind en , ist wohl, nicht enthàlt dann die Bvschreibung der Bcwegungswerk-
allgemein anzunehmen; Poli's Beobachtungen leh- ze-uge bey den Thieren ohne Wirbclffiule. Hier ist
ren bey manchen Gattungen das Gegcmhcil. BeyGe- die Ausbeute ncuer und wichtiger Beobachtungen
legenheit der Knochenverbindungen im dritten Ab- noch gròsser, aïs in den vorigen Vorlesungen, und
sebnitte dieser Vorlesung bemcrTLt C., dass bey eînî- man tnuss Fleifa und Geduld des Vfs. bewundern,
gen Threren Náthe (Suturen), auch an anderu, als womit er so manche schone Beobachtung an vielen
an denKopfknocb.cn al^ein, vorkominen; so sind die kleinen Seethieren, Insecten u. s. w. machte. In der
'fieben-

----- 336 / 672 -----
47i
475
A. L. Z. NOVEMBER 1800.
siebenten Vorlesung wird nach von den sich wirklich
in Thätigkeit befindenden Bewegungswerkzeugen,
also vom Stehen, Gehen, Ergreifen, Springen,
Schwimmen, und vom Fluge gehandelt'. Es würde
aber unmöglich seyn, einen vollständigen Auszug, und
unzweckmässig , nur einzelne fiemerkungen des Vfs.
zu liefern. Ree. glaubt, nachdem, was er gesagt
bat, schon jeden Naturforscher hinlänglich begierig
nach dem ihm angebotenen Schatze gemacht zu ha-
ben, und kann zum Voraus versichern, dafs gewiss
kein Leser unbefriedigt bleiben wird, vorausgesetzt,
dass er nicht das Unmögliche an Vollständigkeit und
Erschöpfung jedes einzelnen Gegenstandes erwarte.
Was Nr. 2. betrifft: so muse das deutsche Publi-
cum denl Uebersetzer allerdings es Dank wissen, dafs
derselbe einmal die Uebersetzung sogleich nach der
Erscheinung des interessanten Originals lieferte, und
für's andere auch derselben durch am Ende des Gan-
zen hinzugefügte Zusätze noch höhern Werth gab.
Wer wäre dazu auch wohl besser im Stande gewesen,
als Hr. Fischer, welcher Cuvier's Vorlesungen selbst
gehart, und sich schon durch mehrere Schriften als
einen guten Thierzergliederer gezeigt hat. Auch er-
hält feine Arbeit dadurch noch einen grössern Werth,
als das Original, dafs spätere Zusätze des Vfs. an
den gehörigen Stellen mit dem Texte verwebt find.
Die Uebersetzung selbst hat hin und wieder einige
Härten, welche vielleicht bey minderer Eile vermie-
den seyn würden , und deren Verbesserung Ree. we-
nigstens bey dem .zweyten Theile dem Uebersetzer
empfehlen möchte. Zum Beweise mögen folgend«
Stellen dienen. S. 4. So unser eigener Korper und
mehrere andere, welche — scheinen eine gewisse Zeit-
lang u. f. w. Das scheinen hätte gleich hinter so fol-
gen, oder das so ganz wegbleiben müssen. S. 8- tJie
Perlode: Es scheint sogar u. f. w., ist nicht genug
gerundet. Eben so S. 9.: „So daß, die Ursache der
,Art zu seyn eines jeden Theils'eines lebenden Körpefs,
„in dem Ganzen liegt u. f. w. S. 32. heisst es von
den Zun gen Wärzchen: sie sollen die schmackhaften
Thätigkeiteni'm sich nehmen. S. 34. steht während
der Zeit, daß fit darin find, zu weit hinten in dem
Satze. Z. 3. v. u. auf eben dieser Seite steht über-
haupt für vorzüglich. S. 56. scheint der Ausdruck:
Art zu handeln, von Organen nicht passend gewählt.
S. 60.: wie in den Fischen und den Molluska. Der
Uebersetzer gebraucht an andern Stellen Mollusken,
welches wohlklingender ist, auch weiche Würmer;
ist also nicht conséquent; Ree. findet die Benennung:
Wekhthiere, am passendsten. S.64. ist das Wort find
nach mehrern wahrscheinlich nur ein Schreibfehler,
und soll giebt heissen, S. 76. „haben einige Natur-
forscher in den letzten Tagen nicht unterlassen
„können," hier kann man die letzten Tage auf die
individuelle Existenz der Naturforscher beziehen; es
hätte heissen müssen: in unfern Tagen, oder derglei-
chen S. 83-: harter Körper oder Balken (des Hirns),1
das erste ist für corpus caUoßtm wohl zu hart. S. in.
markirter statt ausgezeichneter. S. 113.: „So ist es
seier natürlich zu denken, daß diefi geschieht, dadurch
u. f. w., wenn dadurch vor geschieht steht, wird der'
Satz gleich viel fliessender. S. 135. ist finus eines
Knochens, nicht passend durch Vertiefung gegeben,
Hole ist besser, und schon angenommen, /.. B. finus
frontalis, Stirnhöle. S. 173. ist extrémité antérieure
und postérieure durch vorderes und hinteres Ende über-
setzt, da doch der Sinn offenbar genug zeigt,
dass von Gliedmaßen die Rede fey. 'S. 249.: „Der
„Punct, wo diese Veränderung fich macht," besser:
wo diese Veränderung geschieht oder stattfindet.
S. 554.: „Auf einer und derselben Ebene ausgebreitet,
„in Gestalt einer Flosse." Das Wort ausgebreitet hätte
am Ende stehen sollen. Solche kleine Unachtsamkei-
ten finden sich häufig. S. 497. übersetzt Hr. F. poul-
pes durch Polyp»!, und fugt die lateinische Ge-
schlechtsbezeichnung 9clopus hinzu; warum nicht
lieber Achtfüfsler, da Polyp leicht mit den andern
unter diesem Namen allgemeiner verstandenen Pslan-
zenthieren verwechselt wird?
schöne Künste.
Leipzig, b. Müller: Begebenheiten der Fanny
Spingier, aus dem Französischen der HI. Beccary.
Ä.Th. 1799. 430 S. gr.8- (iRthlr.)
Schon das Format und der schwerfällige Druck
dieses verdeutschten Romans versetzten uns ein
fünf und zwanzig oder dreyssig Jahr in jene Zeitea
zurück, wo unter den Titeln: Abendstunden, Lese-
cabinet, Landbibliothek u. f. w. eine Menge franzöfi-
scher und englischer Romane vom Mittelschlage dem
deutschen Lcfepublicum aufgetischt wurden; und
fürwahr auch sein Inneres unterbricht diese Täu-
schung keineswegs. Er ist grösstenteils in der stei-
fen Form eines Tagebuchs abgefafst, — in Briefen,
die man eigentlich Aufsätze nennen sollte; mit un-
endlich langen Rasonnements undMoralien nicht ge-
würzt, sondern überladen; und enthält Bégebenhei-
ten, die zwar nicht für abgeschmackt, doch wohl
für abgenützt gelten können; — Charaktere, die das
moralische Gefühl nicht beleidigen, aber noch min-
der unsere Einbildungskraft beschäftigen ; — Situatio-
nen, die weder erschüttern noch entzücken. Alles
diese ist in einem Vortrag eingekleidet, der gröfaten-
theils schleppt. Wahrscheinlich liegt die Schuld von
allen dem am Original selbst. Aber o über die Gnüg-
samkeit der Deutschen! Sie wollen nicht müde wer-
den, beym Auslande das zu suchen, was sie in ih-
rer Heimath zehnmal besser haben könnten.
----- 337 / 672 -----
473
474
N □. m e r o 539.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Fretjtag s, den 28. Novemder jgoo,
.-, » VERMISCHTE SCERIFTEN.
• ■ '*
Bra.unschwf.ig, b. Viewegu.PAnis, b. Fuchs, Pou-
gens und Cramer: Le nouveau Paris, parle Cit.
Mercier. Vol. I. 220 S. Vol. II. 254 S; Vol. lis.
243 S. Vol. IV. 256 S. Vol. V. 256 S. Vol. VI.
252 S. gr. 8. (5 Rthlr. 12 gr.)
i\.'8 ercicr nennt selbst sein B(6ch (Vol. V. 148 S.)
-»-T-*- ein Gfmirnal des moeurs (IV. 30.) ein tableau
moral de Paris; und man kònnte es tùglich áls eine
Sammlung von Bruchjlûcken zur Sittengesehiehte der
Révolution betrachteu; denn einerseits und Paris'und
die Révolution so eng in einandef verwebt, dase
jed« Stadtanekdote ein Beytrag zur Revolutionsge-
l'chichre ist, und andererfeits wird man gewahr, dais
die Menscbeh , die auf dieser Bûhne erscheinen, ost
mehr der Révolution, als der Hauptstadt Frankreichs,
angehòren. Ueberhaupt darf man keinen regelinàssi-
gen Plan in diesein Werke suchen. Der fichtbare
Zweck des Vfs. ist Mannichfaltigkeit und Abwechse-
lung, und diesein hat er vòllig Qenûge geleistet.
Dahcr sindet man ncben einem Kapitel, das einen bifto-
rischen Zug ausitellt, einen Abschnitt, den eine Her-
zensergiessung anfúllt; neben einem bittern , satyri-
scbeu Aufsatz , ein heiteres , lachcndes Gemalde;
neben einem untersuchendenKapitel eine emplìndungs-
volle Déclamation. Daher steht'neben den unschul-
digen Kindern, die nus dem Rasenplatz dereliscischen
Felder spielen, der merkwirrdige Samson, Scharf-
richter von Patis. Dièse Mischung ist so absichtlich
angelegt, dass selbst unter den historischen Zugen aile
Zeitfolge vet-mieden ist , und dass nur dem geiibte-
ren Auge desjenigen, der die Révolution in der Nàhe
betrachtete , die Epochen fichtbar werden, von wel-
chen der Vf. spricht. * So lásster in demselbcn Bande,
ohne es anzudeuten, Ziige aus der coustitutionel-
len kòniglichen Epoche mit Ereigniffen aus dem
Schreckenssystem oder der Directorial - Regierung ab-
wechseln. So folgen aufdas in und nate Kap. des
Illten Randes, wesche die spàtern' Zeiten der Repu-
blik angehen , die Citoyens mctifs der constituirenden
Nationalversauimlung, hierauf wieder die sanscûlotti-
schen Namenveránderungen, auf diesç die Patrioten
vom Jahr 8Ç> nach welchen Rousseau auftritt; und
so fteht S. 24. der Abbé Maury zwischen Lacroix
und Legendre. Als eine gemischte Folge von Bruch-
ftûcken betrachtet, hat das Buch ailes Intéresse, wel-
ches man von dem Sîttenmaler Mercier, der das grosse
Gemalde von dem monarchischen Paris anfstellte, zu
erwarten berechtigt ist. Die gajize Darstellungsgabe
«- ^ A. L. Z. i8©«. Vitrier Banrf,
des Vfs., und seine ganz eigene Weise, die Gegen-
ftande von eíiier neuen Seite anfzufassenf strahlthier,
wie in seinem vorhergehenden Werke, allenthalben
wieder nervor. Mit lebendigen Farbfcn zeichnet er
die Phyfiognomie der ungeheuernStadr, den Leicbr-
Ctlt), die Unbestàndigkeit, die wûthende Jagd nach
Lustbarketten, die Inconsequenzen ihrer Einwohner,
und- die Extrême aller Art, die fích dort berûhron.
Allenthalben erkennt man das Original wieder, das
Mercier im tableau de Paris vor íkh batte, nur dass
das Moment-verándert ist, nur dass der Maler den
Pinscl in grellere Farben, dase er ihn bisweilen in
Blut tauchen inusste. Man kann Mercier hier den
Tënier des mòralischen Paris nennen, so wahr sind
seine Gemalde. Der herrschende Leichtlìnj» konnte
nicht besser dargestellt werden, als im iten Kapitel:
der ausschweifende Luxus steht nach déni Leben in
seinerganzen árgerlichen Indecenz im73. Kapitel da;
der durch die Révolution geweckte Kramergeist Kap.
85- S. 39. ff. und im V. B. S. 236. u. lF.; das
Elend der grossen Hungersnoth , das Palais royal,
die allgemeine Tanzwuth im 90, 91 und 92. Kap,;
die Restaurateur» und die selbstische Ueppigkeit im
Essen im VI. B. S*7i. st".; diess find ailes Schilderun-
gen, an denen kein Zug zu viel ist. Die Kunst des
Vfs., entfernte Ideen zusammen zu stellen.und durch
den Contrast zu heben, glànzt unter andern bcson-
ders im 97. Kap., wo er von dem Scharfrichter Sam-
son handelt. Gern folgt man dem Vf. in seinen Be-
trachtungen, weil eraus derSeele eines jedeo spricht,
wenn er diesen Menschen merkwùrdig sindet, „ihn,
der init dem Kopfmesser eins war; ihn das lebendige
Guil^Jttinbeil, welches aile Kòpfe, sie machten ge-
hòren zuwelcher Parthey fie wollten, abschlug; die-
sen'Samson, der befûrchten musste, einmal ganz al-
lein in Paris ûbrig zu bleiben; ihn, den die Guillot-
tine versçhonte, weil er mit ihr einWesen aasmachte.
Wermòcnte nicht auch, wie Mercier ,,auf einigeStun-
den in der Seele dièses Mannes wohnen, um da ci-
nige Ideen zu belauschen, die den Menschen bis jetzt
unbekannt waren." Wer fràgt nicht mit Mercier:
„Wie scÊláft dieser Mann, nachdem er die letzten
Worte, die letzten Blicke so vieler abgeschlagenen
Kôpfe empsing? Er, der wie ein anderer Mensch
lebt und webt, bisweilen im Vaudevilletheater er-
scheint, lacht, und ost einen Kopf anlìeht, ohne
fich's trâumen zu lassen, dasâ er seinen Hánden ent-
gieng." Háufig sindet man in diesem Werke àhnliche
Blicke auf die menschliche Naturgeworfen, wie z. B.
im I B. S. 76. im VI B. Kap. 3. oder wie die phy-
siognomischen Bemerkungen im III B. S. 117. u. IV.
O 0 o 'Und
----- 338 / 672 -----
473
47 O
ALLO. LITERATUR - ZEITUNQ
Und Stellen , tfie wegen der leoendigen Dárstellúng
tien ebenangefùhrten an die Sejte gesetzt werden
kònnen, sijid gar nicht selt«n. Dahin gehòrt untcr
andern die Scène des Bieríierilera, der aus dfinSchîase
geweckt wird, um bey einem Bail aufzuspielen (III.
132. ss.), der Priester, der das hochwfirdige Gut in der
Patrontasche trá'gt (III. 230.), die trefffiche SchiWe-
rung des xoten August (I. 209.)» Paris en relief (IV.
5. if) u. a. m. Allentbalben erkennt man aber auch
die aphoristische Manier, den Rhapsodiengang, d en
launigten, ose schneidend epigrammatischen Ton des
Vis. vom tableau de Paris wieder, so wie man sein
ùbertriebencs Streben nach Originalitàt und seine
Liebe zur Antithèse, welche ihn bisweUen zu Dar-
steltungen verleitet, die der gute Gesdainack nicht
bitligen kann, auch wieder wahrnitamt. Dahin ge-
htjrt unter andern die geflissentliche Auszàhluug der
ausgesuchten Leckerbiiïen des Palais royal , welche
er in den Kloak versammelt (V. 56- ff.). Auch des
Vfs. Neigung zur Déclamation, und jene Empíìndr
samkeit trilit man wieder an, die ihn bisweilen bis
zur Schwàrmerey ainreisst. Hiervon mògeu die son-
ilerbaren Ausrufungen bey Gelegenheit des nackten
Fusses eines Septembrilitten (VI. 20-) zum Bcweise
dienen.
Doch das bisherige inag genug seyn, um von
diesem Werke in Rùcksicht der Daríîellung einen
Begriff zu geben, und jeden Léser, der Unterhaltung
und Interesse suGht, zu ûberzeugen, dass er dieses
Buch nicht unbefriedigt ausderHand legen wird. Da
es aber durch seirien steten Bezug auf die Révolution
einen betràcbtlichen Grad von Interesse vor seinem
Vergànger, dem tableau de Paris^ voraus hat, und
da dereinstige Geschichtschreiber m dieserSammlung
Auskunft suchen diirfte: so hait Ikh Rec. hier ver-
pflichtet, das gegsuwàrtige Werk in historiscuerRiick-
íìcht zu priiftn. Es war zum vorjius vom Vf. zu er-
warten, dass erals Anhâoger der Révolution erschel-
nen wùrde, da er fie durch kiihne Verfolgung aller
Missbràuohe und durch fi eymùthiges Auftìellen von
Jdeen, die sic nachher realisirt hat, schon zur Zeit
der Monarchie, so zu sagen, verknndigte, und da
er, wie er selbst in seiner Vorrede (S. 73.) sagt, „von
deia ersten Augenblick seiner literarischèn Laufúahn
an, der Ilerold , Freund.und Befòrdcrer der grossen
Umschaffung war, die in mehreren Staaten bewirkt
worden ist." Der Vf. trat aber selbst aLs Akteur auf
den Schauplatz auf, den er beschrejbt, in ci cm er
Mitglied des Nationalconvents war; und obgleich er
íich niebt fcbanien dais, zu einer Parthey gehùrt zu
haben, welche unlìreitig die befferen, edftren und
aufgeklárten Meuicheuder Révolution in iîch Ithloss:
so muse man dock dem Gesobielitschreiber empft-hlun,
die Autorisât desvVss. mit Behutsamkeit zu benutzen,
iadem sein politisthes Verhaltniss faîi auf jederSette
durchschimmert, und auf sein Urtheil einen un ver*
kennbaren Eiufiuss áufse-rt. Mercier war einer rou
den 73 Couveutsgliedern, die aLs Anhânger der Gi-
rondeparthey nach. dem 31. May ins Gelungnifs ge
worfen wurdeu, und die erst nach Rybespkrre's, lod
wieder in den Con vent treten durften. Wenn der
Vf. daher iul III B. S. 50. ûber jeunu ungliicklichen
Ta g s..gt, dass nicht genug Thránen., nicht Sçbtnerz,
nicht Reue genug vorhanden wàren, um diesel] Tag
zu betraureu: so mufs man -ganz seiner Meynung
sey'ii, weil durch diese73 Tagdie Macht der Schreckens-
parthey und ailes Ungliick , dus nachher ùber Frank-
reieb gekommen ist, gegrùndet wa'rd. Gewíss. wird
man es aucti dem Vf. verzeihen, dass er allcmhalben,
wo er dièse Seite berùbrt, den tieflten Unwillen
áussert# und íìch bisweilen eine Uugemessenheit im
Ausdruck zu Schulden koimnen làsst, welche mehr
fur den miïndlichcu Conversationston passt, als fur
ein Werk, das sûr das Publicum bestimmt ist. Den-
noch kann man nicht ùbergehen. dass Mercier nicht
selten mit einem zu unbedingten Selbstgesallen fich
und seine Parthey in Anschlag bringt, und ost eine
Anmassung iiul'sert^ die der Bescheidenheir zu nahe
tritt. Nur (!as tiefûe Gefùlil erlittenen Unrechts kann
ihn entschuldigen , wenn er im I B. S. 139. sich und
seine Parthey mit den Worren: U'ir zechtscliaffenen, wir
aufgMárten Mànner bezeichnet, und wenn er hun-
dertuhnliche Zùge dem Léser zutn Besten giebt. Aber
weit tadelnswûrdiger ist ein gewisser Geist, den Rec.
esprit de Corps révolutionnaire nennen môchte, wel-
cher in einer geflisseutlichen Anpassung aller Gruml-
sâtze, Meynungen und Aeusseruugen an tlas System der
íìegreichen Parthey besteht, undnichts anders ist, als
ein seiner Partheygeift, der geschtneidig mit denEr-
eignissen der Zeit fortschreitet, und. die letzten fur
die Ersten ausgiebt. Dièse durchgàngige Stimmung des
Vfs., welche in einer Révolution selbst deia kûbnften
Manne vielleicht anklebt, verunndert, wie natùrlichi
seine liistoriscbe Glaubwûrdigkeit unendlich, und
làsst ihn da als einen Staatsmaan erscheinen, wo
man ihn als Geschicktfchreiber schen wollte. Dieser
Geist verfùhrt den Vf. sogar, die Ungereimtheiten der
ihai entgegengesetzten Parthey anzunehmen, wenn
er in ihnen ein Mittel iiebt, seinen Patriotisuiua zu
beglaubigen. Daher erzètiilt er (I. 154.) getreulicU
der Bcrgpartbey dasMàhrchen nach, dass Dûmourie/,
als er in Champagne commandirte, bis nach Paris
marschrren und den Convent habe zerstreuen wollen,
da er doch in demselben Bande S. 23. ganz aaderer
Meynung gcweseji war. Daher im III B. S. 73. die
Sage, dass Anacharfis Cloots von den auswartigen
Machten betìochen gewesen sey , um die republika-
nischen Ideen durch Verzerrung derselben làcfaerlich
zu machen. Dieser Geist wirft bisweilen st>j;ar auf
das Llerz des Vfs. ein Licht, <las dein vortheilhalten
Bi griff schadet, den u»ai> von demselben gefasst hatte.
So ist w ohl uustieitig die Meynung, die er im Con-
yenre iiuer Ludwig den XVÚàusserte (II. 240 ) nur
die Meynung des Staatsmanns, nicht die Uebcrfceu-
gung des Pri\atmensthen. So gehassig die i'lucht
des Konigs nach Varennes war: so kann man ihn
duch wobi nur in der'tibetXpann^en Rednerspracho
belthulsli{<en „er sey wùthenU geweien, tiass er Pa»
ris nicht habe hu j»ír i7í>9 verbrennen konnen, und
er haue, auf seiner tiefen Bobuett behaucj.u , u ij
s- .V. .A lanjjer
----- 339 / 672 -----
477.
47$
No. 339. NOVEMBER 1800,.
lancer Zeit aile Vorscbláge, aile Blutpl.ine durck-
dacht, um seine Rache zu besriedigen; und, als das
Volk von der Trculosigkeit semcs Konigs úberzeugt,
grosetniithig jene schaiiiiliche Uebehhat vergelTeii»
Labe das gekrònte Ungeheucr (!) mit der Kálte einer
boshaft in sich verkrainpften Seele dia kráfrigstei»
Maasregeln crsonnen, um dièses Volk zu morden."
Gewils kamue Mercier Ludwig XVI. zu gut, als dass
er in dieser Srelle die Meynung seines Herzen? ausge-
drùckt hárte. Jener revolarioiiare Partheygeift ist auch
noch in der kalten Aubiùhrlichkpit íîrhtbar, mit wel?
cher der Vf. im Antange des 111 Bandes den Tod
Ludwigs XVI. beschreibt. In allen Ui>istànden der
ganzen Erzàhlung herrscht eiue erzwungene Heiter-
keit, wtlche bey weirem nicht den wahren Cbarak-
ter jenes Tages ausmacht. Wenn nun aucb 80,000-
Bewaslriete ein Freudengeschrcy bey déni Falle deskò-
«igliicben Hauptcs erhuben: so weissman, dassLeu-
te, die imterm Gewehr itehn, íich als Mai'chinen ver-
halten , die allo Bewcgungen ausfúbreu:, die man ihf
lien vorsebreibt. Wenn Mercier bebauptet, dass er
das Volk Aruì in Arm, lachend und schwarzend habe
voriiber ziehen sehen, als wenn e6 von einem Feíle
gekommen wáre: so beliunt er fìcb nicht, dass diè-
ses sein sogenanntes Volk jener Pòbel war, der an
den Scptembertageu mordete, und bey der Ilinrichi
tunj; der Gironuisten Beyfall klatschte. Wenn Mer-
,.Keine Veránderuug w.ar auf den
1, und es war eine Liige, wenn Schriftstek
ler bebaupteten, dass in der Stadt Bestiirzungberrsch-
te:" so lìebt mnn sich gezwungeh, dièse Angabe fur
eine Luge zu erklaren. Mochte der Abschaum des Pò-
bels in seiner Gedankenlosígkeitdahin taumeln: soist
es doch zu bewuodern, dais der Vf. nicht das dumpse,
ahodungsvolle Schrecken bemerkthat, das aile nicht
fuhllose Herren andiesem'fage eríúlke, w>ch di«~Nie*'
dergeschlagenbeit, die imlnnern der Iláuierherdcbte.
Man muss ùberhaupt den Vf. tadéln, wenn er jenem
Wesen , das. To uivbestimmt von ihm und arïderit
Schriftstellern Volk genenrit wird, aile Uebel zu-
schreibt, welebe die verschiedenem Krisen der Révo-
lution auszeicbneten. Mercier batte, ftatt den ange-
Bommenen Ii rthurneni beyz.upflichten, den soschwan-
Xenden BegriíF des Wortes Volk festsetzen, und fur
«lie Nacbwelt den Unterschied aufstellen sollen, der
zwischen demVolke ftatt findet, das, wie es im III B.
S. 122. heisst, dem verabscheuten Marat und Robes-
pierre und der aufruhreristhen Commune eine sc»
grosse Kraft lieh , das die Blutgerûste mit Jauchzen
umtanzte, das mehreremale die Qesetzgebung be-
drohte," und z'.vischen demjenigen Volke, ,,das am
ja. Vejiu'e/niaire sich vereinigt batte, um die Natiònal-
reprasoiirtmten zu morden." Jenem Partheygeift ist
«lie Ha f te zuzul'chreiben, mit welcher der Vf. die un-
gïiickliche Claire der Rentenirerbebandi It (V. S. 30. fí.)
der Li'ichtsiíín , mit dem er das "KapUel. von den'
Aflìgnaten abfertigt, Und die Giundsátze, mit denen
er im 215. Kap. die von ganz Frankreich gemissb'il
andre Epoche der'Révolution, in wiesern er als Ge-
schichtschreiber um Rath zu fragen ist. Man sebe
z. ìi. die Mahrchen nach, die von Robespierre odec
von irgend andern Pcrfonen erzáhlt werden, welebe
tu ^iner vernichteten Parthey gehòren. Bahin ist:
ferner das Vorgeben (Vol. II. ,5. 83-) zu rccbncn, dais
Robespierre ,,m siiiiein ausschweifendenStolze, unJ
durch dasGliick, d3s seinen schwachen Kopf verscho-
ben batte, verblenilet, «ichts geringeres im Scbildc
gefúhrt habe , als die Tochrer Ludwigs XVI. zu heî-
ratken, und sich zuty Protector ausrufen zu laflen,"
ein Vorgeben, das imlll B. S. 12. wiedetholt ist. So
erkertnt man in dem Vf. so ganz den Girondistea,
wenn er die Beschuldigungeu, die dieser Parthey von
der Bergparthey gemacht wurden, durch die factio-
niftische Behauptung widerlegt, dass Robespierre und
seine Mitschukligen mit den. Preussen einverstanden
gewesen wáren, (Vol. II. S» 105.) und wenn er (S. 3550
versichert, dass der Si. May durch die Englânder
bewirkt ward, und aile BJutmensthen, wie Carrier
und seines Gleicheji (Vol. II. S. ^.) die Agenten der
auswártigen Máchte waren. Li dieselbe Classe von
Behauptungen gebôrt auch die (Vol. VI. S. in.), dass-
,,Robespierre raubgierig gewesen wáre , und sieh au
Orléans und n3chher an Fngland verkavft batte."
Dass Zt'ige dieser Art in einer Proclamation, am Tage
einer Re.volutionskrile bey dem k'ichtgláubigen un i
unHnterricbteten Ilaufen Gliick machen konnteti-, ilt
begreisli.ch; unverzeihlicb aber ist es, dass Mercier
sie, ohne irgend ein Actenstùck oder historiseben Be-
weis beyzubrigen, in einem Bûche niederlegte, Wtì-
ches «r fur die Nachwelt schrieb. So wie hier macht
der Vf. durchgelieitds seine Meynung von den Tages-
ereignisfen abb4ngig... So wie er bisher Girondist un i
Conventi-glièd ift: so zeigt er sich in der spiitern Epo-
»che ga«* a4s-Mitg44ed-des Ratbs der -Fùnfbundert,
wenn es auf. seine politische Meynung ankoinmt;
nnd wer den Vf. ganz in der Náhe zu beobacbten
Gelegenheit hatte, kann nicht verkennen, dass selbst
nach Merciers Austrict aus detn ebengenannten Rnthe,
scia Verháltniss mit dem Direcíoriuin, welches ibn
bey dem Miuisterium des limer n engelkllt hatte, sein
Urtbeil bestimmte Nur auf dièse Art wird es begreií-
licb, dass M. den 18- Fructidor in der Votrede S. XI.
so unbedingt Iobt, dass er ibn im I B. S. 18- einen
unsterblichen Tagnennt, dass er im II B. S. 4S. fieh
glúckUch schátzt, ihn geselie* zu haben, und S. 210. st.
ihi) als eine der schóbjieit ■iindbewitndcr'itiigswûrdigflt'ú
Kpochea der Révolution pi eijet, welch'e der Menjchheit.-
nicht eine hurane kojiete, u elche grn fs ttnd oltne Flecketì
war. Nur dem persónlichen Verbnítniss des Vfs. untl
nicht piner feintr un^slrdigen I.eithtglaubigkeit ist
es beyzumeiTt-n, duis er auf uie abgeí'thmnckte Ver-
schworungsaftfJtdote der lcbwarzen Kragen im y B.
S. 7t.' und sus die noch eint'áltigeren I\'L:brchen von
einea» zu Satotei arretirten Rarmelitermònch und
von imgt'ajliíb in «ier SjtraXffii Honoré gesehcnen Noiì-
nen (VI B. 5-78 — 81.) dte royalittisthe Conspiration
; \om 11 uui.:vr haut. Eben dem Grunde muss inan

Lgte Jahresfeyer des 21. Janua»
es zeigt íich auch ia des Vfs. Meynungeu iiber jede die Ungerecutigkeit zufthreiben, init welcher er den
durch
----- 340 / 672 -----
479
48o
A. L. Z. NOVEMBEIt 1800.
durch den 18. Fructidor HnglScklich gewordenen
Boissy d'Anglas beschuldigt, am berùhniten Prairials-
tage mit den Mòrdeni Ferraud's einverstanden gewe-
sen zu seyn,- mit «welcher'er Carnoteinen verruchten,
schàmilicten Schnrken nenni (Vol. IV. S. 42. 43.). *md
die ganze sogenannte Verscfcworung Piehègriì's ala
erwiesen voraussetzt. Eihem Léser, dem die Ver-
b utniste des Vf. ìnit der Regiérung gnnz unbekannt
wàren, wûrde Rec. Mercier's naïves Gestàndnifs, dass
er am 18- Fructid. (Voi. VI. S. i6o.)selòít den Pallast
Luxemburg durchlaufen fcabe, als einen wichtigen
Fingerzeig empfelileu. — Aber endlich gewìnnt'diè-
se r Beweis gegen die biltorisehe Glaubwíirdigkeit des*
Vfs. noeh m eh r Srârke, wenn uian ihn mit íich felbft
vergseicht, und seine Grandsàtze und Aeusserungén,
nach Verháltuiss der Uinstánde, untcr íich im offen»
baren Widerspruch findeti. Nirgends il dièses auffal-
lender als an den Stellen , wo die Rede von der Lot-
terie ist. Mercier griff die'Unmoralitát diefcs Fìncnz-
zweiges f» la ut, ib k'âbn und so wiederkolt im ta'
bíean de Paris an, dass wir uns nicht tiborheben kòft-
neri, einige Stellen aus demsëlben hier anzutïlbren.
'Man lèse nach Tom. H. S. 42. ff., wo er die Lottèrie
als die sJrsaebeder Selbstmorde anfieUí, und lie S. 75.
7S- u- 20<S. ein hoUifches Spitl und «ne schrecklkhe-
Plage nennt. Man halte dagegen die Stelìe des vor-
liegenden Werkes, wo der Vf. gegen aile Antagoni-
tten dièses Finanzzweiges, woruater der Rath der
Alten auck gebòrt, donnertund mit Waffcn aller Art
zu Felde zíeht. Man sehe nach, wie M. (V«l. IH.
S. 184- í89-)die-Lotterie sogar in moraliscfcerRùcksicht
anpreíset, wie er (Vol. V. 5. 55.) sich als den'Vfieder-
hersteller dieser Anstalt 4obt, und in einem fast beson-
ders dazu geweihteu Kapiteí (Yos. Vii'S. oo.) aile Ver-
theidígungsgrûnde, die-er sûr tìieselbe angefûhrt
hatte, wiederhohlt. Man weiss séhr wobl., dass die
grosse Finanznoth den Vf. bestimrate, die Wûnsche
der Regiérung zur Wiederherstellung der Lotterie zu
tniterstatzen; aber gerade diesen Beiìiuimungsgrund
tnusste Rec. .ans Licht ziehen-* um seiner Behauptung
die erfotlerlkke Evidenz zu geben, wobey er nicht
unbeinerkt lassen kann, dass der von M. im V- B.
S. 55. gepriescne Vortheil der Lotterieeinkiinfte nicht
eiucnal von Dauer gewesen ist, und dass er keine der
ìnftden Stiftungen vor einer gàazlichen Entblòssung
geschûtzt hat. Dieso Inconsequenzen des Vfs., zu wel-
tìven er durch fremden Einfluss verleitet ward, haben
ihm inFrankreich vielvon der Achtung entzogen, die
ihm sonít in mehr aïs einer Rucksicht gebiihr, f»
wie seine ost zu gesuchte Originalitát in seinen Mey-
nungen und.seine Ausfalle çegen Mànner, wie Laharpe
und Lalande (I. 1S5. ff.: ill. 46. IV. n. VI. 216. ff)
und gegen die Malerey und Bildhauerkunst (II. 97.
III. 144. VI. I88-) ihm manche Anfechtungen zugc-
togen haben. Rec. râth daher dem einftigen For-
scher derRevolutionsgeschichte an, diefe Bruchstùcke
mit der grossten Behutsamkeit zu Rathe zu ziehen,
von ihaen bóchstens nur das Coíorit und die Halruog
zuborgen, die er seinen Gemàlden zu geben gedenkr,
und íie als eine Samiulung von Beweifen anzufiih-
ren, dass auch die edelsten, aufgeklárteiten Meuíchen
íich nicht von dem ailes úherwàltigendeu Einflusse
der Révolution rein erhalten konnten; eine Wahr-
heit, welehe M. im VI. B. S. 162. 163. ausdriicklich
selbft aufstellt, indem er die Mbglichkeit, eine Ge-
schichte der Révolution zuXchreiben, auf eiû'halbes
-Jahrhuudert hinaussetzt.
ÇDer DefchluSf folgt.)
K L E I N E S C H 11 I F T E N.
Veumisciite ScMn-irirss. jiltona , h. H^mmerich : As-
tìtHS. Ein lîeyirag zur Gejchichte det Literattir des acbtzehn-
tcii Jahrhundt'i ts von Jitgujl Hennings. r7pS- 77 S. R. \6^r.')
Vi«lleicht bediiireediefl* ganzekleine Scarift keiner J3eurtliei-
laiig inwikeiiier Aii^aifie weitur. X>eim dtr.jeuige Zwisi, durcli
den fie veranlafet wurda ,. der zwisclicu ibrem Vf. .und lin*
M.uhins tiïaud'Ht alias Asnì*s genannt, im 1. 1733 bey dèr'An-
kiindiRung mm Gcniui tíer Zcit eutstaml, ditan iibér -vier
Jahre lang 'sckliiBìinerte, und 179S ivieder , rines Anfsatzes
in er w áhuter Moiuitsschrift halber, ausl>raeh —- .dteser.Zwiíl:
sclietat nun so gut als gecudiget zu seyn.
Indess bloil)t doch dièses Werkleiu in maricher Riicksichl
'jr.erkwiîrcjiger , sis es dîe gen-chnlieben kritrsch - lifcrarischeii
F«hdebriefe und 'Manifeste z u -seyn pfte(çen. Jienn man er-
hak in ilun dn i.Ii ei<]ige<zu;isclten K11. Uenninfrs und Ci-.nthnt
im J. .Ï793- gewíchfeUe, hier buchshiblich abgedruekte, Briefe
itiatuhe dcuuTçhe, cTem Mènschenforseher nicht u 11 intéressa n te
YVinke i'iber Charakter Jind die Denkart zweyer yjr.erk-
wiirdiger Schriftstciler, wird bekanuter mit dem Gtìiû einer
gewifìen Schu'i; uird fammlet kleine Notizen , des en Anwen-
dung anderswo von >rumen seyn kann.
Dass iibrigeus in diescm Briefwechsel llr'. ClauB'ws nicht
die beste Roile spielt; dass durch scinen Anstrich ausseríter
BescbeidenheiU verbnnden tnit.der Hartnackigkeit, sicîi doch
nicht belchren zu lassen, in der Seele des «ufmei'ksamen Le-
sers inancher ihm-nicht allzugiinûigeGedanke auflleigen diirf-
te — «briu -pfiich;en ivír seÍHem Gegner wiUig bey. Aber
eben fp aufriditig mii'sseH wir doch bekennen: dass bey Er-
tieiicrurig iísàtrcitcs unserm Gefiitilnach Hiv Rt-nnings einwe-
nig allzurasch und zúverstchtlîeh verfahren sey. Er-mochte a]»
lcrding« manchen hdchlìtwahrfcheinlicheii, auch wûUl ihnsdbst
iiberzeugenden Grunxl zu der Ve-rnimhung haben: dass Hr.
Çlaudiat oder ^einer seiner nachAen I reunde mit dem axigeb-
lkhcn hoUJleinischcn ítirchenvogt —- eine Pcrson ausmachc.
Doch so lange dièse WaKrscheinlichkeit 'nicht auch fiir andre
*ur Eridénz gebracht werdan fconnte. so lange mussten auch
aile N«nnuugeu voni Asi^us, von Urian u. f. w, fiir eineu,
wíiuigstens halhpersónliclien Angrist" gelten; uN<]JJn. Clamiius
war es uïcht zu verûbeln , dass ér desshalb offeutlich Bé-
sclnvefde filhrte. ■«- Dass 11c Mennings sich mit An stand ge>
g-eu die maimicbfache Verketzei-ung , mit der man ihn 6e-
droht — pft schon bedr«ht 'hat — vertheidigen wrde, liess
sich wrausfetzen; und einige Stellen , wo er von Lingemath,
das ihn betroffen hat (z. B. S. 47O spricht, lassen sich s«lbft
niche ohne Riihruag leseii.
■ r . ■i.i ì-i ,1 /
----- 341 / 672 -----
48 r
48s
N u m e r o 340.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends, den 29. November 1800.
VERMÏSCHTE SCHRIFTEH.'
Braunschweig, b. Vicweg n. Paius, b. Fuchs, Pou-
gens and Cramer: L« nouveau. Paris, parleCïf.
Mercier etc.
(Beschlafi der im vrigen Stiici abgebrcchenen Recensait.)
Wichtig ist der Beweiss des Vfs. (III. 14,), dass
der ungliickliche Dauphin nicht vergiftetwur-
de; raerkwiirdig íind die Charakterzûge aus den letz-
teu Lebenstagen der Kor.igin, an welcben fie ibre
Haube aufstecktc (III. 15.); und die Nachrichten von
dem-Sturzdcr Gironde (Vol. V. S. I5S- »*•) nebst der
Aeusserung des Spanìer Gusinann's werfen auf dièse
Catastrophe und die bôchst wahrscfacinliciMM- Abfich--
reii der Panser. Commune ein Lícht, das fur den Ge-
sehicbtschreiber sehr wrchtig ist, so wîe die charakte-'
ristischen Umstande aus dem Procefie Ludwigs XVI.
(VI. 156. ff.) àusserst intéressant íind. Abrr man batte
gevùnscht, irgend einen Beweiss fïïr die Bchauptung
zu sinden (II. 317.), dass Ludwig XVI. die Etats gé-
néraux deswcgeu bèrufen habe, weil der Adel ihn in
eih Kloster habe einsperren wollen, und dass Monsieur
immer am Sturz seines Bruders gearbeitet habé (VI.
S. 238-)-
Die Manier des Vfs. kenntlicb zu mnehen, setzen
wir hier das Kapifel iiber die Affiches her, inwelchea
fich so ziemlich ailes Gute und Fehlerhafte derselbea
vereinigt; witzige und witzelnde Gedanken, lebhafte
Darstcllung und mùssige Tiraden, treffende *md uber-
fpannte, glán.zcnde, und durch. falschen Schimmer
blendende Réflexionen. ,l
Kap. 216. Ansehlagezettel an den Mavefn.
,,Dièse ununterbrochene Reihe von wcissen,
rothen, orangefarbeneu, gelben, gríinen, blauen
und grsluen Anschlàgen , die aile friscb gestem-
feít sind, kslndigt sogleich die Macht des Gesetzes
an; aber ich betrachtefie auch als ebenso vicie Mag-
néto, die die Voriibergehenden an sich ziehn, fie so an
die Matiern fesseln, dass fie sogar die Achsen der Wagen
darúber vergeffen; und fie werfen ibre Blicke dar-
auf, ihre ideen zu berichrigen, ibre Vernunft wieder
in Bewegungzu setzen, ihr Gedàchtniss aufzufrischen,
und durch so mauntchfaltige Documente fich wieder
aus den Weg der Weisheit und der Erfahrung zu
bringen. Sucht man ein Vebikel des òffentlichen
Unterrîchts: so hat man es in diescn Anschlàgen; al*
les káme darauf an, fie gut einzurichten, das heisst
fie zuia Guten zu lenken."
Ax lu Z, Jgq^ Vierter Band.
„In den Stûrmen eincr Révolution vertreten die
Anschlagzettel die Stelle der Sturmglocke, fié ver-
samaieln die Partheyen zu tumuliuarifchen Aulláufen,
machen die Regenten hinter ihren Trabanten zittern,
entflammen die Meynungen, ùnd geben atlen ihren
Verfassern ein gliihendes Eisen in die Hand."
..Eheianls meldeten dièse Anschlagzettel dem Pu-
Micum nichts anders, als den Vcrkauf von Land-
hàusern mit Angabe ihrer Bequemlichkeiten undSchôn-
heiten; oder denTod eines dicken Cardinals, nebûdem
Vorrath von alteh Weineji in seinem Keller, und der
Zahl seiner Ríhge, und anderer apostolischen Kleino-
dien; oder die Abfuhrt eines Scbisss nach Ost- oder
Westindien; jerzt aber machen die Anícblagzettel ei-
nen Cursus der Moral, Politik und Literatur aus;
Vorschriften ùber die Kunst Menscben zu regieren,
stchn neben den goldnen Verfprechungen der Tonti-
nencalììrcr, und man ersorscht die Regeln derGesetz-
gebung zwischen der Ankûiidigung der wunderbaren
btreiche der Beutelschneider, und der Arzneyen der
Marktschreyer.
,,Es ist eíne unterrichtende, bleibende, und im-
ìner erneuerte Bibliothek, bey der man keiue Aufse-
her braackt, wo man kein Bucb auss Pult zu legen,
und kein Blatt umzuwenden nòthig hat. Es ist eiue
offenliegende Sammlung aller Handlungen, Entwiirfe,
fliichtigen und sonderbaren Einíalle der Sterblichen.
Da ist an jeder Strasecnecke cine ítUHime, aber beredee
Amveisung, die zu euch von eurer Gesundheit, eu-
erm Verniôgen, eaern Vergniigungen und bevorste-
henden Reisen sprkht, und die euch'tuglich ùber
Physik, Diplomaiik, Finanzen, ùnd die Kiiche unter-
halt. Ein Augcnblick seUt euch in den Niessbraucli
der Nacbtwacuen und Arbeiten der Kunstler, Mecka-
niker und Paltetenbecker."
,,Eine einfache und kurze Analyse setzt eacn in
den Stand , nach beygefugter Probe ùber die Meister
jeder Wiflenschaft zu urtheilen." . . •
„Ihr feinen Gutschmecker, ihr lustigen Gáste mit
rothen Nasen, werdet sreylich ubeï aile wiirei.lchafc-
liche. Zettel hinwcgeilen , dafúr aber wordet ihr aurs
genauesie erfahren, wo ihr forthin den Wein von
Boufdeaux, vún Champagne, und die feinen Liqueurs
von den lusel» iin Ueberllusse baben konnt."
t,\Jnd du, nútzlicher Kaufmann, den ein drin-
gendes Gescháft achtzig Meilcn weit von Paris abruft;
dein Wille kann nicht schncller seyn, als das Cabrio-
let, das sichdir dort als biitzschnell aukiindigt; willst
du aber bleiben: so bietet man dií eineu ^«llbrcit
weiter das Quartier eine* Beerdigten au."
Ppp uZwey
----- 342 / 672 -----
ALLG. LITERATUR,* ZEITUNsJ
„Zwey und dreyssig Anschlagêzttel von Scbau-
spie^err,imnier noh» bey emanderj- und imrner wett-
éftejtntf, sagèniuns, dass das Volfc.J\.'ltfst jetzt eine
neueCIerisey ausmacht, welche die zahlreichen Tem-
pel des pariíìrchTn Mursiggangs*"!Te"s1tcTíêf," urid"bëwei-'
l'en uns, dass unsere vielen Schausplejsàl.e die weiten
Circus der Rómer ersetzen; deniì wîr*lieben eben so-
Woblj als die Herren der ajten Wdtj,, ScJiaufpiele und
Kuchen. Was sage ich? ZuRom spicltcn die Blin-
den weder Lust- noch Trauerspiele; ;dp-rt wn.nl en
keine Anschlagzettel gedruckt; zu Rom konnten die
Taub- und Stuunngebornen \yeder verstehn, nocb.'
durch die Finger sprechen. Zu Rom dictirte Càsar
zu gleicher Zeit vier Schreibern! Kleinjgkeit! Zu
Paris kûndigt ein allzeitfertiger Mann an, dass er
zehn verschiednen Personen zehn Biiefe auf einmal,
ùber eben so vie) "ihm aufgegebne Materien in fûnf
verschíednén Spracheií: franzíjsisch , lateinisch , eh-,'
glisch, spanisch utid italiáriísch, dictiren kóniie, wobey
aile zehn Briefe zu gleicher Zeit fertig werden.","
„Da íìnden sich Hié Restaurateurs, die Speisewir-
the , die Garkòche, diè ihre Geschicklicbkeit preisen,
und sich einandcr mit Versprechungen und sinnlichen
Erfahrungeri uberbieten; fie bieteu éucb. in jedem
Quartier ihre Ta sel und ihren Kunstverstand an; der
ltíckre Schlepimer steht da, vergleiiht und ervvá'gt.
Aber du, juriger Lùltling von anderer Art, der du den
ersten Aufwallungen deiner Sinne nicht wiedérstehen
konntest, du» den die treulose Schlange mitten un-
ter Rosen gebissen, du wirst hier angewiesendich
nicht.dem Ruminer, noch weniger der VerzwcifluHg,
zu iiberlassen; suche Lier deinen Aesculap, lass
cfich wieder gebáhren. zumLeben, sey kiinfcig vor-^
fichtiger, und Wencfe ehi andermal deine Augen voii
dem glânzendcn Kôder eínes biïrgerlichen Balls biïi-'
weg. Ihr eífahrt sogár und korcnt es ohne Brille le-
sên, dass der fressende Schanker den Bemùhungen
der Kunst weiçhen mess, und dass man ohne Eíícn
(Tiesen wiltlen Géyer ergreifen, und in derGeburt cr-
siicken kann, der ohne Unterschied Jungfrauen und
Weibeí hinwegmàht. Seyd ihr mit einem Bruche
hehaftet: so springen euch hier die elastischen Bruch-
b'ander in die Augen."
,,Was fteht dcnnda sûr ein Kleber aufseinerkur-
zen Leiter? Was wird denn fiber dem Kleister seines
dicken Pinsels, vromit er so eilig die geduldige Mauer
beschmiert, hervorgehn. Ah! Prospectus-der ^our-
nale u. s. W. ein Titel immer sonderbarer als deran-
dere; allé wollen unsre politischeu Ideen reform-iren,
uns den wahren Zustand der Dinge lehrert, ui»s die
Mittel gegen die Staatsûbel zeigen. Plus on en tue
et 'plus il j'en présente. Volt ait e."
,,© wie schòn ist's doeb, táglich die Menschen,
dieStaaten, die Begebenheiten ricbten zu kòríneiv;
Lob oder Tadel an Generale, an Schr-iftstelle1! * an
Gesetzgeber anszutheilen; wie stolz kaiitt man daraúf
feyn, der Nacbvvelt sagen zu durfen, was fie denkeri
soli, und fie vor Irrthum zu warnen; wie ruhmlich
ift es zwey Fuss hoch iiber einem • E'cksteine fd eirte
sprechende Redn«rbûhne zu crrichí«n. 2íie hat das
Altertbum die Anschlagzettel gekannt. Armes Altet-
thum! Unsre Nachkommen werden -viel besser unter-
richtét werden !," 1 i s
,,Dièse Zettel bedecken, fárben und kleiden Pa-
riîZur Zeit, da diefesgeschrieben wird; man kcnnte
die Stadt Paris - jijsiche nennen, um fie durch ihr
ain meiften in die Augen fallendes Costum von an-
dern Stíiclten der Welt zu unterscheiden."
j^ïîiesè unzàhîichen Pâpiere von allen Forkiaten
und Facbet» tfoçen dem Fremden,,, jáass es in keiner
Stadt so vípI lesendè, schreibende, druckendeer-
findende, sppculirende, handelnde r projectirende
und nicht ausfùbrende Leute gi«bt, als in Paris."
Und nun beschliesst der Vf. dièses Kapitel noch
mit einer Bemerkung iiber die Niitzlichkeit der Stem-
peltaxe, und dem enthufiastischen Ausxuf: Impôt in-
direct , tant rejette par les économijles, oui c'est toi de
vhiifier. nò tre Republique!
Was die Sprache betrifft: so ist fie in vielen Stel-
len stark, gedrungen und kôrnigt, hiiufig aber bat fie*
nicht gànz jene Correctbeit, die die ehetnalige Acadé-
mie française ven einer guten Schrist gefodert baben
wiirde. Von der liístigen Oberberrscbaft dieser Vier-
zigbefreyt. und ganz vom Geist der Révolution be-
lebt, schuf^lí. Worte, wo licb ihm neueJBegritTe dar-
stellten , wie Maximes. V.OÌ. L S. 92., fournitvrier
Vol. V. S. ió.3-, wiewohl fie bisweilenaBch mehrNeue-
rutigssucht als Bedurfniss erschnf, so wie scélérati-
fer (Vol. II. S. ç6.) 'und criminaliser (ibid. S. 113.).
Rec. glaqbt aber, xlass der Vf. den gûnfiigeti Augen-
blick dpr Spraçhânarchie weit besser als zu diesen
kleinen, ErsindungeH batte brauchen kônnen , und
dass «s einetin Manne !von Talent und Geschmack ein
Lelchte,s. gewesen wáre, der franzuslschen Sprache
einen Grad von Freyheit und Stàrke zu verscliaffen,
die íìir di4 Literatlir seinès Vaterlandes von den
gròssten Folgçn hàtte feyn miissen. Mercier felbft
batte.zu dieién IIosthungeB, durch dan freyen, kraft-
vollen Stil seines tableau de• ïkm, gewiiserinaseen
berecbtigt. . . <.'■'' ■'■
'SC HÔN'£'b K UN.SJE.i,,'Ji,
LeifziÇv"b. Miiller: Hans, Gras von "Xhorenheim,
oder die Rittcr des achtzehnten ^alirhunderts. 1799-
-,' 245 S. 8- RtUr.) ^ ' . '. _ .
Die Geschichte !eines Landjunker», der durch frû-
hes Lesen der neuern Ritrer- und Geister-Rohaane
sein ohnedem schwaches Sebirn verpiickt; der,: da
er zeitig sein eiginer Herr wird, -elne Ritterburg er-
baut , Turniere giebt, ein Vehmgericbt ânlegt,' und
auf Abentheueï ausgebt; der úberditiss in den Hân-
den eines planvolien Bosewicbts iininer tieter í;efal-
len; ùrid mit eíner Buhldirne-(rìie er vorber ejitzau-
bert 3in haben glaubte) verehlicht wOrden ware. wenn
ibn rrfcht, gerade néch znr rechteií Zeit, eih Bieder-
matiniigerettetj' úntí durch Enflarvung ieiner Rotte
ahíf dpn bessèm Wêg gebrácht batte.-' ot- r. l»
. Seiner. Anlà'ge nacb , soli wahrscheinlich difcsea
Bùchlein zweyerley zugléich feyn; eine Sktyre auf
~. .1.. . ■.:' '. die
----- 343 / 672 -----
:-85
486
No. 340. NOVEMBER igoo.
die durch Spiess und Conforten Mode gewordne Le-
cture, und e'm-komifcher Roman. Aber leider in der
Ausfuhrung ist beides yerungliickt. Der Hauptheld
ist weder init jenem Edelmuth ausgesteuert, der selbst
durch die grosste Tollheit von Donquixotte hervor-
leuchtet, noch init jenem richrjgen nur ruhen Máii-
neríitm, der uns den Siegfried von Lindenberg so
intéressant macht. Hans von Thorenheim ist ein —
ganzer Geck. Die Betriigereyen, die ihm gespielt,
die Lùgen, die ihin aufgeheftet werden, sind so hand- ,
greistich und die nacbherige Erklárung <lerselben ist
so langweiVig, dass man unnvoglich dabey lachen
k»nn. — Die Iiaítigkeit, mit welcher Sarrpr, der
Schulmeister und Vorlcser des gnàdigen Ilerrn, selbst .
zum Edelmanhe auriteigt, ist einer 4er abgenûrzte-
sten Romanen-Vorfàlle; und doch hátte grade dieser
Punkt sórgfáltiger bchnndelt werden sollen; weil
nachher auf diéses Sartors Vater die Entwicklungdes
Gan^en beruht. Um von der Méthode des Vfs. die
Begebenht-iten unter íich zu verkniipfen, nuy ein
Beyfpipl zu geben, wollen wir hier doch ausheben:
auf weLche Art er seinen Helden S. io. zur ájternlose
Waise macht. — li.n Stall des Bnuer Tobiefens er-
krankt eine, Kuh. Der Hirt giebt ihr Lejnòhl und t
Miihridat. ,,Doch wer (ruft der Vf. aus) vermag detn
Tode die Beute zu. enrréifsen , die er einmal init lei-
nem Knochenarin gefassthat!" Die Arme stii bt. Mek-.
rere von ihrcn Stallgenoisen folgen ihr bald im To-
de. Der an Milch und Butter verzweiji'lude Tobics
verspricht dem Hirten einc reichliche . Belohnung,
w en n er ihm wenigstens den Ueberrejl Jeiner gehórn
ten Habé rctteif konne- Dieser durch ein solches An-
erbiéten in feinem Ámtseifer befestigt, verlásst Tag
und Nacht den KrjekeusiaJJ nicht, und liefert iua
kurzen ein beklagenswûrdiges Gegenjliick zum guien
Hirten im Evangelium. Denn das von so vielen Kran-
ken und Sterbenden èi.ngefogne G ist bn'cht bey ihin
selbst aus, und bringt.ihn binnen wenigen Tagen ins
Grab.. Er wird allgeinein bçtrauert. Aus anzeitigem
Mitleid hat die Gralîn (des Helden Mutterj deu ver~\
derblichen Ednfall geb.abt, dem Sterbenden durch ihr
Kaininennàdchen eine Kraitsuppe zu senden. Das
Kainmcrinádchen wird angetteckt. Ihrem Liebhaber,
dem Kammerdiener des Grafen, erlaubt es sein treues
Herz nicht, fie húlslos liegen zu lassen. Er sog reich-,
liches Gift ein, und theik es dem.Grafen mit. Die-
ser, da, dem Sprichwort nach, Mann und Weib ein
Leib sind, ùbertrug es auf seine Geinal u». DasK^aui-
meruiádchen stirbt, .der Kaminerdiener stifbt, j.bald.
darauf auch Gras und Gràfin. —r Der Vf. brjlstet fich
noch damit , dafs er das hochgràlliche Paar gar-nicht
fonderlich gemartert babe. Das Vieh hátte. etwas lángcr:
herhalren rníissen; dafíir se y es aber auch nur Vie,fa,<
dasmehr ausstehn kònne. Junker Hans war nun ohne
àlrerliehe Beschránkung und ward bald darauf fur
m-'mdig erklàrt. — Wenn wir auf--Recenseuse»-
PIlicht und Gewissen veríkhern, dass dieser Einfall
nu. h t incr der eigenthûmlichlten und beften im
Werklein sey: so wird man einen richtigen Maasstab
fur das Uebrige haben.
Côthen, b. Aue: Die Masqucrade. Eine Gefchichte
in Briefen. 1799. S. 8- (12 ffr0 mit 1 Kí??.
Auf der iî6ten Seite dièses Rùchleins versichertt der
Vf.: „er habe dalfelbe in einer.Période seines Lecsyis
,,gefchrieben, die noch reicher ari Unglûcksfallen àw
,,alle seine vòrhèrigeij, . hierinnen. sehr ergiebigen
,Jahre gewesen sey; in einer Lagè, w o auch dem
,,unerschútterlichften, bey allen bosen Launen des
,,Glûcks íich gleichbleibenden Manne, gewifs die
,,Lust vergángen wâre, einen Roman zu schreibet». .
„Freylich gebe diess Keinem ein Recht auf Nâíhsiçht
,,nlr dîchteril'che MifsgebHrten; doch wûrde gewifs f
„dieses kleine Product seiner Phantasie besser géra.-;;,
,,then seyu, híitte nicht grade ein hôses Gefchick'allzu.'i
,,hart ihm mitgefpielt.' Er erfuche daher aile Receiv/i
,,senten, diefein Kinde seines Gehirns bey der Ta'ufe .
„keinen ùbeln Namcri beyzulegen, und bey Rûgimg ,
,,seiner Mángel, deren es vielleicht taufend îitkfy,r
„nicht nurgerechr, fondei*n auch, — wenn siekiïônKa
,,'ten — billig und schonerid zu seyn." 1 • 1 t
Eine sokhe Bitte in dem Tone vorgetragen, kanrì
allerdings zu einiger »íi\de bewegen; kann Hiacoen,'1
dais man iïber eiwige Schwrichen weggleitet, eiuige;
kleine Vorzùge gûnibg aushobt; àber zu' ma'c.hen,1
dass ein vòllig vcrunglùcktes Werk auch nur fíir f
mittehnàf$ig gelte, das kann lie nicht; und leí?
d^r! ist dièses ganze Biichlein fo befehassen, dafs
man es elend sinden wùrde, und wenn es in Régner'
l,adbrogs Schlangengrnbe ,gefebrieben wàie. , . Die
erste Grundlage dieser Goschichte macht — .wie'auth
der Titel bestiiamt — dia ungliickliche ,Vcrir,rúi!g eí-'
nés MàdcheiiS, die auf einem Maskenbajl durch die'
geborgte Maske ihres Geliebten getiiuscht, einem
Nichtswùrdigew.cinraumt, was fte freylich selbst ih-
rem eigeiulichcn Liebhnber — nicht hátte e/nriiumen
sollcn, Dièse Ei findung iit nichts vvenig.ér als^eu;'
aber fie batte doch immer noch gut gewançlj, gut
verf(.)lgt werden konnen. Indefs giebt der Vf. diefe
ajme Getáuschte bald ganz Preis, und die GeschiébT^-
te-n , die nun pçzàhlt, die Charaktere, die er nui\'f
auffiibrí, _ odej jV^uiehr gern ausfiihren mocbte', sind,
von so gcringeiì Gebalr, von so unzusammenbSngén-
der -Verbindung ; .iinme;- íîeht man so gewifs yo^aus,'1
was nuch komm^n wird; und immer ist'es <Joçb,
wenn es nun konnní, fo sçblecht motivirt, dass wjí'
ge^iss^demiVf.. Jtcinen redlichern Ratb g.ebí/i kon4
nen.-sls: siçh auf immer.von der Bahn dpr r^irian-
tischei^JJ.^itkAiiVl zu entsernen. Sein Gras S^yjjfjeítí!
spll edel ,sey, n y aber die kAn, wie er fìph .gegejtijíié.
wieder. angctrosíne Friederike — die jdop'^ nun"pTp-
ìnal 'aus ,ì\íeigung (zu, ihm unglúcklich gewbrderjj —'
betragt,, ist (S. 137.) f»st emp.urpjid u'iiwtírdigV' jjpk*
^er.E^ítsc^lufs „ ein Forilerinácchen?'. dasa,<:rLJ'eit'é)-<
nigen Stunden kennt, sofort zu tíeimbén, ois iùi*
Liú&beilichkeit ùbercilt. Ain Ende háufen fich Ent-
deckiingeii, wie man fie kaum im Martin Speelho-
vm íindet; und warum der Vf. Ton der lìriefform,
die er selbst auf dem Titel ankùndigt, im, letzteni
Viertheil des Werkchens abgebt, là/st fich um fo
weni-
----- 344 / 672 -----
4S7
485s
A. L. Z. NOVEMBEIl 1800.
weniger ^einsehen', da solche Briefe íhia gewiss
nicht viel Mûhe gemacht haben kònnen. ,
Masdeburg, b. Bauer: Das GlUck und das Grab
der Liebe, von H**ch M**r. Z800. 312 S. 8-
, init 1 Kpf. (1 Rthlr. 8 gr.)
Unter dieser weitumfaflenden Firma sucht der Vf.
zwey mittelitiàssige, unter fich selbst nicht in der ge-
ringsten Verbindung stehende Geschichten an die
gutiniithige Lesewelt zu bringen. Die erstere heisst
Leiden und Frmden der Familie Seedorf; und enthált
die Schicksalc eines hoffnungsvollen, jungen Mnn-
nés, der gerade in dem Zeitpuukt, wo er von der
Akademie zu seinen Aelrern, und zu seinem (denn
das ist nun eintnal in Roinanen nicht andcrs !) zartli-
chen Mâdchen zuriickkehren soli, von einem Bose-
wicht an Werber verkauft wird; der, da man ihín
aile Gelegenheit, es denSemigenzu meldeu, abschnei-
det, die Désertion wagt, eingchohlt, zum'sodever-
dainmt wird, docb aber noch mit — Gassenlaufen
daron kôinmt: ja , endlich durch einen grossmuthj-
gen Chef seine Freyheit wieder erhált. Ailes diess
hat der Vf. in einer abfichtlichen Unordnung erzahlt,
die nirgends durch eine Vorzûglicbkeit in den Bege-
benbeitcn oder Charakteren vergiitet wird; und mit
einer grossen Menge moralischer Betrachcuugen durch-
webt, die'zwflr durch gnissere Schrift, doch nicht
durch innern Gehalt fich auszeichnen. Die zweyte
Erfahlung heisît die Modeheirath, und ist, wie ein
Vorbèri-cht meldet, durch die HogarthischenKarrikatu-
ren] (die dòch warlich gerade bey diesein bekannten
Stoff, nicht bl«ss Karrikaturen find!) veranlasst wor-
d'en ,,Ich nahjri, sagt der'Vf." meine Erfahrungen
,,zu Ilùlfe, componirte ein Ganzes , und setzte man«
„ches dazu, wornn Hogarth freylich wohl uicbt gc-
,,dacht haben mochtc." —, Ja wohl , mag er daran
nicht gedacbt haben! denn aus einen reichhalti-
gen und festen Boden ist ein hòclist lockeres und
dûrftiges Iïiittchen! crbaut worden. Bloss von dem
Blatte', wo der Liebhaber den ikn fiberrascheaderí
Eheuiaun tòdlich verwundet, undvóri dem, wo die-
ungliicklicbe Frau fich selbst vergiftet, ist'hier Ge-
brauch géjlíacht. Aber die Charakrere lìnd so vvenig
mitHaltung, die Begebenbeiten so wenig mit Inté-
resse dargestellt worden , dass ein einziges Blatt der
LîchtenbergischenErklàrung mchr werth ist, als dièse
gaiizeti'neun bis zehn Bogen. Incinzelnén Ziigen ent-
Ichltipfèn dem Vf. nicht sehen wahre Abgeschmackt-
hciten.; S. Ì63. sagter: „TìlHïig batte in mehrern
,,angesèhnen' Stádten Europens grosse WaarenJagér;
,jinéhrere Schissc, die auf der See schwammen, waren
„seili Eigenthum; und emigeBanken hatte ermit l'ei-
„new Geldvorrath so gesáttigt, dass Ce von ihni
'"ut »• ■ :—••; .. „
„níchts mehr annehmen wollten, obgleich dièse, der
,,wenigen Zinsen wegen, die sie gaben , sein lerzter
„Zufluchtsort waren." — Das muísen schòne Ran-
ken gewesen seyn, deren mehrereein einzelnerKauf-
mannmit dem, was er sonst nicht unterbringen kann,
fùllt und ûberfûllt. Von einer Marquise, die er als
Buhlerin scbildern will, sagter S. 237. ,,Sie wareine
erklárte Priesterin der mediceischen Venus." Warum
nun gerade der mediceischen Venus? Dass dièse, als
eine nackende Figur, je fur ein Syrabol der Schaam-
losigkeit oder der Buhlerey gegolten batte, wufste*
wir warlich nicht. Aile Augenblicke sagt der Vf. diess
oder das will ich nichtbeschreibeu. Ain besten hàtteer
es wohl geinacht: er hátte — garnichts beschrieben.
Leipzig, b. Meissner: Erscheinungen. Erjles Bând-
chen: Die Entdeckungen. 1798. 2»4S. 8- (16 gr.)
„Wenn man ailes dasjenige (hebt der Vorberîcht
„an) was erscheint, init dem Namen Erscheinung l>e-
,,legen darf: so wird wohl meine Erlaubniss, dièse
„Blátter and Erzàhlungen, n,ebst den Personen und
„Sachen, die fie enthalten, alsb zu «ennen , keinem
,,Zweìfel unterworfen seyn." — In dieseinweitlàuf-
tigen Verstande wird freylich weder votn Sprachgc-
brauch, noch von guten Schriftstellern das Wort Er-
scheinung genommen werden; da wir jedoch den In-
halt dieles ersten Bàndcheas weit besser fanclen, als
wir, seinem gezierten Titel nach , es vermuthete»:
so mag auch dieser mit durchschlúpfen!
Das heisst nun zwar nicht so vul: als babe die
Erzàhlung selbst einen nusserordemlichen Werth in
unsern Augen. Aber die 4ntrigue. in ihr ist wenig^-
stens ganz artig erfunden; die Charaktere find gefàl-
lig, und einige einzelne Momente der Darstel-
lung find nicht ohneLeben undWárine. Vorzûglich
gilt diess von dem Zeitraum, wo die Liebe des
(Ibnst zur Unniitzlichkeit ràthíelhaften) Malers Ma-
rine gegen Sophien beginnt, und wo lie in seiner
Abwesenheit ibm treu verbleibt. Ist das Ganze, wie
wir vermuthen, das Probewerk eines angehènd«n
Schriftstellers — wird er dasjenige, was zur Zeit
noch Nachahmung von Schiller und Andern seyn
durfte, in eignes Fleisch und Blut verwaudeln; wird
er fich besser vor Unwahrscheinlichkeiten und Uu-
schicklichkeiten der Art wie S. 88- e'ne steht — wo
ein Zahn des Liebhabers beym Abschied der Iiand
des Mádchens sich einflrûckt, und fie, nach Stun-
den noch, auf dièses Merkzeichen schaut, — zu
verwahren wiísen: so kann er dereinst noch in die
nicht allzu zahlruiche Keihe unsrer guttn Erzáhler
eintreten.
----- 345 / 672 -----
w INTELLIGENZBLATT *yo*
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro 180.
Sonna bendsden i"n N o v e m b et i g o o.
LITERARISCHE NACHRICHTEN.
I. Hollândiíche Literatur.
fierté Ueberficht,
Jurisprudenz.
Wenn das juristisehe Studium, seíner Natur nach,
auch :n Holland weuiger allgemein verbreitet
ist, als das Studium anderer Wiffenschaften, und die
Révolution mehrere Reçhtsgelshrten zn Polittkern um»
gestimmt hat: fo fehlt es doch dieser Wifsei;schaft auch
jetzt noch keineswegs an treuen Bearbeitern in meh-
rern Fáchem. Ausserdem dass die sogenaiinte élégan-
te Juriáprudenz uiiter ihuen noch immer nicht fremd
ist, und ihre Aufmerksamkeit auf die P'ortschritte an-
derer Nationen fie mit den neuesten Aufklarangen
in dieser Wissenschaft bekannt macht, werden fie auch
hàufig zur Bearbe-.tung des Natur - und Volkerrechts
durch die Verháltnisse dts Landes aufgefodert, und
das eigentliche vaterlàndische Recht hat slch sogar ei-
ner Gesellschaftî pro excolendo iure patrio in Grónin-
■gen zu erfreuen , die Verhandelingen ter nasporinge van
de PVetten en Gejleldhcit onzes V aderUtnds , waarby
gevoegd zyn eenige Aualecta tot dezelve betreklyk her-
ausgiebt. Noch 1796 erschien des. 411 Th. is St. zu
Gronin-^eii 346 S. gr. 8- (1 9- i<5 st-^t <*as folgendeAb-
handlungen liefert: 1. Eine hollándisch geschriebene
Untersuchung , ob die aken Deutschen Todesstrafen
rollzogen, und Menfcheu geopfert habcn, von dem
Prof. J. deilfcoer; das erste laugnct der Vf.; dage-
çenzeigter, dass die SYlenschenopfer der Germanen
keinesweges als BestrafungeH der Geopferten, z. B.
Feiger, die in der Schlacht ihre Schulàiíjkeit nicht beob-
açhteten, fonder» als eine cottesdienstliche Handlung an-
zufehen seyen. 2. De Jure Uberorum naiuralium in
Betgia foederato , auct. H. W.v. O o sien de Bru y n,
eine 140 S. 'starke Abhandlung, die auch die hieher
gehórigen ròmischen Gesetze beriihrt. 3. liber das
Torfstechen befondtrs in der Provinz GrOningen von
dem VoIksrepràTentanten A. J. v. Sittert, historisCh
und juristisçh behandelt, nebst einer Beylage, worin
die hieher gehorigenj Gesetze verzeichnet find. Unter
dem Titel: Analecta find Statu m terrae Fredewottv. T.
1396 beygefiigt, die einen schatzbaren Beytrag zur
vaterlàndischen Alterthumskunde ausmachen. In kur-
zem wird ubrigens das ganze bisherige Recht zu den
Alterthiïmern gehoren, sobald nâmlich die beiden Ge-
setzbilcher, die jetzt mehrere der x-orziiglichsten Rechts-
gelehrtèn der vereinigten Niederlande bearbeiten, vol-
lendet und genehmigt seyn werden.
Eine sehr dringende Veranlassung zur Bearbeitung
eines Theils des Volkerrechts gaben in den letztern Jah-
ren die unglaublichen Missbraache der franzosischen, be-
sonders von dem Director Merlin und einigen reichlick
besoldcten'Mitgliedern der ehemaligen Rathe in Schutz
genemmenen, Capereyem neutraler Schiffe, unter denem
auch die Hollànder litten. Eine sehr gut gearbeitete
Schutzschrift dagegen ist: Schett der misbruiken in de
Rechttpleging omtrcnt neutrule Schepm , nevrnt gctiig-
tige Bedenkìngen opzigtelyk de fransche Kaapederyen, en
het Priitverklaaren der genomene neutrale Schepen en
Eigendom; etc. Haag, Leeuwestyn. 1798. 88 S. gr.
8, (ia St.) die, wie der Titel weiter besagt, von ei-
nem vornehmen batavischen Rechtsgelehrten und ei-
nem Kaufmanne herriihrt, welcher letzter sich damais
mit Auftràgen der batav. Regierung und seiner Vater-
stadt in Paris befand, um die Sachen in- der Náhe zu
sehen. Dasselbe Thema wurde, jedocli mehr im Allge-
meirten, 1798 v<>n Corn. Vo llenh o v e n , der fich* be-
reits 1797 durch eine Diff. iur. de vi et natura Pactia-
ris, quae dicitur Capitulatio, unter dem beriihmten
Amíterdammcr Rechtslehrer H. C. Crat, fchr vortheil-
haft bekannt gemacht hatte , in seiner Inaug. Diss.
de juribiés nique officiis gentium in bello mecìiarum circa
navigationem et mercaturam behandelt. IJnt' r diesen
Umstánden fand man auch die Ubersetzung von A r-
noulcTs Système maritime et polit, des Européens' pen-
dant le I8c Siècle jondé fur leurs trai es de Paix, de
Commerce et de Navigation, die 1798 itn Haag erschien,
nicht geringen Heyfaìl.
Das Staatsrecht war kurz ror und bald nach der
Révolution fleissig bearbeitet worden; in den letztern
Jahren waren iedoch die Unterfuchurigen dariiber sel-
ten rein juristisch, soudera mehr poltúsch , (daher denn
(8) T auch
----- 346 / 672 -----
aoch von dîesen nient hier, íbndern erst weìter unten
die Rede sèyn kann) so W Le ûberhaupt jetzt mehrere
Reohtsgelehrte , theils als Volk 8 reprisent an te n in òf-
fentJiche, tlieils als Schriftsteller in Privât - Gesetzge-
ber umgeschaffen "wurden, und nun vvenígér nach den
vorhandenen Gesetzen, als nach den Lehren des Na-
turrechts and der Politik, sich erklárten Daher kam
es denn auch, dass das Studium des eigentlichen Ci-
vilrechts fast gánzlich auf die Universitàten eingeschrankt
blieb; das Criminalrecht aber mehr phiïosophisch, oh-
se Rùcksicht auf bestehende Gesetze, als durch Er-
láuterungen diefer Gesetze, bearbeitet wurde. — Von
den juristischen Differtationen aus dem Civilrechte miis-
sen wir wenigsten» hier einige anfiihren, um einea Be-
griff von der Betreibung des juristischen Studiums, und
der fortdauerndtn Neigutig fur die sogenannte élégan-
te Junsprudenz, auf den batavischen Lehranstalten zu
geben. Wir wáhlen dazu einige in Leiden und inAm-
fterdam, unter den beriihmten Rechtslehrern Bavius
Voorda und H. Cst. , Cras. Jener liess 1796
Thèses controversae juxta seriem Digeftorum Décades 2 8
a titulo ult. L. 22 usque ai finem L. 27., arc. Eìusi.
Diff. ad L. 7. J. 1. D, foin t. matrim. etc. nec non lectto-
num et inter pretationum Tullianarum liber singularis
ârucken, und mehrere seiner Schiller gaben durch ih-
re Dissertationen Beweise ihres eriisten Studiums des
rômischen Rechts. So handek der bereits schon frït-
Jier durch eine Abh. uberCicero's philosophischeSchrif-
ten und durch lateinische Gedichte bekannte, D. Jac.
v. Lennep, der Sohn eines beriihmten Vaters, in:
Spec. iur. inaug. f. Exercitationes Juris von den Jahr-
màrkten der Rómer, von der Zeit der Getraide- Ern-
te und der Weinlese, ven einem Gesetze der 12 Tafeln,
von mehrern Gesetzen der Dig. etc. Ein anderer, Aib.
Jac. D u y m a e r van Twist bereicherte das Eherrecht
durch eine Dijs. inr. ina, de muiieris in repetenda dote
inter caeteros marili créditons privilégia eiusqne usu in
foro holland., so wie fur denselben Theil des Rechts
ein Schiiltr von Cras, IV. Ferd. Mogge M. u il-
man eine Dijs. iur. piiv. holl. num scparatio tori et
mensae tollat communionem bonorum inter conjuges'ì
1797 schrieb, woriri die. Irage verneinend beantwor-
tet wird, da ein besonderer, vom Richter genehniig-
ter, Vertrag dazu gehore, dièse Gemeinschaft aufzu-
heben. Unter demselben Rechtslehrer vertheidigte J.
MUh. K e m p er^ij <)6) eine Disp. iur. de Jctorum ro-
manorum principio: qnod contra bonos moros fiat, id
iure ratum esse non oportere, eine Arbeit, die man al-
lenfalls dem Práses zufchreibèn wiirde, wenn dieser
»icht ein sur allemal erklárt hatte, dass cr an Disser-
tationen seiner Schuler keinen Theil nehme.
Eine Dissertation aus dem Criminaírechte, unter
demselben Práses, verdient hier ebenfalls erwàhnt zu
werden: Die Disq. iur. an et quousque propria conses-
fio doli prneter facti confeflionem neceffaria fit in caujis
eriminalibus—p.op. Rob. H. Arnt zenius (t798)
ist nach den neuesten jurist. und philosophischen Grund-
satzen behandelt (Kunt wird óf'ters citirt), und macht
dem juugen Manne Ehre, der, wi< der vorgedachta
Lennep, der Sohn eines beriihmten Vaters ist, und
sich vorhe» schon durch lateinische Gedichte bekannt
gemacht hatte. Eine andere, vieles Lob verdienende,
Diff. aus demselben Reciitstheile von Alb. Jo. D ei-
man, einem Neffen des bekannten Chi mikers: Dis},
philosoph. iur. ina. de mitigatione poenarun: ob dìversun
reomm temperamentum (1796) erinnert an einen FalJ
den die beiden Amsterdammer Advocaten M. C. v.
H a'i l und W. Ysbr. v. Uamels veld in Harmen
Alfkens os eene wysgeerige en rechtikundige Bydrage tot
de Geschiedexis van het LyfstrasíybReckt , Amsterdam,
ten Brink. 1798. 134 S. gr. 8. (18 St.) untersuchten.
Der hier genannte H. A. war ein verarmter Baui r, der,
nachdem er etwas llolz gestohlen hatte, aus Furcht\
vor der Strafe fo in Verzweifelung gerieth, dass er
seine Kinder, um ihnen Schande und Elend nach
seiner Hinrichtung zu ersparen, ermordete, und sich
dann sel b st angab. Die Verfafler erkláren die Hand-
lung aus einer melancholisch - wahnsinnigen Stim-
mung, die folglich gelind LeurtheLIt werden miisse.
Zur Rechtfertigung ihrer Meynung sind mehrere àhnli-
che Falle beygefiigt. Sie beriihren , bey dieser Gele-
genheit, mehrere sûr den Criminalrichter intéressante
Materien. Fiir dieselbe Classe von Richtern schrieb
B. file y n, Mitglied des Justizausschusses in Geldern,
nach Anleitung von Schuumanns Ideen zu einer Crimi-
nalpsychologie, jedoch ohne sich zu nennen, F>«moe-
dige-Gcdachten over den pligt eenes Iiichttrs m ccimi-
neele Zaaken. Arnheim , Moelman 1798. 78 S- g7-8-
(12 St.) worfn <iie Pflichten eines Cr. Richters — aus-
ser dem Studium des Rechts , Menschenkenntriìts und
Aîenschenliebe, Unpartheylichkeit und Sanftmuth, —
mit Intéresse auseinander gesetzt werden. — Auch
wnrde die Literatur des Crimiualreihrs noch durch ei-
ne Ubersetzung von Kleinschroa"s systematischer Ent-
wickelung der Grundbe^riffe und Grundwahrheiten des
peinlichen Rechts mit Anmerkungen (Leerfiellige Ont-
wikkeling etc. uit het Hoogd. vertaald en met eenige Aanto-
keningen en eene Voorrtde uitg. door J. Jnn. van H e-
tnert. Atnst., Gartman. 1798- gr- 8- bereichert.
II, Universitaten Chronik»
§ena,
Im August iSoowurde Hn. Joh. Diederich Orles,
aus Hamburg die jurist. Doctorwiirde ertheilt. Seine
lnaug. Diff. handek: de literarum cambialium acetpta-
tione. Ilr. Hofr. Schnaubert schrieb dazu als Dekau,
ein Programin: de civitatum imperii -.nribus minorum ju-
ste rejìringendis.
Den 18 Oct. vertheidigte Hr. Dr. Philos. Joh.
Traug. Lebr. Dunz mit leinera Respondenten Un. Ajt
aus Gotha, seine Dijsertalio pro Ihentia docendi: de
virtnte comte m M. A. Plauti, partie. 1.
Den 20 vertheidigte, zur Erlanpung der med. Doc-
torwiirde, Ur. K. F. fV- Hubbe aus Otterndorf seine
Inauí. Diff. de paralyfi cal'u Jìngu ari ìílujfrata, ohae
"Vorsnz. Das Programm de6 Un, Geh. liofr. Gruncr
als
----- 347 / 672 -----
I $ 10
. 1s Decan, entnâlt die 7e Fortsetzung von spicilegUm
criptorum de morbo Gallìco.
Den 23 erhielt Hr. J. H. »Kopp aus Hanau, die
tiédie, Doctorwiirde, nachdem er seine Inaug. Diff.
le caufis combustionit spontanéité in corpore hnmano
'actae, ohne Vorsitz vertheidigt hatte.
Der Hr. Geh. Hoir. Gruner schrieb dazu als Pro-
{ramm: pandectae medicae partie. IV.
III. Beforderangen a. Ehrenbezeugungen
Se. Maj. der Kaiser hat in Riïcksicht auf die mi-
litárischen und literarischen Verdienûedes Hn. Georg
Vega, Ritter des Maria Thereíìenordens, Major des
k. k. Bombardier - Korps, der kg], preuse. Akad. der
Wiflenfch. zu Berlin, und mehrerer gel. Gesellschaf-
ten Mitgli'ed, samrat seinen ehelichen Nachkommen
mit Erlassung der Taxen in den Freyherren - Stand er-
hob en.
Der bisherige Staatsrath Daniel Lescallier, ehe-
oial. Generalcommiffar der Coionien, bekannt durch.
mehrere Schriften iiber den Schiifsbau und iiber die
Colonie Guiana, wo er ehedem Ordonnateur war, ist
zum Marine Prafecten in L'orient ernannt worden.
Hr. Profrffor Hacker in Rostock ist fur die von
ihm als zeitigem Rector im Namen der Universitat an
den Rayfer von Rufcland ûbersandte Rede und Pro-
gramra, womic die Universitat zu Rostock den Ver-
màhlungstag des Durchl. Erbprinzen von Mecklenburg
Schwerin feyerte , mit einem kostbaren brillantenen
Ringe beschenkt worden.
IV. Vermischte Nachríchten,
Meueste Entdectung Jet GalvanismuS
uber die
Natur des PVaffert. .
Volta't Galvanifche Batterie gehort zu den weni-
gen Entdeckungen, die in der Geschîchte der Physik
Epoche machen. Ihre Wichtigkeit hat Ce fciinell ver-
breitet, und in kurzer Zeit ist fie der Gegenstand der
aligemeinen Aufmerksamkeit der Naturforscher gewor-
den. Sie gab Anlasc zu groseen Erwartur.geri; dièse
hat sie eríûllt, und gtôssere bereits iibertroíFen. So
wird es semer seyn, und blosee Làseigkeit des Beób-
achters kann die Grenzen verscìiulden, die ihre schaf-
fende Rraft wohl irgend einmal sich selbst zu setzen
scheinen moi h te.'
Zu Jena construirte diefe Batterie, naeh Voha's
Vr.rfchrift, kurz nach ihrer Bekanntwerdung gegen die'
M itedes Septenrbers d. J., zuerst mein verehrungswiir-
diger Lehrer und f'reund, der Hr. Hoir. Voigt. Er
iib trzeogte sich von ihrer Wirkfamkeit, tmd hatte die
Giite, mit mir, was un» von Versuchen bis dahin be-
kannt war, zu wiederholen, und mich zu neuen da-
mic einzuiaden. Ich n «Dm diesen Autrag mit Verguii-
gen an, und der znvorkommendstea mannichfachen
Beyhiilfe des Hn. Hofraths verdanke ich es, wennich in
der kurzen Zeit vom 14 zum 26 September eine ge-
ordnete Reihe von Versuchen anzustellen im Stande
xvxr, deren Resukate sich iiber Erwartung wichtig und
fur die Zukunft fruchtbar gemacht haben. Das Nahe-
re von ilinen habe ich, bis es umstandlicher und. an-
gewandeer in der Fortsetzung meiner Beytrùge zur nii-
hern Kennttiifs des Galvanismus u. f. w. geschieht, am
28 ,bis 3o desseihen Monats in einen Aufsatz gebracht,
der glelch darauf in P'uigt's Magazin fur den neuesten
Zttfiand der Naturkunde B. U. St. '2. (Weimar , In-
dustrie-Comptoir.) S. 456 u. f. abgedauckt, mit den
nôihigen Kupfern, und von dem Hn. Herausgeber mic
einer Nachschrift S. 400 u. f. begleitet, nun so eben
mit der Ausgabe dièses Stiicks des Magazins zur ali-
gemeinen Notiz des Publicums gelangt. Dabin also
werde ich jeden zu verweisen haben , der den Gegen-
stand einer náhern Wiirdigung werth achtet; — dass
er dieseìbe abtr wirklich verdiene, wird keinem mehr
ungewiss seyw, weun ich versichern darf, dass unter
den verfchiedenen interessanten Resultaten, die mirmei-
ne Untersuchungen iiber diesen Gegenstand gegeben ha-
ben, es gar nicht das am schwàchsten erwiesene sey:
Dasi das- TVa[fer feiner ponderabten Grundlage
nach kcinesweges ein ans di§erenten Theilen (aai
Oxygen und Hydrogen), wie man bisher glaubte,
Zusammr.ngesetzter, fonder» Jeinem gewichtigen An-
theil nach ein durch an s ein fâcher Kôr-
par fey;
Eine Wahrheit, die, zwar neu in der Art, wie
ich- fie hier fand, mich iibrigens dennoch nicht iibeo-
ruscht hat, da sie fur mich' schon seit lange in einer
aus Versuchen, die ich bis jetzt noch nicht bekannt
gemacht*habe, abgeleittften gròl'seru allgemeinern ent-
halten war, auf die ich mich berief, als ich die*Vor-
erinnerung zu der im ersten Stiick meiner bereits zur
Ostermefle dièses Jahres erschienenen „Darstellung der
neuern Uncersucliungen iiber das Leuchten des Phos-
phors im Stickstoffgas u. f. w." abgedruckten libers
setzung von Spalianzani's Werk iiber das Leuchten
des Phosphors (Jena, Frommann). S. VIII - XII. schrieb,
in der nemlich: dass das reine Pondérable ait solches in
schlechthin a lien Raumersuilungen Eines und Daffelbe fey,
und aile Individualitiit des Stoffs, aile Çualitiit der TVla-
tetie', einzig bestimmt werde durch Factoren hòherer Her-'
kttnft, die fur fich nie fáhig, ins Gewicht zu salien,
ganz eigentiieh irr.ponderubel find; — so dass, wenn
sich einst das Waffer als das ausweisen wird , in wei-
chem aile dièse lmponderabilien zur grostmogliçhsten
Indisserenz gekommen sind, und mithin ienes Pondé-
rable hier am nâchsten zu Tage liegt, oder was daf-
felbe ist, am míndesten individuahsirt ist, sich jenet
Satz zuletzt bestimnuer in den auílòYst, dass das pf'as-
fer der Tráger aller chemisihen lndividuaiitat auf Er-
den, oder mit andern Worten, dasi die pondérable
Bafis desseiben àas homogène pp'iigbare aller Erdmate-
rie sty.
----- 348 / 672 -----
i5ii
Direct '.vie in seinen Folgen verschieden von allem,
was In neuerer Zeit bis in die neueste chemischer Lehr-
satz war, katin diese Ankündigung der Menge nicht
anders, als sehr paradox erscheinen, und sie wird
recht haben , den, der sich damit hervorwagte , ernst-
lich zur Bescheidenheit zu vermahnen. Aber einige
gietit es doch, die es , redlich mit sich, auch mit di-r
Wahrheit meynen , und sie oft gesehen haben. Diese
haben gelernt, Ca an der Gesta.t zu erkennen; auf
Euch ist einzig gerechnet. Euer Geschäft ist Euca
nicht fremd, und Ihr verrichtet es ungeheissen. Von
Euch wird man früh erfahren, was zu glauben sey;
die Acten werden bald in Euern Händen seyn. —
Der todte Automat, zu dem die neuere Physik die Er-
de machte, ist abgelaufen; es ist also Zeit, dass ihr
die neueste das Leben dauernd wiedergebe, was ihr
die älteste zwar gab , doch nicht erhalten konnte. Oh-
ne den Himmel aber ist kein Leben auf Erden; gebt
ihr diesen zurück, und die Welt ist wieder Eint.
Jena, im October I800.
's Ritter.
Hr. Franz, ein junger Gelehrter aus ScMeiz, der
sich gegenwärtig als Hofmeister bey einer angesehenen
Schweizerfamilie in Erlangen aufhält , und kürzlich
von der Herzoglich Sächsischen naturforschenden Ge-
sellschaft zu Jena zu ihrem auswärtigen correspondi-
. renden Mitgliede ernannt worden ist, hat sich bereits ei-
nige Jahre her, mit der Geschichte seines Vaterlandes
unermüdet beschäftigt. Da er glücklich genug war, die
ältesten und schätzbarsten historischen und diplomati-
schen Urkunden und Nachrichten in - und ausser Lan-
des aufzufinden: so wird er dem literarischen Publi-
cum, ausser verschiedenen Aufsätzen , die er bisher in
öffentlichen Journalen geliefert, durch mehrere Bewei-
se seines stillen Fleisses noch schätzbarer werden , so-
bald er seine Fähigkeiten auch von der Seite öffentlich
darzustellen, sich noch entschlii-ssen wird.
Übrigens ist wegen Verbindung älterer, uns nicht
immer genug bekannten Völkerschaften, welche durch
stürmische Schicksale sich zerstreuten und hier und da
festsetzten, wie es der Fall bey den Sorbenwenden häu-
fig gewesen, recht sehr zu wünschen, dass die ah ihn,
im Reichsanzeiger und dem Allg. Liter. Anzeiger im
53 Stück d. J. ergangene Aufforderung, wegen Her-
ausgabe seiner Entdeckungen eines alten Sorbenwendi-
fchen Begräbnissplatzes, unweit Gera (der zwar ent-
deckt , bis jetzt aber noch viel zu wenig bekannt war)
nicht vergebens möge ergangen seyn, da er mehrere
aufgefundene Denkmaler, als Ringe. Pfeilspitzen, Na-
deln, zu Befestigung der Gewänder, welche biswei-
len die Länge J Elle betrugen , Asche, Urnen u. s. w.
in Händen hat, die den Kostüm einer so lange her sich
erhaltenen und ihren Urgebräuchen treugebliebenen Na-
tion, in ein helleres Licht setzen, und daher um so mehr
bekannt zu werden verdient»
Das französische Institut der Wissenschaften
Künste in Ägypten hat dem Natienalinstitute in P
durch den General Dugua eine genaue Abschrift dr
Inscriptionen auf einer von Bonaparte entdeckten S
übersendet. Die eine ist in koptischer, die ander*:
griechischer, die dritte in hieroglyphischer Schrift;
tere leider grade am inehrsten beschädigt. Amei
Dutheil , Langl'es und Visconti beschäftigen sich mit de-
ren Erklärung. — Auf einen sehr vorteilhaften Bericht
des Nationalinstituts über Batest System der Lexicolo-
gie hat der Minister des Innern dem Urheber diese»
Projects aufgetragen , einen Versuch damit im Prytmu
français zu machen.
Gedachtes Prutanée français wird immer mehr ver-
größert. Nach einsm Beschlüsse des Consuls vom 13
Sept. wird nun auch ein dazu gehöriges Collegiura in
Lyon errichtet werden.
Der französische Minister der innern Angelegenhei-
ten hat zwey Verzeichnisse von Granitarten in Frank-
reich bekannt machen lassen, um den französischen
Naturforschern den Beweis zu geben, dass sie diesel-
ben nicht auswärts zu suchen brauchen; das Berg-
werkscollegium beschäftigt sich mit Untersuchung die-
ses Minerals, und arbetet an einer mineralogischen
Karte Frankreichs. Derselbe Minister organisirt ge-
genwärtig eine Gesellschaft von Ärzten, die an der Ge-
schichte und Vervollkommung ihrer Kunst arbeiten
sollen.
Den zö Sept. wurde in Paris ein Lycée de Juris-
prudence eröfnet, das aus Mitgliedern und Professoren
besteht, welche letzten in allen Theilen der Rechts«
gelahrtheit Unterricht ertheilen werden.
Die französischen Journale enthalten folgende Nach-
richt: Das Central - Museum (der Künste zu Paris) wird
in kurzem 72 Gemälde erhalten, die der RegierungS-
commissär Neveu in Müuihen zusammengebracht hat.
Sie sind ein freywilliges Geschenk an die tapfern und
disciplinirten_ französischen Armeen, und werden im
Namen der EVheinarmee gesendet. Sie sind von ver-
schiedenen deutschen Meistern, von denen das Mu-
seum noch kein Werk besass.
Unter den italienischen Künstlern , die sich gegen-
wärtig in Paris befinden, zieht, besonders Franz Pi-
raneji, der Fortsetzer der Kupferstiche und Baukunst-
werke von J. B. u. P. Piraneji, durch Ausstellung sei-
ner chalcographischen Arbeiten die Aufmerksamkeit des
Publicum* auf sich,
Der französische Arzt Mac», der gegenwärtig auf
einer naturhistorischen Reise in Asien begriffen ist, denkt
nun auf feine Rückreise , die er ganz zu
Lande machen will. Eine Menge Naturalien sind be-
reits zu Schiffe auf dem Wege nach Paris.
----- 349 / 672 -----
■iu INTELLIGENZBLATT «$h
der
ALLGEM, LITERATUR-ZEITUNG
Numero 181.
Sonnabends den it«» November igo
LITERARISCHE ANZEIGEN.
L Neue periodiscbe Schriften.
Das ro Stiick \:om Journal der flloden 1800 , ist
bey uns crsehienen, unil hat folgenden snhált:
j A ehrenlese aaf dem Felde der neuesten Literatur.
Parallèle zwischen den Bayeriunen und Óster-
reîcherinnen. Aus von H est Durchfliigen. II. Ausziige
aus Briefen. 1) Ùber Hanover. Im Juny 1800. a)
Ober Pyrmont. 3) Berlin, III. Bittschreiben des
Haupthaars an seine Besitzerinn. Antwort der Befltze-
rinn. IV. Badechronïk. Uber das Liebensteiaer Bad
in Franken. V. Uber den modischen Misebrauch ,
den vornehme Militer mit dem Selbílstillen treib.en,
von Dr. Fliest. VI. Kunste. 1) fVilh. Tischbehtt
Thier- und Menfchenkopfe. a) Vollendang des Wer-
kes: Zeichnungen aus der schbnen Baukunst. 3) Kalen-
derkupfer. VII. Mufik. Reichardts Composition der
Gotterschen Geisterinsel. VIII, Theater. Franzofisches
Theater im Hamburg. IX. IModenbcrichte. 1) Aus
Hamburg. a) Aus Paris. 3) Aus F... X. Equi-
pagen. Neue Patentfusstritte an Kutfchen. XI. Er-
klarung der Kupfartafe).
F. S. privil. Industrie - Comptoir
PU PVeimar.
Das loté Stiick der A G. Ephemeriden i8co,
heraus^egeben von Gafpari und Bcrtuch, ist bey
uns erfchitnen und hat folgenden Inhalt:
I. Abhandlungen. Kurze Topogr. Beschreibung von
.der Provinz Ober-Canada. Aus dem Englischen des
Smyth ausgezogen. II. Bûcher - Rççenjîonen. l) An
Account of an Embassy to the Kingdom os Ava by
Symet. (Beschluss.) 2) yoyage en Syrie et en Egypte
par Voìney. 3) Htrrmanns Gemalde von Ostindien.
I. Band. III. Karten - Recenfionen. Sotzmanns SpecUl-
Karte von Magdeburg, Anhalt, Blankenburg und Qued-
linburg. IV. Fcrmifchtc Nachrichteu. ï) Úbersicht
der geographischen Verlagswerke des Industrie-Comp-
toirs zh Weimar. 2) Neueste Nachrchten vom Zu-
stand der Englischen Mission aus Otaheite. 3) Aus
Briefen aus London: Browne— Arrowfmith — Carry
— Renncll — Hornemann — St. Sauveur uud Beau-
jour — Stockdale's Chauchard. 4) Geographtsoficja
Ehrendenkmal fiir H11. Wilhelm Haas in Basel. g)
Aus dem Briefe eínrs Reisenden — eínen in der Herrscti*
Jever anzuleeenden Ilafen fiir Kriegsschisfe betrefFend.
6) Antwort des Recensenten der Jackischen Postkarte
aus des Hn. Matthias Antikritik. 7) Hn. Geh. Secr,
Sotzmanns Entschuldigung eines vom Hn. O. A. R. von
Ende an seiner Karte von Deutschland getadelten Fehlers.
B) Aus einem Briefe von Halle -— einige Berichtigun-
gen dçr Sotzmannifchen Karte von Magdeburg. o)
Martini'* Ankiindigung von Dambergers Reise durch
Afrika. 10) Avant - Coureur der neu erschienenen
Karten. — An Kupsern gehoren zu diesem Stucke:
f) Das Bildniss des Entdeckers James Cook. 2) Karte
yon Ober - Canada.
F, S. privil. Industrie - Comptair
jeu fVeimar.
Das çte Stiick des ieutschen Obstgartntrt ist er>
schienen, und hat folgenden Innhalt:
Erste Abtheilung. I. Besondere Naturgeschichte
der Geschlechter der Obstbàume. No. 10. Des Wein-
stocks. II. Birn-Sorten. No. LXXX. Die runde
Mundnetzbirn. III. Âpfel- Sorten. No. LXIX. Dec
Goldstiick - Apfel. IV. Kirschen - Sorten. N». XXIX.
Die grosse Nonnenkirsche. Zweyte jibtheilung. I.
Preisschrift uber die von der Mainzer Akademie i. J.
1798 aufgegebenen pomologischen Fragen. II. Uber
neue nach dem d. O. G. eingerichtete Baumschulen;
nebst Bekanntmachung ihrer Sorten. Verzeichniss der
Obstbàume, welche in der von Biilowischen Baura-
schule zu Urschkaw zu haben find. III. Úber die
Pomologie der Alten, und zwar der Romer. Columella,
vom Weinbaue. IV. Pomologische Literatur.
F. S. prinit. Industrie - Comptoir
ZU Weimar.
Von GV.bcrts Annale* der Physik, ist das çte und
iote Stiick erschienen, und enthalt:
91 Stiick. 1)-Beschreib. e. Luftpumpe von einer
neuen Construction, v. J. Litde. a) Physikal. Merk-
(8) U . wûrdigk.
----- 350 / 672 -----
15** =
'- 15Í6
wurdigk. b. d. letzten Ausbruche des Vefuvs. (Beschl.)
3) Úber d. Formation des Leucits, v. L. v. Bucb. 4)
Ùber d. Erdbeben, welches 1797 Pcru verviiistete, v.
C a vanilles, nebst e. Zufatz des'Herausgebers. 5)rVon
der wicht. Form d. Schifsanker, ven v. Chapmann.
6) Beschr. e. hydrostatisclien Lampe des Hu. P, Keir
v. Nicholson. 7) Emmert iib. d. Wirkung einiger un-
verbrenlichea Stoffe a. d. atmosphàrifchen Lu ft. 8)
Nachrichi v. einigen merkw. Versuchen Davvs. o)
Versuche mit oxidirten Stikgas. Z>) Lichterzeugung beym
Reiben unterm Wasser u. in ìnephitischen Gasarten.
c) Zersetzung ammoniakalischer Saìze. 9) Einige elektr.
Bemerk. v. Arnim. 10) Sonderbare Wirkungen e.
Blitzes, v. Pétrie. 11) Wer hat die Areometer er-
funden?
losStucb. 1).Beschr. e. neuen Art v. achromatischen
Fernróhren, od. d. sogenannten aplanatischen Télescope,
und Entwickelung d. Griiude worauf fie beruhen, r.
K. Blair, nebst e. Zufatz des Horausg. 2) Das Be-
rechnungsvermògen verschiedener Flilssigkeiten, be-
ftimmt von Fabroni. 3) Ùber d. vermeyntliche Ver-
beflerung achromatischer Objcctirlinsen, dsrch das
Zusammenleimen, von A. Nicholson. 4) Úber den
Steinregen zu Siena, von Abbe D. Tata. 5) Einige
magneL Beobachtungen. a) Declinatidn d. Magnet-
nadel zu Alexandrien, von Nouet. i) Inclination u.
Schwingungszeit der Magnetnadel zu Alexandr. c)
Grosse d. Magnetnadel zu Alexandr., a. d. vorigen
Beobacht. hergeleitet, vom Herausgeber. 6) A. Hum-
bold's neuere phylìkal. Beobacht. im spaiiifchen Ame-
rika. 7) Stiindliche baromctr. Beobachtung von i°
nordl. bis i° sud]. Breite, angesteilt, un d. Grosse d.
atmosphàrifchen Ebbe und Fluth zu entdecken , v. de
Lamanon. 8) Ùber d. Einfluss des Mondes a. d.
DunstkreU d. Erde, v. Lamark. Anhang. Vergl. d.
Temperaturen welche im Annuaire météorologique poar
ïan 8- f"r d. Mondconstitutionen der 6 erítcn Monate
dièses Jahrs vorher béstimmc sind, m. d. wirkl. beo-
bachteten, v, L. Cotte. 9) Verfuch d. Entfernung,
d. Geschwindigkeit a. d. Bahn d. Sternschnuppen zu
bestimmen, v. Benzenberg u. Brandes. Anhang. Einige
Bemerk. úber d. Materie, welche man fiir erloschene
Eternschnuppen hielt» v. Benzenberg. 10) Erkliirung
der Herausg. v. Lichtenbergs Vertheid. d. Hjíjjrometers
liber gewisiV Ausserungen des Hn. Zylius dagegen.
11) D. BeddoesErklarung wegen nicht gegliickter Ver-
suche mit eingeatbmeten oxydirten Stikgas. la) Úber
die stinker.de Luft, die aus unterifdischcn Kanalen
hervorsteigt. -13) Einige physieiog. Bemerkungen. a)
Wirkung des Lichts auf Hirn* und Nervtn - Substanz,
beobachtet von Ls Febure. b) Vasalli und Buniva
ibet die Wirkungeu des Bíuts eines an einer SeUChe
gestorbenen Thieres a. d. Reizbarkeit. r) Olivi iibef
die Feiubeit des GefiihlsinnS einiger Thiere. d) Ein
merkwiirdiger Instinct d. Neuntódterê, (Lanius Excu»
bitor Linn.)
Halle, im Octob. I8O0.
Rengersche Buchhandlung.
II. Anki'mdigungen neaer Bûcher.
Bey J. F. linger in Berlin sind zur Michael'm-
Meíís 1800 folgende neue Verlags - Bticher er-
schieuen:
Ditttr.ar, S. G., Erinnerungen aus Garve's Leben. 8-
Ewald, J. C., Gemeingeist; Ideen zu Aufregung des
Gemjii.geistes. g. l'rachtausgabe auf Velinpapier.
1 Rthlr. iô gr.
Auf ord. Papier.' 16 gr.
Gedike, D. F., Anualen des Preufsischeu Schul - UBd
Kirchenwesens. Ersten Bandes 3s Stiick. 12 gr.
Girtanner, D. C., Chemie, 3te voliig umgearbeitete
und vermehrte Auflage. gr. 8- * Rthlr. ta gr.
v. Halem, G. A., Irène, eine Zeitschrift fiir Deutsch-
lands Tôchter. Erstes Stiick. 8- 16 gr.
Jahrbiicher der preussischen Monarchie. 1800, ios
Stiick. Der Jahrgang. 5 Rthlr.
Das scheidende Jahriïundert. 8- (In Commission.) 8 gr.
(Wird im November fertig.)
Leben und Thaten des geistreichen Edlen Don Quixote
von La Mancha, von M. Cervantes Saavedra, iiber-
fetzt von L. Tiek. 3r Theil. 8- 1 Rthlr. 12 gr.
Romanen - Journal, 3s Stiick, enthált: I) Die Be-
kanntschaft auf der Reise. Eine wahre Gesciiichte.
2) Autun und Manon. Eine Erzahlung. 8- I Rthlr.
Thym, J. F. W.., historische Entwickelung derSchick'
sale der christlichen Kirche und Religion fiir gebil-
dete Christen. gr. 8. I Rthlr. 12 gr.
Woltmanns, CL., Geschichte und Politik , eine Zeit-
schrift. 1800, 5s Stiick. Der Jahrgang aus 12
Stiick en beftehend. S Rthlr.
Kalender fiir das Jahr 1801.
Tarn- nnd Ballkalender, mit 13 Kupfern von Hn.
Wilh. Meil. I Rthlr. 1a gr.
Hifiorisch- genealo gif cher Kalender, mit 12 historischen
Gegenstànden von iïh. D. Chodowiecki und einer
ílluminirten Karte. 1 Rthlr. 8 Er-
Vorstehender Kalender franzosisch. 1 Rthlr. 8 gr.
Utilitiirijcher Kalender, mit 9 Bíldnissen beriihmter Gé-
nérale, nebst 4 Vorstellungen von Hn. D. Chodo-
wiecki, x Rthlr. 8 gr.
Hand- und Schreibka'.ender fur aile Stiinde. I Rthlr.
Crofser Ëtniikalender, mit 12 saubern Kupfern von
Hn. Jnry. 12 gr.
Kleiner Etuitkalender, mit 12 Kupfern. 4 gr.
Heruntergefelzte Preise der Berliuischen feint» Sorten
Kalender von 1796 bit incl. 1799.
Da eine grosse Anzahl gebundener Kalender wáh-
rend meiner Pachtzeit iibrig gebl'eben: so biete ich
jetzt nachstehende Sorten dem Publicum fiir den husserst
geringen Preis das Stiick zu 6 gr. an, (wovon das
Stiick soust I Rthlr. 8 gr. kostet) und man kann Be-
ftellungen darau'f bey jedem Postamte, bey sammtlichen
Preussischen Kalendef - Factoren und in j«der Buchh tuî-
lung
----- 351 / 672 -----
1517 =
===== I$M
lungmachen, welclw Beleliungîn dain Togleich cxpe-
dirt wcrdeo so.kn.
J. F. Unger.
Verzeichnìss iiefer waklfeilen KalenJer.
1) Det historisch - gencalcgische Kalender fur 1796
enthait die Geschichte Polens, nebst 8 bildniffen von
Kônigen, und andern bekannten Mánnern dièses
Kónigreichs. Auch zieren diesen Kaleader noch 6
historifche Vorstellungen von Hn. D. Chodowiecki,
nîbst einem Plan ron Warschau undPrag, und einer
Karte von Polen, in der urspriïnglichen Gestalt.
Durch Farben sind die Grenzen bemerkt, die dièses
Land erhielt, wie es nach und nach unter andere
BorînHssigktit kam. Der Plan sowohl als die Karte
C:id rom Un. Geh. Kriegssecretâr Sotzmann gezeichnet.
2) Vorstehenier Kalender in franz'òsischer Sprache.
3) Dfr historisch-genealogische Kalender }iir 1797
enthait den Beschluss der Geschichte Polens, nebst
6 illuminirten Figuren, welchedie polnisrhen Tfach*
t-en darsteilen , und 6 historischen Vorstellungen von
Ha. D. Chodowiecki.
4) Vorstehtndcr Kalender in franz'òsischer Sprache.
5) Der hiflofisch - genealogische Kalender fur Î798
cnthiilt Katharina II., ein historischet Versuch, mit
einem allegorischí-n Titelkupfer von W. Meil, g
histor. Vorstellungen ven D. Chodowiecki , Abbil-
dungcn von Schanmunzen und Gebauden aus der
Regierungszeit Katharinens, nebst den Bildniffen : <•
Katharina II., Paul I., Peter Ilî., Fiirst Potemkin,
Grsf Panin, Gras Suworow und Gras Alexowitseh
Orlow.
<J) Vorstehenier Kalender in fratiz&siseher Sprache.
7) Der historisch- gcnèalogische Kultndcr fur 1799
enthait die Geschichte der Bartholomausnacht odeí
die Bluthochzeit zu Paris. Mit 4 illuminirten Vor-
stal'ungen der dnmaligen Trachtcn, 5 Bildniffen und
8 histor. Gegenstánden von D. Chòdow ecki.
8) Vorstehcnìer Kalender In franZòjìfcher Spracht,
9) Der Jialender zur futiichen und avgenchmen Unttt-
haltung fur 1796
welcher verschiedene vortfefsliche Er.á'hlunren Un3
dazu ge'horige 10 histor. Kupfer, a Biátter der
eeuesten Moden von D. Chodowiecki, enthait.
10) MiillSrifchet KaUnder fur tfQj
nebst ciner Abhandiuiig vOtn Un. General r. Tempel*
ho.F, Bildniffen von Gerieralen und ChodowieckisCheli
Kupfern.
XI) Militárischer Kalender fur l?9á
enthait: die Geschichte des Feldzu^s art Rheih, ròih
Jahre 1792, nebst einef genaiiert- Karte dos Kriegs-
schauplatzes. Mit den Bildniffen : Rotíig Friedrich
VVilhelm II., der regierende Ilerzog von Bfauil1
schweig, der regierende Laiidtrfaf von Ilessen-Caffel,
General Tempelhoff, Prinz Cobur^, General Clair-
fait, General Piçhegrii, General Diimouriez; aus
der áltern Zeit; îurenne, Pririz Coudé, F tins
Eugen und Mariborouijh,
ta) Mililàrifchtr Kalender fur 1700
enthait: d«n Beschluss der Gelchic tte des Feldzttje»
am Rhein, vom J. 1793» nebft den Bildniffen Sr,
Maj. des Konigs und 1% beruhmter Generale. r'
•X3) Beríinischer Dame*-Kalexdtr /k>'X798
enthait a lisser 5 Blàttern der neuesten Moden nooh
XI Kupfer aus beliebten Remanen, und Erzaniuiigen
zur angenehmen Unterhaltung.
X4) Beríinischer Damen • Kalender sir 1799
enthait s Blatter der neuesten Moden und 14Kupfer
aus beliebten Romanen, und Erzáhlungeu zur ange-
nehmen Unterhaltung.
In allen Buchhandlungen ist zu h ab en t
Fr. Reissmaant Anleitung zur Messkunst, geoffie-
trifehen Perspectiv und Zeichenkunst. Fur an-
gehende Kiinstler und Handwerker. Mit vielen
Kupfern. 8- Leipzig, bey G. Benj. Meisiner,
a a gr.
Von folgertdem vortrefnichen, Von den ersten Nâ-
turforschern Frankreichs mit dem grôssten Beyfalle,an«
gekiiudigten, und in Deutschland beynahe vollig unbe*
kannten , physikàlischen Werke:
Exposition raisonnée de la Théorie de l'Electricité
et du Magnétisme d'apfès les principes de Mr.
Jepinus. Pat Mr. l'Abbé Haay. Paris, che*
Desáint. 334 S. mit Kupfert. g»'
erscheint nàchsteas in únserer Bucnhandlung eine, von
einem faclr»- und sprachkundigea Gelehrten bearbeitete
Und mitAnraerkungen begleitete, deutsche tlbersetzung,
wckhes zur t ermeidung aller Collisionen hiermit be-
kannt gemacht wird.
Altenburg und Erfurt, im Oct. igoo.;
R i n c k und S c h n u p h a se.
t)le gemeinniltzigsten Gegenstandé der Naturlehre,'
Natargeschichte, Astronomie, StatistLk, Physiologie,
Schiffs' GeÇchiitz* und Mtinzkunde und aller derjmigen
Wiffenschafteri, ìvotin Zahlen Und Zahlverháltniffe
vi>rkommen, theils als ein Magazin der tviffenswùrdig*
sien Dinge zusamrtlenstcllen; theils zu Rechnungtaufgaben
fur die Jugend zu verarbeiten, wodurch wahrend dem
Rechnert das Nachdenken deríelben angenehm und
«lUtzlich beseháftigt, vielerley Nihr.liches mitgetheilt
Und dië Neigung zum Rechsen geweckt und unter-
halten werden kann: ist ein Unternehmen, das nicht
Crst ciner 'weitláuftigeii Auseinandersetzung zu seinem
Lobe bedatf ( da jeder Freund des Gemeinniitzigen und
Úet Jugend es nach seinem Werthe schiitzen wird. —
Dies ist in einem Werkchen des lin. Pred. Kocht
Exempeibuch, eiil ìîiilfsmittel zur hef 'ìàc. ung det
Gefchmacks att den Rechenubungen ur.d mr ge-
iegentiiehen l'erbrcitunggemeinnuttiger Kenntniffe,
tìeffen Zweckm3ssigkeit nicht nur von m^hrfrn Rece*-
senten , sondern auch von bedeútenden [i c. uimannern
anerkannt ist, geschehen. I)as erste Ileft enthait gí-
jncinnutzige Auígabçn aui dieRechnungsait.n in gleich-
benann-
----- 352 / 672 -----
ijij
:
benauHten Zablen ingewandt, und kostet io gr. —
Das tweute, welches jetzt fertig geworden, ist die
Rechn. in uugleich benaunten Zahlen. und kostet 12 gr.
Mit noch zwey Heften wird das Werk geschlossen ,*
worin die Rechnung in Briichen und den einfachen
und zusammengesetzten Verhaltniíïen bearbeitet werden.
Zu'.n Behuf des Unterrichts und zur Bequemlichkeit
des Lehrers ist jedes Hefc auch unter dem Tital:
Exempehafdn , ci* Hùlftmittel etc.
in einer solchen Gestalt zu haben, dass die Exempel
zerschnitten und zum Berechnen unter die Lehrlinge
eìnzeln ausgetheilt werden konnen. Das ei^le Iiefc
von diesen kostet 12, das zwey te 14 gr.
Magdeburg, iffl Sept. 1800.
G. Ch. KeiL.
XII. Bûcher so zu verka»ifen.
Allgemeine Literatur- Zeitung, vom Anfange derselben
1785 bis Ende igoo. In Pappe gebunden, diejahr-
gïnge 1798. 1799. 1800 geh. (NB. von 1787 u.
1790 fehl.t das Jahresreg ster, statt deslen die Monats-
register beygebunden und.) 5 a Rthlr.
Neue allgem. deutsche Bibliotbek. 1 —- $jr Band und
4 Bande Anhang. Bis 4cm Band jedes Sttick in Pappe
geb. von da an geheft. 32 Rthlr.
v. Archenholz Minerva, vom Anfange derselben 1799
bis Ende i$oo. in Pappe gebunden, die 3 letzten
Jahrg. geheft. ( MB. mehrera Titelkupfer fehlen.)
.. as Rthlr.
—. — Neue Literatur und Vtìlkerkunde, von Anfang
1787 bis Ende 1701 compl. geheftec, 5 Rthlr. &gr,
— — Annalen der brittischen Geschichte. 1 — 2or
Band , neu und compl. Pappband mit Tit. (mehrere
ÍTitelkupfer fehlen.) 18 Rthlr. 16 gr.
»— — M.f ceilen zur Geschichte des Tages. a Bande.
Pappb. 1 Rthlr:
Wieland neuer deutscher Merkur, von 179a bis J800
incl, o Jahrg. Pappb. (von 1798 — 1800 geheft.)
9 Rthlr.
Fosseît europatsche Annalen, v.om Anfange .ders. 1795
bis 1799 incl. Pappb. und geh. 8 Rthlr.
Frankreich (vom Anfange) 1795 .bis f$co compl.
Pappb. uad geh. 8 Rthlr.
Die Horen, von Schiller. Jahrg. 1795-r-1797 compl.
Pappb. und geh. 5 Rthlr. 8 gr.
Die neue Thalia, compl. 4 Bande. Ppb. a Rthlr. i6gr.
Deutsche Mortatsscbrift. ( Halberstadt. ) Jahrg. 1793
— 1753- Ppb. und geh. 4 Rthlr.
Jeurnal fur Fabrik, Manufa«tur und H?ndlung. Ct —
I9r Band, oder Jahrg. J794 — l8°o. Pappb. und
geh. . 10 Rthlr.
Journal des Luxns und ier Mode. Jahrgnng 179a bis
igoo. Pappb. und geh. (die erstern Jahrg. schlecht
cor.ditibn. die andern gut. ) 8 Rthlr.
Btjudenbucgische Deakwùrdigkeitea von Hosmanu uad
Heiiisius. Jahrg. 1797 — 1800. Pappb. und geh.
4 Rthlr. iï gr,
Jahrbilcher der 1 rétifs. Monarchie, vom Anfange ders.
1798 — I8CO. geh. 5 Rthlr. 8 gr.
Philosophisches Journal fiir Mora'itat, Religion und
Mensch. etc., yon Schmi.; und Sut))-, compl, 1—41
Band. a Rthlr. ia gr.
Philosophisches Journal, von Fichte und N:ethammer,
vom Anfange 1795 — 1798- compl. Pappb. und
geh. 5 Rthlr. 8 g*.
Hiberlins Staatsarchiv. 1 — 4s'Stiick. geh. und Ppb,
* Rthlr. 16 gr.
London und Paris, von Anfang 1798 — i6°o- compL
geh, 5 Rthlr. 8 gr.
3erlinische Blátter. 1798- und neue berlin. Monats-
schrift 1799 ""d 1800. geh. a Rthlr.
Europens politische Lage und Staatsinteresse, 1 — as
Heft. compl, geh. I Rthlr. 12 gr.
Allg. Musikalifche Zeitung. 1 u. ar Jahrgang. geh.
2 Rthlr. 16 gr.
Man wendet ,Cch franco an den Buchbàndltr Iín.
Barth in Leipzig, zwíschen hit r und der Pster- Meffe
I8°if wo die Biicher gegen Zahluug in sáchs. Cour,
(der Friedrichsd'or zu 5 Ríhlr. 8 gr. gerechnet) ver-
abfolgt werden sollen. Wer iiber de* angegebenen
Preis bietet, erhált auf den Fall der Concurrenz den
Yorzug; fiir Emballage wird eine Klemigkeit vergutet
IV. Auction.
Den 15 December u. f. Tage dièses Jahres soli zu
Berlin .die vom verstorbepen Doctor der Medicin, Hn.
Jrîarcus EUeser Bloch, hinterlaffene auserlesene Biblio-
.the.k, welche die kostbarsten Werke der beruhmtesten
europaischen Nationen im Fâche der Naturgeschichte
in den saubersten und mitFarben erleuchteten Ausgaben
enthált; ferner eine nicht minder vortrefl. und sélecte
Saramlung von griech. und rôm. Classikern, antiquar.
philolog. histor. geogr. literar. phyfikal. mathemat.
schonwissenschaftl. artist. technolog. jurist. theolog.
medicin. philosoph. und vermischten Biïchern, wie auch
von Kupferstichen, Landkarten und Musikalien , gegen
gleich baare Bezahlung in Preuss. .Courant, ofFentlich
an den MeistWetenden versteigert werden. Das ge-
druckte Verzeichniss erhált man in Bremen bey Hn.
Joh. Andréas Engelirecht; in Danzig bey Hn. Friedrich
Samuel Gerhard; in Breslau bey Hn. Inspecter Çuiriny:
in Gottingen beym Hn. Professor Eurivg; in Gotha in
der Expédition des Reichsanzeiger; in lïámburg beym
Buçhhàndler Hn. Augujl Friedrich Ruprecht; in Stettin
in der Friedrich Njcolaischea Buchhajidlung, und ia
Berlin beym Unterzeichneten.
Berlin, d. 13 Sept, 1800.
S o n n in,
Kon:gi. Preuss. Auctions.- Cammiflarius
zu Berlin.
----- 353 / 672 -----
i5*' INTELLIGENZBLATT 'm
ÀLLGEM. jLITERATUR-ZEITUNG
Numéro 182. ■
Mittfrochs den jtenNo vem ber i go o»
LITERiRISCHE NACHRICHTEN.
I. Nollândifche Literatur,
: Fiinfte Ueberficht.
■; í •
Medicin.
T^Toch gegenwartíg hat das Vaterland der Boerhavr,
*' Caubiut und Camper eine Menge v-on Ârzten auf-
zuweisen, diemitEifer, und zum Theil mit Erfolge, den
grossen Musteni ihrer beriihmten Vorfahren sich zu ná-
hernsuchen. Dieseu Ejfer uiiterhalten auch mehrcre va ter-
lan dische Gese'.jscbaften, soivohljsolche, die fur mehre-
re Wiflcnschast«n sorgen, als aucli insonderlieit die,
welche entweder zur Befqrderung des ganzen medicin.
gtudiums oder einzeln fiir die innere oderáussere Hoil-
kunde bestehen: — denn auch in Holland werden
noch immer die Genêts- und lltel - Kunde sorgfáltig
getrennt, und wenn die Ârzte Genees- lleeren heissen:
ia miissen sich die Wundárzte mit Heel - Mcester be-
giiiigen. Will man den Zustand beider genauer kcn-
nen lernen: so vergleiche man mir den zerûrcuten
ïvichrichten deutscher gelehrten Blàtter von der medi-
ainischen L.iteratur der Bataver, die von dem bekaan-
teii llaager Arzte D. H e ilb rmn herausgegebene, von
leiner Iv.-nutr.iss des Zustandes der Medicin in andern
Laudern zeugende, Adrcs en l'erttog ter Verbeter'mg
»<w het Genees: en Heel - kttndigc cm. in ons Gemeene-
beft d. 27 April 1797 aan de Nat. l'ergadcring overge-
geveii, en thands met eenige Byvoepjc'.t vermeerderd
Haag, v. Cleef 1797. gr. 8- (1 5 st.) worin mehre-
tere Gebrechen des Unterrichts auf Univerfititen, der
gerichtl. und Staatsarzneykunde und der Mangel der
Volks - Arzneykunde geriigf, und Vorschláge zur Ab-
hùìte Aieser Gebrçclien durch ein (JbercoUegium medicum
gethan werden, deren Ausfiihrung jedoçh furserste zu
íchwierig befuriden wurde. Was der Staat hierin zu-
erfl tiiun zu miisten glaubte, bestand in elncr Verbes-
serung der medicinischen chirurçischen Anstalten bey
der Armée, za welchem Behufe ;eine Commission er-
fiaimt wurde, die aas dem Leidner Profeffor Bru g-
mans, als Oberaufseher, und aus fV, Leurs, H.
Jan/en u. L.. A. v. Mçcrten als Secretaren be-
Jtand, die íehr bald ,ei^ea: Bericht wegens de thans
plaals ftebbcnde Getieeskundige Jnrichtttigen by de natj
Troupes der bat. Rep. etc. Leyden, Honkoop 1796.
H8 S. 8- herausçab, der auch bey uiipartheyischea
Auslándern, sowohl wegen den Vorsçhriften fiir die
Wundárzte, als auch wegen der beygefïigten Materia
znedica, Beysall gefunden hat; undwenn der Staat aus*
fer dem noch nichts thun konute: so that weriigsten*
der Amsterdammer Stadtrath das Seinigs durch dieAn-
stellung einer Commijsie van geneeskundig Toeverzichtt
die 1798 u. f. J. ihre Acten in mehrern Abtheiìungeit
drucken liess.
Von den ganz eigentlich fiir die Alédicin bestehen-
den Gesellschaften haben wir, da die Schrlften der
Gesellschaft unter dem Wahifpsuche: Servandis civi-
bus 179» m'c ^em I0" Theile geschlessen worden Cnd,
ohne dass uns bis jetzt eine Fortsetzung vorgekommen
ware, nur die Verhandelingen omirent d: ïVeersgefìeld-
heid en Ziekten der veretn. iïederlandc4 , nisg-. door de
ïJatuur • en Gances • kundige Corresp jr.dentie Seciëleit
irCs Haogc. Gravenhaage, v. Isoogstrcaten 1 - 2 IX
1-796. 298 t 1-33 S. gr. 8- anzufïhren , die beson»
dere Beytráge zur medicinischen Topo graphie enthalten.
Ausser deni Gebiete der vereinigten Niederlande zwar,
aber doch in hollàndischer Sprache, liefert eine neue
aicdicinische Gesellschaft, zu Antwerpen , Abhandlun-
gen: Verhandelingen van het Genoo schap ter Bevordc-
rinft van Genêts- en Heelkunde opgerigt frot Antwcrpen
onder de Zinfpratk: Occidit qui non servat. 1
D. 1798- 256 S. gr. 8- (a »» st.) Sie enthalten.
nach einer Einweihuugsrede vom Prof. P. S. Ko ck'
1) Bemerkungen tiberdie Behandlungeines Beinbruchs,
rermittelst der Zusammenheftung der Rnochen durch
Golddr.-ith. von Prof. Le Roy, (dem Hauptstifter dec
Gesellschaft). a. Bemerk. iiber eine Verzôgerung des
Ausbruchs (eingeimpfter) Pocken durch eine ander'e
Krankheit (ein epidem. Weclifeifieber) von J. P, Hoy
larts. 3. Ùber eine Nachgeburt, die in einem beson-
dern Sacke eingesçhloíïen war, von J. J. J. v. Hacfen-
donck. 4. Eine Adresse an die Ârzte und Wundárzte
iiber die Vervollkommnmig der Kenntniss und Ileilart
der venerischen Krankheiten von F. ». Stichel. 5. Fiini
med. u. chir. Beobachtungen von, Jodocus de Rooje.
6. Eine Beobaçhtung iiber eine ausserordsntlich, ûarke
(8) X Exf»t
----- 354 / 672 -----
Exfoliation des Schienbeins nach cinem Knochenfrasse-
(ein 7-8 Zoll Ianges-Stiíck Wurde wieder ersetzt) von
J. D. Hanselt. 7. Eine Harki.* Kopf-vuiide uiit eiiier
merklichen Verletzung ídef ^1 rnichaje Von M. 3. Ber
gitinet, die giÙcklreli ti'epanirt wuvde; 3. Eine Lan- •
mung der untern Gliedmaasst-n (nach Potts Méthode)
von P. A. Verbruukcn. 9. Ùb:r Missgeburtén i\b*r-
liaupt, von le Roy. 10. Beschreibung einer Mifege-
bure von G- J. v. d. IV'je. jj. Úber Çonvulfiouen
wahrend der Schwangerschaft von J. P. Hoylartt. 12-
Drey Kranken - Gesch^hten von J\ £: WauUrs, .13-.
Ùber medic. Vorbeugungsuiittcl gegen den Seibímord
von le iloq- Ausserdem liefcrn auch nndere GeCtil-
schaften in ihren Schriften medicinische Abiiandluiigen,
besonders die llaurlcmerjf imd ìlâùcrdaòìefi rlit( if I
Theil der Verhandelingen ran heì butaaffch Genootfchtip
ier proefondervinde'.yke T'Vysgeerte te Rotterdam (Rott.
Vis. 1797) ist in dieser Riickslcht.'hesonders reickhal-
tig. Er liefert die Geschichte einer glueklicrheit Hei-
lungeinerBrustwunde von Eb. Jac. Th. a Thuessingi
die Beschreibung einer merkwiirdigen Sackwaflersucht,
die sich aïs eine Bauchwaffersucht zeigte und einer dar-
itt enthaltenen Gescliwulst , von F. W. v. d. Le eu w,
M. Dr. Profeffor der Anatomie und Chirurgie zu Dor-
drecht; Bericht von einer erstauuenden Menge Eiter,
der durch die Abzapfung des Unterleibs einer wasser-
siichtigen Frati weggeschaft wurde, von L. Bickery
und Ebendrft. Beobachtung iiber eineiî augenscheinlich
befruchteten Eyerstock, nebst der Beschreibung der
damit vrbundenen Krankh^iten und Zufàlle í zwòlf
Beobacfuutiçe.'i betrtfFend den Gebrauch des Mohnsaf-
les beym kilten Brande an Zehta und Fússcn, so wie
auch bey ventrifehen Krankheitcn von D. J. Ru bol
zu Utrecht; ferner zvvey BeantwortuRgen betrcíFend
die Diagnose und Prognofe dir hitzigen Krankheitcn
aus den Vcráiiderutlgen der Augen walrrend derselben,
ron dem D. W. Is. v. llaaften zu. Amsterdam und
D. I). Heilbronn im Haag; und endlich drey Ab-
handîungen, (deren eine von dem Prof. Pt. Jac. v.
M a an en zn Harderwyk herriihrt) iiber den Gebrauch
der Augenglàser. — Die Naluurkundige Verhandeìingen
van de bataafsche Maatsehappif der JVetenschapen if
Jlaarlem 1 D. 1 St. (1799) enthalten einen Bericht des
Stadtarztes 7. Pï'~ il l em [ e iiber einestein- (oderkalk-)
artige Verkrustung im Munde bey einer Frau von 36
Jahren, die in 2 Stiicken. losgieng. Der Vf. beurtheilt
diesen Fa!I nach den Meynungen friïherer Arzte und
Wunda'rzte , ohne gradezu abzusprechen , wiewehl er
der Meynuiig von Brouzet nnd v. Gesscher beyzustim-
men scheint, dass dieser kalkartige Stoff. die Felge ei-
aer besondern , schwer zu erkliirendeu, Constitution oder
vorhergegangener Krnnkheiten sey. Die blsher in den
Schriften dieser Gesellschaften und in JòUrnalen nbge-
druckten AbhandJungen des im Greisen Alter stehen-
den Jac. van der H a a r find jetzt unter dem ïitel ge-
sammek: Uitgezochle Gérées • en HeelÂindige Metigel*
fchrijien of Verhaniei'vngtn over petvigtige Ondetwcr»
pen dier IVetenJchap en Handkuttji, mee>endeels àoot
merkwaardige fi'oorbeeldtn opgekelderd 'en beveJiigH
«i 1 } .
Amst., Chve 1797. 294, 308 S. gr. 8. s> a fl.
4 si.;.
VVirft man eihen Blick auf die einze'n gedrucktoa
Bereicl}erungen\der |erschi«denen-fácíies des- me|icini-
fehefr Stud^jms'ï T(T1ìnd?tf-ikan r~Hveììn maíì vkaïïf 'die
akademischen Schriften mit Riicksicht nimmt, dass kei-
nes g6Bz íl:ibe.irbeitet geblieben sey. Fiir dié Anato-
mie und Phyfiuloiiie dtirfen die Schriften des Prof. B.'cu-
land zu Utrecht: Oratio de fabrìca et junctionibus cor»
poris kumuni et animantium brittorum examine et diffec
tione prudetiter illusira*iiii i pubs, habita die 2 0 No».
1795- Utrecht, Jizerworst 1796. 53 S. gr. 8. (12 St.;
sp wie l Vasculorum in_ intejìinarumtj.j^:iUt,ì^ tiítiicU-Jvbm
tilioris anatorr.es opera detegendorum descriptio iconibm
.ad nutyrac sidem pictis ïllujtr. i..Ebendas. b. Wild u.
Altheer. 1797. 4. nicht unberuhrt bleiben. Die Phy-
fiologische Verhandelingen tver het SteUel dir Ontwik'
keling en dat de Bygeboorfe, zynde een Aanhangfel van
de Naaspooringen aangaande de Oánlágie enz, door H.
G. v. B r eu g e I. Dordrecht, v. Kienboom 1796. 102
S. gr, 8. (14 St.) sind gègen das BJumenbachische Sy-
stem des Bildungstriebes fiir die Evolutionslehre, die
jedoch durch keine neuen Griihdev sondern blos duríh
Hallefs und Sptlanzanss Bemerkungen unterstiitzt wer-
deiv —- P l e nk't Hygrologie fand einen Ubersetzer au
M. A. Baie, Lehrer der Eiubindungskunst und Ac-
coucheur zu Leiden, der fie mit Anmet'fcitngen ver-
mehrte. (Dordrecht, -Elusse 1797. ioo S. gr. 8-)'
Gh, V foly k, der sich ais Prof. der Botanik am Gym*
naf. ill. zu Anistefda m durch verschiedene botanische
Abhatidlungen bekahnt gemacht , vorher aber bc-
reits durch e:ne de homine ad ftutum grejjtmrue
per corporit fabrìcam dispojito a!s Kenner der Anato-
mie gezeigt hntte', stellte in einer Réde beym Antritte
dês Lehr.imtes der Anatomie, Physiologie und En'tbin-
dungskunst an derselben Aníialt (179-9) de viriiut vì-*
talibut m omni corporc urganico objervandit iisque con-
[{antibits, séhr intéressante Ve'rgfeichungen' zwischeu
den Pflanzen und Thiereti an;
Dass Hufeland'j in mehrere fremde Sprachen iiber-
serzte Knnsb, das menschliclre l'.eben zu verìKngern «
auch ins llollàndlsche iibersttzt ^verden- 'wiirde, lies»
siçh um so mehr ern-arteh, da bereits andere Bchrifi
ten von ihm ins Holliindische Sbcrgetrágeh' wurden. Es
géschah von dem Stadtarztè und Lehrer der Botanik
zu Campen, lin. Hep-pe (Amst., Allart 1799. a D.
gr. 8-) Auch fand ein Uugenannter fiir gut, die be-
kannee Schrift: wie fcann man das verlorne odétr ver^
líiinderte mànnliche Vermògen w'iéder erhalten uTid vef-
starken? nach der 2n Aufsa^e zu ubersetzes ((An*
Druckort 1799. 172 S. gr. s1.) *'
Unter de» einzelnen lírankheíten findet man beson-
ders die Preken bearbeitet. Die starkeh Verwiistun-
gen, die fie 1797 in Amsterdam anrichteten verahlássL
ten den Arzt D. L. O s k a m p, in iev dasigen gèîehr*
teB^efeflfctìaft Çoneordia et JLibvrta'tezwey" AUiandlû'n*
géii ^orziileifeil, die unter dem Tîtel: ove} âe nmìuurty*-
ke 'en ingèên'tè Rindèrpohjens, benevent -dé'w^ze,
iich voir dézelve te~ iehOedvM e* vooìr ieterèiden. AmlK
Boire
----- 355 / 672 -----
4^
Doll's W. 1797- $* S. gr. g. (r^ St.) gèíruckt er-
schienen. Auch in dit-ser Schrifl wird die Inoculation
émpfohlen.' Dagegen that der ïl.iarlemer Arzt , B.
Terjïer, eiiien nicht unbedeufenden AngrifF auf die-
selbe fn de Hehand'.ing der inge'inte ioegepast' op de na-
■ÌHuYiiJkë Kmdcrpuìtjet. Haarïem, Bohn 1797. 69 S.
gr. 8 (ra'St.) den aber deí bekanntc Z,. Bicker in
AanmerKingen op het IVerkjenvan de H. B. Tersier etc.
Ebendas. b. Ébends. 1798- 8° S. gr. 8- (i» St.) sehr
gliicklich zurtickfchlug. — Unter den iibrigen Krank-
heiten wáhlte sich Reinh. 1». Loenen eine sehr seltene
Bus; seine Differtatio med. pract. de dóìore facìei cop-
vurjivo. Gron. 1797. 4. beh'andelt dièse, unter dem
Namen des Fothergillischen Gesichtsschmerzs bekann-
tè, Krankheit nâch allen bisher dariïber gesammelten
Erfahrungen so ausfiihrlich, aïs man es nur immer
verJangen kann; etwas Neues scheint man jedoch ver-
gebens zu íuchen. — Falconer't Bericht iiber die Wirk-
samkeit der Aqua mephitica alcalirìa zur innerii Kurder
Steinbeschwerden, die vielleicht bald1 durch Fourcròu't
und Vaiqaelin't chemische Versuche Gçherer wird,
^urde v. P. P. du Cl o u x(Leyden 179Í. gr. 8.) u'bersetit.
Fiir die Chirurgie sorgt eine eigene Gesellschaft:
fiet Genootfchap ter Bevordering der Ucelkunde
. te jfmsteldam , 'die auch ihre Ferhandeiiugen
und Prytverhdl (Arast. b. Cleve gr. 8) heraus'-
hùsgiebt. Der 4 Theil jener (1797) enthàlt fúnf zur
Ehtbindungskunst gehórige Beobachtungeil von Ví-r. G.
yilftorphius; — Beobachtung einer sehr schweren Ge-
burt, die mit Convulíìonen verbunden War, und den
Tod nach ûch zog, von • J. v. Tekelenburg; Beobach-
lungen die Bìutftiïsse der Gefearmutter bef. von P. J~
vun Bavegem , und endlicb eine Sammlung von Wahr-
nehmungsri irber Kopfwunden von J.Spruil, welchén
beiden letztern ■ EhrenmedaiNeri zuerkanne wurdeti.
Von den Prysyerhanieixgc* bekroond dopr het Cenoot'
Jthap ter B. d. 11. liefert das- 1798' erfchienene 2e St.
des 311 Th. (Ebendas. b. Ebendems. 211 S. gr. $.) nur
eine Abhandlunf% von dem Chirurgcn Logger íh Ley-
den, iiber die Geschwiilste in den Weichen und im
Hodénsacke, worin die Briichc, insofern ' fie hieher
gehò'rín; atrsfahrlich'béhandeît find. Bekannt ist es
ùbrigensY dass zur Abhiilfe dièses in Iloîlrín'd ' sehr gs-
wòhnlichcn tìtteis ' eine eigue SiTtung, 'tfás p/Icunik-
hoffche Le^at,1 besteht,' defíeii Administratoren von
Zeit zu Zeit die VerìuinJeUngtri bëkrooni met den Pnjt
»a« het Légat van de Heere J. MonnikhoQ. Amst. v.
Ees. gr. 8- drucken lassen, we'che von. allen, denen
$wX*r Gègenstaiid wrçRtíf ist, 'zii Ilatn'í géiOgén t\x
•wctdeh vértìsenen. 1799 wáren.' sise bereVrS 'B'í' zuni! If.
&, 3* St. fortgeriiclit; Uberdiess gab' ein ge'scHickíér
junger Aì-zt zu Amsterdam J. C. (àë 'L a Cr eìile. J'er-
hamietîng over de u'gemeene en bytun'Je/e ooizaKen ëfe
waare Breuken. Amst., Brave, 1798- 85 S. gr. g.
(ia St) heraus. Die Obersetr.ung aus dem FràiríbTi-
sehen: Kttnflbewerkiyig van. etk f'ie.uschbretik gedaan ttl'X
S7ìWrúcf.- Vi% -abh-iten Char!et. lit. 'Croix il rfoôf.;
A'. ■Mi- Imbert De t'I 0 « n Ví/'AVsist."," -Holtfo-p.' tf'y'ptf."
3» S, gr, 8. K$ 'St-J hac ihr Dnseyn, wenigûeus zua»
Thciï, dem auf dem nuîfiihrìicîiern Titcl- envílintest
Umstande zu danken, dass der Patient,' efiemii.- Mi»
nister der auswartigen Angelegenheiten d'rfranzdlischer^
Republik, damais Gesándtur ím, Iîaag \v:lr. — Einan-
Heres in Ilollaiid gemeines Ûbel, das Hinken rtehan1-
delt sehr ausfiihrlich Spec. meJ. inaag. de drmdìcitïoL
ne — subm. Dn.. Duliut, Amstel. Leyden, 1793.
*3<5 S. 4. worin un^er andeni foTgende* Siitzê aufgoi-
stellt werdeu: es hinken weit mehrere Menschen auf
der linken als avis der rechten Seite, atlâ weit rt-hre-
re auf einer als auf beiden Seiten; in einer Gegend^
mehr als in der andern; (in Franekc'rkomintnach Cam-
per*! Bérechnung-' auf as Menschen ein Hinkender';
nach v. der llaar't Bereclinung in der gauzen Repu-
tlik, wenigstens in butavisch -Brabant,' auf 20 Men-
schen eineretc.) — Eine nicht w'eniger lesdnswiirdigft
DiíT. ist: joui v. Heekcren, Jun. Amstel. Spec.
Med. ina de ofleogenefi pYaet'ematurali — Leydeni797,
125 S. 4. m. Ti. worin dítse M^terie sehr ausfiihrlich ui<-
tersucht und aufgeklârt wird. (S. A. L. Z. N. 17Í.) 1
AutTer den in obgedachter Sammlung enth.tkenen
Abhandlungen aus der Eiitbinduugskiínst ersciiieneft
noch folgende einzelne Sçhriften: f^erhandeting over
het Gevaar en ferbetering der algentfine Ilandclswyze in
de Voetbarìng door Pì. St. Kock, Dr. en P.-of., Lid.
v. de holl. ]\taatscft. d. IVetetifck. v. Haarlem en van
versch. m. geneesiund. Genootsch. Briilïel, Flori 1796V,
54 S. gr. 8- (8 St.) welche die Materie deutlicher als
bisher behandelt; Ahnme.kingen ovet het zoo schadelyk
ait gevaarlyk Ajho'en van de Nageboorte, aanstondt na
de geboorte van cen llind door J. v. d. H a a t, met e.
Voorr. van d. Hooglee. iìar A. Bon k. Amst. j Elwe
1797- 36 S. gr. 8- (8 St.) wòvoii das hauptfáchlichste
'ánch in des Vf. obgednchten Sammlung seiner Schrif-
teu vorkommt; und Het [Verktuighilie der J'erlossing
verblaarJ , betoegd lu herUidt tot écu algemeenen Grond-
ïeginsel door A. 5 o í 1 « g e n, A.L. M., Med. et
Pliïl. Dr. Leclor in de Fer'.osk. aan de il:. Schoot te
Middelbitrg etc. Leyden, Ilonkoop. 179;. 188 S. 8»
welche die obgedachte Amst. Gesellschaft mit ihrem
Beyfalle beehrte. Der auf d un Titel angedeutete ail-
gòmeine Gruiidsàt7.'der EitCbiiidiingskiínst ist: „Bey
allen Geburtëii' m'iilTen , ' in jedemi Zeitraume der Gft-
burt, die kleinstcii Maasse des Kopss der Frucht
'mit deb vòrthenliaftesten Maasse'' des miitterlí-
chen Beckens uberuinkommen. Ùbrigenssolgt der VÏ.
"grdsstentheils Baudeloquc.
Als Beytrâge zur Arneymittejleîira iniissen wir hier
Hoch' b'ey'fiig'eiï» dat's aus den lleft'en des verstorbeneti
"íróf. r". J. roiìí/f«Vzu Eeydeh' êine 'Pharmatologh*
univers» (Leyden 1797) nach therapeLiiischer Oránung
herausgegtben wurde, und von der Ùbersetzung voa
Plenk't l'harmacologia chirurg. eine 2e Auslage (Utrícht,
P^ddenburg..1798. gr-.8<) erschien. ^ ^
tï. Chroník deutseber Univeríitaten.
■"•'te'.' 'Sâyferlíche' M.-ijestát haben; álleígnadigst» (
het, di« Untversltát'itóa mitlii' «ËeZahí dferfénigWi
gera-
Uni-
----- 356 / 672 -----
*5*7
vorsitaten einzufcegreísen, wekhe za besnchen den pro-
testantischen Stud'erenden aus den kaiferl. Erblanden
«rlaubt se) n soli. Es ver den also kiinftighin die Théo-
logie studirenden aus Ungarn und Siebenbiirgen nach,
wie ror, such die herzogl. faclis. Gesacnmtuniverfitat all-
hier besuchen diirfen. . ,
III. Befôrderungen u. Eiirenbezeugungen.
Hr. »• Kofiebue, der aus seiner im Frûhjahr tinter-
ficmmenen Reise nach Liefland in Folangen arretirt,
von seiner Famille getrennt, und aus einer Kibitke
nach Sibérien deportirt wurde, ist, nachdem dem Kay-
ser seine Unschuld eingeleuchtet, haçh St. Petersburg
zuruckgerufen, und zum kaiferl, Hofrath und Director
des Hoftheaters mit ausehnlicher Besoldung ernanut,
auch ihm ein Gut angewiesen worden, von welchera
er die Einkùafte, so lange er lebt, beziehen soli. Man
soli ihn fur den Verfasser eines dem Kayser missfállí-
gen Bûches gehalten haben , und dieser Verdacht durch
die von dem wahren Verfasser gebrauchte Signatur A.
v. K. «ntstanden seyn.
An die Stelle des verstorbenen JlfeîeroltoiA derHr,
Ò. C. Rath Zèllner zum Oberschulrath ernannt worden.
Der durch sein Lesebuch fur Anfànger in der engj.
Sprache bekannte Conventual Sctiwalbe zu Klosterber-
gen hat die Pfnrre zu Schwaweberg bey Egeln erhal-
ten; an seine' Stelle riiçlu der bishevig» e/ste Lehrer
Hildebrandt, von dem verschiedejie Ueberseczungen la-
teinisclier Autoren herrûhren.
An die Stelle des wegen seiner geschwachten Ge-
sundheit in Ruhestand versetzten Conrectors, Hn. TVe'u-
Jte aus der Schulpforce ist der kiirzlich auch als Ue-
bersetzer von Taeitus Agricola aufgetreeene tìr. M-
jirzt befórdert worden.
Der Hr. Kirchenrath and Hospre6iger Lang tuRe»
gensburg bat vòn der Kònigin von Preufsen fiir das
ihr dedicirte Erbauungsbuch iiber den Bries an die Phi-
lipper eine kostbare goldene Dose mit einer Uhr auì
demDeckel, von einem sehr gnadigen Schreiben beglcitet,
«rhalten.
Die Bataavsche Maatjchaf>py tot Nut van ftet Al-
£ejH«e«hatdçnïIerzogl.Saç.hsen- Goth. Superintendenten
zu Krannichfeld, ÌHerrn A. F. E. Jacobi, m ihrer zu-
letzt gehaltenen allgemeinen Versammlung,zumVerdïenst-
Mitglied erwkblt, ,
Auch die zweyte erledigte Bischofsstelle in Schwe-
den (zu Wexio) ist nunmehr wieder besetzt worden,
und zwar durch den Hn. Baron v. Mortier, der vor
4«uiiger Zeit die faiegsdienste mit dem geleTirteo Stan-
de x«xtauscht«. ..." "i .' t
TV. Todesfalla,
Am 7Aug. eHdigte Hr. F. A. Esche* aus Eutín, be-
kannt durch seine Uebersetzung des Horaz, aus einer
Fufsreise nach ders Berge Baet unweltServoz im Cha-
mounythal sein Lebeii, indem er ungliïcklicher W'eise
in eine enge iiber 100 Fuss tiefe Bergspalte, die mit ei-
ner unter seinen Fiissen einbrechenden Eiskruste be-
deckt war, hinabstiirzte. Er warauf dieser Reise. aus-
fer einem Fiihrer, nur von seinem Freunde Hn. Ziem-
sen begleitet, der, nachdem er sich von der Betau-
bung des ersten Schmerzens iiber diesen plorelichía
Unfall nur etwas hatte erholen konnen, seine «rste
Sorge seyn liess, ailes aufzubieten, um den Kòrper sei-
nes ungliicklichen Freundes aus der Kluft heraufiur
bringen. Nachdem diess am dritten Tage durch die
Bemiihung eines Fiihrers aus Servoz und seiner Gehi.ll-
fen gelungen war, sajid sich, dass der Verungliickte
drey wahreRibben zerbrochen hatte, und das Brustbein
eingedrúckt war, sein Tod also augenblicklich erfolgt
fcyn miisste, als er hinabstiirzte. Sein Leichnam ist in
Servoz beerdigt worden, wo ihm ein Denkmal gesetzt
werden soli *}.
Den 11 August starb zu Paris der Rédacteur des ehe-
nialigen ÏWrjsager du Soir und einiger politischen Broschii-
fen,IstdoreL.anglolt. Er wurde wàhrend seinesLebcns hâ«4»
slg verfolgt, und durch das Décret von 5 Sept. 1797 zur/
Déportation verurtheilt; dieser entgieng er zwar; seine
schwachliche Gesundheit wurde a ber durch dièse Ver-
folgungen so sehr zerriittet, dass er sein Leben nur
aus 28 Jahre brachte. Nach seiner eignen Angabe in
seiner Vertheidijung gegeu die Anklage, das» er an
der Verschwòrung in Vendémiaire (1795) Theilgenom-
men hatte, von der er losgesprochen wurde, war er
zu Roue» den 18 Jl,n- IJ7° geboren.
... V. Vennischte Nachrichten,
Am »9 Sept. X800 beging dasFriedrichswerdersche
und Friedrichsstadtsche Gymaasium in Berlin eine wich-
tige Feyer. Das Locale derAnstiit war namlich durçh
den 1794. erfolgten Brand des , Friedricbswerd^rschea
Rsthhauses, worìn sich aucb die Lehrzimmerbefanderi,
ein Raub der Flamme geworden. Den ersten Winter
nach der Feuersbrunst musste der Unterriçht in drey
von einander entfernten Háusern ertheilt werden, bis
man in einem Seitengebáude eines Gasthofs die sámtli-
chen Klassen des Gymnaíiums vereinigen konnte. End-
Xìçh hat der Rënig der Asstait ein Gebáude fur xgooo
Rthí, gekauft und das Innerí deffelben fiir Lehrzijnmer
»ind VVohnuBgcn der vier ersten Lehrer einrichten laf-
fen. Der Dnterricht fàngl daselbst mit de« 6 Occ. an,
und dieEinwejhung des Hausea gescliah imip Sept.
?) Icn hatte vo» díeseîn edeln jungen "Minne, meinem ehemaligen ZuhSref, den ich mi» so \'telen andern.die
lhn bey seinem Aufenthalt in Jena gekannt ha,ben ìnnigliebte nnd schátzte, kurz vor seinem bedauernswer-
Ihen Tode ein Schreiben erhalten, womlt er seine Uebersetzung d»r lyrisçhen Gedichte des Horaz begleitete;
«nd ich war gerade! im Begriff, ihmzu gntwortea, *ls ich di« erûe Nschricht Ton diefem Dngliickiall erhiek.
Mrtùf illeh«*ìt fitbilit occfdit.| 'I *;V .jX ]■*.'. ■; .'.:t''\v.-:i-,J
----- 357 / 672 -----
.5*9 INTELLIGENZBLATT «53.
dejr v
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 183-
Mittwochs den $*en November I g o •>«
LITERARISCHE i N Z E I 6 £ N.
L Nsae periodische Schriften.
Von Voigts Mapazin fiir âcn twuejlen Ztfland der
Naturbu*de, mit Riicksicht auf die dazu gehorigen
Hiilfswissenschzften , ist des Un Bandes as Stiick , 19
Bogen stark mit a Kupfern bey uns erschienen, kcstet
18 gr. oder 1 st. aï kr., und hat folgenden Inhalt:
I. i)achrichten von neten Gegenjliîndeti der Pipturkunde,
1. Auszug eines Schreibens des Hn. Ritters von Lan-
driani an Hn. Hofr. Dr. player in Prag ilber einige
Versuehe de? Hn. Volta, die Théorie der yen Galvani
entdeckten electrischen Ersqheinungen in thicrischen
Korpern zu erkláren, aus der franz, Handschr. uber-
setzt und dem Herausgeber vom Hn. Ilofratli Mayer
mitgetheiit. a. Einige Refiltate aus Eudiomotriscben
Versucbwi. Aus einam Bries des Hn. Prof. Parrot an
den Herausgeber. 3. Phyfisehe Thatsachen und Re-
sultate aus dem 311 Bande der neuen Abhandlungen der
kônigj. Bôhm. Geíellschaft d. Wiff, a) Sonderbare
Erde, h) Merkwurdíger Btitzfchlag. c) Geburtsort
des Schôrlartigen Berylls. d) Flûssigkeii des Waflers
bey yersehiedenen Temperaturen. 4. Phyfikalische
Bemerkungen und Nachrichten aus Soninis Reisen in
Âgypteii, mitgetheiit von Hn. VVoif in Niirnberg. a)
Von dem Huhu. b) Cavalloiseher Apparat, durchVer-
diinstung Ei# hervor^ubringen. c) Ein undurchdring-
licher Kitt, Auflôsung des Federharzes in Vitriol-
Naphtha nach Hn. Winch. 5. Nachricht von einem
phylikaliscben Magazin. 6. Neuere Untersuchungen
iiber die Siiseerde von Hn. Hofrath Gmelin. 7. Be-
«bachtungen iiber den Merkur vom Hn. O. A. Schrôter.
8> Neuer Stoff im Urin, von den B. B. Fourcroy und
Vauquelia. 9. Neues chemisches Product vom B.
Chaufíitr. 10. Neue Bemerkung an der Weinbjiite,
vom B. pòurcrpy. ij. Nachricht ron einem Stiick
vulkanischen Basait aus der Gegend von Borghetta im
Rirchenstaate; aus .einer Abhandlung des milit. Arztes
Salmon in der phyf. math. Akad. zu Rom vorgelesen.
ta. Bestandtheile des minerai. Laugínsalzes, welches
von den Kaufteuten zu Rouen les cendres de Varech
genannt wird, bekannt gemacht vom B. Sage. 13.
Nachricht von einer neuen naturwiffenfchaftl. Gesell-
s-ohaft» 14. Nachrrçhten yo» «inigea merkwiirdigea
Naturereignissen: o) Befbndere Erscheínuagen des
Herines. b) Nebensonnen. c) Erderschiitterung. d)
Bl'tzschlag. e) Bergbrand. 15. Einige Lebens-Nach-
richten von Sp.illanzani, aus Hn. Sennebiers Ment,
hist. surLazaro Spallanzanu 16. Úber den Chalcedon,
aus einer Schrift des Hn. D. Gautieri. 17. Einige
anatomische Bemerkungen úber den Ornithorhynchus
paradoxus aus Neu - Sídwallis, von J. F. Biumenbach.
18. Naturhistorische Miscellen. Aus Briefen an J.
F. Biumenbach. o) Ùber Hn. Voltas electrifche Sáu-
lenmaschine, oder Galvanische Batterie, a. e. Br. des
Hn. Bar. Banks vom 13 May X800. b) Úber eben-
dieselbe. Ebeu daher vom xi Jul. e) t)ber ebendie-
selbe a. e. Bries des Hn. O. Asch in I.ond. v. 3 Aug.
d) Hn. D, Herschels Versuche iiber den Unterschied
zwischen Licht und Wiirmestralen, a. Br. d. Hn. Bar.
Banks v. 13 May, 11 Jul. und 5 Aug. e) Hn. Car-
lisles Entdeckung iiber den Lauf des Blutes in den
Beinen der Faulthiere. Ebendaher v. 17 Febr. f)
Sir James Hall's Verfucne zu Gunsten des Vulkanis-
mus aus obged. Br. d. Hn. D. Asch v. 3 Aug g) Nachr.
von einem Steinregen in Hindostan, a. d. Br. d. Ha.
B, Banks v. 11 Jul. h) Ungeheare Menge von Wol-
fen und anfehnliche Grosse des Wildprets hies. Landes
im vorigen Jahrhundert, a. e. Bries des Hn. Forstj. v.
BeaulLeu in Ilannover v. 6 Jul. i) Zergliederung eines
Casuars a. e. Br. d. Hn. Fr. Abildgaard inKopenhagen
r. 17 Febr. k) Versuch mit Chirurgie itifusoria an
Hausthieren. Ebend. f) Diamantspath in Amerika, a.
e. Br. d. Hn. D. Seybert in Philadelphie v. ax Jun.
m) Wallrat.h-Fabrication aus Pferdesteisch, a. e. Br.
v. Hn. Greenough aus London v. 4 Aug. 19. Nach-
richt von einer Reihe neuer Beobachtungen und Ver.
fuche des D. Priestley, die Existenz des Phlogistons
und Einfachheit des Waflers betr. Aus dessen neuester
Schrift dem Herausgeber mitgetheiit vom Hn. Hofrath
Gmelin in Góttingen. ao. Naturhistorische Bemerkun-
gen aus Pallas Reisen xr Band X790. aï. Preisauf-
gaben der Batavifchen Gesellschaft d. Wiff. zu Haarlem.
aa. Nachricht vom kletternden Barsch, einer neuen
Fischart, vom Hn. Lieut. Deldorf in den Transact. «f
the Linnean Societrbeschrieben. 33. Nachr. von de»
Verfertigung d«c rotken Zekbenilifte. 94. Nachricht
(s) r
----- 358 / 672 -----
ICtï'
-' jl i _ ■ • y-. .
Ton eîner sonderbaren Thîerpflanze. II. Nachrichten
von ncueii eder verbesscrten phijfikalischen Geriithschasten.
j. Volta's Galvanische Batterie, nebst Versuchen mit
derselben angestellt von J. W. Ritter, liebst einer Naeh-
fthrift des Herausgebers. 2) Nachrièht von dem Gal-
vanometer des Prof. Robertson. III. Vberficht der
ntutn phyfikalifchen Literatur.
f. «S. privit. Industrie - Comp!oir
ZU pj'elniar.
Die AUgemeine dctttfche Bibliothck, welche îch
wegen mannigfaltiger Verfoigungea çenòthigt wurde,
îm"J.' 1792 ganz aufzugeben, und Hn, Bohn in Ham-
burg zu iiberlassen, wird votn Anfange ies neuen. Jalir-
hunderts anwieder in meinem Verlage und untermeiner
Direction, so wie ehemals, herauskommen, und uu-
nnterbrochen fortgcsetzt werden. Jeden Monat erscheint
kiinftig wenigstens Ein Stiick, zuweilen noch irtelir,
damit bey der grofsen Menge neuer Bûcher die ISiach-
richten davon nicht allzualt werden. Hr. Boh:: verlegt
die N. A. D. B. bis zum LVten Bande, wclcher noch
in diesem Jahre gedruckt wird. Der LVIte und die
folgenden Bande koramen vom Anfange desjaiirs 1801
an unter meiner Aufsicht redigirt heraus. Hr. BlIui
hat den Anhang vom îten bis XXVIII Bande di r Neuen
ùllgemeinen deutschcn Bibliotkd:, nebst den dazu ge-
horigen Registern fiir die Jahre 1792 bis 1795 . unter
der Presse, urid wird ihn vòr Osttr-Messe 1801 fertig
liefern. Der Anhang und die Register zu den Jahre.11
179Ô bis 1800 kommen kiinftig in meinem Verlage
fceraus. Dièses Werk wird iibrigens ntch von eben-
denselben Verfassern fortgesetzt, welche demselben seit
so vielen Jahren einen allgemein aneikanuten Werth
gaben, und verschiedene verdíenftvolle Gelehrte find
aus meine Bitte hinzugekommen. Ein jtder Band der
N. A. D. B. wird, wie sonst immer, mit dem Bild-
nisse eines verdienten deutschen Gelehrten geziert.
Jeder Band besteht aus zwey Stiicken, jedes Stiick
«ber aus vier Heften. Diejenigen, welche dièses Werk
heftweise verlangen, belieben sich an die Postámter
jedes Orts, oder auch an meine Buchhandlung zu ad-
dressìren. Dasjenige was in das InteUigenzblait der
N. A. D. B. eingeriickt werden soU, wird postfrey
•ingesendet, und jede gedruckte Zeile mit 1 gr. be-
zahlt.
Berlin, d. 20 Ilerbftmonats 1800.
Friedrich Nicplai.
Ton Guft Maths Sibliothvk der p'udagogischen Lite
ratur, verbnnden mit einem Cor/i.spondenzblatte
und e'.ncm Anzeigcr, ist des 311 Bandes 2s Stiick
erschienen, und in allen Buchhandlungen zu
habefl.
Inhalt: T. Abschnitt. Recensionen solgender Schrif-
ten: Dictionnaire étymologique, p. Jauffirt. Webers
lati in. Gesangbuch. Kocht Exempelbuch, H, 1. 2.
Otlsntrt und Reichit D*jie RccheiKaf ejij, Itt Liefcr.
—: J j n t \í «a»
Kohìers arithmet. Aufgaben , neue Aufl. Dessin netie
arithmet. Aufgaben. Arithmet. Tabellen, 2te Auflajxe*
Satflert Gedanken und Eifahrungen. Degens Beyttage
as St. Rctgers Jahrbuch. d.- Fàdagog. in Magdeb'.Hrg.
Gedicket Annalen , ir Band -'a« Ileft. Stielli Warnun-
gen fiir diejugend. Horatii opéra cura Wetze'. Lchrs
kleine Phiudereyen. Erste Griinde des moral, relig.
Unterrichts. Sckeins rhristl. Religionsunterricht. Rafs--
n.'aiin'f Unterricht ïm reinen Clirifieiithum. Tjeijcrt
EHtwurf zum Untenichte im Christenthum. Strak's
Nationaltrachten, is Heft. Banrnanns Entwurf der
Naturgeschich'te. Tiùcmcs erste Nahruug etc. 4te Au/I.
Worte eines edlen Yat=rs. Virgiîii Mar. Aeneidos Lib.
XII., von Schmieder Ir u. Hr Band. Futikes driiter
Leitfaden z. Schulunterrichte, 2te Aufl. Lechevalier
Reife nach Troas, bearb. v. Leuz, Stólzl Fraecepta
eloquentiae romanne. l'oft Versuch iiber d. Eraicî.ung,
ir u. 2r Th. Christus, Er und seine Leîire etc. oder
Philalethes etc. Xouveaux contes moraux p. Marmontel.
Iiukve's Recueil.de contes, filcríelt Erdbeschr. vo.i
liursaciisen , 5r Band. Fabrsi kttrier Abriss d, Geo-
graphie. Pháedri FabiUae, von Jaccb und Lange.
II. Abschn. Abhandhngen, Aujjùtze etc. Gocs d-, tail-
lirte Beschreibung des zu ííûlsheim im Baj reuthil'chen
errichteten Instituts fiir Schuîlehrer. tìber das Fr.igtn
der Kinder, von Hn. C. G. Anton. Vbtr den soge-
nannten Trcrz dcr Kinder, vonEber.dems. Wie musse*
Kinderschriften btschaffon scyn? von M. A.v. I Vmier-
jeld. Anmerkung zu der Behauptuug: Erziel.ung kanil
ailes , und Erziehutig kann nicìus, vo» Ebendemlelb.
Beaiitwortung geschehener Anfragen. o) Waruin so
wenig gute Katecheteu? von Hn. C. F. Michuçih. b)
Gegenfrage, von Hn. 712". A. v-.T^lnterjeld. r) Hat
das Fleischessen Einsluss aus dieSanftheit des Gemûths?
von Hn. G. G. Antcn. ;\
V011 dieser Bibliothck erscheint monatlich ein Stiick,
das 9 gr. sdclis. kostet. ( t
Gotha, im Octob,
Justus Perthes.
II Ânkûjidiguiigen neuer Bûcher,
So eben hat die Presse verlassen:
Conversât ionslexicon mit vorziÁglicher Rùcifiaht
ans die gegenwurtigen Zeitcn. Vierten Theilss
Erftes Heft. Kcstet 14 gr.
Endlich und nach einer so langen Pause, die der
Tod des vorigen Rédacteurs utid die Sçhwierigkeit,
einen andern fiir diel'es yislumfasseiide und^miihsame
Werk zu sinden, vtranlasete, freue ich.miçji, dem
Publicum die wirklich erscliieiifne. Fortsetzu:»g ankiin-
digen und .zugleich verfichern zu kOnuen,, dass der
Druck nunmehr wieder ununterbrochen fortgcht, von
Messe zu Messe I, auch wohl a Hefte bis ziir nahe»
Vollendung erscheinen, und dann auch sogleich die
Supplemeiite.folgen werden. Vielieicht sinden die Ib-
teressenten auch in diesem und d,011 foìgsnaen H=i'ten
einfi( Entschadigung fiir die giitige.Nachsicht und Gei
duit, w«lcli* fie wahr|ad ^er Pauís, hitte»', und
einen
----- 359 / 672 -----
einen Grund, das fortdauírnde IntfTiflVfiir d'eses Werk
( wekfres Ioter.esle ich m'r_aus den haufigen Nachsragen
und eingegangeuen BesteXi.ingen beweise) nicli.t zu be-
reuen. Es ist sogìeich a.i aile BuchharidJuqgcn gesandt,
luid die Besteliungen fini, in dtr Orùnung, in welcher
Ce eingegangen, beíriedigt Wordsn.
Feraer ist in jneiium Yeelage erschÍMren:
Des Hn. Doct. un d Prof. G. L. JVUtklert MUlfwig
zu Fukruug des Jujuricn • l>/uc(Jjet juch Sùchjisckea
Rechten. 8- iíostet iú gr.
■F. A. L e u p o 1 d ,
. , . i. .. -' Buchhàndler in Leipzig.
•'
N*ue Vcrîags- Bûcher der Keí'.jche* Buchhar.dlung
in Magdeburg.
Anfon, J. A., Briefe Liber die Landl'chulen ím Mzgde*
burg'scheri. 8- 6 gr.
Berghatiers, J. C. F., Magdeburg und die umliegende
Gegend, mit Fiupsern uud ciiu«n Grundrisse der
- Stadt Magdeburg, a Thaile. g'r. *g. 3 RtUr. 12 gr.
Bdttigers, C. A. » griechifehe. Vasei>;>eMá!de, mit ai-
chao'ogisth«n und arrstischen ErJáuterungen, 2r
Band IS Heft. gr. S. 20 gr.
Die Originalkupfer dazu tinter dem Titei: TJnirilVe
griechischer Gemiilde auf antíken in don Jahren 1789
und 1790 in C?.mpanien und Siuiien oiisgegrnbe nen
VaCen jetit in Befitz des IV.tt r ILifiiJions; heraus-
gegeben von Wilhelm Tischbein, ìr Br.nd 3s Heft
enthalti'nd 6 îíupfertafeîn in gr. Folio, 2Rth]r. 8 gr.
Braren's, II.» System der praktiíchen Stcuermanns-
kunde mit den ne'lhigen Tarehi zumLehr- imdHand-
buche zweckmasoig eingerichtet und geordnet, mit
Kupf. gr. 8- 4 Rthlr.
Breyfigs, J. A., Skizzen, G áuiken, Eiawlirfe, Ûm-
riífe, Yersuche, Studien, "du bildenden Kùnste be-
treffend, 2s Heft, mit Kupf. 8. 10 gr.
Juiius Cásar, oder der Siurz der rò mise sien tlepublik,
ein Pendant zum Fall der franzosischen Monarchie,
4r und letzt^r Tiieil. gr. 8- ., 20 gr.
Diasseibe auf Schreibpipier. I Rthìr.
Constanze, cin Roman, g. 2 2 gr.
Çreilings , J. Ch., neue praktisclie Materiaìien zuKan-
zelvonrágen iiber dieSonu- und FesttagsVËvahgelitri,
a us J. Kants moralilchen usid religiëseu Schriften gé,-
zogen und bearbeitet, 2r Btd. 36 Sriick. 8- la gr.
Gurlitts.L, Ver,such iibcrdie Biisteukunde. 4. 16 gr.
CJironologifches líandt-uch, worin al!e Kalende'r 'von
den Jahren 1401 b;s 2090 in eine bequeme: uud
jiútzliche Ùberíkht gebracht und,, nebst einer Ári*
weisung fie auch fiir die felgenden Jalirhunderte
finden. 4. io gr.
Kinderlings, J. F. A. , Gefchicluc der NiedersâchsiTchen
©der sogenannt^n plattdeuEsch'en Sprache, vornam-1
lich bis auf Luthers Zeiten, nebst einef Muslerurig
der vornehmsten Denkmahle dieser Mur.dart, eine
gekrdnte Preisschrift. g». 8- I Puhlr. 16 gr.
Klebe, A., Erzàhlungen, ar Theil. g. 22 g-r.
Kochs, J. F. W., Exempelbuch, «ia IKUfsraitKl zut
Beforderung des €eschra«cks an den Rechenílbungen
und zur gelegendichen Verbreiîung geroeinniitziger
Kenntniíle , 2S Heft. 12 gr.
Dafíelbe unter dem Titel: Exempekafeln etc. zum AiíT-
ziehín auf stark Papier und zur Austheilung unteí
die Lehrlinge, 2r Heft. J4- £v'
Kurzer Leitfaden zum christlichen , r.iorflHschen , reli-
giot'en Unterricht fiir Confirmanccn. 8- I B1"*
PJutarchs vergîeichende Lebens'jescl.rsibungen, a. d.
Griechischeu iiberseizt mit Anmerkungen von J. F.
S. Fialtwasscr, 2r Theil. 8- I Rthlr. 6 gr.
Resewitz, F. G., Yersuch iiber die Lehrart und des»
In h ait des Schulunterrichts fur Kinder in den kleifieû
Stadten und auf dem Lande. 8- 0 R*»
Ribbcck, L. G., PiedigteH fur Familier i t ^éfbrdtí-
runE; hauslicher Tugend und Zufriei nhei , 2te u.
3te Samml. 8- ï RtM'» t- gr.
Deflcn Magazin neuer Fest * und Cas.alpred ;*ten,
, Tauf - und Traureden, Beicht rmahmngen Unfl
. andrer kleiner Amtsvortrage, 2r J and. gf. 8-
1 Rth'r. 8 gf.
Deffen iiber den Werch des offentlichen G.ttesdienstes
Und die demselben g»biihrende Achi fig. 8- ,a g*'1
Rotgers, G. S., Jahrbuch des P°âáagO"- ums zur Lieben
Frauen in Magdeburg, çs Stutk iiir igoo. gr. 8-
6 gr.
.Bchlónbachs, K., kurze B«schre!ban? des Schonebeck-
schen Gradierwerks und der dabey angeiegten Dampf-
mafehine, • mit einfr Kupfertafel. 8- 4 Br-
'Arithmttische Tabellen , als erste Ubung im Rechnen,
ntbst dem Nothwendigsten voh der Orthographia fiir
niedere Schulen, âte Aufl. 8> 4 gr.
ÍTeulich ist in meinem Verláge eríchlenen, und jetit
ín aìlen BuchhanáJungen zu haben:
Neirolog a. d. Jahr 1796. 2weyteí Band, Von
Fr. SchiicixtegrolL
Ér enthàlt fo'gende Biogínphien :. 1) Bartenlìeìn, írof.
und Dir. in Coburg. 2) Bode, ein gelehrter Orienulist
m Helmstadt. 3) Grossmartt, dieser beriihmte u'trd
tíurcli Schieksale ausgezeichnete Schaufpieldirector m
Hannover. 4) Geheime Rath r. Schelkorn,' eìti Vei?»
dienter Syndicus der Reicíisstadt MemmingeTI. S) Fest,
der durch seine Aúgenkrankheit und durch síine trost-
vollen Schriften fiir Leideude bekannte Prediger im,
Sachsischen. 6) Der Pastor Jac. Fr. Sckmidt in Gotha,
der durch seine poetischen Gemiilde aus der heil.' 0_e-
schichte und durch scir:e Uberfetzûng des Horaz keinem
Freunde der deutscheti Literatur unbekannt ist; es £«•
den (ich mehrere ungedruckte Stiicke des Dichters in
clieser Biographie^ 7) Der Geh. Kriegsrath v, Hippà.
in Konigsberg, der bewunderte Verfafssr des Buchs
iiber die Ehej der Lebenslaufe nach aufsteigender
Linie, der Kreuz - und Querziige etc. Es wird hie^
núr der Anfang seincr Biographie geliefert, der ganz
von seiner eignen Hand und dem besten seiner Bûcher
an die Seite zu setzen ist; er hatte seine Selbstbiographie
bis zum í oïten. Jalire hin.çrlaffeo, und d;r Nekrolog
kann
----- 360 / 672 -----
kann jetztmít diesem ínteressanten Vermá'chtniss Hippels
den vielen Freunden deflelben ein Geschenk machen.
Im folgenden Bande, der in einigen Monaten ausge-
geben wird, fin de t fich der Sçhluss der Biographie
Hippelí. -8) Pfarrer Spath, ein durch fekene Leiden
und standhafte Ertragung dsrfelben ausgezeichneter
Prediger im Pappenheimifchen. ç) Retter, Arzt im
Wurzburgischen, der Qch mit kiihnem Patriotismus an
der Spitze der Lapdleute bewafnet den einbrechenden
Franzofen entçegenstellte und als ein Opfer seines Muthes
fiel, i— Vom Rafh Matsko in Cassel und dem beriihm-
ten Hauptmann v. Blankenburg intéressante Biographien;
Und in dem Nachtrag, v, Jacobi in Kónig6berg, gest,
1794, und D. Nurnberger, gest. 1795. Der Charakter,
die Sphiçksale u, Verdienste der Mariner, die dieserBand
des Nekrologs der deutfchen Nation darstellt, macht
ihn, nach iibereinstimmenden Prtheilen derer, die ihn
biis jetzt gelefen haben, zu einer sehr uuterhaltenden
Lecture , sp wie dièse Brographien zugleich eine wahre
Bereicherung unserer Literàrgesçhichfe smd, da yiele
di< fer Mànner, ohne das Institut des Nekro'ogs, des
rerdienten Andenkens unter uns wurden entbehrt haben.
Gotha, im Octob. 1800,
Justui Perthes.
In der neuen akademifchen Buchnandîung zu Kiel
find erfchienen:
Bemerkufigen auf einer Reise durch Frankreicht
Spanien und vorzùglich Portugal, von D. Heinrich
Friedrich Litih, Profeísor zu Rostock. Erster
und zweyter Theil. gr. 8- Mit einer Karte von
Portugal, a Rthlr. 16 gr.
Wir besitzen nur wen'ge Nachrichten von Portugal
und die meiften davon sind theils air, theils falsch und
unzuverlássig. Um desto willkommener wird allen
Freunden der Lànder» und Volkerkunde dièse Reisebe-
schreibung eines berilhmten deutfchen Gelehrten .seyn,
welcher mehr, als irgend einer seiner Vorgá'nger, von
Portugal gesehen hat, und eine geraume Zeit daselbst
verweilte. Man findet daher hier eine getreua und
-genau* Darstellung von dem jetzigen Zustande dièses
Landes und seiner Bewohner, die viel Neues enthalt
und viele unrichtige Angaben altérer Reisenden berichtigt.
Es ist nur ein Theil der Auflage dieser Reise auf
Schreibpapier abgedruckt, daher die fpátern Káufer mit
Druckpapier werden zufrieden seyn muflen.
In unterzeichneter BuchB.mdlung ist erschienen:
Entstheìâungen mtrkwiirdiger RechtsfàUe. von Karl
Ernft Albrecht, Hochfurstl. Hildesheim. weltl.
Gonsiíbnrialrathe, u. s. w. iru. arBand. aRthlr.
Je seltener sich die Gelegenheit darbietet. gut ge-
f«hrte und lehrreich» gerichtliche Acten einzufehen und
zu lesen, ei» desto hoh?reg Intéresse milssen Erzahlun»
gen merkwûrdiger Falle fiir den praktischen Rechts-
gelehrten haben, worin der ganze Inhalt der Acten»
samrst den Entfcheidungsgriindtn des Riphfers so mu-
sterhaft, so treffl ch dirgestelk ist, als in vorliegepdem
Werke. Dies Urtheil haben langst piehrere unserer
literarischen Tribunale iiber den Vers, ausgefprochen.
Wir begniigen un», unter <h>iifelben die Oberdeutsçhe
AUg. Lit. Zeitung, und die Hallische Jur. Lit. Zeit.
anzufùhren. Zweckmaseige Auswahl durchaus interes-
santer Falle, verbunden mit einer feinen, anschau-
lichen , sçharfsinnigen Behnndlung der Materien, wer-
den diesen Ausfiihrungen den allgemeinsten Beyfall des
juristifchen Publicums erwerben , das die Nachricht von
der nahen Erfcheinung des dritten and letzten Bandes
gewiss mit Yergniigen erfáhrt.
Ritscherfche Buchhandlung
tU Hannover.
III. Auçtion.
In Géra wird den 17 November d. J. und folgende
d!e kleine, aber ausgesuchfe Bibliothek des verstor'
benen Confistoria) • Afleflbrs und Archidiac. Gras, ver?
auc.tionirt. 5ie besteht aus mehr als 1600 Numern.
und enthalt die vorziiglichstcu theologifchen Werke,
fiebst mehrern philologifchep , historifchen, geographi-
schen und in die philosophischen Wissanschaften und
schone Kiinste einschlageriden Schriften. Fast aile
Bande sind sauber, und die meisten Biicher erst paclt
dem Jahre 1770 herausgekommen. Unter den ákern
bcfìnden sich: Deylingii obferv. sacrae, Reineccii
biblia quadrilinguia, das englifche Bibelwerk , Saurins,
Baumgartens, Jérusalem* und Semlers friihere und
spátere Schriften, Michaelis Úbersetzung des alten
Testaments, 13 Theile, und andere Werke defselben,
Walchs Historie der Ketzereyen, 11 Theile, Biischings
Erdbefchreibung, u. a. Unter den neuern die beften
und gefchátztesten predigtsammlmigen, das Journal fiir
Prediger, 38 Bande, Beyers Magazin fiir Prediger,
12 Bande, der deutfche Merkur von 1780 — 1799,
das Repertoriúm fiir biblifche und morgenlandifche
Literatur, 18 Bandt? Schriften vpn Dóderlein, Mo-
selle , Zollikofer, Fedderfen, Gellert, u. a. Die
besten exegetifehen Werke [u. f. w. Verzeichnisse
sind tmf frankirte Briefe bey der Wittwe des ehemali-
gen Befitzers in Géra und beym Hn. Secretár Thieit
ih Leipzig zu haben, auch sind einige dei-felben an
die Expédition der AUg. Lit. Zeitung eingeschickt wor-
den. Aaftrage Auswártiger iibernehmen in portofreyen
Briefen die Hn. Regierungs - Advocat Freiesleben, Hof-
advocat Furbringer und Katechet Burgold in Géra,
Hr. Secretar Thieie in Leipzig und Hr. Hofcommislar
Fiedler in Jena.
----- 361 / 672 -----
INTEtLIGENULATT
*538
der
ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG
Numero 184
S o n n ab <e n d s d e n fi»»» N o v e m h « r i j«o,
LI T E R A R I 8 C H E A N ï E I G E N,
ï. Neue periodische Schriften.
Gogen Weihnachten wir'd efscheinen D. Albrecht
Heinrich Mathias Kochen Archiv sûr die morali-.
sche und religióse Bildunp des weiblichen Geschlechts.
Erstsn Bandes , viertes Stuck. Es cachait:
Au prosúschen Aufsátzen:
I. Dr. Gregory's Father'i Legacy :to his Daughterg
(Fortfet7.ung). .II. -Etn Bries zur Berichtigung der el-
terìi«hen Liebe an Amalie 6. ils. Memorabilien fiir
ÎVeligiOsgeQnnte, -Ton Kochen. IV. Tremidsqhaftliche
Briefe liber Gesellsçhaft und Lecture an Xw/e (nebst
einigen .kricischen Bemerkungen riïber die Schwester»
von Losbos, den Damenkalender von Huber, Lafon-
faine, Pfeffel u. a. fiir das Jahr,i8°°> die Erzahlung:
der Hochniuth von Laf»ntaine, eine andere: Walther
und Nanny, derfelben VerfaiTerin einfache Darstellun-
gen, i Band und iïber Elisa oder das Wcib , wie cs
feyn sollte) v«n Friedrich Fraiienwerth.
An "Gedicnten:
I. Die Eeligion von Kochen. 2. T>er Tfmïsch
vm Vermehren. 3. 'Elégie an C. yon Kochen. 4. Ge-
dichte von Vermehren. 5. 4 Sonette Cl. Goethe, í,
Schiller. 3. Die Deutschen an Friedrich Schlegel. 4. an
Novalit) von yermehren. 6. 2 Sonette von .Franz
Hors. 7. Elégie an G .— .r von Kochen. 8. Auz-
stellungtn und Handzeichnungen ,von Kochtn;
der im Plane angegebenen Zeit erfolgen. Leipzig ;ià|
;Oetober ,1800.
Chx. Gotth. Hiibner. C. A. Tittmann.
.Herausgeber der Bibliotaek. v
Den» juristischen Publico machen wir hiermit be-
kannr, das» nun der dritte ,Heft der Bibliothek kleiner
i*ri;ilscher Schriften'bey Karl Tauehnitz in Leipzig und
in allen Buchhandlungen h H gr. zu haben sey. .Zu-
g^ich danken wir den verehrungnvúrdigen Gélehrten
in Altorf, Giessen , Jena, Halle., .Helmstadt, Niirn-
berg, Rostock, Wittenberg und Wûrzburg , die uns
durch Zusenduni» academischcr Gelegenheitsschriften
gûtigst untvítût.t haben, und bitten fie fowohl, als
anch aile ûbnge Gélehrten un fernere .Unterstiitzung,
In wenig Wochen wird der 4te Heft die Presse ver-
lassea. Die ûbrigen Hefte sollen ununterbrochen zu
Arthlv fiir medicinlfche LSnierktmie I. B. II. Stck.
ist erschienen , und bereits an aile Buchhandlungea
versendetworden. .Inhalt: T. Ûber<? (inlaní. II. Be-
íschreibung tler Brunnen- und Badôrter Karltbad, Top-
Utx und Franzenbrunn bey Eger. III. Uéber Leipzig.
IV. Ueber Naumburg. (V. Ueber Gotha. VI. Dag
Jutiusfpítai T.U. Wúrzburg.
Coburg den a5 O Ct. 1800.
Sinneriche "Verlagjbuckhanól
IL Ankûndigungen neuer Uûcaer,
Tafchenbuch
der
Welt-
und
L«bensklugheît.
Tiir
Fersonen "die in die grosse Welt treteii,
eder
im Umfange mit der groísen Welt leben.
Preis 1 Rthlr. 8 gr- oder a fl 24 kr. rheiul.
;ln unfern gegenwártigen ver- oder viellelcht ilber-
feinertèn Zeiten, wo jede Vorficht zum uai'ermeidli-
chen Bediirfnisse gewordfn, lehrt der Verfasser gegen-
wártigen Taschenbuchs diejenigen, welchen TJmgang
mit der grossen Welt und Erfahrung noeh nicht jen«
(o nothwendige AbgeTchliffenheit gegeben hat, aile die
■JUippen vermeiden, an denen Tiicht selten felbst devEr»
fahrenste scheitert. Er theilt Leuten , die im Umgan-
ge mit der grosseH Welt leben, diejenige Klugheit nnd
Teinheit mit , die man sonst gewòhnliçh erst nach Jah-
re langer Erfahrung und mit Schaden keunen lernt. Ef
ist daher dièses Taschenbuchs vorzuglich l euten von
Stande, als Geschenk sûr ihre in Jie grosse Welt tre-
teitden Sôbne zu empfehlen.
Bey
----- 362 / 672 -----
i$l9 • ==
===== M40
Bey den Gebr. Levrault in Paiis un d Strasburg ist
«ffchienc-n:
Bu calcul des dérivations, par L. F. A- Arbogart, de
l'Institut national deFrance, Professeur de Mathéma-
tiques a Strasbourg. An VIII. gr. in- 4to. 6 Rthlr.
Clinique des plaies récentes où la suture est utile, et de
celles où elle est abusive, par Lombard, Chirurgien
en chef et Professeur de riiflp'tal militaire d'instruction
4e Strasbourg. Avec une planche représentant les ai-
guilles qui ont paru propres a cette opération. An
VHI. in 8- i HtW. 9gf-
Précis historiqu-' de la vie et du pontificat de Pie VI, par
Mr Blanchard, Bachelier de Sorbonne etCuré dcSaiut-
Hippolyte, Diocèse de Lisieux. An VIII. in 12. iigr.
Recueil des lois des douanes de Ja république françai-
se, utile aux préposés des douanes, aux hommes
de loi et aux négociant; avec la traduction alleman-
de à coté, 4me partie. An VIL in s. i Rthlr.
In nnserm Verlage ift erschienenr
Btntkcn's Fr, B. PVeltklugheit und Lebensge-
nujs, oiíer prakt. Beytriige zur Philosophie det
Lebent. 5 Theile. Neue vermehrte und ver-
besserte Auflage. 8- 5 Rthlr. 12 gr.
W'er auch nur einen Blick in die Welt, in da»
«ìenschliche Herz gethan hat, der weiss-es, dass Man-
gel an Weltklugheit und wirklich practischer Lebens-
weisheit gerade die gefáhrlichsteKlippe ift, an welchen
die Menschen so leicht scheitern.. Vicie haben. den
vedlkhsten besten Willen; aber ohne Grundsatze, oh-
ne einen festen Plan ihres Lebens und Wirkens, ge-
ben fie fìch den ost ganz verfchiedènen Eindriicken
de*' Augenblicke hin. — Wer diesem , immer allge-
meiner werdendeti, Vebel entgegenarbeitet, wer sei-
nen Briidern die goldne Mittelstrasse zwischen dem zu
Viel und zu PVenig im Verhalten gegen Menschen
zeigt, und fie auf die Nothwendigkeic unwandelbarer
Regeln fiir das Handeln hinweisct, der verdient den
allgemeinsten, ungetheikesten Dank des derselben auC-
ferft bedirftigcn Zeitalters. — Und in eineir solçhen
Falle befindet fich der Heratisgeber. Er sanimelte in
diesem Werke eine Menge der treflichsten Bemerkun-
gen, der rcifsten Erfahrungen, der besten wichtigsten
Regeln fiir dns gemeine Leben, die man sonst nur zer-
ftreut, ost in weitlá'uftigen Werken als einzelne spar-
fame Kiirnlein findet. Die vorziiglichsten, geistreich-
sien Deuker luid Schriftsteller Deutsehlands sind die
Quellen, aus welchen er schòpfce. Ein solcher Kranz
der schónsten Blumen lauterer Weisheit muss iedem
Léser von &opf und Herz lieblich und willkommea
seyn,
Rltschersche Bnchhaadlung
m Hannover.
Nachstehende aligemeín intéressante Biicher sind
•hnlàngst fertig geworden und in aile» Buchhandlun-
gen uni beygesetzte Preise zu haben;
Sonnini's Reísen în Ober - und Nieder- Agypten,
a. d. Franz, m. Anmerk. u. Rupf. ar u. letzter Theil
gr. 8- 2 Rthlr. — Ewald. J. L. Salomo. gr. 8. 1
Rthlr. 12 gr. — Gemalde von Enroua «m Scbtyfla
des 18 Jahrhunderts m. Kpf. von einem unserer ge-
schátztestcn Schriftsteller 8- — Browne't Reisen in
Africa, Agypten und Syrien, in den Jahren 179a bis
1798 aus d. Engl. m. Anmerk. Kpf. undKurten. gr. 8.
a Rthlr. 12 gr. — Sophophone- oder Darftellung der
Verfolgungen merkwiirdiger Philosophen u. C w. ir
Tbeik 3. 1 RthL — Bonaparte als Mensch, Biirger,
Soldat u. Regent geschildert, nebst Bemerk. iib. die
neueste franz. Constitution. 3. -— Thiess, D. J. O.
das neue Testament. 4r Bd. Apostelgeschichte. gr. 8.
Drkp, 1 Rthlr. 18 gr. Schrbp. a Rthlr. — Ewald, J.
L. Ist es auch jetzt noch rathfam die niedern Volks-
klassen aufzuklàren? 8- 20 gr. — Klein s Lehrbuch
der theomiseben Musik 4W m. K. — Heinti deutsche
Flora 211 Theils, 2e Abtheil. 8- 1 Rthlr. 6 gr. —
Mangelsdorst Abriss der deutfchen Gefchichte. 8-
12 gr.
In der akademischen Buchhandlung zu Jena wird
roit náehstem erscheinen:
Versuch einer naturecnihTsen Erklarung der VVir-
kungtart àusserer Einfliïsse, vorzuçlich auf or-
ganisirte Naturkorper, und Claflifiention der-
selben in Hinficht auf ihre Wirkungsart, von
F. X. Sallwuri.
Der Verfasser wiinsçhte durch dièse kleine Schrift
(die ursprunglich bloss Jcincn Lehrern, Connern, und
Freunden in pf'ien gewidmet war, weìcht fie aber, neKfl
êinigrn andem Gelehrten Deutfchland , so gut aufnahmen,
dass er es wagt, fie etwas mehr ausgearbeitet, r.un liffrnilich
amukundigen) das Brownische System der Heilkuni'e aus
derGeister- in. die Kcirperwelt, auf der fich sowohl die
Kranken als Arzte befittden, zu verfetzeli, es selbst aufn
Materialismus zu priinden, und der b'oss allegorischen
Nomenclasur desselben Sinn zu unterschieben, auch ei-
nige von delsen betrachtlíchsten Liicken -weniestens bie
und da mit etwas ausiufiillen. ,
Zur leichtern Erreichung seines Endzweckes glaubt
er (Verjuffer) dem Brownifchén Fundamentalsatz .,L«-
ben iji Vroduct der Einivirkung erregender Pottnzen auf
einen mit Erregbarkeit begablen Knrper" folgendon mehr
allgemeinen, und zugleich bestimmteren substituiren zu
diirfen „Leben ifi dat Résultat der Einwirkung der Ma-
terie auf Materie" Da nun die ^egenseitige Einwir-
kung zweyer niateriellen Wesen niclit anòcrs denkbar
ist, a!c unter deffl Begriff entweder einer chymischen
oder mechanischen , ( Einwirkuug) immerhin ober ei-
nes gegenseitigen Kampfes zwischen ihren Grunnstof-
fen 1 wovo.i der Ausgang Sieg auf einer oder der andern
Seite nothwendiger weise seyn nuiss; so ergitbt fich die
Classification der aussern Einílùsse in H'nficht auf ihre
Art zu wirken von selbst, so wie auch die Abïheilung
der verschiednen Erfolge der Einwurkung auss^rer Ein-
flufle,
----- 363 / 672 -----
154*
(hisse, i) in einen Unnvandhingserfolg' (Cohaejîouf
trennung) wenn die Eiiifliissa iiber den. lebensfáhigen
Kórper siegen4 und a) in einen Lebensiiusíerungserfolg
{Gegenu/irkung) wenn dieser iiber jei«e fiegt. Beider
Klassen Erfolge eihalten dann ihre versehiedne Unter-
abtheilunge*. '. i.
Der Verfafler schmeichelt fie h einstweilen mit der
angenehmen HoSrwng, dass das gelehrte Publicum sei-
ne Ideen einer etv/as genauern Priifung nicht ganz ua-
werth halten durfce,
Roulement (J. C.) Abhanilung von ier Hundsivutft*
'a us dem Franz, iibers. vom Prof essor Wegeler,
mît der Abbildung eines Hundes in vólliger Wuth
von Abel gr. 8- i Rthlr. 8 g'.
Da dièses Werk in der*allg. Jen. Litt. Zeitung N.
26g eine vortheilhafte Recenlîon erfahren, und der
Gegenstand fiir die Menschheit von so grosser YYic-htíg-
keit ist: so halte ich es fur meine Pflieht, das Publicum
von neuem darauf aufmerksam zu machen.
Frankfurt ». M. Ocu 1800. ■
P. H. G u i i h a u m a n,
Anzeige fiir Elter*, Erzieher und Schullchrer.
In meinem Verlage ist herauagekomraen und in al-
leu B»chhaudlungen zu hàben:
Kleine Plaudereyen fiir Kinder, ivelche steh ìm
Lèse* uben woìlen , von J. A. C. Lotir. 8. I&gr.
Dièses YVerkcheiv euthâlt eine Sammlung von 40
Erzahjuiigen, dereu Stoff meistentheils aus der Kin-
dervveft entlehnt ist, wodurch sie dem kleinen Léser
so fasslich uuà angenehm werden, als (le ihm in mo-
ralilclier und naturhistorifcher Hinsicht lehrreieh find.
ïïm dem Wuusch de» Recensenten in der allg. Jen.
Litt, Zeitung N. 255 zu entspreeben , und Sckulen die
Anschaffung dièse» Werkchens zu erieiclitern , erbiete
içh mich , wenn wenifjsteiis eÍBe Partliie van loExem-
plaren genommenwird , und man sich, in frankirten Brie-
fen, mit Beylegungdes Betrags-, directe an miqliwen-
ietr das Exempl. um 1,1 rr, zu erlaffen.
Frankfurt a. M. im Oct. 1300.
P, H. G u il h a um a n.
In unserm Terlage ist erschienen:
Trafi und Lekre bey dem Qrabe der Unfrìgen,
vo-11 G. C Brciger. 2te verbeff. Ausgabe 3.
*(r gr.
Die erfte AuQage dieser vortreBichen Predigten er-
/uhr den uugetheilten- Beyfall unserer literarischen Rich-
ter. Aile gaben dem Vf. das ruhmvolle Zeugniss , er
habe feinen Zweck, Trauernde zu beruhiren ,- zu tró-
ften und ihnen zu zeigen, wie auch das Grab noch
manche herrliíhe Lehre fiirs Leben dorbiete, sehr
gliicklich erreichc. Gewiss wird niema"id den Vf. ver"
laffen, ohue feinen- Glauben- an Unftírblichkeit, sein
Vertrauen auf GottíS Vursehung gestirkt, und heilfa-
me Vorsatze fiir's moralische Leben gefasst zu haben.
— In dieser neuen Aufl-. Gnd die meisten Winke der
Recensionen benutzt, uni der V» konvmenheit niilier
zu kommea. Die seebste Predigt ist ganz neu.
Gebr. H eh si.
Bey de»t Gebr. Hahn in Hannover ist erschienen t
Einleitung zur Kenntnist der Engt. Landwirth-
fchaft und ihrer neuen praet. und theorct. Fort-
schritte mit Ruckficht auf Vervollkommnung deut-
f cher Landwirthfchaft, an Bds. ir Theil, von
D. A. Thaer. i$oo. gr. $4 I P«thl. 16 gr,
Mit dem gegenwartigen zweyten Bande dièses in
der ,Geschichts der Ôkonomic Epoche machenden Wer-
kes bfcginnt der rortrefliche Vers, eine Reihe von Ab-
handlungen iiber diejenigen landwirthschaftiichen .Vla-
terien, deren Lînterfuchung jetzt als voilendet angess-
hen, «nd deren Bekannonachung fiir Deutschland als
befonders nûtzlich betrachtet werd.n kann. — Die
muerlich so sehr v«rvollkommnete Abwàfferungsmetho-
de der Englànder, die Grundsàtze derselben bey Be-
bauung und Einrichtung ihrer Meyeriiófe, und endlich die
hòchst interefl'anten Beuerkungen einer deutsclien practi-
tischen Landwirths, iiber Englische Ókonomie — das
ûnà in der Kiirze die Gegenstande dièses Theils, in
welchem der Vf. seinem Gesichtspunkte, die Englische
Landwirthfchaft so dar^ustellen , wie fie deutschen
Landwirthen am deutlichsten und nutzlichlUn werden
kònnte, stets treu gebliebeu ist.
«i Ha
nnover.-
In der Riisohersehen Buchbandlung in Hannover Lst
au ltaben:
Beljhcmft , Denkwiirdigkeiten de* Konige von
Grossbritannien , aus dem Hauje Braunfchw. Lu*
neb. a Bande, gr. 8. a Rthlr. 4 gr.
Mit achter historischer Kunlt zeichnet der Vers,
die glorreíchste Perjode des brittitchen Reichs unter
den drey Georgen aus d«m Hause Braunfchw. Liineb.
Seine Darstellung dtrselben ist um so interessanter, da
kein Schriftsteller Cch die Gefchiehte dieser Période
zum Gegenstande genoamen hat; so viele Werke iiber
den Natiofialcharacter nnd die Sitten der Nation wir
auch aufweifen kònnen. Daher wird dièses Werk,
als Vorbereitung fiir den kiinftigen Hiíloriographen
Brieanniens, jedem Renne» merkwiirdig und intéressant
fe>ns
Anzeige fúy Arzu und Po" eybeatnte.-
leu ÎLhW? VtT,age Ìst 1,eraU9Sek0^«n »«d in al-
ien uuLhhandiuugen au, habew-J
Áfh SoWufTe des ign odeízû Anfang des ion Jabf-
hunderts erfcheint folgende intéressante Rehebesçhrei-
tung úi meinem Verlage,
Bruch-
----- 364 / 672 -----
Bnuhjìucke aus einer Reise van Bayreuth bis fVien
im Sommer J799. Von Ernft Moritz Arndt.
Wer ein Freund von ìsatur- Schônheken ist, wem
Aie Òrter Erlangen, Fiirth, Nimber g, Regensburg,
J/f/ien einigermaafeen werth lind, der wird mit wah-
.rem .Intéresse .dièse Bruchstiicke leíen.
^Heinr. Gràff.
Mess<>«rschienenen Biicher , .ffleíne Nachbildung desssl-
ben Gedichts sohon unter den fertigen Biichern aufge-
fiihrt ist, und zwar deshalb, weil.dieselbe noch vor Ab«
lauf d eses 'a ires In -ll"n Buchhandlungen in den an-
.ûanâigstem auffern Gewande zu haben seyn wird.
Leipzig deu aï Oct. .18°°-
K. .L- M. M u Ile r.
••Bey F. 'J. Emst ín Quedlinburg ist verlegt >und in
*allen soliden Buchhandlungen zu haben.
j.) Fritfeh J. H. Hundertjáhriger Kalender. Mit ange-
hangten Erlauterungen, ,das JKalenderwesen , deu
Himmelslauf und .den Kalenderaberglauben .betref-
fend m. H. 8- ao g*-
;») Kogets, J. G. grundliçhe Anweisung zura Seifen-
sieden. 8- »o S1--
3) Taschenbuch fiir Freunde und Liebhaber der all-
gemeinen '.VVeltkunde aufs Jahr ,1801 mit Kupf. 8-
1 Rthlr. 4 St-
4) Neues A. B. C. Buch fiir 'Kinder, welche aus eine
sehr leichte und angenehme Art Buckstabieren und
•Lesen lernen wollen. 8. illum. gebunden. 14 gr.
•5) Mevnecìtens, A. >Chr. , kleines Ubungsbuch zum
jjbersetzen aus der deutsehen Sprache in das Latei-
nische, nach den Hauptstiïcken des .etymp.'ogischen
Theils der Grammatik in steter Virbindung mitniiu-
lichen Sachkenntnissen u. s. w. 8- o gr.
45) Meincckens , A. Chr., kle.nes Uebungsbuch zura
Franzósisch- Schreiben fiir die Jugend u, f. w. ate
Aufl. 8- to gr.
fj) Unterricht, chem'scher, iib. die in der Hauswirth»
schaft und-im gemeinen Leòen vorkommenden G»-
genstande der Natur und Kunst. g. 1 Rthlr.
Handbuch, praktlsch. s, fur Hausvater und Hnus-
miitter in der Stadt uud aus dem Lande , 3 Biinde,
wohlfeilere Ausgale. I Rthl. Ig gr.
«) Allgemein vollstandiges Koch - Back und Konficu-
ren-Lex con nach alphabatischer Ordnung u. s. w.
a Bande wohlfeilere Ausgabe. 8> 1 Rthlr. la gr.
r'
JNaakridht fur die Léser und Bestuer des Romans Rfr
nuldo ». /. w.
Um der oftern Beantwortung der einzelnen Anfra-
gen, wegen eines 6n Theils, als Beendigung, des Ri-
jia'do Rinaldini, aus einmal iiberhoben zu feyn , zei-
ge ich hiermit an, dass mit Anfang des ion Jahrhun-
£*. K derselbe erscheinen wird.
Der Verleger.
III. Vermischte jNachrichten.
Dem Herrn JLemaim , der in diesen Bláttern eime
Uebers. der Georgiques françaises vor kurzen angekïtn-
4igt hat, fiihle ich mich verpslichtet hierdurch zu ant-
ayfrten» dass in dem VerzeichnúTe der dièse Mich.
JV. Antikritik.
Dem Verfasser der Recension meiner Ausgabe ycm
Marmonteis Nouveaux Contes moraux,, in der deutfchea
Famf. N. 30. (welches -Stiick ich erst heute zu Gesicht
bekommen habe) hat es beliebt drucken zu laffen: es
sey meiiie Voreri|inerung zu diefem Buch voll Germa-
nismeH. Zuna Beweis seines Vorgebens hebt er dièse
Plirasis aus: Je ne me fuis p<is toujours att a c hi à
■yendte r* bon allemand cc que fauteur dit en bon fran-
çais welche seiner Meynung nach heissen nmss je ne
me f» if pas toujours tâché de rendte en ,'fcon alle-
mand etc. Ich meiues Orts muss ihm dagegen versi-
.chern, dass die angeblichen Germanismen nicht in mei-
ner VoTede, soiidern in scinen -seichten Kenntuissea
der fraii7psischen Sprache zu suchen sind , und dass er
.durch seine verme/rrte Verbesserung einen Sprachfehler
■begangen hat, der so schiilerhaft ist, dass gewise eia
Tertianer in seiner Classe ein Mémento dafúr bekom-
men wiirde. ,Ist das Verbum tacher jemahls, als .Fer-
bum refiexum gebraucht worden? hat man jemahls ge-
sagt se tâcher de faire quelque chpfel ^Spricht man
;nicht viel.nehr allgemein satiacher h faire qch. s'atta-
cher à faire sa charge, s'attacher à remplir ses devoirs,
weil fattacher auch spviel als sappliquer bedeutet?
Hat also nicht der gelehrte Herr Recensent eine rein
franzôsische Phrafis durch einen Barbarism icorrigjrt?
Eben so ist e» nit dem Worte entrer (les mots qui en-
trent dans la composition d'une phrase) , wejches der
Purist durch ein Fragzeichen bekrittelt , weil er nicht
weiss, dass jedermann z. B. sagt: Les ressorts qui en-
.trent dans la compojìtion d'une machine, les parties qui
entrent dans la lompofition du corps humain, faire en-
trer qch dant un traité-, dans un discours. Ich be-
rufe mich hieriiber aus das Wórterbucfo der franzosi-
schen Académie, .und aus das Urtheil aller gebornen
Franzosen und anderer grikidlichen Sprachgelehrten, so
wie in Absicht der als unrichtig ausgegebenen mytholo-
gischen Aumerkung aus Hederichs Lexicon. Die Herrn
Herausgeber der Deutsehen Fama aber fordere ich aus.
einen Mitarbeiter , der nicht nur sich, sondern aytch
ihr Institut durch seine Unwissenheit enrehrt, ohne wei-
teres zu verabschieden. Bis dahin verbitte ich mit ai-
le fernere Beurtheilung meiner Schriften in diefem sonst
^achtungswiirdigen Journal.
Erlangen den 2 3 Oct. 1800.
J. H. M e y n i e r.
Lector der fraiizôfischen«6praçhe.
----- 365 / 672 -----
«545 INTELLIG EN Z B L A T T »J4<
d e r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero. 185.
Sonnabends den ite* November 1800.
LITERARISCHE ANZEIGEN.
I. Ankûndigungen neuar Bûcher.
In der Ritschcrfche* Buchhandlung in Hannover ist
zu haben:
Bexeken, Fr. B., L'mchens Feyerabende; eine Toi-
Jettenschrift fiir Damen , welche freundlich an-
geblickt zu werden wiinschen. g. 21 gr.
Dièse Schrift wird fich gewiss unter den vielen,
welche ztir Unterhakung fur Damen bestimmt sind,
einen vorziiglichen Platz etwerben. — Denn fie hat
eine Tendent, die nur die beflern in- ihrer Gattung
empfiehlt: fie soli Sinn fiir Moralltat, fiir edle Freu-
den, und intbesondere fiir hàusliches Gluck envecken
'und beJebcn. Diesen Zweck erreicht fie gliicklich
durch unterhakende, lehrreiche Erzàhlungen und Auf-
fátze iiber Gegeustande des hauslichen und gestlligen
Lebens, die in Feyerstunden die angenehmste, beste
Erholung gewahren.
Gotha, ischer Hofkalender
zu m
Nutzen und Vergniigen
auf d a s J a h r igoi.
Gotha , bey Karl WÙhelm Ettingtr.
'Schon seit 36 Jahren gehort dieser Kalender zu den
leliebteften Búchern dieser Art. Unstreitig trug der
Umftand, dass er fiir das artgenblickliche Bediïrfnísis
so gut berechnet ist, zh seiner giitigen Aufnahme sehr
vïel bey. Das genealogische Verzeichniss der grossen
und kleineu Beherrscher von Europa , die fynchroni-
stische Tabelle der europàischen Regenten seit Karln
d. Grossen, die politifche Rechcnkunst, das Verzeich-
niss von den Einwohnern der vornehmstèn Stádte, die
Tafeln von den Unterscbieden der Mittagskreise in
Zeft, der -Gehak verschiedener Miinzen, die Nach-
richcen von allerley Gewichten und Massen u. f. w.
macìien ihn zu einem unentbehrlichen Taschenbuche
der feinen Welf. Die mersten von diesen Artikeln sind
aber von neuem du"-chgefehen 'und berichtigt worden.
Ausser ihnen enthàlt der gegenwà'rtige Kalender noch
«inige andre belehrende und unterhakende Auffátzc,
ais: iiber Sitten und Lebensart in Portugal, emige
■ t
Hypothesen iiber die Sonne, Wirkung der ÌMuCk auf
die Thiere, historisch - statistische iJbeTficht des osma-
nischen Reiehes , Geschkhte der Astronomie vom Jahr
"1799 vom Un. O. L. v. Zath, Chronik des Jahreg
1799 und 1800. Beytrag zur Konntnils des Aufwan-
des der vor gen Zeiten. Etwas iiber den Wtrih des
Geldes und die Preise vor der Entdeckang vonAmerika,
Beyspiele von ausserordentlicher mensehlicher Leibes-
starke. Geschwindigkeit einiger lebendigen Geschopfe
etc. Die demselben einverleibten Kupfer sind. nicht
allein intéressant, sendern auch sehr gut gezeichnet «nd
gestochen. Sie euthaken Darstellungen portugisischer
und japanischer Reisegebrauche , Vorstellungen von
Maltha und Corsu, und von ihren Einwohnern; die
Anfichten der Residenzen der vornehmstèn kriegfiïhreu-
den Machte, ingleichen drey der schonsten englischen
Landháuser. Ailes dièses kostet, in eiuem schônen
Einbande. nicht mehr als Eincn Thaler fiichs. und so
bleibt dieser Almanach, ( der auch in franzosischer
Sprache zu haben ist ) nech immer der wohlfeilste unter
feinen Briidem.
Gotha. In der Ettingerfchen Buchhandlung ist er-
schienen, und in allen angesehenen Buchhandlungen
zu haben:'
Tiigiichet Tofchenbuch fiir aile St und f auf dat
Jahr I80Ì.
In diesem, nach den niitzlichen und bequemen eng-
lischen Mémorandum Bookt fiir Deutsche eingerichteten
Taschenbuche, das bisher den ungetheiken Beys ail des
Publicums erhalten hat, findet man eine Menge allge-
mein niitilicher Notizen zusaaimen gedrangt, die man
táglich bcaucht, und doch in den gewohnlichen Taschen-
kalendera vermisst. Dièses Taschenbuch muss fich
eben dadurch aìlen Hausvatern, Gescháftsmânnern,
Kaufleuten, Reisenden u, s. w. vorziiglich empfehlen.
Eine» grossen Werrh hit es jetzt noch dadurch erhal-
ten, dass eine alphabetische fjbcrficht der in diesem
Taschenbuche vorkommenden betrachtliche» Orte der
Poftrouten fceygefiigt worden ist, aus weîcher man mit
einem Blicke die Entfernung von den Hauptstádten er-
fehen kann, Voran behndet fich eine schon geûochene
(9) A Land«
----- 366 / 672 -----
M47
>S48
Landkarte von der Gegend ùm Frankfurt am Mayn
15 Meilen im Umkreise. Xs ist in rothes Leder ge-
bundeu, und mit einer Brieftasche versehtn und kostet
10 gr. sáchs. oder 1 fl. 12 kr. Reiihsmiinze.
So eben ist erschienen, und bey uns in Commission
ZU haben:
Anleitung zur Zeitkunde, mit Vergleichung der bey
verschiedenen Nationen gewôhnlichen Zeitrech-
nun;cn,-nebst einem immerwáhrenden Gregoria-
nischen, und «inem neu- franzofischen Kalender.
Aufgesetzt von einem Freunde der W'iffenschaf-
ten. Herausgegeben, und mit eínigen Anmer-
kungen und Zusa'tzen bcgleitet von G. Freyherrn
von Vega. gr. 8. Wien, 180I. z Rthlr.
Leipzig, d. 23 Octob. 1800.
Weidmannische Buchhandlung.
Bey Friedrich Efslinger in Frankfurt, sind zur
Jubila te - Messte 1800 folgende neue Verlags-
Biicher fertig geworden:
1) Liebe, Krieg and Dummheit. Ein Roman von
Gregor. xr Band. 8- 1 Rthlr. oder 1 fl 30 kr.
Der zweyte und letzteBand erscheint zur Jubilate-
Mesle 1801.
») Marschall, F. A. vonBieberstein, Beschreibung der
Lánder zwischen dert Fliissen Kur und Tereck am
Caspischen Meere; mit einem botanifchen Anhang.
gr. 8» >° 8r- °<*er I fl. 15 kr.
3) Nachricht von Paul I. Gelangung zur Wiirde des
Grossmeisters von Maka; mit Actenstiicken. 8-
• v 10 gr. oder 40 kr.
4) Recherches fur le fluide nerveux et de Tesprit vital
par ,G. Lefebure. 8- 8 gr. oder 30 kr.
5) Romulus; imitée de TAHemand d'Auguste Lafontaine
par F. I. avec figures 2 Vol. 18. br. 1 Rthlr. lîgr.
oder 2 fl. 15 kr.
t) Rousseau, J. J., vom gesellschaftlichen Venrage,
oder iiber die Grundsatze der Staatslehre. 8- Auf
Druckp. pier I Rthlr. oder 1 fl. 30 kr,
Auf Schreibpapier 1 Rthir. 8 gr oder 2 fl.
Auf Velinpapier 2 Rthlr oder 3 fl.
7) Saldern, H. v., Biographie Peter des dritten. Zur
unpartheyischen Anlìcht der Wirkung der damalieen
Révolution, und zur Berichtigung der Beurtheilung
des Charakters Cath<irinens der aten. gr. 8- 1 Rthlr.
8 gr. oder 2 fi.
g) Ùber ûehende Heere und deren Vervollkommnung.
gr. 8- 14 g*- oder 54 kr.
f) Le 18 Brumaire ou Tableau desEvenemens qui ont
amené cette Journée etc. gr. in-3, br. 2 Rthlr. 8
oder 3 fl. 30 kr.
Fmikt, J. D., Taschenbuch fiir Freunde des Scherzes
»nd der Satyre, 5r Jahrgang, auf 1801. 12. brosch.,
aait x Cafricatur, dac iiber die drey greísen Tendenzen
unsers Jahrhunderts: die franz'ófische Révolution , Fich-
iers M iffrnschaftsiehre und die JLum, die befriedigend-
sten Aufïchliisse enthàlt, ist erschienen, in allen Buch-
handlungen zu haben, und kostet 1 Rthlr. 16 gr.
•der 3 fl.
Weimar, d. 9 Octob. 1800.
F. S. privìl. Industrie - Comptoir
zu PVeimar.
In meinem Verlage erscheint in einigen Wochen:
Neueste Reife durch die Schweiz und einen Theil
von italien, mit der jramojìjchen Réserve - Armée
.gemacht. ir Band. Aus dem Franzofischen.
Góttingen, im Octob. Igoo.
Heinrich Dietrich.
Von den Beytriigen fur die Zergliederungskunst ist
das zweyte Heft erschienen, und in allen Buch-
handlungen à 20 gr. zu haben. Es entliált:
I. Bemcrkungen iiber die Homeschen Entdecktin-
geft, das Loch, die Faite und den gelben Fleck im
Mittelpunct der Nezhaut betreffend, von D. J. M.
Wantzel. II. Ùber Gehirn uad Nervensystem des Tin-
tenwurmes, von D. Tileûus. III. Beytrag: zur Ge-
schichte der Gallensteine, von D. Eisfeld in Leipzig.
IV. Nachricht von einer Missgeburt obne Eycremiuien,
von Isenslamm. V. Bemerkungen iiber die Flechsen,
von Isenslamm. VI. Verfiigungen und Einrichtungen
an der anatomischen Anstalt in Wiirzburg, v. H. ílofr.
und Prof. Siebold bekannt gemacht. VII. Nachricht
von dem anatomischen Theater zu Leipzig, v. Rosen-
miiller. VIII. Verzeichniss neuer anatomischer Ab-
handlungen und Schr ften. IX. Inhaltsanzeige anato-
mischer Gelegcnheitsschriften.
Leipzig, im Octob. xsoo. . . >
Karl Tauchn i tz.<
In meinem Verlage sind jetzige Michaelís - Meíîe
folgende neue Bûcher erschienen , und in allen
Buchhandlungen um beygesetzte Preise zu haben:
Antonio Caduti, ein in Jamben gufchriebenes Trauer-
l'piel in 5 Aufziigen. gr. 8- Engl. Jiruckp-pier.
I Rthlr. 8 gr.
Damberger, Chr. Fr., Landreife in das Innere von
Ajrika; vom Vorgebirge der guten IJoffnung bis
nach Marocco. In den JahreB 1781 bis 1797.
Mit einer grossen Karte und colonrten Rupfern. 3>
Theile. gr. 8- broschirt. 2 Rthlr. 16 gr»
Gutjahr, D. K. Th., populare Vorlesungen iiber das
Staatsrecht, oder die Rechte des Fiirsten und de»
Biirgers. kl. 8- Schreibpapier.
Heydenreich, Prof. K. U., Maximen f iir den geselligen.
Umgang. Ei» Taschenbuch fiir junge Personen die
Ehre, Nutzen und Vergniigen in der Gesallschaft
suchen. Mit einem satyr. Rupfer von U. Ramberg
und ff. Bòhm. kl. 8. Schreibpapier broschirt in
farbig.
----- 367 / 672 -----
1549
- • *SS«
farbig. Umschlag. 18 gr- und gebunden in Futteral
mît color. Kupf. i Rthlr.
Heudenreith, Prof. K. H., Vesta; kleine Schriften z.
Philosophie des Lebens, besonders des hauslichen,
4r Band. • 21 gr.
Dessen Privaterzieher, ar Band, erscheint in einigen
Wochen."
Paliai ,P.S., Species Astragalor. Fase. V. et VI. 8 B thlr.
Gottfried Martini,
Buchhändler in Leipzig.
Neue Verlags - Bücher von P. II. Guilhauman in Frank-
furt a. M., welche bey ihn) und in allen Buch-
handlungen um beygefetite Preise zu haben sind:
Baume kleine chemische Schriften, aus dem Französ.
gr. 8. 2 Rthlr.
Cemnientar über die Collision der deutschen Staats-
bürgerpflicht mit der Landesherrlichen Gewalt deut-
scher Reichsstände und Landesherrn, in Bezug auf
die ntu°ften Staatsbegebenheiten, gr. 8. i Rthlr.
Desault auserlesene chirunjische Wahrnehmungen,
nebst einer Übersicht der chirurgischen Vorlesungen,,
welche im Hotel-Dieu zu Paris gehalten worden,
gr Band mir Kupf. gr. 8- iî gr.
Alle g Bände. 4 Rthlr. 14 gr.
Flora, ökonomisch - technische, der Wetterau , her-
ausgegeben von G. Gärtner, B. Meyer und J. Scher-
bius. a Bände, gr. 8- 3 Rthlr. 10 gr.
Zrleichterungsmittel, neues zweckmässiges, zur Er-
lernung der franz. Sprache, tte Lief. 8- 9 gr.
Lang, Taschenbuch für häusliche und gesellschaftliche
Freuden auf das J. 1801 mit Kupf. von Chodowieky
und andern. Gebunden in Futteral. 1 Rthlr. 12 gr.
Lindemann, A., Erzählungen und Gemälde aus dem
häuslichen Leben , mit Kupfern von Chodowieky,
broschirt. 1 Rthlr.
Portal, Anleitung zur Einimpfung der Blattern , liebst
einer Abhandlung über' die Natur und Behandlung
dieser Krankheit, übersetzt und mit Anmerk. von
Dr. Wallich. gr. 8. 20 gr.
Tressan , Abbé de, mit der Geschichte verglichene Fa-
bellehre des Alterthums. Für Schulen und für Un-
kundige derselben ins Deutsche übertragen und mit
Anmerkungen versehen von G. Köler, ir Theil mit
12 Kupfern, gr. 8- 1 Rthlr. 16 gr.
Versuch einer Geschichte des Obstbaues in Frankreich;
aus dem Franz. dos le Grand d'Aussy. gr. 8- 12 gr.
Wibel, A., Beytrage zur Beförderung der Pflanzen-
kunde, if Bd. ite Abtheil, mit Kupf. gr. 8- 11 gr.
Beobachtungen über die heisse und trockene Witterung
des Sommers 1800, aus dem Franz. übersetzt und
mit Anmerkungen begleitet von J. L. Christ, ersten
Pfarrer zu Cronenburg, 8- 6 gr.
In Nürnberg bey dem Verfasser, und in Leipzig
in. Commission bey A. F. Böhme ist zu haben, "Gt-
Jehichte des Numbergifchsn Bändelt. Bio Versuch von
J, F. Roth, Diac. zu 8t. Sebald in Nürnberg. Erster
Theil. Mit einem Kupfer, gr. 8-" . Der Subscriptions-
Preis ist 1 Rthlr. 3 gr. Sachs. Man kann noch für den
zweyten Theil subscribiren. Der nachherige Laden-
preis wird um das Drittel erhöhet.
In unterzeichneter Buchhandlung ist erschienen:
Palm , G. F., interessante Scenen aus der Geschieht*
der Menschheit. 3 Bände. Neue Auflage. 8«
9 Rthlr. 6 vt. -,
Nur einem so kundigen Volksschriftsteller, als de«.
Vtrf. dieser Scentn ist, kennte es gelingen, seinen Dar-
stelluHgen die Abwechselung und Mannichfaltigkeit (
die Reichhaltigkeit und anziehende Schönheit zu geben,
welche vorzüglich bestimmt ist, zur Verminderung der
Romanensucht etwas beyzutragen. Studium der wirk-
lichen Welt und Menschengeschichte ist gewiss das
beste, sicherste Mittel dagegen. Jeder, dem es um.
eine gleich nützliche und interessante Unterhaltung zu
thun ist, wird hier Schilderungen finden, die ungleich
starker auf das Herz wirken müssen, als die Afterlectüre
überspa uns er Rom anend ich tungen aus einer Welt, die
nicht ist und nicht seyn wird, je thun kann. — Ein
vierter Band ist schon unter der Presse.
Ritschersche Buchhandlung
in Hannover. >
Folgende Bücher haben die Presse verlassen , Und
sind in allen Buchhandlungen Deutschlands zu
haben:
1) Natalis , oder die Schreckensscene auf dem St. Gott-
hard. Eine Geschichte zur Beherzigung aller, denen
Gewalt auf Erden verliehen ist. Von dem Verfasser
des Zauberers Angelion. Mit Kupfern von Penzel.
8. getestet. I Rthlr. 12 gr.
Dasselbe Buch ohne die Kupfer, roh. .1 Rtlilr.
Man kennt hinlänglich die Darstellungs - Gabe des
Hn. Benkowitz, um ich von dem jüngsten Kinde
feiner Laune etwas Interessantes zu versprechen.
Es soll , nach dem Urtheile derer, welche es im
M;nuscript gelesen haben, das Beste seyn, was
Hr. B. bis jetzt geliefert hat.
9) Die beiden Marillo's. Eine italienische Geschichte
von C. F. W. R....r, Verfasser von den Zöglingen
meiner Phantasle. Mit Kupfern von W. Arndt. 8*
geheftet. x Rthlr. 12 gr.
Dasselbe Buch ohne die Kupfer, roh. ï Rthlr.
Allen Freunden der Lecture eines Rinaldo, einer
Aurora u. f. w. ist diese Geschichte zu empfehlen.
Ich kann dreist behaupten, dass mich kein Ma-
nuscript so sehr intertftirt hat, als gerade dieses.
Ich konnte mich nur mit Mühe davon trennen,
und da ich zu Ende war, wünschte ich noch ein-
mal so viel vor mir zu haben. Man bewundert
mit Fug und Recht die reichhaltige Imagination des
Verf.; denn auch nicht eine Stelle hat dieses Buch,
welche schleppend und langweilig wäre,
j) Un-
----- 368 / 672 -----
*5î r
J s ~-
3) Unteríuchung, ob dem Kriegsrath Zerboni 2u viel
geschah , als er nach Glatz , nachSpandau und nach
Magdeburg auf dìe Festung gebracht vvurde. Nebst
Priifung der von ihm herausgegebenen Actenstiicke.
S- 14 gr.
Seiner Zeit machte die Arretirung des K. R. Z.
und einiger andrer ânschnlichen Persouen, grosse
Sensation, und es ward viel und mancherley dar-
iiber gesprochen und geunheile. Hier erhálc das
Fublicum eine authentische Darfteliung des Vor-
falls a seiner Ursachen und Folgen.
4) Medicus , F. C., Uuáchter Acacienbaum. Zur Er-
muncerung des allgemeincn Anbaues dieser in ihrer
Art einzigen Holzart. Anhang zum 4ten Bande,
nebst vierfachem Register. 8- 4 gr.
3) Deffen Beytráge zur Pslanzen - Anatomie und Pflan-
zen - Physiologie, varziiglich far Forsimàuner. 5s
Heft. 8- 8 gr-
6) Deffen Forst - Journal. It Band. ar Theil. 8-
ií gr.
7) Da» iote Jahr des Weihnachtsgeschenks des Hn.
K. St. E. Weisse fiir die Jugeud, welchej zugleich
den Titel fiihrt:
Smith, Charlotte, làndliche Spaziergânge i» Gespràchen.
gebunden. 16 gr. 2= Báudchen. roh. ia gr.
o der:
Schreibpult, das geosfnete, zum Unterricht und Ver-
gnugen junger Pcrsonen. Mit Kupfern und Vignet-
ten. 7s Bándchen. ia gr.
8) Sophie und Ottokar. Ein Roman von Gustav Moil,
Mit Kupf. 8- geheftet. i Rthlr. 8 gr.
Heinrich Gras f.
II. Herabgesetzte Bûcherpreise,
In der Schneiderschen Buchhandlung zu Gottingen,
sind folgende Biicher gut couditionirt und compl.
'. fiir die Hálfte des Ladenpreises zu haben, aïs:
I) Schauplatz der Ktinste und Handwerker, von Justi
und Schreber , 14 Bande.
a) Allgemeine Welthistorie, von Baumgarten, 41 Bde.
3) Háberlin, neue Weltgeschithte, 24 Bde.
4) Boysen alte Welthistorie, ia Bde.
5) Guthrie und Gray, Welthistorie, 36 Bde.
6) Grosses Universallexicon aller Kiiuste und Wissen-
schaften, 64. Theile, nebst 4 Theile Supplemente.
7) Luthers , sáramtliche Schriften, v. Walch, 34 Th.
8) v. Meyern, westphálische Friedens - Handlungen und
Gesehichte, 6 Theile.
•)) Schlózers, Briefwechsel, meist statistischen ínhalts.
zo) — — Staatsanzeigen, Fortfetzung des Brief-
wechsel.
II) Stryck, Opéra omnia.
12) Duhamel du Monceau, Allgemeine Abhandlung
von den Fische.n, mit Aumerkungen von Schreber.
13) Hofmannî, Opéra omnia phyfìco • medíca.
14) — — Lexicon universale hist. sacr. et profan.
15) Haller, A., Disputationes anatomicae s«lect.
ifi; — -— Disputationes chirurgicae select.
17) — — Disputationes ad morbor. hist. et curation.
facientes.
18) — — Biblioth. med. pract.
19) Commentarii de Rébus in Scientia naturali et me-
dicina gestis.
20) Boerhave , Herm., Praelectiones acâdcmicae edit.
Haller.
aï) Biinau, deutsche Kayser und Reiehshistorie.
aa) Swieten, Erláuter. der Boerhavischen Lehrsátze.
23) Allgemeine deutsihe Bibliothek.
84) Bibliothek der schónen Wissettschaft.
23) Allgemeine Literatur - Zcitung, vom Jahre 1786
bis 1791.
8<5) de Cocceji, Grot'us illustratus f. commentarii ad
Hug. Grotii de jure belli ut pacis, 4 Tom.
47) SammluBg auserlesener jurist. Diflertationes. io«
Bande nebst 1 Band Reprrtor., oder 4000 Sttick
Difsert. die in diesen Bánden sich befinden.
88) Mylii, Corpus constitutionum Marchicar. V.
Parus in 3 Tom. roth Saff. mit vergold. Schnitt.
39) Walchs, Entwurf einer vollstandigen Historie der
Ketzereyen , Spaltungen und Religionsstreitigkeiten ,
bis auf die Zeiten der Reformation, 11 Theile.'
Ladeupreis 16 Rthlr. 16 gr. Verkaufpreis 18 Rthlr.
30) Wielands sámmtliche Werke, auf Velin-Papier
mît Didot. Lettern. Verkaufpreis 7a Rthlr., und
nach dem herabgesetzteu Freis 55 Rthlr.
III. Bûcher sb zu verkaufen.
Jh Folio.
J. A. Thuanî historia fui temp. Lond. 1733. VII. Vol.
Ladeuprei» 83 Rthlr.
Speneeri de legib. Hebraeor. ritualib. Libr. quatuor.
Cantabrig. 1727. II. Vol. Ldpr. as Rthlr.
Pistorii scriptor. rer. germ. cura Struvii, Ratisbon.
17a*. III. Vol. Ldpr. 12 Rthlr.
Kircheri Arca Noe Amstel. 1675. Ejusd. ars magna
lucis et umbrae. Jbid. 1671. c. fi g. Ldpr. 8 Rthlr.
Wer auf dièse wohl couditionirten Werke binnen
8 Wochen das hòcliste Gebot an den Buchhalter M u rit
zu Goslar am Ilarz in frankirten Bries en gelangen làfst,
b*kemmt diefelben.
• \ .' '-
Bey Çem Antiquar Hucker , in Frankfurt am. Mayn
ist, zu haben: . . ,«
AUgemeiner Literarischer Anzeiçer , oder Annalen der
gesammten .Literatur, 1796 erster ha^ber Jahrgang
und 1797 u. 1798 con-.plet, 3 Bande in Folio und
8 m Quarto gebunden. à u fl. Reichsgeld.
----- 369 / 672 -----
i5î3 INTEL LÏGENZBLATT «m
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 18(5.
Sonna bendsden 8ten November 1800.
LITERARISCHE A N Z E I G E N.
I, Ankûndigungen neuer Bûcher.
lk der Sommerschen Ruchhandlung zu Leipzig un d
in allen Buchhandlut>gen Deutschlands ist zu
habeffi:
Cernhard, H rzog zu Sachsen- Weimar. Ein histo-
risches Gemalde von Friedrich Schlenkert. Mit
Kupfern. ErftVn Bandes erster TJieil. i Rthlr.
od>-r i fl. 48 kr. rheinisch.
Hstorische Wahrheit, vortrefliche Darstellung und
• ein schóner Dialo^ zeichnen dies Gemàlde einx-s der be-
sten Fiirsten ans die vortheilhaftt>ste Art au*. Der ge-
wàlilte Zettraum ist die in fo vieter IliuGcht wichtige
Per/ode des dreyssipjàhripen Krieges.
Geoínraphische, naturhistorische und vorzúglich m;na-
ralogische Beschreibung des Hftrzgebiirges. Nebst
DarstelJung des aus dem Harze beflndlichen Berg-
undlíuttenwesens. 2Bandc asUli). od. 3 fl. 36 kr.rhein.
Der Harz wird von so vielen Deutschen und Aus-
]dndern und zwar in fo mançherley Riicksichten be-
fucht, dass gegemva'rtiges Werk Jedem, er mag ihn
nun bias zutn Veríjniïgeu bereisen, oder um seine na-
turhistorischen Keruitnisse d irt zu bereichern, ange-
nehm seyn muss Auch wi'rden die Nachricliten iiber
das Berg- und Huttenwesen" des Harzes Vielen sehr
willkommen seyn.
C. A. H. Èose Lehíbuch der Landwirthsehaft. Zum
Gebrauche fur Anf.inger und fur Landl'chulen. Nach
eigenen Erfahrumreu entworfen. ir Bd. gr. 8. 1
Rthlr. oder 1 fl. 48 kr. rhein.
Der Verfasser erwáhnt mit allem Rechte, dass man
die Jugend auf dem Lande mthrund beflerin der Land-
winhfchafp, welche doch ihr eigendiches Brodgescháft
ist , unterrichten follte , und bat daher den Vortrag,
der in diesem Werke herrscht, Co eingericht»t, dass er
von Jedermann leicht verstanden und befolgt werden
■ kami. Auch werdeu diejenigen , die erst a«gefangen
Ókonomie zu treiben, sich dièses Buchs, ais eines
grundiichen Wegweisers , mit dem gròssten Nutzen be-
dienen kótiucn. — Soltte dies Buch , der Abfìcht des
Vcrfaffers gemass, in Schulen eingefiihrt werden: fo
wird die Veclagshanílung, weun «deldeakend» Ge-
tichtsobrigkeiteH und Gutsherrn sich ohne Mittel»per-
•fon und Postftty an fie selbst w?nden, um dieser ga-
ten Abficht nicht etitgegen zu wirken, iS Exemplare
fiir zwey vollwichtige Dukaten nebst 8 R1"- t'àrs Ein-
packen iiberlaflen; ein Preis, womit kaum die Druck-
kosten bezahlt werden.
G. A. Eberhardt, Magische Kunststiicke fiir Kinder.
3e kan. 6 gr. oder 37 kr. rhein.
Wer das Gluck hat, muntere Kinder um sich her
zu sehen, der wird auch das Bediirfniss fuhlen , die-
fen Kindern Beschá'ftigungen in die Hande zu geben,
die zugleich uHterhaltend und ancenehm fiir fie Onfl.
Der Sammler dieser klcinen Hexereyen hat fur Beidefi
gesorgt, und die mehrmals widerholten Auflagen dièses
Biichelchens biirgen fiir seine Niitzlichkeit.
Fragmente in Sterne's Manier. Ein Seitenstiick íú
Yoriks empfindsamen Reisen. Nach der zweytén
Ausgabe des engl. Originals iíbersetzt von Jug. PT~il-
helmi. Mit 3 Kupfern in punktirter Manier. 16 gr.
odur 1 fl. 13 kr. rhein.
Wer Yoriks empfindsame Reisen gelesen hat, wird
sich iiberzeugen, wie schwer es sey, sich in den seníi-
mentalischen Ton des Verfaffers hineln zu arbeiten, urid
ihn getreu in unsre deutsche Sprache iïberzutragelu
Der mit dem Geiste der englischen Sjrache vertraut»
Hr. A. Wilhtlmì hat Worte und Sinn de« Originals
fo fchdn iiberzutragen gewusst, dass gewiss kèin Lé-
ser dièse sentimentahschen Aufsátze und Erzahlurigeix
unzufrieden aus den Há'nden legen wird.
Fragments 111 the manner of Sterne. With Engravings,
16 gr. eder I fl. 12 kr rhein.
Mit diesem Bándchen setzt die Sommersche Buch-
bandlung die seit einiger Zeit durch die fiir denBnch-
■ handel so sehr nachtheilig gewesêne Kriegsper.odt un-
terbrochne Sammlung von Werken der neueren auslán»
dischen Literatur fort. Wíl Sterne's Geist kemu und
die Manier, in der Yoriks sentimental Journejr
gesohrieben smd, der wiVd gewiss gegenwá'rtige, zwar
niçht von ìhm , aber doch in dcmfelben Geiste geschrie-
benen Fragments nicht okne den Entschluss, fie meh-
reremale durchzulescn; aus den Hánden legen. In
•Ruokfich^dw Drucks hat die Veïlagshàíídiung das
(r) ^
englt-
----- 370 / 672 -----
«nglische Orignal noch tìhertroffen, und die Ktipfer
ftehen wen gsttns den engliíchen an Werthe nicht
Bach; dabey ist die Verschiedenheit des Preises be-
tráchtlich: das engl. Original kostct i Rthlr. iô gr.
vnd dieser Abdruck nnr 16 gr.
Ctdikvs Er'ecblschts Lefebuch. Zum Gebrauche du-
rer , die fich, ohne Beyhûlfe eines Lehrers, in der
griechischf-n<,pracheûbeliwol:cn. 8 gr. od. 3<5 kr.rhein.
Der tíbersetzer, sclbst ein praktischer Schulmann,
von dem auch die im Sommerschen Verlage erschiene-
nenen und durchgangig mit Beyfalle aufgenommeiicn
Uebersetzungen der ûbrigen Gedicke'schen Lesebûcher
herrûhren, hait sich f est ûberzeugt, dass dergleiçhen
UebersetzuBgen , wenn sie mit gehôriger Keniunisí bei-
der Sprachen gemacht sind, denen, die fich sel b st
iiben und in Erlernung der Sprachen schnellere Fort-
schritte machen wollcii, ibre fiemiihungen ungemein
erleichtern.
Alphabetisch geordnetes Handbuch fur Hauslehrer und
fiir Erzieher der Jugend, worinnen sie die meisten
beym Unterrichte vorkommenden schweren Wòrter
und technologisclien B.enennuugen erklárt und das
Gemeinnûtziee und Intéressante der Technologie in
gedrangter Kûrze zusammengestellt finden. >iach
den Bediirfniffen heutiger Hauslehrer aus eigner Er-
fahrung bearbeitet von einem praktischen Erzieher.
2 Bande, gr. 8- » Hth\. od. 3 st. 36 kr. rbein.
Eltern, welche ihren Rindern eine unscrm Zeital-
ter angemessne zweckmjifsige Bildung geben wollen,
.lassen es gewòhnlich nicht an den liii'fsmitteln fehlen,
wodurch sie den Erzieher ihrer Kinder (und vorziiglich
ist das bey Sòhnen nothwendig ) in den Stand setzen,
Fragen, die ausserhaib des KenntniCskreifes liegen, den
seiche I.ehrer auf Schulen und Univtrfitáten erlangen,
rirhtig zu beantworten. Es ist daher diefés Ifandbuch,
dessen Verfafl'er (ein praktisçher Erzieher) aus Erfah-
rung das Bedûrfniss einès solcheh VVerkes fûìilte, von
Hnuskihrern, deren Stellen nicht so eintràglich sind,
«m die zum Erziehungsgeschafte nothweHdigen llïkUs-
inittel anzufchaffen, den Eltern ihrer Zóglinge zu em-
pfehlen. Ob es dièse Empfehlung verdiene , kann, da
in alkn guten Buchhandlungen Exemp'are davon zu ha-
ben sind, Jeder nach flûchtiger Durchûcht sogleich
£nden.
Handbuch sûr Bauîustige und fiir Haus - und Grund-
ftûcksbesitzer ûber das sámmdiche Bauwel'en; oder:
wie man sich sowohl beym Land - als beym Was-
serbaue zu verhalten, und dië dazu ersoderlichen
M.uerialicn , so wie auch die Arbeiten derjenigen
Kiinstltr und Handwerker, die bey einem solchen
Baue nijthig sind, kennen lernen kònne. Mit as
Kupferrafeln, 1 Rthl. 16 gr. od. 3 fl. rhein.
Es kuim bey der gegenwártigen Theurung aller
Baumat rialien gewiss Niemanden eleichgûltig seyn, ob
«r dièse schwtren Kosten zweckmassig oder unzweciv-
mássig und ohne Nutzen anwendrt, und das Lctztere
ist doch imitiir der Fall bey solchen Perlonen, welche
grosse oder kleine Baue unternelinien, ohne die zum
Bauen erfoderlKlie.n. heanuiUïe su haben. uube-
deutend ist daher der çeringe Aufwand, der auf ein*
Werk verwendet wird, das selbst den Unkundigsten
mit allen dem-n Dingen bekannt ûaacht, die eben so-
wohl zu kleinen aïs zu írr.issen Bauen zu wissen nûthig
strid. Und wie aB.^nehm. muss es dagegen nicht je-
dem Bauherrn-feyn, wenn er sûr wenige Kosten die
sámmtiichen Verriehtungeli aller der Personen, die aa
thran solchen Baue zu thun haben , hennen lemen und
sich dadurch in den Stand setzen kann, manchen, aus
UnbekaniuVeit mit der Sache entstehenden Fehler zu
vermeiden.
D. C. G. Hauboldt Handbuch einiger der wichtigsten
Kursáchsischen Geseize von allgemeinerem Inhalte;
— - íehr gr, ftr 1 Rthl. 12 gr. oder a fl. 42 kr. aufeng-
lischem Papier 2 Rthl. S ex oder 4 fl. rhein.
Der dnrch mehrere juristische Arbfiten bekarinte
und allgeme n gesehá'tzte Herr Herausgeber liefert in
díefem Il.mdbuche einen vôllig berichiigten Te*t der
Churlachsifchen Decisioncn und Conslitutionen, welche
'leçztere hier zum erstenmale im ZusammenhaHgé. und
mit beûándiger Ilinweisung auf die Parallelstellen der
Consuluiionum Constitutionum Saxonicarum , nach der
Origir.alausgabe-sowohl, als nach der von P. F. Almdâ-
nus, abgedruckt erscheinen, und diesem Werke éi-
nen vorziigUclien Wertb geben. Ueberdies sindet man
hier von den neueren Gesetzen vorzûglich diejenigen,
welche,' wegen des grósseren Umfangs ihres Inhalts,
■ ein allffemeineres Interesse haben , und beym táglichen
■ Gebrauche, oder auch bey der acidemischen Yorbç-
reitung auf da$ Stud um des vaterlhndischen Redits,
unentbehrlich seyn móchcen. Ueberall sindet man die
spàtern Gesetze, welche oie dieser Sammlung einver-
leibten eriáutern, abandern, oder aufheben, ange-
merkt. — Um praktischen Juristen die Anschaffung diè-
ses uuentbehrlichen llaudbuchs zu erieichtern, erhal-
ten diejenigen , welche sich mit baarer Zahlung an die
. Sommersche Buchhandlung in Leipzig weuden , auf
ifiinf Exemp'sre das sechste unentgeldiich.
Herodoti Hal.carnaffei Historiarum Libri IX. Ex op-
timis exemp'aribus emendavit ac notas critiens adje-
«:tG. II. Schafer.Vol. I. 3 Rthl. oder 5 fl. 24 kr. rhrin.
Wir liefern hier den-Anfang" einer neutn Ausgabe
Herodots in einem Gewande, dergleichen dem Vater
der Geschichte in Deutsciiland noch nie zu Theile ge-
worden ist, in einem Gewande, worûber die griechi-
schen Musen nicht errothen werden. Das Pubhkum
darf der ununterbrochnen l'olge der crey ûbrigen Bande
mit Zuversicht entge^en sehen, da der IIeraus;;eber dns
Meiste schon vorgearbeitet hat, und nur noch die letz-
te Hand daran z,u lepen braucht. — Uer Text ist kein
blosser Abdrutk eine* schmi vorhandeuen. Die bc-
kannten kritischen Ilu!fsm*rtel íiud durciigehends sorg-
faltig benutzt worden, und der Iler.r.ugeber hosst an
mehr als einem Orte in der Herstel'.ung der áchten
L -sart weiter als seine Vorgàngir gekomn'.en zu se;, iu
. II ervon wird er zu Eude des Werks in kurzen kr ti-
schen Noten Rechenscliaft gehen.
Joiiunn Lapumlcy't lustiije uiisl seìtsame Bei;ebenhei-
ten. Von 4. pf"nh*lwu a Bande. M.t einem
T.tel-
----- 371 / 672 -----
1557
Titelkupfer in engî. Manier, i Rthl. 8 oder
a fi. 24 kr. rhein.
Der bekannte Verfaffer erzahlt mit der jovialisch-
sten Laune die Begebenheiten seines Helden, und es
mag genug seyn, ftatt einer weitláuftigen Anzeige blos
einige Rubriken derKapitel hieher zu setzen, 1) XVàs
mir vor meiner Geburt begegnete. 4) Der Jesuit und
der Seììtanzer. 5.) Wurst wieder Wurst. 8)
Text: ,,ihr folk nicht sorgen und sagen:" ,,wns wer-
den wir eflen, was werden wirtrinken, wom:t werden
wir uns kleiden?" 9) Worin ich beynahe cin grosser
Herr geworden ware. 10) Euvas fiir angeh^nde l!e-
diente. 13) Gleich lehrreich fiir Wundàrzte, Seil-
tánzer und Staatsminister. 15) Ein Stiefel macht eine
Heyrath riickgángig. 17) Ich fclilage mich zur Oppo-
Ctionsparthey und werde auf 30 Silberllnge taxirt. ao)
Der tff fiihrt mich auf die Zinne des Tempels und
zeigt mir aile Reiche der Welt nebst ìlirer llern chkeit
25) Gliickliche Ankunft im Lande Gòfen, nebst unge-
mei» tróstlicher HoíFnung, zu etwas Ilohem zu gelan-
gen. 26) Worin ich, zum grossten Leidwcfeu aller
Liebhaber erschútterndcr Scetwn, dem Galgen entrin-
ne. 27) Ich werde Hofraeister und verliebe micli zum
zweyten - und letztenmale. 30) Eine Nase , die von
Bordeaux bis nach Savigliano reichte, und also wirk-
lich etwas zu lang war u. f. w.
D. K. G. Kuhns Physifch - medizinifch.es Journal, nach
D. Bradley und D. Willich fiir Deutschiand bear-
beitet und mit Originalbeytràgen vermehrt. Mit
ausgemalten und fchwarzen K'upfern. 12 Hefte. 5
Rthl. od. 9 fl. rhein.
Der den ganzen Uuifang der Heilkunde umfassen-
de Plan dieser Zeitsthrift, die von allen bis jetzt er-
schienenen medicimschen Zeitfchriften in Plan und Aus-
fiihrung abweieht, ist: Bekanntmachuug theils auslàn-
discher, theils von Originalauffátzen , iiber áufler-liche
nnd inncrliche Krankheiten Aid die neuestcn, zur Ver-
»ollkomm«ng der Arzneywissenschaft geniachten Ent-
deckungen und Erfahrungen; ferner: neuentdeckte,
oder beffer zubereitete Heilmittel, auffallend» Lehr-
meynungen und svftematisthe Ansichten von arzney-
•wiffenfchafflichen Gegenftánden, Anzeigen beriihmter
Lehranftalten und vorziiglicher Arzte und Wundàrzte,
desgleichen fchnelie Bekanntmachuug der neuesten dem
Arzte, Wundàrzte und Apotheker intereflanten Schrif-
ten und Nachrichtes. Sie.ist also fiir folche Arzte und
Wundàrzte bestimmt, deren wichtigste Sorge die Ver-
roehrung ihrer Einsichten in die Natur des menfchli-
chen Kôrprrs ist, die sich bemiihen, Ailes zu erfahren,'
■was iiber die ost dunkeln Ursachen und die bisweilen
zweydeutigen Erkenuungen von Krankheiten Liciit ver-
breiten kann, und die die Naturgefchichte und Phvsik
nicht ais Nebendinge, fòndern als wicluige Befòrde-
rungsmittel zur Erreichung hôherer Kenntnifle ihres
Fachs betrachten.
Der kleine Landfchaftsmaler. Eine Sammlung kolo-
rirtrr L?ndschaftcn nebst fchwarzen Abdriicken zum
Nachzeichnen und zur Uebung, 4 Iles K, jeder 16
gr. oder 1 fl. ia kr. tbvm,
Jeder Ileft dieser Sammlung enthà'It 16 nach guten
Originalen kop'rte Landschaften , welche vorziiglich
fiir Anfánger im Landfchaftszeichnen und auch fiir
Stickerinneu gut zu gebrauchen find. Sie find mit
Fleifs kolorirt, und untcrfcheiden (ich von den ge-
wóhnlichen Sud leyen, die man, statt den Gefçhmack
junger Leute zu bilden , vielmehr ihn zu vcrderben,
ihnen in die Hánde giebt. Man kann jeden dieser Hef-
te auch einzem habcn.
B. Lara s Tasch^nbuch der Wundarzneykunst, in al- •
phabetischer Ordnung. Aus dem Englisohen. Mi«
Anmerkungen und Z»sàtzen von D. K. G. Kûhn. 2
Bande, a Rthl. 20 gr. oder 5 fl. 6 kr. rhein.
Schon der Narae des \'erfassers, die schnell hinter
einander ejfo.'gten Anfla^en des Originals, und die
durchgángig guten Recensionen englischer Zeitfchriften,
kiindigen dièses Werk als niitzlich und gut an, und
ein riihmlich bekannter Schriftsteller, wie der deutfche
Herausgeber ist, giebt, durch seine Uebertragung ins
Deutsche, diesem Bûche einen entschitdenen Werch,
der durch die Anmerkungen and eifnen Zusátze dessel-
ben noch mehr erhóht wird. Man findet in gedrâng-
ter Kiirze, j'.-doch unbesehadet der Deudichkeit, die
hauptsàchlichsten ch'nirgisc hen Krankhéiien und die ge-
gen sie anzuwendenden Heilmethoden abgehandeit, so
dass jeder augeliende Wtindarzf sich deflelben mit vol-
lem Vertrauen in zwcifelhasten I'allen bedienen kann.
Leben und Schwánke beriihmter Hof - und Volks-
Narren, Herausgegeben von A. Wilhelmi. 1 Rthl.
oder 1 fl. 48 kr. rhein.
Der durch seine Jaunigten Erzahlungston bekann-
te Herausgeber von Kyau's. Leben (NB. erste Auflage)
liefert hier endlicn die Folge jenes bey Hn. Linko in
Leipzig erschienenen ersten Theils einer Sammlung von
Hof - und Volksnarren , von deren Fortsetzung (denn
an der bey Hn. Linke erschienenen hat er keinen An-
tkeil) ihn eine lange anhaìtende Krankheit abhielt. Die
Léser jenes ersten Bandes werden sich freuen, in die-
ser Folge den Faden muntrer Laune des Herausgebers
wieder angekniipft und eine reichhaltige Quelle froher
Unterhaltung darin zu finden.
Luciani Samosatensis Opéra , graece et latine. Cum
.notis felectis. Vol. yill. Cura J. P. Schmid. a
Rthl. oder 3 fl. g6 kr. rhein.
In diesem achten Bande liefert der Hr. Herausge-
ber den lángst erwarteten Beschluss der sámmtlichen
Werke Lircians und dieser kleinen, mit vielem Bey-
fiille aufgenoir.menen, netten Handaasgabe. Dasganze
nunniehro voilstáudige und aus acht Banden beûehen-
de Werk kostet n Rthl. 8 gr. od. 19 fl. 48 kr. rhein.
C. H. Meisnert aufrichtiger Dlumengàrtner; oder:
Amveisuug , wie die schónsten Garcenblumen, naçh
holiandifcher Art zu erziehen, und wie man nicht
nur sehr fchôue B lumen, sondern auch die schón-
sten Blumenzwiebeln, gleich dra sogenannten Har-
lemmern, erhalten kònne. Zum Selbstunterrichte
fiir Gartenfreunde und Gartenbenutzer. z Rthl. 4
gr. oder a fl. o.kr. rhein.
----- 372 / 672 -----
Personen, welche Gb'rten befitzen und Liebkaber
von sehònen BHimen sind, sich aber diesfalls keinen
Gartner halcen wollen oder kònnen, desgleichen Da-
men, welrìie zum Vergniigen eine Bluraenflur unter-
halten, bekommen in diesem Bûche Ánweisung, wie
sie sich ihre Bliimen selbst erziehen kônnen. Zu dem
Ende ift auf jeden Monat des Jahrs die Behandlung des
Bodens , die Bliihzeit und Wartung der schonsten Gar-
tenblumen und die Art und Weise, sie fortzupflanzen,
so genau angegeben, dass, wenn man nur diel'er An-
weisung genau folgt, man zu seinem grossten Vergnii-
gen die schonsten Blumeu erziehen muss.
Monatsfchríft fiir Deutsche aufs JahriSoo. MitKup-
fern vanD.Cfeodoifíecftif. 4 Rthl. oder 7 fl. iakr. rhein.
Dièse Zeitschrift', welche eine Fortsetzung der deut-
chen Monatsschrift ist, erscheint in Hefun piinktlích
im I.aufe des Mouats, der auf dem Hefte geiianut ist.
Ihr Plan ist umfaffender als der der deutschen Monats-
schrift i und ist neben dem Nïuzlichen auf Unterhahung
berechnet. Úberdies beftehen die Aufsátze nicht aus
unvollendeten Abhandlunçeii, oder, wie es bey aJmli-
ehen Instituten der Fall ist, aus Probestiicken kiinfti-
ger grossern Werke. Ailes , was hier geliefert wird,
muss ein vollendetes Gan'zes ausmachen und noohnach
Jahren etnen bleibenden Werth behalten. Uebrigenfi
eeichnet sich dièse Zeitschrife auch durch Kupfer von
D. Chodowiecky's Meisterhanil und durch geschmack-
volles Austères aus.
A. F. Petfckkës Anleitung, in kurzer Zeit lesen zu
lernen. Gebunden i gr. 6 pf. oder j kr. rhein.
Es ist dies ein ganz neues, dem geringen Fassungs-
vermoten der Kinde-r angemessnes, Abcbuch , welches
feiner besondern Nuubarkeit wegen bereits in òffentli-
chen Blàttern als eins der zweckmássigsten empfohlen
worden ist und auch allgemein empfohlen zu werden
verdient Um es ganz gemeinnúczig zu machen, wer-
den 12 Exemplare gebunden sir 15 gr. und 24 Exem-
plare fiir 1 Rthl.-verkauft.
A. F. Petfche"! erste Anfangsgriinde des mensehlichen
Wisfens. 8 gr- oder 3í kr. rhein.
Dièses Werk, welches als Seitenstiïck zu Thie-
Hiens Nahrung fiir den gesunden Menschenverfland gel-
ten kann , enthált die leichteften und zu wiffen nôthi-
gen Begriffe in einer dem kindlichen Alter ganz ver-
standlichen Sprache. Unter dem Texte sind zu Er-
leichterung fiir den Lehrer die nethwendigen Fragen
•ngebracht, wodurch die Brauchbarkeit dièses Werk-
chens betràchtlich gewinnt.
Drey nàrrische Pfaffen: der Pfarrer von Ralenberg,
Peter Lewen und Piovano Arlotto. 1 Rthl. oder
C fl. 48 kr. rhein.
Der Léser findet In diesem Bûche die mit muntrer
Laune aufgezeichneten drollichten Schwánke dreyer
Pfarrherren, die ihm, nnd wenn er auch noch so
traurig gestimmt seyn sollte. dech manches Lácheln
abnâthigen werden.
Vizarre. Ein Trau^rspiel in filnf Aufziigen. Nach
Jríotzebue's Spanier in Peru; oder: Rolla's Tod;
frey bearbeitet von Richard Brinsley Sheridan. Nach
der dreyzehnten Londner Auseabe ins Deutsche iiber»
setzt von J. C. S. ta gr. oder 54 kr. rhein.
Ungeachtet Rolla's Tod in Engìand n'cht zur Auf-
fiihrung kam, machte dièse Bearbeituug des beriihm-
ten Sheridan so viel Gluck, dass sit nicht allein ans
den englischen Buhnen ost hintereinauder und mit vie-
lem Beyfalle gegeben wurde, sondern auch, da sa sie m
kurzer Zeit 13 wiederiiolte untd gewiis nicht schwache
Auflagen erlebte. Eine weitláuftlge Recension und Ent-
wickelung der Sclio»heiten dieser Beaíbeitung findet
man in der Jenaischen Litt. Z it. 1700, Selte 737 bis
741. Desgieichen im 34 Stiick der Belletrilt.schea
Zeitung. Gotha den 33 Au>>. 1800. Der Recensent
sagt dalelbst: „Bie gegenwártige deutsche (Jbttsetzung
ist in einer correcten und edlen Sprache abgefal'st, und
làsst sich djurchaus als Original lesen." Man unter»
scheide dièse Uebersctzung von der bey Geisweiler in
Lundon erschienenen, welche letztere noch einmal so
theuer ist.
Bescheidrie Prilfung der Circularverordnung Sr. Konigl.
Mai. Friedrich Wilhelm III. an Allerhochstdero
sámrotliche Rei;imenter und Bataillons, den Unter-
richt in den Garnilonichulen b«tr-fF<*od, so wie der
darin «nthalrenen Gruiidsátze iiber Voiksschu'Len und
Volksunterricht iiberhaupt. Von J. Z. H. H. ia
gr. oder 54 kr. rheiu.
Der Verfafler macht den in diesem Werke behan-
delten, schon an und fiir sich wichtigen Gegenstand:
richtige Grundsatze iiber f oiksunttrricht und yolksfchif
len aufzustellen; und die Art und Weise zu zeigen»
wie sie zu realisiren sind, dadurch um so interessanter,
dass er, Rach Grundsatzen der StaatskJugheit, der
YVeisheit, der Gereclnigkeit und Sitthciikeit , die
. scheinbaren Bedenklichkeiten, zu heben sucht, welche
die konigliche Cirkuiarverordnung gegen einen in
Biîrger - und Garnisonschulen erweiterten Untemcht
aufstellt. Dagegen macht er den wichtîgen Emfluss
einleuchtend , den eine húhere Bildung auch auf
nìedrige Stande und ihre Gescháfte, und namentlich
auf deu-Soldatensiand hat. Aile seine gemachten Ein-
wendungen sind Sprache ruhig prúfender Vernunft,
ohne wvder der Wahrheú noch der Açhtuog gegen
d«n Gesetzgeber etwas zu vergeben,.
II. Bûcher so gesucht werden.
Wer Suidae lexicon ex edit. KUftcri III. VolL M.
fiir zwey Friedrichsd'or ablassen will, beliebe es vor
Ablauf dieíes Jahrs aa die Expédition der A. L. Z.
zu nelden.
----- 373 / 672 -----
isíi INTELLIGENZBLATT »s^
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 187.
Mittwochs den 12'«» November 1 g o 01
LITERARISCHE ANZEIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
/
Nachricht
über die
In meinem Verlage erscheinende
Geschichte der Künste und W i l'se n sc h a f t en
I seit der •
Wiederherstellung derselben bis an das Ende des
achtzehnten Jahrhundert.
Von eine»
Gesellschaft gelehrter Männer
ausgearbeitet.
Von dieser bisher unter der Direction des Hn. Hof-
rath Eichhorn in meinem Verlage erschienenen
Geschichte des Künste und fjrifftnschaften etc. ist die
8te Lieferung fertig geworden. Sie enthält: I) Ge-
schichte der Philosophie, veto J. G. Buhle. Zweyter
Band erste Abtheilung, und II) Geschichte der Kriegs-
kunst, von J. G. Hauer. Zweyter Band zweyte Ab-
theilung. ( Beschluss. )
Ich benutze zugleich die Gelegenheit dieser Anzeige,
das Publicum von einer diese Unternehmung betreffen-
den Veränderung zu benachrichtigen. Da nämlich Hr.
Hofr. Eichhorn Geh nicht geneigt finden Hess, die Ré-
daction weiter zu behalten: so ist dieselbe von mir
einem andern Gelehrten, dem Hn. Professor Heeren
hieselbst, übertragen worden, dessen Name für die
zweckmässige Fortsetzung des Ganzen eine nicht min-
der sichere Bürgschaft leisten wird.
Unter der Leitung des neuen Rédacteurs sind auch
bereits mehrere der berühmtesten Schriftsteller als Mit-
arbeiter für die Unternehmung gewonnen worden, und
ausserdem auch zur Beförderung des raschern Fortganges
und der schnellem Beendigung des Ganzen verschiedene
Einrichtungen getroffen, wodurch wir den Wünschen
des Publicums entgegen zu kommen glauben. Es ver-
steht sich zwar von selbst, .dass der Plan, so wie er
von Anfang angelegt worden , nicht nur im Ganzen
derselbe bleiben, sondern auch nach allen seinen Haupt-
theilen ausgeführt werden wird; allein es Hessen sich
diesem unbeschadet doch Verbesserungen machen, wo-
durch der Umfing des Ganzen in feine gehörigen
Schranken mehr verengt, und dasselbe dadurch feines
Vollendung schneller entgegen geführt werden kann.
Ich rechne dahin:
1) Die sorgfältige Vermeidung der zu grossen Ver-
einzelung der Fächer; in so fern es ohne Eintrag der
Gründlichkeit der Behandlung geschehen kann. Die
Geschichte mehrerer mit einander verwandter Wissen-
schaften lässt sich sehr gut in einem Werke behandeln
(wie es z. B. bereits bgy den mathematischen Wissen»
schaften geschehen ist. ) Dasselbe ist auch bey ander«
Fächern der Fall; und indem darauf beständige Rück-
sicht genommen wird, wird die Zahl der zum Ganzen
gehörenden Werke dadurch von selbst vermindert werden.
Nicht weniger
- B) wird man es sich auch zur festen Regel machen,
jedes einzelne Werk auf den Umfang zu beschränken,
dessen es nach dem Hauptzweck des Ganzen, als Ge-
schichte des Innern jeder Wissenschaft, bedarf. Es
ist bey der Verschiedenheit des Umfanges der Wissen-
schaften zwar nicht möglich, hier irgend eine allgemeine
Norm zu bestimmen; ich kann indessen versichern,
, dass darüber bereits alle nöthigen Verabredungen mit
den Un. Mitarbeitern von dem jetzigen Hn. Rédacteur
'getroffen worden sind.
Endlich , /
3) werde ich den raschen Fortgang der Unterneh-
mung dadurch zu befördern suchen, dass (obgleich die
halbjährigen Lieferungen so wie bisher zu 92 Bogen
bleiben müssen) dennocb zugleich mehrere Fächer der
Wissenschaften neben einander, und zwar so viel mög-
lich immer zuerst die Hauptfächer jeder Gattung bear-
beitet werden. Auf diese Weise werde ich im Stande
seyn, den Wünschen aller Klassen von Lesern schneller
ein Genüge zu leisten, als es bisher geschehen konnte.
Folgende Nachricht über die Vertheilung der Fächer
sowohl unter die frühern als neu hinzugetretenen Mit-
arbeiter wird über den ganzen jetzigen Zustand der Un-
ternehmung hinreichende Auskunft geben. Ich bemerke
dabey sowohl, was in jedem Fach bisher geliefert wor-
den, als auch was in den nächsten zwey Lieferungen,
su Folge der mit den Hn. Verfassern getroffenen Verab-
redungen, (in so fern nicht etwa unvorhergesehene Zufälle
eine Veränderung nötbig machen; geliefert werden wird.
(o)C. L AU'
----- 374 / 672 -----
I5*| I —
=55!— I564
L Allgemrinr Gefchiehte der Kultur und Literatur des
m n Enropa. Von Hit. Hoir. Eichhorn. — Er-
schienen sind: Erjìer Band in zwy Abtheilungtn
1796- Zwcuter Band Erste Ab'heilHng. 1799-
H. Gefchiehte der fch^nen Ki-nste. - Erschien-n ist:
Gefchiehte der zeichnenden Kunste , von Hn. Prof.
Utrillo. Erjìer Bond. 1798- — Der zweyte Band
erscheint Ostern 1801.
III. Gefchiehte der fchónen IV ffenfchaften. Hr. Prof.
Bouterwek. — Der erste Theil erscheint Ostern i8°i-
IV. Gefchiehte der Philologie. Hr. Prof. Heeren. —
Der Erjle Band erfchien I797i der zweyte wird
Michaelis igoi erscheinen.
V. Gefchiehte der historifehen ÍVi ffenfchaften. Hr.
Prof. Schónemann. — Der erste Band erscheint
Ostern Igoi.
VI. Gefchiehte der Philosophie. Hr. Prof. Buhle. —
Erschienen ist Erster Band und Zweyter Band erste
Abtheilung. Jener Ostern und dieser zu Michaelis
I800.
VII. Gefchiehte der TVlathematîk.
I) Gefchiehte der mathematischen JViffenfchaften.
Hr. Hofrath Khstner. — Durch den fiir die Wis-
senscliaften iiberhaupt und miser Institue insbe-
sondere noch immer zu frúh erfoluten Tod' dièses
Gelehrten ist bekanntlich seine Arbeit unterbro-
chen worden. Sie war in 4 Theilen bereits bis
•uf die Mitte des vorigeh Jahrhunderts herunter-
geftihrt. Wann ich gegenwártig noch keinen Fort-
setzer desselben tienne: so geschiehet es bloss
desswegen , weil der Hr. Rédacteur mit der Ûber-
traguag eines in seinen Augen so hochst wichtigen
Fâches sich auf keine Weise iibereilen w->!lte,
sondern erst die Stimmeti der competentesten Rich-
ler iiber die zweckmâssiírste Einrkhtung der l'ort-
setzung zu horen wiïnscht. Sobald es die Um-
ftánde- verstatten , wtrdg ich das Náhere dariiber
bekamit machen.
*) Gefchiehte der Kriegtwiffenfchaften. Hn Prcm.
Lieut. Hoyer. — Ist bereits in zwey Banden jeder
aus zwey Abtheilungen bestehend, beendigt.
Vni. Gesíhichte der Naturwifjenschaften.
ï) Gefchiehte der Phufik. Dièse war von dem vori-
gen Hn. Rédacteur dem Hn. Dr. Wlurhard iiber-
tragen worden, von dessen Feder auch ein Band
in zwey Abtheilungen erschienen ist. Da jedoch
, dieselbe den Wunschen des Publicums nicht ent-
fprach, und auch die Fortsetzung von dera Ver-
fasser kaum «u erwarten seyn diirfte: so habe ich
nich entschlossen, diests Arbeit gànzlich auszu-
fchiefsen, und dieselbe einetn andern Gelehrten
zu iibertragen. Sie ist durch Vermittelung des
dermaligen Hn. Rédacteurs von Hn. Prof. Fischer
ki Jena ubernommen worden , der schon ohnedem
feit lângerer Zeit dazu vorgearbeitet hatte. Der
Erste Band semer Gefchiehte der Phystk wird daher
•uch bereits Ostern 1801 erscheinen.
») Gefchiehte der Naturhisturie. Hr. Hofr. B/«me»i-
bach. Die iteLieferung erscheiat Michaelis xsoz.
3) Gefchiehte der Chemie. Hr. Hofr/ Gmeliu. —
Dièse ist bekanntlich bereits mit der Erscheinusg
des Dritten Theils OA'!r:; 1799 beendigt. -
IX. Cejckiehte tler Medicin.
1) Gefchiehte der Anatomie und Physiologie. Hr.
Hofr. Blumenbach.
a) Gefchiehte der Materia Medica. Hr. Hofrath
Gmelin.
( Die «ndern Fâcher find noch niçht besetze. )
X. Gefchiehte der Jurisprudenz.
Gefchiehte der allgemcinen Reehttgelahrheit, fo wie
des Rómijchen und Canonifchen Rechts. Hr. Prof.
Schônemann. — Der erste Band erscheint "Michae-
lis 18OI.
Da es sich aus der Behandlung des allgemeineu
Theils erst ergeben wird. in wie fern einzelne
Zweige' noch einer besondern Bearbeitung bediir-
fen: fo wird, um den oben bemerkten Gruud-
sátzen getreu zu bleiben, mit diesen abfichdich
noch nicht geeilt werden.
XI. Gefchiehte der Théologie.
1) Gefchiehte der dogmatischen Théologie, und deí
damit verwandten Zweige der theologischen Ge-
lehrsamkeit.
(Den Bearbeiter dièses Fâches hoffe ich, ge-
wiss zur Zufriedenheit des Publicums, in
kurzem nennen zu diirfen.).
a) Gefchiehte der theologifchkn Moral. Hr. Doctor
Stìiudlin.
3) Gefchiehte der praktifchen Théologie; der Homi-
letik, Ascetik, Pastoraltheologie etc. Hr. Doctor
Amman.
4) Gefchiehte der Exegefe. Hr. Dr. Meyer. ( Ver*
fasser der Hermeneutik. )
Die noch nicht besetzten Fâcher werden so, wie
es die Umstande erlauben, dure Ìj Mitarbeiter ausgetullt
werdeH, deren Namui auch jed< smal die voUjultigsté
Biirgschaft fiir den Wcrth ihrer Arbeit Itisteu werden.
Ich werde nicht ermangeJn, das Weiture darriber jedes-
mal zur gehorigen Zeit bekannt zu machen.
Gôttingen, am 6 Octob. 1800.
J. G. Rosenbufch, Witwe.
In allen Buchhandlungen ist zu haben:
Fr. Reifsmann's Anleitung zur Messkunst, geome-
trifehen Perspectiv und Zeichenkunst. Fiir an-
gehende Kiinstler und Handwerker. Mit vielen
Kupfern. 8* Leipzig, bey G. Bcnj. Meiftner.
Sa gr.
In unterzeîchneter Buchhandlung ist zu haben:
Von Ityeift, desObristen, polit ffyhilofoph. moral.
Abhandlnngen und Grundfàtze. 3 Theile. Neue
Ausgabje. 8- a Rthlr. g gr.
Wer sich sowohl als andere kvnnen will, der muss
vor allem die allgemeine und besondere Natur des
Menfchen kennen. Den Weg hiesu bahut vortreiBich
dieser
----- 375 / 672 -----
dieser Vers. Mu seiner treffenden Zeichnung stellt et
die GTÍinde der Handlungen und Begierden des Men-
schen dar; durch Vereinigutu* des Mmnichfaltieen
unter einen festen GêsiGÌíîâpuitct ïrieichterr er dem Léser
das eipene Urtheil, und lásst bey jedem Fortschrittè.
der Untersuchung die Resultate des Gefundenen ìhra
deutlich werden. So wird der Gany seiner Untersuchun-
gen sehr lehrreich, sehr anziehend. — Ôewiss, ein
Schriftsteiler, der so, wie difiser, der Natur auf ihren
geheimsten Wegen nachzugehen, ihre versteckten Falten
zu entwickc'.n, und jiden wahren^ Best mrcuiiírstírund
«iner. Handluug so rein zu unterscheiden weisí; der
endlich von diesem Unterschied élue so praktifche An-
wendung auf das wirkliche Leben zu machen versteht,
muss bald in die Hánde aller denkenden Menschen,
besonders aller Erzieher und Jugendlehrer, kommen.
Durch ihn wird das hohe Gescha'fft der Selbstpriifung
ein Gegenstand der Aufmerksamke.it fiir jedès Alter des
Lebens werdèn; wozu es die Philosophie' ai'.er aufge-
klárten Nationen, besonders des Christenxhums, lángst
geheiligt hat.
Ritschersche Buchhandlung
ìn "Hannover.
Taschenbuch
fiir
fi i 1 1 a r d s p i e ! e r.
Enthaltend:'
«ine Anweisung sàmmtlicher Regeln,
die
zu rìchtiger Erlernung dièses schonen und unterhaltenden
Spiels nothwendig sind.
Mit Kupfern.
Preis: I Rchlr. oder i fl. 48 kf. rhein.
Es enthált dièses Taschenbuch nicht etwa die trok-
nen Gesetze, die man unter dem Namen Billardr-geln
in j-dem Billirdzimmer angehangt findet, sondera eine
auf anìi-fltende Versuche gecriiiidete Anweisung, wie
tnnn dièses Spiel regelmássig erlernen, oder es darin
zur hochmôs-lichften Vollkommenheit bringen kr.nn.
Ausser der Beschreibung aller bekannten Arten des
Bil'ardfpiels findet man auch ein ziemlich starkesWÔr-
terbuch aller ieym Billardspiel gebrauchlichen Wòrter
ftebst dereu Erklárung.
Bnonaparte, ait Mensch, Búrger, Krieger uni
Regent geschildert, tiebst Bemerkung tibeï diê
neu^'ste Constitution der franz. Republik.
Unter diesem Ttel hat so eben eine Schr;ft diê
Presse vcrlaffen-, deren eigenthiimliches Intéresse,
durch den Scharfûnn und durch die élégante und kraft-
▼olle D.-rstellungsgabe ihres Verfassers noch erhoben
wird; fie zerfállt in folgende Abschnitte: 1) Einleitung.
S) Buonaparte als Mensch,_ 3) a.s Bûrger, 4) als
Krieger, 5) als Regent betrachtet, 6) wird Buona-
parte sich auf seinem Posten behaupten? 7) war die-
Révolution vom 1 gtttJ und 191e» Brumaire nothwendig?
8) Bemerkungen iiber die neuefte Verfassung der franz.
Republik. Dièse Srhrift ist broschirt in aìlen Buch-
baudlungen fiir 1 Rthlr. g gr. iu hibïïï.
. j - 1
Taschenbuch
sur.
Freunde der Fr.eude
und
des ge sej 1 sc h a f 11 i chen Gesanges.
Mit 100 Seiten Melodien der besten Tonkiinstler.
Elégant gebunden 1 Rthlr. 16 gr. oder 3 fl. r!*eifl.
Dièses sich auch durch sein Âusseres empfchlcnde
Taschenbuch wird vorziiglich den Freunden geselliger
Freuden, die beym frohen Bêcher gern ihre Gefiihle
durch den crheiternden Rundgesang erhohn , wilîkom-
men seyn. Auch werden Freunde der Tonkunst in den
vielen in Kupser gestochnen Melodien der besten Ton-
kiinstler eine gute Auswahl bemerken.
vfnzeige fur Vbersetzer.
Von dem franzòsischen Romane:
Stella. liistoire -anglaise, par Aglae.
hat bcreits eine bekannte Buchhandlung die Verfilgung
zurbaldigsten und zuçleich anstaiidigenErscheinung der
deutschen Ubersetzuug gïtroffen.
Von folgenden in Frankreich mit ausgezeichnetem
Bcyfalle aufgenommenen Romanen:
Jllurinn, ou recueil de r inexpérience. 3 Vol.
Mes premier et étourderies ou quelques chapitres de
ma vie en alttndant mieux. 3 Tom. fig.
werden in unt! rztichneter Handlung ehestens Uber»
fetzungen, an denen bereits gedruckt wird, erscheineH,
Welches zur Vermeidung der Concurrenz bekannt ge-
macht wird.
J. G. B r a u n,
Buchhándler in Berlin.
In unscrm Verlage ist erschienen:
Benektnt, Fr. B., uber den Umgang mit Leiden»
den. 8- 18 gr.
Vorlieçendes Bueh giebt einen trefllichen Pendant
zu dem Kivggeschen Werke iiber den Umgang mit
Menschen. sn der Thar. ware es zu wimschen, dafs
mehrere Parthien dièses Werks ron einer so geiibten
Hand , von eincm Mmmi mit so tiefer Kenntniss des
menschlichen Htrztns, mit so seinem Sinn fiir jeda
Nùth, fiir j^des I.eiden der Menschen, mit solcher
Zartheit des Gefiihls und der Empfindung, wie Hr. B.
besitzt, náher 2usgefiih-t wiirden. Wie manchen trifft
ïlicht das eigentlich siisse Loog, der wohltha'tige Trbster
eines Unglúcklkhen zu werden! Aber, wie viel hángt
dabey von der Art ab, v/ìe Jemand es wird. — Dièses
so sehr wichtige, sehr folgenreiche — Wi* ist der Ge-
genstand, welchen der Vers, hehandeit; gewiss zur
TOllcn
----- 376 / 672 -----
!5*7 '==
. ,1' 1J6Ï
voilen Eesriedigung einesjederi, der weiss, wasSeelen-
leideu find , und eben, dadurch das Eediïrfniss eines
folchen Bûches sehr dringcnd und lebhaft einpfux-
den hat.
Ritschersche Buchhandlung
iu Hannover.
Taschenbuch
fiiu
Blumenliebhaber
und fur
G a r t en f re un de.
Preis: I Rthlr. 4 gr. oder 2 fl. 6 kr. rhein.
Man findet in diesem Taschenbuche eine genaue
und durchaus auf Erfahrung gegriindete Anleitung, wie
man in jedeiu Monate durch das ganze Jahr hindurch
verfahren muss , um sowohl in Gàrten als in den Zim-
mern schone Blumen zu erhalten, und fast in jedem
Monate neue Bhimen zu bekoinmcu. Es wird daher
dièses Taschenbuch zugleich ein angenehmes GeCchenk
fiir Damen seyn, die íhre Zimmer gern mit dem schon-
flen Schmucke, mit Blumen, decoriren.
mft xo illuminirten und schwarzen Kupfern, gr. 8-
Niirnberg, bey Schneider und Weigel, i8°o- enthált:
l) Den BárenRobbe, 2) die Kropfantilope, 3) den
Jupiter - Fifch, 4). s) Sittich ron Pennant. Mànn-
chen und Weibchen, 6) die eufopáische Schildkròte,
7) den Nasenfisch, 8) den Weidenschwàrmer, 9)
Weidenholzspinner, 10) Banflweidenspinnor.
Das 24. 25 und 26 Heft erscheinen nàchstens.
Unter dem Titel:
Bemerkungen nber die dietjàhrìge Rithrepidemle,
ihre Urfachen, und Behandlusg nach Brownschen
Grundsiitzen, , 1 ^
wird náchstens eine kleine Schrift erscheinen.
Ferner arbeite ich auch an einer Naturgeschichte
fiir daí schone Geschlecht, und Liebhafcer der Natur,
welche keine Naturforscher find.
Sowohl auf jene Schrift sache ich das medicinische
Fublicum, als auch auf dièses Werk die Liebhaber
der Natur im voraus aufmerksam zu machne.
Hirschberg im Voigtlande.
d. 24 Octob. 18 00.
D. G. G. Zinke.
Fiir Eigcne- und Leih ■ Bibliotheken.
Folgende 3 Romane haben so leben die Presse ver-
lassen, und find in allen, Buchhandlung«n zu
bekommen.'
Die beiden Marilios. Eine italienische Geschicbte. Von
C. F. W. R***. Mit 3 Kupfern von W. Arndt.
8. geheftet. I Rthlr. 11 gr.
Dasselbe Buch ohne Kupfer. roh. I Rthlr.
Natalis, oder die Schreckensscene auf dem St. Gott-
hard. Eine Geschichte zur Beherzigung aller, denen
Gewalt auf Erden verliehen ist. Von dem Verfasser
des Zauberers Angelion. Mit 3 Kupfern ron Penzel.
8. geheftet. I Rthlr. 12 gr.
Dasselbe Buçh ohne Kupfer. roh. 1 Rthlr.
Sophie und Ottokar, Ein Roman von Gustav Moll.
Mit Kupfern, 8- geheftet. Z Rthlr. 8 gr.
Der Verleger dieser 3 Romane, vervveist die Lieb-
haber unterhaltender Lecture auf Aurora — Rinaldo
mm— Elisa und Henriette zuriick. Hat man bey Anprei-
sung dieser Romane sich nicht geth'uscht gefundcn, so
wird man es auch hier nicht, wenn man auf den Ver-
sicherungen des Verlegers: dass Niemand dieselben un-
befriedigt aus der Hand legen wird, bauen wili, und
ficb íelbigc zu Eigeu macht.
Naturgeschichte.
Getreue Abbildungen naturhistoriseher Gegenstaads
etc. mit neuen Zusâtzen und Erklárungen von /, B,'
Bechstein, des 3ten Hunderc drictes, oder 23s Hefti
II. Bûcher so zu verkaufen.
Dat alìgemeine juristische Oràkel, ganz reinlich , in 17
Franzbàndcn in Folio, u. also vollstaadig. 30 Rthlr.
Le nouveau Testament, par Beausobre et Lenfant. 2.*
Tom. 4. 2 Rthlr. 12 gr.
Dièse Bûcher find zu haben in Dresden bey dem
Hn. A d votât Lieder, auf der kleinen Briider - Gafse,
in Lieders Haufe, 3 Treppen hoch.
III. Vermischte Anzeigen.
Zur Vermeidungaller'kiinftig sich ereiguen kònnen-
der Collifionen und Verwirrungen, wird hiermit bekannt
gemacht, dass, da seit kurzem hier ein neuer Buch-
h^ndler mit Namen Augufl Hcrrmaun sich etablirt hat,
aile Briefe, Pakete etc. die diesen Vornamen auf den
Aufschriften nicht ausdriicklich angeben, an unscre
Handlung kommen, welche, wia bisher, auch in der
Folge unter der alten Firma: Herrmunnfche Buchhand-
lung, oder kurz Buchhandler Herrmann fortgefiihre
wird. Der daraus entstehen konnende Nachtheil geht
auf Rechnung 'deflen, der auf dièse Anzeige nicht
aehtet, und,wir wollen uns hiermit bestens verwahret
haben.
Frankfurt a. M., d. 18 Octob.
Johann Christian Herrmann, -
Buchháudln aJIhier Lie I. 178.
----- 377 / 672 -----
«s«» INTELLIGENZBLATT W*
de*
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
JSsiunero 183.
M i 11 w o c h s d e n i 2Mn N o v e m b e r i j o tì,
XITERARISCHE A N Z £ I 6 E N.
I. Ankûndigungen neuer Bûcher.
Verzeíchnise neuer ïBilcher bey Gebantr in Halle.
Oster- und Michaelis - Mc^sse isoo.
Aejchuli Tragoediae, quae sup«rsunt ac deperditarum
fragmenta. Rec. C. G. Scktitz. Vol. T. Prometheus
vtnctus et septem adv. Theba*. Edit. II. 8 ■•(•
aRthlr. 3 .gr.
Aefchyli tragoediae septem. Denuo rec. -et versionem
latinam adjecit C. G. Schùtz. Vol. I. Prometheus
vinctus. Septem adv. .Theba». Persae .Supplices.
8 máj. .1 Rtfalr. 9 gr.
Ejusdem. Vol. If. Agamemnoa.Choephorae. Eumenides.
8. maj. -Rthlr. 9 gr.
Deutsch - franzdsische* «ectmologtsches aind naturhistori-
lches Hauptwtirterbuch. Herausgegeben von Chr.
Karl André. 4rTheil. Seef—Z. 8- I Rthlr. .12 gr.
v. Cancrin, F. L., Abhanulung von dem .Wasserrechte,
sowohl dem natûrlichen als positivai, vornámlich
aber dem deutschen. 3r Band. .4, I Rthlr.
Deffelben 4r Band. ,4." .15 gr>
•Beide auch unter 'flem Tit»l;
». Cancrin , -Fr. ^Lttdw., Abhandlungen . von -dem See-
rechte. ir u. 2r Band. 4«
Deflen Abbildung und Beschreibung eines neuen Holz,
Zeit und Arbeitslohti spnrenden Spleiss- und Treib-
osens.-Mit a Kupfertafeln. 4. 9 gr.
Deffen kurzgefasste, prnktische, meist ganzneue Lehren,
•wie man mit mehr Vortheil ans jedem, beíeiiders
dem vitrilischen, arsenikalischen u*d kupferigen Eifen-
erz, das bestmôglicKste, seinem Urstoff eigene Eisen
erhalten kanti. Mit 2 Kupfertafeln. ,4. 12 gr.
TiUmentarwerk , neues, fiir die niedern Klaflen lateini-
fcher Schulen und Gymnísien. iHcrausçegeben von
C. G. Schùtz. Neunter Theil. Geoçraphisches Lehr-
buch fikr den zweyten Cursus. ZweyterBand. Dritte
ganz umgearbeitete Auflage. .gr. g.
Wird gegen Usgjahr fertig.
FabrVs, J. E., .Elementargaographie. Dritter Band.
Dritte ganz .emgearbeitete cAMage. gr. 8-
."W.ird gegen iNeujahr fertig.
XJer Gemeindesçhrsiber. íEin Hulfsbuchleín fur die-
jenigen, wekhe die GeweœdXchr«iberey ans dent
Lande zu besorgen háben , mit besonderer Hinficht
-auf die Freussischen Lá'nder, vornámlich sûr Schul-
iehrer, Dorfrichr?r und Gemeindevorsteher brauch-
■ bxr. Von J. C. Fricke. gr. 4. 12 gr.
■Horazcni Satyren. In deutíche Verse jibersetzt und mit
kurzen erklárenden Anmerkungefi'Teríéhen \0nJ9h,
Jac. Hnrmfen. .gr. 8. Ig gr.
AOTKIA'JNOT, -9xfj,o<ixreue, etrtxvrct, Lucianî
Samosat. Opéra onmia maxime ex fide codd. Par.
rteenfita. Edidit :Dr. Fr. Schmieder. Toi. I. 8 ™»f.
3 Rthlr.
.Der'Rathgeber in der Schreibestunde, «der Aufsátze
fiir Schulmeister in Knâben- und Madchenschulen
zum Vor-., Sohón-, ~Recht - und Briesíchreiben.
Von /. G. Reinhardt. Zweyte verbefferte und ver-
■mehrte Auflage. 8- '8 gr.
Religionshebre in Beyfpielen. Herausgegtben von H.
il. Wagnitz- ^x Theil. gr. 8- 21 gr.
Schu'bibel, kleine, fiir Kinder in Burger- und Land-
schulen. Von Heinr. Gottì. Zerrenner. s. 1% gr.
SprtngeVt, Kurt, Versuch einerpragmatischen Gesçhichte
der Arzneykunde. Erster Theil. :Zweyw, tiurenaus
umgearbeitete Auflage. gr. 8- 2 Rthlr. 6 gr.
Der 'elben zweyter Theil. ZweyU durchaus umgearbeitete
AuRage. gr. 8- a Rthlr. 12 gr.
Rchm, Hertn. Fried., Rathfchlage sûr angehende christ-
liche Religionslehrer zur zweekmassigen Fuhrung
ihres Amtes. .gr. 3. 18 gr,
Unter der Preffe fini:
Ifandbuch der Semiotik von Kurt Spengel. gr. B.
AOTKIANQT, axftoaitreue, ourxvr». Lmciani
Samosat.-Opéra omnia maxime ex fide codd. Par.'
recensita. Edidit -Fr. Schmieder. VoL II. g »«í'.
<Fûr 'Freunde
hermetischer Wissenschaftea
und -der
A1 c h y m i e. * .
Die Svmmersehe Buchhandlung ín Leipzig hat nach
und nach eine Menge hermetischer nnd alchymiítischer
Schriften an stçh gekauft. se. dass dieZâhì dergrossea
(9) » Wetke
----- 378 / 672 -----
Werite ond der klaînern Scnristert fîcîi ar. die irej ssîg
beliufí. Die weitlaufcigen Titel aller dieser Werke
hieherzusetzen > wiirde zu viel Haum eiunchmen, u::d
zu kostspielig seyn. Soriel ist indess gevviss, dais
rîele daruncer àufterjl sciten find, und daher Liebhaber
dieser Wiífenschaften und Sammler soLher Werke sehr
interefliren miissen. — Die ganze, ehemals tltcure
Sammluiig, wovon nur noch wenige Exempì.ire voll-
fiandig abgelassen werden kdnnen, kostet, \iebst den
dazu geMrigen Kupfern jeteC nur 11 Pahlr. od -r 21 (1.
36 kr. rheû». Wer sich mit bauser Zahluu'g umr.ittel-
har an die Sommerfihe Buehhandlung wendet, der er-
haJc bis an die Greuzen von Deutschland seinExcmplar
In letztír Micfraelis-Melfe sind fo}gende neue ror»
zúgliche Schriften ausgegeben wordeiv:
Klein, J. J., Lehrb-uch der theoretischen Musik in
systematischer Ordnung, rait vielen Kupfern. 4.
1 11 ililr. 12 $r.
Riedel, C. T., neueste Schreibekunst, oder Annwísúng
deutsche und franzòíische Haudschrifteu nach de m
neuesten Geschmack Cchreiben zu lernen in 30 Blat-
tern. 4. 12 gr.
Gemàlde voa Europa im letzten Tahre des isecu Jahr-
hunderts entworfen von Hippolitus a Lapide dem
juBgern, » Bândcben mitRupf. fl. iRthlr. I8gr.
Buonaparte, N., als Mensch, Biirger, Krieger und
Régent geschildert, nebst . Bcmerktiiigen. iiber die
neueste Verfassung der íranzóíischeu Republik, von
©rthodoxoe Philcutheros. 8- I ilu..r. 8 gr*
Panorama.
E i D;
Tafchenbueh
auf
das erûe JahT
des neftn ze hn t en Ja hr h un d e rt s.
Von
Friedrich SMc*kert.
Mit Kupfern.
-frets: 1 Rtblr. t-6 gr. oder a fl. 24 kr. rbein.
Der bekannte Verfaíïer liefert in diescm Taschen-
kuche ein vortreJÌUches «Semalde der Menschen wie fie
ind, in dem ihm ganz eignen lebhaften Kolorit. Zu
snehrerer TJnterhaltiuig ljat er die Form des Diaiogs ge-
wàhlt, und seine Personen handeln bald amllofe, bald
in der ruhigen Iiiitte des Landbewohuers.
In meinem Verlage ist erschteuen, u:id in allcn
BachhandluDgen zu haben 1
Gruntlsiitze der tandwìrthschaftlichefl Totiztii und
Indïstriepjlegt, von A. H. Uatzel. gr. 8- ( Prei»
16 gr.)
Inhalt: Einleitung. Begriff der Polizey iiberhaupt,
«nd der landwiriMcuaftlichea insbesondere. ir Abschn.
Von «ladwirtlischaftlicken Polizeyai.staken iiberhaupt.
ar Abfchn. Von den Felddiebstà!:Ln und von den
Polizey versiigungen gegen dieseibtn. 3r Abschn. Von
den Beschadigungen an Frtichten und Verletzungtn an
den Grundstueken , und ron den Poiizeyversiigungcn
zur Ab.venduug derselben. 4r Abschn. Von dem Scha-
den, den da; Wasser an Grundtliickfu anrichten kann,
und was (île Polizey zur mogîichen Verhiitung deflelbeu
zu thun haf. 5r Abschn. Von der Iiinwegraumang dar
IlinderuiíTe, welche der vortheiìhaiten Bçtreibung der
Landwirdischaft im Wege stehen. 6r Abschn. Von
den Bemiihungen der Polizey zur Befórderung dtr land-
■wiriUschaftHchen Industrie. 7r Abschn. Vou demland-
wirthschafclichen Handel.. 6r Abschn. Von den Land-
pla^en , wrelche die Ijr.dwiriiiui.ast ireífen.'
Gotha, im Octob. isoo.
Jusius Perth es.
Fur rfar Tkeater nr.d seine Fremide.
Ick erlialte in einii,'«u Wochc« eine kleine Sehrift
in Conimiílion, welche viel AuiTeh*n raachen -\vird.
Der Titel wird bizarr klingeu , allein es kann aicht
helftn, er ist eininal so:
Prise* aus der hirnemen Dose des gesjixdeit l'ef
standes. Es sind:
. liritse cines Vatcrí «m feitteit Sohn uber dut dentsthe
Thvatefwcjin.
Der Preis wird broschirt 12 gr. seyn.
H. Griiff.
Im Vcrkgc von Jch. IMJiler und C»mp. in Miil-
haufen an Oberrhein, und in Cominillion bey
Ziïgìer und Sóhne iií Ziirich und Leipzig, find
lolgende Bûcher neu her.iusgekom'men:
Rolando's und seiner Gctalirte» Reise un die Wclt.
Ein Lcsebuch fur die Juçend zur Erlernung der
nothweiHÌigsten Kenntnisle der Ertíbeschreibiinj: und
Naturgeschichte. Aus dem Franzoûschcn von L. F.
Jauffer:. 12. I80°-
Der Verfasser dièses in Paris ausserordemlich gut
aufgenommenen Buchs, hat fciltcn Zweck hauptsách-
lich auf eiuen niitzlichen und augcuehmen Unterricht
der Jugend in der Erdbeschreibuag und Naturgeschichte
gerichtet. An dem Leitfaden einer Rciscbeschreibung
fiilirt e« seine Léser nach und nach durch die merk-
■wiirdigsten Lá>ider unsrcr Erde. Durch trockene Auf-
záhlung der merkwûrdi(;ften Gegenstánde jeder Gcgend,
wie in einem geographitch«n Lehtbuch unumganglich
nothwendig ist, wird der jugendiiche Geist nur zu ost
ermiidet; hier aber folgt der Iriser den Reisenden, er
glaubt selbst mit ihnen zu wandern, und n:nimt an
ihren Schicksaleu und Gefahrcn Thell. Die Reisenden
besehen die Merkwiirdigkeiten der Lánder selbst, fie
eflen von den Producun, fie beobacliteo die l'hiere.
Die Erzahlungen der Einwohner machen fie mit ibren
Sitten bekannt. Auch erwachsenen Lesern wird dièse?
Buch. eine angeiisunie uud aiitziiebe Lccwre geben.
Der
----- 379 / 672 -----
Der Band, der 4 Ileste entftïft, j«Jes ungefàhr aus 3
Bogcn bestehend, koítct isgr., jedcm wird eín z\ve.ck-
máfiriges-untïVwoîilgcItucheHes Titelkupfer oeygeiïïçr.
Verfu'ch einer leictiten und" fasslicRen J.ehrart der Déci-
mal - Recnnuwg, nt bst Anwsndan* dvrseibcn auf die
hiue fránkische Aïaas - Gewicht- unrd Munzordnung'.
II Bogen in 8- am don kilìigen Preis vo:i 6 gr.
Drefer Vert'iivb verbindet mit ainer aufserordent-
lichen Deutlichkeit in der Lehre der Decim-al - Uech-
nung iiterhaupt, noch das Yerdrenít, dass er den ge-
nauesten und fasslichsteu Un terri chc iiber die in der
frànkischcn Repubiik zu:n Theil schon eingefiihrten
treuen Maa&c und Gewichte gewàhre. , • •
TïscTren-buc-h
> ' , fUr
P r e d' i g e r
, . und fii» \
ïlandidaten d e 9 P r e d rg t a m ts.*
Preis r 16 gr. oder r fl. 12 kr. rhein.
Dièses Tal'chenbuch enthiilt ausser einera Kalender
auf 180-tr 1803, 130i und 1804,. wo iiberall die
Tarfalleiideiv Amtsrerrithtuiiger»' angezeigt sind, »)
ein alphabetisches- Wcrterbuch íer Amtspfltehten eines
kursáclisischen Predigers. a) Etwas iiber den UWprung"
der Fcyer - und anáern merkwuTd'hçcn Tage, J) wi«
sich ein Laudpredigtr gegerr iváchtliche Einbruche der
Diebe zu si«hen>habe. 4) I.eichen - Trauungs - Hoch-
aeit» - «nd «ndere religióse Gebráucbc verschieducr
Voiler, $} einen bequem eingerichteten LeipziperPost-
-bericht. Ubrigeus hae der Virfasser vorziiglich zur
Abficht, Predigerund Kandidaeen des Predigtarots mie
ihren gegenw.Trtigen und- kiinftigen Amtspíliehten ga-
ttaucr buk.Tiint zu machan, uml inan fítidet dnher man-
eherley uihzliche D*.nge in triest>m Tafchenbuche, die
man anderwàris- vergebeus suchc.
Von dem beliebren Verfasscr der mit fo- vielemBey-
fall aufjenommenen Kinderschrift: Gumal und Lina in
3 Theilen , ist in mesnem Verlage erschienen, und in
^ailen Buchhandiun^en zu haben:
Dramatische Sprâchworter zur argenehmen undnútz-
lichcn Onlerha'tuag fur Kinder, ts Bándcheii.
Auch unter dem T'tel :■ Sittcngcmiilde auf dem
gemeinen Lcbcn zum be'.ehreiulen Unferrickt fur
WnJer. as Biindchen. 8- *2
Mit der» namlichen YVahrheit und YVàrme, womit
der Verfasler in Gumal und Lina, Kindern dia vor-
nehmsten Religionsbegriffe, in eincr Kir fie amiehen-
den Form, an's lietz legt, ítólt er in diesen Spriich-
wdrtern Charakeere auf, die der Kinderwelt ìnanclien
Ausichluss iiber Vorf.i.Ie aUs der wirkîichfn Web geben
koniiíii. Der Verfafler 'erkiart sieh iib<jr dtn «íweek
dièses Buíhs in der Vorrede Éolga".idciunar>l'6i.'n: "Unter
den Spiejen, durch v^elcìie beides, à e cnpcnchme und
vútzluhe Unterhaltung befórdert wird, kenne ichkeines^
-ivelchtí dieser Abûcht beíltr eucspricit, ai» da» bc-
kaunte Spriìckw'órterfpìei. Ein Spiel,- das sû recLt ziie
Ausbiîdung der edlern Talente des menschlichen Geistes
und Herzens und zugleich zur Auflieittrung des Ge-
miiths und kdrperlichen Ubnng geeigiret ist, und. da-
her ruch in den gróssctn Zirkeln und in den gebildec-
sten GeselltVhafren íeit latigerZeit aufgenommen wordenr
ist. Ein Spièl, dèssen Deicting Ceh kein Vacer^ keia
I.ebrer , wenn er ein wahrer Freund seiuer Kiuder ist.
und Talent dazu bat, schamen àirL"
Gotha, im Oetob. i8»o.
J-ustus Perthas»
Am Schiufie unsers Thaten und Folgereichen Jahf-
hundercs, erhaltcn wir aus der Feder eines UHsrer
vorziiglichsten Scliriftstcllér ein:
(jCOT'iide i-vir Evrvpa, im letzeen Jahre des igtcn
J..ihi !iunderts, eiitworfen von Ilippolitus a Lapid»
dom jiiiigern, mit Kupfern.
Die erste Abtlieilung dieser mtfïkw-iirdigen. Schrift
hat bereitî die Presse vcrlassen, und ist in a'Jen Buch-
hanidlungen bioschirc fiir 1 Ilthlr. za haben. Der In-
hale davoo ist: i) Einieitung. a) Verfassungen. 3)
Regentcn. 4) Minister und IIoAinge. 3) Geitt der
Kegi«rungen. Dos ste und letzte Biiiidi-hen wird il*
einigen Tageu ebanfall» zu haben £eyn und 18. gr. kosten.
Ne u e st e »
TaschenbucA
fur
F r a u e n z ï m- m e »
e d 1 e r c r B i 1 d u u g.
Von
Eulaìia Gulivìll.
Mit Kupfern.
Preîs r ar Kthlr. oder 3 sk 36 kr. rhein. In Maraoquîn
gebunden 2 Bthlr. 9 gr. oder 4 fi. 12 kr. rhein.
Dièses Tafchenbuch, weìches sich durch ijussare
Eleganz mr allen uhrigen auszeichnet, euthalt Unter-
haltung und Belehnmg in angenehmer Abwechsìong-
Auch hat e» das- Vorziigliche r dass es sowohl unver-
heurarheten als aueh rerheara^ercn Damen als ein fur
. beide brauthbares und zugleich élégantes YYeiliuachCS-
oder Neufahrs - Geschenk kann iiberreicht wardeu.
Tm Verlage- der Gebriider lluh» in Hannover ist.
crscliienen:
Das Zellesche Stacltrecht, von neuem herausgegeten
und mit erliiuternden praktischen Anmerkungen
begleitet ron Dr. Theodor Hagcmar.n, Oberafi-
pellarionsrach in Celle, igoo. 18 g>-
Dicsts \A'erk muss, als ein schatzbarer Beytrag.
zu der Geschicltte ftatutarischer Reíhte, die Aufmerk-
samkeit eines jeden. ausubendtn Juriftea verdiene».
Die Beftimmungen der Zelleschen Statuten find sehr
volistiindig, und konnen in dieser Hinficht auch als
Sluûer guter Einsichtuogea fiir aaáese Sfádte dieneo.
----- 380 / 672 -----
I57Ó
Die Anmerkungen des ITerausgebers enthalten reines
Schatz der trefflichsten Reflexionen iiber praktische
Gegenstánde., welche fur dén Praktiker eiu grosses In-
teteffe haben.
III. Auction.
IVon dem sb ebea erschienenen Bûche-:
Mémoires ou considérations fur les sourds muets de
naissance et sur les tn»yens de donner la -parole et
• fouie à ceux gui en font susceptibles,, par U.Ji.
T. Bourier - Dufmorticrs, membre de la Société
libre de Sciences etc. .avec une gravure. .Paris,
'. .chez Buìffon, l'an VIII. (1800.)
«tscheint in meìirem Verlag.nachstens eine ïibtrsetzung
mit Anmerkungen von Hn. Dr.^F. M. Martcns.
Leipzig, im Octob. 1800.
Friedrich Leupold Supprian.
A I I
Von nachbenannten Schriften:
j) Lettres on the Irish Nation, -written in the
year 1790 by George Cooptr, JEsq. London ,
*8oo.
») Observations on theMajiners etC.ustoms ofthe
■Egyptians, • by John Antes, -Efq. London, 1300.
JSnd tìbersetzungen veranstaltet, die i« wenig YVochen
die Presse verlassen. Zu Vermeidung . unangenehmer
•Collision, wird hiervon Notiz. gegeben.
d. 10 îíov. 4800.
II, Neue Landkarten.
Der oflerreicnifche Kreifs, nach nflrenom. Beobaeh-
tungen und den vorzuglichstenHûlfsmitteln entw ors en
von C. Mannert., igoo.
Ein grosses Blatt, das.4Schuh 2 Zoll breit, und
3 Schuh 3 Zoll hoch ist, enthàlt au (Ter dem Erzherzog-
thum Òsterreich ob und unter der £ns in Viertel ge-
theilt, auch noch folgende Lander : Ká'rnthen, Krain,
Histrion, Tyrol, das venetianische Gebiet, einenTheil
von Italien, und ak Nebenland, Baiern und Schwahtn,
das zur deut'ichen. (jberficht des Schauplatzes an der
Donau , des Inn- Iser und Lechfiusses dient, ist nebst
den ûbrigen ktirzlich neu ersehienenen Landkarttn ron
Bchlefien, Bôhmen, Kursachsen, in obiger Grosse,
iagieichem Frankreich nach der neuen Abtheil. ist De-
.partem. in allen Kunst- und Buchhaiidlungen zu haben.
2) Karte non Frankreich, nach Cr.pic.iine Dezauchc,
Mentelle etc. entworfen von C. Manneri ■ 1300.
Die neueste Eintheilung in Départements ist sehr
■fleutlich abgébildet, als Nebenlánder. erscheinen, eio
Theil von Sqhwa"ben, Schweiz, Italien, JSpanien und
Enfland,
A. G. Sch nei d er <u. Weigel,
in Niirnberg.
Am 8ten Decemb. ;i, c. fol] en die von weyj. Berg-
Medico D. F. L. May, nach.-el. 'Biicher .und ch rar-
gischen Instruments, in .der Wohnung ,der naVhgel.
W'itwe deffelben zu Geslar, .meistbieteRd verkouft
werden. Auswàrtige -Commiflìonen Ubernehmen die
Hn. lires, H'uje, Jiorchers und Sternberg in Gesjar,
und Ilr. Berggegenschreiber Eu in ClaHótha!, bey wel-
chen «Verzeichnjffe der zu verkajifenden Biicher gratis
zu haben sind.
IV. Vermischte • Anzeigen.
'A n k u n d i g u n g
eines S e m i n ar s z u r B i 1 d u n g
Christ licher Prediger,
Wclches in B renie n erriçhtet werden soli.
Das evangelisch- reformirteMinîsterium macht hier-
. durch bekannt, -áass iich die meisten seiner Glieder
.verejiugt haben, Jiingl'iHge, die íich dem protestantisch-
chrifllicheu Prcdigtanue w i dm en, praktisch dazu vor-
zubereiten, und ihuen..dadurch das tetzte Jahr ihrefi
AufenthaJts auf Akademieen, zu ersparen. Die lin.
Prediger Tiling.. Buhl, Meifier, Buth, Pétri, -Wagner.
JVleuer, von Asvhen, fso/fli .und Ewuld , werden daran,
uiehr oder weniger, thàtigen Antheil nehmen; die lin.
, Ue:richs, Jkin , Stolz .und Kiesselbach , sind durch ihre
I.age daran gehjndert. Jeder Jiingìing wird vorher
gepriift, um zum NachholeD des, ibm . allenfalls feh.-
, leuden., angewiesen -werden zu konnen. £s werden
TorleAingen iiber biblische Dogmatik, bloss nach der
Bibel, .-iiber. den eigenthiimlichen.Gei/r der âlteren und
neueren heiligen Bclirifteu, ûber. çhristìiche Sittenlehre,
.mit Vora.ussetzung des geuohnlichen Moralsystems, únd
úber VustoYtiltheoiogic gelialtcn; die Jiingliuge werden
in jiusatbeitung der mannigfa.ìtigtten Predigten und im
Katcchifir-en, -nach vorher gegebeuer homìletijchen und
hatechetijeher jínleitttng, auch im offentìichen Vortngê
und liehandlung lU^nkcr, oder an der Seele leidender
Perfonen geiibt, miissen .auch vor versrhiedenartigeii
Gemeinden predigen. .Es wird ihnen praktisch gezeigt,
wie gute Schu'.cn einzurichten sind, und.wie man Lehrer
und Schiiler leiten mirííe. -Jeder Jiingling ,stehi unter
der besonderen Leitung eines Glieds der dazu nieder-'
gesetztçn . Inspection; doch konnen die Altern ihre n
. Sohn jedem Andern der in diesem Institute thatigen
Mitglieder anvertrauen. Es werden abwechselnd Za-
sammenkúnfte verapstaltet, die bloss die Bildung der
Jiingliuge znr Absicht haben. Honorar wird weder ge-
jedert, noch genommen. ^Vielmehr wird der wiirdigste
Jiuigling ordinirt, und erhalt als Gebiilfe, ein kieinrt
Gehalt. Mit 350 — 400 Rthlr. kann man hier aus-
kommeu. Ein ausfiihrlicher Plan , kann in allen grd-
ssem Buchhandlungen Deutschlands eingesehen werden.
Bremen, im Sept. xsoo.
----- 381 / 672 -----
157? INTEL LIGENZBLATT w
d e r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I8Q.
Sonnabendsden ij* November i 8 o
LITERARISCHE ANZEIGEN.
I. Ankûndigungen neuer Bûcher.
In dèr Sommerfctien Biichhandlung zu. Leipzig und
in allen Buchhandlungen Deutschlands ist zu
haben:
El ingenioso Hidalgo Con Quixote de la Mancha.
compucsto par Miguel Cervantes Saavedra. Nue-
va Sdicion, arreglada í la tercera de Ja Real Aca-
demia Esp.nïola. Con Estampas. Farte primera.
S Rthl. oder 3 fl. 36 kr. rheinl.
Zu einer Zeit, da die, ehedem in Dcutschland aus
politischen Griinden studirte, spaniscbe Sprache und
Literatur bey uns, ihres innern gediegnen Gehalts we-
gen, wieder in Aufmhme zu kommeti begiimt, wird
der Mangel an guten Ausgaben de* Originaiwerke Spa-
niens hôchst fiihlbar, Um dièse Liiçke z.im Theile- zu
fûllen , liefern wir hier eincn ungemein correcten, durch
sein Áufferes sicljfchr empfehlenden Abdruck desMei-
fterwerks des unsterblichen Cervantes. Wir haben da-
bey die neueste , unter Aufsicht der konigl. Spanischen
Akademie zu Madrid erschienene, Ausgabe zu Grunde
gelegt, welche wir dem deutl'chen Publicum durch ei-
ne treue, jedoch corrcctere, und 111 Riicksicht des Aus-
iern verschonerte Nachbildung wiedergeben. Die
wichtigeniïber viele Stellen des Werks Licht verbrei-
tenden Einleitungsschriften des Madrider Originals er-
taken die Kàufer KHvcrftùmmelt.
Robinsonaden. Neu erzahlt von Jt*g. Wilhelmi. it
Bd. Enthaîtend: die gesuchte Perlcninsel. ■ *o gr.
od. 1 fl. 30 kr. rhein.
Niçht um die Menge der Robinsonaden zu ver-
mehren , bearb«itete der Verfaffer mit der ihm eigen-
thûmlichen muntern Laune die gegenwàrtige, die we-
gen ihres innern Gehaltes und Lhrer intereflanten Un-
terhakung dem Campe'schen und Wezelschen an die
Siite geûellt zu werden verdient.
Sophie von Waldo'j. Eine wahre Geschichte. 18 gr.
od. 1 fl. .21 kr. rhein.
Der Verfaffer erzahlt auf eine unterhaltende Art die
wahre Geschichte einer ungliicklichen Liebe und die
mancherley verwickelten Ereigniffe derselben. Fiihien-
de Menschen werden an dieser Geschichte Theil nehmen,
•nd dies Buch nicht «>hne Beys ail aus den Iíáaden legen.
Taschen- Lexicon fiïr Chirurgen und WuntTSrzte. Ent-
hakend Ailes, was bey vorkommenden Fàllen cm
wiffen und sich Raths zu erholen nòthig ist, a Bande.
2 Rthl. 20 er. od. 5 fl. .6 kr. rhein.
Dièses Tischen - Lexicon, welches fn alphabet!-
scher Ordnuní die hauptsáchlichsten chìrurgischen
Krankheiten, nebst den.ihnen anpaffenden Ileilmetho-
den enthált, geliort mit zu den Hoifmitteln , deren
sich angphende Wundárzte , bey noch nicht hinreichen-
den Kenntniffen, in cVingeuden Fallen augenblicklich
beàienen tôiinen. Man findet djrin einen Schatz voit
Erfahrungen der btfteu aus • und inlandischen Wund-
ârzte, die der Cch in fier Nothwtndigkeit Gebrauch
davtin machen zu miissen befìndende Wundarzt, voll
Zutrnuen und ohne Gefahr, anwenden kann. Auch
erlaubt die Bequemlichkeij des Formats, dais man es,
in zwey Bánden gebunden, bey sichtragen und sich au-
genblicklich Raths erholen kann.
Zwôlffachss Unterhaltungsspiel, nebst einem Anhange
von 30 vcrfchiednen Gesellschaftsspielen, zum Nuz-
zen und Vergniigen fiir Kinder und junge Leute,
um ihnen auf eine angenehme Weise eine Menge
niitzlicher Kcnntnisse beyzubringen. 16 gr. od. 1 fl.
12 kr. Gebunden 20 gr. od. 1 fl. 30 kr. rhein.
Wer seìbst Vater einer Familie ist, der wird aus
Erfahrung wiffen, dass immerwahrende Bescháftigung
fiir gesunde und muntre Kinder ein nothwendiges Be-
diirfniss ist. Um daher auch die Zeic auffer den ge-
wôhnlichen Lehrstunden auf eine angenehme und doch
auch zugleiçh niitzliche Art auszufiillen, erfand der
Verfaffer gegenwïrtiges zwolfi\:ches Unterhaliungsrpiel,
Der Anhang enthált folgende Spiele: 1. Das Rmg-
fpiel; a- das Reisespiel; 3. das Spriichwûrterfpiel; 4.
ich verkaufe meine Periicke; 5. ein Spiel zum Nach-
sprechen; 6. das VergleiohuugsspieJ; 7. die heimlichen
Fragen; 8- mein Nachbar gefállt mir; 9. die Toilette
10. der Kapuziner; II. ich komme vom Markte; 12.
wer diess nicht kann, der kann nicht vie]; 13. das
Advocatenspiel; 14. die Antwort in einer Phrase; 15.
d .s Charadenspiel; 16. die Akademie der Wiffen»
schaften: 17. das Gedankenspiel; 18 der Sekretir;
19. Luft, Waffer und Erde; 20. das Kaufmaniis-
spiel; sx. Noçh ein Kaufmannsspiel; 22, das Ringel-
(g) £ spieb
----- 382 / 672 -----
1579 ■
spiel; 23. anagrammatisches Spiel; 94. Fragspiei; 25.
das bóse Di»g; 20. BriAderchen, wer klopft? 27. Ja-
cob, wo bistdu? 28 Papageno; 29. das Gebrauch-
spi«l; 30. Adam mit seinen Sohnen. H.erauf foigen
ioo verschiedne Arten, Pfander auszulosen.
William Thownfòns wunderbare und seltùme Bege-
benheiten. Von A. PVilhelmì. 20 gr. oder x fl.
30 kr. rhein.
Es ist dies eine Robinsoaade, welche, wie aile
Rebinsonaden, riel Sondtrbares enthált. Nur der an-
genehme Ton, in dem der Verfaffer erzáhlt, die glúck-
liçhe Gabe, mit der er die Aufmerksamkeit der Léser
fest zu halten weiss, der originelle Witz und Lauue,
die darin herrscht, und die mancherley Abwechselun-
gen, die so viele angenehme Unterhaltung gewiihren,
zeichnet diesen Robinson von dem gewohnlichen Tross
von Reb utons aus, so dass ihn Jederman» gem lescn
wird.
Allgemeines homiletisehes Wdrterbuch; oder: prakti-
sches Handbuch fur' Prediger und fiir Kandidaten
des Predigtamts, enthaltend: eine -raóglichst voll-
ftàndige, dem Inhalte nach alphabetisch geordnete
Sammlung auserlesener Predietentwúrfe aus den vor-
ziiglichsten àltern und neueren Predigten und Pre-
digtsammlungen nebst Angaben der Que lien und bey
gefugten ndthigen Registern. Erster Band. A bis II.
16 gr. oder 1 fl. 12 kr~íhein,
Der Herausgeber, welcher es recht gut weiss , dass
es gaaz und gar nicht an Sammlungen von Predigteut-
wiirfen fehlt, hat die Erfahrung gemacht, dass in al»
len diesen Sammkingen Dispositionen enthalten si n d,
nach welchen wohl kem Prediger, der in Religions-
kenntuiíTen und Predigtgeschmacke mit seinem Zeitalter
fortgeriickt iû, seine Vortriige au6arbeiten wird, urd
dass daher dort viele aus der Mode gekommene Dis-
poGtionen mit grosser Papierverschwendung aufgenom-
men Worden (ind. Er hat dahsro diesen Fehler ver-
mieden und die Predigtentwiirfe iiber die in - alphabeti-
scher Ordnung aufgesteilten Mate-rien sind m.t kluger
Auswahl aus den Werken eines Adler, Ammon, Bar-
tels, Bauer, Burkhardt, Blair, Briickner, Cannabich,
Fock, Gebhard, Gôtz, Greiling, Hánlein, Henke,
Herzlieb, Hudtwalker , Kmderv.Her , Koppe, Lòffler,
Marezoll, Moruí, Miinter, Millier, Pauke, Pfrau-
ger, Reinbard, Ribbeck, Rofenmiiller, Salzmann,
Schatter, Sehmidt, Schneider, Schulze, Sintenis,
Sonntag, Spalding, Steinmetz, TeHer, Tisc'ner, Veil-
Jodter, Wedag, Zellikofer und versthiedner andrer
akrer uud neuerer Kanzelredner gezogrn. Dabey hat
er vorziiglich aus Reichhaitigkcit von Entwiirfen iiber
solche Materien, die in unsern Tagen iìfters aus die
Kanzel gebracht werden miissen, Riicksicht genommen;
und es ist dahero dièses Werk vorziiglich den en Predi-
gern , die iich ieiie grôsseren Werke nicht anschaffen
kónnen , als ein sehr brauchbares Hiilfsmittel bey ih-
rtn- b ft tri beschwerlichen Amtsarbeiten sehr zu em-
fffehien,
• n , Alte Géographie.
i'Anville Handbuch der alte* Erdbefckreibutig, xnm
Gtbrauch seines Atlas Antiqnus , in 12 Karten
verfa/st, 5 Theiie, Europa, Ajìa, Ajrica und
die mittiere 'Géographie en'.haltend, neue ver-
mehrte Auílage, gr. 8- l8°o. 6 Rthl. 12 (ir.
Dieser von deutschen Gelehrten, nsmcntlich von
den Herreu Prof. Héeren, Bruns und P.iulus abgefass-
te Danville, ist zugìeich auch von andern competen-
ten Richtern als der beste Commentar iiber die Uan-
villHchen Landkarten anerkennt word n.
Obschon der Preiss, des immer steigenden Papiers
ungeachtet, sehr billig ist: so haben M'ir uns dennoch
entschloflen , um dièses H'etk, -zur leirlitern Anschaf-
•fung fiir Studierende, noch- gemeir.nutzigcr zu machen,
dasselbí vollstàndig von daio an bis Ostern 1801 um
5 Rthl. zu erlaffen, wenn man sich in frankirten Brie- ,
fen an uns oder an Ilerrn Buchhândler Kôhler in Leip-
zig immédiate wendèn will. Der Atlas antiqtius Dan-
villeanus major dazu kostet 4 Rth).; deffen minor aber
nur 2 Rtli.
Eben so wollen wir auch den niedrîpen Preiss vo«
des Herrn Dr. P. I. Bruns neuer s)st. Erdbesthreibung
von Africa , 6 Theile, nebst Anhang, gr. 8- 1799- 7
Rthl. 12 gr. bis Ostern 1301 fiir 6 Rthl. gelten laflen,
und vier Landkarten von Africa drein geb^n, die apart
I Rthl. kesten , dnmit enrfernte Lieh>raNpr sich dièses
brauchbsre Werk, das gelehrte Ze'ti'chrifttn ais daa
beste und vollstándigste , das w\t bisher von Africa und
den nórdlichen Staaten besltzen, anschr.ssen kònnen.
Nach Verlauf dieser Zeit kostet es mit deu Karten 8
Rthlr. 12 gr. •
Niirnberg im Octob. 1800.
A. G. Schneider*\ind Weigel.
Naturgesckichte.
JMWers, Joh. vorziiglichsie Sing- Vogel Dentsch-
lands, mit ihren Nestern und Eycrn, nach der
Natur abgebildet, und aus eigener Erfahrutur be-
schrieben, 4tes und letztes Heft, mit 7 aus.^e-
malten Rnpfertafeln, go. 4to 1 Rthl. 12 gr.
Mit diesem Heft beschliesst der Versnfler dièse Samm-
lung, deren Gegenstánde er nach der Natur entwarf
und beschrieb, ohne seine ZusJ>ucht zu Biichern zu
nehmen. Ob schon dièses Heft aus 7 , ftatt 6, Zeich-
nungen besteht, das nebst Stich und Illumination vor-
ziiglich schon ausgefallen ist , und sowohl die natiirli-
che Stellung der Vogel, als auch íhre natiirlichen Far-
ben das Auge ergdtzen und zura K.'uf einladïn, mft«
hin das let/.te Heft um niçhts geringer uls die verher-
gekenden ersíheiht, im Gepentheil, was das Miihsa-
me der Km.st betrift, Vorzùge hat: so ist dennsch der
uohlfeile Préiss geblieben. Etn jedes Heft kostet nur
I Rthl. ra gr. da von noch der gewehuliche Rabbatfîir
die Hrn. Buchhândler abgehet, mithin eine so fchdne
Zeichnung dem Verleger nicht rolle 4 gr. einbringt.
wobe.y die Beschreibung noch gratis pegeben wird, die
xu jedem Heft Bogen in gr. 4. betragt, wenn nicht
Ken-
----- 383 / 672 -----
'Kenner und Liebhaber víele Bestellungen darauf bey
tuffi machen ', die Bch schóner Exempiare und baldiger
Expédition versit-hert haken konnen.
Das artige Gedicht auf die sammtlichen Singvôgel,
seiches der Verfasser diesem Heft beygefiigt hat, wird
Liebhabern besonders wohl géfallea.
Die ganze Sammlung bestehet ans 25 Abbildungen,
ohne das Tuelkupfer, die junge Nachtiçall vorstellend,
námlich: 1) Die Nachtigall , Mannchen , Weibchen,
Nest und Eyer , a) der Monch, 3; die graue Gras-
miicke, 4) die geschwàtzige Grasmiicke, 5) die Ba-
stardnachtigall," 6) derGimpel, 7) der Canarieiivogel,
g) der geteeineiHanfling, ç) der Stiegliz, 10) der ge-
meine Fink, íl) die Feldlerche, 12) Baumlerche, 13)
Piplerche, 14) der Goldammer , 15) Zeisig, 16) die
Misteldroffel, 17) Sing-oder Weisdrossel, ig; Schwarz-
drosse], 19) der gemeine Staar, 20) Rothschwanz, 21)
das Rotikehlchen, 22) die Bra mielle, Sf}) der YVei-
denzeifig, '24) Zaunkónig, 25) die Wachtel, Mann-
chen, Webìchen, Nest und Eyer, weiche zuiammeri,
inclusive der Besohreibung 6 Rthl. oder 1 Carolin ko-
sten. Solken sich'auch Liebhab r íinrien, weiche die
Kupfer ohne Text zu haben wiinfchen : so sind wir nicht
abgeneigt, foiche fiir 5 Rthl. 8 gr. zu erl.iffen,
A. G- Schneider und W e ige 1,
Bekanntmachung den Tfaffentrager der Geselze und
sein iteueftes Intelngenz - Blatt fur Dtutfchiands-
Geriehts Hófe betreff.
Uni d. W. d. G. auch so brauchbar aïs gemeinniiz-
xig sowohl fiir das juristifche als ausserjur stifche Pu-
blicum zu mnchen , wird mit demselben in Verbindung
auffer dem eigentlichen Iutelligeníblatt , wochemlich
noch eiu Bogen herausgegeben, weicher unter dem Ti-
lel: AVgemeines Inte/ligenz- Blatt,,. fiir Deutfchlandt
Çerichtshofe als ein Beublatt d. W d. G. angesehen
und fur jedes Rechtscollegium, fiir jeden Beamten,
Gerichts- Vorsteher u. f. w. von Wichtigkeit werden
soli. In daffeibe wird ailes Mitent gel dlich einge-
riïckt, wns den Richter als Richter unmittelbar inte-
refiiren und zu fchnellerer Verbreúung rechtlicher Hiil-
f<?, zum fchnellem Gang der Just z, zur flcherern
Handhabang Ihr>-r Pfle^e und zu Aufípiïrung und Ver-
fok'ung der Verbrecher hinwirken kann; — miteinem
Wort: ailes, was zur Notiz der Geru htshí'ife ait Jol-
ehtt im a'Ieinigen Bezug ai»/ Handhabunv, der 'Gerech-
tigkrit dienen kann und dienen mufs. Der Waffen-
trairer d. G. allein, kostet jdhrjieh 1 Carol. in Golde,
in Yeì-bindung mit diesem neuen Jmelligenzblatt, g
Rthl. f'2 gr. sachs. das Intelligenzblatt allein aber, 3
RthJ. sáchf.
Da Eigennutz nicht die Triebfede* bey uiiserra
Unterneîimen istj so werden wir auch ai en gemeinnutzi-
gen Sachtn , (o wie dem merkwurdigen dtr Uteratur in
fofern daffelbe Be;ug auf das hat, u as unfre Zeìt»
/christ umjaff n soli, ein freyes Platzchen im eigentli-
then IntellíguizbJatt d 'W. d. G. eínraumen; jedoch
verbieten wir uns aile SelbstrecenûoHeH.
Die Bestellun^Mj auf d. W. i. ©. miifleii medi»
Decbr. entweder bey dem k, k. Pestamt in Weimat
oder bey der Expédition daselbst, eingeschickt werden;
die Abnehmer melden sich bey dem Postamt oder bey
der Buchhandlung ihres Orts; ersteres Hefert ihnen
die Stiicke wôchentlich, jedoch broschirt.
Da íïr. Postsecretar Danz in einem andem Poftamt
angestellt 'worden ist: so couvertiren diejenigen, die
nicht an die Expédition des W. d. G. die Briefe ad-
dressiren wollen, dieselben an den k. k. Postvtrwalter
Un. Bartholomui in Weimar.'
Die neusten Schriften zur Recension bitten wir
bald einzufenden, so wie wir auch unsre Mitarbeiter
und' Correspondenten ersuchen, mit Einsendung der
Beytráge fleissig zu cont:nuir-n.
Die Herausgeber 'des Waffcntrï»
\ gérs dér Gesetze.
Bey den Gebr. Hahn in Hannover ist erschienen:
Beytrùge zur Kennttiifs und p'crbefjerung des Kir*
chen - und Schulwefens in den K. Btaunfchw. JLm-
tieb. Ktrlande», gesammelt und herausgegeben
von D. J. C. Salfeld, Abte zu 1 occiira , l.and-
und Schatzrath, auch K. Kurftirstl. Consistò-
rialrath ir Band in 4 Stiicken. 1 Rthl.: 12 gr.
Schon lángst empfîiid Jeder, der fich fiir diewwh-
tiRsten Bijdungsaiistaìten im Staate, Kirchen undSchu-
len interesíirt, lebhaft das Bediirfniss einer Schnft,
wie die vorliegende ist. Nur ein Mann, wie der Her-
auíg., der selbst die hoehste Aussicht iiber solche An-
sta!tet> fiihrt, und Ailes mit eigenem Auge fa h und
priifte, vvar im Stande, das Verdienst , es befriedigt
zu haben, sich zuerwerben. — Kenntniss desKircheu-
und Schulwefens in den Kurbraunfchw Landen ist
die Ausbi'Ute, welche de ra Léser die historischen Auf-
sátze dièses Werks gewàhren, worin die Gefchichte
vorziiglither Schulanstaiten, ihrer Verbefferung u. f. w.
erzithlt wird. Die praktifciien Abhandlungen bestehen
theils in Vorschlagen, theils in Mustern óff. mlicher
Vortrage, und bel'onders liturgifcher Handlungen. Zu«
weilm werden auch ein/.elne Gegenstánde der Erzier
himfjskimst behandelt. — Ijberhaupt ist der Zweck
diefer Be^trage', den Religionslehrern Anweisung zu
geben, wie sie in verniinftiger RSckficht auf die Stim-
muiiíî einer ieden Gemeinde, neue gute Einrichtungen
mit lìcherm Erfolg befdrdern , und schon vorhandene
zweckmáfsiger benutzen konnen.
In allen Buohhandlungen und LesebibTiotheken ist
zo haben:
Die gante Famille wie fie Jeun follte; ein Roman wie
erfeunkinn, von Ch. H. Spiess, Geschwiud-
schreìber in der Umerwelt. Mit einer allegori-
schen Vignette. Auf Schreibp. 21 gr.
Es kuramen darin folgende Personen und andere
perfonificirte Dinge vor: Elifa, das Weib, wie es
seyn soilte; Robert der Manu w. «■ s. t Anton der
Kna-
----- 384 / 672 -----
Knabc w. e. s. s. Robinson der Pred'ger w. e. s. s.
Anonymus der Privaterziehar w. e. f. f. Henriette, das
Weib wie es seyn kann; ron Mrlfurr, ihr Gatce, ; von
Hohenstamra , il\r Vater; die ake X.iese, dessen Ge-
liebte. Det Genius der Zeit; die Annalen der leiden-
den Menfchheit; das historische Journal. Janus ~nnd
Mufarion; die Milnchner nnd Erlanger Litteraturzei-
tung. Erasmus Schleicher, Pau! Vlop und die schwar-
zen Briider; Friedrich mit der gebissnen Wange, die
Biirger und Bergknappen in Frejberg; der travestirte
Hamlït und ein ungeheurer llinterer; der Hahn mit
neun lliihnern, das hin-und lierzieheude Ilannchen
und Jungers Fritz; Ebba ron Medem; das Jahrbuch
der neuesten Litt»:ratur und Diethelm. (Stumme) : der
deutfche Alcibiades und der lahme Wacktelpeter; der
keusche Joseph und Lauretta Pisaría, Sclimiedchens
Windbruch; der grosse Bandit und der k'eine Càsar etc.
In der Crazischen Buchbandlung in Freyberg sind
2ur Mich. Messe 1800 folgende Schriften erschienen:
Beobacktungen auf einer Fussreise von der rotlien Hut-
te ins Anhaltische nach Mágdesprung, der Russtrap-
pe, Thaïe und den Blankenburgischen Eisenhiitten,
besonders in Riicksicht auf Eisenwerke, ven J. G.
L. Blumhuf und J. G. Stunkel, EisenhiitíengehùlfeH
zur rothen Hutte. Mit I Kupfer. 8- 8 g*-
Journal, «eues bergmannifches, heraiisgegeben vou A.
tV. Kòhler, und E. A. S. Hoffmann. 311 Bandes 3s
u. 4s St. mit 2 KupfertafelH. 8- 18 g«".
Sitlig J. F. Katechisationen iiber religiôse Lieder wel-
che G'.aubensiehrcn enthalten. 8- 1 Rthl.
Die Lieder sind aus dem neuen Dresdner Gesang-
buche, und zum Gebrauch der Schiller auch be-
sonders abgedruckt zu haben. 2 Bogen. das
Excmplar 2 gr. Parthieweife aber zu 6 Expl. 6 gr.
JJber allgemeine undbesondere Beichte. Ein Sendschrei-
ben an Un. D. Merkel, Superintendenten in Chem-
nitz. Von eipem alten Landpfarrer. 8- broschirt.
3 gr.
JVeifse, Dr. C. E., neues Muséum fur die sachs. Ge-
schichte, Litteratur und Staatskunde. as St. gr. 8.
4 Stiick zusammen. 3 Rthl.
Romane.
JMadchenhofmeister,'der, o der da S Buchzeichen. Ein
Seitenstiick zu dem Manne auf Freyers Fiissen von
Fr- Laun. $. Schrppr. IS gr.
Der Màdchenhofmeister, welcher mit dem Man-
ne auf Freyers Fiissen ein und dieselbe Person ist,
hofft, dass die Darstellung der Triibseligkeiten,
mit denen er wabrend seiner g tá'gigen Hofmei-
sterschaft zu ka'mpfen hatta, ihm als Buch ein
gliicklicheres Loos, wenigstens bey denen ver-
íckaffen werden, die sich gern iu muntre Laune
versetzen lassen.
Sémiramis, Ein romantisches Gemálde der Vorzeir. 8.
I Rthl. 4 gr.
In diefem Gemiilde wird Sémiramis als das Idéal
weiblicher Grosse, doch nicht fehlerfrey, fou-
•Urn uur als «in sehr veredejtes Weib dargestellt.
Ungew'óhníiche Mcnfchen in gewôhnlichen Begebenheì-
ten. Von der Verfafferin d. Ju.ie u. Frìedrikc. 8.
I Rthl. 4,gr.
Der Roman Julie u. Triedr. ist sowohl in der A.
L. 7i. als der Erlang»r Literatur Zeitungi so sehr
empfohlen worden , dass dièse Erzahlungen wohl
auf Bayfall rechnen konnen.
Ùberfi ízungs • Arzeigo.
Von den in kurzem zu London erscheinenden John
Barrowì Travels into the interiur parti oj AJrìca in the
Years 1797 et 1798 werden wir eine vom lin. Prof,
und Bibiioth. Sprengelzu Halle hearbeitete ÍJbersetzung
in dem nàchsieii Bande feinpr.a(<'£»m. Bibliotk. der neue-
sten Rvisen liefcrn , welches wir, um andrtweitige Col-
lifiouen zu verrr.tfideu, hierdurch anzeigen.
YYeunar den 6 Novbr. 1800.
F. S. privíl. Industrie • Comptoir.
H, Neue Mufikalien.
Anzeige der OíTenbncher ilerausgabe von Mozarts
Partiturcn. Don Giovanni, osia il Dissoluto pu-
nito, Oper in zween Acten , mit italianisçhem
und deutschem Texte. r
Meiner akeren Ankiiudigung znfolge, werde ich
nun nach und uach die vorziïglichsten Partiturcn von
Mozart» Opern und audern Instrumental - und Vocal-
compofitionen herausgeben. Mit der Partitur des Dom
Juan machc ich den Anfang. Sie erscheint langstens
in <tìrey Monaten, und so lange bleibt die Subscriptions-
frist offen. Der Preis in Subsfription ist eilf Gulden
Rheinisch; der Ladenpreis achtzthn Gulden.
Die Herausgabe dieser Partitur wird nach der von
Mozart hinterlaflenen eigenen Handschrift besorgt, ganz
so wie fie urspringlich, mit italiánischem Texte (dem
ich die besta deutfche Ubersetzung beyfiige.) nebst al-
len dazu gehórigtn Keckativen und einigen Arien, die
b sher bey dieser Oper nicht bekanntgewesen, ron ihm
componirt worden.
Dem musicalischen Publicuin wird dièses W'erk ge-
wiss um so willkoininener seyn, da bis jetzt nur sehr
fehlerhaste, felbst untereinander abweichende, AL schrif-
ten davon circuliri haben.
Nach dem Originale ist gedachte Oper in zween
Acte eingetheilt; jeder wird in einem besondern Hefte
erscheinen, die zusammen ohngefàhr iao- 130 Boge^
stark werden konnen. tìbrigeus unterlasse ich nichts,
diefem vortreílichen Werke aile mogliche typographi-
fche Schônheit zu verschaffen.
Subscription nehmen meine Herren Commiflîonárs
an den Plátzen, wo sich Muficalienlager von mtr be-
finden, an. Wem es gelegener ist, beliebe sich direct
an mich zu weuden.
OneiiLach am Mayn, im Monate Oct, 1300.
Joh. André*
----- 385 / 672 -----
-585 INTELLIGENZBLATT w
der
ALLGEM. LïTERATUR-ZEITUNG
Numéro. IQO,
Sonnabends den !5"» November 1 g o o.
LITERARISCHE ANZEIGEN.
L Neae periodifche Schriften.
Bey der fast uniibersehbar grossen, sich noch mit
jedem Jahre vermehrenden Anzahl von Joumalen
tind ZeiTschriften aller Art, mit welchem das, letzte
Jahrzehend miser deutsches Vaterl.ind bereichert —-
fast mtìchtt man fagcn — iïbcrschwemmt hat, vermisst
man demioch ein Institut, das uns mit den besten un?
terhaltenden und belehrenden Aufsatzen, die von Zeit
zu Zeit in Frankreichs periodischen Schrifien erscheinen,
bckannt machtë. Es gewinnt beynahe das Ansehen,
a';î ob die gespamnte Aufmerksamkeit, mit welcher wir
nac» allem, wjs in Bezug auf Politik und Geschichte
des Tages jenseits des RHeins her uns zukommt, for»
schen, unsern Blick von so mauchen duftendenBlumen
abzieht, welche auf Frankreichs blutgediingter Erde
kraftig und lieblich empor spriefses. Dièse auf vater-
làndischen Boden zu verpflanzen, ist der Z week einer
Zeitschrift, welche mit dem Aníang des neuen Jahr-
hunderts unter dém Titei:
Unierhaîtende Blittter ans Frankreichs ntuejlen Ztitr
síhi-isten,
erscheinen wird. Da wir die Etnrichmng getroffen
haben , dass wir alimonatlich die nruesien J»urnale
und Flugblattcr, welche tu Paris und dep erften Pro-
rinzialstadten Frankreichs erscheinen, piinctlich zuge-
sandt erhalun: so diirfen wir nicht befiirchten, dai'j
es uns an Materialien fehien werde.
Die Herausgeber.
«
Vorgedachte Zeitschrift wied îi* meinem Verlage
ín broschirten Heften von 14 — 16 Bogen, in einem
geschmackTollen Umschlag geheftet, herauskommen.
In Absicht der Erfcheinung derselben wird man fich an
keina bestimmte Zeit binden, sondern es dabey, so-
wohl auf die Belchlnltigheit der Materialien , als auch
insbesondère auf don grófsjrn od«r geringern Beyfall,
den das Publicum diesem Institut schenken wird, an-
konimen lafietl. Doch hofFt mau, die Erfcheinung der
bciden erst«n Stiicke zur Oster-Messe 1801 mit Ge-
wiísheic verfprechen zb kônnen. Beûellungen darauf,
neh/nen aile Buchhandlungen und Poftiimter jeglicheí
*Orts an, welcHp die weitere Besorgung iibenteair.e 1
werdea.
J. G. Braun, Buchhiin<flef
în Berlin.
Von dem Journal des Ersindnngen, Théorie* 'uni
T'f'iderspruche ifi der Natur- und Arzneij'vifien-
schaft,
ist das 3 2te Stiick brosthirt an aile Buchhandlungen
abgeschickt worden. Auch ift daffelbe fiir die beyge-
tretenen neuen Interessencen unter dem verauderten Titel:
Neues Journal der Erfindunge*', Théorie* und
derfpruehe etc. gs Stiick, brofehirt in einem
griinea Umschlage,
ebenfalls in allen, Buchhandlungen zu haben. Prcis
9 gr. sàchs.
Gotha, im Nov. X800.
Justus P ershes,
II. Aïikûndigungen neuer Bûcher,
Anzeige
ias topographijch • fiatijíifch • geographische Wôrterbuch
der fummtl. Konigl. rreufl. S tuât en etc. betreffend.
Dièse» Werk ist durch die Recensionen eine» jeden
Bandes in derLiteratur-Zeitung und allgera. Demfchen
Bibliothek fchon aufs vortheilhafteste bekannt gemacht.
Um nun dem Publico die Anschaffung «ines so allgemeiri
niitzlichen Buchs zu erleichtern, erbietet sich der Ver-
leger hiermit, den Káuferu, welche auf 10 Bande so-
gleich prànumeriren, jeden Band' zu 16 gr. zu Sber-
lassen, so dass also fiir die bttreits erschien nen ersten
9 Bande, welche zusammen 9 Alphabet betragen, mehr
nicht als 6 Ilthlr. baar, und fiir jeden kûufiigen Band,
deren hochstens noch 4 «rscheúien, 16 gr. pruenume*
rando gezahìt wiid*
Wer es iibernimmt, Pranumeranten zu sammeln,
empfángt nicht tuir das iotj Exem^lar frey, fonderu
zieht auch fiir dièse Bemiihung g Procent von der Zah-
lung ab. Die lobl. Postàmter, BuchhandlL'Bgen und
andere Freund« der Statistyt werden ersucht, sich fiir
(9} F die
----- 386 / 672 -----
ts88
Are weítere Beforderung dièses Werks «oglichst zu
inttreíïìren.
In Hiníîcht auf die Niitzlichkeìt des Werks fiat âttctf
der Verleger die Freude gehafct, dass Se. Majestá't vos
Preussen daffelbe durch «achfotgendes allergnadigstes Ca«
fcinetsfchreiben allen Landeseollegien empfohle» haben:
Se. Kmiigl. Majeftat von Preussen etc. haben auf
die Eingabe des Buchhandlers Kummel vom 16 d.
M. so wohl dem General - Dìrectorio als Jostii-Dé-
partement dato zu erkennen gegeben , dass Sie das>
in seinem Verlag herausgekommene geographrsche;
"Worterbuch dcí sammilichen Preussischen Staaten
der von ihm gewïnschten Empfehiung wërth gefun-
£«n haben , auch hiernach es beiden Behorden iïber»
Jaffen, dera gemáss das weiter Erfoderiiche zu, ver*
íugen, und machen dem Supplicauten seiches nach»
richtlich hïerdurch bekannu
Breslau, d. 29 Aug. 1800,
Fr. WÍIhelra.
An den Buchhá'ndler KiimmH zu Halle.
Es iÛ auch diesem zu Folge von Einem hochpreis*
lichen General-Directorio und Justiz - Département unter
dem t Octob. a. c. ein Circulare wegen weiterer En-
pfelilung dièses Buchs ân sajsmtliche Landes - Behïrden
•rgangen.
Halle, i. %y Oçt. i8od.
Karl Augnst Kiimm-el.
In meinem Verlage sind jetzige Michaelis-Messe:
folgende neue Bûcher erschienen, und in allen
Buchhandlungen um beygesetzte Preise zu haben:
Antonio Cainti, ein in Jamben gesuhriebeiies Trauer-
fpiel in 5 Aufziigen. gr. 8. Eugl. Druckpapier.
I Rthlr. 8 g'.
Bamhergeï, Chr. fr., jLandrcise in dai Hnere von
jíjrika; vom Vorgebirge der guten Hossnuitg bis
«ach Maroco. In den Jahren 1731 bis 1797.
Mit einer grossen Karte und colorírten hupfern. A
Theile. gr. 8- broschirt. a Rthlr. 16 gr.
Cutjahr, D. Ií. tt., populare Vorlesmigen iiber das
Staatsrecht, oder die Redite des Fur lien und des>
Burgers. kl. s- Schreibpapier.
Heydenreich, Prof. K. H., Mpximen fiif den'geselligen
Umpang. Ein Taschenbucli fur junge Personen die
Ehre, Nut^en uivd Vergniigen in der Gesclischafe
suchen. Mit einem satyr. líupfer von H. Rimbcrg
nnd PV. Bóhm. kl. 8- Schreibpapier broschirt in
sarbig. tTmschlag» 18 gr. und gebunden in Futteral
mit cdor. Kupf. I Rthlr.
lleiiiìeni-eick, Prof. K. H., Vesta; kleine Schriftcn z.
Philosophie des Lebens, besonders des hauRlichen,
4r Band. ar gr.
Deffeu Privalerzíener, sr Band, erscheint in einigen
Woclien.
PalUs, F. S., SpeciesAstragalor.Fasc. V. eeVJ. 8 Rthlr.
Gottfried Martini,
Buckhàndlcr in Leipzig.
In meinem Verlage íst erschienen, und în Leipzig
bey Hn. J. Benj. G. Fleifcher Sen. in Commillion
zu haben:
M. T. Cicero's Ltfkyllus, oder fiber das menschliche
Erkenntnissvermogen , nebû einem Fragmente, sus
dem Lateiniscben iïbersetzt toh P. F. Boost. 8~
I800. I fl. oder 16 gr.
Die Verfchworung des Pelopidas, ein Schauspiel in 5
Aufziigen. 8- 1801. I fl. 20 kr. oder 21 gr.
Ferner sind bey mirExempl. ron folgenden Werken
zu bektrmmen:
Histoire naturelle de Buffon, réduite a ce qu'elle coa»
tient de plus instructif et de plus intéressant, par P.
Bernard. 10 Tomes, gr. in-8- Paris, an VJÏF. pa-
pier grand raisin, orné* d'environ 220 figures,
brochés. 44 9. oder 25 Rthlr.
Recherches historiques, îitéraires et critiques fur l'ori-
gine de l'imprimerie; particulièrement fur ses premiers
établiffemens, au isme Siècle, dans la Belgique;
ornées des portraits et des écussons des premiers
Imprimeurs belges; par P. Lambinet. gr. in - g.
Bruxelles, an VII. broché. 4 fL oder 2 Rthlr. 8 gr.
République fondée fur la nature physique et morale de
l'homme, par G. Le Febure, 2 Parties. &. 1 fl.
30 kr. oder jt Rthlr.
Le Roi voyageur incognito, ou l'école des voyageurs,
comédie en trois actes et en prose, par G. Le Febure.
g. 40 kr. oder 10 gr.
Frankfart, a. M.
P. W. Eichenberg.
In allen Buchhandlungen und Lefcbibliotkeken ift
za haben: \
Der Mann wie er ist; ein Seitenstûck zum Weibo
wie es ist; ven dem Verfaffer des Guido von
9ohnsdom. Auf holl. Papier mit z Titelkupfer
von Stolzel. 1 Rthír. 16 gr.
Dresden u. Pirna, d. 2 Oct. 1800.
Arnold und Pinther.
In unferm Verlage ist zu haben:
JVie konnen Schwangerc sich gefund erhalttrt, h n d
eine jrohe Kiedefkunft eritarten? nebst Verhal-
tungsfegeln fiir Wochnerinnen, von D. C. A»
Struve. iS°o. 8- ïS gr.
Auch in diefer Schrift hat sich der Verfaffer um
das menschliche Geschlecht sehr verdicut gemachr, da
er den Mikterii auf eine fassliche und sehr nngenehiB»
Art, eine verniiiiftige Anweisnng giebt, wie sie sich
bey dem Anfange, Fortgang und Ende ihrer Schvran-
gerschaft kliiglich zu verhalten haben. Durch dasganze
Werk arbeitet der Hr. Doctor nicht allein dem Aber-
glauben, den Vortutlieilen, den Àngstlichkeiten bey
diefen Umstândén , wie nicht weniger dem sogenannten
Versehen grúndlich entgegen; sondern er îasst sich auch
besonders auf die Dia t, Bewegungen , Arbeiten, Arz-
neyen, Uauamittel, Aderlassen, wie sie schádlich oaet
nicht
----- 387 / 672 -----
if9°
sicht schirdïïch Saâ, «in, wiS líéïert afso den Muttern
ein Buch in die Hande, non» fle niehl leicht ein*
Frage verraiffcn werdrn, wo Ce niche vò:J>ge Auskunft
erhalfen. Sehr zu beherzigrn ist, was hier von den
láfiigen Wochen - Besuchen und v» d. g. gesagt wird.
Wie viel Gutes und wie tnanche Aufklá'rung konn-
len Pafiorinraen und Franen des Schullehxer auf den»
Lande stiften, wenn Be sich- mit diesem Bûche bekanrvt
joachten, zuraal es nicht fo-wohl fiir Àrzte undflebam-
men, sondern fur jede Schwangere selbst ia einer a»'
f «nehme» ïeizeaden Sprache geschrieben ist.
Gebroder H a h n ,
in Hannovev.
Bey dem Buchdrucker C. F. $chimrne{pfcnnigj ín
líalle, ist herausgekommen:
flber den Begrist" un d Zweck, einer EncyklopSdie ím
Allgemeinen, und der Encyklepadie der Recbtswis*
senschaften insbesondre. Zur Ankiindìgung seiner
.Vorlesungen iiber die letztern von D. Christ. Gottl.
Konopah, Prí vatdocent des Rechts, ausserordent-
lichem Beyíïtzer der Juristes-Facilitât und Eehrer
der Mathemattk und Physik an KonigL Pádagogiura
au Halle. Preis 6 gr.
III, Neue LandkaTteu,
A t 1 i i
tstr Cfefchichte aller europiiifchen Staaten, vos íhrem
Ursprunge an bis zum Jahre isoo, zum Gebrauch dsr
studirenden Jugend und anderer Gesehichcsfreunde,
nach Anleitung dsr bestea alcen und neuen Gefcbicht-
fchreiber entworfen, und durch beygefiigte chronclogi-
fche und geitealogifche Tabelle» erlautert von
€. Krnse,
Instructor derDurchl. Prinzen von Holstein-Oldenburg,
Dieser Atlas, den ich dem Publico nach einer
ïangen und miihsamen Arbeit auf Subscription hiermit
anbiete, besteht ans 15 Karten in gewôhnlichem grossen
Formate nebst mehreren dazu gehò'renden Tabelleii,
vnd zeigt, wie Europa , von seiner .iltesten historischen
Zeit an bis jetzt am Ende einet jeden Jnhrhundcris auf
gefehen haf.
Doch in den ersten vier Jahrhutiderten nach Chrisfi
Geburt, und in noch sriiliern Zeiten beschàstigt die
cigentliche Gcsch.'chte sich fast Allein- mit dem romi-
fchen- Reiche, und den ausgebreiteten Provinzen des-
feìben; irad die geographischen Verânderungen, welche
wàhrend dieser Zeit in denselben und in dem ubrigen
Europa etwa zu bemerken wàren ,'sind zu unerheblich,
a's dass es der Mûhe und Kosten werth wâre ,■ zu den
ersten drey Jakrhunderten- eben h, wie nachlier zu
jedem folgenden, besondere Karten zu liesern.
Die erfle Karte zeigt also im Allgemeinen / wie"
Europa vor und imJihre 4.00 nach Chr. Geburt aussali.
Man findt't hier nooh beide romífche Reiche in ihr«f
rollen (geopraphifehen) Grosse mir allen dazu gehòreu-
«e» Provinzen. und deren Unterabilieilungea , aucù àts
fnrchtbare Hunnisehe Reich nnd die ía-malîge» tVaílB>
sitze aller Volker, welche um dièse Zeit schot» hiftfl''
risch merkwiirdig -vearen r «der es bald nachher wur-
den. Die beygefiigte chroHologifche Tabelle enthál»
kiirzlich ailes, was von deríltrkunft und den- frahertí
Begebenheiten- dieser Volker zu- benverkeii ist.
Die zweyte Kart-; stellt Europa im Jahre 506 naclr
Chr. Geburt in einer fast ganz veíanderteii Gestalt vor
Aagan, Das Abendiandische Romische Beick ift durdi
die sogenannts grosse Vôlkerwanderung fvoti welcher
man hier den anschaulichsten Begriff erhált) rejtriïm-
mert, uud, fo wie das eigendichelíunnísche, gâuzlich
yerschwunden, Man- fiudet dafur die neuen Reich«
der Gepiden, Franken, Brhteu,^ Sachsett etc. esc. Di«
hierzu gehorende chronologische TabelTe enthalt wie-
derum kurz, afcer doch volHtándigér al» der gewittiit-
liche Zweçk ahnlicher Tabellen es erlaubf, die Ge-
fcliichte aller dieser Staaten wâihread des ganz en fátiften
Jakrhunderts. ,
Auf der Karte vom Jante 600 findet rtan unter
andern Veranderungen die neuen Reiche der Avaren
und Loagobarden, welche letztere ausser dem Esarchar*
und den kleinen Herzogthiimern Rom und Neapeî un-
gefahr ganz Iulien besitzen. — So gehe dies dann
durch aile Jahrhunderte fort, bis nach und jiach auch
die neuesten Staaten zum Vorschein kommen.
Dièse Folge von Karte* und Tabellen zeigt alfi»
áeutlicher, als es auf irgend eine audre Art mtjglicj»
ist, wie im Foregange der Zeiten alimalig ganz Europa;
aus der tiefsieu Barb*rey bis zu dem jetzigest Grada
seiner Cultur sich durcharbeitet* wie aus ungeheuern
Wûstea nach uud naeh bliihende La'nder r aus denVer-
binduagen roher Jlorden policirtc Staaten werden, und*
wie endlich uach einer Reihe von Begebenheiten und
Veranderungen jedes einzclne Land feins jetzige Ge-
stalt und Verfaffung erhalt. — Auch sieht j'eder leicht
eiu, dass dergleichen Karten fast da» einzige Mittel
sind, das InterelTe mancher grasse» Begebenheiten iiis
Liche zu fetzen, die Veíwickelungen und den Gang
derselben begreifFlich zu machen, und zugle'.ch dem-
Gedáchmisse ciue vollstandige Úbcrsicht der ganzen Ge-
schichte unsers Welttheils leicht und auf immer einzu-
pragen. Úberhaupt sind dergleichen Karten zur Be-
kanntschaft mit der Geschíchte offerrbar eben fo inient-
behrlich,- ode» wenigstens eben fo niitzlich, als unfre
gewôhnliehen Eandkarten zur Bakanutíchaft mit der
jetzigen Géographie.
Ein Atlas dieser Art war demnach fiir die unbe»
richteten Claffen aller gebildeten Nationen sclion lángft
Bcdiirfniss; und da ich bey meiiìer Arbeit ichlechter-
dings nur auf das, was r.ëihig und bruHchbar ist, ge»
seh'en habe: so darf ich hosfen, da sa dieselben fiir
Jeden , der seiner Verlialtr.isse wegen , ode* eus- blesser
Neigung_^ sich von der Geschichte aller odfr aiích nnr
einzeluer europáischcn Staaten einen deutlichen fc'ber»
blick zu* verschaffen sucht, und insonderlieic zum Ge1-
brtuch beyra Unterrichce der studierenden Jugend vo»
erheblichem Nntzen £«yft werden. Man wird iibrigen»
von dem Plane diesel YV'erkes in den AMg. geographi-
Jehen
----- 388 / 672 -----
sftteft Ephemeriden eine etwas vollstïnàigere Anzeige
fiuíen.
Zu jederh'der ersten o Jahrhunderte (vom J. 400
m— 1300) kommt nur Eine chronologische Tabelle;
da aber das Intéresse und die Menge denkwiirdiger Be-
gebenheiten, von hier ?.n immer noch zutiimmt: so er-
liálr. j jdes folgende Jahrfaundert 2 dergleichen Tabellen.
Auch werde ich bey jídem grôssern Zeitraume die un-
entbehrlichsten getteulogifchen Tabcllen beyfúgen.
Die ganze Sainmlung erícheint in drey Lieferuntren,
jede von 5 Karten, nebst den.dazu gehorenden Tabel-
len. Damit aber jeder die Grenzen der Lánder in
altern und mitdern Zeiten deflo leichter mit den ge'gen-
wàrtigen vergleichen kónne, werde ich die Karten von
den Jahren x.700 und 1800 zuerst mitstechen laslen.
Dies wird insonderheit auch allen denen f.ugenehm
seyn, die vorzug'lch nur auf die Gesehichte der neuesten
JT'eHbcgebenheiten nchten. Auch dièse bejden letzten
Karten enthaketl sehr auflaliende Beweisc von der Ver-
iinderlichkeit aller menschlichcn Dinge. Denn auch in
dem gegetnvârtigen Jahrhunderte ist die geographische
Grsialt «nsers Welttheils durch r+ grosse Kriege und
andre Ereignisse sehr merkliih verbndert wordt/i. Spa-
«li<« z. E. erscheint auf der Ka«e rom Jahre 1700
noch im Besitze von Neapel, Sicilien, Sardinien etc.;
das erst kurz vorher niáchtig gewordne Schweden
hatte in diesein Jahre noch Iugermannland, Eíthland ,
Liesiand, das II. liremen etc. etc.; Pulev (deffen ehe-
malige Grenzen man bald auf keiner Karte mehr fiuden
wirti,) war dem Umfange nach gròsser, alg alleôster-
re^frische Staaten, ur.d ungufáhr sechsmal so gross,
ais die damaligeu Preujújchcn (oder vielmehr Kurf.
Brarideuburgischen ) Besitzungen; selbst die Gentieser
bésnsscn noch Corfika, die Venetianer Morea etc. etc.
Wie aber die Karta vom Jahre X800 aussehen wird,
lâ'i'st sich erst am nachsten 31 Decemb. vóllig bestimmen.
Vcu den beideu Tabellen, die zur Gesehichte dièses
Jabrhundcrrs gehoren, enthalt die ctste das Verzeich-
"nil's der Uegeiuen, ihrer vnrzuglichsten Mimster u. f.'
w. , nebst den merkwiirdigsten Begebenheiten im lnnern
jedesReichs; die zweyte eine kurze Úberfieht derwich-
tigtten allgemeinefi Staatshandel, z. E. der Kriege (mit
Benennung der voríiiglichst^n Anfùhrer : ) Friedens-
schliiíse etc. etc.
Ich werde iibrigens alks anwenden, um diese-n
Atlas auch in Ansehung des Ausetrn, und besonders
auch der Illumination, worauf hier sehr vie] ankommt,
so schon zu ìÙMcrn, als irgend mógìich ist. Die Kosten
dieser Unternehmung belaufen sich sehr hoch, so d.-.sS
ich mich ohne zahlreichs Subscription nicht we/t damit
wagen kann. Obgleich aber der Zeitpunct bierzu kei-
neaweges giïní'u» ist: so glaube ich doeh host'en zu
éiirïen, dass jeder Freuud der Gesehichte und jeder
Gelehrce den Fortgang dièses Unternehmens nicht bluss
Wunscben, sondern auch durch weitere Bekanntmachuug
dieser Anzeige hrforiern wîrd. Ich rersprecbe mir da-
her so viel Subscribeiitep, dass ich kein Bedenkwi trage,
folgende Bedingungen fest zu setzen:
Wer vor Ende dièses Jahrs subscribirt, erhalt jede
Lieferung fiir 3 Rthhr. 8 gr. oder 6 fl., den I.ouisd'or
zu 9 fl. gerechnet , den ganzen Atlas also von mehr
als 40 Blatt fiir 2 Louisd'or ( «der deren Werth in
Silbergelde. ) In Vergleichung mit eewòhniichen Land-
karten, deren Publicum weit grôfser ist, wird gewiss
jeder diesen Preis sehr massig sinden.
Die erste Hâlfte dièses Geldes, also ein Louisd'or,
wird nicht eher bezahlt, als bis ich in dffentlichen Blït-
tf-rn anzeigen kann, dass die erste Lieferung zur Ab-
sendung bereìt liegt, woza ungefahr noch ein Jahr er-
foderlich se\n wird, obgleich die erste Karte schon jetzt
bey einem geschickten Kiinstler in Arbeit ist. Die
andre Ilalfte wird bezahit, wenn ich die zweyte Lie-
ferung absenden, und den Subscribenten zugleich, wie
Lch als biljig erkenne, die Sicherheit der letzten Lie-
ferung beweisen kann. — Fiirs erste werden nicht mehr
Abdriicke geniacht, aïs bestellt werden; auch koitet
in der Folge jede» Exemplar eineu haiben Louisd'or
mehr.
Die Subscribenten erhalten iibrgens natiirHcher
Weise die ersten und besten Abdriicke, welches ber
Laudkarten nicht gleichgiihig ist. Auch verspreche icb
diesen Exemplare, die unttr meinen Augen illuminirc
werden, oder wenigstejis genau revidirt, und als folche
mit einem Zeichen verschen sind.
Von den chronolcgischen Tabellen erfolgt eine deut-
sche und eine franzolìsche Ausgabe; man kann alfa
bestellen , welche man will.
Ich ersuche nun jeden, der die baldige Vollendunj
dièses Unternehmens wiinscht, Subícriptiou anzunehmen,
und mir spátesteiis mit Aafange des kiinftigen Jaurès
von dem Erfaige seine» Bemiihuitgen giltigst zu benach-
richtigen.
Wer fiir to Exemplare bezahlt, erhalt 1 iiberher;
auf 5 Exemplare ist die ersie Ilalfte des lechsten frey.
Insonderheit wvrden aile resp. Buch- und Kunsthand-
lungen gewiss von jedem ihrer Bekannten und Freunde
Bestellungen annehjnen. Ich liefere die Exemplare,
zur Erleichterung der weiten Versendung nach Leipzig
zur Messe; doch werde ich dieseìben auf Verlangen
auch nach jedem anderu Orto absenden. Diej nigen
Biichhandlungen, welche mit der Hoffmannisiheti in
Hamburg und der Rengerjchrn in Halle in Verbindung
stehen , werden ersucht, sich an eine ven diesen zu
weuden. Briefí und Gelder wird hoffentlich jeder
frankiren, so weit die Posten es erlauben,
Oldenburg im Herzogthum,
d. 21 Occ
In Jena nimme Hr. Justizrath Hufeland Subfcrip-
tion au.
----- 389 / 672 -----
is93 INTELLIGENZBLATT «m
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG .
Numero K)I*X
Sonna bendsden i5'*» November 1 g o o.
LITERARISCHE N A C H R I C H T E N.
■ I. Ilollândirche Literatur.
Sethjfe Ucbersuht.
1 Natur - und Giwesbskunde.
TTnter den gelehrcen Gesellsehafteil Iloliands sind vor-
^■^ ziiglich zwey , die sich jeczr çanzlich mic dcr Satur-
Itunde ira weitesten Sinne des Wortes bel'ehàftigen; da
aufler der Bata.ijsch Genooifchap der proefonderluke
ff/ysbegeerte te HotterJum ,die sciion durrh ihren Na«
men den Hauptgegenstand ihrer B 'muhungen ankûn*
digt, auch die bata-tjsvh Maatsckappu der IVetenfcha-
pe* te Haarlem, (deren óconom. Tak fiir die Gewerbs-
kunde sori;c) in ihrem Progrsmm von 179g erklárt hat,
dass sie sich in Zu\.anft gmz vorzuglich mit der Na-
turkunde beschàftigeh werde. Dieleuten Schriften der
erlten, von denen wir Nacl.richten vorfinden , waren
so ganz mediciii'schcn luhalts , dafs deren Anzeige
vollig in der vorhergehendeii Uberficht ihre Scelle fand.
dahingeçen gehóren die nentsten Schriften der haitrle-
mor Socìetiit uutîT dem Titel: Natu/irkundlge P'erhan-
délia r m van île bataajfch Maatschappu der IVetenjcha-
prn te Haarlem. Amsterd.im v. Alart, 1 D. 1 St.
*799- Î31 S. gr.'8. ^rot'stentl:eils hucher, da, ausser
einer bereits erwahnten medicinischen Abhandlung, die
ilbrigen vier ganz der N.nurkunde gewidmec fiud. Die
drey ersten voti dem verstorbtnen Prediger A. C. S w a-
vin g beschiiftigen sich durchaus art nnJiroskipischen
Unterfucliuugen. Die erste enthált urvmiich rnikrolco-
pische Beobachtutigeu iiber die Cristallisation der Ma-
talle: es sind deren dreyssig, mit Kupfern, die der
Vf. selblt gezeichnet und illumin rc bat; die zweytelie-
fert eine Anweifung, undurchsichtige Gegenstánde in
dem zusammengesetz-.en Mikroscop gehorig zu erleuch-
ten; und die dritte eine Abhandlung von den ínfulions-
thierchen. Die vierte Abhandlung von dem bekann-
aen Secretar éieser Gesellschaft, Mart. v. Jrlarum:
Beebachtungen und Bemerkungen iiber dan Tors, lie»
sert das Résultat, dass der Torfboden in den rereinig-
teu Niederlanden nicht angeschwemmt, sondern ur-
spriinglich sey,
Geht man die einzelnen Fâcher der Naturwisíen-
schaften durch: f* exgiebt sich. dais fur die fogenann-
te Natttrgefchiihte sehr wenig gethan wurde. Nach
Lehrbúchern iïbir das Ganze sieht man sich vergeben*
um; und weun das Stucîium der Botanik durch eine*
g'it gtratheneii, mit Kupfern gezierten, A'.manacH de*
/{. Hidltande voar hrt J. I80O rot onderricht'mg m ver-
maak voor hct fehoone g'Jlagt, ais 00k roor d\e geeneti,
dm tle eeríle begimelen der KrnidkundeheoffjtHe». Anist.,
Elevve H. îo wie durch eine Cbersftiung dtr nach
Rousseau bearbeiteten Botanik fur Frauenzimmer von J.
van N o or d en (Amst. 1797. gr. 8-) und die Gefcliich»
te derfelben durch des bereits in der vorherijehenden
Uberficht erwahnten Prof. Gh. V rolyk's oratio de va,
quod Amjleloiiamenfet ad rem bat. exornun4am conta'
lerunr. Amst., 1797. 70 S. gr. 8- (i* St.) bereicherc
wurde: se fitidst mau dagegen die MiiK-ralogie gant
vernachlássigt, und die Literatur der Zoologie nur
durch die wahrfcheinlich bloss mit einem neuen Titel
verseheHS natuurkundìge Beschruving van een'ge but.
Dieren door Th. v. Bru f sel etc. Amst., Elewe 1799-
8- durch zwey Uberseuungen deutscher Bûcher: —
Natujir - en huishoHdkitndige Historie dct Honden. Dor-
drecht 1796. gr. 8- (2 St.) und: Merkwamrdigr Voor~
beclden ter bevordering der Hennis van te Zielvermogent
der Dior en — door J. G. Trimolt. Amst., v. Vliet.
1799. 17* S. S. (1 fl.) und durch ein paar bereits er*
wahnte Schriften fiir Kinder vermehrt.
Weit fieissiger wurde die Phufik und Chemie bear-
b»itrt, und zwar zum Theil mit Anweudung auf die
Gescháfte des Lebens. Fiir die erstere erschien, —r-
ausfer eiiu-r initAumerkungen verlVhenenÚbersetzung von
L.. Cp. Schmaling't Naturlehre fur Schnlen nach
der 1783 erschieuen 2n Austage, — von einem Schiller
des berúiimfen vau Swindcn zu Leiden , A. v. Bens
melcn, Prof. der Mathemat., Physik und Astronomie
zu Délit: Grondbrginzelen der proefondervinr.'eluke A/«"
tuurkunie, Haag, v. Cleef. 1 D. 1799. gr. 8-dasauçh
auflerhalb dem Vaterlande des Vf. fiir rin sehr brauch-
bares Buch erklárt wurde. Die sehr obersiàrhlich und
nachlnssig bearbenete Behande! ng eerer l'rrzsmeling van
Instrnmenten, Gereedschapen en t'roeren tot de AfatoMr*
kunde — 1 D. hund. iiver de Lncht. 1796. 104 S gr.
8. (I fl. 10 st.) scheint mit de» trsten Stiiche wieder
«ufgehôrt zu iiaben. — Die Dehre von der £Vc>
(9) G tnci-
----- 390 / 672 -----
•ricitnt, die bekanntlich in Ho!!and vîele Liebhaber
bat, untef denen sich vorzuelich vu»' !\ I a r u m aus-
zeichnet (vergl.-A. L. Z. 1799. 132 S.} wurde von H.
Lugt in Onderwys m de eerjfe Begiyzels de Elecruitiït,
Wtstzaandam 1797. 30 S. ex. 8- u"° durch: deTheo-
rie der Elertriclteit rustende op prt>e)on4ervyndeìuke
ffpáarheden., Ebendas. Ì797. iìo S. gr 8- v<>n iieutm
bearbeitet. — Fiir die Werterkunde, die fiir die Hol-
land'/r aus mchr als einem Grunde ein nicht unbedeu-
tendes Studium ausmacht, die dem Landmanne nicht
weniger als dem Seefahrer, wichtig ist, und an Intér-
esse um sb mehr gewinnt, je dringender bey der Ver-
anderlichkeit des Wetters in e.ncm dem Waffer abge-
WOnnenen Lande einige feste Grundsàrze der Météoro-
logie find, îieferte ein Ungenamiler eineu nicht unbe-
deutenden Beytrag: ff'eerkundtge Stellingen grgrond op
tent 50 jaarige VPaaruttming 1798- »8 S. gr. 8-(6 St.)
Nach der. 5ojáhrigen Erfahrungen des Vf. war z. B.
am 19 Januar meistensgutes Wetter, and kein Schnce;
der 29 war der schònste Tag des Monats; den 12
April regnete es selten, der 25 aber war der regnich-
testc Tag des ganzen Jahrs; der 25 May war regnicht
und zum Ungewitter geneigt: am 31 Autust regnete es
Jn 50 Jahren nur 4mal. Die Gedenkwaardige pVaame-
mingen en Annotation of Auntektningcn der Frieikunde
en van tut PVtder, mitgaaders eenige Byzonderheden
van den laatflen geftrengen Winter — Nov. en Dec.
1798e" Jan. en Febr. 1799 ten natte voor volgende
geflrenge Winters, met opzicht der groote Overftroomin-
gen, opgefteld, verzametd en kortelyk by'éen gtbragt
door J. Cantzlaar. Rott. Corne). 1799. 28 S. gr. 8-
(5 St.) entfprechen dem Titel vòllig. De Boeten tfeer-
Mlikker oj aanwyzing van de aanflaande Luchtsgefte.tiheid
mit eene langduurig* Waa>ni eming van den Barometer
tot nnt van den Landman in den Hao - en Oogjl Tyd.
Groningen, Oomkens 1796. 2ú S. gr. 8- (* Su) ist ein
sehr niïtzliches Bikhíein fiir den Landmann, und durch
Korte op ondervindmg rustende Th+rmometer Befthry-
ving door J. A. U iik en t, Merster der jrye Konjien,
Dr. m de Pf^ysg. , Prop. m de Geleerdhcid, en hon.Lid
d. Haagsehe Natuur n. Oeneesk. Corresp. Gronineen.
Oomkens 1796. 124 S. er. 8- ('6 St) wurde eme b,s-
Jierige Liicke in der hollánd. Literatur sthr -gut ausge-
fiillu — Dais iibrigens {}uatr.emìre d'Jsjonval,
jetzt Brigadechef in franiósiíchen Ditnsten, seine Eut-
deckungen ïtberdie Spinuen als Wetterpropheten in Hol-
)and machte, ist eine bereits zurGniige bakannte That-
foche. _ .
N. C. deFremery Orati* de arctiffimo, qno Che-
mia cum phyjìcit fciintiis conjnngitur , viuculo, pnbl. dic-
ta die 18 Dec. 1795 quum ord. Med., Chemiae, H:st.
nat. nec non arlis pharmaceut. Profeff. folenniter capesje-
ret. Utrecht, Pjadenburg. 1796. 60 S. gr. 4. und':
Rtdevoering ove. dtn Jnvloed der hedendagsche Schei-
tunde op de 0,cvnomifche PFetenschapm en Artzeny
mengkundfopenlykuitge fproken in de groote Kerk te Rot-
terdam door H. W. Roupp e, Med. Dr. enz. by het
fiichiig aanvaarden voor het openbaar Leeráarambt in de
Sthei ' en ArUenumengkundt 4, »7. *. Herjt4maand
1796. Rotterdam, BronXhorst. u. a. 1796. 56S.gr 3
(8 St.) fiihren uns zu dtr Lhemie, die gegenwartig in
Holland mit nicht weniger Eifer, als in andera Lán-
dern, und eben fo sehr mit steter Riickficht auf deren
praktil'chen EinSul's bf trieben wird. Auch hier ist
grôí'stentheiis djs ant'pblog:stsihe System herrscheud.
Das Hauptverdienst um dt-sstn Einfiihrung gehbrt dem
bekannten Naturforscher Mt. van M a rum, der bey
seinem Aufenthalte zu Paris bereits 1785 durch Laroi-
fier, Monge und Berthol et, ein liinger des neuen Sy-
stems wurde, und auch bald darauf, nachdem er durch
viele Vcrsuche seine Ueberzeugung bestátigt gesehea
hatte, Sckets van de Lavoiferiúanfcke Siheikuude ber-
ausgab. Indeffen fand die neue Lehre anfangs wenig
Emgang, wahrscheinlich besonders wegen der Schwie-
rigkeit der kostbaren Versuche. Diefs veranlasste vau
TVlarum , die giinstige Gelegenheit, die er als AufCeheií
des Teylerschen Cabinets hatte, dièse Sammlung durch
neue Werkzeuge zu chemisehen Experimenten zu be*
reichern und damit Versuche anzustellen, deren Be-
kanntwerden dem neuan Système i m ruer mehr Anhàn-
ger verschafte. Dièse beschrieb er nun in: Belchry-
ving van eenige nieuwe of verbeterde chemische JVerk~
tuigtn behoorende aan Teyler's Stichting en van Proejnf
mingen met dezelve in 't J'î 'crk gesteld door Mt. o. ATa-
rum — in het tìoll. enFranfch — zynrie het loeStttk
der VerYiand. uitg. door Teylert tweede Genootjchap.
Haarlem , Beecs 179H. er. 4. (4 fr. 4 st.) (Vgl. A. L,
Z. 99 N. 37.) — Neben van P/larum hatten fich
vorziiglich Kasteleyn und Nienwland durch all-
gemeinere VVerke um die Chemie veráient gemacht;
in den letztern Juhren wurden dièse noch durch die
anonyme U<-bersetzung von J a e q u in'f Anjangsgrunden
der medicinifeh-praktijcken Chemie (I eycen. 1796. gr,
8.) und durch Jf. Corn P z. S ter Ws Uebertetzung von
Fonrcroy's Phiosophie chimique (Amst. 1799. 80
vermehrt. Au'"h erschienen mehrere Sammlungen. Die
Vf. der bekannten Recherches phyjno - chimiques r Jì
R. D ei m a n , A- Pu et s v. Troojlwyck, A. Lau-
werenburgh und G. Vrol>k (mit denen ehedem
N i eu w I an d und B o n d t rerejnigt waren) gaben diè-
se einzeln erschieiienen gesammelt heraus: Natuur-
Jcheikundige Verhandûmgen Aiiist., íloltrop.gr. 8 1-2
St. 1799 (1 (1. 18 st-) Auf die 1797 rair dem 25
Ht-fte bet'chJoffenen chemische en phyjìsche Oefeningen
voor de Beminnaars der Schei - en iïatuurkundt in 't al-
gentt enter Bevordering van Industrie en Occonomie- Hun-
de iVt byzonier door P. J. Kasteleyn- en na des-
zeljs overlydcn vervolgt door J. fl. D e i m a n. (Leydcn,
Houkoop. gr. 8.) folgten noch in demlVlben Jahre
blìeuwe ch. en ph. Oej. etc. (iibrigens unt-r demlelben
Titel) door P. van IV e r k h o v en, Apoíhtk. rte U recht.
Urr. v. Paddenburg. i- 2 St. 1797. 3-5 Sc 1798.
6-8 St. 1799. Sie enthalten grôsstentheils Ueber-
fetzungen aus dem Franzouschen und Deutichen; an «ri-
gmalen Abhandlungen sindet man eine vom Prof.
Schacht zu Harderwyck iiber die Eutbindung des
VVassers aus thieril'chen Rôrptrn; einen hollandisch ab-
geíassten Aus^ug aus van den Bosch Vis}, ckem. med.
it
----- 391 / 672 -----
1597 - =
■ ■ '598
Ai MM et utilkate Liquorb amnii, (Utrecht 179a.)
von Dr. Robot, u TM. Uilkens, Apoth.zuGronin-
gen, Bemerk. ûber die crystallisirte Weinsteinsáure. -—
Ncben diesen Real - Journalen exist.rt ein kntisches, die
an die Scelle der ehemal. Scheikundige Biblioiheek ge-
ttetene Nieuwe Sch. B Atnst., Doll's W gr. 8- 1 B.
oder 1-4 Sr. 1798- (2 fl. 12 Sc.) die, aufler einitren
wenigen Auffátzen, Anzeigen chemlfcher Schriften in
mehreren Sprachen enthált,
Eine der wichtigften Materien, auf welche man
die Chemie anwendete, war die Verbeflerung des ver-
dorbenen WaiTcrs, durch unfchádliche Mittel, auf
welche die neué niederlandifche ôkon. Gesellfchaft, ei-
nem Auftrage der Regierung zufolge, einen Preis von
6000 Gulden ausgesetzt hatte. Ehe noch die Beant-
worcungen dieser Frage erschienen , war ein Ungenmm-
ter uneigenniitzig genug, ohne Anspruch auf jene Prá-
«ie, in Mem»rie over dr tuiverhtg van bedorven T-I'attr,
met prçeven gestaafd. Amst., Hultrop. 1799. 16 S.
gr. 8- (3 St.) seine Meynung dariihur zu sagen, cîie da-
hin gehc, das WaíT«r durch ïíohlenstaub und Vitriol-
íaure zu reinigen; wogegen aber Chemiker gpprúndne
Einwendutigen mathten. AuiTerdt.-m gab der Oberchi-
rurg bey der Marine , B,'m. II as s em zu Amsterdam:
Middcl, ont het water, welk lot dagc'.iKschen Drnnk
voor het Sckeepivolk aan Boord moe* strekkf n, volkumen
te zniveren, ais het flinkend en bedorven is , op ortdçr-
vinding fleunende en met afbeeldingen angewizen. Anist.,
Hokrop. 1799 20 S. gr. 8- (S St.) heraus, worin ein
vos den Englandern gebrauchtes Mittel, die Di:rch-
seihung des Waslers durch LOcher in blecheroen Plat-
ten, empfohlen wird, das man aber nicht fiir hinláng-
lich erkennen will.
Von der Anwendung der Chemie auf die Gewerbs-
kunde zeugt in vielen einzelnen Theilen die urspriing-
lich der bekanntcn franzòfischen Sammlung nachgeuhm-'
te Volledig» Btfchrieving van o'/e Honflen, Ambarbirn,
Handwerken, Fabrieken , Trafieken, derze.ver W vk-
h'.úztn, G'reedfchapptn em. Dordrecht, Blussé gr. $.
deren 13s Stiick (1796) den. Graveur (von Ar. Fokke
Simonsz., das 14e (1797) den Homgbau, das 15e (1798)
die Maulbeerbaumzucht, das 16e (1799) die Bierbraue-
rey (von dem Rrauer Jac. tì u y j) liefert. — Die
Ht'shoudkunisge Stnkkeu, Rott., v. d. Dries 1796"".
78 S. gr. 8- (.6 St.) die, wle der Titel weiter lauft,
eine Sammiung von allerley Beobachtungen, Rathfchlá-
gen, Entdeckungen, Erfindungen von Werkzeugen und
Gerathschaften fiir verschiedene Kúnste und Wiflen-
fchaften enthált, ist eine Compilation, wie wir deren
aile Jahre auch erhalten.
Dass ùbrigens, trutz den ungiïnstigeR Zeittimstânden,
doch von Se tu n der Repierung fowohl als von Privat-
gesellschaften und einzelnen Personen ailes mògltche ge-
schfhe , die Gewerbe zu unterstiitzen, wiirde nur Par-
theysucht abzuleugnen fleh bemithen. Die Sorge der
Staatsverwaltung fiir diesen Zweck ergiebt sich unwr
andern aus eincr 1798 angefangenen Zeitfchrift: de
Oeconumist, af yerzameling van Staatsjivkken, Ver-
handeiingen ca Berichten, betr. den Lundbeuw, de ta-
brieken, den Koophaniel en de Zeevaart, hytonier van
de Bataafsehe Republick. Amsterdam. Allart. gr. g,
die, aufler dem gefetzgpberifchen Verhandlungen, aucli
andere wiehtige Actenstiicke zur Gefchichte der G*-
werbe enthált. Ein p,»ar fpecielle S&mmlungen, die
von dem Eifer der holiándischen Provinzial • Verwal-
tungen fiir die Urbarmachung unfruchtbarer Làn-
dereyen zeugen , sind: Tegenwourdiger Staat der Djii-
nen van het voormalig Geu'efl H o 11 a n d , zunde het
eerste Deel van het allgemrtn Rapport der Commijfievan
Supev-intendentìe over tòi onderzuik der Dninen. Leyden,
Herdingk u. Dumort^r. 1798 197 S. gr. 8- (44 St.)
wovon man in óffentlichen Bláttern Ausziige gelesen
hat; und: Prytverhande'iKg over de Marken en Marm
km Genootfchappc», de Noodzalighed van en de Mid-
dekn sot derze^ver V'emiehtiging door T. PV. B r o x t «K*
man ; «ilg. op ìast van het intermediar ndmin'stratief
Bestmtr van het voormalig Gewejì Gelderland. Arn»
heim, Moelenian 1798-87 S. gr. 8- (Ï2 St.)
Neben diesen Bemiihungen von SeiteH des StaatS
ist auch die Thátigkeit-des o'Aoii. Tak der tìaarlemer
Grffl.Uhajt der T'Viffenschaften , (die, wenn wir nicht
irren , jetzt d*n Naraen der nederlandsche huishoudelyk
Mnutsehappy fiilirt) fur die Gewerbe iiberhaupt, und
der Landbaugesellsrhaft in Amsterdam fiir die Aufnah-
me des Ackerbaues und fiir das WoW des Landmann»
sich'tbar, die beide fowohl auf Schriften, als auch auf
oconomit'che und technologische Versuche, Preise aus-
setzen. "Erstere macht ihre Verhandlungen von Zeitzu
Zeit nach den vërschiedenen Fáchern der Gewerbskun-
dé bekannt, und fcheint in den ne\isten Jahren nicht»
geliefert zu haben; von den Schriften der letztern:
Verhandelingen uitg. door de yiaatfchappy ter Bevorde-
ring van den Landhonui te Amjleldam. Amsteldam, Sepp.
liefert des 13 Th. 1 St. 1799. 173 S. gr. 8- (» 1- 4
Si) eine durch eine Preisfrage veranlasste populáre An-
weisung zum Ackerbau im engeren Sinne, von H. Pou-
f e zu G eerv l i et in Gelpráehen zwischen einem
Bauer und seinem Soline. Der vorhergehende Theil ihrer
Schriften enthált eine Preisabhandlung iiber die Kennzei-
cbeu der Darmgicht bey Schafen und andern Hausthieren,
von demArzte J. Gùnther E b e r h a r d, zn Zeist, derun-
ter andurvi durch eine Abhandlung iiber die Entbin-
dung der Kiihe bekannt ist. Ueberhaupt befìndet Qch
die Viehzucht und die Thierarzncj'kunde in Holland in
einem fehr bliihenden Zustande. Indeslen konnte dies»
nicht die schreckliche Viehpest hindern, die 1796 dort,
fo wie anderwarts, ausbrach. Im Lande selbst wurden
dariiber officielle Berichce ron zwey um ihreKunstsehr
verdienten Mànnern gedruckt, die fiir kiinftige Fàlle
fehr niitzlich werden kônnen: 1) Rapport wegent den
Staat der Veezichte. waargetiometf in de maand Dec.
1796. in de Landm tuffehen Maas en Waal enteLan'
dtn van Cntik, door S. J. B r u p m an s, nitg. op lafi
derhlat. Vergad. Leyden, v. Hnnkoop. 1797-93 S. gr.
8. (6 St,) 1) De Veepeft, uiclke zich in het Çuartier van
^iunugen geópenbaard hceft, op lost van het provinc.
Coll-gìe- in Gelderland onderzoekt en eene Geneeswyx*
tegtn detelve voorgedraagen door R. Forfien, Archia-
ter
----- 392 / 672 -----
1599 —
IÓOO
ter van Geldcr'.anJ en Prof. in de Geneetk. te Hardcr-
wyck, woarby gevoegd is Voorbelnood ■ en Geneeikundig
Advys over dezelve Veepcst nitgebragt door de geneesk.
Fucuiteit te Harderwi/ck. Arnkeim, v. Goor. 1797. 61
8. gr S- (8 St.) woron auch ein Auszuç filr den
Landmann auf g S. in demselben Vtrlage erschien.
Mit der obgedachten Schrift verdient noch verglichen zu
werden: V ergelykende Aanmefkingen der JV^arneemiu-
gen door kundige, onderzoek tieveude, Mutine» in de voo-
rige Veesterf ten geboekflaafd tegcnt die, welken in het
Rapp»vt — — zyn waargen. — vrymoedig beoordeeld
door J. le F r an cq v n n Berkhey, M. D. en Prae-
lector in de natunrlyke Historie an de Hmoghe School te
Leyden. 1797. 56 S. gr. g- ungeachtet sie ihr Dafeyn
vorziiglich dem Umstande zu danken habeii , dass man
iie Keuntnifse d;s Vf. bey dieCer Geleçenheit zu be-
nutzen verabsáumte. — . AulTerdom wurJeu Faussent
Viehposttabelle und Rficht Unterricht siir den Landmana
ûber die Rindviehfeuche u. s. w. ûbersqtzt.
II. Beforderungeiv u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Geh. Justizrath Klein, bisherLger Director der
Univerfitát, und Ordinarias der Juriûeiifacultat zu Halle
geht als Geh. ObertribunalstVUh nach Berlin , wo et
bekaiintliçh schen chedem als Ka.umergerichtsrath an-
gestellt war, und als Mitglied der Geseucemmission
an dem neuen Gesetzbache arbeitete.
Der ehemal. franz. Ingénieur, Hr. v. Bontmard, ist
nach einem Xehr vortheilhaften Berichte des Hn. Gene-
ralmajors v. Tempelhuf Liber deffen dem Konige hand-
sehrift'ich zugeschicktes und bald darauf gedrucktes
Werk: Fjjai gène, al dp fortification et d'attaque et dé-
fense det places ais Major im Iugeuieurcorps angestellt
worden.
Das dnrcli Euler't Tod kiirzlich erledigte Secréta-
riat der Académie der Wiffenschaften zu St. Petersburg
hat der bekannte CoilegienratU Hr. N. t'ufi crhalten.
Hr. Joseph Mayer, Prof. der aliçemeinen Natur-
geschichte in Wien, ist an die Stelle des verstorbenen
Prof. Zeufckner's, Prof. der speciellen Naturgeschichte
auf der Universitat zu Prag geworden. Au seine Stelle
in Wien tritt Hr. Prof. Vinc. r. Blaha aus Prag u. an
deffen Stelle Hr. Dr. Mikan A. j.
Hr. Christ. Ernjì fVeiste, D. it. Prof. der Redite
in Le'pzig, ist zum Assessor des dortigen Oberhofge-
richts emannt worden.
Der Rector des Gymnasiums zu Weilburg, Hr.
Schellenberg, der den il u f als Superintendent in Weil-
burg ab ehnte, ist zum Cnnfistonalrath mit Sitz und
Stimme ernannt worden, und hat eine Zu'age erhalteu.
— Der bisherige Prereccor Hr,. Miiller ist zum Superin-
tetideutín , an d-lTen Stelle aber der bisherige Conrector
Hr. Eichhoff aus Frankfurt am Mayn zum Prorector, der
Collaborator Hr. K r eh s aus Halle aber zum Conrector fee-
ftìrdert und deffen Stelle mit dem Candidate» lin.Schellen-
berg besetzt worden. - «
l£I. Todesfálle.
Den «5 April starb zu Gisé in Ágyptcn B. Clou-
tiez-, Geuerilfiuanzv-erwalter der franzós. Armée, und
Mitglied des agypt. Instituts. * . •• ■ ,n
Den 9 Sept. st. in Paris der beriihmte Violinist Gaai-
niés, Prof. im Comerfatoire de Musique, im 73 J. Ci
A. Wegen seiner ausgezeiçhneteu Geschicklicnkejt auf
semem Instrumente nannte man ihn den Tartmì Frank-
reichs.
Auch starb daCelbst im September de* durch erot;-
sche Gtdichte b kamite Cailli A. a.
Nach Beriditeu aus Spanien ist der durch seine ve-
terinarischeu ScliAttCii vorthe^lhaft bekannte Gilbert auf
einer dorthin unternommenen ôconomischen Reise
zu Seiui-uria!; n» im 4,0 J. s. A. virstorben.
Der bereits N. 69 des I. Bl. d. J. unter den Tod-
"ten aufgefiihrte spanisçhe GeCchichtschreiber Juan Haut.
Monnoz sbrb nicht, vie dort nach den offeaclichtn
B. a-.t.-rn gerneidet wird, im Januar d. J. IS00, sondtth
b.Tc l- d. 19 Julius 1799. Er war Cosmoçraphc Ma-
jor von Indien und Commis in der Canzley de« Mini-
sters von Indieu. Seit 1790 litt er an heftigen Kopf-
schmerzen, die ihn seine Historia del nuveo mnndo fort-
zuseizeu bindertcH , wozu er aus denArchiven eine un-
gehture MeJige voh Originaldocumenten zusaminenge-
bracht batte. Der zweyteBand war bey seinemTodt; fertig,
so wie ein Baud von Docuui»men. DerKdnig hat von
allen seincn Ilandschriften B.-sitz genommen. Mehr Uber
ihn, seine Gelehrsamkeit, und seinen liebens .viirdi^en
Charaltter sindet man in dem intereffanten Schreiben des
Vicedirectors derkgl. Sternwarte zu Madrid, Jos. Chaix,
in des Hn. v. Zacht monatl. Correfp. Oct. 1500,
IV. Vermischte Naclirichten.
Nach dem Règlement, das wepen der Anwendung
des vom verst. Geheimen Rath Oeltichs, dem franzo-
sischen Gymnafinm zu Berlin legirten Kapitals ven
1000 Rthl. entworfen worden, ist das Kapital zu s pr.
C. belegt; die Zinseu von 500 Rthl. erhalteu zwey
die Universitat beziehende Studierende auf zweyluhre;
(wenn keine zur Universitat abgehen: so werden da-
fiir Bûcher angeschaíFt, welche 6 der geschicktesten
jungen Leute aus den obern Klaffen erhalten) ; die Zin-
seu der iibrigeu 500 Rthl. erhàlt der Studierende auf
der Universitat zwey Jahre nach einander, welcher die
btste lateiiul'che E.ede verfasít hat.
----- 393 / 672 -----
>*oi I N T K T. IL 1 O Ë NZBLATT
Y -. *—'.'.■■'■.> ■ . . . i - _
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro IQ2.
Mittwochs den 19ten November igoo.
L I T E R A R I S £ H E A N Z E I G E N.
L Neue periodische Schriftea.
V.
on dey:
Monatlichen Correspondent Sur Beforderung de*
Jtrd- und Himmelsbunde, herausgegebeit von Fr.
von Zach, H. S. Oberstlituten'ant und Dirertor
der Sternwarte Seeberg, ifl der November - Heft
trschienen , und hat folgenden Inhalt:
XLVIII. Beytrag zur Bauerischtn Topographie. Ver-
zeichniss der Sayerifchen Stádte nnd Markte, mît
Anzeige ihrer Berôlkerung nach der Volkszàhlung
îm Jahre 1794. '— —
XLIX. Nachricht iiber But an und Tibet. Aus Sam.
Turncr't Account of an Kmbajsy to the court os thé
Tethoe Lama in Tibet. (Fortsetzung zu S. 277 s.)
L. Carte reduite de la mer des Indes et une Partie de
celle du Sud, dressée par J. D. Barbie du Bocage.
LI. Nschtrag zu geograph. Làngen - Bestimmungen.
Von Dr. Fr. de Paula Triesnecker.
Lll. Vermischte geogr. und astronom. Nactorichten aus
Âgypten und Fraiikreich. Aus zwey Schreiben des
D. Burckhardt. Paris d. 88 Aug. und 25 Sept. 18°°.
LUI. Von der physischen Beschaffenheit und den Pro-
ductSn der Lanôer zwischen dem Terek und Kur am
: Cafpischen Meere. ( Zu S. S78 f. )
LIV. Úber die ostliche Kiiste von Korea. Aus eirrem
Schreiben von Jul. Klaproth. Berlin den 25 Sept.
I8°o-
"Í.Y. Nachricht iiber das Dá'nischa Bureau des Longi-
tudes und verschiedene geograph. Unternehmungen.
Aus einem Schreibeh des Commandeur-Capitains cet.
von Lnwenmrn. Kopenhagen, den 19 Sept. 1300.
LVI. A, G. Kíisttier'i Ehren- Denkmal in Gôttingen.
LVH. Bedeckung des Sterns 43 im Schlatigentrager
- den 4 Jul. 1800.
Der Preis" eines Jahrganges ïst gegen Priinumeratioii
fìinf Reichtthaler sáchs. Wáhru'ng (98. rhein. ); und
man kann zu jeder Zeit in da» Abonnement eintreten,
muss ajjer den ganzen laufenden Jahrgang nehmen.
Eìnzelné Monats-Stiicke kosten 12 gr. (54 kr. rhein.)
Man macht die Bestellunp:en bey den Post-Expe-
ditioncn und Buchlìandlungen jedes Orts, welche die
Exemplare von unterzeichneter Buchhandlutig aus deu
gevvòhnlichen W^gen beziehen. . • ■
Gotha.
Beckferische Buchhandlung.
Das iote Stiick des deutschen Obstgarlnert xgoo,
ist bey uns erschienen, und (hat folgenden Inhalt 1
Erfiè Abtheilung. I. Besondere Naturgefchichte der
Geschlechter der Obstbaume. 10. Des Weinstocks.
II. Àpfel - Sorten. No. LXX. Neuyorker Reinette.
No.-L.XKI. Gestreifter Birn - Calville. III. Birn-Sor-
ten. No. LXXXI. Kònigsbini von Neapel. Zweute
Abtheilung. T. Fórtsétzúng einer der vier Preisschrif ten,
die bey den von der Kur-Mainz. Akademie aufgestellten
pomologischen Fragen concurrirt habeh. II. Pomologie
der Alten. Columella. III. Baume ohne Pfahl zu
befestigen.
f. S. privit. Industrie - Comptoir
zu Weimar.
Da» II Stiick vom Journal der Moden I80Ò, ítt
bey uns erschienen, und hat folgenden Inhalt:
I. Àhrenlese aus dem Felde der neuesten Literatur.
Konnten die Weiber nicht auch aus die Heirath gehn?
aus Jírugs Philosophie der Ehe. II. Musterkarten mo-
difeher Conrersatio'nen in Ilamburg. Allée vor den
Pavillon des Rafraichiffeurs. III. Blicke aus die thea-
tralischen Belaftigungen wàhrénd der Sommermesse in
Caffel. IV. Àusstellung von Natur- und Runítsachen
aus dem Hamburger Berge. V- Badechronik. I. Hof-,
geísmar. 2. Das Buschbad bey Meissen. 3. Karlsbad
und Eger. VI. Mustk, 1. Almansor und Nadine,
eine wiedergefundene Composition von G. Benda.- 9.
Geíange beym Klavier von Beczwarzowtki. VII. Thea-
ter. 1. Leipziger Theater im Sommer 180Ò. 2. Ver-
mischte Theaternachrichten aus Hamburg und Altona,
VIII. Bildende Kunsté. 1. Artistische Journale. 2.
Zeichenbuch fiir Damen und Fugert Iiôpfe nach Raphaël.
3. Neueste Portraitbiiste des Erzherzogs Karl. IX.
Tamkunst. NeuerBerlinischer Tanzkalender. X. Mo-
deuberichte. 1. Aûs London. 2. Aus Paris. 3. Pariser
(9) H S Mode-
----- 394 / 672 -----
A-
Modetracht zu Ende des Jahrhunderts. 4. Moden-
nachrichten aus Karlsbad. 5. L,eipziger Michaelmessít
6. Aus'I\ .. XI. Erklarung der Kupfert^feln , ivelche
lieieril: Tas. 31. Eine PariserDame ici vollen Anzuge
voro heruntermit halben Bandschleifen garn'rt. 2'u/.
3». Eine junge deutsch* Damé in emem Schumenlaufer
©der schwarzen Uberrock yom Caflmir nach neuester
Mode. Tas. 33. Ein Paril'er Elégant unir eme Elé-
gante, alf Carrikatur zu betrachten, obgleich als Aluster
im Parifer Alodejournal aufgestellc.
f. S. privil. Industrie - Comptoir
zu fj'eimar.
; • î.
M a g d e b u r g - H a 1 b e f st a d ri sc h e B1 á t \ e r
eine Monatsschrifc
von • • 1 -
H. L. W. Barclthaufen , ' Konigl. Geh. Rath
und
''. L. H. Jakob , Profiler Philosophie.
Von diesem Provinzial- (ournal ersclieint im nach-
ften Jahre ara Ende jedes Monats ein Stiick von 6
Sogen, in Coin m Dion bey Schwetjchke in Halle und
Keit in Magdeburg. Der Jahrgang koftet 3 Rthlr.
g gr. Praniimeration. Ausfiïhrlichere Anzeigen des Plans
sind in allen guten Buchhandlungen zu haben.
Ii Ankundigungen, neucr Bùcber,
Bvy uns ist erfchjenen, und in allen Buchhand-
, , luiigen zu haben: , ,
Elumeu und. Friichte fiir Zeichner, Blumeníreunde
und Stickerinnen , nach der Natur enuvorfen und
aust'emalt, 2rTheil, mit 8 color.rten und 8 schwarzen
Kupfern iu Fol. gébunden. 3 Rthlr. 8 gr>
Urtheile iiber den Werth d'eses Werks fìndet
tnaH in der Allg. Lit. Zeitung No. iì$. vo'm Jahr
iftca und im S3ten Bande der allg. deutl'chen
Bibiipthek. • .......
Deutsche Runstblatter aufs Jahr 1800. ar Heft mit
;Kupfer. 8- 4 Stiicke, I Rthlr. 8 gr-
Dieser Heft enthált folgende Aufsatze: Uber den
Roman; Oeser an Tage vor seinem Tod»; die
. Kuj'stau6stellung in Dresden; Fragmente iiber
bildende RunU; Receniíouen. .,
Fragmenta ideuncuiarùm. Francfort. 8» . 6 gr.
. Dresden u, Pirna, d. a Oct. isoo.
Arnold uni Plnther,
- „ %
jtnekdotrn , CttarakterzUge und Jctenstucke ant Buo*
nuyar ei Lebefi. Aus dem Franzóiilchen iiber»
fer. t. 1801. 8- iâ gr.
Der .VÍann, der sein Leben der Scliopfuug' eineS
«.et;en ékaates mit Heldengrrisse hiugab, der dui ch
K. Tjunfle, Talente, und die kiihnste Unersclirocken-
hek die geiecnte Bewundeiting Europas verdient hat,
ble fct ín áen kleinfteu Verhaltii'sseti der imaier gleich
«rtiiae, czi6«ïìvju« ìXxmi, JU«tisij, d.e ion «unachst ■
I6O4
'umgeben, ist er bewuaderungswurdig und liebenswiirdig
iugleich. Durch die stete Aufmerlt 'amkeit aus jede /
seiner Handlunçen ist eine Sammlun • von Anekdoten
nnd Charakterziigen entstanden, die Fr^nkreich mit
EnthuQasmuj la», und ■drè in d-r vortìegendeo anzie-
henden tíbersetziing jedem deutschen Verehrer des
grolíeii Corien l'ehr willkommen seyn wird, da fie
Dsutschland^noch ganz unbekannt ist.
, ...,....<-.... —— ,.. «fr
Jnzeifr» fiir Arzte uni IVund'drztt.
So ebeti 'st der fiinfte Band von:
Oeist und Iíritik der medicinischen und chirurgische»
Zeitschnften Deutfchlnndt,
I ç^cbienen, u/jd fiir den gewdhnlich n Preîs von 1 Rthîr.
in allen Handlnnge'i zu haben; no-h yor Weihnachtea
erscheint, nebst- einem Sachregittír, der 6te Band.
Zur Offer-Messe 1801 tritt der ?te Band aus. Det
Herausgeber, Hr. Kreisphysikus und Dr. Kaufck m
Mielitsch, sieht sich genòthîgt, bey der mit jeder M^sse
sieigenden .>ïenif« der œediciuischen und chirurgisctien
Journale, jáhrlich forthin drey statt zw«y Bande zu
>liefern. — Aus dem steigenden Absatze ist leicht zu
ersehçn, dass man lich bey jedem neuen Bande dieser
Ai'.stalt immer mehr .von der Urfentbehrlichkeit einer
solchen kntischen Uberíicht der ungeheuern d"utsclieai
med. und chirúrg. Journahstik uberzeugen miitte.
Der Verleger. ,
:

■ Zutpiien^ 3ey R;C. À, Tlfirme.fin& erfchienen,
. . und iu Leipzig bey /. S, Heinjîus zu habea: .
I. Jo. Chr. Struchtmeyeri , Rudimepta linguae Graecae,
ad Systeina analogiae a Tijberio Hemsterhusio inventas,
. „ ab hujus Difcipulis latius expi;catae effiiix'.t et ejpen»
davitEv. Scheidius; accedit Er. Lubiiiì Clavia lingoaç
graeçae, Editio fecunda.:
t,; ,Éin fiir Lehrlure der griechifçhén Sprache un^nt-
.. , behrlicb.es, und, in ^íelen .Schulen beretts mit
,* Kutzgu eingefiitirtes Schulbuch.
3a Warnung fiir Unerfahme und juiige Leute,»i» der
vichtigsten Angelegenheit; aus dem Hoilandil'che»
nach der zehot^ 11 Ausg.ibe. , Tï
Dièse kletne vortrefiliche Schr'ft. verdient.gewife
ín Deuífchlatid eine eben so giinstìge Aufnahme,
aU diel'elbe in Hplland, England und Frankreich
gefuuden hat, und wirklich ift ûe soon in mehr
"* als 1000 Ha 11 den , und die Lefuug derselben wird
gewis» nicht ohne Segen bleiben; denn fie gewi^iiret
denen, die ûch nichi mit tiefen Un rsuchuqgen
abeeben kónnen, eiue kurze mid leichte Ube»-
Ccht der Angr.ffe der Feinde aus d;is ChnsteiiLbum,
und der Beweise wider dieseibeii, und òemna'chíb
von der W'ahrhett und Góttlichkeit unirçr Relig.on,
Vergottétangs• Almanach fur I80t. t HJBilr.
Entíhch ist er ns L'dit, der lan^lt arselitit* Alma-
ftach aiier A-nianache, der die Gatwr uni Harrén» de*
dant-
----- 395 / 672 -----
1605 1 '■
-!— ' M - , / I(j06
deutschen Parasites mm errcenma! mît ihrer Glorie
um..iebt. Auch hier geht Deuttchland also dem Aus-
lande x-or; man macht»; ihm ne'difch den Vorwurí, es
liesse seine GeJehrten verhungern, aber es canoivsirt
fi. und zâihl^.seineTage und Wochen nach ihnen. Nicht
die Nimbus - umgebenen allein C?id hier in Reih und
Giied geiTelk, auch -die ITueingeweihten , die des hohen
"Zieles noch nicht wiirdig waren, fìnden in den beyge-
fiigten Hauf mittelu den Weg bereitet, den Ce wandeih
sollen. D e fie'y den Deutschen bis jetzt noch, fo uner-
giebige Quelle des àchten Wit-es fliesst hier reichhaltig,
mnd die Hausm ttel, und die Monumenfe aus lebt-nde
Gelehrte kónnen ais Muster einer geschmack voile»
Satire dienen.
In der Ritfcherfcheu Buchhandlung ist erschienen:
Robert Smitht Handbuch zur Vertreibung der schiid-
• lichen vier)ufsigen und gtjlùgelten Thiere. Aus
dem Ensrl. iibers. und mît Zusátzen vermenrí..
Nebst Kupfern. iSoo. 8. I Rthlr.
î)ie Vertilgung^ schadlicher Thiere ist fur die Lan-
despolizey und fiir jede Haushaltung ein wichtijer, in-
tereffanter Geg'iiltand. In Deutichland ist dies 6e-
fchèft in den Hánden unwiflVnder Leute; mithin mufs
ein Werk wie das vorliegende , welclies in dtr Kúrze
ûcher anvyendbare durch Erfahrung bewáhrte Regeln
iber jenen Gegeustand anfstellt , dem Publicum sehr
wiìlkommea seyn. Der Gursbesitzer, der Jiau-ha t r
a!jf dam Lande und in den 3tadt-n ■— kurz wer aus
irgend eine Art durch scliadhche Thiere Nachlheii er-
fâhrt, fiadet hier guten heilsamen Rath.
, ìîackrickt.fur dat civilifiìscke Pahlicum.
In unf«trm Verlag ist nun erschienen:
. . Hugo Donelii Commentarii de jure civili. Denuo
'. recensait atque edidit J. C. Kouig, eduio ítxta.
. *•' Vol. I. g m.ij
•Ausser den a. ersten Biichern enthïlt er: a) Der
beriihmten Rechtsgelehrt^n Gundlmg, fr'innins, Gruu'na,
G. Bever, Riicker, Urtheile ùber dièse Coniment.irit-n;
li) eine genme Beschreibung der friihern Edit on-'n;
c) die Vorrede des Hfrausgebers; d) die V»r»-ede des
Si. Gentilif zur Ausgabe vom J. isiii; e) die erfle
"Vorrede des Dunel.ui. — Die HaupteiçenschJften, wo-
durch fich iibrigens die eecenwártige Ausgabe von ihren
altcni Schweltern uaterfcheidet, flud folgeude. Die
Druckfehlet, welche in.den Trxt und die Alle^ationen
der GeTetze Ûch emgeschlichen hatt- u, und verbeslert.
Dia aise' AHegationsart musste der geivríhnliihen neuern-
weichert. .Die Aileguiunen selbÛ, mit weìchen, zur
grofstn UnbeqUemíictikeit fiir die LHer-, der Texí. in
den friihern Ausijaben durchwebt 'st, stthen hier ab»
geíondert iri gesppltenen Colun.nen, unter d-m Texte.
ïivr uberhaupt uttgejuhrte Strllen a_ie der Glofsr und
ans andem feluuen civiiiftischen 6c.ir ften wurdrii *e-
nauer angrzeigt , oder, wtìun û'- keinen grofsen Raum
«mnalunen, al* ííottii beygefiigt. Die Ab.heilungen •
der Capiíel in §f. nebft ihreil (ron Prof. Pellegrini in.
Pisa vurfaseten ) Summarlen, wurden auS der zu Huera
1762 — 70 in 1» Foliobiinden erschienenen Ausgabe
aller DonHlischen fferke aufgenommen. Ein vollstan»
diges Register liefert der letzte Banè. Der zweyte Band
wird bald mSglichft nachff Igen, und fo auch die ubrigett
Bánde. — Der Preis dièses Bandes ist iRthlr.'4gr,
R a sp esche Buchhandlung
-' - in Niirnberg. ..
1IÎ. Vermischte Anzei^en.!
m
Muster,
Wie Rédacteur! durch Unwakrheiten stch aui der
Verlegenheit ziehen muffen. -
Im Maihefte der geographischen Ephemeriden, voo
Gafpari und Bertuch in Weimar, steht Sei'e 458 bis
475 eine Recension der Jakschen Postkarte vonDeutsch*
land, welche die Sotzmannfche Karte eben deffelbe»
Reichs 'vieriungt zur Grundlage hati deren Post-Course
aber aus der liietzschen Postkarte zuni allgemeinen Post*
bûche vom Jahre 1795 genommen Cnd. Weil sich je-
doch der angenannee Verfafler dieser Recenflon einet
Pujtkarte, bey f einer gànzlUhen Unkuud_e des Postivefeu!.
emen sehr absprechenden Ton erlaubt: fo glaubte ich»
ihn an die schuidige Achtung fiir Wahrheit und fiir das
Publicum erirmern zu tnússen, und iibersendete dea
Hn. Gafpari und Bertuch eine Antikritik zum Einriicken»
in welcher ich die (ácherlichen "und groben óchnitzer
Ihres Receusentèn gezeigt, und umstándlich bewiesen
habe. Dièse meine Abliandlung steht im August- und
Septemberstiicke der Epliemer den, aber nicht nur voa
JNoten der gedachten rierren begleitet » sondern auch
nach iiirem Gutbctiuden verstummelt. Und von waS
fiir Nottnl Weit entfernt, auch nur etwas HaltbareS
gegeu meine Bchauptunt>en anfiihren zu koiincn, iiennea
Ce meine Ant.kntik weitschweifig, unpajtlich und in
emer animajen Einkleidung dar^esteilt-
VV'eitschweitig ist mein Aufsatz wohl tiicht, denn
die Kntk ihres Recenfenten im Maihefte von Scite 458
an, enthàlt xySeiten, mein Aufsatz (Aùi;ust- und
Çcpteœberstuck S. 15g und 272) gírade eben so viel.
Rann ich dafiir, das* ich fast in jeder Zeile Unr:ch-
tigkeiten fand? Mul'ste ich Ce nicht als soiche aus-,
zeichtíen und nur noch meinz Behauptuugen mit Griin»
den unterlUìtzen, und muCs man Cch daher nicht viel-
mehr wunûern, dais lie nicht langer ger then ist V —
.Unpajsiich , dâchte tch , ist- meine Antikrit k ntir in fo
fern, als die Hn. Redátteu s Cch allerdiugs pede-
muthiget fdhlen mdgen, den eifrentiichen Werrh ihrer
Kcccniixjuen ta ihrer eigenen Zeltschrift dargestellt zu
sehen. —- Wenn Hr. bertuch und Gas. 'ari^ r.ach allen
von mir in der AnukririK autgéíteliten' nnd vi tì il nen
reípectirten Grunden mich ( und nicht i;ire Rtxettjwn )
der Anircofiut ìu beschuldigen Cch erdreisten: l"o
giaube ich ihnen (iiese Besclmldigung tr.-t dem voll-
koaimensten Rechte zurnck^eUen zu kóuaetí, n Oder mit
welctiem gelindern \A orte be.eichi et man in d. rENpe-
sliuon der Lahenenden dáf jb*B«hm«n der Redacr •
----- 396 / 672 -----
■ " r i ■
Wenn sie, nachdem die Husserst grobe Unwahrheit ihret
Recenfenten beurkundet ist, und nachdem fie dies/christ-
lich ( in einem Briefe vom 4 Julius ) anerkahnt haben,
die Worte (S. 183 N.) drucken laffen: "Wir haben
die Recenston der Jackschen Karte einem sachkundigen
Manne aufgetragen, u«d haben uns in der Wahl nkht
geint."
DieHn. Gaspari und Bertuch haben fçrner denVer-
such nicht unter ihrer Wiirde geh_alten, sich durch ab-
fichtlich gesagte Unwahrheiten (ich vermeide das be-
kannte kiirzere Wort, ) aus der Verlegenheit zu ziehn.
Denn Ge entbloden fîch nicht, S. igs zu behaupten,
dass ihnen etwa ein haîbes Jahr vor dem Monac Mai
— alfo im November vorigen Jahres — die Sotzmanu-
fche Karte von Magdeburg fchon abgedruckt zur Re-
cension zugefchtekt worden sey. Gerichtlich allenfalls
kann das Gegentheil erwiesen werden; Kupferstecher,
Drucker and Verkáufer wissen ebenfalls daíïelbe. Aus-
gangs Julii dièses Jahres erst er (chien en die crsten Ab-
drúcke der Kart*, und zwar in mógliclister Eil gerade
zu der Zeit, als meine Antikritik, in welcher dieser
Sotzmannschen Karte als noch nicht crjchienen gedacht
ist, von den Hn. Rédacteurs'ihrem Recensenten zur
Durchsicht zugekommen seyn musste. Wie sich dièse
Umstánde doch iusammen passen!
Spasshaft ist der Behelf gedachter Herren, dass
Hr. Sòtzmann, seine damais noch nicht abgedru kte
Karte mit ullen benutzten Materialìen zur gefáliigen Re-
cension eingesandt habe. Ein Mitarbeiter wird doch
dem andern schon ausssrdem aufs Wort glauben. Man
sieht der gaozen Exculpation die Erdichtung und das
Bestreben der Hn. Gaspari und Bertuch an, doch etvvas,
wenn auch Ungereimtes, zu sagen. Die {"rage ist nur:
warum der Recensent nichts weiter recensirt hat, als
was ihm raeiue dem Hn. Sòtzmann mitgetheilte NotiSen,
die er iiberdies aus blosser Unkunde falsch abschrieb,
darboten. Und nan erkláren mir die Herren das Ráth-
sel, wie sie es S. 186 nennen, mit der Auskunft: weil
ihr Recensent nichts weiter von den Postcottrsen verstand,
und daher das Ubrige der Karte von selbft unberúhrt
laffen musste. So konnen auch Knaben recenfiren.
Vorzuglich reichhaltig ist die Anmerkung S. 277,
Sie' belehrt uns, dass es ausser der bekannten Dictz-
schen Postkartè, (eben derselben, aus welcher der be-
kannte Hr. Geograph Sttzmann und Hr. Jítck die sámmt-
lichen nichtpreussischen Postcourse genommen haben,)
noch eine Dietzschische Postkartè gabe. Ich wáre be-
gierig zu wissen, woher die Herren dièse unerhorte
literarischeNotiz haben, denn nie hat eine Dietzschische
Postkartè exifiirt. Damit aber auch Niemand veranlasst
werde, dieser vorgeblichen Karte weiter nachzuforschen,
wird von d,en Herren wohlweislich hinzugesetzt, dass
fie ein elendes Machwerk sey, also der Miihe nicht
lohnen wiirde. Von der mir bey der GeJegenheit er-
theilten Weisung, dass ich nicht Dietzschen, sondern
Dittzisthen halte sehreibsn sollen, kaun ich keinen Ge-
brauch machen. Kach der Analogie sehrieb man denn
ja auch richtig: Bertuchiscken Ephemeriden; aber der
Name heisst ja nicht Dietzi, Bertuchi, wie Hr. Ga/purf;
wo -man z. B. vo'lkomraen und grammatikalisch richtig:
Gasparische Unwahrheit, Gasparischer Nothbehelf,
sagen kann. • .- - » - ■
Wenn es doch, tfie fich aus allem zeigt, den vor-
wohlgeilachten Hn. Redactoren der Ephemeriden so
empfinùlich war, ihren Recensenten, "von dem Ce
vor vieien andern vei-aussetzen konnten, dass er die
dazu nothigen Kenntniffe habe," im wahren Lichte
darjestellc zu sehen: so mu(s man fich iiber nichts mehr
fo sehr wundern, als dass fie meine Antikritik auf-
nahmen. Da sie sich nun aber dazu entschlossen: so
hatten sie schlechterdings kein Recht, meinen Aufsatz
zU verstiimme]n. ï3enn ich hatte ihnen zur ausdriick-
lichen Bedingung gemacht, ihn entweder unverkurzt
aufzunehmen oder mit umgehender Post zuriick zu feu»
den. Sie berufen fich (im Síptemberhefte S. 281 u.)
aus ihr unstreitigts Recht zu streichen. Wer ■ hat ein
Recht, einen eingegángenen Vertrag einseitig abzuàn-
dern? Wer hat es vollends, nachdem er den Vertrag
vollgQk'g acceptirte? Denn ich habe ihr schrifdicheS
VerspreChen , meine Antikritik unverkurzt ibàrucken zu
lasien , in Ilauden.
Ich bin es mir selbst schuldig, die von den Herren,
vorgeblich wege'n persrhilicher Ausfálle, gestrichene
Stelle im Zusammcnhange hieher zu lVrzen:
Es wáre sehr zu wiinschen , dass ein fáhiger, ge*
schickter Geograph, entfertit von einer hand-
werksmássigen Finanz - Spéculation, und ohne es
aus den ergiebigften Ertrag einer Menge znmTheil
nur zierlich copirten oder extrahirten Karten an-
zulegen etc. sich von solchen Mánnern des Post-
wesens, welche sammtliche Posten genau kennen,
und allein nur richtige Nachrichten zu geben im
Stande sind, Postcourstabellen bearbeiten und un-
stándlich mittheilen liesse — «* ohne letztere Gro-
,, schen - und Bogenweise zu wiirdigen , und fich
„ die Priifung der darauf verwandten Miihe und
„ nothigen Hiilfsmittel, die wohl ausser derKennt-
,,niss jedts Andern liegen, anzumaísen , damit er
„ nu, durch móglichstes Abzwack»n, sein eigenes
,, ose >ach dem muthmasslichen Absatze sich rich-
„tendes Honorar (nach seinen andern Werkea
,,abgeraessen) nicht schmiilern moge.
Wussten die Hn. Gaspari und Bertuch , dass fich
Jemand durch dièse Stelle getroffen fiihlte, deûo besser.
Es wáre eben so zu wiinschen , dass jeder eigenniitzige
Verhinderer niitzlicher Unternehmungen und jeder ail-
zeitig fertige Landkarten-*Fabrikant sich getroffen fiihite;
es wáre Verdienst, dazu beyzutragen.
Berlin, im Sept. isoo.
Wilhelm Heinrich Matthias,
"Geheimer Secretár und Regislrator be> m
Kònigl. General-Poftaiuse.
----- 397 / 672 -----
i6o9 INTELLIGENZBLATT *io
de r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
*
Numero IQj.
M i t t w o c h s d e n 19'en N o vera ber 1 g o o.
LITERARISCHE ANZEI6EN.
I. Hollandiscke Literatur,
Sicbente Ueberficht,
Mathematik und Taktìk.
Auch fur die Mathematìk sorgen ein paar besondere
Gesellschaften: dia Amsterdamer Genootfchap der
mathematischen Weetenschappen onder de sprenk- Een
onvrrmoeidí Arbeid komt a'ies te boven , und die Ley-
dener Maatschappy der hViss- Bouw Natuur - en Te-
kenkunJe, onder de Spreuk: de Witkunde is de Moe-
der der Weetensthapprn, die indessen in den letztern
Jahren keine Verlujligingen und fVçrkn herausgege-
ben zu haben sVheinen. Doch veranlasste letzte»e , so
wie die JVIuutsckappy tot Sut van't A'.geemecn fur den
Unterricht d«r Kinder in der Rechetikuníl sorgte, vor
etnigen "Jahren ein Lehrbuch der Géométrie fiir die
Jugend. Ausserdem lasse fich auch die schon mehr-
mals erwahnte bataafsch Genootfchap der pyoef onder-
vinJehike Wyslege rte te Rotterdam die Befórderung
der Mathematik angelegen seyn. So besorgte fie den
Druck dtr ihr iibergegtbenen tweetal wiskunftige Ver-
handelingm door J.ic. de Gel der, Mathematicus,
Rotterdam, Vis 1700. 44 3. gr. 4. (1 st. S st.) úber
zwey in Holland nocii wenig bearbeìtete Gegenstiinde:
l) Newtons binomisçhes Theorem zu jedef Potenz zu
erheben, wovon der Vf. eine Démonstration a priori
geliefert zu haben glaubt; a) Méthode der Re^hen,
die dazu dienen, die Vorhaltniíl'e der Kreisbogen zu
dereu Sinussen, Cosinuiren, Tangenten und Cotarr-
genten riickwárts, aus der Elementar - Mathematik, oh-
ne Beyhúlfe der Infinitefimal- Reclinung abzujeiten.
Bey dem allgemeinen Bedurfnifle von Recheobii-
chern ist es natiirlich, dass eine Menge Schriftsteller
mit dergleichen Arbeiten ihr Gluck zu machen suchen.
H.er zuerst einige allgemeine Lehrbiicher fiir die Ju-
gend. Ganz missrathen ist: Arithmetica 0/ Rekenkunfl
Zamengesteld door R. van Dit k. Leermeejier in de Re-
kenkíinrf en Koopmans - Boekhouden te Amsterdam; Aoift.
Poster. 1796. 83 S. 4. (16 St.); Empfehlung verdienen
dagegen: Erjie Beginzelen van de Arithmetica of lie-
kenknnlì ten Gebruike der Schoolen in 4 D. zamengesteld
door Arn. Baft. Strabbe, Math, te Amfi., volkomen
uitgewerkt en ontbonden door J. te Veltrup, Leer-
meejler der pViskunde te Haaríem. Amst., Elwe1796.
gr. 8- (i fi- st-) -Auf Veranstaltung der ost gedach-
ten Maatfchappy tot Nut van't Alg. eríchienen: And-
tuoorden op de Bekenkundige Vraagen van H. Ae*
n e a e voorkomende in deszelft Rekenboek voor de me-
derlandjche Jeugd; Leyden u. a. O. 1798- 44 S. 8-
(3 St.) die von dem Rotterdamer Schulhalter Phil.Jac.
Leer herrùhren. Zu den bisherigen kauímá'nnischen
Rechenbiichern kamen folgende neue: De Arithmetica
0/ Rekenkunfl op den Koephandel toegepafst in volkomen
uitgewerkte Opstellen ten Dienfle der nederlandsche Jeugd
door Evert Floryn, Math, en geadmitteerd Landme-
ter, Amst., Stichter 1798- 216 S. gr. 8- (t fl. 16 st.)
Siewurde, so wie der 1796 erschienener S/raf í/van het
itaU Koepmant Bookhouden (Rott. Dries. gr. 8.1 st- lú
st.) fiir verungliickte Finanzspeculation erklàrt. Niche
viel beffer ergieng es den Rednctie Tas ein — dien.om de
u/aarde van vretmde Gelilspeciïn, volg. een gegeven
Cours in holland. Guldtn te redite, etc. door H. de H a r-
to g, Lcctor der pViskunde, Zeevart en Sterrekunde
aan het Athen. illustre te Amsterdam. Amst. , Gouwe-
lus 1799- gr. 4- (6 R) Neben diesen theils unbe-
deutenden , theils unniitzen Biichern, erschien jedoch
auch eine Ars combinatoria , 0} de Kitnst Je Samenstel-
ling eenvoudig opgehcldert door J. F. H o g m a n , 1 St.
Dordrecht, Biaise. 1796. 54 S. gr. §• (1 fl. 10 St.)
die ihrem Vf. (zu Antwerpeu), der fich Mitglied der ob-
gedaçhten Amsterdamer Gefelìfchaft so wie der mathe-
riìat. Gefelìfchaft zu Hamburg nennt, wahrhaft Ehre
macht. . .
So wie die Genootfchap tot nut van 't Algemeen fiir
den Unterricht der Jugend im Rechnen zu sorgen such-
te; so gab die Leijdner mathematische Gefelìfchaft durch
eine Preisfrage Veranlaíîung zu der Handleiding tot Je
Hennis der Meetkunde door J. Rarsten te Leeu-
warden , aan vien de gouden Eerpriis is totgewezen door
tut Plût • Bouw - en NatuuikunJig Genootfchap de
Leudtn etc. Leyden, Houkop 1797. 106 S. 8-(15 st.)
die in Gespràchen zwifcheu einem Vater ujiò semem
(9) I
Soh-
----- 398 / 672 -----
Sohne selir dcutlich , wenn nicht vielmehr kindisch, ab-'*
gefssst ist. Der Vf. l«gt iibrigens vielen Werth auf
die Anwendung.
Uiiter dèn versciwedenen Theiien der «ngewandten
Mathematik sind, der Natur des Landes nach, vor-
zuglich die hydro statischenWifsenschaften ein Geg«nstand
der Bearbeitung ihrer Schriftsteller. Auch in den leu-
tern Jahren erschienen einige lelirreiche Schriften iïber
verfchiedene Arten von Waflerbau. So ist zwar der
Bericht van fl. -(Adr. Fr.) Goudriaan, A. Z. aan
het Vommittee van finunlie der Stad Amfieldam op eene
nader Adrejs van J. Graves — aang. demoddcrwerk bin-
nen tegen den Sparendamschen Dyk, evenbuiten deHaar-
Xemer Poort. Ainsi., Schalekaînp. 17ç6. 42 S. gr. 8-
(10 St) nur eine personliche Vertheidiguug gegen den
Vorwurf unniïuer Geldausgaben bey dem auf dem Ti-
tel erwnhnten Baue, aber nicht leer an mancherley
fiir Uiiternehmen solcher Werken nútzlichèo Bemerkun-
gen. Derselbe Schriftsteller vermehrte seine Verdien-
ste um diefe Wiffsnschaft durch eine sehr lehrreiche
Verhandeling der Beàtítuoo-.ding der Vraage: welke An-
îegging van Vaal • en Rus werken, betr. derz. stand en
samenfleliing in het meest Êefiand tegen den Slag en Aan-
draag van Water en de límumg van het Jis etc. Rott.,
Vis. 1799. gr. 4. f'i fl. 5 st ) — f" der Verhandeling
over tUn voordeligflen Hoek, onder welken m en de Punt-
dturen ctner f'laize kan zamenvoegen-, daor C. B rai'
« in g s jun., O ad 'l'oezitner van Rhynland in het Kwttr-
tier van Spaarndam, Directeur gctieraal der droogmua-
keryen van JsHeuwkoop en Zeveuheven etc. Haarlem,
Walré 1797. 55 S- g»- 8- (18 St.) schlàgt der Vf.
nach einer Darsteliung der .bisherigen Thecrieen von
Belidor, Lecchi u. a. eine nicht blol's neue, sondern
auch bessere, ftlethode vor. Deniàkern Bruiningt
hat man die Besorgung des Drucks der wichtigen Ver-
zaticling van Rappor'.en, Vcrbaien en verdere Stukkcn,
betrefíende de Daorsnydingen en Ví-^erken, wcìke sedert
de Conventie van de J. 1771 op de Bovin liivieren tus-
schcn Emmerik en Arnliem zyn" aangeìegd, zq tot Be-
vordering van dezch>er Vaarbaarheid, als om, dvor eenc'
■geregelde Verdeeiìng van het Oppcrwater, de Ooerstro-
rr.ingen te voorkemen. Landsdruck. 1798. 3 D. fol. m.
13 Kôrten u. 2 Kpft. (14 fl.) zu danken, deren gro-
sser Zweck selbû durch die letztern Wegsehwemmun-
gtn in Hoìland nur zu einleuchtend wurde. — Ein
wichtiger Gegenstand fiir die Wafserbaukunst war aaçh in
den letztern Jahren die Anlegung sogenannter trockner
Docken zur Ausbeflerung von Schiffen, vorziiglich
von Hriegsfchiífen , wie fie bcfonders ùi den yornehm-
sten englischen Ilafen lángst dem Canale und an den
frnnzofischen Kiïsten gewOhnlich sind. Sehr drinpend
empfahl dièse G. B la n k en Junsz. M:t£Ìied dsr batav.
G'.seilschaft der Experimentalphysik zu Kutterdam und
hydrau'.ischer Architekt in der Verì.andtiing over het
aanieggcn en malien van zovg< noamde drocge Dokken
in de hollandscke Ziehavcns; byrondtrs tocgi^afl op de
gelegmheul vcmrs Land D-jk en Werft te UehoiijiHis.
Ben., V s. 1796. 19 S. gr. 8- (m. 1 fipst. (t fl.); und
da fìch der ilec. áieier Sclinst in dsn u:g. f'ateri.Lei-
tervof. 1797. N. 1. bey aller Gerechtigkeit, die er die-,
fer Schrift widerfahren hefs, , gegen die Niitzlichkeit
dieser Docken erklàrc: so nahm fie Piet. Glavimanj,
Generalbaunieisler b"y der Marine, in einer Verhanie.n
ling over de Nuttigheid en Koodzakeiiikheid der "drooge
Dokken. Rott. Vis. 1795-42 3. gr. 8-(8 St.) in Schutz»
Fur die eigendiche SchifFahrtskunde scheint in
den letztern Jahren nichts geschrleben zu seyn. Dí-
gegen machten die Zeitnmstánde «s nótbig, sich flei-
ssig mit der Tactik zur See zu befchàftigen, und
diess Srudium erhielt keine geringe Bereicherung
durch die Korte Inlednitig voor de Oorlog ter
Zec door den (Admirai) Ridder vap líinsber-
§en uitg. door C. A. Mackay, Ouà Zee Offi-
cier. Ziitphen , Thieme. 179s- i°8 S. gr. 8- (iS St.)
die bereìts uns DeuttVhen durch Auszïige bekannt ist.
Um indellen in Zukunft der neuern englifchen See-
Tactik, die den HolUndern à m 11 Oct. i797.fonacb>
thcilig wurde, in Zukunft wirksamer entgegen zu ar-
beiten, ubertatzie afccli J. J. Mtlvill, Cap. Lieut. zur
See in Diensten der Republik, die bereits 1787 **-
schienene JOan de la guerre fur mer, par le J icomtc de
Grenier. (Zee- l'actik — met een Aanhan^jel. Ley-
den 1799. 63 S. 4. m. K. 4 fl.) dessen Vorschriften
dazu geeignet ,seyn follen, die Aiigriffsnrt drr Englà'ç-
der zu vereiteln. — Die Tactik zu Lande erhielt nur
durch Uebersetzuagen Zuwachs. Des in Breda ûe-
henden Artillerie - Lieutenants H. ÌV. $ <ruer akert
Abh. von der Eintheiìung, Bespannung und Transport
des Gescliútzes u. f. w. wurde zu Breda iibersetzt und
zu Amsterdam erschien: Handboek voor de Kaanonier
of algemecn Onderwyt in den Dienst van allerley Ge-
j'chut, 't wetk in de Artillerie gebezigd wordt , allct
volgends de Leerwuze b y de Artillerie der jranfche Re-
publick in ^cbrtiik — entier het opzicht van een voor-
namc Jransch Officierait het Fr an s ch vertaald. 1796.
158 S. gr. 8. (1 fl. 8 st)
Die Astronomie fináet m.-în weit mehr vernachìSs-
sìgt, als man bey eincr seefjlirendcn Nation und bey
deren Bekanntfchaft mit der Liíer.uur der Ausiander
vwmuthen sollte. Dns keineswegs aufhellende Lumen
de luminc of Kort Begrep van de Stevrenkunft. In d.
Bosch. 1796. gr. 3. (18 St) hat fiir die Wisstnschafc
eben so weníg Interesse, als die auch in Holi.-.nd mitvie-
letn Eifer gefiihrte Streitigkeit ïtber den Anfang des
1911 Jahrhunderts, bey welclier sich vorziiglich der
sclion òfter» erwàhnte /. Canzlaar fiir dns Jahr 1800
aJs das erste deíTelben erklàrte. Noch iibsrfliisfiger
war vielleicht der Streit iiber die Stf-rndeuterey zwi-
schen dem Prediger und ProfesTor Hrom zu Middel-
burg und Pt. J. Covenent, der fie in *Schuu zu
nehnien fiir gut fand.
U, Univerfilâten Chronik, •
Grôninge n.
Am 2r.Junius erhielt Hr. L. IV. U'ildervanckile
jurist, Doctorwùrde, Er schnsb bey dieser Gele^eji-
heU:
----- 399 / 672 -----
heit: Spee. Jxriá. inaug, exhibent queteflianet quesdam
selectas.
Am 12 Jul. promovirte Hr. P. During als Doctor
der Arziieygei. Seine Inauguralsehrift handeite: de er-
roribus quibusdam , in borrr.uhirum praeferiptione evi-
tandit.
Am 16 Jul. promovirte Hr. C. Keiser als Doctor der
Rechte. Seine Inaug. Diff. eniliált: Observutiones mis-
cellaneas de cunjuetudine, praesertim ex iure B.itano.
Am 30 Jul. wurde Hr. J. H. G. Bachìenc, aus
Thiel, Doctor der Rechte, nachdem er Diff. iuridica
inauguralit de iure Conductons; remiflìonem mercedìt
exigendi propler cafum fatalem, vertheidigt hatte.
• 111. Scliulsclmflen.
t 1"
Den 24 Sept, feyerte das reformirte Gymnasitim zu
Heidelberg seineri halbjalfriçen Rede - und Promotions-
Actus. Als Einladung zu diefer Feyerlichkeit erscliien:
Neuer Verfuch einer Geschichte des reformirten Gymna-
fiums zu Heide'berg. Kweyte Période. Geschichte des
Gymnafiums unter dejn Churfiirfl.cn Friedrich dem Drif
tcn. Zweyte Hàljte. Erfle jibtkeilung. Erweitemng
und Vergrnfserung des Gymnajìnms gegen daf.Ende des
Jahres 17)6$ von dem Hector deffelben , D. Gottfried
Chrljlian Lauter. 54 S. 8-
Der Hr. Oberconsistorialrath Hecker iu Berlin theilt
in einer Emladungsschrifc zu? Priifung der Realschule
und des kurjjiárkifchen Landschullchrer - und Riister-
Seminars (am 10. 13. 14 Oct. 1800) einige Gedan-
ken und Vorschlage uber Scminarien mit.
Das PropramnTdes Un. O. C. R. Erntan als Di-
rector des franzóf. Gymnasiums zu Berlin zu dem Exa-
men am 6. 7 Oct. eutháit ein Tableau des L-eçons du
Collège ruy. français pour Pexamen etc.
IV. Preise.
Die bataviscKê Gefellschast Tot nut van 't Algemetn
hielt am 12 und 13 Aug. zu Amsterdam ihre Ver-
sammlung. Uber die aufgegebene Frage: VFie kann
man btfanders Uiigelehrtere au} die deutlichfte und leich-
telle Art den Schòafer in seinert P'olkommenheiten aus
seine* IVerken kennen leh.-enì waren sieben verschie-
dene Abhundlungen eingelaufen. Hr. Pred. Ten Oe-
ver zu Hrr.^oçenbusch erhielt die goldne und Hr. Pred.
ï'erwvu zu Marflum die lilberne Médaille. Die Fra-
ge: ff 'eickes jïnd die Pflichten des iufammen'.ebent? wie
und wodurih werden diefclhe au} die befle JVeife ausge-
Ubt t war von Hr. C. PV- Strotick, Pred. zu lisp und
ron /. vaji Outverkirk de Vries zu Amsterdam am be-
strn bearitworcet. Jtnem wurde diegoldne, diesem die
silburne Médaille zuerkannt. Auch die bekannte
Scfiriftstellerin Anna Maria Jlloens zu Hoorn erhielt
die çoldue Médaille wegen des eingesandten Jittlichen
Schnibuchf, desg'eiç'iea Hr. H. ^s'ester, Schullehrer
in Oud<> P^kel- A fiir sein schulbuch uber die Gefíhkh'
fc des A uterlunds.
Folgende Fragen ûïid von der Gefellschast aufgegeï
ben, um fie vor dem »Febr. igoi zu beantworl«:i.
1) VVelch.es sind die gefehicktasten und ausfuhr-
barsten Mittel, um der dam Staate fo..fchâdlicheuim-
, mer mehr und mehr zunehmenden Ausgelaíïenheic in
Grandfátzen utid Sitten zu steuerii*und die Achtung
gegen den offentlichen Gottesdienst und deffen An-
■ . fehen wieder herzustellen: um auch dem fo fichtbar
zunehmenden Sittenverderben unter den Kindern
der Uubemittelten mit Vonheil entgegenzuwirken?
2) Das Leben Jefu, ein Schulbuch. Es wird dabey
verlangt, dafs die Schrift aus ahnliche Art, wie die
Giischichte Josephs von Huíshoff eingerichtet und zu-
gleich, dafs die Geschichte der P^erfonen nicht blofs
erzahlt, fondern auch der Charakter derfelben or«
dentlich- gefchildert werde. • . . •
3) Da der mederlàndjfche National- GeCang fo wenig
ang^nehmcf hat: fo wird gefragt: Kann man auch
in Schulen den Kindern bey Zeiten, sho ihr Ge-
hor verdorbea wird, gute. Griinde von der Musik
und Singkunst beybringen, und welch.es find die
besten Mittel diefen Endzweck zu erreichen? •
4) Eine fafsliche und fiir don gemeinen Mann einge-
richtete Abhandlung, worin aus eine unterhaltende
Wcise das Schádliçha der Vormrtheile in Anfehung
des Nativitátsstellen und Planetenlefen vollstandig gè-
1 zeigt wird; nebst einem kurzen Erweis, dafs weder
die Cometen ncçh Planeten au,f -die Schickfale der
Mecfchen einen unmittelbaren EinSufs haben
konnen. "■ .. .
5) Da Kinder und jutige I.eute vielen Verfuhrun-jen
zum Nachthíil ihrer sitten und ihres Korperbaues
ausgefetzt sind: fp wird gefragt: welches sind die
besten Mittel, die man ihnen úbereinstimmend mit
■ ihrer Faffungskraft vorstellen kann, um fie vor den-
felbea in Acht zu nehmen und zu bewahren.
6) Wiinfcht man ein Schulbuch , worin von allen
Kiinsten und HándwerkeR gehandelt wird.
7^*Desgleichen ein .Schulbuch ûber aile Arten von Fa-
briken , und
8) ein geographifehes Schulbuch.
Die Abhandluugen werden an den Secretar derG»-
fellfchaft Hn. G. Brender à Brandis zu Amsterdam
eingefandt.
% Die ókonomische Gefellschast des Seinedepartementt
hat von neue* Fragen zur Beamwortiing aufgestellt.
Die erste betrifft das Abwechseln mit den verschiedenen
Getraideurten, zur Verminderung der Brache; die
zweyte verlangt eme prarlifche .Anweisung zur Hienenzucht
mit Riicksicht aus die Verschiedenheit des Climas und
derLocalitaten ; die dritte betntFtdeiiiît'Mgei", deffen VVir-
kuugsart uberhaupt und nach Verfchiedenliert des Bo-
den und der l'flanzen, deffen Zubereituug uud Ge-
brauch. Die erste Beíi nvortung foll mit icoo, díè
zweyte mit 600, dia dritte mit 400 Fr. beiolmtwerden.
Die óionumische Gefellschast des Seine-und Oifeiepar-
tements hat zwey Fragen íiir das gegenwártige neunte und
ïwey audere fiir die folfeUiden Jajjre iî> uhd 12 auf-
----- 400 / 672 -----
■ 615
1616
v'
gegeben. Die erste Frage fiir das 9 J. ist. „Wie vie-
le Jahre muss , nach Verhàltnisi* des Bodens und ei-
nsr ibm zutràglichen Cultur ein Pacht dauern , wenn
er der Çu!tur und dem BeQtzer niitzlich werden ML"
— Die Beantwortung wird d. 17 Mess. 9 J. mit einer
silbernen Medaille'und mit 100 Franken, die der Con-
sul Lebrun dazu hergiebt, belohnt. Auf dieselbe Art
foll die zweyte iiber die hefie Verfertigung der Weine, be-
lohnt werden. Die fiir das iote Jahr ausgesetzte Fra-
ge, deren Belolinung dieselbe ist, betrifft den Gebrauch
des Mijh- Dúngert; die fiir das ute Jahr die Zu/ischen-
cultur der Lándereyen auf denen Korn gebauet wird.
V. Todesfálle.
Am 1 Au*, starb zu Homburg vor der Hohe der
dafigeOberhofprediger, Cons.Rath undPfarrer der reform.
Gemeine Ch. Zwilling; und ebendas. am 9 Sept, der
dasige zweyte luther. Pfarrer u. Director des Waisen-
hauses Ph. Jac. Leutwein, 37 J. ait.
Den 6 Sept. st. zu St. Petersburg der R. kais. Etats-
rath Mitgl., u. Secretár der k. Acad. d. Wiffenschaften,
J. Albr. Euler, im 66 J. s. A.'
Am 13 Sept starb in Gerswalde.in der Uvkermark
der Prediger Friedrich George Immanuel Purgold im
54ttn Lebensjahre. Er war aus Parchen im Magdeburg-
schen gebiirtig, und ein Sohn des vormaligen dortigen
Predigers, der als'Vf. des Résultâtes meines mehr als
funfzigjàhrigen Nachdenkens iiber die Religion Jesu,
noch in dankbarem Andenken ist. Ehe der Ver-
ftorbene in S P»«digtamt trat, war er Lehrer am Páda-
gogium des Klosters U. L. Frauen in Magdeburg und
dsrauf R'ector des Lyceums zu Prenzlau. Man ha»
von ihm einige latemische und deutsche Programmén.
Am 23 Sept, starb zu Rammelburg in -der Graf-
schaft Mannsfeld der dasige dtirçh viele Schriften be-
kannte Justizamtmann Joh. Gottl. Benj. Pfeil im 68
Jahre.
Den 5 Oct. in Danzig Nathanael Friedrich Treuge,
Rirchen - und Schulrath , Senidr des geistlichen Mini-
fteriums und Pastor an der Oberpfarrkirche zu Marien.
Er war in Danzig am 4 Oct. 1731 geboren , stand
zuvor als zweyter Pastor an der gedachten Rirche, und
als Ordinarius am Spend - und Zuchthause daselbst.
Den 8 Oct. starb zu Heidelberg an einem Blucstur-
ze Hr. Johann Albert Hosé, geboren zu Heidelberg
den ig Aug. 1769. Er hatte Théologie studiert, und
erhielt im May 1800 das Amt eines Predigers in der
Akstadt zu Weinheim an der Bergstrasse, welthe Stel-
le er den 22 Febr. 1801 hatte beziehen sollen. Das
Publikum kennt ihn durch das von tòm angefangene
Herbarium vivum mufeorum frondosorum cum descriptio-
nibus analuticìs ad normam Heàwigii, Leipzig 1799-
I800. 2 Th. kl. 8. Auch hat er v»rfchiedene Beytrï-
ge zu Usterit botanischem Journale geliefert, Obgleich
Botinik und die mit ihr verwandten Wiffenschaften sei-
ne- Lieblingsstudien waren , war «r doch auch kein
Fremdling in den Wiffenschaften seines eigentlichen
Berufes.
Den 18 starb zu Kop^nhatien der als Naturforscher
b sonders im Fâche der C"nchylio'ogi« bekannte Pastor
an der daGgen Garaisonk rche, Joh. Hicron. Chemnitz,
in einem Aller von 70 Jahren.
Den 18 st- der Freyherr Ren. Léo p. Ch. fs. ». Sen-
kenberg, H. Darmstadt. Regierungsrath in Giefsen, im
49 J. f. A.
Den 25 Oct. st. zu Stuttgard der hzgl. wirtemberg.
Hof - und Domainenrath Gottiob,Friedr. Eisaeffer im $3 J;
sein. Alt. t
Den 28 st- z" Par's der Senator Creuze Latoucke,
Mitglied der conttituirenden Versamm'ung, des Natio-
nalconTSBtsu. des gesetzgebenden Corps,.wie auch des
National instituts.
Auch starb in diesem Monate P. J. Changeux im
58 J- s. A. Beider Schriften sind im gel. Frankreich
verzeichnet.
Vor kurzem st. ebendaselbst der ans Berlin geburtige,
durch seine Médecine puerpérale bekannte Arzt Fried.
Plesmann, Mitgl. der dafigen Soc. djj Médecine, im 33 J.
- VI. Vermischte Nachrichlen.
Der beriihmte Bildhauer und Rector bey der Aka-
demie der Riinste in Berlin, Hr. Schadow, verfertigt
jetzt die marmorne Buste des verstorbenen Rirchenraths
Meierotto.
Zum Andenken eben dièsesgelehrten und verdiemen
Schulmanns wird der beriihmte Medailleur Abranifon eine
Médaille prágen, von der fich vieles versprechen làsst, it
dersclbe m seiner von ihm nach derNatur modellirten Sui-
te von Gelehrten auch das àhnliche Bild^des Verstorbenen
hatte. Dièse Médaille wird daher a!s eine Fortsetzung
der von mehriTen Gelehrten herausgegebenen Medail-
len dièses Kiinstlers anzusehen seyn. Die Vorderseite
soli das Brustbild des Verewigten mit seinem Nnnaen
enthalten. Auf der Riïckseite ist folgende vom nrn.
Oberconsittorialrath Gedike angeçebene allegorische Idee
und Inschrift: Eine jug*ndliche Figur impft einen Zweig
auf einen Stamm ein: woran man Blà'tter ausschlagen
fleht. Man sieht dabey einige jauge Baume: inglei-
chen einen Stamm , der bereits Frùchte tràgt. DieUia-
schrrft lautet: Glucklich und t. <•« im Garten der Menfch-
heit. Im Abschnitt steht: Gejiorben 1800.
Der Rónig von Preusstn hat der Bibliothek des
franzós. Gymnasiums in Berlin ein Exeaplar von Bode's
Himmelsatlas geschenkt.
Hr. Hofrath <!pa:ier hat seine Lehrerstelle in Des-
seu niedargelegt und wird kiinftig in Leipzig privatisireu.
In Bremen ist seit kurzem durch die Hn. Prediger
Ewald und Hiìfely vermitte!st einer Subscription eine
Normalbiirgerschule, zu Stande gekomnun, zu deren
Unterhalrung die dasigen Raufieute und Gelehrten iiber
300 Rthl. subsçrib:rt haben. Auch ist eine NermaJ-
schule fiir ganz kleine Rinder eingerichtet und an der
Verbefferung mehrerer Rirchspielschulen and der Tfi-
Tialschuien wird gleichfalls gearb«it«t(
----- 401 / 672 -----
,,6,7 ï N T E L L IGrEN Z B L A T T
. », f ■ -r • ■ i • » >- '■ 1 v ■> .«' n . .
ALLGEM. LITERATUR-
Numero 104.
Mitt wochs den if" November r 8 o o.
V s\ . " LITE R A R I S C H E A N Z £ I G £ N.
L Neue periodische Schriften.
Das site Stiick der A. G. Ephemeriden I800,
herausgetreben von Gaspari und Bi rtuch, ist er-
fçhienen un<Tenthált foigcndes: >
^ A bhandlungen. Vorlàufige Nacbricht v, Damber-
X*- ge™ ilei/e ^urch At'nka, vom Vorgebirge der
gutert Hvffnmrg bis Marocco, in einem Auszuge vom
Hn- Tilefiut. U. f'ermischte Nachrìchten. ï. Einige
iíacbru hten ùber !a Valetu, zur Erláuterung des die-
sem Hrfte beypefùgten Plans diesrr Stadt. a. Erstes
Schxeiben aus P?r s , Boudins Eutde(kuogsreise und le
Vaillant» Exploit on nach Afrika bctreffend. 3. Zwey-
tes Schreiben aus Paris. Degerando't Mémoire-, G1-0-
tert'í Wtrrk.iibet. Ágyptfn. 4. Schreiben aus Londan.
Arroibsmitk's Karte von Aûen — l'un tìiemens Land—
Bligh's «eu erfundene Seekarten —- Stocltùalcs' Karten
von den unirten Kómeretchen drey neue Reisen.
$. Atlas zur Gefchichte aller europáischen Staaten von
ihiem Wrfprung bis 1800, vom Hn. Instructor líruff
ui Gldenburg. 6. Avant coureur der neu trrschienenen
Kárten. 7 Vor'.aufige Antwort der llerausgeber der
A- G. E. aus eintu uneerechten AngrifF. Zu. diesem
Stiicke gehòren: 1) Das Bilduiss des Portugiefischeu
See.heldén Alfonfo Albuquerque. Er war zwar kein
grosser Emdecker, gab aber durch seine Thatttn dec
Géographie voii Indien eine neue C estai t. 2. Der Plan
der Stadt uud Iestung la Valetta aus der In sel Malta.
,1 F. S. privit. Industrie - Comptoir
z» yyeimar.
Mit dem Ans ange des Jahres 1801 erscheint wii-
chentlich zweymal, in unierzçichneter Buchhandlung,
unter demTitel: Chrunik der ÌHenfchkeit, eine pojitiich-
historisch - literarische Zeitung, die siçh. durch anzio-
hende Darstellung und. einen, die neueste Zeitgeschiçhte
in diesen wicluigen Bt<ziehungen, schnell verfolgenden
Úberblick,. vor àhnlichen Novitatenbláttern auszeicbnen
wird. Eine a.usfùhrliche Detaillirung ihres Plans findet
sich iro Reichsanzeiger und Verkiindiger abgedruckt,
und aus allen Ppstámtern, 'Zeitungs - und Jntelligenz-
comptoiren und Bachhandlungen niedergelege. Die
woehentlichen Verrendungen gesrfiehen durch die Kaîserí.
OberpostamtS-Zeitungsexpedition in Erfurt; allé Post.
ámter und Zeitungsexpeditienen nehmen Bestellu»een
an%, und liefern sie jàhrlich um 3 BíWr. 12 gr'. sachs.
oder 6 fl. 13 kr. rhein. In ein daniit verbundenes In-
telligejjzblatt werden gegen 1 gr.' InlVrt ■•nsi'ebiihren
Auzeigen und Bekanntmachungen aller Art aufeenommen»
Henaingssche Buchhandlung>■
in Erfurt.
Der franzôfifche lyierkur herattsgegeben von JuliHt
Gras von Soden. Ersten Bandes erstes Heft, ist so eben
in unserm Verlage erschienen, und in allen Buchhand-
lunten vorràthig zu haben. Um das deutsche Publicum
aiif dièses in seiner Art einzige, viel umfaíTende und
mit Fleiss bearbeitete Journal, welches die durch den
Krieg bisher unterbrochene Bekanntschaft mit dea
Kiinsten, Wislenschafien, Erfindungen, Moden, Thea-
tern, Begebenheiten etc. unsrer westlichen Nachbarn
wiederum erneuert, aufmerksam zu machen, wird eine
kurze Inhaltsaazeige des ersten Heftes die beste Em-
pfehlung seyn.
Inhalt des ersten Heftes: Plan und innere Einrich--
tung. Kalender und Décadaire der franzòfischi-n Re-
publilt. L Innere Staatshaushaltutig etc. IIj Btylráge
zur fribunal - und Sittcngrschichte. Geschiclite des
jungen taubstummen Grafen von Solar. III. ff '.ffen-
schajtlictye Gegenstànde, a) Nekroloe. fc) OíFeinJlche"
und Privât-Institute. Sitzung des National - Inftitutfc
Aufgabe» und Preisaustheìlungen. Republikan. Pcri kusJ
IV. Erfindungen. Moden. V. Kunstnachrichte*, Ge*-
Biaide. ^Penkmaler. Biisten. St.uiien. Mufik. Gobelin»
manufactur, VE, L.iteran/<ker AnZfiger. Philosophie.;
Gefetzgebung. Finanzw\síensch«ft. Stactswirthschaffc.
Erdkunde. Ueisebeschreibungei),. NaturgefchichK-, Dand->
wirth/chaft. Technologie. Schòne Wiffenfchaften. ílbe»-'-
setzungen. Miscellen. Prospectus des Mercure de tr?nce.
VII.' Theater. Beschreibung der j«tzt bestehenden Thea-
ter in Paris. Recensionen der neutsten Theatervorsiel-
lungen. Sonstige Spectacles. VIII. Anecdaien, bisher
nicht bekantite, von Buouaparte, Rousleau,
(9) K
bes.
----- 402 / 672 -----
bes, H. v. Orléans, Abbé l'Epée, Fitz James déni
Bauchsprecher, Gretry, S. Marc, u. a.
Intelligenzblatt.. ,
Der Jahrgang dièses Journals besteht aus g Hefcen
X 6 bis 8 Bosjen in fârbigem Umschlage broschirt,
welche mit Hnupttitel und Regifitfr einen Band aus-
machen, und nach der in der Einleitttng.gegebenen,
Nachricht erscheinen werden.
Der Preis des Jahrgaags ist fur die Subscribenten
4 Rthlr. sáchs. Courant, den Louisd'cr zu 5 Rthlr.
Der nachherige Ladenpreis 5'Rttrlr. oder ein Louisd'or.
Aile lobliche Postamter, Intelligenz - und Zeitungs-
Comptoirfi, so-wie- aile in- und-ausláudische solide
Buchhandlungen nehmen Bestelluugen auf. dièse Zeit-
schrift an, und die Verlagshandlung bewilliget ihnen
die gewohnlichen Vortheile» wogegen der Preis nicht
erhohet wefdín darf. Mah kann zu jeder Zeit ini
Jahre abonniren; nur macht man fích immer dabey auf
deu ganzen laufenden Jahrgang verbindiich, weil ein-
zelne Hcfte nicht kdnuen abgelássen werden. Die Auf-
saguug wird der Verlagshandlung ein Vierteljahr vor
dem Schlusl» des Jahrgangs bekannt gemacht. Ein , je-
dem Hefte beygefiigtes Intelligenzblatt steht Schriftsteí-
lern i Buchhândlern, KunstWii if> a. zu Bekannt-
machung ihrer Neuigkeiten gegen Bezahlung der Druck-
kosten von 6 Pfenningen oder einem halben Groscben
fur jede Zeile o£Fen. — ~*
Dorcmund, am 6 Oct. isoo.
■■';*.«' "Heirin Blothe und Camp.
v Archiv Jet CrimMatreèhtt von '£. F. Klein und G.
jt. Kleitifchrod, 3n Bandes 29 Stiick. 8- Halle ,
Hemmerde, geheft. 12 gr. Malt: t) Beschluss der
fekrSnt. Preisfchrift von Eifenhardt. 4) Anmerk. da-
«i vah Klein. 3) Bemerki iibsr Landesverweifung u;
Urphede von Biedermann. 4)' Ufeer das Verbrechen'
des Dardanariats von líleinschrod. 5) tìber Allmen-
dingen Grundziige zu einer ireuen Théorie iiber Ver-
letzung des guten Namens von Klein. 6) Das Wun-
dermádchen in Eppendorf von Vez'm.
II. Ánkundigungen nëuer Bûcher.
-r Dié heivetifche Révolution macht mir die Studien
der Philologie und Historie, die ich jederzeit liebte,
dcsto werther und unentbehrlkher, indem fie jnein
Gemiithe von der Anûcht der grause^ Gegenwart und
von der Aussicht in die wiifte Zukunft, so wie von
tráumerischen Idealen , mit welchen leiderl die Wirk-
lichkeit in allzu grellem Widerspruch steht, am leich-
teften abzogen, und zum Erdulden des nothwendigen
Ungemachs stàrkten. Unter anderm beschástigte «nich
am meisten eine Gesckichte des Zehnien, von feinen
altesten Spuren durch aile Nat'onen und Zeiten her-
vnter — «in Werk, welclres, je nachdem dasSchick-
sal es fúgen mag, das Grabmal dièses in den Jahr-
búchern der Menschheit immer wichtig bleibenden In-
weide^i; od«r die Herstellung dïílelbça feyera
und einen historischen Eeweìs abgeben wird, wie sehr
die Weisheit des Tages das Alterthum misskennt und
láftert, und die schonsten Institute der Humanitit bar-
barisch zu verìiiçhten trachtet, j , * 1 / .
Meine Arbeit zerfallt in folgende Hauptstûcke:"
1) DerjPatriarchalìscheZehnte. 2) Der Heidnijche,
'insbejondere^der Gritchen und Rômer.' $) Der Mofaifche,
4) Der Rabbinifche. 5) Der Ghristliche a, in Jeiuer
Eatftehung- und VerbreiXMng b. in feinen Schickfalen zur
Zeit der Reformation C. zu unscrer Zeit, 6) Bey an-
dern neuern Volkern. ■■ ■ ' * .
Das erfle Hauptstuck ist ganz ausgearbeitet, und
kann als eme besondere Schrift erscheinen, weil das-
selbe so viel«r ptiilologisch - und historisch - kritischer
Erbrterungen und iiberhaupt seiner eigeneu Ausfuhrung
bedurfte.
Ob meine Arbeit lesenswerth sey;~ eb ^darîn Ur-
theilskraft, Geschmack, Gelehrsamkeit das Gute frii-
herer Forscher und' Kritiker wohl vereinbare , und die
bisherigen Ungewissheiten, Zweifel, Widerspriiche
mit neuem Lichte besiege; ob fie den Gegenstand voa
allen Seiten betrachte und tiefer, alsjemals, ergriinde;
ob meine Schrift demnach nicht allein fiir den eigent-
tichen Gelehrten, dea Philologen , Historiker, Theo-
logen ihren ausschliessenden Werth habe, fondent dem
ganzen, fiir das grosse Intéresse der Menschheit niche
unempfindlichen, gebildetern Publicum unterhaltend
seyn miiffe — fiir solche Erreichung meinés Zweckec
kanH fre)flich mein Name nicht biirgen. Was mir abe*
náchst àém Bewusstfeyn des aufgewendeten Fleisses
die grofsce Zuversicht einfiôsst, ist das UrtWeil des be-
fugtesten Richters, den ich in meiuem Vaterlande zu
finden wufste — des wahrhaft ehrwiirdigen Antistet
Heffen, der mir das durchgelesene Manuscnpt mit fol*
genden Zeilen zuruckgeheu liess:
,, Mein-hochgeschàtzteûer Freund! Sie haben raít
,, Ihrer griindlicheii Exégèse auf die biblische Zehnien»
,, kunde ein Licht, geworfen, wodurch nicht nur diesec
11 Gegenstand selbst, sondern noch manches andere,
„ was denselben im Zusammenhang der Geschichte be»-
„ruhrt, âufgeheitert wird, uud zugleich «in Interesse
„ selbst fiir diejenigen bekommt, denen die Sache Vor-
,i theils oder Schadens halber gleichgúltig ist. Fiir den
..Wahrheits- mid Alterthums - Forscher hat Ce a ber
,, ihre besondern WichtìgkeLten, die mit denen des
„ heutigen Bediirfniffes der Rirchen und Schulen zu-
„ fammen genommen, den Gegenstand einer fo genauen
.. historifchen Untersuchung hochst wiirdîg machen."
Auf eine sotche Antûritât hín wage ich, ungeachtet
die gegenwartigen Umstànde besonders in der armen,
zum liades versunkenen Schweiz, auch der Literatur
so feindlich sind, einen Versuch, ob eine hinlângKche
Zahl Pránumeranten in und ausser dem V.nerland miel»
in den Stand setzen wolle , dièses Werk ohne meinen
Schaden herauszugeben.
Es foll einen doppelten Titel bekommen: Allgemeine
Kunde des Zehnten. Erfler Theit, und t Der Patriarcha-
Ufche Zehnte. Ein Beytrmg aUr Geschichte der hluflen
Qáltkr, ÏUligiosttut und Humanitùt, und zum specieltesten
Bibtl-
----- 403 / 672 -----
Bibelst'udíum, Der Preîs fìir ' ungefahr 20 Bogen,
weisses Papier, mit lateinischen Lettern und eigenhan-
diger Correctur, in Mitteloctavform, 2 Schweizerfrau-
ten, 4 Batzen (24 Grùschen Reichtgeld.) Die iibrigen
Stiicke môchten, nach den bereits gesammelcen Mate»
rialien gemefsen, 2. hochstens 3 Bande von ahnlicher
Grosse fiillen. r;
Ich ersuche aile Bekannte und Unbekannte, welche
der Sache oder auch der Person gewogen seyn mogen,
diesesUuternehmen gûtigst zu befórdern, und anerbiete
Ihuen mit meinem ehrerbietigsten Dai'ik je das sechste
Exemplar unentgeldlich. Ubrigens gelobe ich den
Zehnten des ungewiffen Ertragt meinen hiilfsbediirftigern
Landesleuten.:
Die Prànumeratiún fur die Schweiz bleibt offen bis
Neujahr 1301, fiir das Ausland bis Leipziger Ûster-
Meffe 1801. Spater verlangte Exemplare werden nur
uta den Ladenpreis von 3 Franken, 6 Batzen (1 Rrhlr.
8 gr. ) erlassen werden. Bries und Geld addreilirt
man an den Yerfaffer selbst; auswartige an den Com-
miíìionár der Orellifchen Buchhandlung in Leipzig,
Hn,V B. Schlegg.
Zurich, d. 20 Weinmonat i8°°-
Johannes Schulthess,
FrofeíTor der aken Sprachen am Colle-
■* gium Humaniutis in Ziiricli.
Ju unterzeïchneter Buchhandlung ist zu haben:;
Die nUchtliche Erjcheinung im Schloffe Mazzini.
2te Ausg. 8. I8oo.'> 1 Rthlr.
Wer die lebhafte Manier, die intéressante Darstel-
lung verfchlungener Situationen, die seine, treffende
Schilderung der Charakter liebt, womit englische Ro-
manendicluer die Phantasie ihrer Léser, und ihren Ver-
stand zugleich, so angenehm beschaftigen konnen , der
wird gewiss auch durch dièses áchte Prodnct der ro-
mantischen Muse vollkommen befriedigt werden. Kampf
und Sieg einer tugendhaften heldenmiVthigen Liebr,
iiber Sie Machinationen, welche erfinderische Besheit
ihr entgeíçensetzt; endlicher Triumph der leidenden
Tugend úber das lange vom Schicksal begiinstigte Laster
—— fo heissen olingefáhr die Umrisse des Gemàldes,
das ein kunstreicher, genialischer Piusel uns hier auf-
stelle.
Hitschersche Buchhandlung
in Hannover.
E die Gri ech en
in den Re v o 1 u ti ô ns z e í t« ■
des
avltcn S y r a k u s ,
vom
Verfasfer
der
Edlen der Vorwelt.
^weyter Theil, ist fo eben erschienen, und in allen
Buchhandlungen die a Theile 38 Bogen star k fiir
2 Rthlr. zu haben auf Schreîbpapîer, und a fl. 41 kj>
auf sehr schones Druckpapier.
Elberfeld, im Octob. 1800.
► . ■ J
* ■
Archiv fiir die Geschichte, Erdbeschreibimg, Staats-
kunde und Alterthijmer der deutschen Niedtrrhein-
lande, von Dr. A. Ch. Borheck. 28 Stùck. gr. 8*
1 fl. 15 kr.
Westphà'lischer, historisch - geographischer National-
Kalender, zum Nutzen und Vergnùgen auf das Jahr
1800 herausgegebèn, von E. F. Weddigen, Doctor
der Philosophie and Prediger zu Kleinbremen, mit
I Kupfer. broschirt. a S.'
Der zweyte Jahrgang auf 1801 wird in einigen
Wochen fertig, und wer noch vor Ende dièses
Jahres Bestellung auf den Jahrgang von 1801
macht, welcher auch 2 fl. kostet, erhált beide
Jahrgá'nge fiir 3 fl.
Herrmanni, J. VV., vollstandiges katechetisches Lehr-
buch der chriQlichen Religion, zum Gebrauch in den
Biirger- und Landschulen und in den niedernClaffen
der Gymnafien , den Bedarfniffen sowohl der áltern
und fáhigern als auch der jiingern und minder-
fàhigen Kinder gemàss, mit bestáudiger Riicksicht
auf den Geist unsers Zeitalters. 8- 3° kr.
Comptoir fur Literatur.
Bey den Gebriider Hahn in Hannover ist erschienen:
'Erlauferungen zum neuen Testament*, jitr geiibte
. und. gebildete' Léser, von Dr. Joh. Jac. Stolz,
IS ùna 2s Heft, neue verbeff. Ausgabe. gr. 8>
I8<3°. 1 Kthlr. 4 gr.
Derselbe freymùthige, ácht griindliche Forschungs-
geist, welcher die StaWJche ííbersetzung des N. Test,
zu der vorz.iiglichsten unsers Zeitalters macht, zeigt
sich auch in diesen mit dem fo eben erschienenen 6ten
Hefte jetzt vollendeter Erláuterungen. Sie sind ein
wahrhaft praktischer Commentar iiber das christl. Re-
ligionsbuch. Ùberall ein eifriges Bestreben, die Thaten
und Lehren Jesu recht lebendig. darzustellen, ihren
•heilbringenden Einfluss auf Leben und Wandel seine*
Verehrer zu zeigen, und die Christen auf den prak-
tifchen Zweck hinzuweisen, fiir welchen ein Jeder die
Bibel lesen sollte. — Hat man hier Stolz, den Bibel-
erkliirer, hochschátzen und bewundern gelerntî so
lerntman in der angehángten Schrift, Sectcngeist, Stolz,
den Menschen verehren, der den Angriffen eines blin-
der! Zelotismus nur Toleranz und Wahrheit entgegen
fetzt.
Ia allen Buchhandiungen ist zu haben:
Neue Reisen in Deutjchland. Dritter Theil. 8>
Leipzig, bey G. Benj. Meiftuer. 1 RthJr. 20 gr.
Inhalt: Anstchten a ut Thuringen. Ira Jahr 1705.
Von Friedr. Herrmann. Mit einer "Vignette: Schlofs
Schoaburg; und einer Reisekarte von Leipzig dureh
die-
----- 404 / 672 -----
Itf2j ■
die Stiftee Merleburg und Naumburg in die ostliche
Hálfte des Thiïringischen Kreises. Nach den neuesten
astronomischen Ortsbestimmimgen, guten Nachrichten,
Karten und Handzeichnungen entworfen. — a) Reise
von Dresden nach Prag', un~3 z'uriick. Vom Syndicus II,
F. P. Mit éiner Reisekarte von Dresden nach Prag,
nebst der gegenwartigen Postroute. Nach òen neuesten
astronom. Ortsbest. guten Nachr., Karten und Hand-
zeichnungen und dcr Murdoch'Cchen Projection ge-
zeichnec —1 3) Kurxe Beschrcibung von Prag. Vom
Syndicus K. F. P. (Die darinnen gelieferten Nach-
richten iiber Prag, — dieser ferra incognito weniestens
fur Nieder Deutschland — werden gewiss sehr will-
kommen feyn, und um so mthr interesliren, da wir
endlich einmal ,ein compendióses und dorh gnuí'-ndes
Urtheil iiber dieCe grosse und wichtige Stadt hoi«<>n,
ein Urtheil von der l'eder eines Fremden, d> r, sich
lange genug dort aufhielt um selbst sehen zu kònnen. )
Foleendes franz. Werk!
i: Lettrés da Dr. Williams Eentish, Nevea de
Smeìlie,. eu Citoyen Baudelocque, fur quelques
paffages de {on traité d'accouchement, à Paris
chez Maradan, . . •
wird in kurzem von einem berïihmten Arzt mit An-
merkungen ûbersetzt erscheinen, uiífl îcbj mâche diés
zur Vermeidung aller Concurrenz hiermit bekanut. .
Leipzig, d. 10 Nov. 1800. '■/
... s Wilkelin Rein. ~ '\
Von dem interessanten englifchen und jetzt ins Fraii»
zosische uberíVtzten Roman: v t •
VEglife de Sa'nt Siffrid. 5 Vol.
wird in kurzem von einem beliebten Sihr'ftsteller eine
tíbersetzung bey mir erscheinen. JDies zur Vermeidung
aller Concurrenz. ".
Leipzig, d. 10 Nov. igoo.
Wilhelm Rein,
Von Hti. R. Ximans: . k
Effay on tht> Anuh'jis os Minerai Waters, Lots
,,, ,. don, I799-
erscheint cine m.t Anmerkungen verfehene Ùbersetzung
von dem Un. Proseffor Lampadius, zur Oster - Messe in
unl'erm V'rlage. Dass dièses schàtzbare Werk. schon
unfr der Presse ist, zeigen wir zur Vermeidung aller
Collisionen hiérdurch an. ', •
Freyberg, d. 8 Nov. i8°ô- -: .1
Crazische Buchhand'.ung.
,' , _ N a c h r i c h t " ,' ,!
die'Ergânzuiigsblàtt e- r - •
'%' des A. L. Z. von 1785 — 18°0.
betreffend. _,
Die berritt angekûndigten Ergânzungsblàtter zur A. L. Z. 178S — igoo werden mit dm
Anfavg* des kùnftigen £}ahtes unfthlbar beginnen, und neben den beiden ersten *}<>hrgangen de* A.
JL. Z. des newzehnt en £}ahrhunderts wóchentlidt in drey befondern piumern fo*tlaufen. ■''
'Aulsrr den Beurtheitungen eimelner wichtiçer Werke, werden diefe Blàtttr fioch dadurch emvorzûg-
Uches Intéresse gewmnen, dass fie historische Utbetfithten des Fortgungs der l.iteratur im befagten Zeit-
raume nach verschiednen Fáchern und Hauptmomtnten enthalten wndtn, dergffta>t. dass au f die wich*
tigen bereits angezeigten Werkednbey zutùchgewiefen, die Btcensvtnen der noch unangczrigt gebliebenen
éhbeif eingeschaltet Werden. Man wird also ouf diele Art zunârhst die Gerclridite der Entd,ckungen in.
Abficht des Galvanismus, die GeJch'chte der ûber Fichte's Vorflellung der Lríire von Gott entstandnen Bf
wegungen, die des Fortgangs der Kantisclien Philosophie, die der vorzûgl. Arbeitén im Fâche der ait en
Literatur m. /. w erhalttn- -> 1 '*
S») Der Gfahrgang dieser Ergânzungsblàtter ka/let hier drey Thater C intention sgeld. und wir
haben die Abrede mit denunnittelbar vonnns beziehenden Expeditionetì genommen, d*ss an den mehrflenOrten
DeUtschtand<i durch die UAL Pofiámter der GJahrgang wóclientlich pojifrey spedirt fur vier T haler,
miche bey der Besteltung gezahlt werden, trhalten wtrden kónne.
3) Ausserdem haben uir die Einrichtung getroffen, dass jedem Exemplare der A. L. Z. vom §fahte
Ì801 den Monat ^fanuar hindnrch einExemp lar der Ergânzungsblàtter bftfées&gt werde, so
dass man die Zivolf ersten ÌS umern ais P'r ob eblálter erhàlt und wàhrtnd dièses Monats fich nach
Betitben zum Abonnement besiimmen kann. Wer nan vor Ende des $Januars diefe Blàtter nicht abbr.-
stellt, oder aufsagt, erbtàrt dûdurch, dass er fich auf den ganzm ^afagang abonr.ire. Besteìlt er fie
áber innerhalb des ffanuars ab: fa bedarf es keiner Zurùckfendung der ersten zwblf ÌSumern, sondern es
behàlt folche der Êmpfánger mentgeldlichf
$ena, d, 17-No*. i8co.
Expédition der Altg. Lit, Zeitung, *
1
----- 405 / 672 -----
i6*î INTELLIGENZBLATT ***
• de»
ALLGEM. LITERÁTUR* ZEITUNG
Numero 1Q5*
lonBt btadi d e n. 2tM» N o v e m b e r 1 3
o o.
LITERARISCHE N A C H R I C H T E N..
I. Hollandiscke Liuratur. *
Achte Uibrrficht.
Philosophie und Politik,
Fn st in a'ien Fàchern der Literafur schliessen sichdie
Holiànder so dicht »n dit Deutschtn an, dass lie
wenigstens ìílít unsern Fortschritten in denselben immer
bvkannt sind. JJiess ift auch der Fall mit d «r Philos»-
phie, in welcher immer derselbe Geschmnck herrschend
in seyn schcínr, den man in Deutschland wahrnimmt.
Ein groseer Theil ihrer Phdosophen ûnd daher auch
ganz in aller Sulle zur Faillis der kritifchen Philosophie
iibergetreten. Sehr viel tru^en hierzu des nerùhmten
Profeflors P. ton Hemert .Empsehlungori ierselben schon
1792 in den Budragen tot het menfcblyk Gtluk (l B.
I St.) und dann seine s(4on sonst bekahnten: Begin-
sels der Kaantiaansche fVusgeerte , naarhtt Hoogduitjch
vryStuk gevalgd en met Aanttilttningtn etc. I - Ií. D.
179Ú. UIi D. 1797. IT. D. 1798. (ii 1 fl. 10 St.)
bey, W07.U noeh 1798 sus Veranlussung einer Preisfra-
ge der Teylerschen GeselllVh.ift kam: Praeve ter Beijttd-
woorditg der Vraage, hetrefì, het beflaan tan beginseien
eever belangboze Ç !villi. h iid in hel memschiyk hart,
Amsterdam 1798.gr. 9. (I fl.) die gauz nach den Grund-
satzen der krit. Philosophie bearbeitet isî. Um den da-
durch bewirkten Eifor nicht erkalten zu laffen, gab
derselbe Gelehna ein JYlagdzti» voor d* critifcht IVyt-
begeerte en -d<1 Cischiedtnh van dezeive. AiuÛ., 8cha-
lfkfimp» 1798- u. *• J- gr- 8- heraus. Fogende Inhalts-
Anzeige einiger ïlefte dieser Sammlung macht zuïleich
«ehrvre.Liebhaber der kntiseben Philosophie in Hol-
land namhaft. x D. 1 St. (1798.) liefert r) eine aus-
fuhr'ichere ÙberGç,bt das Ursprun^s und des vorziig-
lichstco Inh«its d«r krit. f-, t. 2) ein genealogisches
Ver^eichniss vea Kan'* Schriften; 3) Schick-
sal« dír kntischen Philosophie bey verschiedeiieu
Tfilkern bis zur gegeii'.vàttige.n Zeit. as St. (1798)
I) Abr-iss von Kunt'/ Sitteniehre ron T. U.
Bmmann ', Dr. der Philosopkìe zu Amfteidam; 2)
Meihodinlshre der reinen prakt. Vemunft v. H. 3) Be«
myjt. ùb«r <.»e iue m vorh.<jrg*JieH.dt;a Stiitke ron
W. Servaas , D. M. zu De-lfshaven. 4) Méthode
der Sitteniehre, v. H. 3s St. (1799): x) Forts, von
N. 4 des 2B St. 2 u. 4) Rede des H. in der Gesell-
schaft: 'felix meritis zu Amsterdam iiber die Frage:
hat man Griinde zu glauben, dass dì« isseuschheit von
Zeit za Zeit besser werden diirfte? Nebft Anmerkun-'
gen dariiber. 3) Fragment eiaes Eriafes von C. A.
W'Mrnans an Kant. — II. D. 1 St. (1799) x) Síhrei-
ben des H. an einen Freund in Italiaft: iiber den ge-
genwartig»n Zustand der krit._ Philosophie in der ba-
tarischen Republik und den verzúglichften Streitpunkt
zwischen den krit. Philosephen und daran Gognern. 2)
Versuch einer Erláuterung der Kritik der reinen Ver-
nunft von dem Advocaten J. Kinkrr. — In eu.sm der
folgenden Stiicke, (deren Anzeigceinerkiinftiàen tíber-
ficht vorbehalten bleibt) , hat der Hewus^. Kant und
Fichtê zufammengestellt, und dadurch einen hollandi-
schen Jeurnalisten bewogen, die BrkliiruBg des erstern
iiber dia W'ifferschaftâlehre des Jetztern iiberfetzt mit-
zutheil^n. ïine Zusammensiellung der Kantischen und
Ficntischen Lehren iiber einen besondern Gegenftand
liefert die Diiput. jur. de Matrimonio ex sent, mtl. Im.
liant ii et Joh. G. Fi c h t e, Praes. H. Cfl.Crat —
■prof. Ant. Rk. Falck, Traj. Amst. d. Ilengâ. 1799.
8. -worin dçr Tf., ein Schiller Gras, uud von dem
obgedachten lieumann, me.hr F. als E. l\echt zu goken
fcheiut, ungeaçhtet er nicht aile Meyuunçen des Br-
ftern ennimmt. Bey Gelegenheit der Anzeig* diefer
DtíT. erfihrt man auch , dass die krit. Philosophie in
Amsterdam unter den Studierenden sehr vìele Freundc
hat, und iiberhaupt in der gauïen batavischen1 Re-
publik immer mehf Anhànger gewinnt, so vi.;le Gag-
ner auch deren Verbreitung zu hindern suchen. Bi-
ner ihrer eif^igsten Verbreiter, neben v. Hem en, ist
der bereits gedachte Heumann, der ûe in den Principes
moraux de la Philosophie critique développés et appliqués
à un* Législation externe fondée fur la Justice, la £J-
berté tt CEgalité nalureil» Aatt., <L.Uft ^799.8. auf
Gegen&ánde anwendete, die eben ailgeniein intereffant
waren. Von Schriften dar Kantianer fíuden wir bloss
L.Em.S n e iCs verntkmfteWahrheUen der naturlichen Reli-
gion und Sitteniehre úberi'etzt, Groningen, Zuid«ina
1799- 8-
(9) ^ Ailes
----- 406 / 672 -----
-
- /
«
162 ? - - -
Alles üºrge, was wir zur Literatur der Philoſo-
phie noch beyzufügen haben, beſteht, auſser einer mit
ſehr vielem Beyfalle aufgenommenen Schrift über Spi-
noza : Bern. Nie uh of over Spinozisme, Hrder-
wyk, v. Caſteel 1759.374 S. gr. 8. (2 f. 12 ſt) die
dieſen berühmten Philoſophen nach verſchiedenen Ge-
fichtspuneten auf eine den gegenwärtigen Enſchtén ge-
mäſse Art darſtellt – in populären Abhandlungen, die
ins Gebet der Moral und des Naturrechts gehören.
Dieſe ſind ein paar Preisſchriften auf die zu ſeiner Zeit
ausführch bekannt gemachte Frage über die Ausrot-
tung des Aberglaubens, von See r p Grat am a und ei-
nen Ungenannt n, die 1796. (Leyden, Luchtmans
117 S. gr. 4.) erſchienen; ein-e Reden in der G-
ſellſchaft Felix Meritis zu Amtterdam von G. Liu ck:
de Onverºraag zºrnheid, hefchouwd als een Yoºk voor
het Mºnſchdom (Anſt. , Alart. 1797. 46 S. gr. 8.) von
J. S. 5 ua an (Apotheker daſebt): de La ter enhaurs
Schade -khed geſcheit (Eben daſ. , Roos. 1788 35 S.
gr. 8 ) ur.de je von dem 19r. Med. hp H e n ing, in
dem Amſterdamer Departement der Maatſchappu tot
mut van't Agerneen verleſene Zekundige Verhandel1ng.
(Anſt., Mºns. 17 38 14o 3. 8.) worin der Enuſs
gezept wird. den der G- übe an ein künftiges Leben
auf die Ansbildung der Seelenkräfte äuſsert – sehr
umfaſſend iſt J/. E. Perp one her's / ugeer der
Natuur, defen 2ter Theil auch den Tºte u. rt: / 1. d.
M. en der Oenburing , Utrecht, v. Schoonhoven 1 797.
591, 683 S. (à 6 f.) der, nach einer voft andgen
Überſicht als deſſe:, was man unter Natur zu begrei-
fen pflegt, ſich vorzu-en mit den Meuſcheu ued deſ-
ſen Pflichten beſchat gt, wie ſie ihn geofenbart wor-
den. Ganz bey der natürlich-n Moral und dem Na-
turrechte bleibt die bekannte Peronela V1 o en s in h-
rem namenloſen : Br J oun Eerhardt vver de Rechten en
Plgten der Natur, Utrecht. v. Terveen 1797. 22 S.
gr. 8. (4 St.). Dieſe Rechte eines richtig vorgeſtellten
N turſtandes ſind - der Vfn. zufolge, vollkommnete
Gleichheit, Freykeit und Sicherheit für Perſonen und
Eige thum; und deren Handhabung macht die Pflich-
ten des Menſchen aus. Schon vorher waren auf Ver-
anlaſung der franzöſiſchen Revolution mehrere der ei-
chen Scirr fren erſchienen, und die auf dieſelben Grund-
fätze gebaute neue Conſt tut.on der Bataver versierte
die Menge derſelben. Sie waren jedoch gröſstenthes
unbedeutend und anonym, und wenige zeic.eten ſich
ſo vortheihaft aus, als : Phtalates Eleuthers orer den
Slavenſtand met eenge auutekeningen en een oer-
richt van den Ug ver J. v Ge u n , A. L. 41., ' l.
Dr. en Criten Lee äur buie Doep gezinsen te Lee 4.
Leyden, du Norter. 17 97 42, 128 S. gr. 8. (1 l. 8
St.) welch des Gegenstand, ſo oh nºch der erft-
lichen, als auch 1-ach der -türchen Moral, unterſuch-
te. Nebenbei werden H 9 Jºſe aus Asien urg vom
geſellt hat"chen Vertrag ( 1796), der Miſs P7 o. -
f o " e c r“ + * Verch-cigung der Rechte des Weibes
(“ der Salzmann f... n Uberſtung von Yºruna v.
H " " es je d 1796 nachher aber auch (17 97 Ne-
eker Gedanken über die Gleichheit, überſetzt, wel-
--
- - - - - - - - - - -
- 1638
che letzten von den Republikánern eben nicht zum
Beſtenf aufgenommen wurden. -
Daſs ubrigens die neuen holländiſchen Geſetzgeber
den Grundſatz der Gleichheit, trotz allen Einwendun-
gend gegen, auf die Geichſtellung der Provinzen in
Rückſicht der Schulden auswendeten, iſt aus den öffent-
lichen Batt rn bekannt. Uberdieſs machte ihn der
Vf. von : oe Gildes geoetst aan de liechten vun den
Menſchen Burger en het a geneen Geuk der Maut-
ſehappu. Amft., de Bruyn 1796. 58 S. gr. 8. (11 St.)
geltend, und ſah nachher ſeinen Vorſchlag zur Aufhe-
bung der Zünfte, trotz der Gegenſchriften von Hn.
VW uk m ans und F. H lief o ot, ausführen. Nicht
we: er fand dieſer Grundſatz ſeine Anwendung auf die
Juden, im September 1796) für die beſonders D.
Friedrichs feld, ein deutſcher Jude, in mehreren
Piecen feh verwendet hatte, (unter andern gegen eile
öffentliche Rede des bekannten Gelehrten van Sw 1 n-
den), wie die Actenfucke zur Gefchichte der Erl.ebung
der Juden zu Burgern in der Hepublik Bataven. Aus d.
Holland. Neuſtrelitz. 1797. 8. beweiſen. Dieſe Frage
konnte um ſo leichter entſchieden werden, da die
n-uen Gefetzgeber ſo eben durch eine Proclamation v.
18 Aug. 179o die Hirche vom Staate getrennt hatten;
ein Schritt, der eine Menge Schriften veranlaſste, deren
Aufzählung hier zu weit führen wurde. Auch an die er
Ageiegenheit hatte der oben in der theologiſchen Li-
tratur erwahnte Renoiftranten-Prediger Rogge kei-
nen geringen Anteil. Seine dem Geſetze vorangegan-
gene Schrift: de God, denſ afgefonderd van den Staat
opgedragen aan de aunaande Nat. Conventie (1795)
veranlaſste mehr -re Brochürer, welche die Ausführung
dieſes Vorfchlºgs zu hindern beſtimmt waren, (z Th.
von berühmten Theologen: wie z. B. Dirk Corn v. d.
Wo or . u. a.) aber nichts vermochten, wie man acten-
maſsig aus den von demſelben Corn. ti ogge heraus-
gegebenen: o ºrige Pevzameiing van alte Stukken betv.
de 1ffched ng der 1 erk van den Staat door de Natio-
mae /rgacer ng repreſentere de het Joik van Neder-
and met «ene Joor c « . ( .eyden 1796. 42 3 S. gr. 8.
2 f. 18 ft.) erſehen kann. Wer übrigens den b.she-
rigen - nauen Zpfmmenhang des Staats mit der kar-
che auch in Hoane, wo er doch hier und da weniger
ftreng war, es t manchen ändern, beſonders katho-
lichen Staaten, nur einigermaaſsen kennt, wird echt
die VVchtgkeit dieſes Schrºtts fühlen. Auſserdem
das er in verſchiedenen Rückſichten auf die Gliede?
der F r-eſ-iſt wrte, die jetzt z. B. ganz allein für
ihre Lehrer ſorgen muſsten etc. en Umſtand, der eine
– Menge fror, ner Schriten veranlaſste, die wir hier
nicht aufzählen können, hatte er auch auf die Geſetz-
gebung um ſo mehr Einflus, da ein Artikel des hieher
gehörigen Decrets auch alle auf kr hiche Lehren ge-
bate (º - ze a c.site: wie unter andern fe«.ht», e-
leerd oder ork, oj de Proc unu:1e van de Nat. Ferg.
d. 18. Ang. 19 6. . uce oos nackt en bºten
e. kººg fi t et f'ac.at van d-vournu/ge Staaten v.
H. v.lerc: ". . ef: rºund ºn dato 2 1 Ju. 173 O. tegen
de Svavne, door 31r. G. J. G a les. Amft., Gartt".
1798-
----- 407 / 672 -----
1798- 2<5 íf- 8- (6 St.) ze'é*■ wor'n die Beybehal-
tung der in dera alteii P'ocat faû^eí-tuen To"K*sstrife
venlitidipt wird. Dièse Angelegenlieit veranjasste auch
eine Cberseízung von F" i 11 a n m e'i Scirift: uber das
Vc kalinifs der íir igion zur Moral uni 2*m Siaa'e.
(Oline Dmckort 1797- ET. , so wie lie ùberhaup.t
beyiiahe eben l"o( viele tìchriftea zur Folge lutte, alg
die allgemeine Constitution des. Landes, dcren erste
Entwiirfe «in pe.ar Moiute darauf in*der gesetziçeben- •
d*n Versammlun£ vorgelert wurden. Bey der Ver-
schiedenheit van Meyuungen iiber dieselben Gruhdsátze
dor StaMSverfassung trugin nicht nur, mehrere Gheder
diéfer Versanimlun» verschiedene Eimviirfe v»r; san-
dern ai+cli Priv.itgesellschaften (von Jacobiuern) und
Jndividuen lielsen einzelne Schriften dieier Art druk-
ken. Der usgebeienen R.itligeb^r waren verlià.tn ss-
má'lsig eben so viel , alg in Frankreieh; und nur dem
Charakter der Ho.Uà'nder ist es zuzuschreiben, dass
daraus nicht eben sb gefahrliebe Folgen entstanden, als
dort. — Eben so fehlte es nai-hner, da endhch,
nach Veruerfung der ersten, eine zweyte Constitution
zu Stands kam , nicht an Schriftstellern, die darúber
commentirten und fie auch fur den • gemeinen Mann
und die J u L'en d verstáudlich zu machen und zu en-
pfehleu suchten.
Bey allan diesèn Empfehlungen aber konnten sich
selbft sogenannte PatriotL-n meut vernenJen, dais die
Wohhhateii der neuen Const-tution ihnen hoch zu ste-
hen k am n. — Bsk-inntlich muisten die liollánder
ihre Freyheit von de» Franzosen ziemlich theuer er-
kaufen; auch kosjt-te innen ihre nachherige Verbmdung
mit Frankreich grosse Summeti. Diess machre noue
Fnanïquelien nothit;. Es fehlte nicht an Prujertma-
chern , die den;]eichén entdeckt zu haben vermea/iueii.
So plaubte diet's der Vf. von Beáenking,* over eene ail-
gemeene Bcafliitg op de Lncomfl'-n voer de hataaljch Gem
mernrbeft, l_,eyden , Dumorrier. 1790. 8- e.n
unscrn Tjgen hànfig vor\ominendes Primat; er wurde
ab«r von zwey Mtgliedern des NatiotiaJton.-lits J. v.
TVlaanm, und J. D. t'a fleur in de Un 00g ukhcid
der Invoetitig van ettie alg. Bêlafting etc. H.iug, Leeu-
westyn. 1797. 48 S. er. g. (s St.) und in fl.i'e/ un tien
liepref. íiahn e:c. Leyd n, Honl.oop. 1797 39 S. ?r.
8. (8 St) wderlegt. Wiéht'-ieer ist: /suant iM B*lo»g,
om m de tvgenwovrdige Omp-andtgheden, zntttier ìrKi't.r--'
gewooue (Je d>"%ì*!f. hrt ^nooil.ge Geid vuu> de iia'auj-
scheQkrpuHUH te vi»ìien, door tí. Zille/en. Utre' lit, .
v. Paddeuburi;. 1798. ÌO S. fr. S- (5. St. 8 d.) d. reu
Vf. dnraui drinVt, bey <\em móghchst pér:n'»t.'n V'.*r'u-
ste d-s Geldum! u'S, d r ErhaitniltT det ailemeinen1
Tiiflt gkeit und d r Preit'e Aér bsweglicben und unbe»;
we^iiehen Giiter, und der Bewahrun»! des NJtron*;-CVc~
dts, Jicber zu cewiff-a Múnzoperatioiifcn, < u e.lier
B-steurunis: dtr Jieeendrii <Triindv> uud ruier fr-.••*»! H--
Gu'iduefocidticn seine Z iduíln zu nehmen. Die ver-
se In •. di.en E;iiwetiauiií«ii dajçegeji suclite d<_r Vt. in
het F. tì. — otnie.tigd ftc. Ebendas r-y9. 30 S. gr.
8 (S st- 8 d.) widerJegtn. Der nicht ohn -' Bewals
aufgeiiummejie fmn, waar dvor htít í,und destituai be-
nudigtp Venningen, zonier dïrrcle Oeldrìeffhig, zoude
brkomtn , waar tue de gemeene MaH fííeti, de Burger
jets, en de Rilke nìft Zftr beiafi zu::en zun, doar D.
'Haagens, flemgererh lg Burger té Amsterdam. Amst.,
Suit 1798- 30 S. RT-jfi. (6 St) empfieh't ejne gezwun-
gene Lotterie. Die wirklich erfoigten allgemeinen Fi-
nanzinaastrecelH kennt der Léser aus don óffentlichen
Bláttern. Sie wíren motflichst schonend,. und doch
driickend tjenu?, um Murren zu erregen. Dnt*>r dií-
sen Umstanden suchten die hollándtschen Schriststeller
ihre MitSiiríjer durch Ubersetzungen von Pum'i und
Morgan s Schriften iiber den Fmanzzustartd Enelands,
(1796) zu trósten, und durch versclnedene Pamphlets
sò w.e durch Obersetzuugen von TberMtttnS Si ttrift
ikber das Iuteresle d> r Staaten in H nficht auf England
(1796) uud Er,kine"t K'-fachfuneen iiber die Urlachen
und Folgen de» jetzigen Krietjs (1797) den Hass gegen
EnÉiand, als die Hauptquelle der driiekenden Zeit-
umilánde, zu nihre.n. — So wie ubrigens in England,
fùhlte man auch jetzt in HolUnd, meiir als bisiier, ai-
nen i.nmer hofUr steipenden Maneel, und dabey eine
autFtlIende Schnamiofigkt t des gemeinen Mannes, der
liebi-r vòm Ge'.de der Armtncassen leb-.n , als arbeiten
wollte. Diels vejronlal'ste die auf álle Bedurfnifle de*
Vat rlandes aufmerklanie Mnatschappy tot tiut van 't
yí:gem:' n , eine Preisfraee iiber diesen Gegenftand nus-
ziik'ebe.n und d e gekrònte Abhainliuiig des Predigers
Feenjirn zu Holwert (jetr.t zu Sut • k) uníer dem Titel
drucken /u laíl'en: Pruiverhandn ng vver de Jllidde'm,
mm din iiver m wc>Itzumhi id bit den minutrmogindíW
Bnrg<-r ujitewekk*n. Amsteld , Keyzer 1798- 150 S. 8-
(8 t.) worìn i1:e Fraue sehr ausfuhrlich beantworttt
trird; nnr lind îr^\ lich mehrere der .mgegebenen Mittel,
afs zweckmífsig» re Erzlehuttg der Jugeiid und morali-
sche Belel.run^ d s gemeinen Mannes u. IV w. leichter
rorgelVhlagc n , als angewendei, und langsamer wirkeud,
ais inan wohl wiiuschen Ouruc.
IJ. Uuiverfitatexi Chrouik.
Den a.ï Oet. 180° verthe digte ohnt Vorsitz , Hr.
Florent Pfffjiphalen, aus VYVstphalen, se ne Inauç. Diff.
Jijf.nj to-n^cttlumm critìcen u-q«e novam ex emtndatiane
tic ntio.i fpeciem: und er ■ e!t dar-uf die mec cm,
Doçtorwûriie. Hr. G eh. Hoir. Gruner, schrieb dazu
als Propramn»: cornm vtat. m locum L.utheri: de filiit
per iliabotum sukd -it. J.
Den 8 Nov. erìfliuïte d efelbe \"V'i'>rde , Hr. Karl
Fnidr J u. Ua-tir iiberg, ?us dem Hantióverschen, nach-
dem er, ebeHÍaliS oln.t Vorsitz, sr>ne ItiaUg. D ss. de
astheniu iticirutivnir r.m veuttirmi et inttftÌMorim afjectio-
.He lofai, ver a m fistens, rejeeta gajhtcumi opmiune de
eaden,, feu ■ tirìam , •trtht-iditit b.itte.
Das Pruur injn d«zu van Hn. Geh. Hofr. Grutier,
enthalt die VIII. Fortietzung vom SpicUegutm jtrtf-
turum de morbo guutco.
De»
----- 408 / 672 -----
ben 7 írhielt Hr. Joh. Friedr. Hehi. Scfiwabe, aus
dem Weimar. die Philofoph. Doctorwiirde.
Leipzig.
Am aç Oct. hielt Hr. M. Chfist. Aug. Iteinr. C/a-
iikf zum Antritl der ihm unlàngst ertheilten ausseror-
dentl. philofoph. Prafessur eine Rede de iiberh artibuia
rébus humanis animum avocatttibus, wozu er m einem
Programm: excursus in Gellium ad Noct. Att. 1. 15. c.
II. de fcientia et phi'osophia (46 S.) einlud.
Am 31 Oct., ail dem Refermatioasfeste, wurde in
der Univeruràtskirche rom Hn. Prof. Karl Fried. Rich-
ter, Tlieolog. Baccalaur., d.e gewohn'.iche Rede ge-
halten: nihil Lutheri leudibus eo detrahi , quod plus ef-
jecerit, quant primis cenfiliis ipfe spectauerat; Hr. Dr.
Reil fchrieb dazu ais Frograram de dôctoribus veteris *c-
clisiae culpa cmrruptae per Platmicat sententias THeolo~
giae liberendis, Commentatio 8- (IÔ
III. Beforderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der durch seine Schweizergtschichte beriihnite Hof-
rath bey der Staatfkaazley Johannes Muller zu Wien
ist an die Stelle des verftarbsoen Denis als trster Cu-
fìos der k. k. Biblioihek angestellt worden. //
Der bekannte Historiker, Hofrath fValtmmnn in
Berlin, ist von dem Landgrafen r. Ilessen HoBiburgzum
geheimeu Leg ationtrath »nd Refldenten am kgl. preuss.
Hofe ernannt worden.
Der fiirftl. Archivar, Hr. 3eb. Stumpf zu Wúrz-
burg hat den Rang und Charakter eines fiirftl. Hcf - u.
Regierungsraihes erhaiten.
Der Hofmedicus und Hofrath ffaitz zu Caffel ift
'Ton dem Landgrafen zum Leibarzte und zum erstén
Brunnenarzte in Nenndorf ernannt worden.
Dtr schon seit 15 Jahren in Bern lebe»de Professer
Traites aus Hamburg hat durch ein bet'endereg Décret
das helretische Biïrgarrecht erhaiten.
Hr. L. Meisttr, biaheriger Professer an der Kunst-
fchule zu Ziirich, ist als Pfarrer zu Langnau beyNZá-
rich angestellt worden. ■"
Hr. K. A. Engelhardt zu Dresden ist von der ober-
. lausitz. Gesellschaft der Wiflensthafcen zum JEhreniait-
gjiede enviihlt worden.
Das durch die ror eiaiger Zeit erwahnte vreitere
Beforderung des Hn. Pref. Mereau erledigte Uni-
rerfliats - Bibliothekariat zu Jena, ist dam Hn. D.
Philos. Joh. Sam. Ersch conférât worden.
IV. Preise.
In der ossektl. ▼ersammlung des franzôfif. Natíênal-
Ivstitutt am 6 Oct. wurdtn die Urtheile iiber die ein-
geg««gaii«n Preisfchriften de» leutern Jahrs bekannt
g«macn». D«r Preis á«r Claile d«t Literamr nnd scho-
nen rttmsta aus die Frase; tùelclièt lùare* Sis Vrfaeken
der Vt,llha<i:m*nft*it der fíiliiha'ierkunft drr Alten, und
vuclcht Mural du, jtê et frétai, jie Zu erreickr* , -mirrle
e'.nein n«ch un enannteo Vf. zuerkannt; der ròn der
Regitrung a»s?<.'s«tz.te Pre^s »uf eine Abhandlung uber
L*icheKbrjiíittungfH und BeprìibitìfsoTte wurde zwisehen
demehemai gen Gesetzgcber [Mulot und Amauru Dxvjí,
Chef des hunsto Bureau's im ÌVIinisti r.um der inoem
Amgelegenhc.ten, «eiheiU ; der YonChampttgnr ausçesetzte
Preis aus die Frage i durch welche Ursachen entwickelte
fich der t'ttfhtitsgtiji in Frankrrich von Franz I. a* bit
ans d. J, 1799 wurde dem Kupferftecher Ponce
zuerkannt. D;e ron der Classe der Literatur und schë*
nen Kiinste au»gesetzte Preis aus eip Gedicht, die Grún-
dung de> Republik betreffend, wird, da keines der
eingesahdten Gedichte der Erwarrung èntsprach, von
neuem ausgesetzt. — In derselben Sitzung wurden die
Riinftler Preisse proclamirt. Unter den Kiinftlern, die
Preise erhielfen, befanden fich unter an der n Friedrich
Tieck «us Berlin , und Alex. J. Cenfl. Norblin aus W»r-
fchau; ein paar íSoglinge von Pariser Bildhauern.
V. Oeffentliche ■ Anstalíen»
Den 6 Oct. hielt dag franzis. Natiouatfajlkut dey
Wif. nnd Kúnste zu Paris eine ôffentl. Sitzung, (Vor-
in ansser den Berichten iiber die Arbeiten der verschie-
denen Classen und der Bekanntmachung der gekrónten
Schriften und Kutistwerke auch einige Abhandlungen
vergelesen wurden. Ameilhon erstattete einen Bericht
ùber die aus Agypten eingegangene Inschrift, Cn«i«r
verlas eine Lobrede aus den verftorbenen ArztL. Guill.
Lemonnier, Legrand ein Mémoire iiber Bertrandon's
de la Brocquiere 14.32 u. 33 zu Wafler «ach Jérusalem
unternommene Reise und Riickreise aach Frank-
reich zu Lande; Bernardin de St. Pierre ein Mémoire
iiber das díátetische Verhaiten und die nautischen Beob-
achtungsn , die er dem Cap. Baudin und deslan Keist-
gefàhrten empfiehlt.
Die ehemal. Société de Médecine zu Paris ist nua
durch einen fôrmlichen Beíchluss wieder hergestellt.
Zu den noch ûbrigen Mitgliedern derselben kommen
folgende neue: Atibert-, Andry, Auvity, Bichat, Chap-
tal, Cuvier, Deschamps, Huzard, Jadelot, Jeanroy,
JuJsitH, Laporte, Lépreux, Tester u. fauquelin.
VI. Vermischte Nachrichten, ♦
Der in'diesem Blatte raehrmal"n erWahntePressfrey-
heitsprocess des Pfarrers Schwyzers "wegen einer Bro-
fchtire gegen die gesetgebende Gewalt In Helvetien ist
•■dlich van dem Diftrictsgericht zu Baswrsdorf dakin
«ntschieden worden, dass gedachter Pfarrer aller f-
ner Amtsverrichtungen «utfetzt werden, kein» politi<
schen Schriften aieor hejrausg'«b«n< und 60 FranXtn
Stras* «rlegen soli.
----- 409 / 672 -----
'633
ì*34
INTELLIGENZBLATT
det
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro. ÏQ5-
Sonnabends d « n 22ten Noveaiier i $ « a.
L I T £ R A 11 I S C H E A N Z E I G E N.
I. Neue periodiíche Schriften.
Le ■cohier du Spectateur du fíord, jout le
d'October contient les articles íuivans;
lucotion pratique. Extrait.
Poésie. Fragment de l'Enéide, traduit çar Delille.
Traits carai.tér:stiques de Frédéric N. Extrait.
Lioncel ou l'Eniigré , nouvelle historique. Extrait.
Voyage de Né.^rque. Extrait.
Sur l'mftruction des sourds' et muets.
Saint Léon , Roman. Extraie
Le Cimetière de la Madelaine. Extrais.
Correspondance du Duc d'Orléans. Extraie.
Sur éa France et l'Angleterre.
Coap- d'oeil fur la situation de l'Europe.
Ce Journal, publié à Hambourg, et qui eíl
fin de fa quatrième année, continuera un ISO£.
a la
Hufclands Journal der praktijehen HcVbunde. X.
Band 4s Stiick. Auch unter dím Titel: Neuet
Journal der praktifchcn Heilk'unde, ÍH. Band
4s Stuclt. (H gr. oder 54 kr. )
Inhalt: I. Alcalien , die wirksamften, aber bi*-
her grósstentheih» iibersehenen , Heilmittel'ín den wich-
tigsten Krankheitcn, von D. Stutz zu Schwàbifch-
G-múiid (dem Erfinder der neuen Heilart des Tetanus
duroh Alcalien.) II. Reínerkungen Uber die Waffer-
sucht iiberhaupt, nebst der merkwiirdigen Geschichte
eíner aufs áusserste gekommnen und geheilten Waffer-
sucht etc., von D. Moriz ». fVitlig, Arzt zu Bergea
auf der Infel flugen. ITT. Úber Brechmittel, vom Hn.
Hofmcdicus Fischer, tu Liineburg. IV. Kuhpocken-
íniptuiip;. ilóchstmerkwiirdige Erfahrung uber die Ent-
kràftuiigde? Kuhpockengifts durch die vorher gegangnen
Mensch.iipocken, ven Hn. D. de Carra, zu Wien.
V. Úber den grossen Nutzeu des Òls in der Medicin ,
besonders in einicon noch nicht bekannten Fá'.len , vom
Hcrausgeber'. VI. Dber die Rose der Iieugebornen
íínder, nebst eine* in der medic. chirurg. Rrinken-
ai.stilt ».u Jena gemachteu Beobachtung und Hebung
dieser Krankheitt vam Uerausgeber. VU. Úber Hn.
Frof. Relchs Fiebermittél, neb'st einer Erfahrung-, vota
Rirausgiber. VIII. Kurze Nachrichten und medicini-
sche N uigkeiten. j. Verbesserte Bereitung ' dos ge-
schwèfeSten Ammoniac. 2. Braunllein gegen die Krátze.
3. Gebrauch der S.ilpeterCaure, (aus einem Briefa von
Beddees. ) 4. Salzbader in der-Gicht. — Naatten und
6achregister.
Mit diesem Sttick des Journals wird ausgege"ben-t
Eufelamdt Bibliothek der prakt. Meilkunde. IH. Band
4s Stiick. (5 gr. ) Inhalt: Brera Annotazione me'iìco-
pratiche Julie diverse malattie. — Portai Beoíachtungetc
■uber die Lungcnfuiht. — Sckmidt Blicke in das Gèbiet
■der Heilkitnde, — Jahn prakfifche Materia • Medica. —'
Haller Physiologie von Leveling unâ Tralles. — Regìster.
II. Ankûndigungen neuer. Bûcher.
• Au das batanifchc Publicujn.
Die unter dem Namen Algac aquàticac ím Lmnei-
■schen Sysreme aufgefiihrten Vegetabilien, -haben sien
bis jetzt noch unter allen iibrigen Familien der 24
Classen verháltnissmassig der geringsten Aufmerksamkeit
dèr Forscher zu erfreuen géhabt, so sehr fie dieselbe
auch aus mehrern Rúeksichten verdienen, Seitdem dec
wù'rdige Herâusgeber des Tentamtu Fltrae Gcrmanicae
mit seinem unermiidlicheu Fleisse und Telteneo Scharf-
sinne die náhere Bekanntíchaft mit diesen Gewachsea
vorzúglich in seinen Catalecten so sehr erleichtert hatf
scheint es, als oh die Botaniker dièse so sehr iiber-
sehenen Kinder der faterlándischen Flora etwas lieb
zu gewinnen anfangen; wenigstens glaube ich dièses
aus ihren háufigcn Nachfragen nach diesen Gewachseu
schliessen zu kònnen. Da ich ihnen seit einigen Jahrea
einen Theil meiner Musse geschenkt habe: so glaube
ich es wagen zu diirfen, dem totanischen Publicò mein
Scherflein zur nhhern Kenntnifs dieser Gewaciise anzu-
bieten. Ich bin namlich gesonnen, die in ebengedach-
ten Rothisclien Catalecten beschriehenen , und entweder
noch gar íiicht, oder nicht belchrend gemtg íbgebilde»
ten Gattungen und Arten in einer Folge von ilhiminir-
ten Zeichnungen unter dem Titel: Icônes aigarum aqua-
tïca.um quae in Rothii Catateclis botanicis descrtpta»
repermntnr, in klein Foli* sauber gçftochen herauszu-
(9) M geben.
----- 410 / 672 -----
geben, wenn eîne hinlângliche Subfcriptíptt mich fiir
die Kosten des Unternéhmens flchern solite. Was die
Einrichtung des Werks betrift: so wird-jede Ptlanze
sicht r\Ur in ihrer natúrlichen vollkomnanén Gistalt,
sondern auch nach ihren Haupttheilén durch Vergrófseï
rungen , vermittelst des bekannten Hsffmannlsehen
Mikroskops, dargestellt werden. In Ansehung njeiner
Manier, beziehe ich mich- ans den zweyten Theil der
Rothischen Catalecten* zu weiehem ich eiuige Zeich-
nungen von diesen Gewàchsen geliefert habe. Das
W«rk wird Dekadenweise erscheinen, der Preis bjllig
seyn, uud gleich nach Eingang derSubscribenten-Liïtíu
der Anfang gemacht werden. Ich ersuclie daher meine
geehrten Freunde und die lobl."Buchhandlungen, íicii
gegen die gewôhnliche Gratification der Mtihe des
Einzeichnens der Subscribenten zu unterziehen, und
die Namen r-ecbt bald an mich oder aa die hiefige.
ff^ilmanische Bucbhandlung eiuzusenáen. Namentìich
ersuche ich folgende Herrn unte;' raeinen Gunnern und
Freunden» dia JMiihe des Subscribentensamiueins zu
iibernehmen r
Hn. Dr. und Prof. Batsch , in Jena»
— Hayne, in Berlin. . -
— Prof. Hoffmann, in Gòttingín.
: 1 — Dr. Kock, in Kayscrslautern.
, — Hofr. JMóvcb, in Marburg.
, —i— Prof. Reinwardt, in Harderwyk,
— Dr. Ramer, in Zurich.
— Dir. Ruhlmann, in Hariherer.
— Dr. Scherbiut, in Frankfurt a. M. . •... .
— Medicinalrath Schrader, in Gótt'ngen.
— Pràs. v. Schreber, in Erlangen.
— Prof. Sprengel, in Halle.
— Dn und Prof. Willdenouí, in Berlin.
Bremen, im Nov. i8po.
F. C. Mertens, Prof.
Von den Gebriiuchen und K'eidung der Ch'nesm,
votn Prof. Grohmann, Herausj. d. Ideen Magazins,
itt nunmehr das 46e Heft erschienen, und enthált fol-
gende sKupfer: z) Einen Mann, der bey "biner Sonnen-
finsterniss auf einer kleinen Gongue sehlágt. 2) Einen
Relîelílicker. 3) fein Marionettenspiel. 4) Einen Fisch-
handler. 5) Einen Bettler mit^einem Afffen. — Das
Heft kostet 2 Rthlr., und ist zu haben io allen Kunst-
und Buchhandlungen.
• Industrie - Comptoir in Leipzig.
Kleinet Tnjchenbuch zur Bildung und Veredlung der
Jtigend, von Fr. G. 12. Leipzig, bey S Lincke.
Ausser 12 allegorifchen Spriichworterkupfern,
welche nicì;t in das Buch, sondern besonders geheftet
ausgegtìbuti werden, eutiiáìt dièses Taschenbuch fol-
gende Aufsiitzv: 1) Vater Trçuwerths 2 Uncerhaltun-
gen itber die seine Lcbensart. 2) Der muthwillige
Kuabe. 3) Das stolze liadchen. .4) Untjrhaltungen
in Spriichvvortcrn, ia kleine Erzahluiigen mit Be-
ziehunç auf die Kupfer. 5) 25 Charaden und 25
Bithsel. '■ -
Der Zweck dièses kleinen Taschenbuchs ist, den
Verstand der Jugend zu bilden , ihr> die niitzlichstén
KenutnilTe und BegriiFe uber die Sittlichkeit uud feina
Lebensart auf eine unterhaltende Weise bey zii bringen,
und Ce dadurch zu dem yeitern Unterrichte in den fiir
ihr kiinftiges Wohl so wicbtigen W'ahrheiten, eine»'
verniinfi.gen Lebensklugheit vorzubereiten.
Der Preis deslelbeu ist mit n saubern illumlnirten
Kupfem r RtïiJr. — ( Mit schwarzen Kupfern 16 gr.
Der Preis ohne Kupfer 8 gr. Es ist daflelbe sowohl
schwarz als illuminirt in allen Buchhandlungen zu haben.
Salomé Lincke, in Leipzig.
V- 1 ,
Von dem in Oxford erschjenenen YVerkï < >
Fragmenta noi'i Tefiamentl e verfeone Aegy}itiaca
Dialecti Thcbaidicae, Sahidicae jeu fuperiorit
Fg'jpti, 'tt\
an welchem der bekannte Dr. KToide erst so lange
erbeitete, und nach seinem Tod von Dr. Fort been-
digt wurde, hat Endesuntifrícjirlebene Buchhaudlung
eine Ausgabe mit Bemerkungen eines bekannten Gclehr.-
ten veranstaltet; solches wird des Zusimmeiitreíïens
wegen bekannt gemacht. • ^ ...
Baumgártnerifche Buchhaiidl.
_i.iu
. •' r-'
Folgende Verlags-Bûcher, sind bey dem-Bu^h-
hándler/íey/ci' inErfurt, in der Michaelis-Meíle
1800 herausgekommen.: • ....
Antihypochondriakus , der junge , oder etwas zur. Er-
schutterung des Zwergfells und zur Beforderung
der Verdauung, gs, 9s und 10s Porziònchen. 8-
ia gr.
Bvsch , G. C. B., Almanach der Fortschritte, neuesten
Erfindungen und Entdeckungen in Wiffenschaften,
Kûnilen, Mauufacturen und Handwerkeu, von Ostern
1799 bis Ostern 1800» fiinfter Jahrgang, mit Kup-
ftrn. 8- I Rthlr. gr.
< Gotthardt, D. /. Chr., das Ganze der Pferdezucht,
oder: vellsiandiger Unterricht in der Wartung, Pflage
und Behandlung der Pferde, ihrer Verwendung,
îienntniss und Heilung ihrer Krankheiten, ir Band.
8. 1 Rthlr. 12 gr.
Keyser, G. A., iiber die Veredlung des Obstts und
die Verànderutig der Obstkernstamme. 8- 8 gr.
Móssler, Joh. Guttjried, theoretisch - praktisches System
der Lehre von gerichtlichen Klagen und Einreden,
aus ròmischen, canonischen, und ursprûnglich
deutschen , sowohl allgemeinen oder R.eichsgesttzen,
als auch besondern oder Provinzial-, insonderheit
sáchsischen und preussischen Rechten , auch prak.-
tischer Reclitsgelehrten Schriûen jusaninjen gezogea,
mit den nóthigsten Hiilfsmitteln und zweckinissigen
Formeln verseh'en, zum Gebrauch fiir Richter, Ad«
vokaten und andere derglaichejj Ptrspnen, 2r Theil.
gr. 8- '* . . 13 er-
'm Auch
----- 411 / 672 -----
f' Auch unter dem Titel:
System der Lehre von allgamein praparatorischen und
Pràjudizial - Klagcn. gr. 8-
Reseh, F.A.i tiber di? Benuèzung des' Torses in» all^
gemeinen , und liber die AnwendiHÍg -flîsfelben zunY
Bierbrauen und Malzdarren insbesoudre; so wie zu
Heizuag der Smben, zum Kochifn , . Sieden und
Braien; bey Fabriken und Manufacturen, Kalk-
Ziegel - Braiidtwein - und andern Brennefeyen etc.
8- 8 g*-
Schulfréund, der deutsche, ein iiútzliches- Hand- und
'LeCebucli fur Lehrer in Burger--und Landschulen ,<
■ herausgegeben von H. G. Zerrenner, 23s Bándchênv
\. ■ •• , > 6 gr.
tVtifsenborn, D. J. Fr., Anleitung' zur Geburtshiïlfe'
fiir Hebammen und angehende Geburtshelfer; zweytè
-'• Auflnge; durchgesehen und vermehrt, von D. Lud-
"■'wig-Vogeî. 8- a'o g*;
Anzetgc fiir die élégante PVeit.-
Von dem Mode- Wlagazin itt hunmehro das 11 te
Stilck erschienen mit 4 Kupfertafeln: 1) Eine Pariser
Dame in ihrer lìleiduug mit Sehnallen. a) Eine Leip-
ziger Danie mit ihrem Ivind. Neuestes-Panser Cóstame.
8) Aufsátze und Bonnets fiir Damôn.' 4) Modell der
ncuafben Zimmerdecoration. Der Text erfthált ï 1)
Griinaus sonderbares Vermdchtniss. 2) 'Ánekdetan u,
witzige Einfàlle. 3) Verschónerungsinittel und okono-
mische Beytráge. 4) Beschreibung der Leipziger Mi-
chaelis-Messe. . 5) Schreiben aus Riga liber dert Hn.
von Kotzebue. 6) Auflòíung der Rárhsel. 7) Mode-
berichte und Erklárung der Knpfer. — Der Jahrgang
dieseg'Magazins von 1* Heften , ist fiir 6 Rth'lr. in;
allen Buchhandlungen und Postâmterh -zu haben. ;-
■ Industrie • Comptoir in Leipzig.
Hujetanâs, D. C. W., System ier praitischcn-Heil-
htnde. Ein Handbuch fiir NVorIefungen uitd fiir
den pr3kfischen Gebraucb. Erster Band, Allge-
meine Tkcrapeutik. gr.' 8- a Rthlr.
ist nun erschienen, und an aile Buchhandlungen ver-
saudt worden..' , T1S j . , _ .V
Der Hr. Vers, sucht durch dièses Werk dem , bey
"éem jetzigen Strette- der Parth«yen in der Mediciir
immer rfriiigetrder werdenden, BeSurfniffe abzuhèlferït
einen Srandpnlict fcú haben, ijrwélchem fich das Guter
aller Partheyen umi Vorstellimgírarteh z«m 'praktischeri
Gebrauche bcnutzen und vereinigeti lasse, ur»d wodurch
eine aïles iimfassèude Anflcht des Heilgescháfts und der
dadurch wogîiclien Wirkun'gert érhalten wiîrde. Zu-
gleich theilt ^r darin sein medicmilVnes Giaubensbe-
kenntniss und den Commentar fiir seine iibr>gen Schrif-
ten mlí. Dér Inhale ist: Kap. I. Therapeutik der Na-
tur. 2. Alfgemeihe Théorie der Heiking. 3. Ileil-
mittel, ihre allgemeine Wirkung und" Anwendiin^. 41.
Heih-erfahren und Verschiedenheit des Heilgescháfts
nach deui Zweck. 5. Pathogenie und Verschiedei>li«ic
der Grundkrankheiten in therapeutifpher Hinslcht. 6.
Die Fundamentalrrftthode der Ileilkuast. 7. Die Exci-
tirende Metliode. 8- Die stárktmde Méthode. 9%
Die besiinftigende Méthode. 10. Die schwàchende
Méthode. ri. Die specifische Metliode. 12. Die
antagonistischp Méthode. 13. Die restamritende Mé-
thode. 14. -Die ausleerende Méthode. 15,. Die Mé-
thode der Umanderung der materiellen Eigensçhafien
und Verhàltnisse des organischen Korpers.
Der :u-f.ite Hand. welcher in kurzem erscheinen
wird, wird die specielle Heilimg iller Krankheiten, in
gedriingter Kiirze, und uach den ira ersten Theil»
gegebenen Príncipien , enthalten.-
'1 • '• F r i e d r i c h F r 0 m m a n ri » '.
■ 1 .- . <" 11
Bey TVûh. Webeijn Zertz ist erschienen, und in
allen Buchhindlungen Deut'schlands zu haben: .
Encykìo'piidifckes PVcrferbuch, oder alphabetische
Erklárung aller Wôrter aus fr«niden Sprachen,
die im Deutschen angenommen find, wie auch
•' aller iir den Wiflenschaften , bey den Kiinsteri
und flandwerken tiblichen Runstausdriicke, 3c
Band. 8. ï Rthlr,
Auch wird in ailen Buchhandlungen ein neuer
Subscriptionsplan unentgeldlich ausgegeben, wodurch
sich JOermann dies Werk complet sehr wohl|Eeil an-
sch'affén kann. — Bey dem Verleger dièses Wcrks und ,
bey Hn. Ht infini in>*Leipzig wird aoch der Plan eines
neuen Wochenblatts fiir das Stift Nîumborg, Zeitz
und umliegende Gegend, aber auch fiir das gròssere
deutsche Publicum unter dtm Titel: Archiv fiir das
gcmeine Leben > ausgegeben,
'""' .■ 1
Sílten, GehraHche und Jfíeidung der.Russen in St.
Peterfburg. Dargestellt von D. 7. C Cruber- und Ç*.
G. H. Gelssler, Zeichnet und Reisegesellschafter des
Hn. Etats-Rath v. Pallat. —- Hiervon ist das erste
Heft erschienerr, da» folgende 5 Kupfer enthàlt: 1^
^Ein Milchweib und Erdbeeren Mádchen. 2) Ein
SbìteiischiJ und rùssischer Soldat. 3) Ein russischer
Schorilsteihfeger uhd Schinkenhandler. 4) Ein Pirosch-
hife r úrid Donischtr Cosak. S) Ein .Plinsenhandler
un^rt" Lafnpeiiwarteí. Der Text ist deutsch und íran»
zdsïsch. Dièse» Heft kostet x8 gr. und ist in allen
Buchhandlungen zu haben.
Industrie - Comptoir ïn Leipzig.
In unterzeicsineter Buchhandlung ist zu haben :.
Dr. G. A. Piepenbringt, Anleúung zur KenntniCs
der Ackererdarten. 1800. 8- 14 8r'
Man b*etr!eb bisher den Ackerbau grosstentheils
jnehr nach zufalligen Erfahrungen, ais nach reinen,
Çepriiften Grundsa'tzen. Des Vers. Abficht ist, einen
Beytrag zur Verminderung dièses ti"bels zu geben. Er
untersucht griindlich die innern Bestandtheile des Bo-
dens und ihre Verschiedenheit; er euheilt sìchere Mittel
gegen
----- 412 / 672 -----
16 39 «u mus
aaaaMMg i-d+o
gegen die FeMe* d».ïfelt>en. So fiihrt er die Les^r -zu
riçlitìgen Begriffen iiber die Lehre 'von Diïng - und
Verbesserungsmittehi, und deckt mit Seíiarf/înn und
Sacftkénntniss die Irrthiimer auf, welche dariiber bey
den meiften Ôkonomeu Hoch lierrschen, Allen Land-
H'irthen iíl 'daher dies Buch Cehc zu ejmptVhlen , usd
wem an grimdlicher Keiuniiiss des Ackirbaijes etwas
liegt, der môchte es nient eiubehrea koimen.
R i t scher sc h e Buchhandlung
in Hannover.
• - . ïn eìnígen Wochen erfcheînt in eifler'beiafin.ten Buch*
liandlung èine tìbersetzung der neuesten Erfahrungen
und Schriften von J entier, Ferrior und fVocdville und
and_ern , iiber die Kuhpocken. W'ir mâche» Arzte und
Publicum "auf dièse wichtigen Schriften , die die. wohl-
tháiige Absicht haben, die Blattern ausznr.ottcii, au£-
merksani, und zeigeu es zugleich den Ùbcrsetzern an,
damit dièse nient uubclohnte Zek anwenden, da dia
neuesten in England erscheinendenSchrittvn bereits von
einem Manne, der das Studium dieíer nenen ftíethode
der íVuìipocken - Inoculation jetzt seiu ljauptgeschift
seyn làCst, iiberseut werden.
Bey uns ist erfchienen: ■/ i . \: •
Biographijches Bildcrbuch fur àìe Jugend in icttt-
feher tntd franztijïfcherSpraçke,. %r u. 2r ilett,
( die Kupfer sitid Portraits. ) gr. 4, broschirt,
x6 gr.
U m eine genaue Ansicht in Absicht auf Zweck und
Brauchbarkeit zu geben, sey es .uns vergonnt, ein
paar Worte aus der Vor.rede híeher zu setzen. —
"Lebensbeschreibungen merkwúrdiger und berúhmter
Përsbn'èn haben fur jedéTArt von Lcsern einen anzie-
henden Reiz , und siod besanders geschickt, in jungen
Gemiiehèrn, den so wohkhatigen Nachahmungstrieb zu
■ erwècken, und zum Guten, Edlen und Schònen zu
lenken. Demnach ist eine Sammlung ron Biographieen,
die mit Kiirze Mannichfalligkeit verbinden , unstreitig
eine hochst intéressante und lehrreiche Lecture fiir
jiinge Léser, die ost dadurch ihre Bestimmung kenuea
lernert, und durçh Betrachtung aines grossen,und an>
lockendea Beyspiels zur Naçheiferung angefeuert wer-
den." — Dem zufolgc gehort es auch ficher unter
die Zahl niiulicher Weihnachts - Geschenke fiir die
Jugend.
Hoffmannische Buchhandlusg
jn Weimar.
III. Auction.
Montag den iatenjanuar nachstehenden Jahrs und
folgende Tage, soli in Casses eioe auserlesune Sammlung
juristUehet theelog. philolog. and hiûorischer Biicher ,
mehrentherls sehr fatrber gabur.den , worunter" vorziig-
Hch viele Clailii,er, gegen baare Bezahlung in Carolins
a 6 i Rthlr. offentlich verûeigert werden, und ist das
Verzeïchniss da von bey dem daiìgeu Utelligenz-Comp-
tpir gratis zu .haben.
IV. Vermîschle Anzeigen.
Der Befitzer einer sehr vortheilhaft situirten Bucî;
fcaiidlung sieht sich durch besondere Umstande bewogen,
diesc Iiandluug zu verkauten; fojgeude knrze Schilde-
ruug und naher eingezogetie Nachrichteti werden zm
der tíbcrzeugung fíihren, wie seken es sich fiigen
durfte, das» eineHandlung in dieserLage und in einem
solchen Zuûande verkauft wirtì, Sie wurde von Ihrem
BeíUzer eine lìeite Jahre her bis jetzt mit aller moç-
lichen Betriesbsamkeit und dzbey nach den Regeln der
fb-etiRÍlen Soliditat gefuhrt, Ce macht bedeutende V,er-
lagsgeschàfte, und verbindet damit ein vcrliàltnissmássig
kleineres aber entschiedenes Sortiments - Geschaft, sie
bcsitzt den Alleinhandel an dem Jehr axgctichmtn Orte
ihres Aufenthaks, (in der Ciidlichen liálste Obersach-
sens) uud ihre Einrichtung" sowohl da, a!s in Leipzig
kann dem Kàufer nicht anders als vortheilhaft und
willkommen seyn. Wer cin Cchcm etwasbetráchtiiches
Capital auf diefe Art anzulegen gesoimen ist., erfahw
náhere Nachricht in der Graúfchen Buchhandlung zu
Hofj und in der Layigtjcheu iu Berlin,.
Se. Kurfiirstl. Durchlaucht zu Sachjen habenJaiU
Rescripts vom 23 Oct. 18°°» huldrei^hst zu verfugf-'U
geruhet, dass die neue privilegirte Gcraische JSeitung
in den ^íursácbíschen Landen yon, •der^iurfiirírl. $achf.
Zeitungs - Expédition in .Leipzig portofrey yersendet
wsrcte. Wir ersuchen daher alje, die dièse Zeitung
zu, lesen wiinschen, ilire Bestellungen bey dem ihnen
zuuachst gelegenen Kursáchs. Postamte zu machen, wo
lie dann solche gegen vierteljáhrige Pranumeratioa von
18 S*> stchCi twôchentlich zweymal erhalten werden.
Die Expédition der, neue* f>rivileg,irtcn
Gejraifchen Zeitufg, ,.
* . -' ■ • -■' » f '- • • * î
V. Berichtígungen. • .. i
sn meiner: Anleitungzu'Fúhrutig des Injurie*- Pr»r
cesses nach Sàchjïsihen Rechten. Leipzig, beyLeiipo/tí,
bitte ich, folgende Druckfehler tu yerbeffern:
Seite V-t. x und 9 leCe man Grolmann fiir Grojlmann.
— II Zeile 7 nach den Worten: zu dem 6&tenAr*
, tiheí des Landreehts, setze map
noch hinzu: des iten Buchf,
— 43 lèse ffiao %. 24. fiir |. 25.
Leipzig, am 1 Nov. i&oo.
Dt. Gottfr. Ludw. Wiucklçr,
Professor det Recbte..
■
----- 413 / 672 -----
i*4* INTELL IGENZBLATT «M
„ der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numeïo IQ7.
Mittwochs den z6^n Novera ber i Jioo,
LITER A B I 8 C H K A K Z E I G E N.
I. Hoflandisclie Literatur,
Ncunte Utberficht,
Geschichte und Erdbejckreibungi
So neu auch die Gesch'çhte der Révolution in Rol-
land ist: so haben Ûch doch berívts mehrere Schrift-
stellerdaran gewagt, im Vertrauen «uf die vielen, theils
in Sammlungen, theils einieln gedmckten, Actenstiicke
und die entweder in einzelrien Schriften, oder in den
Couranten (Zeitungen) ausftihriich erzàhlte Thatsachen,
fie zusammenhángend zu bearbeiteo. Einen nicht un-
gliicklichen Versuch dieser Art roachte der bereirs mehr-
malen erwahnte Rerconfiranten Prediger Corn. Rogge
in: Tojereel van de Geschtedenis der jongjìe O m wente-
Ung de verienigde Nederlanden. Amst., Al'art. 1796. 627
S. gr. 8> (S 3- 15 st-) die er durch Geschiedenis der
Staatsregeling voor het bataaffch Volk, Ebendas. 1799.
605 S. gr. 8- (7 fl.) vervoUstándigte. Der Vf. beginnt
mit dem Feldzuge 1794. VVeiter zuriïck çelit dereben»
salis bereíts (in der vnrhergelienden Ubersicht) erwaiin-
(e Zillejen in der Geschiedenit der veraenigde Nedcr-
tanden, nevem de voornaarr.fle Gebeurtenisfen in Europa
zedert de Ooriogs utrklaarimg der Frunschen aan Enge-
land en Willem V. sot de Vestiging êer ecn en ouver-
dtelde bataafjihe Republiek. Haag, Leeuwestyn I - III.
D. 1798-99- 368. 371. 378 S. gr. 8. (a 3 B. 1» st-)
die erst in eini^en foigeuUën Thellen vollendet werden
wird. Sie ist, wsnigsten» gròsstentheils, in einem
hochdemokratischen Tene abgefasst. Ganz natiirlich
musste iibrigens dièse Révolution Gelegenheit zur Ver-
gleichun? imt 4fc>r letzten ira J. 1787 geben , wii so
mehr, da di<Hr?Is gekrankte Patrioten jetzt ihre Siim-
ne laut erlioben und EntschâdiguHgen verlangteji, wie
metirere besonders gedruckte Actenstiicke beweisen. Ei-
ae zusammengeste'lte Geschichte beider liefert: de Post
van den Neder Rhi/n , N. 605 tut Ú24 behelz. een
naaiiuikcnrig hijìptirsch l'crkaal van ht; Gebenrde blnnen
deze Republiek sedert de Qmwenteling van 1787 tot da
Revolutie van 1797 (1795) onpartydig samengesteld.,
ytrtcht. v, Paddenburg 1799. 8. gr. &. (» fi)
dem es vielleicht weniger an der TJnpartheylichkeit, aïs
an Ordnung, Deurîichkeit und Genaluigkeit fehlt. Ein
paar andere Schr ftsteiler fandtn Cch veranlasst, die
Geschichte der hollándischen Revolutionen iïberhaupt
und der staftialterttchen Regierunç, fiir die Jugend, zu
bearbeicea: Historie der Omwcntelingeu In vatcrlandjch
Gesprekken voor Kiuderen doo.- J. Hazeu. Amst.,
v. Vliet u. Hazeu. 1796. 340 S. 8- C* fl. 8 st-) »ndt
Gtfprekken over de voomaamjìe Gebeurtenissen 'm het
Vaderland, byzonderluk ten tifde der Stadhondcrs \ een
Schoolboek ter Dienste der nrderl. Jeugd. Leyden, du
Mortier. 1796. 104 S. 8- (6 St.) — Die Schriftea
iiber die alImàhligKii Fortfchritte der Révolution in der
ganzen Uepublik and in einzeln Provinzen und Stadcen"
aufiuzalileu , wiirde uns hier zu weit fúhren; wir be-
guugen uns daher mit der blossen Angabe, dass keine
merkwiirdige Thatsache unbearbeitet blieb, und dass ee
iiberdiess nicht an zweekmassigen Actensammlungen
fehlt. Auszeichnung verdient besonders: Nadenking
van eencn Staatsmann wegens Zyn Aíinisterie in Holland.
1800. 97S.gr. 8- eine Schrift des bekannten RaadpenGo-
naris v. d. Splegel, die, ungeachtet er sie nicht selbst
heraasgab, doch authentisçh zu seyn scheint, und in
Vergleichung mit andern Schriften zur Geschichte des
Anfangs der Révolution dient. — Eiçes der interes-
santesten spar.ern Ereigniffe, dia Absetzung der ersten
Directoren, wurde in einer officiallen Schrift gerechtfer-
tigt, die A. L. Z. 1799. N. 8° angezeigt ist.
Je lauter iibrigens die Stimmen gegen die neúesten
Revolutionen wurden, desto raehrbedurfte man solcher
Trostjriinde, als ein unbekunnter, aber gewiss nicht
ueuer Schriftsteller iu: godsdienstige en uysgeerige Bf
schouwing der jonpste Slaatsomwentelingen in Europa,
Amst., Yntema. 1799. 8° S. gr. 8- (n St.) vorleg-t,
nach welchen mau, ailes truben Anscheins ungeachtet,
fiir Moríil und Religion gilnstige Folgen davon zu
crwarten hac — Was iibrigens hier, dem Zwecke
des Vfs. geroass , nur kurz erzàhlt wird, .findetman aus-
íúhrlkber in dem fchon seil mehrer» Jahren fiir die
rjeuoste Zeitgeschichte in einzelnen , an 40Q S. starken,
Bánden trscheinenden Werke: Algemeene Gefcttiedenis
der tegenvoardige Eeuw, Harlingcn, t. d. Pkats. gr. 8,
(9) N daj
----- 414 / 672 -----
das noch ímmer mît Beyfall gelesen wird. Ausserdem
fehlc es nicht an Bearbeitungen einzelnerThatsachen der
ans wartigen Staaten, an Biographieen bariihmter Gène-
raie unserer Zeit u. s. w. wiewohl dièse Schriften
grosstentheils Ùbersetzungen fnd. Aus Rioufîc's Mémm.
'd'un Détenu wurde ein Beknopt Tajereel van het Schretkbe-
-mini. A m st. Allart. 1797. 96 S. gr. 8- (r4 St.) aufge-
stellt; alg Seitenstûcke dazu dienen "die Ubersetzungen
derGeschichte der déportation r.ach Guyana unter dem
Directorium. Pichegru't und Bonaparte s, so wie nach-
ter Suworow't Feldziige wurden sehr bald iibersetzt;
•nd so wie sich ein Bacaver freute, seine Landsleute
mit einem Dagverhaal van de mislukte OndernemÌKg der
Engelfchen op Çuìberon door een fransch Officier. Haar-
lem, Bohn. 179$. 44 S. gr. 8- (8 8c) za beschenken;
so wollte ein anderer durch: Geschiedeniffen der Lan-
dingen, welke platt gehad hebben in Engeland, Schut-
land en Jerland en de aaugrenzende Eilanden zedert Ju-
lius Caefar tmt op onze dagen, uit het Fransch. Utrecht,
t. Sehroefï 1798- 120 S. 8- dS St.) eine neue Lan-
dung in den brittischen Insein im Voraus andeuten.
Statt aber dass die Bataver eine Geschichte dieser Art
crhielten, ' mussten (ìe die Geschichte glûcklicher Lan-
dungen der EngJánder in ihren Colonieen lesen, wie z.
B. neben der Geschichte der Eroberung des Vorgebirgs
der guten HofFnung: Geschiedkundig en waar Verhaal
der Gebeurtcnissen welke in de Colonie Demerary , b y en
zedert het vertrek van den Baron van Grovestinr, hebben
plats gehad, door J. C. de la C o fie, Inwoner van De-
merary , naar het origincd uit het fransch vertaald door
C. H ittert. Haag, Susan. 1798 157 u. 162-S.gr. 8-
(2 B. 12 st.) woraus sich ergiebt, dass schon seit 1795
die Obergabe der gedachten Colonie an die Englàny
der vorbereitet wurde; und den hicht Blinder interef-
santen Verflag van TVlr. J. B a m , voorheen Secr. van't
Gouvern. der Colonie Effi quebo en Demerary enz. wegens
Zyne en verfchèid. Burgers van Demerary geweldige en
tyrannievke vervoerig uit de Colonie, ramtpudige lotge-
vallen , noodtlottige Schipbreuk, langduer. gevangenis in
Engeland en gelukkige ontkoming uit dezelve doormengt
met eenige reflectien over de oorzaak de overgave van
de Colonie aun Groot Brilanje. Amst., 175-9. 49 S. gr.
8. (8-St.). Spâcerhin mussten Ce seibst die Englànder
auf ihrer flalbinsel landen sehen, nachdem sie zu En-
de des Jahrs 1797 den Untergang des gròfsten Theils ih-
rer Flotte erlebt hatten, der den Druck vérschiedener
o'fficieller Stiicke; z. B. des Urtheils iiber den Admi-
rai de teinter etc. veranlasste.
Uebrigens findet man in den neuern / Jahren die
Aufmerkfamkeit der Hollander, so wie anderer Natio-
nen , die eben mit einer Staatáveránderung beschàftigt
sind, zu sehr auf die Geschichte des Tages geheftet,
als dass man bedeutende Schriften ûber die altère Ge-
schichte oder allgemeine histarische Werke erwarten
kònnte. Ausser den Fortsetzungen von Stuart't romi-
scher Geschichte und deffen Ubersetzung der Voya-
ge du jeune Anacharfis , so wie einígen Bearbeitun-
gen bekaunter Gegenstanda aus der Geschichte der al-
téra Republiken, die aber mehr belietristische als hi-
sterische Arbeîten sind, findet man nur noch den An*
sang einer: Algemeene Gejchiedeuit der geheele fVt-
reld federt derzelver Schepping tot op den tcgenwoordl-
gen Tyd in een kurt bejlek gebragt. Haarlem v. Plaata
I • II* D. I707-98. gr- 8- m. K. (a 3 fl.) wahrschein-
lich von dem Vf. der obgedachten Gefchied. d. tegen-
voord. Ecuw, die aber nicht zum Besten gerathea ist,
nebst den Uebersetzungen von Schróckhs WeJtgeschich-
te fiir Kinder von W. Vfresterbaan, Amst., Allarc ji796"
u. f. J.) und deffen umgearbeiteten Curât nach der jn
Aufl. (Leyden, v. Paddenburg. 1799. 8 ) so wie von
G. Thompfon's auch ins Deutsche iibersetzten: Spirit
of gênerai History from the Qth. to the l$th. Cens. (D e-
venter, Leemhorst. 1796. gr. 8-)
Als Beytràge zur neuesten Staatengeschichte muflea
wir hier die Uebersetzungen eitiiger Biographieen von
Regenten anfiihren. Dahin gehòren die tinter Vol-
taire 1 If amen çursirenden Memoireu iiber das Le-
ben Friedrichs II. (1796) und (Richters) Leben F.
II. skizzirt von einem freymiithigen Manne (1797-98)
zu einer Zeit, da fie bey uns ziemlich vergeffen sind;
die mit nicht geringem Beyfallë aufgenommene franzo-
sische Biographie Catharina's II. (von Cafiéra) nebst
Rulhieret Geschichte der Révolution, welçhe dièse
Regentin auf den Thron setzte, (1797]- 98) und die
von de la Veaux herausgegebene Geschichte Feterí
III. von demAmsterdamer Advocaten J. v. der Lin-
den.- Auch erschienen die unter dem Namen Miran-
da , KÔnigin von Norden, romantisch bearbeitete Ge-
schichte der ruffischen Regentin, und mehrere die Gra*
fin von Lichtenau betreffende Piecen ùbersetzt. l'rank-
lin'f eignes Leben , a. d. Engl. und Font a íieíVLob-
rede auf Washington aus dem Franzòlïlchtn, durften
fich um so mehr Beyfall versprechen, je mehr damais
Stifter von Revolutionen die Aufmerkfamkeit auf sich
zogen. — Unter den Biographieen auswártiger Privat-
personen f and bloss die bekannte Schubari ifche einen
Ubersetzer. (Amst., 1798- 2 Th. gr. g.) Deûo fleissi-
ger bearbeiteten die Hoilánder die Biographieen ihrer
Landsleute. Neben der Fortsetzung derfrùhern Samm-
lung: Levensbefchryving van eenige voornuame, meefl
nederlandfche Mannen en Vrouwtn,- uit echte Stukken
opgemaakt. Haarlem , Bohn. gr. 8- wovou 1798 der
7 - 8Th. erschienen. begarin LA. Ch a/moíein sehr aus-
fihrliches und gut b»arbeitetes Biographiefchkf ordt nboek
derNederlanden bevattende de levcnsbejchryiingen van voor-
naame Ctaatsmannen , lírygshelden en Geìcerden ìn al-
lerlei Vakken vin Wèt., Dichtert, Schilders en andere
Konfltnaaren en vrrder zoodanige perfoonen, de door
de eene oj andere duad zich beroimd oj jaan den l'ader-
lande verdienfielyk hebben gemaakt. Amst.,1 Allart. gr. 8-
wovon der 1 Th. 1797 (404 S.) den Buchstab^n A.
der ae-5e aber 1798- 99- den Buchst. B. enthalten.
Einer der gròfsten Helnen der HolJánder, der bekann-
te Admirai de Ruiter, fand einen ueuen Biographen an
dem obgedachten C. Rogge; het Leven van Mich.de
Ruiter etc. macht auch den t D. von Levensgefchis-
denifien veor jonge Lieden. Leyden, JJumortier. 1799-
196 S. 12 aus. Auch mussttí es fiir den Patriotimus
der
----- 415 / 672 -----
der Hollander eine angenehme Erscheinung seyn, dasg-
áer von d-r Stockholmer Académie ausgesetzte Preis
auf ein Elogium ihres grossen Landimann Hugo Gro-
ttes ihrera beriihmten Rechtsgelehrten H. Cst. Cras zm
Theil wurde (Der Vf. liess dièse Laudatio U. Gr. zu
Amst. b. Henest 1796. gr. 8- drucken). Neben den ein-
"zeln erschienetven Biegraphleen kiirzlich verstorbener
6elehrten, worunter sich besonders die Levensberich-
ten van J. \F. Martinet door A. van d. B e r g (Amst.
-Allart. 179s'- gr. 8-) und drey Gedachtnissreden auf
Àrzte St. J. van Gcunt von Jod. Heringa (Utrecht,
v. Paddenburg. 1796. 104 8. gr. i.)J. P. Michell von
Gerrit Schutte, (Amst., Crajenschot. 17961 4.) und
P. ». ffind von A. v. Solingcn, (Middelburg,
Abrahams 1799 gr. 80 auszeichnen, findet man deren
auch mehrere in Journalen.
Niclit weniger lîeht man diesen Pacriotismus bey der
Bearbeituni? der neuesten Erdbefchreìbung und Staatt-
kunde der vereini^ten Niederlande. — Die neue Ein-
theilung der Republik veranlasste mehrere Schriftenund
Kar'ten; unter ienen diirfte Corn. Covent beknopte
Staatibef.hrieving der bat. Republieb etc. Amst., b. Vf.
X800.gr. 8- (15 st-) die vorzyglichste seyn; unter
letztern zeichnet sich d\ejíaart der bataajsch llepub:!cb
verdee.d in Dcpartemcnten en Ringen van de Acte van
Siaatiregciing, door Quint Ondaatje, Haag, Leeu-
■westyn 1799. 1 Bog. ( 1 fl.) a-us j (ie ist mit aller gebiihren-
den Genauigkeit verfertigt. Auch wurde die Kennt-
njss der einzelnen Provinzen durch verschiedene Schrif-
tçn bereichert. Dahiti gehort ausser der Fprtsetzung
der besonders dem Vaterlande gewidmeteu hedendug-
Jchen Historie of tegtnwoordige S'aat vjn alic Volkeren
eine: beknopte Beschryving der Vrovintie van Utrecht
etç. Utrecht, Quint 1799. -37 s- 4- C1 "• JS st-) die
a us den bosten Quellen geschopft :st; und eine Reize
Jour de Jllajory van 's Herzogenbusch in de J. 1798-
Amst., Saakes 1799. 14^ S. gr. 8- (a A-) deren Ein-
Wohiiír hier als sehr aberglaubisçh und verfolgunijssúch-
tig gegen die Proa-stanten geschildert werden. Die
Korte Aardrysknndige Beschryving der verien. Nederlan-
den ter Nutte dtr Schoolen o-pgejleld door IV. H. H.
Amst., Poster 1798- 140 3. 8- (ia. St,) konnte, der
Natur der Sache nach, niçht zu neuen Aufklaruii(:en
bestimmt seyn, wird aber als zweckmássig empfohlen.
Zu den allgemeinen geographischen Schulbúchern, un-
ter welchen Geographiefcfr Za\boekjen voor Neêriandt
Jeugd (in f ta g en und Antworten) 1798 2Urn drittenma-
le aufgelegt wurde, (Leyden, Dumcrtier. 90 S. 8-) je-
selltan sich: Vruagen over de llemel - en sjtirdryskunde
vqor de Jeugd, door II. A. Ait ton, Pred. te Zivoll.
Amst., Allart. 1798- 39 S. gr. (4 St.) den.-u die Ant-
worten in einem Lehrbuche nachfolgen sollen.
Man weiss iibrigens, wie sehr die Hollander fiir
das Fach der Lànderkunde durch Ûbersetzungen, be-
sonders -auch von Reisen nach entfernten Erdtheilen,
sorgen.- Ist gleich ihr Handel jetzt beynahe ganz ge-
hemmt: so ist doth dièse Période noch zu neu, und die
Aussicht, ihn einst wieder so wie ehedem ausgebreitet
m sehen, so wenig unwahrscheinlich, das* das Intér-
esse fur Lá'nder- und Volkerkunde immer rege bleibt-
Nochjetzt befitzen fie mehrere wichtige Colonieen, von
welchen aus fie einigen Handel in der Ferne treiben, und
Verbindungen, die einst wieder sehr wichtig werden
konnen, zu unterhalten im Stande sind. Bekanntlich
kam bald nach der englifchen Gesandtschafr/in China ei-
ne batavische an, deren Geschichte wir bereits aus
einer deutlchen Cbersetzung kennen, Sie gewáhrte den
Hollàndern eìnen erfreul-çhen Contrast mit Macartney't
Gesandtschaft,' deren Berichte von Staunton uild Hiitt'
ner von den hoJlándischen Dollmetschern niçht iiberse-
hen wurden. Nicht weniger war die Aufmerksamkeit
fortdauernd auf die Befitzungen der englisch - ostindi-
schen Compagn.egerichtet; und sie wurde nachher noch
durch Bouaparte's Í5ug nach Àgypten vermehrt. Camp-
bell's bekannte Landreise nach Ostindien, und P. F.
Henry's Route de CInde wurden sehr bald, beide im
Haag, b. Leeuwestyn. 1797. u 1799.1ns Hollandische
ûbergetragên. — Zur genauern Kenntniss der westin-
dischen Colonieen der Engláuder wurden Eduard's be-
kanntes Werk, Hâarlem b. Loosjes: gr. 8- dot
1799 mit dem 6 Tbeile beschloiTen wurde, und die
bereits' 1790 erschienene Short Joumey to the Westin- -
diet noch Ï799 (Utrecht, Paddenburg. gr. 8-) "ber-
setzt. Mor/e'í und Ebeling't Erdbeschreibungen
von Nordamerika fanden ebenfalls ihre Bearbeiter; das
Werk des letztern, womit.der fleissige Ysbrani van
Hamelsveld seine s,andsleute beschenkte , wurde
selbst mit originalen Anmerkungen des Vfs. vermehrt.
Ganz vorziìglich intéressant war aBer , gerade jetzt,
Stedman's Reise nach Surinam , die in einer voll-
stándigen und abgekiirzten Ubersetzung herauskam.
— Auch erscheint selten eine europáifche Reise von ei-
niger Bedeutung in irgend einer Spra'che, die 'nicht so-
gleich ins Holiaud. iibergetragen wurde. So erschienen
des Grafen S10 l,b erg'i Reisen durch Deutschland, die
Schwciz, Italien und Sicilien u. f. w. (Amst., Allart.
Ï798- gr- 8 ) D up a t y's Briete iiber Italien von" dem
Rector /. reii Brink zu Hnrderwyk, JVatkint't
Reisen durch die Schweiz , italien, Sicilien und die
griechischen In sel n, Mr. Coxe't u. Mrs. H. M.
ÏVilliant i Reisen durch die Schweiz aus dem Engli-
fchen , die bekannte grosse Reise einer Gesellschaft von
Gelehrten durch die frauzôs. Départements aus dem
Franzós., Meyers Fragmente iiber Paris aus dem
Deutschen, der Miss W o lift o n e c r a f t Reisen durch
Schweden und Dánnemark etc. Von Hollàndern selbst
erliak ma» selten dergleichen Reisen. Des Schifscap.
Gemt B o /'r Dagverhaal van ee» drirjaarig Verblyj te
Napeís en Reizc van daardotr Italien, Zwitzetland em.
■naar Holland van d. J. 1794- 97. Weftzaandam , v.
Ake». 1798. 15, 98 S. gr. 8- (18 St.) enthilt so un-
gleich weniger, il» man siçh von einem dreyjáhrigen
Aufenthalte in Italien versprechen durfte, dass man
sich sehr irren wiirde, wenn man daraus etwas zu 1er»
nen glaubte; allenfalls ist sein Tagebuch zur Unter-
holtung in einer miissigen Stunde gut — und mehr
wolke aueh der bescheidne Vf. nicht. Weit wichtiger
ist das Originalwerk: Aantekenìngen gehouden op eent
Reite
----- 416 / 672 -----
1047 • ■
Reize door TurkySen, Nalolien, de Krim en Rusland in
de J. 1784 - 89- Constantínopolen v. d. Hedgira
iao<5 «n 1209. 454- 317 8. gr. 8- (X2fl.) die ge-
nauere Nachrichten, als viele andere Biicherdieser Art,
liefero.
II. Preise.
Die im Haag errichtete Gesellschaft ziir Verthei-
digu,ng des Christenthums, hielt am 21 Aug. ihre all-
gemeine Versammlung. Hr. Pred. jVIentes von.Amster-
dam eròfnete die Siuung mit einer Rede! iiber den
richtig angewendeten und recht gelenkten Eifer fur die
Wahrheit in Sachen des Gîaubens und der Religion.
Auf die bereits 1788 aufgegebene und 1790 wie-
derholte Frage; weLchesijt die befie Art, der christlichen
Jngend dcutliche und gegrundete Begrifje vin der geoflen-
íarten Glaubens und Sitien!ehrr beyzubringen, wareit
keine vollig befriedigende Ahtworten eingelaufen. Dooh
hat die Gesellschaft dea> Vf. der Abbandiung mit déni
Spruch magni interest ad laudem et dccut religionis ita
jxeri eiue Giberne Médaille zuerkannt, wenn er dem
Secretár der Gesellschaft vor dem 1 Oct. seinen Na-
men meldet und ûch geneigt erklàí-t, seine Abhandiung
ki íinigen Stiicken abziinndern.
Die erste im Jahr 1798 aufgegebene Frage: Ist
nicht in dem Zu/ammenhang der Gefchichte und Lehre»
der biblisehen Bûcher von den jrùhejlen Zpiten an ei-
ne hòhere fletssorfMirkende Vorfehung jichtbar, und
kann ma» daraus nicht auf eine befondere gáttliche Lti-
tnng und Fulirung^dcr l'crfaffer schliefsen , ist nicht be-
friedigend beantwortet wprden. Dièse Frage wird des-
wegen aufs neue aufgegeben, um Ce vor dem 1 April
I802 zu beantw»rlen.
Auf die zweyte Frage: iiber den Beweit der Wahr*
keit und Gòttlichlteit des Lehre des Evangeliums aus den
fj^underwerken Jesit und des Aposiel waren verschiede-
ne Abhandlungen eingelaufen. Die Abhandiung mit
dem Wahlspruch: Dentur- fidei, quae fidei sunt, wevon
Hr. D. A. W. P. Móíler, Prof. der Théologie zu Duis-
burg, Vf. war, wurde mit der ausg»sot/.ten goldnen Mé-
daille gekrònt. Zwey andere Abhandlungen iiber den-
selben Gegenstand, die eine mit dem Spruch; JAabbit
wij weeten dat gu zijt een Leeraer, van God gekomen,
die andere mit den Worten Gelooft mu, dat ik in den
Vader ben en de Vater in mu il etc, wurde eine Giberne
Médaille zuerkannt, und beide Vf. werden ersuchtfich
zu nennen.
Ueber die dritte Frage: welches ist der eigentliche
Begriff, welchen die heiligen Vff, mit der Vergebung
ier Sunden verknupjfett, waren ebe.nfalls einige Abhand-
lungen eingesandt worden. Die Gesellschaft fand ab«r .
keine, welcher Ge den Preis zuerkennen konnt-?. Sie
erwartee daher Bpch eine mehr befriedigende Anlwort
auf dièse Frage vor dem 1 Sept. IS-j.
Unter den Aufgaben fiir Ungekhrte ist die erste
iiber den wahren Zweck und die grosse Wichtigkeit des
Gebets nicht so beantwortet worden, dais der ausge-
setzte Preís hatte konnen Ortheîlt Werden. Unter den
..... .
Abhandlungen iiber die wahre Beschaffenheit und Vor-
trefílichkeit der chriûlichen Gelassenheit erhielt die mit
der Inschrift De Heere regeert die Giberne Médaille.
Der Vf. da von war Hr. Died. Boot, Prediger zu Renn
kum und Heelsum.
Folgende drey Fragen Gnd aufgegeben worden, ura
sie vor dem 1 Jan. 1802 zh btantworten:
1) Weil tinter, den bisher eingelaufenen AUhandluiigen
iiber den Beweis der wahron und ewigen Gottheit
des h. Geistes keine befriedigend war: so wird nuH,
um den náhern und richtigen Bewei6 dieser Wahrheit
zu begriinde», um eine mehr bestimmte Abhandiung
ersucht, worin bewiesen wird, dass der Sinn , wel-
chen die sagenannteu ncuen Reformatoren den Benen-
nungen Gcifl, Gtìjì Cottes und hi'iliger Geift gtwôhn-
lich geben , in sehr viclen Sehrlftstellen mit den Re-
geln einer guten Auslegungskunde nicht btstehen kann.
a) Da die Gesellschaft eiue Abhandiung, worin bewie-
sen wird, dass Gott eigentliche bestimmto Strafe»
auf dieUbertretung se ner Gesetze gedrohet hat und ei-
ne andere, welche zeigt, dass dte Strafgerechtigkeit der
Gottheit wiirdig fey , bereits herausgegeben hat: so
wiiuscht sie nan etnen deutlichcn und exegetischen
Erweis, dass noch der Lehre der Bibel Jésus in sei-
nem Gehorsam, I^eiden u;id Sterben als Biirge fiir
dieSiinder, der an ibrer Statt der góttlichen Ge-
rechtigkeit genug gethan , und ihnen das ewige Le-
ben er.vnvben habe, betrachtet werden miisti; uebst
der Widerle^ung der davon in unsern Zeiten abwrf-
chenden Me>nungen.
3) J)a auf die im J. 1796 aufgegebeneund imj. 1798
eineuerte Frage wegen ihres weiteu Wmfangs keine
Antwert eingelaufen iû: fo wird nun folgende naher
b«ûimmte Frage aufgegeben: Was kann aus den ách-
ten Deukmálern derGriechischen und Lateinischen Pro-
fanschriftsteller beygebracht werden um die Ge-
schichtserzáhlifng in den Biichern MoGs aufzukláren,
zu bestátigen und zu vertheidigen.
Ausser denvorher Ccfeon aufgegebenen Stiicken iiber
Materien , die allgemein niitzlich und der FaíTungskraft
eines jeden angemessen Gnd, Werden folgende Aufgaben,
um fie vor dem I Sept. I801 zu beantworten , aufgestellt.
1) Eine Abhandiung iiber die Anleitung und Ermunte-
rung, die Zeit wohl anzuwenden, wie Ge dasEvau-
.gelium giebt.
a) Eine Abhandiung iiber die W'ichtigkeit einer christ-
lichen Erziehung fiir das anwachs.nde und folgende
Geschlecht.
Dicjenigen, welche Abhandlungen einsenden woî-
len, werden ersucht, ûch der Kiirzeunil DeutlichkeiezU
b,efleissigen uad ihre Abhandlungen in leserlicher Schrift
einzusenden, Die Abhandliíiigen koanen in Lateini-
fchçr, Hollanclischer oder auch Hochdeutscher Spra-
che (aber mit Lateinischen Buchjiabeu) gel"ci;rieben
eingesandt werden. Man sendet Ge postfrey an den Se»
creur der Gesellschaft l.lrfl, Á4nan van Assendeljt, Pjca«
diger zu Leydei].
----- 417 / 672 -----
.649 I'NTELLIGENZBLATT *s*
i * , . der
ALLGEE LITERATUR-ZEITUNG
Numero IQ8. \
Mittwochs den i6ten N o v e m b e r 1800.
LITERARISCHE ANZEIGEN.
I» N eue periodisch e Schriften.
An das
padagogisehe P u b 1 i c u m
irr. Betreff der
Bibliotfaek
áer padagogischen Literatur etc.
Ilerausgegebtn
von
J. C. F. G*tt Muths.
Wîr habeta unsre Probe abgelegt. EilfStiieke diesefr
Zeitschrift sind in den Hánden der Freunde des
Etziehungswesens in aìlen Gegenden Deutschlands. Man
hat fie mit Beyfall aufçenommen. Wir kiiudigen hier-
rait die Fortsetzutig fur das kommende Jahr des neuen
Jahrhunderts án. Revision der Arbeiten uvferer piida-
fsogischen Schríftfle^ler, niikere l~ereÌKÌg:tr.g nnferri,
in Hitificht ans ErziehMg, clafsischcn Bedens bleibt unser
Zweck. Man beginnt immer mehr, selbst in den cut-
ferntesten Gegenden, uns die Hand zu bietea, und
wir werden ailes thun, unCere Zeitschrift moglichst zu
rervollkommnen.
Gut wird es immer seyn; wcnn unfere neu hinzu-
wetenden íîn. Abonnenten vor Ende diese-s Jahres Ihre
Bcstéllungen bey der nichsten Dnekkaìidlung, oder dem
nácl-.sten Poflamte machen, damit man die Auflage eint-
germassen danach bestimmen kai^n. WiU man sich
friinumeratdo iÛT den ganzen Jahrgang ati den Ver-
leger oder den Rédacteur postfrey wenden; fo erhák
man 20 p. C. Rabatt. Dér gewòhnliche Preis ist .sûr
jedes Stuck 9 gr.-oder 40 kr. rhein.
Schnepfenthal, im Nov. I8O0.
J. C. F. Guts Muths,
Miterbeiter vx Schnepfenthal und Ré-
dacteur der B. d. p. Lit. im Namcn der
Mitarbsiter und des Hn. Verlegers.
In der Mayrfchen Buchhandlung zu Salzburg find von
Pl^Umaurt Epkemerìden der ita'ienifchen Literatur fur
Deutschlaud, bereits die erften 4 Hefte erschienen.
Folgendes ist der Inhalt derselben: Erfiet Heft. I. Eiii-
leitung und Plan, II. RecenGonen ver'chiedener ital.
und auf Italien Bezug habender Wer ;e. Ils. Ver-
mischte Nachrichten. X. Uber die neue gelebrte Ge-
sellschaft in Siena. 2. Literar. Nachrichten aus Bo-
Ictgna. 3- Beobachtuugen .des Abb. Chiminello úber
die Halte des vorjáhrigen Winters. 4. DesLn wich-
tige Nachrichten -iiber den Durchgang des Merkurs
unter der Sonne. S- Merkw. Artenstiicke die Univer-
sitat Pavia betr. 6. Ùber die in Florenz gekroute
okonom. Preisfchrift. 7. Jahresfest derAcademia degl*
Arcadi in Rom. 8- Wiedervereinigung der Kúnstler-
Akademie in Rorsl. 9. Neue ital. Kupferstiche. 10.
Landkarten. II. Hinrichtung mehrerer Gelehrten in
Neapel. ia. Anekdoten aus dem Conclave inVenedig,
IV. Ital. liter. Intelligenzblatt. a) Bodonianische Druck-
schriften. b) Ankúiidigungen und Nachrichten von
neuen Biichern, Ausgaben, Ubersetzungen u. dgl.
Zwtytes Heft. i. Recensionen. II. Nekrologie. III.
Vermischte Nachrichten. 1. Ûber das ital. Theater.*
t. Wiedererdffnung des Colleg. Clément, in Rom. 3.
Sinngedichte auf Pius VII. 4. Projectirte Herstellung
des Jesuiter - Ordeas. S. Beerdigungs - Feyer. 6.
Kunst-Nachrichten. 7. Merkwiirdige Naturerschei-
nuHgen. 8. Das ital. Epigram. IV. Ital. Liter. Intel-
ligenzblat. Drittes Heft. I. Recensionen. II. Ab-
handiungen. 1. Ùber den. Uríprung des Namens
Pabtt. 1. Uber ein souderbares Naturspiei horner-
rfhnlicher Auswúchse am menschlichen Korper. JIÍ.
Vermischte Nachrichten. 1. Ober die ital. Oper. a.
Neue Organisirung der XJniverfitát Pavia darch Buona-
parte. 3. tlber den Anfang des xoten Jahrhunderts.
4. Kunstnachrichten. 5- Literarifche Beschaftigungen
des P. Paulinus in Padua. 6. Verschiedene Notizen.
7. Favole inédite, del de Rossi. IV. Intelligenzblatt.
Viertet Heft. I. Allgemeines Charakter - Gemáide vow
Italien. II. Recensionen. m. Vermischte Nachrich-
ten. 1. ^al. Gesetzgebung. 3. Neue Erfindungea
und Beobachtungen der Italiener. 3. Uber die ver-
sçhiedenen Zustande des Lichtes. 4. Schicksale ital.
Gelehrten. 5- Nachricht von einer gelehrten Reise.
IV. IntelKgenzblatt. — Das 5 te und (íte Heft womit
der erste Jahrgang geschloffen ist, wird náchstens er-
Ccheinen, und die weitere Fortfetwng soli ununter-
(9) O . brochen
----- 418 / 672 -----
brôcherr nachsofgefr. JJerPreis deíganzen Jahrganges,.
in 6 Heften » jedes zu 7 Bogenm einem Umfchlag.
gehefter ist 3. Rthlr..
'Ferner ist daselbft, un d' in allen Buchhandlungen;
zu haben:: Wozu siud Geistiiche da? — Beantwortet-
von M. Fingerlbs. a Bandchen. g. 1 Rthlr. r6 gr. —
Rumpler,. M.,. iber de» ersten Lèse - und Schreib-
Vnterricht in: Schulen: gr.» 9. 11 gr..
Foígend'e Zeiisôbriften'werden fiir xgor fòrtgeseP.t,
und find wochentlich fiir einen etwas- erhôhten Pr<is
auf allen lôbl. Postamtern und Zèitungs - Expédition' n,,
monatlich aber in allen Buchhandlungen fiir beygefetzte
Preise zu haben:
1) Handlungs - Zeitung, tiaifertr príiv allgemeine ,■ und
Anzeiger mit einer jahrlichen Zugabe von 12 Bogen,
fiir das Neueste und Niitzlichste der Chemie,- Fabrik-
wissenfchaft, Apothekerkunst , Ókonomie und Waa-
renkenntnise, hauptfichlich fiir Kaufleuter Fabri-
kanten, Kuuftler und- Handwerker. Mit Rupfern
und monatlichen Preiscouranten; zufammen 70 Bo-
gen. gr. gv Achter Jahrgang- xgoi- Preis 5 fl.
oder 9 Rthlr. ao gr.-
%\ Der Verkúndìger, oder Wochenfchrifi zur Beleh-
rung- Unterhaltung und Bekanntmachung fiir aile
S tan de r 104 Bogen. kl. Fol. Fùnfter Jahrgang.
igoi. Frets 4 fl. oder a Rthlr. 6 gr.
3) Dat Neueste und Nutztichjie der Chemie» Fabrik»
wissenfchaft, othekerkunst, Òkenomie und Waa-
renkenntn:ssr hauptfáchlich fiir Kaufleute r Fabri-
Jianten , Kuuftler und Handwerker. +r Band. igoo.
12 Bogen in 8. mit Kupfern. Preis z fl. 30 kr.
oder a o gr»
Da der Werth diefêr Zeìtschríften bereits féit Jahren
*von dem Publicum anerkannt ist: fo brauchen wir nur
ihre Fortsètzui.g anzuzeigec
Dte Expédition der kaijerl. priv. allg.
Handlungt-Zeitung und des Verkundigers
ht Niirnierg.
II. Ankundigungen neuer Bûcher.
In meinem Verlage .ist erschienen, und in allen-
Buchhandlungen zu haben %
Meifler Liebreich. Ein niïtzliehes Lefebach fiir
Volksfchulen und biirgerliche Familien-, von R.
"C. Loffius. 8' a Theile. x Rthlr.
Wer das moralische Elementarwerk des Hn. Prof.
Salzwann kennt, und beym Privatunterrichte der Kin-
iler benutzt, der wîrd wifleu, wie anziehend und lehr-
roich dasselbe fur fie ist. Ost schor» wiïnfchten viele-
Vàter und Erzíeher , dass- es diesem. wiirdigen Manne-
gefallen m oc ht e. ein ahnliches- fiir die biïrgerlichen
S ta n de zu be.:rbeiten, um auch diesen Rii.dern die
Pflichten in den Verháltnissèni ihres Lebens und ihrer
▼on den hdhern Standen fo fehr verschiedenen Lage in
einem fo treuen Gemálde und fo einnehmenden Ge-
wande darzustellen , aber nach so langen Jahren, ist es-
ein frommer Wunfch geblieben. Der Hr. Verfaffer
des oben angezeigten Buchs hat mit Hiilfe einer tiefen
Merschenkenntnifs diesem Mangel abzuhelfen gesucht,
und dasíelbe in Uitisicht der sittlichen Bediirfnisse fiir
Búrgerskinder bearbeitet, um aïs Lehr- und Lefebuch,
fowohl in Burgerschulen, als- Biirgerfamilien benutzt
zu werden. Er bemiihte fich, die Kinder mit manchen
Erfindungen und wohlthatigen Anstalten bekannt zu
mac hen, durch'welche sich un fer Zeitalter auszeichnot,
um Vorurtheile zu verdràngtn, die der Beforderung
des Guten in diesem Stande noch of» im Wege stehen.
Auch- richtet cr die Aufmerkfamkeit der Kinder auf
ihren eigenen Korper, um ihnen in anfchaulichen Bey-
fpielen gute und iible Folgen einer ordentlichen oder
ùbeln Diát z a lehren.
Dièse Schrift zei^hnet sich auch in Hiníìcht ihres
guten Drucks und des wohlfeilen Preifes (beide Bande
find 34 Bogen stark) aus. Sollten Erzieher oder Schu-
len mehrere Exemplare auf einmal nehmen: fo bin ich
erbótig, ihnen betriichtliche Vortheile zu gewahren, im,
Fall fie fich gerade an mich wenden..
Gotha,, im Nov. I8QO»
k JustusPertb.ee.
Das vx>r kurzem in Paris herausgekommene Werk
v»n Segiir dem Aeltern, welches die Regierungsgejchichte
Friedrich TVilhelmtll. zurEinfassung eines kunstreiche»
Gemaldes der wichtigsten Weltbttgebenheiten in den
Jahren 178Í bis 170Ô gemacht, und den vollkommeii-
sten Commenta r iiber den bekannten Text: Iliacos
mnrot extra peccatur et intra , gclieferc hat, den die
Feder eines fo gewandten Diplomatikers, als der Ex-
Ambassadeur Scgur ist, nur immer liefern konnte,
diirfte fchwerlich in feinem ganzen Umfang von 1220
Seiten in gr. g. und mit den eigenenLocalbeziehungen
des Verfasters r eine wôrtlich getreue Ùberfetzung er-
tragen. Ein bekannter, und durch die glûcklicheLage,
in wefcher er lebt, volfig unabhàugiger Schriftsteller,
der felbst als Gefchichtschreiber eine ehrenvolle Stelle
unter uns einnimmt, wird dies Werk fur deutfche Léser
bearbeiten, und ailes weglaffen, was der Geschichts-
forfcher und Diplomatiker wohl ohnehin nie in einer
Ùberfetzung nachlefen diirfte. So bearbeitet und ab-
gekurzt erfcheint dièses Werk zur Oster-Mefle Z80Z,
in einem Bande, in meinem Verlage.
Leiziger Mich. Messe igoo.
Joh. Fr. Hartknoch.
Ankundìgnng einer neuen Ausgabe des Neme/int.
Ungeachtet J\'emefiut philofophifche Abhandlung
iiier die Natur dey ftfltnschen wegen der Wichtigkeií
des Inhalts, des Verfassers reinen, deutlichen, dogma-
tifchen Schreibsrt, Belesenlicit und Scharfsinn, Wtjr
durch er fich ganz dem Arisiotelet nàhert, vorziigHch
verdient gelefen zu werden: fo find doch nur zwey
Ausgaben d a von zu haben, eine zu Antwerpen 1565.
8* die-ander« zu Oxford 1671. 8- g»druckt, die, sich
nach
----- 419 / 672 -----
iós3 ===
nach so langen Jahren aufserst rar gemacht haben.
Die erste hat der gelehrte Nicafius Ellebodiur aus zwey,
wie er selbst sagt, sehr verstùmmekenïlandschrifteri zu
erft griechisch herausgegeben. Da, er sich abcr noch
iiberdem zu Padua befand, und alfo das Werk in seines
Abwesenheir zu Antwerpen gedfuckt wurde: so fehlen:
ganze Perioden inv griechischen'Texte; manche Stellen
sind doppelt abgedruckt, manche verfetzfc Des Ox-
forder Herausgeber hatté auch zwey Handschriften ,•
welche er aber kaum zehnmal angêfiihrt hat. Sonst
zeigen deiïen Anmerkungen von grofser Behsenheit ,-
und erlëatern bisweilen die Sachen doch nicht mit
gehôriger Bestimmtheit. Da ich nua drey Augsburger,.
zwey Dresdner uni zwey Miinchner Handschriften er--
halten; iïberdies die beiden alten lateinischen Ûber-
fetzungen des- Cono und Valla, die aus Handschriften-
gemacht smd, verglichen habe: so glaube ich nach
der letzren Ausgabe von 1671 , dafs heifst,. nach r3o
Jahren , es wohl wagen zu diirfen,. eine neue genauere
und richtigere herauszugeben. Was ich in selbiger zo:
lëisten mir Miihe* gegeben', zeigt folgender Titeí an:
Nemestus Emesenuf de Natura Ilominis Graecc et Latine.'
Pofl editionenf Antuerpiensem et Oxonìensem adhibhil
tribus Codes. Auguffanis, duoln-.s Dresdenpbui, totidemque
Monachienfibus, née nott dmabus vetustis verstonibus La-'
tinis,. Cononit et Vallae, denuo multo, quam antea,
emendatius edidit et animaduerfiones adiecit C. F. M.
Dièse Ausgabe wird z*r Jubila-te - Messe 1801 im>
Verlag det Gebauersehen Buchhandlung. zu- Hall» er-
scheinen-
WittenBerg, am 24 Oct. 1800*. /
Christian Friedrich M'atthai..
Falkr,. J. D.,. Taschenbuch sur Freuude det Scherzef
und der Satire, Vter Jahrgang ;. fur das- Jahr
X8ox.
Bekanntlich gehort diesés Taschenbuch nicHt zu der
Légion Taschenbiicher r die fur das neue Jahrhundert"
in allen Bûcher - Fabrlken- und Buchhandlungen fogar
fortimentsweije erscheint, sondern ist,. da der Hr. Ver»-
fasser darinn keine fremden Arbeiten aufnimmr, viel--
Biehr als die jahrliche Sammlung seiner eignen poetischen
nnd projaischen- PVerke zu betrachten; und der Titel
Taschenbuch bloss zufàllig; indenr es- weder Kalender
noch sonst etwas Ahnliclires von eineni Taschenbache-
hat, als das Tafchenformat,- Der Vte Jahrgang fiirs J.
1801 ist bereits, wie w;r schon vorlaufig anzeigten,
in unserm Verlage erfchienen, und wird sich Deutsch-
land, das die genialifchen Kz-ndcr seiner Diehter wohl
zu schárzcn weiss, durch feiiten hier folgenden Tnhalr,
selbst-empfehlen. 1) Die Laustnde; ein He dengedicht
in 5 Gesángen. Frey nach dem Englischen des1 Peter
Pindar. a) Aesthetifche Zergliederung der Schònheiten
des Heîder.gedïchts von der Laus. 3) Peter Pindars-
Bittfchrift au Se. Majestát, iri Betreff einer Pension.
4) Des Kónigs Einzug zu- Exeter. 5) Hymnus- aus
das XIX Jahrhundert,. nach dem neuesten Stiicke des
Athenauœs. 6) Verurause Bries» uber i'riedrich Schle-
gels I.ucinde; 7) Der" Jahrníarkt zu PlundVrsweirern ,
(oder die grosse Buchhàndler-Messe. > Parodie des
Gdthisclien; nebst einer Carrieatur.
Da sonst d?s Ladenschild gewohnlich die Art der
Waare anzeigt, welche die Handhmg fiihrf: so leistet
auch hier der figurirte Cmschlag diesem Taschenbuch
denselben Dienst', und wir hoffen Qcher, dass keine
Menschcnhand, die darnach greift, es ungeossnet lassent
Wird.
Weimar, d. 1 lïov. 1800'.-
F* S. priviU Industrie - Comptehr*
Ângeiiehm und lieB wird'es sówohl dem theoretischem
als- auch dem praktischen Rechtsgelehrten feyn, wenn
er hiermif erfáhrt', dafs des Hn. Domherrn D. H.
G. Bauer, Ordinarii der Juristen Facultát zu Leipzig,
Rejpansarum iurit. Pars Ima..
nutimehrt) erfchienen ist, und von heute an abgeholt
werden kann; in diesem iten Theilè sinder man 47
zweifelhafte Rechtssàlle, welche theil» aJlgemeine Be-
lehrungen, theils solche,- so-den Processr erlautern und'
schwierige Gegenstánde des- Familienzustandes náher
bestimmen, enthalten, dem allen find noch 2 Abhand-
lungen des Hn. Verfassers vorausgefchickt.-
Die Ha. Pranumeranten erhalten,. wie fchon mehr-
mals offend. versprochen worden ist, ihre Exemplare
aus weisgem undfei*em Druckpapier,. «nd: konnen diè-
ses- ausdriicklich bey denjenigen,. wo1 fie- vorausbezahlt
haben,- verlangen; follun aber Falle* eihtreten , dafs-
fie dergleichen- gut» Exemplare nicht erhielfen-, so liegt
die Schulí lediglich an Jhrem Hn. Collecteur, dafs der-
selbe die Fránumeration nicht baar eingesandt hat.
Úbrigens- werden Sie beym 2ten Theil Ihre íefp. werthe
Namen und Gharakter vorgedruckt finden.
Der Ladenpreis ist t Rthlr. 8 gr..
Leipzig y d. ia Nov- 1800.
£. Goth*.
An die Hante* , Spitzen - und< ftîuffetin • Fabrilìanten.
. Von den- Mufierit zur T-Veifsen -Stickerey , enthal-
tend Voiles, Halstúcher, Rleider,. Jawis, Kanten etç.,
ist die-zwey te vermehrte Auflage erfchienen, und wn-
terschriebene Handlung kann dièse Master-Sammlung
als die beste und reichhaltigste, die fn dieser erfchienen-
find, empfehlen; íîe enthálr 70 geschrtackvolle Muster
in queer Fol. broschirt. Preis- 3 Rthlr. Sle sind i»
allen Kunst- und Buchhandlungen zu haben.
Industrie - Comptoir in Leipzig.
Ta i/er KitscherfcHe» Buchhandlung i» Hannovet
ist erfchienen :■
Hannoverísche Armait - Apothet ,- herausgegeben voir
D. £. A. Kolte, 1800. 8- 6 gr.
Die- zweckmáfs4ge- Einrichtung der Armen -Apothe-
k«n',. iff ein fo- wichtiger Theil der medicinischen Po-
Kzey, dass." «s- fait von jed«» betfàchtlichen Orte eine
j. íharma'
----- 420 / 672 -----
iíçç ïassta
Phaíihacopaca paapeyum gîebt. Auch ftir dia hieGge
Stadt war ein solches Werk Bediixfnise; und man
muse daher dem V«rf. Dank wiflen , dass er die Be-
schreibung der Arzneymittel so pragmatisch usd fo voll-
stándig geliefert hat. Jeder Arzt wird fie mit grossem
Interefi'e lesen und Gelegenheit fiiiden, auch an íeiuem.
Orte manches ìîiitzliphe daraus zu realiGrcu.
,Von: f
Pfafis, H. L. , vnterhàltetidem Wflorieubuche fur
Biïrgcr- und Bauersleute, 22 Bogen stark , nut
einem Titelkupfer und im Preisc zu JKgr. (achs.
od^r 4P kr. rhein.
ist ein« «eue verbgjserte Auflage erfchienen, und nun
in allen Buchhandlungen zu haben.
Der zu friih verstorbejie Herausgeber dièses Buchs,
deffen erfte Auflage mit allgeme'nem Beyfall aufgenom-
men worden ist, íuchte ftir eiae fo grosse und ehr-
wiirdige Menschenclaffe., aïs die auf dem Titel er-,
wahnte, íîcJi thatig zu bewpifen, und zur Befórderung
íhrer fittlichen Vollkommenheit, durch aufgestellte Bey-
spiele, ìr einem fasslichen und unterhaltenden Ton,
zu ihrer Belehrung beyzutragen,
Wenn Herrschaften, obrigkeitliche Personen, odet
andere begiiteríe Mevschenfreunde, ingleichen Schulen,
»ine Anzahl Ejsemplare zufammcn nehmen und fíeh
gerade an mick wenden, erhalten fie das Exeìnplar ftir
6 gr. sáchs. oder 27 kr. rhein.
Gotha, im Nov. 1800,
Juûus Perthes.
Zut Michaelis - Méfie ersohienen in der Raspeschea
Buchhand'ung zu Nurnberg:
E. J. C. Esper icônes fucoruir., oder Abbiidung der
Tatige, mie bej'gefiigten f) stem a ti sch en Kennzeichen
und Beschreibungan dfr neuen Gattungen, mitilium.
Kupfern. 4s Heft. gr. 4. 5 Rthìr.
G. C. Nopitsch, Wcgweíser fiir Fremde in Niirnberg,
oder topographischa B;schreibung der lleichsstadt
Nurnberg nach ihien Platzan, MarWten, GaslVn,
geist- und weitlichen Gebàuden etc. 8- Sr>
J, J. Ròmer, £ora e'uropaea iuohoata, c. tab. aen.
pict, Fasc. V. 8 maj. 20 gr.
tJnterzeichnete Handlung hat das Vergniigen, den
Freunden und Verehrern des verstorbenen Hn. Kirehen-
raths Meierotto, uunmehr die gewiffe Hoffnunç machen
zu konnen , dass ihr Wunsch, eine volHtándige Bio-
graphie dièses u n verge ss lichen Mannes zu erhaltén, fo
bald als moglich erft'tik werden wird. Hr. Pr«f. Bntnn',
'weìcher 14 Jahre lang sein Collège und Freund, und
Zeuge íeiner Verdieníle, befonders um das Gymnaiìum,
war, hat si"h auf wíedi-rhoît? Auffoderung vielar dank-
baren Schii!er des Vcrewigten, fo wie aus eigener
Neigung, ent/chloffen , diesen feltenen Manu in einem
voHstándigeri Oharakeer-Gemálde, so d2rzustellen\ wie
er wirklich war Er :st hip.rzu um so mehr geeiçnet,
da ihm in jeder Riickficht die ersten Quellen dazu ge-
offnet find. Eiu so viel als nioglich ahnliches Portrait,
von einem «inférer besten Kiinfiier gestochen , witd da-
zu geliefert werden. Sobald das Werk vollendet itt,
wird es durch die ossentlichen Blaiter bekannt gemacht
werden.
Berlin, d. 7 Oct. 1800.
Jxónigl. preuft. aladem. Kunfl- und
Buchhandluttg.
Den auswïrtigeíi Freunden der Landerkunde zeiga
ich an , dass ich. meine Erdbejchreibtng der Qbcr- und
Nicder -L*itifitz. fur die erwacUsenere Jugend, 2 Bande,
(iiber 40 ençgedruckte Bo^en in Pránum. Prtis 22 gr.
im Ladenpreis i^thlr. 6 gr. ) meist nach handsclirift-
lichen an den Orten selbst eingezognen (Juellen gear-
beitet habe, und dass man Barin ausfer vielen neuen
Naçhrichten ûber jcne Provinztn, besanders iiber die
XJnterthan'jn - Verhaltnifse, die Verfassung und das Fa-
brikwestn Angaben suider, die bisher kein Werk dieser
Art enthii!t — ich saga dies flicht aus Eigendiinkel,
fondem blofs; um geographische Liter.itoren auf Nach'
richten aufmerksam zu machen, die man sonstyiu Ju-
gendschriften dieser Art nichí zu suchen pflegt. Hr,
Barth in Leipr.ig hat die ïlauptcommislion.
Dresdan, im Nov. xsoo.
. K. A. Eiijjelhardi.
III. Vermischte Anzeigen.
Ich zeige hie.-r.:t an, dise aile Biicher und Auffh'ue
meines Namens, uhne l'omamen von mir find, dem
Verfaffer ven Memnons Kildsa'ule in Briefen an Ida;
dem ftaat und die Juden; dem Schattenkonig u. f. w.
Ilamburg.
K 0 f e g a r t e n.
IV. Berichtigung.
Um ein œdçliches Missverstandniss, der in No, 170,
vorfcommendfn Anzeige eines in Bremen zu errichten-
den theologischen Seminarii, zu verhiiten, wird be-
uierkt, dass es in dem gedntckten Plan, in Ansehung
der nicht theilnehmeuden Mitglieder, des Miuisterii,
p. g — q fo heisst: D. und ProfefTor Oehichs — D.
lien — D. 518(2 — und D. Kieffclhach — haben die
Einladung,' an dies-ir Clnternelimung thiitigen Theil zu
nehmen, wegen ilirer Lage, die es ihnen nichr er-
laubt, abgelehnt.
----- 421 / 672 -----
INTELLIGENZBLAÌT
i ^58
d e r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IQQ.
Sonnabends den açt«o November 1 8 o o»
L I T E R A R I S C H E A N Z E I G EN.
ï. Bûcherverbole.
. .. * -1*
Verzeichniss der Bûcher, wetche in den Momten $ún..
'und %ful. igoo bey der k. k. Bùchercensur in
Wien verboten worden sind. , .
• ■ 1" »
JuniuK
Almanach des rentiers dédié aux affamés pour leur
seívir de pafsetems etc. Paris an. 8- 8-
Année (1') théâtrale, óu Almanach des spectacles de Pa-
ris, pour l'an. 8- 1800. 12.
Bibliothèque, (nouvelle.) universelle, des Romans ade
Année tome 8- Paris 8.
Chansonnier (le) de la montagne ou recueil des Chan-
sons Vaudevilles, pots - pourris ethymnes patriotiques
par différens auteurs. Paris an 2. 12.
Chevalier (le) noir, nouvelle du huitième siècle. Par M,
N. O. à Paris I8oo. 8-
Clémence de I.autrec Par l'auteur de P. Tome f. et 2.
'Pans 7. 8-
Cramer-, (C. G.) der Pclter- Abend 1. u. 2ter' Theil,
Arnstadt, und Rudolstadt 1300. 8-
Etourderies (mes premières) ou qilïlques chapitres de
ma vie en attendant mieux 3 Tomes an. 8- 12-
Fragmenwm Peironii ex Bibliothecae Sti Gall antiquissì-
mo Mscr. txçerptum nunc primum in lucem editum
gaîlice vertit LallemanJm 1300. 8-
Fructidor (dix huit,) ses causes et ses effets 2 Tomes
Hamhurg. 799. 8-
Geirius (der) der Zeít. May 800. A'tona 8-
Gefchich 'e und Politik eine Zeitichrift herausgegeben,
von H. L. W'oltmam 1^00. 3s St. Berlin. 8.
Histoire de la République française depuis le traité de
Campo Formto jusqu'à l'acceptatlou de la Constitu-
tion de l'an 8- par Ant. Fantin ■ Desodoards, fôr-
inant le Tome 7. de l'histoire d« la révolution. Pa-
ris an. 8- t8oo. 8-
Histoire secrète de la Révolurion française par François
Pages, Tome 4. etc. Paris an 8> Tom, 4.
Illyntre ou Tecueil de l'inexpérience par G. de ffîore**
cy 3- Tomes Par. an 7. 8-
Lindsey (Milady) on l'épouse pacifique par M. Bmr-
non Malarmé. 2 Tomes. Par. an 6. 19.
Mirabeau s erstes Abentheuer aus dem franzofischen ies
le Suir't von Jíoimeli Frankfurt a. M. Ï800 8-
Moin a, ou la Villageoise du mont- Cenis, Paris an
7. . 12.
Morgen ui'd Abendandachten auf aile Tage der Wo-
che, ein Handbuch f tir jeden Menschen , der Gott
sucht, und das Gute liebt. Bern 799 8-
Plus VI. und sein Pontificat, eine historisch - und phi-
losophische Schilderung aus dtm Franzôs. vom,Vf.
der Darsteliungen aus Italien mit Anmerkungen des
V -berset/ers. H.imburg 1800. g.
Rinaldo R naldini der Ràuberhauptmann, eine romant.
Geschichte 13- iSS^Buch. Leipzig 1800. g',
Schuderuft's (J) Predigerspiegel fur Geistliche und
LaysiH r. Bandchen. Leipzig 800. 8.
Seide', (C. A.) Goldchen, oder das Ziegeuner - Mad-
chen. Kothen 1800. 8-
Staarsgeschichte, neuoste, von Europ.i, ein Lesebuch
sûr die Jugtnd. Berlin 1799. 8-
Traits fur l'origine de la Philosoph'e, des Sciences et des
Arts par le Cit. D«tauchrt. Pans g.
Zeitur.rt (allgemeine) vom m Mà'rz bis letzten Juny 4.
Ziige (intéressante) und Anecdoten ans der Geschicl.ta
altérer und neus;rer Zeiten , ein Lehrbuch fiir die Ju-
, g'end nach dem Frapz. des Hrn, Filal'siicr Cte#
Bandchen.
Áffìn (die zwey und vierzig jáhrige) das vermaledeite-
ste Márchen unter der Sonne ir Theil Wien und
Berlin 1800. 8-
Althing der Hahn mit feinen neun Hiihnerti. Leipz.
iSco. g.
Althing, (Chr ) Hanchens Hin - und Herziigé. Nebst
der Geschichte dreyer Hochz-eitsnàchte. is Bandchen.
Dresden 1800. 12.
Anecdotes fur Buonapnrte. Londres 1800. 8-
Annalen der leidenden Menschheit in zwanglosen Hef-
ten g s Heft I800,
Archiv (Berlinisches) igoc. Junlus. Berlin iroo. g.
Astolph , (Fiirst), und sein Freund Onion. Leipzig
1800. 8.
(9) P Bauer,
----- 422 / 672 -----
itS9 -,
y~- ^ ì ... '*
Bauer, (der), am Hofe, oder Bertholds Abentheuer.
Eine Arabeske von Peter Squenz. Leipz. igoo. 8. ~
Bauern- Philosophie, oder Balehrung iiber mancher-
f ley GegeniìaHda des Aberglaubens, und anderenutï- J*
'liche-Kpnntpisie vom;Vf..des Bouches v,om Jiberglau-
btn. i. Bandchen. Leipz. I80O.
Beytráge zum republikanifchen Gesetzbuche efrçhalten _
in Anmerkungen zur allgeroeinen Gerichtsordnung
ftir die preussischen Staaten. Konigsberg 1800. 8.
Biographie Peter III. Kaisers aller Russen zur unpar-
theyischen Ansicht der Wirkung der dermaligen.Re^
volution und zur Bericb'tigung- der Beurîheìliíng des'
Characters Katharina II. Von Hrn. von Saldtrn.
•■■Nach dem-Franzôs. -iibçrsetzt. P«tersbnrg-r8o'o:
Blá'tter, (historische), und Ajiecdoten., le. Sammlung.
"Weimar 1800. 8- * ',
Briefe iiber Reval, nebst Nachrichten von Estk - und.
* Liefland. Ein Seiteníliick zu Merkels Letten. Von
eiiiem unpartheyischcn Beobachter. Deutschland,
I800. 8-
Briefe sn Emilien iiber die Mythologie. Nach dem..
Franzos. des Hrn. r. fflaustìer. $r Theil. Mannheim
1800. ia."
Càsr.r (Ju!.) odër der Sturz der romischen Republik.
Ein Pendant zum Fall der romischen Monarchie. 4r
"und letzter Theil. Mafideburg i8co. 8-
Christus Er und seine Lehre ein Cómmeiuar zu Gumal
und Lina, beflimmt, dem jugcndíichen Alter die Résul-
ta te eines vérnúnftigen' Dehkens ilbor die Religion
der Cliristen mkzutheileii. Leipz. 180Ò. 8-
Côlinn , oder das Kind (iv s Geheîmniflts. E n Seiten-
stiïck zum Victor. Nach dem Franzos di s Ducray
Dum-.nil von Fr. Oertel. 3r Theil Leipzig und Sorau
Igoo. 8.
Contes er. Vers et quelques pièces fugitives. Paris An.
VIL 8-
Contes et opuscules en Vers et en prose suivis de poé-
sies fugitives par Andr.cux. Paris VIIL IS°°-
Cordel'3, ou foibl«fle excusable, histoire de la Vie tel-
le qu'elle est. 2 Volumes trad. de l'anglois par P.
Qha ìn. 2 Tomes. Paris 1800. 8.'
Corsen, (^er) Sit en uad Gebrâuche aus dem Franzós.
des Biirgers Feydel iibers. \;on F. W. y. B. Zeitz
IS00. 8.
Cratnyt Tagebuçh aus Paris. V«n Ismael Abdalah. ir
Theil. Paris 8-
Cramer, (C. G.), Zoar der Auserwâhlte. ir und 2r
Theil. Berlin 1300. 8-
Delphina oder dis verliebte Gespenst. Eine wahre
'Gcsch'dite. Aus dem Iranz. des Biïrpers A. P. F.
M. Von Genti'u iibers. i Bandchen. Leipz. 1800. 8-
Dictionnaire raisonné des droits d'Enregistrement lo du
22 Frimaire. An. VII. Tome 1 et 2. Paris An. VII. 8-
"—— des Athées anciens et modernes. Par Sylvain
M * * * 1 (Maréchal). Paris An. VIII. 8-
Eleonore et Arsans, ou les epouxréunis Paris. An.
VIIL 8.
Elsbeth Gráfin von Sassenburu, oder die Rauber von
Koniggraz, «hie Geistergeschichte. Leipz. 1800. g.
Erklarung (ausíuhrlíche) der fá'mmtlichen Wunder-
; geschichten des alten Testaments aus natûrlichen Ur«
sachen. Ein Gegenstiick zu Ecks Erklarung ir Tli.
Die-in dian tnosarqrhen Schriften eirthaltenen Wuri*
.. î detigjlfchichteu. Berlin (800. 8- •• ' :l J'\:
Faro - Spieler (der) Eduardo Conte di Paffaro ir Th.
,, . .t&°°- 8-
'Fikenfther' (G. W. A.) {Christian WUhelm Baron vo»
Krahnemann. Geschichte dièses an'geblicben Gold-
maehers, eines der gròsten 'tìetriiger des i7n Jahrft.
Niïrnbefiî 1800. 8-
Rftk&r,'(Qht. Aug.) Sophie', oder der Einsiedler an
Geufer- See. 1. 2. 3r Theil, 2te Terni. Ausgabe.
;etpz7-rsoôr-8. -• ■ «
Fliigge, (CJirist. Wilh.) Ge,schtchte des Glaubens ai«
Unûerbííchkeit, Aufarstehung, Gericht, und Ver-
geltung, 3r Theil, íe Ab.theilung. Leipz. 1800. 8- odec
Geschichte der Lehre vom Zustande" des Menschen»
,naeh dem Tode^ 2r .Theil. Leipz. 1300.18. •-.'
Fragmente in Stersc's Manier. Ein 8eit«hstuck zn
• 'Yorik1! empsrhdsaTOen' Keil'en nach" der zw éyten Aus-
gabe des Onginals iibérs. von A, PVilhelmi."' Lfeîpz,
1800. 8- >
Fragmj/njs. in the mander of Sterne. Leipz. 1300. 12.
Frankreicli ijn Jahre i&oq. 5 Stiick. Altona 8-
F/.etii8{ J. §-^T.) von dem Un vermógen zur Forts
pflan?un8 in Iliníicht aus beide, Gesehlevhter. i«AJ>->
, theil...\Vfttenb<;rg igoo. 8- ■
Frii'.ilinijf - und Sommer - Belustjgungen siir Freunde de9
Wiues uwd . der Laune. Tobolsko in Sibirien
1799. I«*
Galetti (G. G. A.) kleìnt Weltgeschichte zam Unter-
- richt und zur tliUerhaltung. 7r Theil, Gotha 1800. 8-;
Gebotlie (die zehen; fur Biirger und Bauern im lieben
bayerischeu VíUeriaade, auch siir andere deutsche.
Staaten anwendb.ir, 2e Lieferung der Praliminariea
•zum kiinftigen Landtag. 1800. 8-
Gemálde , (tiistorische ) und Erzáhlungen merkwiirdiger
Butïebenheiten aus dem Ltben beriihmrer und be-
riichtigler Menschen. 8 Bande Leipz. 1800, 8- oder
BegebenheiteH (Merkwiirdige) Charffcterziige und Anek-
doren eto 4r Band. Leipz. 18O0. 8-
Geschiclue (kurze) des General Mack seit seiner Ab-
reise von Wien, nach Neapel geqeu Ende Stptem-
ber 1798 bis zur gliickiicheu Selbstrettung ails dei
franzos. Gefangenschaft !8°o. 8-
Glorioso der grosse Teuful. Eine Geschichte des 18a
Jahrh. von dém Vf. des Rinaldo Rinaldini. ir Th.
Rudolstadt 1800.8- *
Gottlichkeit (die) des Christcnthums,. fo weit fie be-
grislen werden k^nn. Vom Vf. der Criese an Emma
uber die kantifche Philesophie. Bremen igoo. 8.
Grab(das) ein, der Miss Anna Radcliff zugefchriekenet
Roman. Nach dem Franzos. von Fr. von Oertel.
Leipz. X800. 8-
Grundlegung zu einer vollkommen menschlichen Verfas-
sung. ir Theil eine durchgà'ngipe Beurtheilung und
. Ve^werfung der franzos. St-'atsverfassunij vom 3tetl
Jahr entbaltend. Jena und Leipzig 1800. 8-
Hei-
----- 423 / 672 -----
100*.' «
Heylenreich (fí. H.) kleine Schrìfte* zur Philosophie des
Lebens, besonders des háuslichen. 2s Sandchert.
.Lsipz. isoo. g.
tìulder und Brafclia , oder der Bund fiirs GJiick der
Biirger. Mehr JGeschichte als Roman. Herausg.
von Emsca. Leipz. I800. 8-
Histoire du Directoire conlHutionel comparée h celle
ia gouvernement qui lui a succédé jusqu'au 30 prai-
rial. An. VU. par un Exreprésentant du peuple. Pa-
Vis An- Vlll. 8-
Janus. Eine ZeitCchrift. No. May 1800. Weirasr 8.
Kakodamon (der Schreckliche) Pansalvins und Miran-
das Donnerkeil, Revisor des Codex der Menfchen-
rechte. Pinapotis 1800. 8-
Kartenblátter sueiie) denkenden Spielern geveiht vom
Vf. der altvn. Braslau Ï800. 8-
Kauz (des altet») Meditationen iiber Befcnstiele, Stie-
felknechfe , Schubbiirsten, Quark und Honsorten.
Ein Buch zur Beforderuug der Humanitát. Berlin u.
Stettin 1800. 8-
Kròtensteius (Junker Kart) wundcrvolle geheimnifsreî-
che und verliebte Heldenfahrl. Ein Spiegel fiir Rit-
- ter und Geistcrromane. Herausg. von Bemela Gail-
lard, ir Theil. llormeburg i8o~. 8-
Lánder- und Reisebefchreibungen (kleine) aus den Wer-
ken vorziiglicher auslandischen Reifenden 7r Band.
is St. Leipzig 1800. 8- Oder
Nattir - und Sittengemàlde aus Schweden, Norwegeu
und ì>annemark. 2S Bandchen. Leipz. 1800. 8-
Laukard (Fr. Ch.) ErzàhluHgen und Novellen. isBand-
chen. Leipz. 1809. g-
Leisler (J. P. A.) Populares Naturrecht. ìr Th. Reines
Naturrecht. Fraukf. a. M. 1800. g.
Lenardo und Blandine. Ein; Geschichte der neuesten
Zeiten. Aus de m Spnn. ilbers Mainz Vils. 8-
LeîimoHM (H. L.) Ruduipho von Sancta Croce und
Blandina von Rietberg oder das Aipenfràulein. Eì-
ne wahre Geschichte aus der óstlichea Schweiz. Ko-
then 1800. g,'
Littérature (de la) considérée dans ses rapports avec
les institutions sociales Par. Mad. Stael Eolljlein. To-
me 1 et 2 Paris 8.
Liider Geschichte der vornehtnsten Vòlker der aken
VVek im Grundrisse. Br.iuusohweig 1800. 8-
Magazin (brittisches) fiir Prcdiger. Heraus,:. von F.
VP~.. A. Z'Cegen?e<n. m Bandes 25 St. Braunschweig
und Halmstádt 18'so. S.
Máhrchen er/.àhlt vom Z.iuberer Simon. Leipz. 1800. 8-
Merkel (G.) Samm'ung von Vòlker GemàMen nebst ei-
n*m Versucbe iiber die Gel'cliichte der Menschheit.
Ltibeck 1800. 8-
Meyer (G. W.) Versuch eincr llermeneutik des aken,
Testaments, ar Tiieil. Liibeck 1300. 8^
Mitcelaker (djs) uad die R tter4*:ten, nicht wie fie
seyn kçnnten, fondent vrú; fie waren. l'rajmenc
zur náhí'ren Retmtn'ss jener ZAltn. Leipz. 1800.8»
Mu ter (Emit) Fracm-me *ur Spaiierâ'ange una Natur-
sreitnde. Lcrp/.. 1300. 8-
Muiler (G) Eiisa *om Waiheim und Bernardo. "Eine
wahre Familien- Geschichte mit Originalbriofen. 1.
2. Theil. Stuttgardt 1800. 8.
Múller (W. F.) Meine Streifereyen in den Harz , und
in einige seiner umliegenden Gegenden. 1. Bàndeher.
Weimar 1800. 8- »
Nachrichten und Bemerkungen iiber den algierischen
Staat. 3. Tbejl. A'tona 1800 8-
Nemfl's (Karl) Wanderungen durch Riigen. Ilerausg.
von X». Th. Kosegarten 180e. 8-
Otmar Volkssagen. Nacherzáhlt. Bremen 1800, 8-
Paul (Jean) Clavis Fichtiana feu Leibgeberiana. Anhahg
zsin 1 komischen Anliang des Titan. Erfurt I800. 8.
Puulus (H. E. G.) p'iilosuphisch krit scher und histori-
scher Kommentar iiber da» neue Testament. í. Theil
Liibeck 1800. 8-
Osservazioni Tomo 1. et a. Firenze 1800. 3.
Raccolta cronologico - raggionata di Docum'euti inédits,
che formano la Storia diplomatica délia rivo'úzione
e caduta de la Republica dí Venezia. Corredata di
critiche.
Rathgeber (der) fiir aile Stiinde. ar Jahrg. îs Stiick.
Gotha 1800. 8-
Reise in die mittáglichen Proriirzen von Fratikreich im
Jahr 17S5 bis I78í- 7r Theií. Leipz. 1800. 8.
Rugge (Cornélius) Abriss der Geschichte der neuesten
Révolution in den vereinigten Niederlanden. Aus
den» Sollàndifchen. Gottingen 1800. 8>
Schad (J. B.) Geist der Philosophie unserer Zeit. Jen«
1800. 8-
Schad (J. B.) gemeinfassliclie Darstellung des Frchti-
fchen Systems und der daraus hervorgeheoden Re-
ligionstheorie. 2r Band. Erfurt Ï800. 8-
Schìckfale (die; der geheinvm Gefellfchaften in Deutsch-
land aus dem Portefeuille eines reifenden Fraazosen
1800. 8-
Schíenkest iFr.) Bernhard Hí;rzo^ zu Sachsen Weimar.
E.n historisches GemàMe. m Bandes irTheil. Leipz,
1800. 8.
Schnudt (F. L.) der Sturm von Magdeburg, Ein rater»
landifches Sch.iuspiel i:i S Aufzugen. Magdeburf
1799 8.
Sidonie das Opfer einer unnatiirlichen Mutter, Ein»
wahre Geschichte. Braunschweig 1S00. $.
SiuteíK», (C. F.) zwe) te PoJtille. TheiL Zerbíl
x8oo. s-
Sophie von Waldov, oder die leídende Tugend. Eine
wahre Geschichte. L ipz. 1800. 8-
Souvenirs de la tournée du I. Prairial An. III. publié
par F. P. Ttfot fils âîrié. Paris An. VUI. fi.
Stùudlìn (L. P'.) Grundrifs der Tugend and ReligionS-
lehre. ar Theil. 2 Hefie. Gottingen i soo S-
Stcphanor, oder die Abentlceuef eines juugen Porto-
giei'en. 1. 2 Baitdchen Kólln 1300. 8,
SullivaHs (R.) Uberlh-ìit der Natur in IiríeÍL-n ân éinen
Reifenden, ntbst einiqeiiBvnierkuu^^n iib». r'den Atheis»
• mes uivd deffen V<-'rbre;t!iiig* jiiï HtfUen Frankreich,
Aus dem Engl. 4.. und lef.teí IV. Leipz. 1800. 8»
fentiiniu Kiirl^ die Religion der; Vernusít, imddesHer»
ïcus. 2, Theil. Rú,,penlia(jea untt Leipz, 1500. 8-
----- 424 / 672 -----
l'n etiSckchen (dcsj wunderthatig*, eine Sage nebst
z.vey nagelneuen Ortgin.ìibriefen dés Bergtre>stcs ïVû-
bezahl. Herausg. von Alexander Zaunkòaig. I. 2.
Bándchen. Leipz. 1800. 8-
f'íss (D. Chr. D.) Vcrsuch liber die Erziehung fiir den
Staat. ir u. letzter Tlieil. Halle i~çi)- 8-
soft (Chr. D.) Handbuch der allgeineinen Staatswissen-
fchaft nach SchliJzers Grundrií's bearbaitet. 5r Theil.
Leipz. 18OO. 8- Oder
_.— Einlekungen in die Geschichte und Literatur der
'allgemeinen Staatswissenschaft. ir Theil. Leipzig
1800. 8-
JJ^agner (S. Chr.) die Gespenfter. Kurze Erzàhlungen
aus dem Reiche der W'ahrheit. 4r Theil. VYien
18°°. 8- • «
Wildfánge (die), ein Roman. Nach dem Engl. Berlin
und Stettin 1800. 8.
Wintermáhrchen von Gevatter Johann. Bayreuth
1809. '8-
Wolfram (1. B.) Etwas zur Verbeflerung des Schick-
sals vieler Lebrlinge in den Weritstátten der Profes-
sionisten, KiiníHer, zur Beherzigung fiir Eltern,
Lehrherrn u. s. w. und aile Menscheufreunde. Leipz.
1800. 8« _ î
Zeitaker (das goldene) in iwey romantischen Gemalden.,
Leipz. iSco. 8. Oder
Zeitalter (das verlohrne goldne) is Gemálde. ir Band.
, Leipz. 1800. 8-
II, Chronik deutscher Univerfitaten.
G 011 i n g e n.
Den 20. Oct. verthtidigte, zur Erlangungder med.
Doctorwarile, Hr. Joli, lìeinr. pfiniker aus Gòttingen
seine Liaug'; Diss. de morbì scrophulvjl causa (3 B. 4.)
Den 21 erhielt Hr. WUh. Pet. Kohi aus Frank-
fur r am Main, nach Vertheidigung seiner Inaug. Diíî.
de Succession? ab intestato ptr resetiptum legitimalurum
extantibus liberìs légitime natit (3 B. 4.) die juristische .
D octorwiirde.
Den 22 hielt der ausserordentl. Prof. der Med., Hr.
Dr. Ludw. Chrifioph Vl'ilh. Cuppel, seine Antriftsrede,
wozu er in einem Programm: disquìfitio de viribus cor-
potis humant, quae dicuntur medicatrices (4 B. 4.) «in-
geladen hatte.
Hr. Prof. PVardenburg hat eine vorlaufige Nach-
richt iiber sein neuerl'ch durch ihn errichtetes medici-
nisch - chirurgisches Privatclinicum drucken lassen.
IJB. 4.).
Wittenberg,
'Am 38- Juk vertheidigte, unter dem Hn. General
Superint. D. Nitzsche, Hr. Adjunct Cari Theophilus
Anton, aas Wittenberg, seineanderweitige Promotions-
Disputation, TLocvs Gai. 3, ao. critice, historiée et
exegiàice tracrutus. 7J B. 4.
Am 29 hielt Hr. Cari Gottlob Siegold, aus Berg,
eine fiffentliche Rede: de vero animi cuìtu; wozu Hr,
Prof. Henrici durch ein Programm; de Laocoonte,
Comm. 1 I B. 4. ein^eladen hatte.
Am 9 Aug. erhieìt Hr. \Ac'. Joh. Traug. Richter,
Amtsphy ficus zu Schweinitz, dasDoctordiplom von der
mediciniseheu Facultat.
Am 20 Aug. hielt Hr. M. Joh. Aug. Zeune, ausVVÌt-
tenberg, eine offentliche Stipendiaten Red,e: quantum
literae ad humanitatem pertinentes hoc seculo in Germa-
nia ceperint incremtnti; Hr.Prof. Henrici schrieb dazîi ein
Programm: de pacis a Romanis impetrandae JuUnnibus.
Comm. IX. l B. 4.
Ara 19 Aug. wurde, unter Hrn. D. Boehmer,
von Hn. Joh. Christ. Cari Meuder, a. Dresden, eine
ïnaug. Disp. de feirrho ejuique mcdela. 45- B. 4. ver-
theidiget; wozu Hr Titiuf ein Programm: de aère in
Coiuteae leguminibus contenta, Frol. I. 1 B. 4. hatte
dracken lassen.
Am 30 vertheidigte, unter Hn. D. Salom. Zacha-
riae, Hr. Gottlob LudU/ig Gierfchner, aus Niemek,
eine Difputation: Origines Oeconomiae civilis in terri- .
toriis Imperii Germanici receptae. 3. B. 4.
■ -Am is. Sept, erhielt Hr. Lie. Joh. Peter' ff^oojt,
aus Leutitz, ausiibender Arzt in Grimma , von der da-
Cgen medicinischen Facultat, das Doctordiplom.
Am 27 hielt Hr. Joh. Fried. Erdmann, aus Wit-
tenberg, wegen eines Thielemannifchen Stipendii, ei-
ne offentliche Rede: de plantarum ex alio loco inalium
migraiione, wozu Hr. Prof. Henrici durch ein Pro-'
gramm: de Laocoonte; Comm. II. 1. B. 4. eingeladen
hatte. v
Das diesjáhi-ige Michaelisprogramm von Hn. Ge-
neralíuperint. D. Nitzsche handeit: de judicaniis mo-
rum praeceptis in N. Testaments a communi omnium ho-
Tainmii ae trmporum ufu alicnis. Comm. If. 2. Bog.
D.is Michnelisgedicht vom Hn. Prof. Meerheim enthált :.
hìfloriíte Angelorum, Spec. XII. vaticinium EJaiae con-
tra Jffyriot. Réf. II. cap. 19. \ Bog.
III, Vermischte Naçhrichten,
Der Hr. Graveur Merker zu Braunschweig hat
aus den Anfang des n9l)nzehnr.en Jahrhundert» eine Mé-
daille verfertigt. Die Vorderseite ist von dem Kiinsiler
selbst erfunden; die Rïickseite und die Unterschriften hat
Hr. Hofr. Eschenburg angegeben. Jene stellt den
Herkulesin derWiege, mit einem umgekehrten Schilde
dar, wie er die Schlange zerdriickt. Dièse enthált die
Attribute des Herkules, mit einem Palmzweige bedackt.
Unter der Vorderseite steht: Der Anfang Kampf, und
unter der Rúckseite: der Fort gang Ruhe. Ùber der Rïick-
seite lieset man die Jahrszahl: MDCCCr. —Hr. Merker
verkauft AbdriickederMedaille in femeiaSilbe» fur 3Rtkl.
----- 425 / 672 -----
i6dy
INTELLIGÊNZBLATT
1666
■ • der ■ "x':' '/ .
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro 200. /
Sonnabends d en 39*- NovembenJ
o o.
■ I'
L I T E R. A R I S G H E ANZEIGEN.
I. Anknndigungen neuer Bûcher.
Ab der letzten MçlTe ist fertig gewot den:
Diodori Siculi Bibliathecae hiflaricae Libri qui super-
fuut, ac iepetditórum fragmenta. Graeca em.cn-
. : davit, r.o< m argumentarum subjecít, latinam
Laur. Rh.odomani intcrpretationem cafligavit, et
notas vivorum doctorum ex editione Pet/i pj-reffe~
liugii intégras cum fuis animaJverjionibus indici-
busqué tocupletijjimis adiunxit H en r. Car. Ab r.
Eichstudt. Volumen I. ( Drui kpap. a Rthlr.
. 16 gr. Schreibpip. 3 Rthlr. 8 gr. )
Erttstehung und A«!age dankt. dièse Ausgabe dem
Hn, Prafeflbr^tVolf in HalJe, welcher den Plan und
die Abficht desselben bekanntlich in seiner Vorrede> zu
Demosthenas Leptinea dem Publicum dargelegt hat.
Nachdem iie «rûen f tins Textesbogen abgedruckt wa-
»en, wurde von dem genanntçn Gelehrre» die Fort-
setzung dem Hn. Profeffor Eichjiádt in Jena ubertragen.
Die erste Bemùhung des lin. Herausgebers gieng auf
Berichtigung des Textes\ weicher zufórderst von den
sehr zahlreichen Druckfehîern der pf^effe.in^ischen Aus-
gabe, die m^n in neiíern Zeiten theils fortgepflanzr,
theils mit neuen vermehrt hatte , gereiniget, und in
dieser Hinlîcht zu der Unverdorbenheit der Stephaniana
zurBCkgefiihrt werden musste. Der Herausgeber suchte
«ber auch iibsrhaupt durch sorgfált'ge Benutzung der
krítischcn llulísmittel, so wie durch ConjfCturalverbel-
ferungen, dem Text seiner Vorgánger eine andere und
bessere Gestqlt zu verieihen ; , auch verschmàhete er'g
nichr, eine besondere kritische Sorgfalt auf die Kleinig-
keiten der Orthographie, Inttrpunction, Accentuation
u. f* w. zu verwenden, die leichter verspottet, als er?
lernt und mit Consequcnz aiugeiibt werdeo. Von die-
semalitim tegt $ie forrede,.,nomus wir dies ausgezogen
haben, eine voHstàndige und weitláuftige Rechenschafe
ab; fie veríichert zugîeitli, dass, abgesehen von jenen
grínwnatisch,eii KJeinígkeitín. k« ne S'eite der PVi ffe-
iiugisfken Ausgabe ohne Ànderung geblitbeu •, dass dem
ungeachtet fur- ítu.Jor noch felir, viel zu tbun iibrig
-fey . wag giyu: Xbeil nur durch wshlwoliende Unterj;
Aiiuung von Geie^ptea^sîeistsB werdeu kònne. Auf
diefc Vorrede des Herausgebers folgen die ûbrigeh in
der pT'cffelingischen Ausgab; befindlichen Praefationen,
lus den Original - Editionen verbeffert. Vom Texte
selbst enthílt dicter Band die ersten vter Bûcher: die
foleenden fúnf, seiche zusammen den ersten Theil der
tVeficVmgifcheti Edition ausmachen, wird iìt zweute
Band begreifen', welcher auf Ostem erscheint. Sa
wird der gesammte Text, mit den untergesotzten , neu
ausgearbeitften Summarien , und den angehàngten Tat-
bellen, welche die S»itenzahlen der drey vorhergehen-
den Ausgaben vergleichen , íich bequem in ' vier Bande
faffen lasten. ' Ncbenbey soli, theils die verbejserte Rho-
domaxische Version, theils der vollfiandige Commentar
der ff^éjjelingifehen Ausgabe, mit viehn Zusáfzen des
Hn. Herausgebers und vollftándigen Pralegomcnen ver-
mehrt, in befonderen, doch durch Einrichtung und
Inhalt mit dem Texte genau verbundenen, Bánden er-
scheinen: alìrs (wie der Hr. Herausgeber uns wieder-
4olt verfichert hat) mit der langsamtn Eile, welche
den Pflichten gegen das strengere und geachtetere Pu-
blicum keinen Emtrag thut, ohne jedoch den andern
Theil defiVlben, d^r mit der Vollendung eines Werks
bloss den Begriff des Fertigseyn6 zu verbindeil ge«ohnt
ist, ein halbes LVlenschenalter hindurch mit vergeblichen
Erwartungen hinzuhalten. Dass auch wir unserg Theils
daf'ir gesorgt haben, dea Diodov in einem anstandigea
Gewande einzufiihren, dayon wird fleh Jeder bald durch
çiue íliichtige EinCcht der Ausga-be iiberzeugen.
Hemmerde und Schwetschke,
Buchbindier in Italie.
BeulrSge zur Gesehìchte der unbekanntern Reiche in
,,)■■ jáfien und Afrìka, von G. A. von Brcitcr.bauch,
3 Theile. 1 Rthlr. iì gr. Weimar, 1800. in.
i-i.y, der UoftmanniUhen Buclihandiung. .t.
.;r- ,VVir halten es fii< unsexe Pflicht, das Pnblicum í
«u£ dièse Schrift des rûhmlichst bekannten Verfafferg
^er. Ergánzungen der Gescjiichte. von Afien und Afrika,
aufmirksam zu machen. Sie enthált fortgesetzte Auf-
Jflaruiuien, «ber die am wtnipsten beknnnten L.á'ndec
l-perjbeiden \yeltlheile, aus Quellen gesch.ôpft, die
aicht Jedermann zugánglich fin d, und zum Theil mie
(9) Q kriti-
----- 426 / 672 -----
kritischem Fleîsse bearbeítet. Dem Geschichtsforscher
werd»>n sle zuverlàssig willkommen seyn, und dem Lieb-
hab r durch ihre Mannigfaltigkeit Befriedigung ge-
wáhren. ira erften Theile befiudei sich eiiie ntu be-
arbeitete Geschichte der Drjsen, einer Nation, die durch
die neuern kriegrischen Ereignisse im Orient, die Auf-
merksamkeit wieder erregt hat. Ausserdem enthalb. er
Beytráge zur Geschichte von Persien, der Nabobie
Auhd, Ava , Pegu, Malacca, Ceyìon; unddtrzweyte
Theil Nachrichten von den Molukkischen Insein, Ter-
Hâte, Macaffar, den Suhluh Inseln, Tunis, Habesch
und mehrern afrikanische» Kónigreichen und Vólker-
schaften, mehreutheils aus seltenen Schriften und rum
Theil aus handschriftlichen Nachrichten zusammenge-
tragen. ,
Zw der in meinem Verlage herausgekommenen
Ausgabe der Oeuvres complètes de M. de Florian,
find 3 .neue Bande oder Tome 9. 10. 11. erschienen ,
welche aus Schreibpapier 2 Rthlr. und aus Velinpapier
mit Kupfern 6 Rthlr. kosten. Dièse 3 Bande enthal-
ten: Don Quichotte de la Manche, traduit de s Espagnol
de Michel des Cervantes, und-werden auch unter dielem
besondern Titel verkauft. Zugleich zeige ich au, dass
wer kiinftig die completen Werke des Florian kauft,
fiir den sehr billigen i'reis von 7 Rthlr. fur 11 Bande
aus Schreibpapier, und noch die sàmmtlichen Kupfer
veir Chodowiecki, PenzeU Mansfeld etc. dazu erhált.
Gerhard Fleischer,
Buch - und Kunsthàndler in Leipzig.
In allen Buchhandltingen ist zu haben:
JNeue Reijen in Dmtschland. Dritter Theil. 9.
Leipzig, bey G. Btnj. Meissuer. 1 Rthlr. 40 gr. _
Inhale: Anfichten aus Thurîngen. Im Jahr 1795.
Von Friedr. Herrmann. Mit einer Vignette: Schloss
Schonburg; and einer Reisekarte von Leipzig durch
die Stifter Merseburg und Naumburg in die ostliche
Hálfte des Thiïringischen Kreisi-s. Nach den neuesten
ístronomifchen Ortsb stimmuiigen, guten Nachrichten,
Karten und Handzeichnungen entworfen. — 2) Reife
ton Oretden nach Prag, und zurúck. Vom SyBdicus K.
F. P. Mit einer Reisekarte von Dresden nach Prag,
nebst der gegenwartigen Postroute. Nach den neuesten
astronom. Ortsbest. guten Nachr., Karten und Iland-
seichnungen und de» Murdoch'schen Projection ge-
aeiennet. — 3) Kurze Beschreibung von Prag, Vom
Eyndicusf K. F. P. (-Die darinnen gelieferten- Nach-
richten iiber Prag, — dieser terra incognito wenigstens
fiir Nieder Deutschland — werden gewiss sehr will-
kommen seyn, und um so mehr intereflìren, da wir
•ndlich oinmal ein compendiôses und doch gnúgendes
tJrtheil iiber dièse grosse und wichtige Stadt hôren,
«in Urtheii von der Feder eines Fremden, der sich
taage genug dort aufhielt, um selbst fehen zu kònnen.)
Von wurdigen Schulmannern auf^efodert, habe ich
von den 6 Bàndeu der Merkelfchen , von mir vqllende-
ten, Erdbeschreibung von Karjachse*, einen Ausiug vgr-
anstaltet, der unter dem Titel: Handbuck der Erdbe-
schreibuug der KursachJ. Lande, besonders fiir Biirger-
und Landschulm, im Anfange des Dec. gewiss erscheint.
Der Pranum. Freis ist 8 » der Ladenpreis 12 gr.
Die 3 grossen dazu gearbeiteten Tabellen: 1) iiber die
Producte, 2) die Verarbeituwg derselben durch Manu-
factsrcn und Fabriken , 3) "ber den Handel d'er Kur-
sáchs. Staaten, konnen die Besitzer der gróssern Merkel.
Erdbeschreibung, denen fie eigentlich noch fehlen,
alknfalls auch einzeln fiir 4 gr. bekomimMir Die Haupt-
commiflion hat die Barthische Buchhandlung, iibrigens
kann man sich an mich felbst, und an aile lángst be-
kannte Orte, wo auch das grôssere Werk zu habert
ist,. wenden.
Dresden - Friedrichstadt,
im Nov. 1800.
K. A. Engelhard t. No. 16.
Bey Caspar Fritsch in Leipzig haben die Presse
verlassen:
P. Virgilius Maro, varietate lectionis et perpétua adno-
tatione illustratus a Chr. Gottl. Heyne, accedunt in-
dices. Editio novis curis emendata et aucta 6 Vo-
lumina cum 204 tabulis aeneis. 8 maj. charta velina
•laevigata. ft 36 Rthlr.
— — idem liber, charta scriptoria laevigata. h 24 Rthlr.
Herodis Attici quae supersunt adnotationibus illustravit
Raphaël Fiorillo, praefixa est ep stela Ileynii ad
aucterem de finibus studii critici regiurtìis. 8 maj.
à 1 Rthlr.
Meusels, J. Ge., Anleitung zur Kenntniss der euro-
pàischen Staatengeschichte, vierte tlurchaus berich-
tigte und fortgesetzte Ausgabe. gr. 8- ■ Rthir.
Von dem griindlichen Werke:
Cours élémentaire d'histoire naturelle pharmaceutique
ou description des matières simples que produisen-t
les trois règnes de la nature, et q*ï font cTuJag«
en pharmacie, en chimie et dans les dìjfrérens art*
qui en dérivent etc. etc. -et conjidérées par leur
rapport « la doctrine pneumatO'Mmique par Simon
Morelot. 2 Tomes gr. in-8. h Paris. An 8-
erscheint bey mir eine Uberfetzung von einem fach-
kundigen Arzte, welches ich zur Vermeidung aller
Collision -hierdurch anzeige.
'Leipzig, im Oct. X800.
Fried. Gottl. Jacobaer.
Bey P. G. Kummer in Leipzig find in letzter Mi-
chaelis • Messe erschienen , und auch in allen aus*
wartigen Buchhandlungen zu haben:
Beckmanns Beytráge zur Geíchichte der Erfindungerf.
Fiiuften Bandes erstes Stiiok. S~ ■>•■ 8 g*.
Kettnerf,
----- 427 / 672 -----
ìCGj SS222*
1. 'I I6j9
Kettrier's, (#. F. , Àbbîlduirg úrtd Beschrerbung éines
• durch Pra*in vervollkoramenden Holz - spartnden
Kockofens, wo mit dem vierten Theile'Holz auszu-
kommen. Mit einer Kupfertafel, 8. 4 gr
Kotzebue neue Schauspiele, 4r Band. g. 1 Rthlr. Ï2gr.
Die in diesem Bande enthiltenen 3 Stiicke und
aueh einzeln zu bekommen, nàmlìch:
Johanna von Montfaucon, ein romanersches Gemálde
r aus dem vierzehnten Jahrhundert in fiinf Acten.
8- »4 gr.
Das Schreibepult, oder die Gefahren der Jugand^ -eiii
1 Schauspiel in vier Acten. 8- 16 gr.
Der Gefangene, ein Lustspiel in einem Act. 8- 5 Er-
Die Widersprïiche, oder die Folgen die es haben kann.
Aus dem Franzòfischeh iibersetzt. ;8-' 18 Rr-
Das goldne Zeitalter, in zwey romantischen Gemálden.
Zweyter Band, das neue goldne Zeitalter. 8-
1 Rthlr. 4 gr.
ht 8 Tagen wird ferlig: • ■•
Das neue Jahrhundert ein Schauspiel von Kotzebue.
- 'ÏNathrieht fur TVlineralogen und BucMùindlef.
Ton derh englischen Werke:
Outline of the mineralogii of the Scottith Itles etc.
in two Volumes by Robert Jamejon.
welches erst kiinftigcn Monat in dem Londner Buch-
h'andel in 4. erscheinen wird, wurde schon zu Ende
des Monats A u eu st a.'c." in dem Hamburger Intelligenz-
blatte 'eine Uberfetzung angekiindigt. Diesem unge-
achtet aber wird hiermit eine zweyte Ubersetzung des
nàmlichen Werkés bekannt gemacht, nur mit dem
Zufatze, dass es unter der Aufsicht des gelehrten Hll.
Verfafíers, der sich jetzt in Freyberg aufhált, von
eînem Schuler des Hn. Bergrath W frtter'i iibersetzt und
mit Vtrbesseruugén und Zusàtzen verseheii, in einer
soliden tìuchhandlung herauskommen wird.
- Freyberg, im Nov. isoo.
Ameige fur Àltern, Sihutlehrer und Erzleher.
3. A. C. Lókrs, erste Vorbcreitungc-n fiir Kinder,
zunáchst zum Gebrauch beym háus.chen Uhter-
richt. 4 Theile mit Kupfern. 8- Leipzig, bey
Gerhard Fleifcher d. jiing. l&oo.
Dièse vier Bande und in unscrn btsten gelehrten
Zeitsehrlftrn mit aiiSsjezeichnetem Beyfall beehrt, und
bereitg in mehrern Schulen und vielen Familien mit
Hutzen gebrauchí.' Das ersté Bándchen emhàlt ein
A. B. C. Buch, nebst einer Anwefsung Kinder leicht
und put lesea zu lehren.' ■ "Dis zweyte eine Menge von
lehrreichen und angenehmen Geschichten, die den Sinn
fùr Tu^end und'Recht bilden, und als ein-moralisches
Elementarwerk anpesehen werden miissen. Dag dritte
eine Menge von Materialien verschiedener Art (Auf-
gaben — Fragen — Ráthsel — Fabeln — Gedichte
— Entwickelung Verschiedener Begriffe — ) die Ver-
stand, skràf te zu iiben und zu scharfen; und der vierte
Band eine» Inbegriff der gemeinniitzigsten K,enntniffe,
'dieNatur, denMenschen, und seine Kráfee, und sein
gesellige»I.eben betreffend. DasGanze ist so gearbeitet,
dass es wissbegierigen Kindern zu einer angenehmen
Selbstuuterhaltung, und Altern und Lehrern zu einem
bequemen Handbuch ditnen kann. Ùbrigens darf
man nicht fiirchten, hier schon hundertmal gebrauchtc
und allgemein bekannte Sachen wieder zu finden. Der
Verfasser hat es sich zur Pûicht gemacht, nicht mit
fremdem Eigenthum sein Werk anzufiillen.
Der Preis dieser 4 Theile ist mit illuminirten Kup-
fern 3 Rthlr. 2 gr., mit schwarzen 2 Rthlr 20 gr.,
wofiir fie in alleu Buchhandlungen zu haben siud.
Fur Hauswirthinnen und Seifenfieder ist erschienaru
Die ncueste Entdeckungen
i'i b e r d a s
Seifen-Sieden
und iiber einige andere damit in Verbindung stehende
Sachen.
Leipzig, bey Gerhard Fleifcher A. jiing. l&oo.
VVas die beriihrrftesten franï. Chemiker aus au*r
'driicklichen Befehl ihrer Regierung in diesem nùtzlichen
Kunst^weige neues entdeckt haben, findet man hier
beschriebcn. Verbesserte Handgriffe, neue Surn\gatie
statt der Asche und Potasche, so wie die Banutzung
vieler in Hatiswirihschaften bisher nicht geachteten Ab-
•gauge und anderer Substanzen statt der Oie undFette,
machen daher dièse Schrift den Seifensiedern sowohl
als guten Hauswirthinnen unentbehrlich.
In allen Buchhandlungen ist dièse Schrift'il 16 gr.
zu haben.
Von dem Hn. Profeffor Mrrrcm haben wirdenVer-
lag der beiden ersten Hefte seiner Deutràge zur Natur-
gefchichte, die auçh unter dem Titel: Beytriige zur
Geschichte der Amphibie* , herausgekommeu fmd , an
uns gekauft, und zeigen hierdurch an, .dass wir fie b^s
zur Oster-Meffe igoi den Liebhabern zum Pranume-
rationspreise von 6 Rthlr. in Louisd'or zu 5 Rthlr. fur
das Hett ùberlaiïen wollcn, hernach tritt der vorige
Ladenpreis von 9 Rthlr. wieder ein. Zugleich zeigen
wir híefdurch ao, dass das dritte Heft gedachter Bey
trá'ge in eben der Oster-Messe erscheinen werde.
Duisburg, d. 10 Nov. isoo.
Helwingsche Buchhandlung.
• ' • Anzeìge, die Knnjt zu stricken betreffend.
Da seit der Erscheinung des mix so allgemeinem
"Beyfall atif^enommenen Werks:
'Die sïifofi zu stricken ~ìn ihrem ganzen Umfauge,
von Netto und Lehmann, ,.
das Stricken naçh geschmackvollen und' kiinstlicben
Mustern eine Lieblingsbeschastigung der Damen gewor-
den ist: so fanden wir uns dadurch veranlasst', ailes
aufzubieten, was diesem Werk einen noch hóhern
Grad von Vollstaudigke.it geben konote ■ und die Hn.
Nette
----- 428 / 672 -----
Netto und Lehmann liessen sich bereitwillig finden,
aiich iiber da& Doppelstricken der Jupons nath neuesteç
Mode und iiber die Textur m.t gekreuzten Garn,fàden
ìi la grecque Anweifung zu geben, und sie.nvt den
geschmackvollsten Modellzeichnungen zu begleiten.
Wir kiindigen daher dem Publicum die Erscheinung
des aten Theils dièses Werks an, welcher sb eben unter
fblgendem Titel die Presse verlaffen haç: . , ,
Netto und Lehmann, die Kutist zu Stricken in
ihrem ganzen Uinfange, oder voìlstándige und
griindliche Anweifung, aile sowohl gewòhnliche
ais kiinstliche Arten von Scrickerey nach Zeich-
nungen zu verfertiçen. Mit 20 iîluminirten und
schwarzen Kupfern.. Queer Folio. 2r und letzter
Theil. 4 Rthlr. •„•:•,, . .■ • •; ,» ,
V 0 s s und Comp. in Leipzig.
Als Weihtiachts-Gefchenk kdnnen folgende Bûcher
als sehr niitzlich und brauchb.ir anempfohlen/
•" wérden :. .* ■ '.•*■,
"Fur Jùngling»: Examen aus der Natur zum U:\terricht
'f tir Kinder von reiferem Alter., sowohl zum Schuì-
als Frivatf;êyrauch. gr. 8- • i - -. M gr.
Fiir Fràuenzimmer': Lilien der deutfchen Diclnuniíi
fur eiiifame Spaziergànge, zurBestiminung des Geisteg
fiir Iîin'gkeit, Schònheit, Erhabenheit und YVahr-
heit. Mit einem Titelkupfer. I Rtbir. 4 gr.
T'" ■
Als Weinnachts-Gefchenk empfiehlt Gch das in
allen kritischen Blátter:i sehr guf beurtheilte : .
Neues Bilderbnch fur Kinder in kurzen unterhaltenden
Erzáhlungen van den Sìttett, Meunungen and Ge-
bràuchen fremder Vnlker, auch von den Thieren
I and andern Merkivurdigieiten fremder Vólker.
2 Bande mit vielen Kupfern. 4. Bayreuth, bey
J, A. Liibeeks Erben. 2' Rthh-. 8 gr- , \
Aus vielfàltiges Verlangen haben wir auch eine Àusgabe
mit ausgemalteu Kupfern veranstaltet, wovon die beiden
Bande 4 Rthlr. kosten.
*t '-Irt der Lúbeckischen Hofbuchhandlung zu Bayreuth
ïft herausgekommen: ■ ; ■ í; ■ j ,
Der aufrichtige Zahnarzt, oder Anweifung fiir solche,
• die ihren Kindern das Zahnen erleichtern, die
eigrien Záhne bis ins hohe Alter gesund erhalten
und sich beym Zabnschinerz fichereErleichterung
uíid lliilft: verschaffen wollen, mit einer Ulum.
t; '' Abbilduniî. r8- 4 gr. :|i . . ,> •
Die Behindlumi* eines Gegensiandes von so allge»
meirwm -Intéresse bedarf keiner besondern Empfehlung,
—, nur bemerken miissen wir, dais man bey aller
r"WolilfeilheÌÉ in diesem Werkchen nichts yermissen
wird, wag zur Sacbc gehórt, und besonders hmlang-
liche Auskunft iiber ein heu erfundenes Mittal gegerç
den Zabnschmçrz erhâlt, dessen wunderfyare Wirk-
sámkeit durch Erfalirung immer btwahrt.-r wird.
'■ ■ s 1
T*; . "(' t> . I fj.
IL Kunstsacben. t .1
í .; .. . - •
Zuiey ìerkaufíiche Original • Schildereyen.
, ,Folgende beide sehr vortreíïliche Original-Schildf*
reyen werden hiemit f.-il gtboten: 1) E,;si saityriXcies
Stïuk mit mehrern h un d «r t Figuren , welches in einer
.Wcittn Landschaft aile màniilich» und w-eibliclie MóuchsT
auch Ritter - Ordt-n in ihren eigenthiimlichen Kle:duugen
yoistellt, wie sie sich dem Pabfle uaiicrií und var ihn
nitderfallen. Zur Seité des Pabstts fteht ein entblat-
terter Baum, an dem die'O.rnate, Insignien etc. der
jjcmifchen Kirche herabhdngen. liie. und da besindet
sich uiuer der'Geseilschast ein, .fcuftl, welcher,zj E.
a,weyen Jesuiten einen Scepter und Geldbeutel darbietet.
1m Ilintergrunde wird Jésus vom Satan versui ht. Die
Landschaft ist von Peter ììrugel A. 1605. und sb flirt
von Eliat Cismannat, aus Kupfer. ra | Zoll hoch,
und 26 Z. breit. Der'Frëis"sst 25 Karíd'or. — 2>
Bey ainem aus dem Bodeji loderndcu Feuer steht ein
Mann, m der Rechte ein, Trinkgefáss, und m.c der
Linken ein Tobakpfeifclien haltend; ihm zur Seltf find
nodi zwey Mánner mit Tobakspfeifchen zu sehen. Im
Hintergrund erblickt man aus emem, hólzetnen Gestelle
ein Trinkgefàss, Buch etc. von Daniel Tenter aus U*U
gemalt. 10 J Zoll hoch , und 7 \ Zt .breit. Der Preis
ist 12s Guld. — Wer fie zu kaufen gesonnen ist,
beliebe ftch in poûfreyen Brieien zu wendei: .an Joh,
Ferdinand Roth, Diacon zu St. SebaJd. in Ntirnberg.
. III. Aucdon.
Die Johann Georg Fleifcherísehen Erben zu Frank*
furt am Mayn, .machen hierdurch bekannt, dass uuot
mehro der Katalog als dritte Liefefupg i^ires ansejin-
lichen Lagers von ungebundenen Biichern, welcher die
Buchstabcn G. und H. nebst einem Anhange enthalt,
die Trèfle verlaffen, und sowohl ,in allen hiesiyen als
den meisten £.uswártigen Buchhandlungen, wie ^uch
bey den bekannten Hn. Antiquareu und nachbenanu-
ten Hn. Commiflìonarí uuentge{dlich zu haben ist. Die
Auction felbst wird den 2teji F«br. náchstkommenden
Jahres ohafehlbar ihren Anfang nehmen. indeflen" all-
hiw Hr. P. H. Guilhauman, Hr. Dietz, Hr. Antiquar.
Hacker, Hr. Ausrufschreiber Reutlinger und Iílebhiger,
Hr. Loew Beer Hanau; in Leipzig Hr. Benj. u. Gerhard
Fleischer; in Gotha die Expédition detBeicht-Anzeigert.;
in Jena Hr. HofíommisCir^Fiedier; in Dillenburg di«
InteUigenz Auijertigung, , und in Cleye Hr. J. W*
Jiannesman, CQmmilli,yneií iiberaehmen, ; und- ihre Auft
trá'ge bestens -beforgen werden., . ,.■ '• 1 ■ «J
Frankíurt a. M,, im Nov, 18«*. • ;*i -U •»( !»
..' t.:.ì. • — • ■ • •..
----- 429 / 672 -----
,67j; INTELLIGENZBLATT
JÍ74
,' des
ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG
Numéro 20 L
S o n;« a ;b en d s d e n .29"" Us,o v,e m b e r 1500.
L I T E R A R,I S C H E N A C H R I € H T E N.
I. Hollandische Literatur.
.Zehnte Ueberjìcht.
.Belìetristische Schrifte*.
Tîey œeirern der vorhargehenden Fâcher der Litera-
tur haben wír Gesellschaften zur Beforderung ëer-
selben erwàhnt, fur keines aber existiren deren so vie-
le, als fur das belìetristische, unter allerjey NameH und
Sinnspriìchen. 'Wenigstens besitzen die bedeutendsten
Stadte dergleicheH Institute, die ihre Arbeiten druckerl
laflen. Im Haag isl eine Dichtltevend Kunftgenootfchap
onder de Zinspreuk: Jíunftliefde spsiart gee n
Vlyt, die von 1791 - 97 'drey Bande Dichtstukkea
I^eftweise herausgab; die Amfterdamjche Dicht • en Let-
teròefenend Genootschap cheijt in ihren seit 1790 erschei-
nenden IVerken auch theoretische Abhandlunçen mit;
so wie diesc , aucli die , ebendaselbst und zu Leyde»
schon seit langer Zeit thatige Genootschap mit dem Sym- x
bolum: Kunft wordt door Arieidvevkr.ee*
g en, in ihren Taal- en dichtlievende Gefevingen und die
- Rettcrdamer Dicht ■ en Letierlievend Genootschap onder
de Zinspredk: S t udi um J c ie nti.ar um genitrix
rhut. Ausserdem beíìtzt Amsterdam lioch eine ■Genoot»
fchap onder deZinspreuk: O e f en i n g k w e eJi t .'K h n ft,
íie poetische Mengelingen herausgiebt, -und eine -Ge-
nootschup ter Sprevke voerende.; Hier n a volmaalt-
■ter, die Gedichte druçken lasst; auch existirt in Ley-
den eine Gezel/chap: non' a r tê sed .amo r e ë-
feos, und in Gouda erschienen ehedem: Mengelmer*
ben de II a m er v an Rhe t o r i c.a\genaamd: Gonds-
bloemen u. s. a»'. Von den Kleine dichterlyke Hand-
ichriften einer nicht geschloffnenC-fisellschaft vonDich-
tern erfchien noch kiirzlich twaafde Schakeering, Ámst.,
Uylenbroek. 144 S. gr. fl. zu welcher A. L., Barbai,
Ç. de Mines, Ç. Loots, >W- v. O'iessen, J. du Pré,
P. G. Witsen Geysbeck, u. a. Originalgediclite, Arnt-
tenius , Bilderdyck, f. pointer u. a. Ûbersetzungen aus
Horaz , Tibull, und Boetius Jieferten. "tïberdiess wer-
den auch in andern gelehrten Gesellschaften■ die Cch
nicht ausschliessungsweise mit den schòne» Kiinsten be-
fchaftigen, belìetristische Arbeiten vorgelesen, und eini-
ge derselben la sien dieselben druckeu , wie die
V erza-
ttieling .van Verhandelingen en. Dichtftukken uitg.
door het Genpotschapi te Weesp epgericht »nder de
Zinspreuk: v o o r h e t Menschdóm, .und die Titet
mehrererin der Amsterdammer Gesellschaft: :Felix Me*
rïtit vorgelesenen metrischen Gedichte, ■ presaischen Auf-
tsàtze satyrischen Inhalts u- dgl. beweisen; itnd.endlioh.
| benutzte auch die òfters er^'ihnte MaatsçJiappy tot nut
van't Algemeen ihren .Einfluss dazu, die Talente
.raterlandischer Dichtkunst auf ihren Zweck der 'Volks-
bildung anzuwenden. — 'Unter allen diesen :Gesell-
:íchaften maçht ûch die unter dem iSjnnspruche: Kunft
wordt door Arbeid verkreegen am nieisten um die Théo-
rie verdient, :*ie ausser ihren Schriften mehrere ein-
zeln gedruckte Abhandlungen zeigen-, daher.auch det
bekannte Philolog und lateinische 'Dichter, Laur. tu
Stalpem,, oàetSanten, ihr seine anonyme.; Ruwm
Proef over het JVerktuigelyke der Dìchtkuv.de; ^(Ley-
den, v. Thoir 1796. 99 S. gr. 8) vridraete.
Bey allem diesen Streben aber, die Dichtkunstem-
por zu bringen, dúrfte doch -dar Ruhia der batavischen
Literatur in die'sem Fâche nie eine betnachtlkhe Hôhe
"im Auslande erreichen. Im Ganzen zahlten die Hol-
lander von jeher nur wenige classische Dichter, wieetwa
Jac;Cot'Unà Joaft van Vo rdel, -deren Werke noch
in de» letzten Jahren wieder aufgelegt wurden; und
ut.ter den neuesten sind diejenigen bekaunterj die inla-
teinischer, als die it» ihrer Muttersprache dichteten.
Von jenen sey hier zuerst die Rede. — Schon obeu
in der aten Cbersicht haben irir H o en ft ais lateini-
schen Dichter aufgefiihrt. N.odeít, der 1794 Car*
minum Syllope herausgab, liess 179C C. S. altéra, prae-
ter Elegia: XXX. varia vurii generis Poemata exhibent,
Rotterdam b. Cornel. 152 S. gr. 8. (1 fl. 10 st.) fol-
gen. Der bereits obeu als Jotist erwáhnte D. Jac. v.
Lennep besingt in Rufticatio manpadica; accedunt
■ Carmina varii argumenti. Leyden y. Th«ir 1796. III
S. gr. 8v(ï8 st-) 'seine Geburtsstàtte Maaneupad,^ ei-.
vnen durch Gefechte beriihmten Ort, verschiedene
Vorfalle -uni Personen unserer Zeiten, wie z. B.
Charlotte -Corday u. a. — H. Collot d'Esc u r y
Mu}.w iuveniles. Rott., Cornel 1797. 72 S. 8- (12 St.)
empf ehleo ihrea Vf., gleich dem vorigen, als einen gu-
ten lateinischen Dickter. Ode v. c. a Allar Jio r Faneq.
(9) » Prof.
----- 430 / 672 -----
ProjF. mti. Âvtsp. ; Hae ace. iao Epigramata Anist., Keyze»
«797- er- 8- (r fl. 8 ft ) riïhren von dem sonû schon
tekannten Dichter l'opiscut Horatins A c k e r
her. Dia beiden Fnigrammen sind sehr versçhied-
cer Art; das erste lobpreiset Buor.aparte, das andere
fpottet eines ârnilichen Dichters, G. Knoop, der sich
«Jurch seinere Reimerey: De val van drn Torcnte Har-'
derwyck in twee Gezaugen (1797. 40 S. j;r. 8-) lâcher*
lich gemacht hatte, schwerlich aber fiir die Zusenáimg
• aíeines Gedichtes an den Vf. einea folchen Dank ver-
onuthen konnte. Ùber denselben Vorfnli dkhtete nacli-
3ier A cher noch; Prusopopo'ia in turrìm Harderov.
reonlapsam. Zwoll,. de Vri. 1798' 8- (2 Su) worin der
^edachte Thurm Cein Scliickfal selbst beklígt, und den
Aîenschen gute Lehren-iiber die Verjjíiiif^Iichk<îit giebt.
Auf dieseLiebhaberey zur lateinischenlJichtkunst und auf
-den Nationalstolz feinerNarion rechnete der Verleger von:
Mug. Grotii Sacra, in quibus Adamut exttl, l'rag.,
nliorumque eìasdem generii carminum cutnulur, propter
+xìmiam r-aritatem denuo récusa. Dordrecht, v. Braam
Ï798- 8- (1 A- ïo st-) die G. als ein Jiingling von 18
Jahren herausgab, die nachherigen Sammler seiner
"Werke aber so selir veniachiassigten, dase dièse geist-
lichen Gedichte selten geworden waren. Vielleicht ist
daher ein Verzeichniss- derselben hier nicht unwillkom-
anen. Ausser dem auf dem Titei genaniuen Trauerspie-
3e liefert die Sammlunç noch: principia quatuor Evang.
+erjibus heroicis erpresja; Hymnus Zachariae, H: Ma-
riae, //. Simeonif; Epigr. de vera feUcitaíe (Matth. V."
IX) Stepkavi declamatio (Act. -Vil.) Decl. Pauli ad
Athen, hab. in Arevpago (A. XYU.) Psalmi 51. 130.
J.I4, 137, 58- Carmen Christ, et OrtHodox. Patrum
fiftnb. cotit., Carmen pasthale idemque Poïtae natalitium;
und Epicedion Gerirudit, stliae Jchi -ab Oldenbarn-
tueídt, Couj. Regnaldi Brederodii.
.Tinter den jetzlebenden Dichtern in holliindifcher
Sprache* ist keiner so beriihmt, als der overyfselsche
'Khynwit Feith, dessen Oden en Gedìchtcn zu Ainst.
b. Allart 1796-98 in 3 Theilen (jeder an 200 S. gr.
g. zusammen 9 fl. 12 sb.) ziemlich splendid gedruckt
ersefiienen. Einen nicht viel geringem Ruhm im Va-
terìande geniesst der vor einiger Zeit verstorbene
Pieier Nienwland, dessen bislier noçh unge-
dr-ucktíe oder zerstrente Arbeiten Ï797 gesammelt er-
scbiuncn, und die Dichterin Petrexdla Moetts, von
'der 1798 eine neue Sammlung von Gedichten: f'ruch-
ten der Eenzamheid. Ai.iil. Sakes 99 S. gr. 8^ (* H- 5
ft.) erschien; die mir der sehr unreifen Vrutht der
EevzarrJieid eiiies Ungenannten (Ilaarlem 179Ô. gr. 8>)
tticht rerwecliselt werden darf. Die Mengelpoezu van
W. Bilderdyk. Amst., Doll. 17991 33^' S. gr. 3.
f!2 B, 10 st.) die dem Vf. bey seinen Vorlesimgen in
EiiRÎand iiber die Dichtkunst als Beyspiele dienten;
«nthalten ein Lehrgedicht iiber die Astronomie, das
nicht vieimehr tir eíne Erklârung der Stern-
bilder enthált , Ôbersetzungen Ossianscher Gedichte,
welçhe die HoHánder fiir Meisterftiicke erklàren, Oden
vnd Epigramme. Derseìbe Dichter gab in demselben
Jihiv: Mengel Paezy bevatt, Fertelíingen en Romuncetr
Ebends. 155 S. gr.g. (1 fl. 16 st.) her'aus, die gross-
tentheils aus dem Deutfchen und Englifchen entlehnt
sind. Sehr vielen Beyfall erhieiten: Dichtpogingen. van
Mr. Jacs. Cathars. Cornt. den B e er Portugaal,
Amst., Uilenbroek 1799. *°4 s» P-- 8- (1 16 st.)
die auseer einigen grossern Lehrgedichten,iiber Tiïgend
und Gewiffen mehrere andere moraìische Gedichte und
lyrische Gelange liefern, in denen Uebe zur Tug«nd
und Vatcrland athmen.
H» mêlants G'cdachten in flnpelotê NacUlen.
Amsterdam. Schneider u. C. 1794. 120 S. gr. 8.
Xjti S(.) sind durchaus, wie der Titei,, àrmliche Rei-
merey eines alten Mannes, der selbst wolJ am Tage,
nách eiheí woh], duichschlaienen Nacht, etwas beíTe-
res zu produciren ausser Stande seyu diirfte. — Die
Gezangen van J. C. f e» cm a. Groniiigeh^ Zuidema
1797. 70 S. gr. 8- ( i8.St.) zeigen wenigfiens von eini-
gen Talenteu iiires Vfs. fiir jetzt bat er jedocfa eineufiir
seine Schwingen zu hohen Flug genommen. — Der als
Veterinar - Scnr-ift/teller berúhmte JJ. leFraneq. de
Ber kh et y.- wiirde fiir seinen Namen besser gesorgt ha-
ben, wenn er bey seinen Jock en ernstige l'ertellingen
myner Jeugd, Leydeu 1798- 2.90 S. gr. $• (2 «•) anor,
nym geblieben wa're. — D<r sonû sdion bekannee
Barend Fr eme r y gab 1798 zu Amsterdam: mynLet-
terhoj; eerfle Ajperkitig (220 S. gr. 8- .% «• 5st.)her-
aus , worin er eine Tuinkamer uni einen Blotmen gaerde
erofnet, deren letzter in Rozenperk, ilijacinthenbed, Tul-
penbak uni Jarmutubosclien abgetheilt ist. Mehrere der
hier^elieferten Gediclue beziehen sich auf dieRevolution,
as v. elcher der "Vf. nicht geringen Antlieil batte.
Dieselben Zeìtumstande begeisterten mehrere1 ande-
re Dichtep. Buonaparte's Heldenthaten besar.g Btrn.
Bosch in: Neopolem Bonaparte , ein Gedicht das
1799 zum a\reyten maie gedruckt wurde; die Révolution
•der Niederlandc feyerte A. L. Barbu z in seinem epi-
schen Gedichte: De Tempel der yruheid in drie Zan-
gen Ajustera1-., Uilenbroek. 1797. 74 S. gr. g, (1 fi»
10 st.) an dem indessen mehr der gute Wiile, als die
Kraft zu loben ist. Besser gelangen A- Loosjet,
Buchhândler zu Haariem, seine Worstellingen der ba-
taafsehe Vryheid in vier Zangen. Ilaarlem b.Vf.1798.
30 S. gr. 8. <5 St- 8 D.) d^e.urspriinglich au dem Fer
Ile der H-aar-lemer Volksgesellschaft bey Gelegenheit der
Annahme der Constitution gedichtet und gesungen wur-
den. Derselbe Dichter besang nachher in het FUler-
land aangevatlen en verlost in fer Zangen. Ebds. 179$.
104 S. gr. 8- (1 fl. 8 st ) denselben Gegenstand, den
die bekannte Dichterin Petronella Moens in: de
moeste Aanvall en schandelyke Âftogt der Brilten en
Rujsen in 2 Z. Haag, Sçhnyders 1799. 28 S. gr. g.
(5 St. Sr d.) feyerte. Der patriotisehe Geist, der beide
Iseseelte, und zum Theil schon aus dem 'Xitel hervor-
leuchtet, wiirde auçh weniger vollkommnen Gedich-
ten Be>"faH verschaft haben. Neben diesen Freuden-
gesángen ertónen aber auch Klaglieder. Die mit der
Révolution verkniipften traurigen Umstande bewogen
einige patriotisehe Diçhter» Dom, *an der Schaaf,
tefor-
----- 431 / 672 -----
º-
I678
1677
reformirten Prediger zu Limmen, in de Een gezindheid
in de beroemde Maatſchappy Felix Mer it is utge-
Jprocken. (Amſt. Uilenbroek 1798. 29 S. gr. 8. (8 St.)
und Ambroſ. Jnft. Zu bli in Lierzung aan het ba-
taafſch Volk by der aanvaxg der aars 1 798. Ebendaſ.
17 S. gr. 8. (I I St.) ihre Landsleute zu ermuntern,
durch Einigkeit und Patriotismus den Unfällen des Va-
terlandes muthig zu begegnen. Zu näherer Aufklärung
der Begriffe von Freyheit u. dgl. für das Volk gaben
die beiden Dichterinnen Eliſ. Bekker, LZ ed. A. A.
WP o l f und Agatha Deken Gedichte en Liedjens voor
het Yaderland benevens eene Aanfpraak aan het bataafſch
Yolk. Haag, v. Cleef 1798. 266 S. gr. 8. (2 fl. 4 ſt.)
heraus, die wahrſcheinlich nicht unwirkſam geblieben
ſeyn werden, Auch warnt letztere in: Myne offer-
hande aan het Waderland. Haag, v. Ceef 1799. 58 S.
gr. 8. (11 St.) gegen den Miſsbrauch der gedachten
Grundſatze, fo wie gegen Irreligioſität und Sittenloſig-
keit. Schade nur, daſs ſie in dieſer Schrift ſich ſehr
intolerant gegen die Reformirten erklärt, und Blöſsen
giebt, die man bey ihr nicht vermuthete. Eben ſo
verdanken ihr Daſeyn den Zeitumſtänden Lucius Ju-
"ius Brutus. Haarlem, Loosjes 1797 66 8. gr. 8.
(18 St.) Marcus Junius Brutus. Ebdf. 1798. 90 S: gr.
8. (1 fl. 4 ft.) und Cornelia de Moeder der Gracchen,
in acht Beſpiegelingen, Ebendſ. 1798. 59 S. gr. 8. die
nachher den gemeinſchaftlichen Titel erhielten: Ro-
mein.ſche Antieken van Vrieheids - en Waderlandsliefde,
ſo wie die Tafreelen uit de Jaarbseken der Pyyheiddoor
H. P? egºing h, Rector d. latynſche School te zalº
Bommel. Ebd. 1798. 137 S. gr. 8. (1 ſ. 5 ſt.) In
den erſtern werden die beiden Brutus als Muſter der
Vaterlandsliebe dargeſtellt, und die Mutter der Grac-
ehen als Lobrednerin ihrer fürs Vaterland geſtorbenen
Söhne aufgeführt; die Tafreelen ſind Dialogen in Meiſs-
ner Manier, (von dem auch ein Dialog überſetzt
mitgetheit wird), und zwar aus der Geſchichte der
Griechen : Leonidas zu Thermopylaeund Thraſybul oder
die Rettung Athens; aus der Römiſchen: Ducretia
oder die Grundlegung der römiſchen Republik und Sci-
pio nach der Schlacht bey Cannae zu Canuſium aus
Meiſsner); und aus der heutigen Geſchichte: Die Bela-
gerung vºn Leyden und Beaurepaire oder die Überga-
be von Verdun. – Ein Ungenannter trat mit einem
heroiſchen Gedichte auf: de Bataaven. Haarlen, Loos-
jes. 1799-42 S. gr. 8. (18 St.) das in zwey Geſan-
gen die frühern Schickſale der Bataver und deren
Sitten behandelt. Die Erzählung der erſtern wird als
Ä9Peeihung den hypothetiſchen Ahnherrn Bato in den
Mund gelegt. Die fpätere Geſchichte will der Vf, in
°°°°kenden Geſängen behandeln, um dadurch
Liebe zum Vaterlande und zur Freyheit zu erwecken,
WeIlfl dieſe erſten Begf. finden; dieſ r iſt ihnen aber
eben nicht in reichlichem Maaſse zu Theil gew0r-
den Naher zum Ziele rückte eine Geſellſchaft patrio-
tiſcher Freunde: K. de Pecker Pz., P: Pree de,
C. *-* * * den 4. v. d. Willigen und zzzi „.
eer - Tromp, die Liederen voorde bataafſche Hrugs-
magt by derzelver Expeditie tegen Engeland in d. J.
-
1797. Leyden, du Mortier 1797. 22 S. 8. herausgab,
welche mit vielem Beyfalle aufgenommen wurden. Kurz.
vorher hatte auch ein ungenannter Dichter in de Ne-
derlandſch Jongelingſchap aangemoedigt tot den Zee-
dienſt. Haag, Plaat. 1 6 S. gr. 8. die Jugend zur Va-
terlandsvertheidigung aufgefodert. Dabey wurden je-
doch die durch die lübliche Maatſchappy tot nxt van't
Algemeen in Gang gebrachten Bemühungen, das Volk
und die Jugend durch Gedichte in ihren übrigen Ver-
hältniſſen aufzuklären und zum Guten aufzumuntern, nicht
vernachläſsigt. Ein ziemlich gelungener Verſuch von Lie-
dern für Landleute ſind die : - Huishoudeluke Liedjens
voor den Landman, deor Fr. Bi e chl in g. Amſt., Saa-
kes 1798. 72 S. 8. (6 ſt.) -
Auch im Fache der Satire haben die Holländer in
den neueſten Jahren einige Producte aufzuweiſen, vor-
züglich von Arend Fokke Simonsz. Von ihm allein
ſind folgende drey: P.oeve van een ironieſch - comieſch
/7'o ordenboek van veröuderde, vernieuwde en nieuw uit-
gevon den Yoordenen Spreekwyzcn in denederduitſche
Taal, voorgelezen in, en epgedragen aan, de Maat-
ſchappy der Verdienſten ten Spreuke voerende: Felix
IVI e r it is. Amſt., Roos. 1797 - 98. 148 u. 204 S. gr.
8. (2 ſl. 1oſt.) worin er , unter dem Scheine zum Theil
überflüſsig gelehrter Worterklärungen, ſehr nützliche
Wahrheiten ſagt: Geheimzinnige Toeberedſelen tot eene
boertige Reis door Europa – De Paketboot of Hiſtorio
van Engeland van de grondlegging van dat Koningry“
tot op heden – Eondon in een boertigen Styl beſchreven
etc, (Haarlem, Bohn 1794 - 98. 3. D. 618 S. gr. 8.
(6 ſ. 1oſt.) die von dem Vf. in derſelben Geſellſchaft
nach und nach vorgeleſen wurden, und beſonders
ſehr fühlbaren Spött auf diejenigen Gelehrten enthalten,
die überall ihre Kenntniſſe auskramen, und über den
Nebenſachen die Hauptſache vergeſſen; und die in der-
ſelben Geſellſchaft gehaltenen, drey Vorleſungen: Hed
ondſcheidbar Drtetal Redenwezens Verlichting , Dougd
en Tud op eene zonderlinge zinſpelende wyze geſchete
etc. Ebendſ. 1799. 145 S. gr. 8. (rfl. 16 ſt) worin,
ganz im ironiſchem Style, von den drey nach dem Ti-
tel unzertrennbaren Gegenſtänden gehandelt wird:
Aufklärung entwirft die Zeichnung zu dem Gebäude
des menſchlichen Glücks; die Tugend führt daſſelbe
uuf; die Zeit vollendet es. Dehedendagſche Olympier
een Droom voorgelezen in de ITIaatſchappy Felix Me“
ri t i - door P. G. LTiefen Geys beek. Amſt.»
Geysbeek u. Roos 1796. 34 S. gr. 8. (7St.) iſt ein Pro-
duct, das in einer bey den Holländern noch oft ge-
bräuchlichen Form, welche vorgedachter Fokke ehedem
auch zur Mittheilung ſeiner Ideen wählte, eine ſehr
ernſte Materie, (die letzte Revelution) ſcherzend be-
handelt. – Het eefle Deel der Doodenluſt van N. Klim-
Poft nubila- Phoebus. Amſt., Uilenbroek 1798. 48 8. gr.
8. (12 St.) iſt die Fortſetzung einer Rabenerſchen Sa-
tyre, die weit hinter dem Vorbilde zurückbleibt.
Dieſen verſchiedenen Originalwerken mögen hier
noch, ehe wir zu den Romanen und Schauſpielen über-
hen, die Überſetzungen ausländiſcher Werke aus den
bisher angeführten Claſſen folgen. Die Oden ***
-- LLloP“
----- 432 / 672 -----
168©
Jílopst o ck en. W i élan d in V Nederiuitfrh .door
P. L. van de Kasteele. Haarlem, Loosjes 1798
tUS S. gT.j$. (1 fl. 5 st.) haben freylich viel von ihrer
."Kraft verloren; indeslen hat der. Ûberietzer ailes gethan,
-«ras moglicji ,war, ,uiid ,kann íîch, tiach dem Urtheile
.eines sachkundigen Landsmannes, mit dem Spriichlein
tròsten: in magnisLet voluiffe fat efi. Zu. gleiçher Zeit
traten auch kiirzlich zwey neue Ubersetzer des Klop-
stockfchen Meffias in Prosa auf, von welchem bekannt-
lich C ._G.rom ev eld eine Òbersetzung im Vers^naasse
des Original»mit ziemlichem Gliicke uiiteniornn;cn iiat;
ein schon.sonst bekannter Schriftsteller, D. J7icuwen-
huizen. (Delft., deGrootl-II. D. .1799. 190.158
S. gr. 80 e'n Ungenannter, (Amst., Poster I - II.
D. 1799. 25* S- u- 206 s- 8r- 8-) woyon bald dieser,
baldjeuer, dem Originale náher k on;nu. iDerselbe
K ieuwenhui ten gab kiirzlich auch de Alpen, naar
het Hoogduitsch .van H a 11 e r, Delft.,1 .Roelofswaert.
1799. 31S. gr. -8. (8 St.) in.Versen heraus, wo.rin er
aber tief -unter dem .Origioaíe .bleibt ;Besser ist der
JVlevrouw van JV.eJierv e Id S alenty n, geb, o p t en
_N o o r t,. die .prosaifche .Ùbersetzung von Sa Ichli's
Lehrgedichte: le Mal (Amst.^ Allart.1798. gr. 80 un<*
einem Ungenannten die Nachahmung von líleifi's Gìiick
der Liebe in der Zak Bìbliotheekvan Vernu}t enSmauk.
II. D. 1798 gelungen. Die froeve over den Menfch
uít het Engeljch van A.ex. P • p e in Digtmçat overbragt
door Pt. v. fVinter. Amsti*d.im, Uilenbroek 1797.
94 S. gr. 8- O A-) >st àie erfte lesbare UbersetzUng
dièses Gedichts inhollándischerSprache, deren Vf. Cch
keine Mùhe verdriessen liess, dem Originale so nahe
ais moglich zu'kommen. — ,Die t~ erzameling van Fa-
belen en Vertclfelen ten Dienfte der vaterlandfche Sckoo-
tcn. Lej'den, du Mortier 1797- .88 S. 8- (5 St.) bc-
greift eine zweckmassige Sainraluiit; aus Gellert, Glcim,
JFlorian u. a. Die von den schon mehrinalen . erwahnten
A. L> Bar bat geliefertea Fabelen «s f'ertelfels. Amst.,
Uilenbroek 1799. gr. 8- sind nach la fontaine, Gellert
und Florian gearbeitet, denen der Nachahmer, . seinen
eigenen Ausdriicken nach , imr von ferne folgr.
íDer Beschluss íoìgt.)
II. Befòrderungen u.:Ehretíbe?;eugvingen.
fcranfoit de Neuf château, der zweymal Mmister
der innern Angelegenheiten und eine kurze Zeit Mit-
glied des Vollziehuiigsdirectoriums der franzòs. Repu-
blik war, ist vor kurzem zum Staatsrathe eruannt wordcn.
( Der preuss. Staatsminister von Lucchejini , Mit*
glied der Berliner Académie, ist gogenwiirtig als preuss.
Gesondter in Paris.
Der Konig von Preussen hat dem .kaiserl. konigl.
Postofficier, Ha. Crufius zu VY'ien, fur sein topographie
fches Postlexihon von alleji Orten der kayferî. E.blande
die grosse goldene Huldigungsmedaille mit einem gná-
digea Handfohreiben zugefandt.
Der verdienstvolle 'Hr. rDomkapítular von .Rochow
auf Jlekalin ist von der Mekleuburgsçhen .Landwirtht- v.
schaftgfsellschaft zum Mitgliede eruannt worden.
.Hr. Geheime -Oberfii\anzrath von ,ErnJlhaufen zu
Potsdam, Ilr. Hriegsrath Lutheroth zu Gotha;, Hr,
Pred. JLimpius zu Nenn'nausen, Hr. Gras von SchlHz
auf Karstorf, llr. von Qerzen auf Gross • Viehleri im
McMènburgschen und Ilr. i'red. JLadimunn zu Ursle-
ben sind z» Ehrenmitgliedern; Hr. Regierungs-
rath Schulz* zu -Kiistrin, Ht. Amtmann Jíochms in
Pcrvenitz, Hr. D. Fréter in Pot6dam. und Hr. Geh.
Rath fj^ilkens in.Berlin <zu ordentlkhen Mitglieder»
der mark, .okonomischen GeseJlschaft .in .Potsdam
erwahlt worden.
Der in N. ,195 erwahnte Friedrich Tic ck, derkiir»-
Jich in Paris wegen èines Runstwerks mit einem,Preì-
se belohst wurde, lernte seine Kunst anfangs in Berlin
bey dem Bildhauer fícukober, und .crhielt wegen fei-
ner Forischritte .1793 von der Jtonigl. Akademie ,der
Kúnste die grosse filberne yi'idìKÌe. .Wegen . ein*r in
.der folge verfertigten ^llegorisçhen Vorstellung liber
deu geschlossenen Baseler TriedeD , wurde ihm von der
Akademie abermals der Preis von' lOO .Rthl. zu Thejl.
.Er studirte darauf uoch ,unt>îr Schatlow in Berlin, und
gieng alsdann auf Reisen. Jn Paris seute er sein Stu-.
dium auf 'der école centrale, det,,artt (der. ehemalige*
.Kunstakademie) fort.
411. tVermifchte Nachrichten.
. «Tinter dem 11 ;Oct. 1800 ersçhien. in Berlin eine
^instruction fur fammîììche Collegia medica und Medici-
naldíputationen in den prens t. _L,andtn, nach welchen fie
In ij der Prufung der Chirurgen zu verjahren haben, di«
das Amt eines .Chirurgi forenfis, Stadt - oder Landchi-
rurgen zu erhaiten uiunfchen. Die Veranlassuag dazu gab
dreBemerk.ung, ,dass dieFundscheineiiber chirurgischa
Besíchtigungenmit oder.ohiieObduction ost so varworrea
aussielen, dassdie obern Behòrden daraus kein richtiges
. Résultat ziehen komiten. Jeder genannteWundarzt tnuss
. einPrufungsz«ugniss vomObercolleciò medico et sanitatjs
haben; die Examinatoren miislen fci.ristlich und iniind-
lrch.dan Candidaten, der Cch zji einer ,der gedachte»
Stellen qualificiren wiil, priifen. *
JDie Statue des Púrsten Leopoid von Deffau, der
,fiçh unter Friedrich .Wilhelm.I. und.Fried. II. als He!-
den bekannt machte , ist vob Schadow in italiànischem
Marmor auf konigl. Rosten .verfertigt, und wird im
Dec. .1800 in hiesigen Lustgarten aufgestellt werden.
Nunmehr arbeitet Hr. Schadvw an der Zeichuuag zu
einer Statue Friedrichs des Grofsen, die ihn zu Pferde
vorstellt, und In Bror.ze gegossen wird. Der Konighat
die Besorgung dièses Kunstwerkes dem Hn. Staatsmin.
v. Hcinltz und Hn. General von Tcjnpe'.hvfi aufge-
tragen.
----- 433 / 672 -----
M o n a t s r e g i ft c r
▼ o m • ■
> ■
November 1800.
1. Verzeichniss der im November der A. L. Z. ìgoo receníirten Schriften.
Jnm, ÍDie erste Ziffer zeiçt die Numer, die zweyce dia Seice au.
. , . ■ ì--X. • Contributions to phyfical a. médical Knowled-
Aehrenleserin, die neue, auf 'áem Felde der ge collecte* b. Beddoés 317,297.
Grieéhen, Ròmer u. Franzofen. I Hálfte 326", 373- Crustut topograph. Postlexicon aller Ortschaften
American Kalendar, the, t. i«oo 321. 329- d. k. k. Erblander 1, íB. 31a, 264.
Annalen, Cchwedische, d. Medicin u. Naturgesch. Çuvier Leçons d'Anatomie comparée publiée p.
herausg. v. Rudotpki 318. 3°7- Dûment. VoR I. 338, 465.
— — medicinifche engL Aerzte v. 1796. her. — — — — ». d. Franz, v. Fischer 1 B. 338, 465.
v. Dune an {. Commentarien medicin. i • • jj
■w--.,—p. d. Girtoerey, herausg. v. NeuenhahH d. t» n. 1, . ',
... » 1 ■ 5 ,,0 DarsteL'ungen ». d. Menschenwek 319, 319.
jung.- 8 »t. ■ „t _ "* Dajsert merlswUrdige Reifen d. Gutmannschen Fa-
Antihypcchondriakus d. junge 8—10 Port. 335. 4+8- ... - » a
t , „ , . „ _ , ,. . , mihe, 2 Aufl. 328, 202.
Apology, a modett, fortha Roman Catholicksor' 3 »*•
r „ . . Desault auserlesene chirurgiích. Wahrnehmungen,
Great Bruain. 328> 385- _
Jppeliai.,lUnàb. z. prakt. Kenntnisï des Accise- I—pi*. 3W> 26í-
, , „ , t, . j u. „. ... - — oeuvres chirurgicale» 1, 2 Partie 313, 265.
wesens — d. Kurmirk Brandenburg 329, 399- — . , . , ". . . . . ,
t , , , .. .... , ... — — Trcite d. maladies des voies urinaires 313, 205.
Archiv f. à. moral, u. religioíe Bildung d. weibl. .. . . . , ,
^ , . . . v . n — — chirurg. Nacnlal», ubers. v. rVardenburg,
Gefchlechts. herausgegeb. v. Kochen, 1 B. m. .
1, 2'St. • •* ■ 3ïo, 394* 1~♦**■• 3I3, 2°S'
. .' _ .... . •• . rpU' 'Dolz Leitfader z. Unterrichte in d. allgem. Men-
Aurora, e. romane. Gemalde d. Vorzeit, 1 Th. ..., , .. . , , ■ , . «
- ,j0 _ íchengefchichte f. Burgertchulen, 2 Aufl. 322, 344.
* *' * DurchRiige, durch Deutschlaad, d. Niederlande
B. u.Frankreich, ó,6B. ■ 316, 292.
Beccary, Begebenheiten d. Fanny Spîugler, a. A. t E. •
» T^iTì* ^ L . • „. 33S* 47>' Ehrenrettung Gresors Vil. 319-313.
Bode's Beschre,b. u. Gebrauch e. allgeme.n. H.m- Enderlm't allgemeine GrundKtze d. Oekonomie
melskarte 327. 377- , Aufl. 3l5> 2pí.
firerfow x Untersucbungen ub. einzelne Gegenstan- Entdeckungen. neueste im Reiche d. Weiber und
de d. aken Geschich» 333,428- Madchen. 2 Bdch. . 3i2, 2^4.
Buon.parte's Tagebuch wàhrend d. Feldzugs in Erscheinungen. xBdch. 340, 4&>.
Aegypten u. Syrien 332, 431.
F.
C.
•". - . . .".*,. „ FalFs Taschenbuch f. Freunded. Scherze6, 3 Jahrg.
CulUJen fystema chuurg.ae hodurnae Pars poster. ^ JJo # Jahrg 3J, g ^ m ^
Ed. nova- . - 33°. 4°2- R^', Reife v. Bengalen nach England, ubers. . ubersetztv.jafe.,2Th. v Meiue», 2 Th. 31a, 258-
neue Aufl, 33°. 4°2- Fridolin d. Gaukler. 2Abschn, 335. 4+8.
CmjontM, U^n Quichotte de la Manche trad. p.
Fí»ria«, 1—<5T. 334. 43Î. , _ . Gv '-i,;Y ,
Charpentier Coffìgny Voyage a Canton Ìi6, 289^ óalettVs kleine Weltgeschichce, 7Th, 319, 3'7»
Collectio difiertationum medica,rum Marburgen- . Qeister - Zauber - Hexen u. Koboldsgeschichteni v- - ■'
fium Vol. VII. . .. . 322, 340. 2 Bdch. 2 Aufl. :. .*i • •' • - ■&%
Colnet't Voyage to the South Atlantic a, round Gemalde, neuestes v. Liffabon. -, ••• 33$i 449«
Cape. Horne 325, 367. Gerlinde, die íchone, v. Kenneberg 315, 288-
Commentarien medicinifche, 3 Decad. I B. a. d. Glûck. das , u. das Grab der Litbe, t. H*ch. ■
Engl r. Dieí C 3JO, 40J. M« *r. . > 34°. 487-
----- 434 / 672 -----
B.
Baas Anweísung, die hebráiscte Spnche ohne
miiiidl. Unrerricht z. studieren 331, 415,
Hjndwortérbuch, physika!. chsmiíches f. G elehr-
te u. Ungelehrte, 1 B. 325, 3Í1.
Hans Gras v. Thorenheim. 34.0, 4.34.
Heitningt Asmus e. Beytr. z. Literatur d. ìg T*hrh. 339, 479.
llezefi Handbuch d. christ). Kirche u. Dogmen-
geschichte, 1 B. 32s>, 371 •
Hójpjner iib. d. Besórderung d. Patriotismus im
preuss. Reiihe 334, 439.
T. Hulfche's Géographie u. Statistik v. West - Sud'
und Neuostpreufsen, 1 B. 3i2, 261.
Hopfi Commentarien der neu. Arzneykunde. 6B. 322. 343.
hurvtith oria poetic» 316, 195.
llublen d. verkannte Werth d.clafsifch. Schrift-
steller
Hunger iib. d. kurfáchf. Steuerrerfassung
I.
Jahni biblisihe Archáologie, 1 Th. I, 2 B,
K.
318.
312,
32tf,
333.
311.
257-
329.
432.
271.
XaYi en d. Schikfals 3 Bdch
Jíaramsitt Briefe e. rois. Russen iibers. v. Richter,
3, 4 Bdch. • 313
Keller'i Taschenbuch úb. d. Schweiz, 316, 29Í.
JÍUiatCs Haus- und Reifearzt 322, 337.
Klarchena Gcsianduiffe. 1 — 3 Bdch, 334, 43g.
K-ôhleSt neue arichmet. Aufgaben, 321, 32p.
L.
Leben u. Schwanke relegîrter Studenrin, 5 Bdch. 33J, 44g.
JLoiert anatomifches Handbuch. 1 B. 2Aufl. 330, 401.
M.
Marmontel, nouveaux conies moraux! nouv. Ed.
p. Meynier, 1 T. 315, îgg.
Masquerade, die, e. Gesch. î'i Briefen 340, 436.
Mercier le nouveau Paria Vol, 1—VI. 339, 473'.
Mcyer't neu entworfene R ech en ta sein, 1 Lfr. 327, 38r.
— — Anleitung z. Kopfrechnen
M.ittmayr't Arzt f. Frauenzimmer.
Mniocìis sàmmtliche Schriften, 1 —3 Bdch.
Mòrderin, die, e. Trauerspiel
Mulle/t Sittengemálde a. d. letzten Hálfcc unfers
Jahrhunderta, neue Aufl. 330, 40g.
N.
ìJekr't Kritik iib. Kant's metaphyf. Anfangsgriïn-
de d. Rechtslehre 332
327. 383.
3Ì4*-î79'
335. 441.
335. 447.
O.
423,
Oelsnert u. Reiche't neue Rechentafeln, 1 Lfr. odet
— — — ■— prakt. Handbuch í. d, E\e-
mentarunterricht, 1 Th. lAbth. 329, 392.
P.
Tartage íe l'Europe 326", 375.
Patrie* Geographia an tiqua 325, 364.
Ferjoçn Icônes et descript. fungorum, Fasc. T, II. 337, 461.
Die Summe aller angexe
Persoo* lObserratîones mycologîcae, P. I, II. 337, 482.
nschont Philoikos, iTh. (2Aufl.) 33S, 456.
Postkutfche, die 314. 2g?,
Propiláen, herauageg. v. Cotke, 1 B. 2 8t 2 B.
1,2 St. 3 B. iSr. 33».
R.
Repofitory, police or Pocket Companion. 313,
Rochlilz Erinnerungen z. Besórderung ein. rechc-
màseigen Lebensklug'heit. 1 Th. 33$,
S. .
SaltustU rom. Gesch. ergánzt v. de Brojset, iibers.
v. Schluter. - 3'7,
SckcUig's Etwaa zu e. verbefserten Vortrage der
rerkehrten Regel Dtftrk 327,
Schmidt's Lelirbuch d. chrifll. Dogmatik 337,
Schrade/s element. I.esebuch f. Kinder, 3 Bdch. 323,
SchróchWs chrifll. Kirchengesch. 2g, 29 Th. 32g,
Schródter't See. und Landreise nach Ostindìen u,
Aegypten 32g,
Schroter'1! terinineologitch. Wôrterbuch 2 Hálft. 333,
Selst Briefe úbet Stettin 325,
Seyffarth's prakt. Anweis. z. e, fruchtbar. Einricht.
d. Friihpredigt. 2 Hft. oder — TJebersetz. u. Erklár. d. gewohnl. Epist.
u. Evangelien. 1 Abh. 2 Hft. 320,
Sophie v. Bernrode 320,
Struve wiekonn. Schwangere fich gesund erhalten? 322,
T.
Taschenbuch, neues, d. gesellig. Freude gewìdmet 829,
TiecVs romantische Dichtungen, 1 Th. 320,
V. ■.:
le Vaillant Reise in d. Innere v. Afrika. 1 Th.
2Ausl. 2 Th. 319,
Versuch ein. prakt. katechet. Unteriichts in Kopf-
rechnen, i, 2 Cuis. 327,
Vo\g?s, 'Beantwort. d. Fraçe: durch wekhe Mit-
tel kônnten unsere Ilandwerker dahin ge-
bracht werden, dass fie diejen. Verbessertin-
gen nutzten, derenZurerlàseigk.erwiesen ist ?33o,
Volks • Sagen, 3 Th. 314,
Voriibungen f. j»"ge Leute z. Bildung d. á'sthet.
u. moral. Gefchmacks ^iS,
Voyage, pittoresque de la Syrie — 1-10 Livr. 324,
W.
Tî7eiss Auswahl deutfch. Literatur in Versen u.
Prosa deutfch u. franz. ^34,
VVh.itè's Journ. osa Voy.from Madras to Colembo.332
M7ritbergii Commentationum medîcï, physiologie!
anatomici et obílretici argumenti. Vol. I. ^ìo,
Tfûnfch Unterhalt. iib. d. Menfch. 1, a Th. 2 Aufl. 335,
Z.
Zackariïi Geist d. deutfch. Territorial-Versaffung 333,
Zerrener't deutfch. Schulfreund, 23 Bdch,
igten Schriften ijí
409.
271.
45*
3og.
380.
457-
352.
389*
389-
432.
366,
32g.
327.
341.
400.
321.
320.
382.
407.
280.
310.
353.
440»
420.
404.
451.
425.
4*4-
----- 435 / 672 -----
-
II, Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden,
Anm. Die Ziffern zeigen die Numer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Akademiſche Buchh. in Jena, 329. 33o.
- – – – – – Marburg 322.
- - – Kunſt u. Buchhandl. in Berlin 33o.
André in Paris 316. - -
Anonymiſche Verieger 312.319. 326, 333.334.335.
Anton in Görlitz 335.
Aus in Cöthen 34o.
Barth in Leipzig 321.322. 336.
Baudouin in Paris 338.
Bauer in Magdeburg 326. 340.
Bennet in London 325.
Böhmen in Leipzig 331.
Breitkopf in Leipzig 336.337,
Cotta in Tübingen 331,
Craz in Freyberg 334.
Cruſius in Leipzig 320. 323.
Dartmann in Züllichau 335.
Debrett in London 321. f
Deterville in Paris 334.
Dieterich in Göttingen 313. 330.
Druckerey d. Republ. z. Paris 324
- Ebner in Stuttgard 316.
Ettinger in Gotha 319. -
Faulder in London 328. -
Fleiſcher in Frankf. a. M. 313.
– – – Leipzig 327. -
– – d. jüngere in Leipzig 333.
Frommann in Jena 32o.
Gräff in Leipzig 33o.
Guilhauman in Frankf. a. M. 313.
Hahn, Gebrüder in Hannover 322, 32g,
Hammerich in Altona 333.339.
Hartknoch in Leipzig 313-
Heerbrand in Tübingen 322.
Hendel in Halle 335.
Hennings in Erfurt 326.
Heyer in Gieſſen 337.
Himburg in Berlin 327.
Hoffmann in Hamburg 316.
Jacobäer in Leipzig 319. -
Induſtriecomtoir in Weimar 323.
-
Keyſer in Erfurt 330: 333.337.
v. Kleefeld in Leipzig 38. 333.
Korn d. Aeltere in Breslau 318.
Kramer in Leipzig 32o.
Küchler in Leipzig 336.
Kümmel in Halle. 327.
Lange in Stralſund 318.
Longman in Londºn 317.
Macklot in Car's-uhe 316.
Maurer in Berlin 51 2.325.
Mecquignon in Paris 31.3.
Meiſsner in Leipzig 34o.
Meyer in Breslau 329.
Müller in Leipzig 316.329.335.338. 340
Nicolai in Berlin 329.
Nicolle in Paris 316.
Oehmigke in Berlin 325.
Orell in Zürch 312.314.
Peacock in London 313. -
Proft in Kopenhagen 33o (2) -
Richter in Altenburg 317. 33o.
Riegers Söhne in Augsburg 319.
Röhls in Schleswig 327.
Schauf in Preſsburg 316.
Schmidt in Wien 3 2.
Schöne in Berlin 335.
Schwickert in Leipzig 328.
Severin in Weiſſenfels 315. 330.
Sinner in Coburg 315.
Sommer in Leipzig 323. (2)
Stein in Nürnberg 332.
Stockdale in London 332.
Supprian in Leipzig 314.
Vieweg in Braunſchweig 338.339,
Vollmer in Mainz. 335. 38. 339
Wappler in Wien 326, «
Weigel in Leipzig 322.
Weyand in Leipzig 312. 325.
Wittekind in Eiſenach 314. 318,
Wolf in Leipzig 328.337.
) (2 III,
----- 436 / 672 -----
III. Im November des Intelligenzblattes.
AnkuiKÌigungen.
AlbreciiCs Entscheidungen merkwúrdig. Rechts-
fá.le. i, 2 13. 183, 1535.
Anekòoten, Charakterziige u. ActenstLkke s.
Bonaparte's I ..ben, à. I ran.:. 192, 1603.
Aìinaieu d. Phyfìk, 9, 10 Sr. igl, 1514.
Antes Observations on >: e Miniers a. Customs
of the Egyptians. U.b. 188- 157Í-
Archiv f. d. Bild. d. weiW. Geschlechts, her.
r. Kackett. 1 B. 4 Sr. 184, 1537-
— — f. medicin. Lánderkunde. 1 B. 2 St. 184, 1538.
— — d. Criminalrechts. 3 B. 2 St. 1^4, 1619.
ArndCs Bruchíìiitke a. e. Reise r. Bayreuth
nach Wien 184. 1543.
Arnoìd's u. Pinther's in Dresden neue Verìagsb. 192, 1603,
Barrow's Travels i:ito the interior patts oíÁfti- ■ .
ca » Ueb. v. Sprengel 189, 1584-
Baxeri responsorum juris P. T. 1981 IÛS4>
Bech/iein's Abbilldung. natut'ivstor. Gegenstj'n-
de 23 Heft . 187» 1567.
BtnAexs Weltklugheit u. Lebensgenuss , n. A. 184, 1539-
— Lenchens Feyerajjends 185, 1545-
— iib. d. Umgang mit I.eidcnden 187, 1566.
Belsham't Denk wnrdigkeiten d. Kónige v. Gross-
britan. 3 B. Ueb. 184, IS42.
Beytrage f. d. Zergliede rungskunst 2 Heft . 185» 1547.
Bibliothek, allgeoi. deutsche 183, 1531.
— — — klein. jurist. Schriften 3 Ileft 184, 1537Ì
— — — d. prakf. Heilkunde 3 B. 4St. 196, 1639*
Rilderbuch, biographisches I, : Ilcft 196, 1 ó ;y.
— — — neues, i. Kinder 100, 167t.
Blátter, untarhaltende, aus Fraukreichs neue-
sten Zeitschriften 190, I5g5.
Bonaparte ais Mensch , Biirger, Krieger u. Ré-
gine' 1S7, I$6j.
Bourier- Desmortiers Mémoirt6 ou considérations
fur les sourds-muets Ueb. ìSg. 1575.
Breiger's Trost u. Lehre b. d. Grabe d. Unsri-
gen 2 Ausl. 131, 1541.
». Breitenbauctt's Beytràçe z. sieschichte d. un-
bekannten Reichein Asien u. Afrika. 1, 2 Th. 20.-«, 1666.
Brurtn's Biographie v. Meierotto. 198. 1655.
Bûcher, neue 184, 1539.
Chronvk d. Nsenschheít 194, 1617.
Comptoir f Literatur in Elberfeld n Verìagsb. 194, 1627.
Conversatiorslfxicon, 4 Th. 1 Heft 183. I53-!-
t'oojjflr'í Letters on the Frish Nation l8S> 1569.
Correspondenz, monarl. , z. Beíórder. d. Erd-
u. ]limu>»Ukunde, Nnv. 192, ifiot.
Craz in Freybtrg neua Verìagsb. 189, ISS3.
Viodori Siculi Bibliotheca inilucícs ed. EU hfliidt
Vol. L 200, Ifi6"5.
DoneVi Commentarii de jure civili denuo recens.
Kswig »92, 1605.
Eglise de St. Sissrid. Ueb. 104, 1624-
Euhe :b r:>'s in Frankf. a. M. neue Verlaffsb. 190, 1558.
Er.gelharJt's Erdbefchreib. d. Ober- u. NieJer»
Lausitz 198, T6$6.
— — — HandbucJ) d. Erdbefchreib. d. Kur-
sáchs. Lande 200, 166%.
En'decktinçen > d. neuesìen , iib. d. Ssifcnsieden 2^0, 1670.
Ephemeriden, allgem. gecgraph., 10 St. 181» >5>3-
II St. 194, 1617.
Ergajizuiigiblátter d. A. L. Z. , 194, 1623.
Ernst's in Quedlinburg neue Verìagsb. 184, 1543-
Erscheinung, d. nachtliche, im Sthlosse Mazzi-
tii 2 Aufl. 194, «<îíí.
Esslinger's in Frankf. am M. neue Verìagsb: 185. 1547-
Etourderies, mes premières, ou quelques cha-
pitres de ma vie, Ueb. I87> 1566.
Failli Taschenbuch f, Freunde d. Scherzes, 5
Jahrg. 185, 1547- ,08.
de Florian Oeuvreg complètes T. 9—11. 20,0, 1667.
Fragmenta N. T. e v;'ríìoue Aegypt. dialecti
Thebaidicae, Saliidicse * ,: »V 196, ló\JÍ.
Fritsch in Leipzig neue Verìagsb. I00, 1Í68.
Gebauer'a in Halle neue Vrrla^-b. 188, 1069.
Geist u. Kr'ftik d. medicin. u.'chirurg. ZeStíchr.
Deutíchl. 5 B. 192, 1604.
Geschiehte d. KLiiiste u. Wiffenschasten feit d.
Wiedírhersteilung d. W iffenschasten 187, 1561-
GrátFa in Leipzig neue Verìagsb. t8S, '55°. IS7> ISÔ7«
Griechen, edle, in d. Revolutionszeiten d. al-
tenSyracus, 2 Th. '194, 1621.
Grolnnann's Gebrauche u. Eleidung d.Chinesen
4 Heft *; . 196". «Í35.
Grubers u. Geissler's Sitten, Gebrauche u. Kleir
dung d. Ruffen 'to.6, líjg1.
Guilhauman's in Frankf. s. M. neue Verìagsb. iSS, 154?-
Guths Muths Bibliothek d. pádagog. Literatur
3 B. 2 St. I m, 1511*
— — — — — — Fortfetzung 19g, 1649.
Gutwill's Eulali*. neutste* Taschenbuch f. Frau-
enzimmer igî. '57^.
Hagemann's Zellesches Stadtrechc 188, 1574.
Handlungszîitung, 8 Jahrg. 19g, 1651.
UatztVs Grundfàtze d. Imidwirthseh., Polizey ig§, 157t.
Uaay Exposition raison, de la Théorie de 1 Elec-
tricité. Ueb. igl.
Hippoiitus a Lapide Gemiilde v. Eùrops 188»
Hofkaleudor, Gothaifcher, auf Igot >85>
Hufelamì's System d. prakr. Heilkunde t B. 196,
Jamefou's Outline of the Mineralogy of the scol-
tish Isles. Ueb." 2«o,
Jenuers, Verrier s u. M'oodvìUe's Schriften iib.
151?-
I5ÍS-
I63T-
\66Q,
à. Kuhpocken. Ueb. 19$, 1439.
Illyrine, ou recueil de.l'expérience. Ueb. 187, 1566".
Journal d. Luxus jo St. Igi, 1513- H St. 192, 1602.
— — d. Eríindnugen, Theoríen u. Wider-
spriiche, 32 St. 190. i5Sf>.
— — d. prakt. Heilkunde 10 B. 4 St. Tr>33,.
Keíl's in Magdeburg neue Vírlagsb. ■ lg3, 15? 3.
Kentijh Lettres au Cit- Baudcloique. Ueb. 104, 1623.
Keyser's in Erfurt neue Vírlaçsb. 196, 1636.
Kirwans Eslay on the Analysis of minerai Wa-
te.rs. Ueb.' 194, 1624.
Koch's Exempelbuch, Iliilssmifteî z. Beforder.
d. G=schroack» an d. Rcchenubur.geii; • tgr, 1318.
Kcnopaìt iib. d. BegrilT u. Zweck e. Encyklo-
-fâdie 190, 1589.
K ruse s Aila» z. Geschiehte al'er turep. Sîaaten 19", fsSg.
Kummei's in Leipzig neue VcrUgsb. 200, 1063.
Landkarten, iiíue 188, 15.75-
Levrault» i.i Sircssburg neue V'rlagfb. Ig4, 1539.
Linttt Bemerkungtn auf e Reife dunh Frank-
reich, Spanien u. vorziii;l. Portugal l,2Th.l83» 1535-
Lchrs kl^ine Plsudereyen f. Kinder 184. 1541.
— — trílí Vorbercit-ingen f. Kinder 200» icfij>.
Lcfiiiu MeLster Liebreicli 198. »6.5i.
. ■ Magde-
----- 437 / 672 -----
19*.
200,
19<5>
IS<>,
200,
189.
189.
198.
!9S.
2-O,
M»tAebuïg-Halberstá'dtische Blatter, her. v.
Baxkhaufen u.-Jakob \ x '92
Mann, der, \vie er ist 19°>
Martini's in Leipzig neue Verlagsb. Ig5, «5*8- >9°
Merkur, franzosifcher, heríusgf. r. Gras v. So-
d«K< I Hefc <■
Mrrrem't Beytrage * Naturgefchichte 3 H est
Mct-tent Icônes algarum aquaticarum'
jtf>Mle-iVIa«azyti n St.
Morelot Couri élémentaire d'histoire mturelle
Ueb.
MiitieSs Singvrjgel Dautschlands 4 Ileft
Mulìkaiien, neue
Millier z. weiseen Stickerey, 2 AuR.
■Kcmi'fitis de natura hominis, ed. Matthiiì
■Níttu't u.' Lehmann't Kuult zn stricken 2 Th.
Neueíte, dts, d. Chemie, Fabrikwiffenschaft
-'• ecc. 4 B. . 198
•Noltes haniiOvcrifche Annen-Apotheke 198.
Obsti^ártiier, deutscher, 9 St. iS>i. 1511- loSt. 192» 1602.
Palm's intéressante Scenen a. A. Geseh. d. Meuích-
héìt, 3 Bde. neue Aufl. 1S5. 1550.
■Pfaff'r unterhaltendes Ilistorienbuch 2 Aufl. 198, 1655.
Piepenbring's Anleit. z. Kenutnisc d. Ackererd-
arten 19Í
Prisen a. d. hornernen Dose d. gesundeti Ver-
ílandea i£S,
Raspe'» in Niirnberg neue Verlagsb.. 19S»
Reise, neucste, durch d. Schweîz 185.
Ríifen, neue, in Beutíchland 3 Th. 194. 1622. 200,
Reissmann's Anleit. z. Mes.kunst rgl, I5Ig. 187
Rinaldo Riualdini 6-Th.
RissJer's in MiÌhlíiaúser< neue Verlagsb.
íoffc'í Gesch. d Niirnberg. •îxafldeli 1 Th iSs.
lìuugi mont Abh. t. d. Hundswuth, iiberf. r.
Wegelcr 1J4,
Salfe'.d's Jjeytrage z. Kçnnrnis» u. Verbesíer^ng
d. Kircbeu. u. Schtilwesens in d. B ra un-
schweig-Liineb. Kurlanden 1 B. 189»
Salwark's Veríuch e. Erklárung d. Wirkungiart
àuíserer Einfliisse — au f organ. Xorper 184.
Schlexkert's Panorama , e. Taschenbuch 188,
SthlichíegXtiLt Nekroiog a., di J. 179Û. 2 B-. 183.
Schriften , n-ue ig8,
Schulthcfs allgeweine Kutide d. Zehnten 194,
Srgur KegierungBgesch. Friedrich Wilheras II.
Ueb im Autzuçe 19g,
Smiih's Handbuch z. Vercreib. d. fchadlichen
Thiere, a. d Engl. J92,
Somtner's in Leipzig neue Verlagsb. 186, 1553. 189. 1577
— — — — — h.-rmetische Schriften-: 180'. 1570
Spectateur du Nord, October 156, 1633.
Spieft die ganta Famille wie fie seyn sollte 189,
Sprii'.hworter, dramatische, f. Kii.der 2 Bdch. 188,
Steíla , histoire anglaise p. Aglaie. Ueb. 187.
Siulz Eriàuterungen neuen í'estam. 1, 2 Heft
neue AuA. 194,
Struoe wie kònnen Schwangere sich gesund er-
haitea 190, js8g.
Taíchenbm.h d, Wek- u. Lebemklugheie 184, ijlg-
— — — tá;!icbe», f. aile S:anda auf
i6í3-
1588.
1587-
ìíig.
1670.
1637.
166g.
l5So-
I584--
1654-
16S2.
1670.
1651.
1654-
1638-
Ì57J-
1S55-
1548-
itìí?.
1Í64-
184. 154-3-
188. «572.
1549-
IS4Ï-
i58r-
1540-
1671.
1534-
157'.
1619.
1652.
1605.
158-i
1573-
1566.
1622.
aufigoi ig5, 1546-
1566.
1567-
• 87.
187.
«87.
— — — f.B:llardspieler
— — — f, Freunds d Freude
— — — f. Blumenlri/bbaber
— — — i. Prediger u. f. Kanùidaten d.
Pradi^taoits i8S> 1573*
, — — — kkines, z. Bildung u. Veredl. â.
Jugpnd v. Fr. G. 196, i<535-
Thaer't F.inlett- z. Kenntn. d. engl. Landwirth-
sehafi 2 B. 1. Th. . 184. «54?.
Thieme's in Zi.itph.en ueut Verlag»b. «■ ija, HS04.
Unger'í in Berlin neue Verlagab. *8i.
V. Vrga's Anleitung z. Zïitkunde '85.
Vergótterungs-Almanach f. igol l9*>
Verkundiíer , der '98»
ï^uigCt Maíazin f. d. neu-sten Zustand d. Na-
tuTkunda 2 B. 2 St. '83»
Waff.ntrager d. Gesetze »89.
Weiauachugeíchenke ,2C0»
v. ÌJ ci/r polir. philoCoph. mora". Abhandll. »87«
(fr iimiujr! Ephem«iden d*'italien. Literatur
1—4 Heft 198»
Wòrterbuch, topogr. statist. geogr., d. Preuss.
Staaten I9°»
— — — encyclopadisches 3 B. 1 19*"
Zahnarzt, d aufrichtige -*; 2°°»
Zi*ke"s Bemerkungen úb. d. dieejahrige Ruhr-
epidemie - 187>
Beforderungen und Ehrenbeaeugungen.
AfZt in Schulpforte v
v. Bluha in Wien
Bouimvrd in Berlin
Crujìus in Wien
Eichhof zu VVeilburg ,'
Engelhard zu Uresden
v. Ernstithnfen in Potfidara
Erfíh in Jeu»
François de Neuf château in Pari»
Fréter zu Potsdam
Fuis in Petersburg
Hecker in Rostock
Hildebrandt in Klofterbergea
Jactbi in Krannichfeld
Klein in Halle
Jiockiut in Pervenitz •
i>. Kotzebite itj Petersburg
E,ademanA zu Uraieben - ■
JLatig in Regtnsburg
Ltscullicr zu Parie
Limpius zu Neunhaufen
v. Lucchefîni zu Berlin
Lntkrtoth zu Gotha
Mayer in Pris; ^
Metfler zu Ziisitli
Mikau i.i Prag
v. Màtntr zu WexiS '. . .,
Muller zu Wcilburg
M Mer zu Wien
v. Oerzen auf Grofs-VLehlen
v. Hochuiv ?uf Rekahn
v. Schl.tz . Gras
Schwatét zu Klosterberger»
SchelUnbcrg z u Weilburg
Schulze iu Kústrin
Stumpj zu Wiirzburg
Tieek zu Paris
Trallcs zu Berri
Vega in Wien
JJ'uirì zu Cassel
WiUteni zu Bsriin
ÏVolimanu zu Berlin
Zóllner iu Bdrli»
I5.1Í.
•5*7-
1604.
1651.
1529-
158I.
1671.
1564.
l6»9»
158Í-
1638,.
IÍ7I.
15<S8.
nu
I52T-
191.
1599"-
191,
1599*
201,
1679.
191,
1599-
196.
I63«;
2ul,
itìg^.
195,
163^
201,
1679»,
201,
l68o".
191.
1599-
I80,
1509.
182,
1527-
182,
1527.
191.
«59V-
201.
1680.
l82>
1527.
20 W
1680—
182,
1527.
180»
i5p9-
201,
168c
20I.
1679.
20 U
16S0.
I9U
I599--
195.
\63l-
W!»
»599-
182. 1S27.
1599-
»y5.
1651-
201,
i6go.
201,
168».
201,
i»8o.
182,
J527.
191,
I599v
201,
l6îo.
I9S.
l63I>
2«i.
l6go.
195. i«3'-
*&o,
. *srj>.
19S» ií3«-
201,
168».
>95.
1631.
1S2;
. »J2J.
Preise.
Gefcl'.scbafr, okotíom., A. Seine t». 0\fc-T>e-
parterreenc» '93.
Haag, à. GeíeUtch. z, Veïth«idig. i. Cawiíten-
ehum» '97« l6*7*
Haarlere,
----- 438 / 672 -----
Hurlent Gesellfch. tot ITut rtn't Allgemeen 193, iSi3-
Paris, d. Nationalinûituts Xí>5. 1<>31.
Todesfàlle.
Ca/'i/i in Paris
Changeux in Paris"
Ckemttitz in Kopenha£en
Elsàfstr in Sruttçard
Ej'chen in der Schweiz
'Evier in Peursburg
Gaviniés in Paris
Gilbert in Spanien
Glouticr in Aegvpteo
J/o/e in Heidelberg
Lavglois in Paris
Z-otouche in Paris
JIÍhwhoz in Spanien
Plesrnantt in Paris
l'urgold in Gerswalde
». Senkenberg in Darmstadt
Treuge in Danzig
Zwilimg in Ilomburg v. d. Hohe
Uuiverfitâten - Chronik.
Gôttinpen: IVinibers medicin
191,
193.
193.
193.
182,
193,
191.
19'.
191»
193.
182,
»93.
191,
193.
193.
193.
>93.
»93.
KohCs jurist.
Viip. Cupveïs u. W'ardenburgs Proer.
"rBningen: Wildervanck's, JLf**«?t, Bachie-
199.
193.
»ie"í jurist. , Diiring^s medicin. Dispuc.
jena : Griet jurist., 4)anz's philos., Hubbe's u.
Iiopp'i medicin. Dispuf.
» — d. Uugarn erhaken Erlaubnisf Jena zu
bestichen v ig2>
Westphalen's, Daxnenberg't medic. Dìsp.
írfiu/íiiie'j philos. Duel. Prom. 195,
- Leipzig: Clodiuî u. llichter's Rede 195,
Witrenberg: Antun's theolog., Rìchter's, TVleu-
der's, pVuost medicin. Doct. Promotion.
1600.
1616.
1616.
161Í.
152?.
161?.
1600.
i6co.
160c.
,«616.
'1600.
ï6l6.
1615.
1616.
I6i5.
1615.
166Ì.
1613.
IS08.
IS1Í.
1 c»3 r-
Gierfcftuer't jutiBV tìîfp'. Sìegitât, ZeuJ -
nés, Erdmann's Mi n, Weil.nachtiprogr. 199, lííji
Vermischte Nachrichten.
Anzsigen , vermischte Ig4, 1543.
187. 1563-
196, 1640.
Auction in Berlin
— — in Géra
— — in Goalar
— — in Cassel
— _— _ in Frankfurt am M.
BerichrÌ£uiit;en 195, 1640.
Berlin: Feyer d. Friedrichwerderschen u, Frie-
drichistádt. Gymnasiums Ig2, 151g
—1 — Htckers u. Ermauu't Ptogr. 103, 1613
Bremen: Errichiung eines Semiuars z. Bildung
191, ifioo.
198, 165<5.
181, 1520»
183, 1536.
188. IS7Í-
I9<5, 1(39.
200, 1672.
198. 1656.
1552
»55«
188, 157Í.
193, I616.
185. 1560.
187. '568.
158°-
1657-
1672.
16*13.
1593-
christl. Prediger
— Errichtuiig v. Normalíchulen
Biicher so gesucht werden
Bûcher zu verkausen ì.gl, IS19. 185.
Biicherpreise, hirabgesetzte 185,
Búcherv-rbote in Wien
Gemalde zu verkausen
Heidelberg: Lanter's Progr.
Literatur, hollàndische, 6 Uebers.
7 Ueb. 193, 1609. 8 Ueb. 195, <6"25
to Oeberficht
Matthias à. ceopraph. Ephemeriden betreff. 192, 1606.
Meierotto, Buste u. Médaille zu sein. Andeiiken I99, isittf.
Merirrs Munie auf d. Anfang d. 19 Jahrh, tçg, 1664.
JWeunìcrs Antikritik ., iI. 184. 1544»
Nachrichten, vermischte igo, 1511. 193, 1616. îor, 1680.
Paris: literarilcbe Nachrichten lgo, 1512.
— — Sitzung d. Nationalinstiruts ,195. W*»
Ritter'i neueste Entdeckung d. Galvanism. betr. 180, I5°0.
Schadow't Statue Leopoìds v. Deflau u. Frie-
drich II. Soi. 1680.
Schwyzer's Presefreyheitsprocess 19S, 1632.
189.
199.
200,
193.
«91,
9 Ueb. 197, 1541
aoi, 1673.
JV, Verzeichniís der in den Ueberfìchten der aussandischen Literatur
angezeigten Schriften.
Aantek-nîngen gehouden op e. Reize Soor Tur-
k>t'-n . 197,
Acìfr's Oie 101,
— l'î-osopopoeia in furrim Harderov. 201,
Mitons Vr.iagen over de Hemel- en Aardrys-
kunde voor de Jeui?d 19?,
Almanach d. Kruidkunde v. h. J, IR0O 191,
Andwoordsn op de Rekenkundige Vraagon van
II Aeneae 193,
A**auld fysti-me maritime, hollà'ud. Ueb. 180,
AratzmÌHS Diss. an et quatenu» propria confes-
sio doli — necessaria île in cauus criminalibus r8°.
Barbaz Fabelen en Vertelselg 20I,
— — Tempel de Vryheid 201,
Bataaven, de 201,
Eekker, Elis., Wolf en Agatha De hen Gedich-
l5"45. te eu Liedj«ns voor het Vaterland 201, IÍ77.
1674. Beder.kiiir/en ov. eene allgem. Belasting 195. 1629.
I6"3. den Becr Portugal Dichtpogingen 201, 167Í.
BehmdeHng e. Verzameìiiig v. Instrumentïn —
I6i5. tot de Natuurkunde_ l D. I91, 1594«
1594. v. BfmmW'R Grondbeginzelen i. proefonderv.
Naiuurkunde _ , I91. I594«
i<io. de Berkheu Jock en. ernstige Verteltinget Soi, T67Í.
1505. v. d. Bexg's Levensberichten v, J. F. Martinet 197, 1645.
Bericiit wegens de plaats hebbende geneeskurl>
1507. dige Inrichtingen by de nat. Troupes 182, 152
1679. Beschryving, beknopte, d. Provintie v.Utrecht 197, 1645.
1675. korte aardryskund.d. verein,
1677. Neederlanden 197. iííS»
Beíchry-
----- 439 / 672 -----
Beschryvîng.-roiredjge, «Ile Konsten etc.
13—16 St. - 191, 1597-
Beschcuwing,gorisdienstige, — d. jongste Staatí-
oinwenteliníen 197, 1612.
Betoeg, het finantiëel verdedigd 195, 1629.
Biblioiheek, nieuwe scheikundige 191, 1597.
Bicker's Aanmerkingen op hetWerkjen vanTer-
ÍUr 182, 1525.
Bildercìyck Mengelpeezy 201, 167J.
> — — — Mengel Poezy beva t. Verteliingen
en Ro:r..-nce« _ 201, 167s.
Biethling'i huishoudelyke Liedjens 201, i6"g.
Blut.km 1 Verbandeling ov. het asnleggen — v.
droofje Dokken _ 193, 1611.
Blculand Oratio de fabrica ec fur.ctionibus corp.
humani _ Ig2, 152].
— — vísculorutn in intestínonun tenuium tu-
nicis detegeudorum descriptio T82, 1524.
Boeren Wíerwikker, der 191, 1595.
Bail s Dacverhaàl v. e. driejaarig Verblyf te
Napels 197, 164.6.
Bom's Verslag wegena zyne — geweldige— ver-
voering uit de Colonie 197, KÎ43.
Bosch Neopolem Buonaparte 201, 1676.
Bries aan d. Repres. Habn 195, 1629.
Breugel's physiolog._ Verhandelingen 6Ver het
ttelzel d. Outwikkeling _ Ig2, 1524.
Brtxtermattn'f Prysverliandeling over de M.-r-
ken 191, 159g.
BnigmoB'f R.appori wegçjis det Staat d. Veezichte 191, 159 j.
v. Brufscl Beíchryving v. een. byz. Dieren 191, 1594.
Bruining't, Jun., Verhandelii:g over ri. vûrde-
liKsten Hoek , onder welken men de Funt-
deuren e. Sluize kan zamenvoegen I93, 1611.
Ca*tzlaars Waarnemingen en Annotatieu of
Aanteke.iiiigen de Vrieskunde I91, 1595..
Collot d'Esairu Musae juvéniles 201, 1674,
de U Cpfie Verhaal d. Gebeurte'uflTen welke in
de Colo.-iie Demerary hebben plats gehad,
vertaald d. llitters 19^ 1643.
Covent Staawbeschrieving d. bat. Republiek 197, 1*45.
Dagverhaal v. de mis ukte Onderneming d.En-
(jeischen op Quiberon . 197, 1643.
X)eel, het -eríte, d. Doodenlyst v. N. Kiim 201, i«7g.
Dïiniann D.ss.' de mitigatiulie poenarum igo, 150g,
Deke*, Agitha, myne offerhande aan het Va-
terland _ 20i, 1677.
Deslonues Kunflbewerking T. een Vleuschbreuk 182, 1525.
Duymaer v. Twist Diss. de mulieris in repetenda
dote—privilégie. / . „, igo, 1507.
v. Duk ArLhmïtica 19}, 1609.
Défini spécimen de claudicattone ìgj, 1526.
Feenflra't Prys verhannVl. over de Middelen o m
deu y ver en werkzamheid by d. minvermo-
Itenden Bur?«r op te wekksii 195, \$^c>.
Feiths Oden en G^dichten 201, 1675.
Flcryn r Ariihmetica of Rekenkur.fi 193, 1610.
Fokke, Simou.-z, Proeve v. e. iruniesch-comiesch
Woordenboek 201, 167g.
*— — — ""— geheimzinnige Toeberedselen
tot eene boertige Reis Aqit Europa 201, 167g.
■— — r— hed ond(rhei<ib*r Orieral Re- 1
deowezen* Verlichling D ugd en Tyd ( 201, 167g.
Forsten's ds Veepest, we k« z^ch in het Quarti«'r
v. Nymeuen geopenbaard heefc 191, 159g.
te Francq v. Bcrkhey »*rgelykende Aanmerking
d. Waïrnemingen — in de voorige Vee-
sterften 191, 1599.
fremert) Oratio de arctifìimo, quo Chemia cum
fliyli.ia sctentiia conjuneitur vinculo 19I1 1595.
r— r- myn Letterhof, eerlte Asperking 201, 1676,
Cal « Onderzoëk af de Prodamatie v. S, Nut.
Verg.-18 Ang. 1706 '9Í.
de Gflde: weeial wi>kn\istige Verhindelingen 193,
Geíprekken over de voorn. GebeurienUTen in
h. Va-erland I97>
Gescinedeuis, allgem., d. geheele Wereld 1, 2 D. «97,
— — — — — d. tegenwordige Eeuw 197»
GeschiedenisTen d. Landlngen, welke plats ge-
l:.'d hebben in E igeUnd >97>
Giiden, de, getoeoc a«u de î'vecbttn v. d.
Mensch # 19S,
Glavirnan's V'erhandeiingen ov. de Nuttigheid
— d. drooge Dokken 193»
Coudrhan's bericht aan h^t Committee. Fi-
nantie d. St tAmfierdjm op eene nad«r Adies
v. d. Graves 193»
— — — Verhandeling der Beantword. A.
Vraage: welke Anlegging v. Pajl en Rjrf»
werlien etc. I93t
de Grenier TArc de guerres holl. Ueb. v. MeU
vill 193»
Grutii sacra aci,
llajpeni Plan, waar door het Lsnd de thsnds
benodigte Penningen— zoude bekomen 195,
v. d. llaar uitgezochte Genees- en Heelkundige
Mengeìschnfcen Ig2,
v. d. Haas Aanmerkingen over het schadelyk
Afholen v. d. Naag boorie 183<
Hall's u. v. HamdsveWs liarmen Alfkens i%o,
llallers Alpen, hollànd. Ueb. Soi,
Hamelaus tiedachren in iiapeloze Nachten 201,
llandbuek v< or de Kano 1 jc 193>
llandschristen , kleine dichterlyke 301,
de Uartog's Reductie Tafele:i I93>
Hazcu Historie d. Omwente meen _ 197>
1». Heekeren Spec. de oûeogejiefi praeternaturali 182,
He'ûbru* s Adrea en Vertoo< ter Verbetering v.
het Genees- e. Heelk judige 182,
v. Hemert 1 Beginsels d. Kntia=nfche VYysgerte 195»
— — — Proave ter Beandword. d. Vraage
betress. het bestaan v. Begintelen e. belang»
loozeGoedwilligheid 195.
— — — Magazyn v. d:critiCche Wysbegeer-
te 1 D. 195.
Jícriiiga Gedá'chtnissrede auf St. J. v. Geuns 197,
Heiimann Principes mor.iux de la Philosophie
critique 19Ç,
Historie, natuurkund., det Honden >9>>
Hogniafi's Ars tumbinaciria ■/ 193i
Hujelaniri Kunsl d. nie:>schl. Lebea zu verlan»
gern, holl. Ueb. v. lleppe 18*.
Huffem s Middel om het Water — volkomen te
ruuercii 191,
Jongeliiigícliap, de Neederlandsche, aangemoe-
digi rot den Zeedi-nst 201,
Karjicui ! la; dleiding lot de K' nnis d. Meetkunde 193.
Kojieìeun't chemiserie en phvsisihe Oefeniugen —
verfojijil d. Veimait, 1$ IIst. I9»i
Kempi r Diss. de Ictor. romanor. principip: quod
centra bonos mores fiat, id iure ratum tsTe non
o>ortere \%o,
de Kintbergen Inledning voor de Oorlog ter Zee
uitg. door Mackau I93i
Kleinjehtod s Entwickvlung A. Grundbegriffe —
ri. peini. Rechtf, holl. Ueb. v. v. Hemert 180,
Kleuns vrymoertge Gedachterr over d. pligt C.
Richters in crimimele Staken 180,
Klopsiock s Meffia* u. Oden, holl. Ueb. 201, 16, g.
Kock's Vf-rhandVling over he» Verb .ttr. d. algem
Handçlswyaç W de Yoetbaring 1S2,
162g.
1609.
1642.
1644*
164:.
1643.
ìû-S-
1612.
1611.
ÍC*If.
161J.
1675.
1629.
1523*
1526. X
1508.
167J,
1676.
1612.
1673.
1610.
1642.
1526.
1521.
1625-
1625.
16:5.
1645.
1625.
1594-
1610.
Ip4.
I597«
1678.
i6iu.
159^

161:.
1508.
1079.
----- 440 / 672 -----
> E-
de Laer Verhandeling over de oorzaken ?: waa-
re Breuken 182, 1525.
Eaſter en haare Schadelykheid 195, 1627.
v. Lennep Specimen inaugurale ſive Exercitati»- -
nes iuris - 18o, 15.07.
– – – Ruſticatio manpadica 2o1, 1674.
Leyensbeſchryvingen v. een. voorname "meeft -
nederlandſche Mannen en Vrouwen 197, 1644.
Liederen v. de bataafſche Kriegsmagt 2o1, 1677.
v. Loenen Diſſert. de dolore faciei convulſivo 182, 1525.
Loo!jes Vorſtellingen d.batafſche Vryheid | 2o1, 1676.
– – her Vaterland aangevallenen verloſt 2o1, 1676.
Lugt Onderwys in d. eerſte Beginzels de Ele-
ctricität 19 I, 1595.
Lumen de lumine of kort Begrepv.de Sterren-
kunſt 193, 1612.
IMaanen's en Paſteur's Onmooglykheid d. Invçe- -
ring v. e. allgem. Belaſting
Mal, le, - holl. Ueb, - 201, 1679.
a. Marum's Beſchryving v. een. nieuwe of ver-
beter.de chemiſche VVerktuigen 191, 1596.
Memoire over de zuivering v. bedorven VVater 191, 1597.
11 Toens Petronella Brief san Eeelhardt over de
Rechten en Pligten d, Natuur 195, 1627.
– Vruchtend. Eenzarnheid 195, 1675.
– de woeſte Aanvall en ſchande-
lyke Aftogt d. Britten 2o1, 1676.
Mugge Muilmann Diſſ. nun ſeparatofori et
menſae tollat communionem bonorum 180, 1507.
Nadenking v. e. Staatsman wegens zyn Miniſterie
- - -
- - --
in Holland 197, 1642.
Nieuhof over Spinozisme 195, 1627.
Nodell Carminun ſylloge altera 201, 1674.
Oeconomiſt, de 191, 1597-
Oskamp's over denatuurlyke en ingeente Kinder- v
pokjens - 182, I 524-
Perponcher's Wysgeer d. Natuur 195, 1627.
Ä Eleutherus over den Slavenſtand 195, 1627.
Plenk' Hygrologie, holl. Ueb. v. Bake 182, 1524.
Popes the Man, holl. Ud., . . . 2o1, 1679.
Proet, ruwe, over het Warktuigelyke d. Dicht-
kunde 201, 1674.
Prysverhandelingen bekroond door het Genoot- -
ſchapf Befordering d. Heelkunde 18 2, 1 525.
uint Ondaatje Ksart d.bat. Republik 197, 1645.
Ä door de Majory v. 's Herzogenboſch 197, 1645-
Henſing'- ziekundige Verhandeling 195. 1627.
Rogge's de Godsdienſtafgeſondert von den Staat 195, 1628.
– – Verzameling v. alle Stukken betr. de
Af(cheiding d. Kerk v. d. Staat 195,
- – Tafereet v. d. Geſchiedenis d. jongſte Om-
weuteling 197,
– – Geſchiedenis d. Staatsregeling voor het
bat. Volk 197, 164r.
1628.
1641.
– – Leven v. Mich de Ruiter 197, 1644.
Rouppe's Redevoering over den invlaedd. heden-
dugſchen Scheikunde 19 I, 1595.
v. d. Schaaf Eensgezindheid 2o1, 1676.
Schutte's Gedächtniſsrede auf J. P. Michell 197, 1645.-
Sleute van het italien. Koepmans Bookhouden 193, 16io.
Seil's vornehmſte Wahrheiten d. natürl. Religion
195, 1629.
Sraat, tegenwoordiger d. Duinen I 91,
Steilingen, weerkundige 191,
Strabbe's, erſte Beginzelen de Arithmetica – uit-
gewerkt door te Jeltrup I93,
Stukkeu huishoud «undige 19 ,
Swaan'r de Onverdraagſanheid 193,
Tatsreel, beknopt v. he Schreckbewind 197,
T erſer Beha deling d. in geänte toegepaſt op de
natuurlyke Kinderpºkjes 182,
Theorie d. Electriciteit -- 19l,
Trimolt Voorbeelden ter bevordering d. Kennis
v.de Zielvermogens d. Dieren 19 l»
Uilkens Thermometer Beſchryving 19 I,
enemu Gezangen - 2 O 1,
Verhandelingen ter nasporinre van de Wetten en
Geſteldheid onzes Vaterlands, 4 % l ZO,
– ornitrent d. Weerss-fieldheid ein
Zieckten d. vereen F. Nederlanden, 1, 2 D 182,
– – – – van het Geuoorſcbap ter Bevor-
deriig v. Genees - en Heelkunde 182,
– – – van het baeaatsch Gerootſchap de
pr. Wysgeerte te Rotterdam, 1 1 D. 182,
– – – – natuurkundige v. de baraafſche
Maarfchappy d. Wetenſchapen te Haarlem
- - - -
1 D. 1 St. I82, 152 S. 191,
– – – – v. het Genootſchapt. Bevordering
d. Heelkur.de te Arnſterdam 182,
– – – natuurſcheikundige 191,
– – – – uirgeg. door de Maatſch: ter Be-
vordering v. d. Landbouw te Amſteldam, 13
Th. 1 St. 19I,
Verzanneling v. Rapporten – betreffende dº Door-
snyditgenen Werken, welcke tuſchen Emme-
riken Arnhem zyn aangelegt 193,
– v. Fabelen en Vertel ſeien 2o1,
Willaume üb. d. Verhältniſſe der Religion z. Mo-
ral u. z. Staate, holl. Ueb. a 195,
Vollenhoven Diſſ.de viet natura pactionis quae
dicitur capitulatio . 18o,
– de iuribus etque officio gentium
in bello neutrarum circa navigationen 180,
Woltelen's Pharmacologia univerſa - 1 82,
Woorda Theſescontroverſae iuxta ſeriem Digeſto-
- TUI1. r. - IRO, -
– – Diſſ. ad legen 791 Dig. ſolut...matrimon. 80.
Vroluk de viribus vitalibus in omni corporeor-
ganico obſervandis 182,
– – Oratio de eo, quod Amſtelodamenſes ad
rem botan. exornandam contulerunt I9 I,
- - -
v. 17ero es nieuwe chem. en phyf. Oefenin-
gen - ., 19.
L ejtigh's romeinſche Antieken v. Vrieheids -
en Vaterlandslief.de 2OI,
l77ielund's Oden, holl. Ueb. - 2O ,
LT?iſen Geysbeek's de hedendagſche Olympus 29
VVorderboeck, biographiſch 197,
Zak jkjVerjünften Smaak 2OI-
zakboekjen, geographieſch v. Nederlands Jeugd 97.
Zilleſen's finantieël Betoog 195,
– Geſchiedenis d. vereénigde Nederland. 197,
holl. Ueb, " . . . 195, 16:26. T
a. Solingen het Werktuiglyke d. Vexoſsing ver- Zublis Lierzangaan het bat. Volk. 2OIs
klaard - 182, 1526. - -
. . . 3. - - -
=m A Tr
-
**-
V e r be ſf er u n g.
In dem Monatsregiſter von October 8.1. iſt zu leſen: Arzberger Verſuche einer geographiſchen Ortsbfin-
rauug ohne Winkelmeſſer.
– – – Gedächtniſsrede auf P. v. Wind - 197. 65.
I59 Z.
1595.
16Io.
1§ 97.
1 627.
1 643.
I $25.
1595.
1594-
595.
1676
1505. - -
I522.
1522-
I 523.
193.
1525.
I596.
1598.
161 I.
1679.
1629.
15.06.
sos.
1526-
.
15o7.
1507.
1524.
I594.
1596-
1677.
1679.
1678.
1644-
1670.
1645-
1629.
1641-
1627.
-
----- 441 / 672 -----

nièhr jnhrlich, um dafûr besserès Papier zu erhalten, nicht ansehen, Exemplare auf séfirschi*
nés Pojipapier abdrucken. Dièse Exemplare aber kosten jabrlich Zweij Thaler mehr, als die
^•t<.'içeM'ohii!icheii auf ordinares Schreibpapier, (nàmlich es ínu'ss dafûr an uns Acht Thaler jàhr
tich ohne die Speditionsgebûhren vorausgezahlt werden.) Auch miifsen die Exemplare jedes-
mal vor Ansang des fjahts bey uns bestellt, und éndlich kònnen fie nicht anders als tnonát*
lich broschift geliefert werden, weil bey den wòchentlichen Speditionen die Schonheit der
Exemplare wegen der noch frischen Druckerfarbe -nicht erhalten werden kònnte, auch die
Vervvirrung hiit den Exemplaren auf óráinàremSchreibpapier nicht zu yermeiden ware.
Es find uns ost Fiiîle vorgekoinmen, dassinanuns die auf ein Exniplar der A.L. Z. zu zahìen-
den Acht T//4Íer,Pránumerationsgclder hieher na'ch Jena muer unfrer Addresse zugefande, und
verlaíigt hat, dieA.L.Z. dafùr portofrey woehentlich spediren zu lassen. Allein dies músserk
wir ggrulich verbitten, nicht als ob wir niebt jedem gerh gefàlligscyn tt'OÎÍIew, sondernweil
wir auf dièse Art vermoge der eiiunal bey den Zeîtungs-Expeditionen festgesetzten Einrich--
.- tung nieinanden dienen kònnen. Denn es kommen uns já jene Acht Thaler nicht ganz zu',
indem Zweij Thaler, oder soviél sonst: nach der von dera Abonenten mit dem; welcher ihra
\? ■ unmittejbarabliefert, getroffenen Verabredung úber die uns gebúhrendén Séchs Thaler bezahlt
wird , den spedirenden Postá'mtern und Zeitungsexp>editionen zukommen. Jeder Abonenr.
kana also, wenn er dieZeitunjr woehentlich verlângt, nirgends anders als bey dem l'ostamtè
seines Orts oder der ihm nâehftgeîegenén Stadt pránumeriren. Von hieraus kònnen wir die
Spedition auf keine Weife einleiten, .und find also genothigt, die vonden Abonënten an uns
tmmittelbar eingesandten Prânumeratiotvsgekler an die Absender z-urùck zú schicken.
'C) Wer die Allg.L'it, Zeitung inonatìicb broschirt vevlangt, wendetfich andieihmiiàchstgelegeni
Buchhandlung urid èrháït fie fur Acht Thaler jabrlich- Eis ilt 'aber zu bemerken, daíswenii
jemand auch mit einerBuchhandlung inRechnung fteht, er doch nicht verlangen kann, tìi«
Allg.Lit.Zeitung von derselben aufCredit zu erhalten, sondern solchë ebenfallswiebeydeà
Postâmtern sogleich bey der Bestelhing bezablen muss.
Wir hofsen daher, dass uns kûnftig aile lôbl. Poftamts Zeitungs-Expeditìonen iind Buch-
. handlùngen bey nicht erfòlgenderterniinlichèrZahlung mitderEiitschuldigunggànzlichvçïí&í
schonen Werden, als ob die Práhumeration von den Abonënten nicht zù erhalten ware. Dá-
hingegen bitten wir auch jeden unfrer geehrtesten Abonënten, dafern er er wifklkh bey einer
Blichhandlung oderPostamtë pratniiiierirt hatté, wehn ihm denn doch die Allg. Lit, Zeitung
«icbt orrìentlich solltc geliefert werden, schlechterdings keine En tschuldigungenanzunehmen;
als ob von uns die A. L. Z. nìcht ordentlich geliefert wiirde, vielmehr solches directe an uns
v. sogleich zu meíàén, -• . '• > '. W^''"'^'' ''■ ; v£'',l£4v ^Vè*-' > "í: '*Á ìù'í
7) In Ablicht der Defecte mússen wir hochmals wiederholen, dass wir atle díejenigen, welche «t.
•''imfai durch bnire Schuld entstanden wàren; bey der Anzeige sogleich tinentgeldlich ersetzen;
jeder unfrer Hn. Abonënten also, dem einzelne Stùcke nicht geliefert werden, darfnuran dié
Behòrde, vòn wtlcherèr die Zeitung erhàlt, einenZëttel mit den ihm fehlenden Kumern ab-
geben, mit dem Ersuchen, solch«n sôgleich zurúcklaufen zu lassen.
Gehn aber einzelne Stùcke in Lesegesellschaftën, oder sonst verlohrén, so istjedeeinzel-
iie Kuirunér der A. L. Z. mit Einem Grojchen, jedes Stíick ô.es ItUelligenzblattes mit Séchs Pjenni'
----- 442 / 672 -----
-
- -
- -
wigen jedes ganze Monarsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Guder Conventionsgeld zu
bezahlen. Unter dieſer Bedingung verfegen wir Niemanden die ihn ſehenden Stücke, und
es iſt blos eine Ausflueht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verſichert wor-
den, ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defecte
nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns geradezu franco zu ſchreiben, die ihm
fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulesen.")
s) Hauptſpeditionen haben wie bisher das kaiſerliche Reichs- Poſtant zu jena. das fürſtl. ſächs
Poſant daſelbſt, die churfürſtl. Jachſ Zeitungsexpedition zu Leipzig, das Kaiſerl. Reichs-Poſt-
amt zu Gotha, die herzogl. fächs. privilegirte Zeitungs-Expedition oder fel. Mevius Erben?"
Gotha, das königl. preuſs. Grenz-Poſtamt zu Halle, das königl. preuſs. Hofpoſant in Berlin",
die kaiſerlichen Reichsobèrpoſtämter zu Erfurt, Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Majº,
Harburg, das kaiſ. Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das Fürſtl. Sant - Poſt -Amt im Tarºt-
fadter Hof zu Frankfurt am May. Doch wendet jeder Abonent mit der Beſtellung und
Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſtaunt ſeines Wohn-
orts oder das ihn nächſtgelegene.
9) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden Preis á
acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Citurf. Sächſ Zeitungs-
Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt.
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Churf, Sächf. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig, fo-
bald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leitet auch
die Zahlung an die Churf. Sächs. Zeitungs-Expedition zu Leipzig. - -
tc) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt am Main
näher liegt als Jena, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in Frankfurt an
Mayn gemacht worden. -
11) Für ganz Frankreich, ingleichen für die ganze Schweiz hat die Steirer-Ziegleriſche Buchkank.
- lung in Winterthur u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. 72.
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen. -
- 2) Aus Hoiland und Gelderand kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hennes zans in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Fülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler Röder in Weſel -
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Inn. Proft und Storch i. Ka-
Penhagen addreſſiren, -
Jena den 30ſten November Expedition
I8oo. áer Alg. Lit. Zeitung-
*
*) Auf ausdrückliches Verſangen einiger löbl Poſtämter und der Zeitungs-Expeditionen , welche Hauptfpe
ditiönen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht fpätſtens binnen vierzehn Tagen, vom Datum
des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Hand ſpedirenden Poſtamts-oder
Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo argefehn werden müſſen, als ob ſie durch Schuld der Intereſſea-
cen verohren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert werden können-
T- T- -
----- 443 / 672 -----
LITERATUR ZEITUNG
-
D EC EM BE R 1 8 o O.
No. 34 I-374.
worunter 27 ordentliche Stücke und 7 Beylagen.
Intell. Bl. No. 2o2-220. -
–4. - - –
JENA,
in der Expedition die fer Zeitung,
und LEIPZIG,
in d er eh ur für ſt 1. fä c h fi f c h e n Zeit u n gs - Expe d i t i on.
----- 444 / 672 -----

N A C H R I C H T.
Di* Allgméine Litïeratnr-Zeitung, davon wôchentlich séchs Stûcke obne die Beylagen, Intel»-
genzWatter und Regiíter erscheinen,
1) kostet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wîchtigen Louisd'ors zu fûnf Tha-
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr.. 20 Grosch«n, die wichtigen Carolins und alten Schildlouis-
d'ors zu Séchs Tliatir Vier ùroschen) die neuen seit 1785 ausgepràglen Scbildlouisd'ors za
Séchs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12., die Conventions-Thaler zu 1 Rthlr. 8 gr- an-
genommen werden. Fíir dièse Acht Thaler lieíern die náchsten lòbl. Postiimter und Zeitungs-
Expeditionen innerbalb Deutschland die A. L.Z. wôchentlich postfrey; bey grossrer Entfer-
nung. oder endern etwa eintretendén fcefondern Frillen, kaiui der Preis auch etwas bòher
kommcn. woriiber denn mit dem lòbl. Postamte, bey welcheui dieBestellung gemacht wird,
biilige Uebereinkunft zu treífen ist.
Von der Vorausbezahlung kònnen wir in keinem Ealle abge"hen. Sie ist zur Aufrechthaitung
des Instituts durchaus nothwendig, wenn anders die lòbl. Postàmter und Zeitungsexpeditio-
nen, v/ekhe von uns unmittelbar die benòthigtenExemplare beziehen, die mit uns verabre-
«letenZahlungstermine halten sollcn. Da wìr uns lediglich mit diesen, nicht mit unsernge-
ehrtesten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, so 'etzen wir voraus, dassjeneohne
Vorausbeeahlung, es seydannauf ihre eigene Gefahr und Risico, keine Exemplar zu spediren
enfangen, folglich allezeit in Stande seyn werden, in guterOrdnung zubleiben, dawirhin-
gegen in jedem ïalle nusgebìiebenerZahlungeiî, uns genòthiget sehn, die fernereSpeditioH
der nicht verobredetermassen berichtigten Exemplare zkj sufpendiren.
3) Ungeachtet wir beym Anfange der A. L. Z. «ad in der ersten Ankundigung v.J. 1734. nur Uh
die vordem Eintritt des neuen Jahres wirklich besteslten Exemplare.5i./im'bpnp/«-versprachen
so sahen wir uns doch bald in die Iàstige Nothwendigkeit versezt, die Verwirrungen de:
íkhrerb-und Dru-ckpapiers zu vermeiden, aile Exemplare ohneUnterschied auf Schreibpapiel
abdrucken zu lassen. "Ungenchtet nun der mit jedem Jab.re notorisch ge'stiegene Preis de:
Schreibpapieres, uns beynahe gezwungen hátte, diesen âusserlichen Vorzug unsers Journal
nui'zugeben, und fie fernerhin, wie es mitallendeutschen gelehrtenZeitungen geschieht, au
Druckpapier abdrucken zu lassen, so baben wir jedoch bey der F.eeHerun* die A. L. Z. mi
jedem Jahr eher zu verbessem, als in irgend einein Stiicke scblechter werd«n zu lassen, nucl
i'iir dies Jahr das Schreibpapier beybehaften.
4) Da £S jedoch scblechterdings unmòglich ist, sûr eben denPreissogutesSchreibpapiertilsriidei
beiden ersten Jahren zu ìiefern, so lassen wir fur solche Abonenten, weîche eift y&ìt Thalç
----- 445 / 672 -----
■Nunuero 341.
490
ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG
.Montags, den ï. Decembcr 1800.
RECHTSGELAHRTHEIT.
Kaschau, b. Landerer: Elementa gf urisprudentiae
ílwigaricae. Lóco Manuseripti edita. 1800. Lib.
I. et II. 448 S. Lib. III. et Exeinpla. 150 S. 8-
(3 Gui.)' . . • ; ■
r. Prof. Alex. Kóvi am refonnirten Collegio zu
. .-i Sáros Pa»ak ist de? íwar njrgends genaunte,
aber fan Publicutn bekannte, Vf. dièses wohl. gerarhe-
nen HandVuchs. Schpn frùher wareii von ihin kur-
ze Linien des ungarischen Recbts fur den Unterricht
der' mindern Schiiljugend, bey Weber in Pressfaurg
in ungarischer Sprache unter dem Titel: A' Magyar
• Tórvénynek ruvid Summája A' Gytrmektk Szamára
1798- 76 S. 8- erscbienen. Môchten diesetu rúhinli-
chen Beyípiel auch mehrere reformirte Professoren an
den Collégien in Ungarn und S.iebenburgen nachsol-
gen! Die ungariscbe Literatur wûrde hiedurch eiiken
1 ansehnlichen Zuwachs gewinnen: und fie hat gleich-
sam eiu Recht auf diesen Zuwachs. Nicht nur iind
jetzt fo viele Professoren bey den refonnirten Collé-
gien augestellt, dafs jeder seinem eigenen Facbe mit
eineui angemessenen Gehalte vorsteht, und nicht, wie
• viele Ichlechter bezahlte Professoren evangelischer
- uiiganscher Lehranstalten thun miissen, seine Auf-
merk.iamkeit auf zehn und zwòlferley Wissenschaften
vertheilen darf: sondern es find auch in den neusten
Zeiten die meisten Candidaten zu refonnirten Pro-
fessoren mit bestiminter Anweisung an dièses oder je-
nes Fach zur vollkommenen Zubereitung auf auslán-
dische Universitaten geschickt wo.rden. Die, Zeit,
welche die Verwaltung der Collegiengù'ter, und die
Schulpolizey bey einer zahlreichen, oftdieZahl 1000
ûberiteigenden Schu]j.ugend vorzùglich dem jedesma-
ligen Rector,' und auch den úbrigen Professoren,
(wie diesc sich dauait gewòhnlich entschuldigen) weg-
nehmen soli, kann nicht als Entschuldigung gelten;
denn solche Geschafte lassen sich in sónntàglicfcen
Collégial - Versaminlungen leicht und kurz abthun.
An Absatz des Gedruckten kann es den Professoíen
bey ihrem Eiuílufs auf die Jugend, und bey ihren
andern gelehrten collegialiscben Verbindungen vveni-
ger, als andern ungarischen Schriftstellern fehlen.
Rec. wûnschte dieser Auffoderung auch deswegen al-
len Nachdruck zu geben, weil er weiss, wie viel z.
B. nur zuEnyed allein, in der Bibliothek des daligen
Collegiums, fur yaterlándische Geschjchte und Stati-
stik enthalten ist: und wieviel riie Literatur gewin-
nen wurde, wenn einige der dortigen Professoren
nicht einmal selbst etwas schreiben — nein, nur das
A. L. Z. ii>oo. Vierttr Band.
fchon von Peter Bod und gfof. Benkii bearbeitet vor-
handene bald 3ns Licht fórdern wollten.
Des Vf. Handbuch hat vor dem áhnlichen Fleifch-
hackersclien, welches vormehrern Jahren in drey Quart-
bánden zu Pressburg erschien, nicht nur den Vor-
zug einer gédràngtèm Kùrze, und eines bequemen
tragbaren Formats, sondern auch manche andere în-
nere Vorzûge; uiid es verdiente daher vollkommen,
von der kóniglichen Statthalterey zu Ofen zum Lehr-
buch auch sûr kítholische Akademieen empfohlen zu
werden, ungeachtet dièse Empfehlung eines Werks
von einem reformirten Professor bey der k. unga-
rischen Hofkanzley keinen Eingang 'gefunden ha-
ben soli. Es ist uns glaubwûrdig verficaert wor-
den, dafs man diess VTerk fechs Jahre lang in der
Censur herumgezogen, sehr viel (in einem Privat-
recht!) ausgestrìchen und geándert, und dafs der Vf.
vicie seitdem gcsaininelte Verbesserungen und Zusátze
bloss darum nicht habe anbringen kònnen und wol-
len, weil er befiirchten musste, wegen dieser Zu-
sátze abermal ein paar Jahre hindurch mit demDruck
seiner Handschrift aufgehalten zu werden.
Bey solchen Umstánden sieht lich Rec. wohl ge-
nôthigt, die Foderungen, die er an ein gutes unga-
rifehes Privatrecht machen mòchte, bloss als Idéal
hier aufzustellen, ohne fie wirklich an Hn. Kóvi oder
an andere vaterlàndifche Rechtsschriftsteller vor der
Hand richten zu wollen. Dièse Foderungen bestún-
den hauptsáchlich darin , dafs der Léser in den Stand
gesetzt wûrdc , von jeder gesetzlichen Anordnung
den Grurid oder die sogenannte Rationem legis ange-
ben zu kònnen; weil sonst jedes Privatrecht zu ei-
nem inarternden Gedàchtnisskram, und der Zuhòrer
desselben wohl ein mittelmàssiger Richter oder Ad-
vocat, aber nie ein vollkommener Rechtsverstàndi-
ger, noch weniger ein wùrdiges und verstàndiges
Mitglied von Coinitats- und ReichstagsveVsammlun-
gen, werden kann. Vor jedem gutea ungarischen
Privatrecht mûssten deinnach zweyerley Vorberei-
tungsabhandlungen voraus gehen. In der ersten
mûfste der Geist des Mittelalters geschildert, und ein
kurzer bûndiger Begriff vom Feudal - Recht, beson-
ders der deutschen Vòlkerschaften, gegeben werden.
In der zweyten mûfste, vermittelst einer historischen
Entwickelung des ungarischen Staatsrechts, gezeigt
werden, wie das Feudalrecht im Grunde auch in
Ungarn eingefûhrt, jedoch auf inancherley Art ver-
steckt, veràndert, nicht selten verschlinunert, ost
und zumal in spátern Zeiten gemildert worden sey:
woraus sich am Ende von selbst ergàbe, w« darin
Q q q mit
----- 446 / 672 -----
49 *
AI^LG. LITERATUR - 2EITUNQ
492
mit heutigen Zeiten und Begriffen am aussallendsien
noch contrastirt, und daber eiaer baldigen weitern
Miklerung und Abànderung'nach-dem Bedûrfnisi un-
sercr Zcit, und nach dein Beyspiele des neuen preu-
ísischen Gesetzbuchs-Entwurss àuF rechtlicbem "We-
ge, ohne gewaltsame Erschûtterung, nach und nach
bedíirste? So z. E. lásst íìch von „dem Quartalitio
und $urt Capillen'i'( ©der von dem Recht der unga-
riíchen Frá'uleins, nach wclthem aile Tòchrer eincs
adlichen Varers nu* den viertc» Theîl desWertbes der
adlichen maniilicheí» Stamnigùter ihres Vaters zu er-
halten haben, (Kap. V. S. 197.) der wahre Grund nur
sus der Natur des Feudalrechts berhohlen, welches
aber in Ungarn soweìt abgeájidert ist, dass einige ad--
liche Gâter, vermóge konigl. Scbeukung, aurh auf
«las weibliche Geschleeht fallen, und dann die Tòch-
ter mit den Súhnen gleicb. tbeilen.
Die Eintheilung dièses Lehrbuchs rîchtet sich
nach den gewòhnlichen drey Hauptabschnitíen, von
Personen, Sachen, und Klagen oder Proceflen und
Rechtsmittelu. Der Vf. hat sich beintiht, seinemBu-
cbe von jeder Seite Vullùàndigkeit und praktilVhe
Braucbbarkeit zu geben; daber liesert er S. 20- die
Zusammenstellung der Gcl'etzc ùber die Gùltigkcit
der Verleihungen siebenbùigischer Fûrsten, S. 26. ff.
<lie Hauptsátze -der Diplomatik, S. 71. einen genauen
Auszug aller Nermalverordnungen ùber die Art, wie
tier Beweis vom Adelzu fùhren sey, oder ùber die so-
genanuten Productionalprocesse, (wobej es aussallend
5st, dass nach ciner Versrdnung S. 76- auch die Re-
ligion des Beweisfùhrcnden angezeigt werden íbll),
S. 06. den Inhaltdes Ehepatents vomKaiser josephII.'
welches bis jetzt noch ìji protestantisthen Ehesathen
zuin Grunde gelegt wird, weil dre kônigl. Sancrion
tìber die auf der Synode schon 1791 seítgeserzten Ma-
trimonial - Canones, so wie iiber die andern Syno-
dal beschlûfse, schon ins neunte Jahrausbleibt; und S.
103- die Grundsàtze protestrntischer Theologen und
Kanonisten ûber die verbòtenen Grade der Verwandt-
i'chaft. Wiï hátten gewûnscht, dass eben so S. 137.
ein Auszug der Urbarial - Verordnungen beygesiigt
worden ware; auch fínden wir nirgends die Bemer-
kung, dass Urbarialstreitigkeiten nicht den gewòhn-
lichen langen Gerichtsweg lausen , sonder» iiu Apel-
latorio von der Statthalterey und Hofkanzley also
von bloss politischen Stellen entschieden werden: wo-
bey ùbrigens zu wiinfchen ware, dass die Referen-
ten und Richter nicht lauter sclbstbegùterte, und iiber
eigene Unterthanen gebietende Edelleute wáren, von
denen das Sprichwort sonst zu sagen pflegt: dass ei-
11e Krahe der andern die Augen nicht nusííacke. Der
hòchste Hof jedoch hait sich fest an den Grundsatz:
«lass die kônigl. Macht mit zuin Schutz des Ohnmëch-
tigen und Arinen aufgestellt sey; diesen Gciít tragen •
mehrere hòchste Urbarial - Entscheidungen an íìch,'
und er erklárt den angefiihrtcn politischen Gang der
Urbarialstreitigkeiten. Kurz, aber brauchbar fin d die
S. 123. beygefùgten Formeln juristischer Aufïatze al-
ler Art. In der Einleitung derseiben euiptiehlt der
Vf. mît den Wbrtên des Plinius L. I. Epîst. 20. den
ungarischen und fiebenburgitiehen Advocaten jene
zweekmassige Kfirze und sBiindigkeit, von deçen
Mangel der grosse Umfang der meisten Processacten
und Transinîsiionalien nur zu sehr zeugt, und wel-
che die Richter in den interlocutorischen Spriichen
den Advocaten mehrmals einschárfen sollten.
Wir konnten einige Kleinigkeíten in Behauptun-
gen, die uns nicht richtig scheinen, rûgen; doch hal-
ten wir es sûr minder nòthig, da der Vf. bey andern,
ois den obenangezeigten Umítànden , wohl marches
noch an seinem Bûche verbessert hátte. So z. B. ist
es theoretisch und praktisch salsth, dass eine.kônigl.
Freystadt, weil fie als soîche adliche Rechte hat, den
Beschlíiílen des Comitats unterworfen sey: (S. 83-
de'terminationibus Comit&tus Je accomodarc tenetiir.)
Das Geíetz verfûgt diess nur i« dem einzigen Fáll der
Fleifchpreissatzung der Gkichfórmigkeitwegen: iiber
diesen Fa!l, Ond ùber das Verhàltniso einer'kônigl.
Freystadt zu ihrcn umerthánigen Dòrfern, ist aber
das Gesétz kcineswegs auszudehnen; ìux. Bezirk
der Stadt selbst und ihres Civil-Terrains ist keine
Comitatsdetermination gûltig, und selbst die Auf-
ficht des Comitats ùber den Fleilchpreis kann nur
von Rechtswegen durcit den Stadt - Magistrat gefùtart
werden. Auch hatfen wir in der. Anordnung der Ma»
terien lieber die Lebre vom Add und dessen Rech-
ten vorausgeschiekt, und dann den Abscbnitt von
der Geistlichkeit nachgeluhrt gesehen, weil dárvn
kurz und ohne Voreingrist' in noch nicht abgehandelte
Kapitel von der Geistlichkeit gesagt werden kann,
dass fie adlithc Rechte geniesse. Zum BeschluiTe
niachen wir noch aufmerksam auf S. 115., wo íiran-
reiche und grûndliche' Beinerkungen ùber das Ver-
bâttniss des weiblichen Geschlechts zuni inánnlickon
bey den alten Ungarn vorkoniuien, und auf S. 1.54.
oder die Abhandlung vom ÏQure Regio, oder von
der Erbíblge der Krone in allen erledigten adlichen
Stamingùtern, welebe ganz auf Feudalgrundsatzen
berubt, und das adliche Eigenthum ost in Processe
verwickelt. ■
GESCH1CIITE.
Leipzig u. Gf.ua, b. Ilciníìus: Versueh ciner htr-
f zen, aber nicht maugelhaften, Darstetlung der dnit-
schen Gcschichte lìir gebildete Léser , herausgege-
# ben von Karl Ekrcgott Maneelsdorff', der Ge-
schichte, Beredsamjieit und Dichtkuiist Professor
zu Konigsberg. E:jler Theil. 1799. 337^- Zu cy-
Ur Theil, 3í3S. .8-, . . ■'
Eine Bearbeitung von ungleichetn Geha!te, doch
das Gante sehr ùbenviegend auf der vorthíilhafren
Sfite. genau der Abíìclrt angepasst, in ìnòglichiler
KiiiZc das DiTíi! nicht zu vernachlâfsigfflj , und da-
'ditrch fur die gròssere Leseweit nùtzlich!zu werden;
die nieisi^.i 'síîcile getreu und unterhalteiid vorgetra-
gen. Einzfciue Abtheilungen smùen wir aber naeh-
lássigér
----- 447 / 672 -----
493
494
íîo. 341. DECEMBER igoo.
liissiger bèirbeîtói, statt der LeBnaftigkeit unzeiti- wàhrènd tler Regiarung Heinrichs IV. bis auf Frk-
gen, òftcrs iibel angebrachíen, Spass, der in keinem drichl. die weltliçhe Regentenmacht init dcn ròini-
Falle das Gewand ftir die envste Muse der Geschichte schen Pàpsten kampfce; kànipften dena die spatern
werden kann. — Von unserm Vaterlande hat Hr. M. Kaiser, Friedrich,11, wepiger? Und abertrîeben ist
1 gewaltig hohe Begrifse: ,,Deutsche stiftetcn die »ei- die Behauptung: Hanno priigelteden KaiferHeinrkh
ften Reiche Europehs, Deutfchbmds Kraft bat spàter- III. fa st. bey jeder Kírcberiparade. ÌS\e Geschichte
bin aílen fremden Máchten mit Ueberlegenbeit wi- spricht nur einmal, bey Gelegenheit einer sich frey-
derstanden, und wird miter der BcdingHJig inniger . willig auserlegten Kirchenbusse, davon. Lustig ge-
Verbindung jedermann und auf iminer ùberlegen nug wird man ùbrigeas die Stelle fìnden. Wahr-
bleiben. •— Kurz die Deutschen fìnd es, welche die fcheinlicb. mu etwas Auffallendes liefern, ver-
rechtlichftén Ansprùfche baben, das erste Volk von sichert: Hr. M.,. die Geistlicheo hàtten bey dem Kam-
Europa getíannt zu werden." Unter.der amgenoin- pfe fur dos; ihnen nan entzogene Recht, Wèiber zb
raenen Bedîngung bleibt der Satz alltrdings wabr; ha't>en, den Erzhischof Siegfrieds von Maynz todt gê-
nai-Scbade, dass er zur Unmòglicbkeit wird, dais sehJagea. . Missbéadlungen war er ausgesetzt; aber
die deutsche Nation lan gît aufgehòrt bat, Nation zu er lebte nacb , wie vor,! zur Quai Heinrichs IV. Bey
1 serti, und dièse Wahrheit nie krànkender fuhlen der auf pápltlichen Betrieb angestellten Wahl Ru-
musste, als eben in dem Zeitraume, in wekhem wir dolphs von Sehwabcn wird zum Nacbtheil der Gc-
îeben; Die ittteft* Gefcbichte durehwandert Ht. M. .«schkhtfi das .zweydeutigf Betragen des Papftes, wel-
ínit'klugcr Auswíihl des Wkhtigcn, und citirt hier cher wider Vermuthen feinen Gegner Heìnrkh auf
»ml ii* der Folge die Bûcher, welche ih» bey feiner das Neue empor iieigen sah , ganz mit StiHschw*:-
Erzàblung eiitweder leitéten,. oder ihm btsonders gen ibergangen.. Die ErzáhLuag dès Abfalls Heii -
wicíitig fthienen; eia kluger Mittehveg, nin die nò- skhs V. von Jeuien* Vater bat níchts Belebrendes: eii»
thige-, und doch keme iiberladene, Literatur fur den unz-itiger Ausruf gegen die Psafsen muss die Stelle
• Aafangter oder Lkbbaber der Gefcbichte zu gebea. der Auseinandersctzung vertreten; vergebens fucht
Nur felten verirrt er sicb in eine kkine Uebereilung,, man autli die,in diffcr Période von den Pàpsten auf-
WAH*'<et(%t'B.'divAlCCM erst iin achten Jahrhundert. geb.racbte, und vonjden deutschen Stàhdcú von nun
durch den Kampf gegen Sachsen und Frepke» in an beha.uptetç ^y'ahlfreyheit ihrer Koafge,. DieWah-
DeutschUnd kenntlich vverdei» làf&t, da íìe doch sç.npn • len .cleríi.isc^òfeíasst-derVf. S. IS3- 5et" kbon in tkn
zu Ende des sechsten Jabrkunderts untex ibrem l'Mt- Handei»,de^ Donihèrren íeyn, und erinnert erft S.
ften Samo den Fraiaken lich fìirchterlich anachten. So , 201. nach Pútter ,. dats auch das Volk und die ûbri-
aucli, wenn er den Salicín Ì111.J..422. ein líiteinUch gc GeilUjcbkeit an derfelben Tbeit batte. Scbade,
gekhriebenes Geset/bnch giebt. Die spátere Ausbil- dafsl-Ir. bey seinein Hange zum Aussallcnden, den
dung des faliscben Gefetzes, so M'ie wir es noehge-. KreuzzugFriedrichsII. nicbt náherbeleuchtet bat. Er
genwitrtig beíìtzen, erweisst £ch- leicht aus kiuem ]ásst ihu, nicbî ganz richtig, dreymal in den B a nn ftl-
Inhalte, und w:>s sollte der Franke jener Zeiten mit len, ebe er.den Kreuzzug beginnt, und dann n'Och
eiíiem lateinjsch gefcbiiebencn Geseczbucbç janfan- «in viertes Mal, weil er ihn als Verbanníter'untìer-
gen? Desto befler gliickt dem Vf. S. 41. die bundige nouiincn hat. Aber eigentlich traf derí Kaifer'áer
Dnrstellung der Rildung der Kirctre, und ihrer notb-. Bannstrahl zuerst, weil er muer dem Vorwsnde 'ei-
wendigen Ausartun^ in Hiérarchie. Die nîibere Ent- ner Krankhcit mit dem heiìigen Zúge allzu sehr zfiu-
wícklung der deutschen VerfalTung bw n»cb deá Zei-j dette; dann wieder, weil er aus Eifer den Zwg un-
ten der Karoïinger vermilTen wir; nur ùber die Her-.d,ternojnmen hatte, obne des Bannes ledig zii seyn;
zoge und Gisfen erklàrt ep sich S. 113. íìe seyen.: uud eadlicb zuta drittenMale , weil ér das gelobîe
zwar wicht Beamtc a os uubeiìirntnte Zcit, und doch., Land .>^irklkb,iaber. nicfit mit Gewaît der Wassen,
eben so weiiig in ibren Stellen erblich gowesen. Mit sondera durch Vergleich mit dem agj ptischén Suîta-
Recht nimint er aber S. 272J dièse Behauptung durch. , ne in seine und der Chriítenheit Haiide gebrrfcbt bat-
die Erklarung zurûck; dass man Ce als blosse Beam-. - ^e. t(WfjXf£..IáTst iicb Debermutb doch wohl kaoira
te des Kaìfers anseben musse, wekhes lich auch in treiben. — Den Fall Heinrichs des Lòwen, nebst
deaàltera Zeiten leicht erweifen Jáfst. Zweckwidrig. der Zerstucklung semer Liiader, findet gewifs jeder
scheiní es aús, dass schou bey Heiaricii IV. die Ent- Léser sdiòa und imterricttead vorgetr<igen. Ueber-
sttbuag des nkilern Adels,, der Wappen, Turnicre, iaupt ist die Période dçr'Kaiser vota Hohenstausi-
Ritterkbaft etc. mit ibren Iiidividualitaren., wekbe , schen Staminé, kleiaer Verirrungen ungèachtet, der
lich erst unter den sçhwabkschen Kailera ausbildeten,. am beí'ten bfarbeitete Abschnitt des ganzen ersten
aufgezáhlt wertieu» «der dass scbon wàltrendder Km- Theils; lír. M. hat nkht bloss die betVorn Flandbti-
derjahre Heinrichs das Geinálde von llildebrands Sy-; cher, or bat auch gkkhzeítige Schriftsteller, mit Ein-
steme und (einer Eiawirkùng auf das deutsche Reith sicht benutzt. Auch macnen ihn "PrivâtVerhàltnHTe
anfgestellt wird ; der ungeubte Léser wird irre, weaa nicht irre, gerade zu die Wahrheit zu sagen, wie er
er Hildebrand erst auf die Buhne fretea siehTT"*t>ÎS—slrHadet. So spricht er S. 2^7. von der Rckhsrit-
Heinricli schoa trauri^t- Ktiege gegen seine mit Recbt terschaft mit der Schlussbemerkung: ,,sie lebt derma-
anzufriedenen Untert::anen, die Sachsen, geiùhrt lennach; allein ibre wahren und vermeynten Ge-
batte. Zu eingekbraakt Ul die Àeulserung, dass lecbtsatae werdeu von Tagzu Tag von denen, weì-
cben

----- 448 / 672 -----
C A.' L. &■ 3 ;'I>£ CE M B E R i 8 o b.
; 496
einfùhrte. Den Beweis unsers Lqbs und des Vfs. Un-
partbeylithkejt liefera untc:r inehreni Sxellen auch S.
267. die angegebenen.Umttàiide, welv'he Kt>nig,Fried-
vrvcftí beym chitten Scbte&frben Kriege begiiuíiïgten,
irftd rias Wuriderbare bey feineìn Au6ualr,e,B:gegeji. so
Vieíë W-chte^aufheben;. Und b. 2S7-- die, Auseíinan-
heUn in eincm u mrerfeMM&e • gegeh die: Ffansú/m • *^™»g^ bayriAie» SuCcemonskriegs. Ueber
,v ^lrl,,\ èrstickt ist erkerrnV jedermann fur emen v die Vc-rtreibui.g der Lutheraner aus Salzburg macht
írlle Die artígíTBemerkung, dass »nter ■-«r. M. S.244- die Bemerkung. ,,1'reuííisch Lithauen
SiiTur Zeit des sogenaW.enïmerregnums entfhm- -.ibatte demfiraf Firmian ^EwWsdwf von Salzburg)


^rSl^dW^i^fts^énig, ais S. ,78
gewtjrfen ^"^^jì,^^ Entwicklung von dem
die kurze.und ^£X^en der«ettdorden, un-
lírfprUktgLttën d Àber nun a«et die Erzahlung lange
bemerkt Usten. ^oev Rll(lolph Werf^Hr. M. we-
fort ziem^HS , ™^*reJkUwar, und Raub-
Verlorne hingeworfeiién Bemerkungen; wir heben
nur noch eine aus. Ost- und Westfranken konnte
sich' der NormàiMier undUngarn nicht erwehren: ,l,so
wahr und durch Erfahrung bestàtigt ist es, dass zu
grosse. Reiche nicbts taugen. Auch die làngste Knu^
te hait fie au£ die Dauer so wenig zusammen, wie
inensçhlicher Verltand. Und so lange auch das Zu-
ben
sichf durch Hiiufung aller mòglichen Lehen m lei- dem vr. aen tu.wu.» «...„. - 0 „ ,i
Familie der vóllig gesunkenen Kraft der deut- spashaften Ausdrùcken, er wird ìhn nach ^lgenden
schen Ranime neue Starke zu geben , und dann Beyspielen vielleicht selbst ntcbt fur ungegrundet hal-
-rtfr A hìv^'. Tnictirtft Wiedef zu ho- >' ten. T. I. S. 176. -steHt er den sehr wahren Satz aus,
Einzel-' dasses den Pápsteri nur bloss an Macht fehle,, pm
ne f hon -e-.us.rhte Vcnuci.u s,u, „ - . lda» alte System noch jetzt z,u verfolgen; aber wo-
aber "bleibeìid fûr: r-'—**»Mm+ war nur die Erwer- • zu der verungliickre Auadruck: ,,der Uiiwissende
bung Oesierreichs
eilt e
Anfang
ais die
zu !der verungiucK.te am^iuw, -,.^1—
tneynt vielleicht, Hildebrands System gehbre unter
die Alterthumer,. wie difi Ichwediscben ledernen. Ra-
nonen." T. H. S. 83- nennt Hr. AI. Fnednch *on
der Pfalz, welcher BcthmenS Kòmg seyn wollte, „ei-

rSer SV^Sen, vorzûglich ausward
W SVerhàl .Tisse; *.h..e deren Darftellung doch er
gen, VSrhaltn'lie' „ Finwsrkune aus Deutschland
fuhviicher, una u»" R-s^maMòhsíreschich-

niinmtlír. M. viei zu ieu> x «w... a _
aber umso schòner wird mm S. 143. die Folgenriieses
verderblichen Kriegs, gegen welchcn aile spátern
doch nur Kleinigkeiten ii» Ausehung des verbreitetei*
Uebels bleiben, vorgetragen iiitden. In der Geschich-
te neuerer Zeiten darf Rec. zurerlìclitlich die unter-
halteiide, mit strenger Scheidung des Wichtigen vor-
getragene, Erzáhlungdes Vfs. empfehlen, Wenngleich
mit unterein FehlgriH aufstossen sollte, wie S. 189. dass
Papst (ìregor den Schaittag in jedem vierten Jahre-
Erfurt , b. Keyser: Kleine Geschichten und Roma-
ne oder Liebenswtìrdige Scenen des hausliclien und
biirgerlichen Lebens. Als JHhittel zur Vertreibnng
der Haitsfcheue und der búrgerliclien Unzufriedcn-
Heit. Aus dem Archive unj'ercr Tage und der l/or-
'• zeit. Stes Bdch. 1300. 360 S. 8- (iógr.) (S, d.
Rec. A. L. Z. 1798- Nr% 282.)
Altona , b. Hammerich: Predigten iiber die gatize
ckrijiliche PjìichtenMire. Von N. Funk and D.
§. IV. OlshauJ'en. 4ter'B. 1800. XXII. u. 346 S.
8. -•- Auch unter dem besondern Titel: Predig-
ten úber die Pflichten des Menfthen gegen ficfaseÙtjt,
sa férn fie fich aus die Vervotí,komynyiung feiner
Anlagen und Vorzúge beziehen. (S. d. Rec. A.
L. Z. 1800. Nr.31.)
----- 449 / 672 -----
•+97
498
Numero 542.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
,.. Dienstags, de» *. pecember i8©0.
. , NATURGESCHlCHTE.
Halle,' tí. Geba uér: Verzelchnìss der Kàfer. Preii-
Jsens. Entworfen von gjohann Gottlieb Kugelann,
Apotheker in Oslerode. Ausgeai beitet von 0a-
hann Karl IFilhelm Illiger. Mit einer Vorrede
des Professors und Pagenhofmeisters Hellwig in
Braunfchweig, und dein angehàngten Versuche
einer naturlichen Ordnung und Gattungsfolge
der Insecten. 1798. XLIIu. ^ioS. 8-
l-fr. Kugelann mnchte mit sèment Entwurfe Un.
Prof." Hellwig ein Geschenk, urid ùberliess ihm
die fernere Anwendung dellelben. Hr. H. wiirde
aber in der Rekanminnchung und weitern Bearbei-
tung durch seine Geschiifte gehindert worden seyn;
er ùbe.rgab dáher die Beforgung des Werks Un. Illi-
gerf derif er auch noch durch seine Sammlung in den
Stand setzte, vielfache Verglcichungen anzustelîen,
und gruhdlicbe Berichtigungen'/.u liefern. So ist
ein Werk entstanden , das den Kenntnissen und dem
GeisteHn. Illiger, der hier eigentlich alsVerfasser an-
zufehen ist, vollkommen Ehre macht, und, wenn
cs nur einenTheil einesTheils der preussischen Fauna
begreift, auch ficher den Schatz der preussischen Káfer-
arcen njçhf erschopsti uin so mehr der ganzen Wis-
senschaft, zugehôrt, und nicht nur wegen des vielen
positiven, das es liesért, sonderh auch wègen der
îchónen Ansichten und allgemeinon Beurtheilungen,
als ein Muster fur systematifche Naturuntersuchang
gelten kann. In der Vorrede erklárt íìch Hr. Hellwig
.ûber zweckmássige Einrichtung der Fauneu. Er
.meynt, es musse ailes schon Bekannte in Beschrei-
bungen, Beobacbtungen u. s. w. wegg elassen werden,
um bloss den reinen neuen Ertrag fíir die Wissen-
schaft injtzutheiien. Das.durfte jedoch in zwey fil-
len Ausnahme leiden; wenn die Fauna zugleich Zu
í eínetn localen Unterrichte bestimmt iít, und den da-
sigea Natur - Untersuçhern andere Werke ersparen
jfíoU, und. wenn der Vf. durch bessere Beschreibun-
, gen mehr Lichí gebëu kann, in wêlchem Falle auch
; ìír. I. sich befand , und daher mit gutein Grundc iich
tiîcbt mit den Arbeiten seîner Vorr,ánger begiiíigte.
Die Bemerkung des HA. H., dass bey zunehmendcr
. Menge der Arten die frùhern Desinitionen unbrauch-
bar werden mùssen, ist leider, nur allzuwahr und
bekanntj aber?, wenn er einen, obgleich noch ent-
fernten v ^dtpunkt roráusfieht, in dem die Desini-
tionen íìchwieder, wievordem, den Beschreibun-
geu náhern , ja gar zu Beschreibungen umgeàndert
werden werden: so hat er etwas gesagt, das viel-
A. L'. Z. 1800. Vierter Uand.
leicht von mehrern ausinerksamen Naturforschern
bemerkt, von wenigen aber beherzigt worden ist,
so sehr sich auch dièse Betrachtung aufdringt. Die
Zertheilting der Gattungen m Unterordnungen kann
zwar dem Mangel etwas abhelfen, aber hnmer làfst
sich dièse Zertheilung nicht bewirken, und ost blei-
ben die Unterordnungen noch gross genung. Die De-
sinitionen kònnen, im hôchsten Grade ihrer Vollkom-
menheit, nur aus allen bestiminenden, hshern und
njedern Begriffen einer berichtigten synoptifehen
Abtheilung bestehen, daher ihre Weitláuftigkeit, die
"VVahrheit der obigen Bemerkung, und die einer an-
dern in derselben Vorrede , dass man bey einer Fauna
eines gewissen Landes nicht bloss die Kennzeichen
der Arten so bestimmen musse,.wie sie etwa erfoder-
lich wàren, um die Arten des Landes gegenseitig zu
unterscheiden, sondern, wie fie das Veraàltnjss zu
allen bekannten Arten festsetzen. Indess sind ôrdi-
che Diagnosen , wie fie Scopoli, z. B. iri der Flora
camiolíea brauchte, gewiss, als Zugabe, nicht zu
verwerfen, und erleichtern das Studiuin an Ort und
Stelle. Hr. I., welcher nun auch dem Werke eine
Vorrede beygefúgt hat, entwickelt in derselben seine
'eigenen lib-eralen und richtigen Ideen. Er setzte
zwar die vorhandenen Fabricischen Definitioiren der
Arten an den gehórigen Stellen bey, aber er verán-
derte nach Maafsgabe der Umstànde, und in Bezie-
hung aus das Obengefagte, das Cbarakteristische in
neuen uni eigenen Desinitionen. Die meisten Gat-
tungen sind nach Fabricius aufgefûhrt, doch sind ei-
nige derselben noch insbesondere durch einen kriti-
schen Commentar erlauteij|, und mehrere sind als
neu nach Geoffroy, Knoch, Hellwig, Helleninf, Ku-
gelann angenommen, oder von Hn. í. felbst gestiftet."
Wir wollen sie weiter unten atizeigen. Ueber die
Gattungscharaktere erklárt sich Hr. í. frey, und auf
eine Weise, deren Beherzigung allen Systematikern
zu wûnschen wá're. Das vergebliche Suchen nach
dem Stein der Weifen, der nirgends zu sinden ist,
nach gewissen zur Anordnun» allgemeingûltigen,
nicht Grundsiitzen, sondern wirklichen ausgebilde-
ten Theilen und ihren .VerlialtriisTeii, hat sich doch
wobl endlich in der Betrachtung organischer Korper,
als ein solches bewàhrt, und man follte hossen, dass
eine unbefangenere Beùrtheilung Platz gevvinnen
kônnte. Die Wahrheit des naturlichen Systems der
Thiere und Gewachfe kann nicht durch eine ilrenge
Folge fchon ziira voraus bestimmter Griinde erreicht
wërden, fie refultirt aus der vielseitigen Vergleichm;g
des Wesentliche» , das felbst erst aïs solches durch
vorherige Vergleichungen ausgemittelt werden niuss.
Rrr So
----- 450 / 672 -----
499
5oo
ALLG. L1TERATUR - ZEITtfN'tt
So behauptet ourb derVf.' dreist, dass der Fabricifche
Eintheilungsgrurtd nach den àussern Ernáhrungs-
werkzeugen durchaus nicht unbedingt, und fiiï all-
gcmern geltend anzuschen fey. Nicht nur, dass or,
ais einfeirig, kein natûrliches Sytfein bihJen kiiane
(wclcber Vorwurf jetzt mehr die Unterabtheihmgen
(ter Insectenordnungen trisù), sondern dass auch die
einzclnen Gattungen raeist eben fo gut, ja in man-
ehen Fáilen noch ficherer und feftet, durch andere
Tiicile, und den durch ihr Zusainmentreffen entllau-
denen líabitus, kònnen beíìíinint werden. Eine
Idce, die schon srûhtr geiiuísert, und auf welche
íchon von mehrern, wie von Geoffroy, Sckaffer,
'Fhunberg, surine u. f. w. hingearbeitet wurde, die
aber inshesouderedurch denAusspruch eines fo innig
vertrauten Kenners, als Hr. L ist, ein vorziigliches
Gewicht erhalten muss. Ne quid wirnis, gilt auch
hier. Sehr rtehrig heinerkt der Vf., dass der líabi-
tus kein blofses Traumbild fey, und die grosse An-
wendung, die bey Bcfolgang des Fabricischen Sy-
stems (gewiss im hôchíten Uebergewicht gegen wirk-
lich vorgenonnnene Zerlcgung der Mundcheilel ! 1)
von ihm gemacbt wird , ja die, wenn gleìch nicht
vollkojnmen mit physiognomischein Sinne ausgefùhr-
te, Darlegung des Habitus von Fabricius felbst, muss
<Ias rechtferrrgen. \&ie Fàlie, wo ein Habitas fich.
ofter wiederbolt, oder \vo er glekhsam als Sonder-
barkeir, zwischen andere ganz unàhnliche Arten ei-
ner und derselben Gattnng eìntritt, lassen sich als
Ausnabmen, wie aile andere bemerken. Der JIabi-
rus leitet bekanntlich.alle fystematiscben Arbeiten za-
crst, die feinem Berichtigungen folgen. Bey dein
Vcrwurf der Unbeitiuimbarkeit und des Scbwanken-
♦Jen im Habitus, fagt Ilr. I. ausdriicklich zur Gegen-
nntwort: „Selbfi bey den Mundtheikn fehlen dièse Ge-
iJ~Hzt" (<Ier Abweicbungen, und ihrer mehrern oder
inindern Gùhigkeit fur den Charakter), nund et ist
,,nocA immer einer zu grossen U'illMr unterworsen, wd-
„cht Abwekìmng der Bildung, des Verhàltnijfesu.s.ui.,
„ein*r Fressspitze, Kuur^de u. f. f., bey der Bestim-
„mnng der Gattmgsnntcrscìiiede in Belrachttmg gezo-
„gen werdenkann." YomHn. ìlelhmg fagt er wegen Gul-
tigkeit des Habitus -(S. XXIII.) ganz ohne Um-
schwcife, dass derselhe „ohne die geringsie Riicksiclit
„w:d Untersuchung der vom En. Prof. Fabricius ange-
„nommenen U*tevfcheidur.gct%, alie von ihm gemachten
„Eintheili*ngen sorgfaltig und ohne Irrtkum befulgt
„habe" und „dafs dièses ein glânzefíder Reweis sûr die
„Behauptung sey, dass nur der Habitus die Gattun-
,,g"frt bejìmme."- Auch ist p,noch dieAnordnung des
in Hainburg versteigerten, von Un. Lichtensiein be-
fchriebenen, infcctencabinets in gutemAndenken, in
<lem ailes, eben wie bey Fabricius, und doch blofs
«ach etnem fehr richtigcn Gefúhle der iiussern Aehn-
ifisakeken, geordnet war. Ein gewiíïer hoherKunit-
íinn iít bey dem Studium der Natar hòchstnóthig; er
wïrd *lurch Fleiss geniihrt, und dnrch Beurtheilung
vmcrftSitzt, aber «tne ilm wird keipe richtige An-
íìcbt ^ròf&erer Verbindungen , wie doch die syltema-
^ìfcbeuiuuncrsind, ejítworfepwerden, IJr, 4 scluîint
dem kiinsílichen Système wenig Haltbarkeit zuzu-
trauen , indein er (S. XXI.) ineynt, es fey gut, wcnn
man in Zeite'n, bey den iinmer mehr bekannt w'er-
denden Uebergángen zwischen den Gattungen (die
manchen konnten glauben lassen, es gebe gar keine
natûrlichen Gênera)* daraufsàhe, dièse Stûtzen der
Kcnntniss durch gute Ieicht auszusindende Kennzei-
chen zu besestígeiì, um des kûnstlíchen Gattungsge-
rïistes gana entbehren zu kônnen, wenn es — viel-
leicht einstûrzen sollte. Rec. traut Hn. 1. so wenig
dieAbsicbt zu, als er fie seJbst haben kann, dem ho-
hen Vt^rdienste des unvergésslichen Fabricius zu nahe
zu treten, und es zu schmàlfirn, oder ganz zu ver-
nichten, was eine schîechte, und eine vergtebliche Sa-
che zugkich seyH wûrde; aber es scheint allerdings
etwas vón der ZufJlligkeit auf ihn und seine Schù-
ler gekoonnen zu seyn, wie es bekanntlich auf den
erhabenen Linné und seine unbedingten Nachfolger
in reiehem Mnassc kam. Wir verdanken diesem
grossen Mannej viel; aber wir kónnen nicht altes
glauben, was er sagte, ost ain wenigsten das, wovon
er uus versicherte, es fey einzig wahr, untriiglich,
oder, nach der neuerij, ihm noch unbekauutenSpra-
che, allgemein geltend. Denn damit ist es in der
Naturgeschichte eine ganz eigene Sache. Was hat
uns fo weit gebracht, feit einein halben Jahrhun-
derte? der Defpotismus einzig wahrer Prîncipien
der Schulen und Gelehrtenzùnfte, und ihr ganzes
durchíichngcs Spinnengewebe, oder dia Anarchie so
vieler fáhigun Geister und ihre tausendfachén eigenen
Anfichten der Natur? — Eine sinnreiche Idee bringt
Hr. I. geiegentlich ùber die so analogen gégliederten
Werkzeuge (S.XXI-XXII.) amKopfe der Káfer vor,
indein er dreyedey Arten v©n ihnen, und eben so
viel Arten von Kinnladen, annimmt, die ne tragen.
Wenn er jedetn diefer Gliederorgané einen eigenen
Sinn zufchrcibt: fo bestimmt er hier genauer, ja so-
gar init Wahrscheinîichkeiten, eine schon sonst ge-
àusserteVoritcllung, clic, felbst durch gekrònte Preis-
sthriftcn, noch nicht widerlegt zu seyn seheint.
S. XXV —XXVII. macht er einen Begrîss von den
wahren Schwierigkeitcn , die bey Bestiinmung eir.er
Art eintreten Lvunen. Abanderungen, und felbst
Gefchlechtsunterschiedc, erfodern zuweileri eine wie-
derholte und vielfache Beobachtung, ehe ûber fie
cntschicden werden kann , wie denn das mehr oder
minder Geltende in der Naturgescliichre einzig auf
dem Ma.issc der Eisahrúngen beruht. Selbst die et-
wa einnial bemerkre Begattung eines Thierpaares îst
ni<;ht hinreichend, um fur die Einheit der Art bey
deiilndividucn zu entscheiden , da fich ja Kiòten und
Frùsche zuweilen paaren, und der Geschlechtstrieb
bey mauchen Iusecten, wie bey spanischen Fliegen,
bcynahe wtithend bemerlu wird. — Die Linnóischen
Nauien behiclt Hr. /., so viel a!s moglich, aus Ach-
tung gegen unfern grossen gemeinfchafilichenLehrer
bey (auch fdion als erster Bekanntmacher hiitte er
das verdient), die neuen Arten silld unt einem Stem
vor der Numer, die fonst schon bekannt gemach-
ten "abex ia der F.ntmologia Systmaliw Jfehlsnden.
mit
----- 451 / 672 -----
5oi
JÍO. 342. DECEMJ5ER igao.
mit eínem Kreutz bezeûhnet. Mit allem Rechte
wáilte der Vf. die deutsché Sprache, in sosern das
Werk von den Geschdpseh èïnes Landes handelt, in
dein Deutsch gtsprochen wird, und es nun einer
Menge vonTorschern zu gute komittt, die vortreff-
lich seyn kûnncn, ohne Latein z.u yerstehen. Abcr
ireylich, was allgemein intéressant wáfe,- dùrfte
vielieicbt cher in der Kunftsprache deinAuslande be-
kannt-und verstándlîch werden. So sehr es zu wiìn-
schen ift, dass, wenigstens fur Naturgefchicbte, die
Ròuiersprache das allgetneine Bindungsmittel aller
National bleibeh môchte: so bat es doch das Anse-
hen , als wenn der Zeitstrom dièses Gute mit fich
wegfùhren, «nd ein anderes an seine Stelle bringen
wollre. Und, wiire dem also, wer wird sicb ihra
widersetzen kônnen? Hr. í, bat sicb nun in derNoth-
wendigkeit gefunden, den lateinischen Ausdrûcken
mit gleicher Bestimmtheit deutsche umerzulegen
(S. XXXIV — XXXIX.) und auch dièse Darstelluwg
ist nicht ohne Begïeîtung seines ûberall berichtigen-
den und felbítdenkeudeu Geistes gebljèben. Man site-
det durebaus den feinen , auf den Grund der Einheit
zurûekgehendcn, und ûber Verbindung und Abíiam-
mung reslectirenden Sinn. Bey dem gróssten euro-
pàischen Raser, deui Lucamis Cervus (3. XXXVI.)»
gìebt er ein Beyspiel voíi genauerer Unterscheidung
der Tbeile. Er braucht Gescbleeht ftir Sexus, und
Gattung fìir Gênas, jeduch ohne fich ûber dièse, ibm
so leiehc scheinendcSache, zu entrslsten, undLeute,
die etwa andere Namen lieb hátcen, unwùrdig zu
behandeln. Auch bekennt cr sicb. frey, mit dein
Motto des Seneca: Qitid opits efi ira, entn idem perfi-
ciat ratio? —r zu der Parthey der Mà'fsigen, Unbe-
fangenen, den wahren Zweck nie vcrlierenden,
die freylidi kt-ine «ígentliche Parthey, aber deren
Maximen in der That in unsern Tageri dem Corps
der Naturforícber eben fo voii nôtben sind, aïs dem
der Schòngeister und Philofophen , da fie fich sàmmt-
lich, die Ausnahmen natùrlich weggerccb.net, eifrig
bemâbtei», ihre Ebre darin zu suche», dass fie ge-
genfeitrg fie einander nàhmen.
In dem Werke selbli sind unter LH. Gattungen
492 Kaferartea beschrieben. Ain reichkahigsten ist
die Gattung Carabus mit 92 Arten, aber es kommen
mehrere Tor mit 10. îO und 30 Arten, Coccinella hat
43. Fast alîe mit Cerambyz, ' Elater, Cnrculio, Sta-
fkyliaus, Ckryjomela ,. Meloe, verwaridte Gattungen
fehlen noch, ja selbstmehwre Liâtiéische Abibeilan-
ge» der Sccnabaen, Meîolontha, Cethonia, Trichius,
und andere, die mit den schon "durcbgegaBgenen Gat-
tungen Terwandt sind, als Lampyris, Pyrockroa,
Sinodendrum; fie schemen sûr dem zweyten Theií
beûimmt zu seyn. lin gegenWártrgeB Tbede ersebei-
nei» vorz.ùgtkh Gattungen aus der Verwandtscbaft
▼on Scarabacus, Dermeftes, Dytieus, Silpha, Cara-
bus* Tenebrio, Cantharis, Coccinella. Hr. /. bat
mehrere neue Gattungen selbst aufgestellt: als Org-o-
tes, Aphodius, Agathidiiimy Boletopha-
ffttj und Sarrotrium. . Q r itct.es g«hòrt zu den
Swrabaeù S^utellatis, eathalt Hier jmr cka £, nafi- .
cornis, unter den ûbrigen Arten, die daraufEezu-
bung baben, konnte Hr. /. nur bestimint 5. Uhitiocs-
ros, Silcnus, Arator piceus, Daedalus, Satyrvs,
Oromedon, Hercules, Actaeon vergleichen, von 5.
• naficornus, Monodon und gfuveacus nahm er die Be-
ftimmung der Mundtheile. Die Sinodendra sind nahe
everwandt. Der Mangel der Lefze nnd Lippe, und
die dreyseitigen etwas ítarken Kinnbacken, die hiu-
tern am Ende dickern Fressspitzen scheinen die Gat-
tung vorziiglich zu bezeichnen. A phodius, aucii
zu den Scarabaeis Stutcllatis. Enthált eine Menge
von Arten , hat zwar mit Copris die versteckten haut-
artigen I.efzen, Kinnbacken und Kinniaden, .das
grosse Kopfschild, das ausgerandete Kinn, die am
Ende \ erdùnnten hintern Fressspitzen, aucb die ge-
■ theihe Lippe gemein, wird aber durch die am Gran-
de nahe beysainmenltehenden Mittelsiisse, und durch
dte Gegenwart eines Schildcbens ouf dem Kòrper un-
terschieden. Agatkidium, den Sphaerìdìis Fabr.
ver\\Tindt, von Kugelann unter dera Nainen Volvoxis
angefûbrt. Kugelí'ònnig fich einrollende, balbkugt';-
che Káser, die in Schwaai;ncn unter der Bauinrinde,
auch un Moose vorkommen, und welche von doí\
Sphaeridiis dadurch abweieben, dass fie nicht durth-
aus, sondern nur an dem voidern Fusspaane, sùnf,
an <!en ùbrigen vicr Fussblatter besitzen. Das auch
in Panzers Faune abgebildete A. globojum und das
Sphaeridiwm nigripeitne gebòrt zu dieser Gattung.
Bolitopkagus ift demFabricischen Opiìt:-wn verwandt,
untersebeidet sich abcr von ibm in Anscnun£ ^er
Fussblatter cben fo, wie das Agathidium tûhi Sphae-
ridio, ùb^rdiefs sind die vordern Fressspitzen u-.nge-
kehrt, niebt keulensormig, sondern gleich breit;
die Boliíophdgi haben serner Kòrperlchilde, keulen-
fòrmigere Fiiblhòrner, gewólbtere Leiber, ailes im
Gegenlatz von Opotrum. Aufgefùhrt sind unter die-
ser neiren Gattung; B. reticulatits (Opatrum crenx-
tum F.), und B. Agiicola (O. Agricola F.), Sanv-
tritim gehôrt neben die Ptilinos, zu wekher letzten
Gattuug Hr. J. kein Zutrauen bat. Ptilinus pectiìta-
tus ui»d. pectinicornis gehòrt zu ÀMobium, vielleicht
auch mystacinum ; flavefeens scheint mit Cantharis fin-
sserst uahe verwandt zu seyn; der Vf. hat daher aus
der noch iibrtg bleibenden Art Ptilinus r.tuticïts die
neue Gattung Sarrotrmm gebildet, und den Namen
von den bíirstenartigcn Fùhlhornern hergenommen,
welche keulensormig und stark behaart sind.
( Der Beschiujs folgt. )
Meissen: Aurikeí Flora, nach der Natur gemalt,
von F. A. líannegiejfe;: I u. II. Hcft. 1S00. 6>
(4Rthlr. 16 gr.)
Jeder Heft enthált vier ausgemalte Tafeln, jede
Tafel séchs Abanderungen, iu eben fo viel Figu-
ren. Zur Ilalfte sind die bîer gelieferten englifcbe,
zur Hàlfte Luiker Aurikel», jede Abtheilung bat
ibre fortlaufendcn Numern, mit ■ derj Benennung,
nnd kurzer Angabe ihrer Zeichnung. Weiter îíi
nichts von Erkliirung anzutreíFen. Die fteife Maie-
icy mit ErtUarbejì íckitkt íith zu dem Gegenllande,
. . „_._' - itt
----- 452 / 672 -----
jû3
594
A. L. Z. DECEMBER i8o».
ist sauber, auch, wie es scheitlt, in der Farbenge- Halle, b.Kfiuimel: Nettes journal sûr Prediger.
bunggenau, und wird den Blumenliebhabern Ver- f 19. B. 1—4. St. i8co. 488 S. 8- (iRthlr.)
gnûgen machen. , , (S- 4- Rfc A. L. Z. 1800. Nr.^o.) _ '. J
■II:
KiE I N E S C H il I F t Ê' N,
BECHTSOEtAHnTHErT. 1) Hildesheim: Le Baron de Bra-
becít au Public. Oct. 17pp. 44 S. g.
2) Ohne Drmckort: Moritz von Brabeck an dasPublicum,
im Oct. 1799- Aus demFraiizosíschen iibersetzc, mïc einer
Vorrede des Uebersetzers. igoo. 56 S. g. (4 gr.)
3) Hildesheim 1 Erklurung des Freyherm von Brabeckïan
das Publicum; u.ber da? imDruck hcrausgegebene riuerfcháft-
liche Protocoll .vom ig.Nov. 1799. M't den Griïndcn; -« ar-
um dcrseìbe an'dit-semTage in der ritterschafdichen Yersamm-
lung nicht erichienen ist. igco. 3gS. g.
Der Freyherr von Brabeck staramt aus einem aîtadelichen
Geschlecht im Hildesheimischen ab, \vclches ci u en Fiirstbi-
sohof unter seinen Auherren zahlt, und war,, bey Lebzeic
seines alierii Bruders, Domiierr im dasigeu Ho'chítift, hatte
auch vor 15 Jahren grosse IlofFhung, zum Furslbischol" gewà'hk
zu werden, als der' jetzlregievende Fiirst ilim vc.rgezogen
ward. Einige íi'eit daráuf verslafb sein Bruder, ohne Nach-
konimenschaft, mit Hinterlassung eines betràchtlichen Vermd-
gens. Diess bewogihn, den geifilichen Stand zti verlaflen,
fich zu vci heiratben, und auf dem ilim zugefalienen Gûte,
Sóder, sicb dem runtgeii Privatlcben und den Wissensclîaften
zu widmen. Als Mitglied der Hildesheimisclten Hitterschaft
woïït'e rieiselbe jedoch noch zum Besten des Landes miiw-ir-
'ken; tu.d hierzu gahen ibm die zwisclien dem Fiirsleii und
den Untenhanen, wie auch, den Landslaudtn, obíchwebeii-
den vielfàitigcn Ifruiigeo Aníass. Am 20. April 179g ihedte
ér seinen drmals versammelten Mitslátiden gewisse Bemerkun-
gen mu, worin er die, bey derLandesregierung, und insbe-
so' dere in dcrFinanzverwaltung, eiugeschlichenen Misbr.au-
cbe sehr lebhaft riigte, und die Riuerschaft zu dringenden
Voi'steiluiigen auffoderte. Dieíe Schrift ward, w-egen der
vielen crfoderlichen Exemplare , • gedruckt, jedoch keines
dai on an andere", als an Mitplieder der Ritterschafc, ausge-
1 «,st»„ Siand. dessen .Mis

ein
Exemplar zu , mit. einem scnreifleu , wninn icjh 1. w. und
zutraulich gewefen seyn soli, wor.uif 'aber eine beleidigend»
Ant-wort erfolgte. Enlriislet iiber dièses Benehmen , machte
er sein Schreiben und dièse Anwort, und bald darauf auch
jeue Bemerkungen , durch deu Druck bekaiint, indem letz-
ter, seinerMeyiiung nach, niclus anstossigès enlhieken. Knn
stand aber der furlliiche Fiscal bey der Regievung *ider ihn
auf, «lid klagte ihn dïs Verbtechens der belêidigien Majíst.it
an, wei! cr durch jene Bemerkungen, und haupisùchjich diírch
deren Bekânntmavhung, den Fiirsten und dessen ReRierung
empfintyich beleírìigt habe. Dieser Criminàipròcéss kam
ivechher, wegen des gegen den Aiigtklagtcn erkaiinten pei-
fbrrlichen Arrests, durch ein Mandatgtj'nch deflelben , an das
Reichskammergericht, woron aber hier nichts vorkomint.
Indess liei's der Freyherr. v. Brabeck, um ^ch, vor dem-P,ubli-
cum zu rechtíertigeiij dieNr. 1. bein"erkú] fr.inzoíisch'e Druck-
schrift erscheinen (welciier aber -jcne BetìHitkun|îeri , das
Schreiben au das Domcapitel und die A1 íítj-ort'deflelben nicht
bfcygefiiçt lind). l)ie anstòssiglte Stelle iii.jefien Bemerkungen
iit folgende: ,,Da es dem Fiirsten sowohl y aïs dem Domcapi-
,,tel, — dell'eu Mitglicdcr, zwe.y ausgenommen , aUe Auslan-
..rìerfind,— gleichgiiltig seyti kann , welches rSchicksal in
,,der l olge das Land habert w ird( fwentì fie mir, so ]ange fie
,,leben , genau ihre Einkintft.e ziehen , und ihre Fa mi hen im
„Auslande unterftiitzen kónnen: su muse dann doch.die Rit-
..terschaft des Landes selbft auf das gemeine VVohì ihrAu>Ten-
„merk richten. VVenn jíne Rentenierer in uuserm Vaterlan-
Hdfl durchauâ kcine-erbìitheBeíitzunEtfa.haben., wewi lie ijey
„Gefahren des Krieges oder arTdern allgemeirren Ûebeln fich
'..eiufernen kónrieri: so miiiren'-'-wir blelb«ii. Wenn -elidlich
„das Wokl des Vaterlandes , die Staatsvermakimg, unvei-
. ..antwortlich vçrwahrLcset wipd> und dièses die Lnieiihanen
,,zuui liasse imd zum l>nm\ithe reizt: fo konn'en fie (îch auf
. „jeden Fall schnell entférnen, dahiiigegen wir mit'unsern Fa-
„tiiilien und unseí-m Eigenthtlni ausharreri'muffeit." Er-ge-
stehr, •dàfc er. vielleîcht zu lebhaft. geschriebetr ivabe; aber
1 nicht úí' dbr Absi.ck«> zu beileicltg«n-. Er habe den Stiiiideii je-
hen Fal\,nicht als wirkllch, sond'. rn nur als moglich vorstel-
len woílen", und es séy keine Bf.leidigung desRegenten, wenn
man ihn' meiifchlicher Neiafungen- tuid Leidèuschaften fáh'ig
achte , wenn mân glaube , dass er-das Iwerefle der Unterthfl-
nen dem.seinigen nacjisetzen kontie, wenn. heides , wie in
gei-ftlipheH Staaten , fo ganz getreunt sey. E/.habe seìiie'ÎVÎit-
stán^e nur an i^ir-e Prliduen eriiuiern wólleA', ìiacli welc^en
fie z'.vischén ,dem Fi'irsten und idem Volké VUis GleWn^ewichc
'haben Ibîheri.'' Er habe hierbey die rltíerschafdìch* Vorflel-
lung an den Fiirsten vom 9, Marz 1793 A'or Augen gi^habt,
welche die FkegierunfTSgebrechen in welt hiirtern Ausdriicken
gefchtldert, und in Schlòzers Staats -Anzcigen Nr. 71. ge-
druckt worden sey, ohne dass der Fiirst ein Misfallen dár-
■ iiber geaufsert hátte. Zugleich beanuvortet .er eiuen uiige-
^'îiannten Antaigonisten, der fich. im v.-.J; unter demTitel:
; deux vioíf au Baron de Brtibeck, ibm er.tgeçeníiellte. H,:upt-
sachlich krankt ihn der Vorw urf i dass ér. fiir'die, ror 15
Jáliren, ihnl fehlgeschlagene Iloffnuug , 'z;um Fiirsten gtwahlt
1 zu "werdëit, sich hatte r ichen woîleh. Denii *r habe sc'uon
vor 20 Jahren, als Domherr, im versammelten Kapitel, die
námliehen Gedanien geiiussert, und jetzt wiirde (eine gìtick-
liche háusliche Lage jeden Gvoll iiber jenes Mislingen , der
^edô.ch nie existirt habe , làngst ausgelbscht haben.
C.r. Die deuischeUebersetzung Nr. 2S ist mit einer íehr en-
. tliufiaslisclieii Vorrede begîeítet.
f' - ï. ..: .' • íi. " . . I'. 1 fi, t* .rf'>*/l['
! iDie Erklariing ]STr..3. betriffit; das rittcrschafdiche Proio-
. coll vom ìg, Koytmber 1799, worin die Deputirten das Ur-
tìifcil gefnllt háiten , dass dér von Biabeck bey seinen lìènler-
kungen fich auf eine unrichtige uud unbilligé Art beuoriiiueii
habe. Der v. Brabeck erklart diesen Ausspruch liir voireilig.

evi
die Miiítanâtì bestimmtes , Vomm der finrstliclieu Rei;Lerung
auf die erflu Anfodeiurlg ztiçtschickí, UHd dadi»rch. das kei-
dige Vorrecht der Stimmenfreyheit verletzt habe, sey die, Ur-
sàche, warum er in der Vtrsammîu'ng vom 22. .Nov. 1799
nicht erschienen sey.
; Dièse Rechtssache des Freyherrn v. Brabeck hat Ubiri-
gens mit der des llofrichfers v. ÏJer'.epsch vièle Aehnlichkeit:
beide gerîe'tnen , wegen ihrer auï dem Landta^e geaufseíteii
anstòTsigen Meyiiungeny" mit der La'ndesregieriing ,uniaV<kmi
Regeuteií, ziiictztaucli mit den Standen , iij ,Str-eit, nur mit
dem .UiuerstJiied|8,. dafs'der y» Brabeck íein.Yotum. absicht-
lieh bekSnnt,-^emaclit, der v. Bar'tpsch ttih^egen zur Be-
kaiiHtwerduii'g des seíiiigen nur durch eine vertratiliche Mit-
theilung Aulass gegeben hatte. Dieser wurde seinesDiensies
• emsetzt, jener aber sogar der beleidigten Majcftat anguklagt.
Au fich durfteii; jene Bemerkungen , nach ihrer Veranlassuiig
: und Abfichc, von unpartheyisc|;eii Ricbteni , niclít ftir" eine
Majtsl.itsb«leidiguitg geachtet Werden: aber íie Beknnhtma-
chung derselberr War etwas vareiiig, uud gnb deu Geguer»
des v. Brabeck Aulass, <ien tmimum injuriandi bey ,ihm vjer-
----- 453 / 672 -----
:»C5
306
Numero 343.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 3. Desembtr 1800.
N AT U RGE S CE IC HTE.
Ham.e, b. Gebaeer: Verzeichniss der Kàfer Preiv-
Jsens. Entworfen von Johann Gottlieb Kugelann,
Apothëker in Oíferode. Ausgearbeitct von £fo-
h&na Karl Wilheltn Iiliger. Mit einer Vorrede
des Profeiïbrs und Fagenhosmeisters Htllwig etc.
(Brfchiusí der im vorigeu S'.kck abgebrochenen Rccenfton.)
Ausser dièse n eigenen Gattungen bot Ht. í. auch
fremde von Geoffroy, Hellwig, Knoch, llelle-
nms und Kugelann aul'genoinnieii, und selbst Fabri-
císche, ais Cychvv.s und Sia'ytits, so wie die Gartun-
gen der ebenerwáhnten Eiuoiuologen, mit einer ge-
nauern Charaktcristik und Kritik versehen. So die
Gattung C o pris (Geoffroy) , Anis0 tom a und P í o -
mop hagus (bcide nach Knocti), Scrropalpus
( Hellenius), H ail o me nu s (HeUwig) , U y dr a en a
Brya&is und Peltis (sámmtUcbt nach Kugelann).
Unter Anisotoma stehen mehrore Sphae:idi,i, und
gerade die unter Anifutuma von Panzer bemerkren
Arten íi»id bier nur als zweiselhaft aufgestellr. Die
Anzahl der Fussglieder uuterstbeidet dièse Gattung
voir Sphaeridium und Hydrophylus, wie auch die
Fulilhòrncr und Fressspitzen. Der Naine ist von der
Ungleichheit der Keulenglieder in den Fiiblhórnern
bergenommcH. P t omo p h n g 1»s ist aus Herbft's Cti-
rabus rufèjcens, Paniers Hel'jps trijlis, und einer
neuenArt zusammengeserzt, die vielleicbt mitChy-
fomela gibba Tliunbergii einerley ist. Fuhlhôrner,
Fressspitzen und Fussglieder trennen die Gattung von
Anisotoma; die Kufer bevvegen íich schnell, und le-
ben in Schwáuunen, alreai Holze und unter faulcn-
den pflanzen, von welcher Nnbrungsweise fie be-
nnnnt sind. II y dr a en a entbalt den Elophorus ripa-
tius, Bryexis ist den Ilerbstischen PJelaphis nahe
verwandt, und enthàlt den Hifter apterus Scopoli je-
doch nur f'ragweis. Das von Kugelann beschriebene
Infect wird B. Schneideri genannt. Preisslers Clavi-
ger teflaceus ist ihm àhnlich, auer nicht daíselbe.
Peltis (worunt'îr aber nicht die gleichnamigen Gat-
tungen von Geoffroy , Schó.ffer und Miiller zu verste-
hen smd) emhàlc Fàbricische Silphas uad Caj)ïdas(!),
sie steben zwischen Silpha und bítlidala mitren inné,
von welcben beiden sie iti mebrern Eigenschaften der
Fúblbòrner, Fressspitzen und Lefzen abgehcn. Die
Gattung ist weitláuftig charakterisirt. Von vier Ar-
ten sind drey Silphae: grojja, ferruginea, oblonga,
und eine ist Cnffida limbata. Die andern, oben be-
merkten Gattungen, aïs schon niehr bekanjit, libér-
ai. L. Z. 1S00. Vierter Band.
gehen wir. Bey allen aber sind schà'tzbare und mehr-
seitige Erláuterungen und Winke angebracht, die je-
dem genauen Forscher willkommen seyn werden,
und, wenigstens dtìnkt es Rec. so, vortrefflich zwi-
schen oberflachlichem Rasonnement, und zwischen
pedantischer Klein!ichkeitssucht, und unbeholfener
Redseligkeit, das recbte Mittel halten. Dergleicbeh
Beuierkungen, die wir gem auszeichoen ìnòchten,
wenn es die Reichhaltigkcit derselben uud die Be-
fiimmung dieser Blàtter verstattete, und wir íiicht
vielmehr den Zweck baben miissten, nnr auf Hn. I.
ungemeines Talent aufmerksain zu machen, sinden sicb
noch ( so wie viele ausiallende Aenderungen in der
Aufstellung gewisser Arten unter bestimmten Gattuu-
gen) bey ScarabaeiiS, Tetraioma, Anisotoma, Byrrhîts,
Tqnebrio, Elaphrus, Hydrophylus, Dyticus, Clerus,
MtAyris, Der méfies, Anobimn, bìitidula, Lethms,
Coccinellx u. s. W. Mehrere Gattungen sind in Un-
terordnungen aufs neue nach Anleitung der Natur
zertheilt worden. Das ist ain meisten der Fall bey
derOatrun^ Car abus. Es smd vvohl nur wenige ebeu
so zahlrctciie Gênera vor'uandcîi, bey denen eineUn-
terabiheilung mit so vielen Schvvierigkeiten verbun-
den wiire, wie hier. Hr. í. Ahmeichelt sich nicht,
fie in seiner sirmreichen und niùhsam bewirkten Auf-
ftellung \ òllig gehoben zu haben. Zuerst theilt er
die Arten nach Gegenwart und Maugel der Unterflû-
gel ab, indem. er glaubt, dass dieser Charakter in ei-
ner und derselben Art nie einer zufálligen Abánda-
rang unterworten sey. Die fernern Abtheilungen
werien durch r!ie Fonnen tles Halsschildcs (Thorax)
bestimmt. So sind 12 zumTheil schr natûrliche Fa-
niilien entstandan, die zuerst zur Ueberficht tabella-
rìsch aufgettcllt, bey der Anfuhrung der Arten selljst
aber nach natfirlichen Asttnitaten aneinander gereilit
smd. Die zwòlfte Fa:nilie cnthrilt z. B. aile Bombar-
dierkaíer, utid zeigt die Uebcrcinstimnjung zwischen
iiusserer Form, innerer Einrichrung und dem Lebeù
selbst. Auch die zahlreiche Gart.ung Coccinella bç-
durfte einer auf Beobnchtimg gegriindeten Cbffisica.
tion, die in vier Abtheilungen geliefert worden Kl,
und worùber llchlír. í.'weidàuftiger erkîárt. Durcb
ernslliche Versuche dieser Art wird es einleuchtend
dargethan, welebe innere Grosse das Rcich der Na-
tur habe, und wie die schái fste Unterscheidun^sga!)?
durcb Begrisse ost noch hinter dein rìchtigern Getïihl
der vorhandenen Wahrheit zurúckstehen musse.
Sonst sind noch vorzùglicb die Gattungen Copris,
llijler. Elaphrus, Clerus, Notoxus, Psetaphat, Sil-
pha, Nitidula, in Un'terordnungen gebracht, die je-
der Entouiolog mit VergJiûgen, und als Stoff zu Un-
S s s 'ter-
----- 454 / 672 -----
507
508
ALLG. LITjíRATUR - ZEITUNG
tersuchung, in Hem Werke finclen wird. Wir mus-
se n fie der Ausmerksomkeft der Léser empsehlen;
aber ei»ien vortrefflichen VeiTuch, mit de:n Hr. í.
ciiesen Band beschlossen hat, dûrfen wir nicht mit
Stillschweigen iibergeben, nainlicb die Darflelîung
der Verwandfchaften aller nenerdings angenommenen
Infectaigatiungen. Die weniglten Ehtomologen ha-
ben von so etwas eine Ahnung, und recbnen bey
der tiockncn, steifen und isolirten Betrachtung, der
fie fich umerzieben, auch bey andern auf diefelbe
eiserne Gcduld, die fie belitzen. Aber, ohfie die
grosse vielseitige Vergreîchong ist Naturgeschichte kei-
11e Geschiebte, ja sellist die Naturbeschrcibung, vvenn
man so besserzu unttrscheiden glaubt, ist o tine, fie
uichts werth, und ein blosses Haufwerk vonSteinen,
kein zweckinàfsiger Bau. Hr. í. weiss es wohl, dass
seiae Darstellung, die nur in einer Reihe foregeht,
desshalb nicht ganz naturgemáfs seyn kônne, aber
er hat glcichwohl schon viel geleistet. Zuerst, nach
einer Einleitung in den zu machenden Versuch, bringt
Hr. 1. die sait gnnz natiislicben Inscctenordnungen
Linnés mit den Fabricischen Abtheilungen in Einer
Tabelle zusammen, wodurch die Ucberskht beider
Syíîemc aufs vurtresilichlte erlautert wird. Wo das
Linnéische System, was auch schon frúher von an-
denr bëraerkt wurde, unvollkummen oder unnatúr-
Ikh war, namlich bey den sechsfiissigen Apteris, da
wird cs von dem Vf. fthr schon berichtigt. Rec.
freut sich,- Isn. /. das entfchieden behaupten zu se-
hen, was er lá'ngst vennuchete. Lepismn, Podura
(von Tèìtnrs verlíand es íich ohnehin) kommen zu
don Siinijïalis F. oder ÌSenoropteris L., Pediculus
aber zu den Ar.tliatìs F. oder Dipteris L. Wenn
cher Hr. í. den Acants eben dahin versetzt, und die
Gnuunj Pi-tlcx umer die Rnyngota Fabr. oder unter die
unnatiirlich von Linné aurgcstellte zweyte Stachel-
rûssel tragende Iláll'te der llemipterorum gebracht wis-
sen wi'.l: so scheint in jenein Falle die Verwandtschast
init denûbrigen acht- und vielsiissigen Insecten, in
diesem die vòllig abweichende Verwandlung enrge-
gen zu seyn. Die ganz von Hn. L aufgestellte Reihe
derGattungen, die den Fabricischen Ordnungen folgt,
giebt eine reiche Gelegenheit zu Reílexionen, sowohl,
was die auf einander folgenden Gattungen, als die
Grerizgattungen der Ordnungen selbst betrirít. Sicher
aber wiirde die Arbeit einen noch hòhern Grad der
Vollkommtnheit erreicht haben, wenn die Seiten-
verwandschaften zugleich anfchaulich gemacht wor-
den wàren. So dûrften die Sijnijlata (was ohnehin
in der Reihe durch die Odouata unterbrochen iit)
noch ausser Afcalaphns, der an Papilio grenzt, auch
durch Panorpa coa (úefTìnea blancardilla und dem
Jpflophus cijlindvicus áhnlich ) und durch uiehrere
Arten von Semblis und Pkryganea (an die Nanophoras
anifossend) uiit den Glojsatis verbunden werden kon-
neu, vieler anderer àhnlichen Falle nicht zu geden-
ken. Auch wurde es erwihifcht seyn, wenn Hr. I.
in Zukunft noch die hier gelieferte Afhnitátsreihe
init einem tominentar verRhen wollte, da bey aile
dem, dass andere Entomologen voft genug lëinen
Sinn errathen, und ihm beypflirhten miissen, doch
noch manches eigenthiimliche vorkommen muls,
worúber niemand so gut, als er selbst, Auskunft er-
theilen kònnte.
•(
Ejii.angf.ìî, b. Palm: Deutfchlands Flora, oder bo-
tanifehes Tafchenbuch fur das ÍÍJahr iSoo. Von
G r or g Franz Hoffmann. Drilter ^jahrgang.
I. Abtheilimg. Erjte bis dreijzehnte Clnffe, oder
des erflen ^jahrgangs nene und vermehrte Aiifliige.
(Mit í. Titelkupfer und 12 andern; 273 S. oh ne
die Kupfererklàrung und dea Vorbericht.) 12.
(1 Rthlr. 18 gr.) - .
Aus dem Titel ergiebt fich schon, dass man hier
keine weitere Fortserzung des bekannten, noch nicht
vellendeten Taschenbuchs, fondera mehr eine Auf-
lage des ersten Theiles zu erwarten hat. So.ange-
nehm es nun denen, die fich mit diescr neuen
Auflage das Buch zuerst anschaffen, seyn muss, hier
die Alpenpflanzen, und so manche schatzbare Be-
merkungen, der Reihe nach, wie es das System mit
sich bringt, aufgefiihrt zu fehën: fo haben doch
wohl die Besitzer der erften Ausgnbe nicht Unrecht,
wenn fie, zu Folge des Vorberichts derfelben, die
dort versprocheuen Alpenpflanzen und die Nachtrá-
ge, besonders erwarten, ohne lìch genôthigt zu se-
hen , den gròssrcnTheil von dem, was fie schon be-
sitzen, sich uochmals zu kaufen. Dièse, gewiss nicht
unbillige Bemerkung abgerechnet, kann man die
zweckmáfsigen Vermehrungen und das Gute der Be-
hantllung bey der neuen Ausgabe nicht verkennen;
Die griccbil'chen und lateinischen Gattungsnamen
find prosodisch bestimmt, und sranzosische beyge-
fiigt worden. Viele neuere' Untersuchungen , treisti-
che indess herausgekommene Werke, und insbéson-
dere der dem Vf. frey stehenrle Gebratich der Ehr-
hariifchen Saunnlungen, liessen Berichtigutigcn zu,
und gaben zu Vermehrungen Gelegenheit. Die Herreh
Funhe, Blottner, Hernhardi, Starke, Sclmitzlan,
Plitt u. a. werden als solche bernerkt, denen der Vf.
aeuerliche Beytrage verdankt. Er erklàrt sich zwar
sehr fiir das Linnóische System und seine gewiíen»
hafte Befolgung, indess hat sich ihm das Verdáchtî-
ge desselben doch hie und da zu deittlich dargeboten,
und er hat z. B. llolcus und Andropogon unter Tria n-
dria gebracht. Eben fo Ûehl Aefaillis, den er in
der ersten Ausgabe besser zu Pnlygaìnia zu bringen
giaubte, jetzt wic'der unter Heptandtia. Euphorbia
de gêner ist , wie biliig, we^gelassen, und nur neben
Cypariffiàs als Varietat ben'ierkt. Die Vermehrungen
der Arten betresseu nicht bloss die Alpina, auch an-
dere siftd- hiiufig euigeschaltet Ob fie aUe , wie die
Arten von Callitriclie, Çhironia und OtnithogaLum,
sich als vvahre Arten bewiihren werden, das muss
die Z.eit lehren. Es blcibt immer veniienftlich , das
Gefùnden'e tnit Beftimintheit zur allgemeinern Kennt-
nifs und Vergloichung zu bringciii Vetovicá 'sett-
er ium ist bcybehalren; Solanum villofum ùbergangen;
und fo findet man uberall Aulafs, man mag mjt dem
: ^ vf.
----- 455 / 672 -----
509
5io
No. 343. DECEMBER 180».
Vf. einerley Meynung baben oder nicht, úber seinen
Ideengang und die in der gegenwârtigen Ausgabe
vorgenommenen Veránderangen riacbzudenken. Wir
wúrden eine Menge Beyfpiele anfùhren kónnen»
wenn es nicht unnôthig die Anzeige ewes Buchs ver-
gròfserte, delTen Beftutzung ja obnehin in louter Re-
fiexionen uhd Vergleichungeo besteht. Die 12 Ab-
bilihûigen («ienert eine lat'einische Beschreibung bey-
gefiigt ist) íînd ' aus Lecrs Flora, oder aus seiner
Sammlung von Grafern, genoinmen, und stellen
bìoss Arten diéfer Fainilie, sehr sauber und yollkom-
ìhen, vor. Dass cîh deutfcber Tirel und Voîbericht
mit eineni iibrigens ganz lareiniichen Texte fonder-
bar gíîgattet sey, bat der Vf. serbst gesuhlt. lndcss
tbut es niclns zur Sache,'da der Text seine Brauch-
barkeit fur fkhhat, und es- ja auch an deutfchen,
nach ehietn àbiilicherì Plane behandelten, deutfch-
geschriebenen Floren weder fehlt noch Fehlen wird.
Wien, in d. Ederschen Bufhb.: Ferd,Bern. Vietz,
M. D., Icônes plantarum medico - oeconomico ■ teeh-
nologicarum, cnm earum fructns ususque descri-
ptions. Vòíuik. I. — F. B. Vietz, der Meilk.
Dunor(a), Abbiiluiigcn aller nwdicinijch - bkono~
tuisch- technologisclien Gewachfe, sammt der Be-
schreibung ilires Nutzens und Gebrauchs. Evfter
Bavd. igoo. 222 S. 110 Kupfertafeln. 4.
'(20 Rtblr.') ''
Vorliegendes Werk liefert nicht aile und jede
Gewachfe, die, als untcr die obigen Abthei-
lungen gehôrig, nur iminer bishcr bekauut gewor-
den íind, wie man wohl aus dein Titcl vennnthen
ìnòcbte, fondern, da es v'îelMïcbf ein niitzliches,
und kein Prachtwerk wërden fcll, eine kluge Aus-
wahl des Niuzlirhsten, und dessen, was ìr.an seines'
allgeinein erlangten Merkwûrdigkeit wegen, nicht
ûbergehen darf. Es ist zugltich die gtite Einrichtung
getrossén, dafs die Abbildungen der Arzneypflanzen
befonders fiberlalTen werden. Wer die ùbrigen
niraait, mufs abur das gan?.e Werk mitfonlten, da
die meisten Arzneygewáchfe mehr oder weni^er auch
eine Beziehung aus Oekonouiic und Technologie zu-
lassen. Die Kupfer find, wie fchon- der Titel sagt,
bey dem Wt'rke die Ilauptsache. Sie íînd in der aus
tien Jacquinschen Werkeii bckannten Manier gearbei-
tet und ausgemalt; die bey eigeìitlichen Pflanzenab-
bildungen Tehr auwendbar und vortrefílich ist, sich
aber, fo bald die Gegenstànde keine Blatt- und Fa-
den Formen find, und eine betrachtliche Stárke und
Sth.ittirung hnben, durchaus nicht zu einer guten
Darltelíung fchickt. Daher flnd auch hier nur 'die
wenigen Beyspiele, wc Wurzeln, Hòlzer und
Friichre abgt'bildet wurden, verungliickt. Wenn lie
gleich dcn .Ivernerischen. Abtiilnimgeu an Zartheit
und geschinai kvoller Arbeit nicht beykomiuen: so
find fie doch nicht so thetlerals die PJt.rikischeii,
sorpfá'Uiger als die Zurnischen , und ohne Vergleich
befler als die Hoheiileirnt-rschen. Der~êrï'e BantT"
entbalt no Tafeln, und nach der Anzeige , die erite
Hálfte der íibcrhaupt zn liefernden Medicinalpflan-
zen. Sié find alphabetiscb nach den Apothekerna-
men geordnet und gehen von Abrotiwum bis Lactuca
Sytvestris. Die Erklárung zu jeder Tafel ist nicht
ausfiihrlich, aber biindìg. Síe enthïlt den deutfchen,
franzòsifchen, englifchen, fo wie den gebrauchli-
chen officinellen und botanifchen Namen, auch wohl,
wenn es nòthig ist, mehrere Synonymen; den.botani-
schen Charaktor der Gattung und Art; denWóhnort;
die Anzeige und Beschreibung des gebráuchlichen
Tbeils der Pstanze; die wefentlichè Eigenfchaft, auf>
welcber die Kràftç derfelben beruhen; und endlkh
die verfchiedenen Wirkungen" und den Gebrauch.'
Der Text ist in gespaltenen Coluuinen, deutscb und
lateiniscb; selbtì bey denen Gewáchfen , die am aus-
fùbxlichsten bebanùelt find» betràgt er felten in einer
Sprache mehr als zwey Columnen, oder eine Quart-
feite, und die Marerialkn find bey aller dieferKùrze.
wohl gewáhlt und dçutlich bestimint. •'• ■• 1 .<
PHILOLOGIE
'- ■ 1»
Lwbrck u. Leipzig , b. Friedr. Bohn: A mit ton und
Sappho, von Ckrijlian Adolf Overbeck. ifioo.
iSó S. g- (1 Rtblr.)
Wenn der Ueberfetzer in derVorrede fágt: ì/Auch
den fufsen Anakreon und die Nachtigall Sappho war
ùnfere Sprache zu fodern berechtigt. Ich unterneh-
íne es , fie ihr darzubringen ;44 — fo fcheint er mit
einer erwas vornehmen Miene die zablreichen Ver-
fuche zu ignoriren, durch «lie man die Lieder Ana-
breon's zufamnien und einzelu aus deutfchen Boden
verpflanzt bat. Wir wollen gern zugeben , daîs kei-
ne dieferUeberfetzungon ganz fehlerfrey ist; manche
ìnag vielleicht ganz inifslungen seyn; aber einige,
aber die fchònllen und fùssesten dieser Lieder-find
làngiì tnit grosser Kunst und -Grazie unferer Sprache
dargebrctcht vvorden-, ;,Wie gliicklich, ruft Hr. 0.
semer aus, wenn es mir nicht durchaus mislungeii
wáre, Ton undFarbe destJrbildes, und dtn elektrifcben
Schlag des Eindrucks ìvicd'er zu gehen" •— und làsst
in dielem fonderb.iren Stile ahnden, dafs er nicht
berufen feyn dùrfce, in einéin Wettstreite, in wel-
chem es zartlicber Leichtigkeit, nachláfsìgerAnmuth
und naiver Grazie galt, seinen Vorgangern den Kranz
streitig zu ìnaçhen. Die Ucbersetzung selbst bestàtigt
diefe Ahndupg nur allzu fehr. Sie ist bisweilen
ángitlicb riçhtig, uud eben darum untreu; bisweile.il
untreu uivd doeb steif; voiler Hárteri und Flickwôr-
ter, .und bis zur Lácberlichkeit uiigelenk. Der Be-
weis hìervon ist leiebt zu fúhren, da die Belege da-
zu iiberall beyitn Aufschlagen des Buchs in dieHànde
fallen. Wir wollen die dritte Ode-wáhlen: ,
U m die Zeit der Mitiérnachté,
Wenn der Bar niin schon sich drehek*
Vor Beotes Jiand , und rin^sher
t)j6 Gcl'cliiecht "der Erdirebornen
JSÍun verítummt, vom Schlaf gebandigt;
Da
----- 456 / 672 -----
511
51 =
Af L. Z. DE C E MB ER 1300.
Da mit e'inemmal war Ero*
Mir ain Pfortenring und pochte.
Wer zerwirfc die Thiire? ries ich!
Man verscheucht mir ja die Tráume!
Lass raich ein , entgegnet' Eros;
N u r ein Rind, sey dess nicht banget u. f. w.
Wir wûrden ein unzeitiges Mistrauen gegen den Ge-
schmack unserer Léser verrathen, wenn wir ihnen
die Làcherlichkeiten dieser Uebersetzung einzeln vor
demonstriren wollten. Mitternàchtliche Stunden Wûr-
den wir, so wie der Srieche: p.e<rovôxTiccç cópxç, sagen
kônnen; aber àìeZeit der Mittcrnàchte ist ungereiiut.
Anakreon làsst die Geschlechte der Meitfc'ien ( fispóircav
nicht yyyêvôév der Erdgebornen) nicht verjtumnen,
sondern ruhn Çxikrtu)- Von einem Zerwerfen der
Thiire (xpxaaeiv) weiss das Original so wenig, als
von dem affectirten entgegnen ( (p^c/); oder dein un-
naturlichen: Jiy des s nicht frange (pìj <Ç'ojÌ7isxi)\
Weiter hin làsst Hr. O. den Dichter mit der Lampe
enteiUn, und ihm ein Kind gewahren (ii0pw), dem
er daim das Getràufel ( ùypòv vía-p j aus den Locken
driickt. Kaum ift die Kalte gelóft (tifUe ftsd>]Kt)t
versucht Amor den Bogen
ob beschadigt
Ihm die Senn* (Selin') auch ist vom Noffen.
et spannt und trisst ihn in das Herz, wie eine Brame.
Dann empergehiïpf t und kichernd:
So , HerrWirth, Gluck wunsche, ries er,
Mein Gek'órn (!! x/£«r) ist unbeschàdigt;
Aber du wirst Herzweh haben.
In der VI. Ode zeigt uns der Uebersetzer ein Mâgd-
leinmit rundgeschmiegten Ftisschen (xoíipm jgA*ó**veVcpo» ■
po;~), und ihr gegenûber cinen Knaben , welcher
gitarret ans deyn duftigstifscn Munde Melodieen laut er-
giejsend. In der Xllten fragt er die Schwalbe, ob er
ihr inwendig, wie Tereus dort, die Znnge mit Stumpf
undStiele Joli metzeln, weil sic ihm mit ihrem Fráhge-
zwitjcher den Bathyllos entrafft habe. Weiter hin
(XIV. Od.) wird der Dichter vom Amor herausgefo-
dert. Er, ein Achill, umjp annte den Schultern
cinen Kúras; Amor Jchncllt, und er — giebt die Ferse.
Bey einem audern Kampfe desselhen Gottes mit dem
Ares (Od. XLV.) sehn wir den Ares die Wucht der
Lanze schwingen, und da er vonAmor belìegt wird,
die Kyprîs ins Fàuftchen lachen. Doch wir wollen
dièse Anthologie nicht vergrôssern, sondern lieber
vou einer der schônsten O d en (der viertcn) Ramler's
und Overbecks Uebersetzung einander gegenûber
ftcUen:
Ramier. Overbeçk.
(LyrischeBlumenl. I. S. 22.)
Hier, im Schatteu junger Auf dem Laubgespross der
Myrten, Myrte,
,t -,, Ramier, Overhcrk.
(LyrischeBlumenl. I. S. 22.)
Hier, auf weiche Lqtosbláuer Auf dem Krauterpfiihl des
Lotés,
Will ich, hingedehnt, jerzt
Hingelagert, will ich triuken.
Amer, fchiirze dein Gewaud
auft
Amor, reiche mir den Bêcher l
Den u das Leben fleucht v«n
hin lien,
Wie das Rad am Wagea
hinrollt.
Und wann diess Gebein zer-
falleu,
Sind wir eine Han a roll Asche.
Hilfc es daim das Grab zu
salben
Und mit Most den Staub zu
trànken?
Salbc mich, weil ich noch
lebe i
Kròne mir die Stirn mit
Rose»;
Lade meine Freundin zu mir.
Amor, eh' ich mich dort unten
In den Taux der Todten
mische,
Scherz* ich Gram und Unmuth
von mir.
trinken.
DasGewand hoch mitPapyros
Sich geschiirzt bis auf die
SchulWr,
Soil mir Eros fichu aïs
Schenke.
Denn dem Rade gleich am
Wagen, .
So entrolleti uus die Tagc;
Und wir liegeu dan n ver-
modert,
Ein geriugc: Háuflsiu Asche..
D rum , wozu den Grabstcia
salben,
Und umsonst den Grabstei»
feuchten?
'Mich gesalbt vielmehr, so lange
Ich noch athm', und wiude
Rosen
Mir in's Haar und ruF ein
Magdlein!
Eh' ich Eres dorthin scheide,
Zil "den Pueigentanz der
Schatteu,
Will ich benuen Giam and
S orge.
So mislungen uun aber im sianzen dièse Ueber-
setzung uns scheint: so glauben wir doch aus ein-
zelnen Stellen und einigen — obschon einzclncn —
Oden schliessen zu kdnnm, dass der Vf. eine beflere
und lesbarere Arbeit geliefert haben wûrde, wenn
er nicht ein unrichtiges Idéal vor Augen gehabt hátte.
GewilTe ungewtìhnliche Wórter, gewisse dunkele,
den alten Sprachen nachgebildete, Wortfugungen mo-
gen in den hóhern Dichtungsartea ímnerkin dazu
dienen, die poetischeSprache zuheben und ein dich-
terischesKunstwerk aus der Sphare des geineinenLe-
bens zu riicken; wir wollen dariiber mit Niemanden
streiten; aber den letcbtem Gattungen mùsscn fie
freaid bleiben. Ilomcrs Sprache kann nicht dieSpra-
che des Tragikers, keine von beiden kann die Spra-
che Anakreon's seyn. Diess wird Hr. O. obne Be-
denken zugestehn. Wie solke er also die Wortfu-
gungen desVossischen Homer und Virgil — die schon
im Qvid nicht mehr an ihrerStelle smd, in dem tàn-
delnden Anakreontischen Liede rechtsertigen kònnen?
Der Uebersetzung sind Anmerkungen zugegeben.
Der Vf. fagt, nur fur den Hausbedarf; aber fur die-
seu zuweilen etwas zu zierlich und fuis.
----- 457 / 672 -----
519
5Ï4
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
i • .sì..!-- ji.V i t. i .i«u».. -.t i<- ."f c> ■■ '. •" - • ■'. '^i.i. 'q
. •■" !>•!<} I .l ' 1 1 ll" . '! I » 1 1,1 ■
: m i,. ' 1 'il" i.'j.f u»!"*11'
Mittwojhs, dè.ri' ì.' Dècemíjr jftoo.
■ ■ ■■ ■ ■ ■' '■ ■' • -:-
G 0 T T E S G E LA HRT HE 1T.
BftiriN, b. Nicolai, Sohn t» Das Neue Testament,
-t.- \ nach richtigen Lesarten, der besten Handschriften
i >'■■■ übersetzt zmti Gebrauch in Bürger - und Land'
schulen., auch zum Vorlesen in ratmlitn. Abge-
>i -kürzt und mit erläuternden Anmerkungen versehen,
von M. J^. C. VoUbcdiug, Diakonus in Luckenwal-
de, Prediger in Libätz und Märtensmühle. 1799.
i Alph. n Bogen. (16 gr.) t '.
So nützlich oder eigentlich zu sagen, so nothwen-
dig immer mehr für unsere ungelehrte Christen
ein Auszug aus der Bibel, selbst aus dem Neuen Te-
stamente, wird: so schwer lassen sich die Grunzen
angeben , wie weit, und die Regeln, wonach er ein-
gerichtet werden müsste, wenn er den heilsamen
Zweck erreichen sollte, wozu er verfertigt wird; man
mag auf die Schwierigkeiten sehen, die in der Sache
selbst liegen, oder auf die, welche uns durch die-so
gar verschiedenen Fähigkeiten und Bedürfnisse sol-
cher ungelehrten Christen sowohl, als durch ihre"
Meynungen von der Bibel, durch die daher entste-
henden Wünsche, und durch die bey der so verschie-
nen Lage der Dinge zu besorgenden Nachtheile, ent-
gegengestellt werden. Ea würde uns, nach der ein-
geschränkten Absicht und den Oranna dieser Blat-
ter, unmöglich fallen, diese mannichfaltigen Schwie-
rigkeiten und die etwanigen Mittel, wie ihnen könn-
te abgeholfen werden, mit genugsam einleuchtender
Deutlichkeit vorzustellen, und Recensent wird dazu
vielleicht eine andere schicklichere Gelegenheit fin-
den; aber wir lind von der Notwendigkeit eines
solchen Auszugs so überzeugt, 1 dnfs wir allezeit in
keine geringe, und wie wir bisher immer hinterdrein
gesehen haben, gegründete Besorgniss geriethen, so
oft uns ein Versuch dazu in die Hände kam, ob da-
durch — wir mögen nicht sagen: mehr Schaden als
Nutzen wäre gestiftet worden, aber doch— die Er-
reichung des Zwecks zu hoffen stünde, den jeder
verständige und gewissenhafte Epitomator dabey vor
Augen haben sollte. :.0. ■ n.
Hievon scheint nun der Vf. des gegenwärtigen
Auszugs kaum etwas geahnet, oder, wenn er, wie da-
von gar keine sichere Spur ist, gewisse/i/rc Regeln sich
bey seiner Arbeit vorgeschrieben hat, sie nur gar zu oft
vergessen zu haben; und in so fern mag es ganz wohl
gethan seyn, dass er sich über diese Regeln auch kein
Wort entfallen lassen, wobey man ihn halten könn-
te. Wir mütfen uns also bloss an den Titel dieses
Auszugs und den darauf angegebenen Zweck
A. L. Z. 1800. Vierter Band.
ten, um durch Beyspiele unsere Beschuldigung wahr
zu machen. Wieweit der Vfi, wie er 'sagt, nach
richtigen Lesearten'dir bestm-Handschriften fütetiet-ik
habe, lassfeil wir dahin gestellt seyn. Dass er dar-
auf — es- versteht sich, vor sich, nicht um ß« un ge-
lehrtere Lesern vorzulegen Rücksicht genommen
habe, ist recht gut in selchen Stellen, wo sie den
Sitm ändern oder eine Abweichung von Luthers
Uebersetzung solchen Lesern aufdecken würden. Dass
er aber bey wichtigen' Lesearten wirklich von der
'gewöhnlichen abgegangen sey, davon haben wir
wenigstens bey Nachfcblagung einiger solchen Stel-
le»— wenn er sie nicht ganz in der Uebersetzung
übergangen hat, als wo man dann nicht weiss, ob
es aus kritischen Gründen oder einer beliebten Kür-
ze wegen geschehen sey *»- nicht gefunden. So
gar bekannt scheint er übrigens mit diesem Geschäf-
te nicht zu seyn, wenn wir auch die gebrauchte Aus-
wahl nicht rügen wollen. • Denn S. 383- flössen wir
bey Koloss. 4, 10. auf eine Noter worin er sagt:
„die gewöhnlichste Leseart tft: Wenn er zu euch
iowtittti so nehmet ihn gut auf." Die gewohnlichste?
Nun, wo hat er denn jemals irgend eine Hand-
schrift etc. erwähnt gefunden, die hier anders, als
der gewöhnliche Text lautete? und' wozu die ganze
Anmerkung über eine, noch dazu eingebildete, Le-
seart, die, wenn sie auch wirklich verkäme, vpn
gar keiner Bedeutung wäre, und ohne den minde-
sten Schaden , zumal in einem Auszuge, hätte uner-
wähnt bleiben können. Doch diess bey Seite! das
kritische Verdienst des Vf. ist so wenig sichtbar, dass
efrder Rede nicht vverth ist. Also nur von seiner Ab-'
kürzung oder Auszug, seiner Uebersetzung, und sei-
nen Anmerkungen; nie da bey zvt - vergessen, dass das
Buch zum Gebrauch in Bürger- und Landschulen,
auch zum Vorlesen in Familien, also zur häuslichen
Aridacht, bestimmt ist.
Bey der Wahl dessen, was er vom Text des N.
T. bey behalten oder weglassen wollte, zeigt sich so-
gleich, dass Hr. F. keinen zweckmässigen festen Re-
geln folgte. Denn nicht das Praktische, oderdaswas
eigentlich zum Chriftenthum gehört, es sey Lehre oder
Geschichte, und was man in einem Buch für Unge-
lehrte eigentlich erwarten könnte, scheint feine Wahl
bestimmt zu haben; sonst würde er nicht, was da-
hin gar nicht gehört, in seinen Auszug aufgenom-
men, und hingegen oft vorzüglich praktische Ab-
schnitte und Stellen ganz weggelassen haben; eine
Inconséquent oder Ungleichheit in der Wahl, die
fleh nur zu häusig zeigt. So fehlt nicht nur der gan-
ze Brief Juda (der freylich wegbleiben konnte, weil
Ttt sein
----- 458 / 672 -----
$ï§, ALLG. .^ÏTEIU'SUJI ,;&IIT¥NG «r6
sein fhbaît,schon im zweytenBries PêTri rorgekom- *Tm'êwTniderîicheZweydeutÌL^eit, oder eine Misrhung
- , j. «J 4 K — 1>
Baen- war) und die Ofíei'-bíirung Jobannep-, aus der < von ganz verscbieík'Hei» -Bêlentange»- de* W*nter
#Q.ch, ábgefehen v«J* bi*ro$!yphischeM und pro- , ei»stét,.î. B. Joli.^4, 2?.: ,yYVer mich Jiebt -
phetischen Stellen , cinige schòne und rùhrende Stel- ,,den wird
Len eben so girr koiroten atrsggbtrtr.cTr ;~un d ■ d ie^fcefer-' -, .tHt- ihn -tie
toc dem Missbrauch des Buchs durch eine allgemei- nzusainmeu
ne Anmerkung gewarnt werden, wte. fes ycth dem Epi-'*- ,,jlá)idigen
phetischen Stellen , cinige schòne und rùhrende Srel- „den wird mein Vater lieben, und wir (Jésus und
len eben. so girrfcomrten aps^gbotteTr"Wd^dtyfcefer--,,tHt- ihn riefrwr) \rf vden-^.Tr-fbm Fa-tgr, wieder
neiikoiíàuien, und ihn (den Vater ?) unsers be-
aîitwóttctu ivûrdigen." Und 2- Kor. 5,
tomator bey andern Bùcbern gest'hehen ist;. sondern, ìç. ì. ,r.Gott v-eíiaLuUe die . W-tlí-durch Xlbj'islum mit
im Evangeïio Lucà fehlt auch das ganze 7te Kapitel,. fich, indem er iltre vormalige» Sfynlen. nicht bejlraf-
fonderlicft- die létzte Uh-rreiche Geschichte, von der
leuigenSùivderin, und, wennda die Geschichte des
Hauptmaimszu Ka-peïíiauiïi weggelaffen wird, weil fie-
fchoa bey dom Mattháus aufgefùhrt war: so hatte lie
eher dai .ajs beym Lucas wegbleihen sollen„ weil H r.
V.. den gedachten Hauptmann nicht st lb st zu Jesu
kommen,. sondern ihn nur diesen besckkken lasst; so
stcllt ja aber Lucas, nicht Mattháus, ihn vor. Uliíd
was mag ihiv bewogen haben , ans Johannes Evan-
gelie das- ìote, i6*e und i7te Kapitel, aus Luc* fei-
nem die tteíBicban Sriicke von i6ten Kapitel bis zu:
Endey Urtdi a as deffen Apostelgesebichte alle6 votn
te- dáher lasst eúch mit Gott versohnen (werdet
Menschen die Gott woldgefalLig leben.)" — Und die
Deuil ichkeit der, Uebersewung î Wie íbllen Kiàíler
uiíd gemeine Leute die-Ausdaiicke r Segnnngen, Vor-
Jieilbàrkí'itt Ztugniss wnferr BewTifststyns a. d.gL oder
die hier im Yater Unser gebiauchten Woi.tc: Lass das
.Mefliasreieh íich einstellen l Gieb uns heute unsern
Unterhalt auf Morgen! verstehen? '. /
,. jEben dièses mòchten wix bey den unter denTcxt
hin uud wieder gcùitrfin Amnefkungcn fragem. AVer-
den die Léser, for die Hr. V. schrieb, in der d.ua.-
keln Stelle- Matth. 12, 43 — 45., „Wenn der unreirt'e
rgten Kapitel an wegz.ulasten, unid dater das §a»ríe Géist. vom Mtnfcnen: aasgetrieben ilt, so durchirrt er
GLeschiechtsregister Lucà 3^ von Joseph, Jesu Piìege-
vater bis- auf Adam seineui Auszug einzuverle'ben,
oder aus-Mat th. 1. die ^anze Geschichte von Maria
wafiserlose Oerter," étc. 'das finden kònnen, was aïs
sder Sinn in der Note angegeben. wird: wenn ein
Mensch eine pttichtwidrige Gesinnung fur bòse er-
Schwangersìchast,: und Josephs deswegeii gefafaten .kannt und verworfèn hat, sie aber nachher doch wie-
■iWdchlûg (fiir Wiirger- uiîd Landsclmk'ii !) z\l erzah- .dec annhnurt: so hâter dadurch zugleich violer» an-
len,. und die lehniíichern sowohl als- in Absicht auf dern fur ihn reizenden bosen Gelinnuilgen den Ein-
Leseart íicherern zw'ey eríien Kapitel des EvangeliL gang in sein Herz eròfînet? Oder was'werden lie slch
Lucà ganz zu ùbergvhcirï -:-\ì -:iv. ». 1;' « • ^ -bey dent Einfah'ren der Dámcnen in die U'cerde
ûíe Uebersetznng iíì im Ganzen genommen recht Schwetne Matth^ 8 »^ 30. st., usine aile bcygefiigte
gut, und man kann ihr ziemlich-die Schule anmef- Anmerkung, vorsiellen? zurnal wenn ihnen eiue
ken„ in. der fich Hr. V. gebildet hat; abgerechivet beym vierten Kapitel gemachte Anmerkung beyfullt:
das, was er vorí dem seinen binzufùgte. Aber lie
iftoft zu frey,. wo. es diaDeudichkeit ul»d der Sprach-
gebrauefe- g»r nicht foderten, z. B- Matth. 7, 6:
,»Gebt Hunden keine Ringe* tnacht Sâuen kei|K; Edel-
jieine vor." - Besonders-nimmt íìch der Uebersetzer
Einige veiltûriden unter den Uàmóniscben solche,
die mit starken epileptiscben oder melancbolischen
AnfáHen behaftet waren? Solke diess unsern Epito-
mator nicht belehrt haben, dass dergl'eichen Síellen
ube.-all in. keinen Auszug des N. Test, gehòrten? Und
nur zu ose die Freyheit, statt uneigentlicher Ausdrû- was bey der Stelle Rom. 8 , 26. 27., auch verglichen
cke,, die er ja^ wie er fonlt tbut, in den Noten er-
klaren konnre-, glieich eigentliche, auch. wohl Zu-
sutze, ganz. willkûrlich einzuschieben -z-yB. Joh. 14,
-S©.- „Díe Macht des írrthums> und der. Voruxtheile,
die in der Welt herrfchen^ rûstet lich; gegen mkhlt
pf^mír* xo3u* «f%t>iv+ welches ja. eben, sowohl
mit dem Text oder Luthers Uebersetzung denken
,,Ueberdiess unrerstùtzt unS das Clniitcnthum (to
vjryìiíì.) bey unseïer Schwachheit; denn wir wislen
nicht, was wir der Vorfttllbar'keit gem«l's (?) erbitten
íolJen., aber eben dièses Ghristanthuin hi-ítt uns mit
stillm Seurzern; der unser Innerstes durchschaut,
und noch deiì-Worteu gemàsser Christi Feinde heissen kennt unsere vertrauensvolle ihm ergeb'ne Gesinnung
konnu').. Rom. 12, 20. statt :.di*wirû feurige Kohlen
auf sein Haupt sammlenv „du wiist ihn auf das tief-
&e befchámen, ihn. aufr.andere.Gedanken bringen,"
wobey die fast. possirliiâie Anmerkung; gemacht vvir.d:
die bildlicbe Redart iin. ïext sey -daher genoimnen,
(ro (ppovTjux ru -rvbVfíUTOç), und dièse spricht fur uns,
seine. Geliebten««- d. i. wie die ganze Anmerkung da-
zu lautet, .macbt uns ihm woldgefallig. — Manche
Nohtit.gt ben ganz-falíche B-cgriffe, vìie bey Apcstelg.
2, 10.: „ProJdijten lind IVemde•■ Judentiie zufci
weil der, wet gluheitde Jìohlen auf dein, ìwopf trùge-,. Glauben: ars den wahren Meffias gebracht waren;1
auch im Ggfichte. wohl. rotìi ers«h«i«en- \s iirue.. MarC. oder erklaren nur das nicht. was gwrade die L'fer er-
I, 13. kominen tinter den wiliien Thieren , unter. klurt wùnfchen móebten; wie, bey den Woríen:
denen Jésus in derWùÛE warv selblt in den Ti xt ein- Neimiet hin und essit, das ift mein Leib! die Note:
gesebobene Elepkanten (.'••') .vor^ Joh. 1, i. heilsts-in. d. i-. wie tliefes Brod zerbrocken ift,. so wird mein
der Uebersetzung:. „Im Anfang der Dinge, vor Zai- Li ibi getódtet wenden; oder bey Joh*. 14 , 12.: ,,wer
tan,, (wenn und wieV) war der Gesaniíte.,"> Uiese.- Zutrtiuen zu, mir:bat, soli die VVunder venichten,
untergeschobenen Erklamngen werden sogsir manch die tch verrichte, und noehígròssere jrts^ dièse," die
mal so, vexJiunden., dass, ein. ganz uiuLtj-Jaatej; 2dnnR Anmerkung :. ,,diess gentauidiejenigen, weltheduroh
- J ì .t--...s ;.*• '. ', >. ,'; L> K die
----- 459 / 672 -----
517
5iS
Ho. DECEMBER i 800*
die :Pr*dfgr der A'poStcl Békiéhrf geworrien íïndV"
Auch mehr Veriichtigkeit, wenigstens iin Ausdruck*
Wàre wohl zu wúnfchen geWefen, um nicht unge-
lehrte Lefer auf allerley Zweifel zu lerten, auf die
fie fonft niehl gfkommen seyn wùrden. Wozu sûr
solche Léser í; B. bey Matth. iv aï. die Anmeri
kung; „untet den-Strafen der Sande sind, nach den
Be'griflsei* der damaligen Juden, die Bedrfickungen zu
verrtehen , die fie muer der Herrfchaft der Ròmer er-
tragcn ìnuisten;" bey Matth. 23, 35.: das hebraische
Evangeíium Mat thaï, so vvie 2. Chron. 24, 2t. babe
nicht: der Sobn Baraehja , fondera Jojada, diess fey
aie alteste Ltjseart; bey Luc. 3, 36. Kainan fehle im
hebràischen Text, beydem Josephus, dein Philo und
in den alten Uebersetzungen, ausserden LXX-; oder
bey Joh. 14, 28- der Vater ist machtiger als ich , die
Gloste: „lcb bin nur sein Beveliináchtigter,. durch
seine gòttlichen Eigenfchaften beseelt. Der Mesfiaa
natte damais nicht aile gottliche Eigenfchaften." Be-
wéife genug',; das» dièse Arbeit ihrem Zweck nicht
entfpreche.. <•"■
Hai-le, im Verlag der Rengerischen Buchh. : D.
ísam: Fr. Nath.'Mari— Commentarìus exrgetic»—
historiens in Juam Theologiae Chnstianae epito-
mtn. Edidit et indicibus hiltruxit Carolus Âug.
Hempet. "Xom. I.. 1797. 8- ""d 553 S. Toin. II.
1798- 6- und 762 S. ausser 25 S.- Regilìer. gr. 8-
(3. Rthlr. 20gr..). o
Die Epitome des sel'. $Torus ist schon- seir ihrer er-
sten Exscheinung ín so vieler Hànden, und befoiuiers
auf so vielen protestantischen Unírersitàten und Scliu-
len eingefùhrt, dafs es gewiss vieleiv angenehin seyrì
wir d , seine Vorlesungen darùber hier abge<!ruckt zu
finden , um so ùiebr, da er in der Art, wie er seine
Gedanken in der Epitome ausdriitkte, zum Theil
manches Eigene hatte, das gewiss nieht j.edem ver-
stàndlicli seyn mòchte- Bey einem so bekaimttm Bû-
che, welches e-hnehin schon zu seiner Zeit in dieseri
Bláttern angezeigt werden ist, wird niemaiid jetzt
eine Anzeige oder Beu-rtheilu-ng envarten , ass wel-
che sich hier bloss auf voi]iegen*len gedrutkten Com-
mentar eiiiíchránkèn muss 3. den Hr. Htnnpel aus sei-
nen eigenen nachgeschrielTenen Hesten, als er iin J.
1789 derí ersten Vorlesungen des sel. Morus daruber
beywohnte, und aus tien zwey Jahre ípatern ehies
seiner Freunde, zusammengetragen , und mit zwey
Regiíbem ùber die hin. und wieder darin erlàuterten
ScliiiftfteUen> und ûber die voroehiníten Sachen und
erklàrteu Ausdriicke versehen hat ;, wobey wir billig
voraussetzen ,. dass er dièse Vorlesungen so treu und
Toilstaiidig, geliesert babe, al» es- ihm. immec niògr
licb: war. / .[
Der Aasdruck 'ùesM. Morus. in seiner Epitome hat
BJaiuhc Uiuiktlheit,. und nia u vennisstdariii dieEk-
gan/. und-die Vi lhîndung, wodurch er sich in seinen
kleiinírn Auffàtzen iiber besondere Mattrien so sehr
einplirhlt.. Wir meynen hier nicht die Dunkelheir
des Au&ùruckswelche aus den Sachen felbít, oder
tti* der-- Onbekariritschast mirnder>.freln*ì> Latini-
sât enrstebt, die M. so fehr in seiner Gewalt hat-
te , und das den meiflen jetzigen Lescrn lateiniscber
Bûcher iuimer fremder wird, sonrìern die; wel'che:
mehr aus einer gewiflen UndeUtlichkeit oder Ut»be-
ftimintheit der Begrisse-, die er sich von manchen ba-
ehen> machte, oder aus einer gewifíen Belorgnifs bey
Aeusserotftgen, d-iê -Ton,gewòhnlichen Vorítellung^rf
uiíferer Theologen abgingen,. den Verdacht einer-
auflallenden Heterodï>xie zu erregen, oder aus einer
Verlegenheit b«rrùhrte, denjenigen Ausdruck zu fin-
den, der eine Satche kurz und bestimmt bezekhnen'
follce. Derg-leîchen Dunkelheit, oder wení man lie-
ber will> Zweydeutigkeit ist durch díese Vorlesungen'
und durch die jedesmaí gebrauchfe Synonymie , pder
Beschreibung in den meiâcn Srellen gehoben;. So'
sieht man z. B. dafs ^ wenn er pag. 5. der Epitome g.
9. von'einer befondern Veranstaltung redet, wodurch
Gott die- Mensehei»frùher zu seiner Erkennfcuiss ge"-
ftìbrt hátte, als fïe fonstdarauf gekommen fèyn wiirr
den,. und hinzusetztr- Jed Jinvplìciter monttit,
oder, wie er es erklàrt, fine ambage dr.nonjirandi et
coveludendi, Jed docendo èt p on en do ita ejfe;.. dass
er da-weder von einer pofitiven Religion reden wol-
Ie, die er erst im folgenden Abschnitr erwáhnt, noch
von einer unmittelbaren Hervorbringung eines Gei
dankens, einer Eingebung im engften Verstande,.
nech in Gegenfarz gegen das, was der, welcher be-
lehrt werden sollte, Jtlbjl durch Nachdenken heraus-
bràchre; fondent von dem, wovon■ ihn , a«f Gottes
Veranstaltung andtre, und zwar nicht durch Uebei-
zeugungs- und Bevvegung»griinde, sondern durch
sch-lechthin und geradezu gebrauchte Aeusserungen
bclehrten. Aber ùberall ilt deeh dièse Dunkelheit
nicht gehoben;. z. B. p. 61. im zweyten Theil der
Note 2., die in diesen Vorlesungen ganz ùbergan-
gen ist, wo wir noch iinmer seinen Schluss nichtver-
ftehen kònnen: (jttemadmodum per creationem mim-
di, per hoc opns Dei, innotúit aeterna D et p o te-
st as, quam ab aeterno habuit,- et propter quant con-
dere mundum pntuit: fie per propagationem evangdií
ft ecolefuie, per hoc opvs Chrifli, innotnit -rçoctisavioi
Christ* ma j estas, quam' ab aeterno ante mundum
condttum habuit et propter quam nunc potest ejfe domi-
nus coetus Jui, propagare et tueri docU inivm Juam-
Die Art, wie M.- in seinen Vorlesungen seine-
Ephome erlàuterte, so weit wir nach diesem «bge-
druckten Commentar urtheilen kònnen, ist dje ge-
wohnliche. Er geht Paragraph vor Par8graph , Satz
vor Satz, niininr bey jedem der letzten die Noten
und Schylien mit, die hinter dtnt ïextstehen, pff-
raphrníirt das tì^'i'agte , fflgt dann- und waun kurze
Er>áuterung« n «iurih lixtMupel- bey, und erklàrt gaHE
kurz die Stelli-n der titiligeii Sihrifr, auf die er sich.
iitdcr Epiteme bezogen batte. Difies letzte mòchte
das lieíte fi ) 11, worauf auch die , wtlche seine Dog-
matik Icltdt wenig intereflirt, aìifuicrksain g.emaiLt
zu werden venlienen;. wiewohl er bey solchen Schrifr-
iieHen, in welchen er das. nicht finden konnte, was-
die
----- 460 / 672 -----
A. L. Z. DECEMBER igoo.
520
die gewòhnîichen Dogmatiker darin finden, schon
in der Epitoine solche Winke gegeben bat, die die
Vergleichung dessen, waa hier in dem Commentar
darùber gesagt ist, entbehrlich machen. In den an-
dern Stellen, die er als Beweisstellen fûf einen Lehr-
satz beybehalten h a r, ist uns keine Spracberlaute-
rung óder Wendtmg aufgestossen, die ciniges neue
Licht gàbe; es ist ganz das gewëhnlich Gefagte, und
es wíirde manchinal unbegreifiich seyn, wie ein so
gut sehender Ausleger Stellen fur einen S.atz aníùh-
ren, und selbst das, was der biblische TeSt deut
Hch genug zu verstehen giebt, ùbersehen oder sagen
konnte, diescr Text bestimme nichrs Náheres dar-
ùber, wenn «icht die Geláusigkeit gewister dogmati-
schen Ideen so lcicbt verleitete, das, was sich auf
den eríten Blick in den Stellen zeigt, fúr évident zu,
halten und íìch nicht weiter umzusehens Man sehè
z. B. Tom. í. S. 242. dièses Commenter.» , was er
bey Phil. 2, 6, iiber thxi Ux tìsx*. und bey 2. Kor.
4, 4. iiber sly.xv ru tìes sagt, und vergleiche bey die-
ser Steîle den.6ten Vers, und bey jener die f.iop^;yj
Qen die zur Erklàrung der «VítT/roí 0s» so wicbtige
und in ihrer Art einzige Stelle Joh. 10, 33. ff. hat er
ganz ùbergangen, und lie als cine eigene Erkliirung
Jesu dariiber uie gebraucht, ob er lie gleicb S.25L.
zu einer ganz andern Ablkht anfùhrc
Sonst pflegt man wohl in Vdrleuingen Manches
nachzuholen, was man in dem zum Grande liegen-
den Bucbe iibergangen batte, Besiiramungen hinzu-
zufûgén, worauf man erst durcb hinterher aufge-
Uos6ene Sí-'bwierigkeiten gekommen war, Manches
zu beffern , was man hinterdrein besser einsehen ge-
lernt batte, ûberhaupt Manches zu entwickeln, aus-
fùhrlicher darzustellen, was in dem Lehrbuch nur
kurz angedeutet war, und dadurch den Zuhòrern die
Art zu zeigen, wie man, bey zuinal scaweren und
verwickelten Unterfuchungen ver.sahren muss, uni
durch eigenen Fleiss der Wahrheit auf die Spur zu
kommen; auch kann cs einem iinmer in Untersu-
chungen fortlchreitenden Lehrer an dcrgleichen Ver-
beiTerungen und Entdeckuugen unmòglich fehlen.
Dergleichen JCurae poJlerior.es und Versuche lind uns
aber in diesein Commentar nirgends vorgekommeH,
ob gleich der sel. Munis schon zweymal iiber seine
Epi tome gclesen hatte, und sich dazu in dieser so
manche Golegenheit darbot, auch so vicie neuere
Schriften manches , wenigstens von Schvvierigkeiten
gegen gewohnlichere und von ihm aufgenommene
Vorstellungen, mchr zur Sprache gebracht hatten,
.die ihm schvverlich kònnen unbekannt gebliebeu
seyn, und die erzuui T-heil selbst zum weiternNach-
lelen.empsohlen bat. Dieses.Stillschweigen oderauch
diesen Stilistand kann man iìch bey einem Mann von
den-Kenhtnissen, dem Fléiss und dér Wahrbeitsliebê
schwerlich anders als daraus erklàren, dass dièse Vorr
lesungen in seine letzten Lebensjahre fíeleu , wo er miï
bestàudiger Krànkliehkeit zu kátapfen hatte, die ihm
nicbt diejenige Aufgelegtfaeit zu Arbeiten, und die
Heiterkeit des Geiûes liess, ohne welche an keiniFort-
Échreiten'inlîopfarbeitenzudenken ist, und diewenig-
stens einem £q bescheidenen und gewissenhaften Ma 11-
ne, wie er war, schwerlich wiirde vertìattet haben,
gewifle Unterfuchungen iiber Religionslehren, pilent*
lich anzusteUen* oder deren Resultate durch Vorle-
sungen oder Schriften iu Umlauf .zu bringen,, wenn
er íkb noch nicht im Stande ,£ah # mit ìhnen aufs
Reine zu kemmen. • ■ •. , -.c. v. ' n-H M-
> Dass «r sich in den Vorlesungen wenig .aaf di^
Geschichíe der Lehren cingelasscn, und darùber ein
Mchreres nicht als in der Epttbme, wenigsiens nichts
Bestimmteres, ja dass er selbst Manches darùber. ge-
sigt Juu« was nLcht historisch erweisslich ist, und be-
sonders dass er den Dissentirenden manches beygeT
legt hat', was fie nie so behauptet haben, wie z. B.
dem Pelsgins Epit. .p*. 119. und Commentar. T: I.
p. 501. h. oder den Arminiauern Ep. p. 159. und
Comm. I. 530-, daria ilt er wohl andern vor ihm oh-
ne eigene Untersuchung gefolgt; wie es ù,berbaupt
scheiut, dass er sich nicht gern mit historiseben Un-
tersucbungen .abgegeben , oder fich dazu geeignet ge-
nug gefùhlt habe. Manches dieser Art ícheint Jiuch
von denen unrecht aufgefasst zu seyn, die dièse Vnr-
îesungen nachgeschricben haben. Denn dass er z. B.
den Unterschied zwischen Supmlapsariis und Infrc-
lapsariis, wie Comment. T. I. p. 54g. stebt, so ange-
geben batte: alii ftaUtemnt, factum id ejfe (niimlich
décret «m Dci de sainte electorum et mijería repro-
borum,fempiteiiia) ante lapfum ddami five ab aeterno,
alii p 0 ft lapfum Adami, lásst íìcb uumôglich den-
ken; er mùlste lich denn verfprochen habeny aber
dieSchuld komint licherlkh eher auf den Nacbschrei-
ber. Ueberhaupt glauben wir uberzeugt zu seyn,
dass der sel. Morus einen Commentar ùber seine Epi-
tomen so nie wûrde haben drucken lassen, und der
Herausgeber des gegenw'árti^en mag zwar Manchen,
die seine Epitomen gebraachen, einen guten Dienst
geleiftet haben, Ihm hat er ihn gewiss nicht gethan.
Kopknhagf.n, b. Scbubothe: Uebtr den Werth dér
wrschiedenen Beweggmitde zur Tugend.~ Ein phi-
losophischer Versucb von Andreks Gwmbtrg. Aus
dem Dánischen ûbersetzt, mit Verbefferungen
des Verfassers. Neue Ausg. igoo. 172 S. 8« {1Q
gr.) (Die erste Ausgabe erfchien 1784O
----- 461 / 672 -----
■•".K i . Numéro - .545..
522
ALLGEMEINE LTJ ERATUR - ZEITUNG
« 1 ■ 'J'JL
:.. .
, Donner stugs, den
4. December 1 $00.
- ; - ARZNErGELAHRTHElT. ^
Leipíîio , b.. Crusius: Ernesti Platneri quaestionum
phyfiologicarwn libr.i duo,, quorum altero genera-
• 'Ws, altero particuiaris physiologiae potier» capi-
ta iltustrantur. ■ Praecedit prooeymwm iripmrtitum
de conflitueuda phyfiologiae disciplina. 1794- 285
S. 8- (1 Rrhlr.) - ■ .. ;■ u;. .! "\Á
Dièses Werk gehôrt unter.i.die w.enigen, weìçb*
eben so reichhaltig an Stoff, als anziehend
ôurch schòne Fortu -eineil bleibenden Werth behal»
teft'.î Nicht allein dres bescmders unter den Aerzten
sekcne Reinheit und Eleganz des lateinisehon Stils,
sondern auch die edle Manier des ganzen Vortrags
verráth den Mann, der bey ausgebreiteter Bekannt-
schaft mit! den Neuern die. grossen Muster der Al-
ten stadirt, und ihnen die Kunst abgelernt hat, zu»
gleicb zú unterrichten und zu gefallen. Er enífernt
ficb eben so sehr von der Oberfláchlichkeit in der
Untersuchung, als von der Keckheit mancher Natur-
philosophen die Granzen des menscblichen Verstan-
des iiberflìegen zu wollen. Ut obiter moneam, sagt
«r, periadum philosophis est, ne, dum cqgitationes
suas fia extollant supra sensuutn hwnilitatem, purae
■et integrae rationis quafi quibusdam mlis subvecti., ri-
áicálo lapsu ab ista altittidine in imum futidwn deci-
dentes, lcari tragoediam ludant. Daher bewegt fich
der Vf. mit dem unbefangenen Schritte eyies ruhi-
gen Denkers auf der wenig betretenen Bahn einer
inehr um Griinde,- als um Resultate bekúmmerten
Skepfis, obne ficb dureh die Fesseln irgend eines Sy-
stems láhmen, oder durcb einen tibel-verstandenen
Syncretism verwickeln zu lassen. Weun er fich da-
her in der allgemeinen Physiologie , was den Antheil
der Seele an den Verrichtungen des belebten Kórpers
betrisst, gròsstentheils, doch mit manchen Einschràn-
kungen fur Stahl's Meynung erklárt, so zeigt er
auch eben so freymiithig die Stellen an, wo fich
Boerhave und Haller von dem Leitfaden des Systems
verfùhrcauf Abwege verirrten. .... . -
■ :■ i-'-i -y * . . -, ^ ,
DasProOemiumeuthaTtdreyAbhandiungen: I. De
neglectu phyfiologiaesubtilioris ad C. E. Kappium. Man
«liisse fich bey Unterfuchungenausder hôhern Physiolo-
gie durch die Schwierigkeiten niebtabschrecken lassen,
und dem Beyfpjele der alten Skeptiker folgen. Noch
wèniger tnûsse man fich von den so genanutenGrund-
sàtzen der Systematiker leiten lassen, die allein bi
déren Bcsitz zu seyn glauben, utid ailes , was ande-
re sagen , fur leere Meynungen, odec,fur Iíypothe-
A. L. Z. 1800. Vierter Band.
: H
■
sen ausgeben, da^dQçb mre so genannten Gruná-f
satzejelust oftmals jìicbts welter^ als das eine <pderi
das aneíere find. Ein Grund der Abneigung gegë/í
die holjerePhysiologie £ey auch dieser, dass manïictf
zu sehr beraûhe, ailes systemarisch und schulgerecht zu
erkláren. Indem man das erste thut, entfernt irià'rf
von dem System, welches man fich gebildet bat,"
was, nicht hinein passt, und indem nian das letztá
thut, giebt man gern nnr seine Erklá'rung, ohné i'r-*
gend einen Zweifel rege werden zu lassen, und da-
bey ist «s auch eben nicht nothwendig, dass man
mit allem bekannt sey , was die Vorgánger ûber deii
Gegenstand , von dem man spricht, oder schreibt,
gesagt haben. Aber unendlich wichtig ist es zurBil-
dung der Kópfe und zur Uebung des Verstandes, den
Schùler und .den Léser auf Untersuchungen streitiger
Fragen in der Physiologie und der verschiedenen Mey-
nungen iiber diesen oder jenen Gegenstand zu leiterîi
und nicht hnmer nur einen Standpunkt zu bestim-
men, aus dem der zu behandelnde Gegenstand an-
zusehen ist. II. De pliyfiulogi ie definitione. Physio-
logie ist dem Vf. probabilis quaedam de natura huma-
na disputatio, unius medicinae praeceptis et usìbits ae-
commodata. Man jieht, dass er den Begriff weit
inehr einschránkt, als die neuern Physiologen gethari
haben. Es ist sehr natiirlich, dass die Physiologie
iiber die Natur des Menschen in allen Verháltnissen
desselben íkh verbreiten mufs , dass fie also auch die-
jenigen Verhàltnisse angeben muss, unter weleben und
durcb. welche der menschliche Kòrper seiner Zerstô-
rung allmàlich entgegen gefuhrt wird. Die Systema-
tiker vergessen dièses, indem fie sich den Menschen,
deíî'en Physiologie fie behandeln, als iin Zustand der
vollkemmenen Gesundheit denken, und eine Noria
annehmen, die wohl die Schule, aber nicht die Na-
tur, gut heisst. In unserm Kòrper exîstiren viele Ab-
weiebungen von der vollkommenen Gesundheit, dié
ihm natiirlich mvd nothwendig find, daher als Wir-
kungen des Kórpers im Zustand der Gesundheit an-
gesehen w«rden miissen , und dièse Abweichungen
îind Gegenstand der Physiologie, da dagegen solchë
Abweicbungen, die in dem Menschen nur moglich
find, ohne jedoch zu seiner Existenz zu gehòren, Ge-
genstand der Pathologie sind. III. De phyfiologiae
partitione. Ueber die Eiiuheìlung der Physielogie in
generelle und specielle, und was zu jedef gehòrt.
Die generelle Physiologie untersucht die Principien
wnd Grundlagen (fundamenta) der menschlichen Na-
tur,- die particulàre die einzelnen Verrichtungen dér-
selben. Wider die EintheRtMig der Verrichtungen
úes menscblichen Kórpers in die gewóhnlichen Classen
Van er-
----- 462 / 672 -----
523
524
ALLfi. LITERATUB. w ZEITUNGj
erregt dcr Vf. gerechte Zweìsel: aile Verrichtungen
sind animaliscb, weii die ïhàtigkeit der Seele fie
b eh enrichi, und aile sind Lebensverrichtungen, w«il
keinc ohne das Leben statt íìndèt, (und jede die
Fortdauer des Lebens zum Zweck bat.) Noch fchád-
licher Ht dièse Eintheilung dadurch geworden, dass
man den animalischen Verrichtungen andere Kráfte
unterlegte, als den Lebensverrichtungen. Der Vf.
giebt «un den Plan an , nach welchem er die Phy-
siologie behandelt. I. Allgemeine Physiologie, und
ïrí'dieser de partibus naturae humanae und de animo
ijusque faetûtatibus Jeorfiwi. Hier stellt er den Satz
áuf, aùf welchem ein grosser Theil seines physiolo-
gischen Gebáudes ruhet: dass unsere Seele Perceptio-
nen mit Bewusstseyn und ohne dasselbe hat, Und dass
die Veranderungen, die yon den Perceptionen ent-
stehen, Behaglichkeit und Unbehaglichkeit, Zunei-
gung und Abneigung, bald mit, bald ohne Bewuss'tj
seyn sind, dass also die Bewegungen, die die Seele
im Kòrper erregt, nicht immer mit Bewusstseyn ver-
bunden sind j oder von der Bestimmung des Willens
abhàngen. Ausser diesem enthàlt die allgemeine Phy-
Sologie beym Vf. noch die Abhandlung von den che-
mischen Bestandtheilen des menschlichen Kòrpers,
und von den festen und flûífigen Theilen. Ein Theil
unsers Kòrpers ist von grosser Feinheit, zunáchst mit
der Seele verbunden, und deren Werkzeug. Dièses
ist das Lebensprincip in den Nerven, von dem die
Empfindung und die Lebensbewegungen abhàngen.
AUe festen Theile bestehen aus Zellgevvebe, und ha-
ben nur in fo fern Leben, Empfindung und Bewe-
gung, als fie mit den Nervenfasern in Verbindung
stehen. Theile, die keine Neryenfnsern haben , ha-
ben kein Lebensprincip und kcin Leben, (advitam
yrorfus hebejcunt) z. B. das gròbere Zellgewebe, dié
Knochen, die behnen. (Es ist aussallend, dass der
Vf. diesen Theilen, Theilen des belebten Kòrpers,
das Leben abzusprechen. scheint: es mangeit iínien
îm natûilichen Zustand nur eine Leben.-àusserung,
die Empfindung, die wenigstens bey den Knucheri
und bey den Sehnen im kranken Zustande vorhan-
den seyn kann.) In der besondern Physiologie wer-
den die Verrichtungen des Kòrpers in fulche getheilt,
die ohne Bewusstseyn, und ohne vemWillen abhân-
gig zu seyn erfolgen, und in folch-e, bey denen bei-
des. vorhanden ist. * Erste haben Erhaltung des thie-
xischen Lebens zrum ersten oder letzten Zweck: letz-
"te bezwecken das àûssére Leben, und-die âussernVer-
háltHiffe des Mensche«;
Nachdem der Vf. in dieîer letzten vorlá'úíìgen
Abhandlung die Hauptpunkte, atif denen sein physio-
legisches System fo wohl im Ganzen, als in den ein-
zelnen Theilen berûhrt, dargestellt hat, handelt er
im ersten Bûche seiner Untersuchungen Materien aus
der àllgemeinen Physiologie, im zweyten aus dem-
jenigen Theil der speciellen ab, der die Verrichturt-
gen, die ohne Bewusstseyn und Willkûr erfolgen,
begreift. : In allen diesen einzelnen Abhandlímgest
bat er besonders Boerhavas und Hallers Lehren ei-
ner genauern Priifung unterworfen, und die Lehr-
sàtze dieser beriihmten Mámier mit den Lehrsàtzen
Stahls yerglichen, eu denen er sich* wie schon be-
merkt worden ist, doch mit mehrern Einschràukuu-
gen, híhneïgt. Etliche Aufsâtze sind auch dadurch
in einem hohen Grad lehrreich geworden, dass bufs
genaueste entwickelt wird, was die Alten ùber einen
oder den andern Gegenstand, den derVf. behandelt,
gedacht haben. I. De natura animi quoad phyfiolo-
giam. Unsere Seele kann von dem Kòrper, der fie
umgiebt, keine deutlichen Begriffe haben: die Per-
ceptionen, die fie von dem Kòrper hat, kònnen also
nicht Gegenstánde derVernunft (des Denkens undUr-
theilens) seyn ; sondern fie bewirken nur dunkltíEiu-
pfindungen und Bestrebungen des Begehrens und der
Abneigung. Die Bewegungen, die von diesen cîun-
keln Empíîndungen und Bestrebungen abhàngen, sind
dem Wiîlen nicht untergeordnet, der allemal Ver-
nunft und Verstond voraussetzt. II. Covporis húmct-
ni defcriptio generalis. Unser Kòrper ist der Seelte
wegen gebaut: gewiiTe Theile delTelben aber Smd
wesentlich, primariae, weil die Seele derselben noth-
wendig bedurfte; die andern sind ausserwesentlich,
adventitiae. Unter die ersten gchòren das instrumen-
twn animi primarium, und die aufserlichen Ilûlísor-
gane desselben, die Sinnesorgane und die bewegli-
chenFasern: unter die letzten gehòrt der apparatits
ad nutritionem und das injïrumentum animi fecunda-
rium, durch welches die Seele diesen apparatus ad
nutritionem regiert, das heisst die Nerven, die zu dun-
keln Empfindungen vom Kòrper, und zu unfreywil-
ligen Bewegungen geschickt sind , und die Lebens-
und natúrlicheii Verrichtungen beherrschen ,r die oh-
ne Bewusstseyn, ohne Begriff der Seele davon , und
ohne aile Einwirkuug des Willens erfolgen. Das in~
strtmentum animi primarium, eder der Sitz der See-
le , fey bey den corporibus quadrigeminis zu suchen,
wo aile Nerven zusainmentrcsten und ausgehen. Man
kann auch den Kòrper in das corpus aethereum und
carnosrtm theilen. Erstes, welches durch unsere Sin-
ne nicht beinerkt werden kann , begreift das inftru-
mentum animi pritnariùm und das lebensprincip, oder
den in den Nerven ergossenen Aether, mittelst defien
die Wirkung der Nerven und des Gehirns erfolgt.
Das injïrumentum animi primarium fey bey dem To-
de" vielleicht auch der Zerst&rung nicht unterwoo-
fen, H>id daher kònne die Sôele etwa nach dem To-
áe nodh Perceptionen haben, vtenn auch derKôrpex
zeríío,rt ist. Òsa- eeïpùS carnosnm bègreise die ûbd-
gen festen und flûsiìgen-Theile.' IN. Gênera vasurum
atque injìnimentorum secernendi. Eist stehen Desini-
fiorien der verschiedeften Artett von Gefàsscn, dann
wird die gewòhnliche Meynung , dass die Pfortenge-
fâsse Vencn lind, béstritten. Dièse Pfortengefásse
• find abscheidende Gefàss«( weil fie mit dein Herzea
keine Verbindung hab^ji-, eòiem besondern Theil ei-
gëftfJHimlrch und keme zuiûcksùhrende Gefíisse sitid.
Dié pdrs Itepatica bildefctfiè AusfslhrungiSgange dieáiír
Pfoíilengfefàsse!.', Abfcheidefldqs Orgnn íst beym Vf.
dasjensge, iií w*lch*m die Sá'fte in diverjas v'ias abi-
■' •' '»« •'• • .". 1.. rt
----- 463 / 672 -----
Ne. 345- DECEMBER 1800.
526
re et ad diversa loca duci queimt. Dieser Définition phe ois das vorhchmste Geschàft der Leber anfieht:
zu Folge sey die Haut kein abscheidendes OrgaH. die Galle ist die Hefe , die zurûckbleibt, wenn die
Durch iie erfolge nur die Ausdûnstung, die man in Lymph - und Blutgefasse das ihrige eingesaugt ha-
dem ganzen Korperantrcffe: auch erfolge in der Haut ben. und er kann daber ouch der Galle den grosse»
keine Trennung der Sàste in Theilchen von unter- Einfluss bey Bereitung und Scheidang des Milchfaf-
sehiedener Art; denn gute und bose Sàste werden zu- tes nicht zugestehen, weil er annimtnt, dass ein
gleich durch die Ausdûnstung ausgefùhrt. Die Haut Thcil des Nahrungsstoffes gleich der Leber zugefûhrt
sey daher auch kein ausscheidendes Organ, weil ein wird. Er hait daher auch die Leber, wie die Nie-
solches nur verdorbene und bose Sàste ausfùhrt. So ren und den Aster, fur ein ausscheidendes Organ.
sey auch im Gehirn keinc Spur eines Apparats zu ir- IV. De vi vilati. Schon die Meynungen der .ïltesten
gend einer Abscheidung. Dièses Ietzte giebt Rec. Physiologen ùber die Lebenskraft âhnelten der Stah-
dem Vf. zu, ohne durch seine Grûude ilberzeugr zu lischen; ausserdêin enthàlt dieser Auflatz eine Wider-
seyn, dass die Haut kein Ab - und Ausícheidungsor- legung der Hallerlchen Grùnde fur die Unabhàngig.
gan ist. Denn die Haut hat aile von ihm angégebe- keit der Reizbarkeit vpn den Nerven und von der
nen Merkmale eiîies abscheidenden Grgans: die Ma- Seele. V. Stahlii senteiitia de vi vitali pèr consensinn
terie zur Abscheidung wird ihr zugefûhrt, und die nervomm expticata. Den Consensus erklàrt der Vf.
ab^eschiedene Matcrie wird durch andere Wege aus- mit Stahl fo: die Seele, erinnert durch die dunkle
gefúhrt. Wenn der Vf. benierkt, dass gute und bó- und ohne Bewusstseyn erfolgende Empfindung des
se Sàste durch die Haut ausgefùhrt werden, und dais Reizes, wendet aile Nerven an, um die Empsindting
aus dieser Ursache die Haut keirt Ausscheidungsorgon des Reizes zu ftumpsen, und dessen Ursache zu ent-
ist; só gehen doch, auch durch den Stuhl und duich fernen. Auch bleiben von denjenigen Perceptionen.
den Harn zuweilen brauchbare Theile ab, und doch die ohne Bewusstseyn erfolgten Eindrucke (visa vcl
íìnd dièses wabre Ausscheiduiigen. Die Haut scheint fimulacra) im Gehirn zuruck, die durch die Phanta-
daher ein ab- und ausscheidendes Organ zu seyn, fie wieder erregt werden kònnen. Auch kcirperliche
dessen ïhà'tigkeit leichter, als die jeder andern Or- Bewegungen und Fertigkeiten, z. B. der entsprechen-
gane , durch àusserliche und iuneiliche Ursachenver- de Gebrauch der Finger beider Hânde beym Clavier-
àndert werden kann. F.r theilt c!ie abscheidenden spielen, folgen aus dieser unfreywiiligen Regewer-
Organe in zwey Classen ein , m hole, und in solche, dung vorhergogangener Eindrucke..
dìfl einen Drûsenbau haben. Unter den ersteH tìebt ■ , '-. :.-
der Magen oben an- In ihm wird diè Nahrung in Zweytes Bucb. I. De impevia covdìs in venas.
zwey Theile geschieden, woyen der eine (nach der Dieser Aufsatz ist abermals gegen Huiler gerichtet,
Meynung der Alten, die schon lange ciner genauern der die Thàtigkeït der Ver.en ganz vtan Herzen ab-
Prûfung werth gewesen wàre, aller Nahrungsftoíí) leitete. Errt zeigt der Vf.. dass die unmittelbnre
von tien Pfortengefassen eingesaugt wird, der ande- Vcrbindnng der Schlagadcrn mit den Venen, untí
re , chylÒfe, aber in die dûnnen Geciàrme ùbergebt. durch dièse des Herzens mit den Vcncn,.bey wei-
ìn den dûnnen Gedármen wird derMilchíait von den tem nbch nicht in allen Punkrenenviefen sey, und
andern Materien geschieden, dièse Dárme sind alío sucht das Daseyn des Parcnchyma durch starkeGriin-
ein ausscheidendes Organ, und ihr Ausfúhrungs- de zu erweisen. Dann zeigt er. dass die Beweise Hal-
gang ist die Bauhinische Klappe. Auch der dicke 1ers fur den Sctz: dass die Thàtigkeit der Venen
Dann ist ein ausscheidendes Organ. Die drùsenarti- durch aus das Herz wirkende Reize erhiihet und
gen abscheidenden Organe haben dièses Eigene, dass yermehït wird, nur beweifen, dass das Hem mit-
die abzuscheidende und die abgeschietíene Materié" telst der Nerven aïïicirt wird. Es ist dem Vf. wnhr-
durch Gelasse bey ihnen zu - und fortgcfûhrt wird, fcheinlich, dass die Venen durch ein tíunkîes Rrgeh-
D.re Lunge steht unter diefen Organen oben an. Der ren dfr Seeîe zur Aulhabaïe des BIu?es, ; entweder
feinere lymphatische Theil des Blutes wird in der- aus den Enden drr Sçhlogr.dern,. oder aus dem Pa-
selben durch die Saugadem eingesaugt: der unvoll- renchytna, bewegt Werderi. II. . De ft cretione hv.T.o-
koinmenere ThetI wird dem Herzen durch tiie Lun- mm. Abscheidung ist dem Vf. kumnvïs in duos vlu-
genblútadern zugefûhrt. Dièse Blutadern lìnd die éi- tesve paries divuljio, und die abgeschiedcnen Saste
gentlicben ab - und átiSÍ'chcidenden Gefàsse. des Luu- îindalleinal im Blute oder im Sérum vorher T orna li-
ge; denn fie fùhren die abgefchiedehe Fluslìgkeit déni den. Dabey hat jedes absebeidende Organ zurûck-
Herzen zu. Es wundert uns, dass dërVf. .der der fïïhrehdeGefasse, die einen Theil des abgeschíede-
Entdeckung des Priestley an einem andern Or te mit npn Saftes dein Blute wieder zufûhren, wie dièses
gebuhrender Acbttrng gëáenkt, aus dièse Entdeckung z. B. bey den Abscheidungsorganen des mànnlichen
und ihre nacbherige weitere Ausbildung hier nicht Saamens estenbar ist, und auch die Idee der Alten
Rùckficht genoinmen hat. Die Milzblutader, als der yon einem Ferment in jtdem abscheidenden Organ
Aussùhrungsgang der Milz, oder. eieentlicber zu ist fo abgeschmackt nicht, als man fie dargestellt hat.
reden, der Stamm des Milztheiles der PrortengeìassèJ 'pie TJrsíêhe, warum die abscheidenden Gesàsse von
und die Leberschlagader diene, nebst den Pfortenge- jeder Gattung nur gewisse Sàste aufnehmen , liegt in
fafsen, auch zur Abscheidung in der Leber. Es dem dunkeln, mit Bewusstseyn der Seele nicht ver-
scheint als wean der Vf. die Abscheidung der Lyin- bundenen Sinn, und in dem Begehrungsvermògen,



ver-
----- 464 / 672 -----
bssbh
'-1 •
527 \, - \
vermsge .dessen dièse Gefàsse nur die dieser Begeh-
rung beKágenden Safte aufnehiaea. Durch dieses.be-
íliminíe Begehrungsvermëgen unterscheiden sich die
,-ibscheidenden Gefàsse von den Venen, die bus dem
Zcllgewbbe und aus den Schlagadern jed» ^Flùsíìg-
keit aufnehmen. Es baben daher die Abscheidungs»
gefíisse und dielymphatifchen Gefiisse eine Art eines
Geschmacksinnes, vermóge dessen fie nur aufnehnien
was ihnen behagt und angenehm ist. III. De nutri-
tionc. Die Ernàhrung erfolge auf die einsochste Art.
Aile Theile unsers Kòrpers bestehcn aus Ztllgewebe:
dièses sey schwainmig, und ziehe diedarein ergosfene-
Gaìlerte ein. IV.De.'fontíbusspiritusvitatis. Dieser
fèy in denNerven eben so entbalten, und erfulledie-
selben eben so, wie die elektrische Materie einen sei-
denen Faden erfullt. Er werde nicht iin Geliirn ab-
geschiedensondern dfinste in den Nerren aus den
Schlagadern aus. Eine àbnlicbç Meynung von deui
spirîtvs omnia penetrans hatten auch die Alten. Y.
Famés illnjìrata antiquac' phijfiologiae appetitu natu--
rati. Der Hunger ift eine dunkle Perception des Man*,
gels des Lebensprincips und der fchlechten Beschaf-
f nheit, so wie auch der verininderten Menge der
Sa'fte. Die Natur legte dièse Empsindung deswegen
in den Magen, weil dieser so vicie und so einpbnd-
liche Nerven bat: indessen liegt die bewirkende Ur-
sache des Hungers.nicht in de*n Magen,,~ u«4, in der
Schàrfe der Safte in deinselben allein, sondera in
der Schárffí des Serums iiberha'upt, durch welcbeder
Seele, die fur die Vortheile ihres Kórpers forgt, die
Gesobr von der Verdorbenheit der Sàfte angedeutet
wird- Béy der Empíìndung des Hungers fowohj, aïs
bey der Begierde nach Nahrung liegt ein appetitus
nituralis zum Grunde, der seine Uxíache i» dunkeln
Perceptionen und Actiorien der Seele bat. yi. Su-
A.tV'z. DËCEMÏferíVèo^
528
pev vulgari- doe'trina- de functione hepatis dubitationes
quaedam. . ,Es ift noch nicht erwiefen, dass durch
die Pfortengèfàsse nichts' vom Milchsaft zur Leber
gelange jipcb wenig<;r ílt es erWiëseh . dass die Gai-'
le blvfs àb^eschiedén we'rde, 'uin-'die'Verdauung zu-
befórdern, und daîs die Leber bloss wegen der Ab-
fcheidung der Gíilìe, da fey.'' Die Léper ist Keini-
gungsorgan des Blútes: die Pfortertgefasse fiihren,
als abfcheidende Gefàsse, dasselbe zur Lebér, in wel-
cher der eddiìe und beste Tkeîl von deii Mùiiduir-'
gen der lymphatischep Gefàsse und der Venen aiifge-
faugt , ,der fchjecTiiere aber durch die'Gallengcfiisse
in den Zvvòlfungerdà'rin ergòflen wird , um die Di-
gestion des Milchsaft és zu befórdern und ausgeleerf
zu werden. '*'*- ' '-f-»^""^ 'i*"t
— ■" «a i< ■ j'. »■■,•
SCHÒNE KÛKS.TE,
'-' ' •,ir" ."l '\' ■ ■'■■ìH -y- l ^^ntir-Áyi
Dnr.sDiîu, im Hîlscherschen Kunstyerlage: AbbiU
dung und Besclireibung dty, kurfiirftlicJi > Saclifi-
"scheh LujlJchlojses- PMniíz bey Dmden, MUfeçbç
nach der Natur gezeichneten und illumiuirteq
Kupfern, von |jf. G. A. Klábe. Ohne Jabriabl,
Quèerfol. ,
Man sindet hier aússer 'den séchs genannten Ku-
pfern noch zweil. Blàtter Text, die leichr das Beffe
ain Ganzen feyn ìnógeh;'òbgleich zurtrei/en pofíìerli-
che Ausdriicke yorkoin'u^eií.' Z. B. BérUòj' júcht fich
im Siillen zu di'vertirèn u,f.W " ■.->.._ r....i
Die KupFer aber lìnd
unter aller Kritik und scheinen bbchstens in eine Bauer-
ftube zu gehoren. Wér fich eine richtige I<lee von
jenen reizenden Anlagen machen will, der greife
doch ja jiach den Bláttern von Aubertin untl Thor-
Phi-sik. Halle; h. Heçperde wi>d' SchwétCchkë: Ueber
die Verwandlun^ des tfa^ers ìn Stîckflojf Cas — iiefilt An-'
zeipe (einer Vorlefun^en — vtm D. A(ex. iVícô/. Sclterer. igoo,
3SS. 8. f/f gr.) Die Verwandluup des.WasserS in-6ticklufo
heym iíurchpaiif der Diimpfe durch gliihende Pfcifeiirdhreii»
Ut nichl nur an íich «ine uierkwiirdiiîe Errcneiiiuugt ionderu
-île hat auch neuerlich sri riele Streltiftkeiten veranlafst, yiir$
die PhyûJter und Chemiker sò Tehr béscliàftiírt, dass eine hi-
storiscbe Dariteilunç■■'dessen » Wte seit. der; erïtan Eutdeckung
dieser Erscheiuuii({ d.iftir^ethín unddatiìber geíchriebeu woh
òe.1) ist, eine wïiníVhensvyerdie uud verdienstíiche Arb.eit u-i-
re, Hc Prof. S. liefert in Vorliegender Abtiandlunçdie et"
beym,'Antritf seineí ntuen Lehraoirs in Haílè (chtieb, ciné
Xurze histprische Uéberlicht dayon mit der au lara bekanaten
ÚEINE 5 C H RI FT E N.
Gena'uigkeit und DeutUchkeit. Der Zeitpunkt dazu fehien
nm 4"o'paJTeiidtr zu Ceyu, ila der gauze Streit durch die neufs
sten liollàwdn'clieii Vcri'uche so gut als beendigt fehien',' wenn"
gle.ic^j tioçk nianches .unerklárbare dabey iibrig blieb. Allein
iiach der Zeit iít tvieder jein neuer Gegrrer in Hn. Girtanner
aufgeítanden, deflen Abliandlung im 2isteu Hefc des AUg*.
Jouynals der Chemìe besindlkrh ist. Zwar Xclieinen mehrere
Xeider Vert'uclie den .bisher bekamiten zuro T^.eil wider-
spremhen-, indeslen ist duchj.di?; Sache'sel b st dàriurch zyi'eifel-
haft geworden , und b'cdârí hím weìtere'r Untersucnun'gBn. :EÌ+
ne Vermutlunfg des'íhi! Pr6f.- S.' S. pi'„sallte etum der Thon
áueh das^ ï-t*figer desóxydirieaZi' fbimmt fogar ma lin. Girtanr
ner» Meynung, dafa di» Erdeu dém ^Ya!^çr dan Saugcitoif eut-
ziebeu, iiberein, ,
■
U r.'
r. d
■
■ i 91'.
y.tii\
A Ai i'.: '. -,
-«*» .iV
■■■■■■> r-■■ m .
!
- ! »
•■■•/.> •••<', •
. .' !s;.,
.".ii: ,v ilo ;n .rjì
----- 465 / 672 -----
529
53o
Nume;r<o 3j6.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
... iíf.
Fretjtags, den Dectikbtr 1800.
i P^EDJGOGZK.
HANKovF.n, b. Iîabns: Beijîràge zur Kenntliifs und
-, Verbejferung des Kirchen- und Schulwesens in den
. kôh. Brauns^jiweig - Lûn'eburgTchen Kurland'en,
gesammelt und herausgegeben von D. J. C. SaU
fdd, Abte zu Loccum etc. Ersten Bds. i —4tes
Hefc. iSoo. 504 S. 8- (1 Rthlr. 12 gr.)
Y/\/^as Gedike's neue Zeitscbrift fur das preussische
.'Y * Kirchen- und Schulwesen leiflen soli, das
wird durch- dièse Beytràge fur die Lûneburgischen
Lande beabsichtigt, d.eneit. schon der rùbmlich be-
kannte Naine des Herausg. zum Empseblungsbriefe
dient. In historischer Rûckfkht denkt dieser Nach-
riebten darin zu samineln, welche sich auf die erste
Entstehung und den Fortgang nútzlicher Einrichtun-
gen, auf Veibesserung des òffentlichenj Gottesdien7
stes und des Schulwesens beziehen. In praktischer
Rûcksicbtwird er theils Vorscblàge zur Vervollkomm-
nuug bestehender Einrichtungen und ùberhaupt zu
gruiidlichen und fortwirkenden Verbesserungen in al-
len Zweigen des Kirchen- und Schulwesens aufneh-
men; theils Proben von Vortràgen hannòverischer
Prediger und Candidaten, ûbes religiose Wahrheiten
und von liturgischen Handlungen liefern. In den vier
ersten Scùcken ist jede dieser Rùcksichten bedacht,
doch un meisten sûr Aufsatze zur Geschichte des Kir-
chen- und Schulwesens gesorgt. Ein Ausschreiberì
des hannòverischen Consistoriuin vora 16. Jan. 1800,
welches auch schon vor einiger Zeit in derNationalzei-
tung abgedruckt war, und eine Pastoral - Instruction
sûr die unter dem hannòverischen Consistoriuin ste-
benden Prediger, ebenfalls v»m Januar d. J., ílnd
<iie wichtigften kirchlicben Actcníhicke dieser Samin-
luiíg uud flòssen durch den GeistiderVernunftnaássig-
keit, praktischer Weisheit, fortsehreitender Aufklà-
rung.Huinanitàt und BilligkeitwahreEhrfurchtfurdas
hannòverische Consistoriuin ein, wie esbesonders jetzt
ist. Zur Geschichte der Volksschulen sind sehr lehr-
reiche Beytràge in den Aussátzen ûber. Bildung kûnf-
tiger (auch schon wirklicher) Lehrer der deutschen
Schulen im hannov. Schul-Seininartum, und ûber die
jetzige VerfaslungderSeminarien Schule. André, auch
íchâtzbare Nachrichten ûber Verbesserungen des Scbul-
lehrer-Diensted, Wittwen-Unterftûtzung u. f. w. so wie
einige liturgiscke Formulare und geistliehe Reden
ûbergehen wir. Mit Vergnûgen seken wir, nach lan-
gem Schweigea, den wùrdigen Vétéran, Hn. Hofr.
Feder (Vorsteber des Georgianums in Hannover) fich
hier in Apboriamen ûber die hôchsten Zwecke dts
A. L. Z. 2890. Vierítr Band,
Unterrichts und einige daraus entspringende Regeln
àussern, die den psychologischen Erzieher ankùn-
digen.
■ Berlin, b. Voss: Ueber die Umfchajfung vider un-
zweckmáfsigen sogenannten lat. Srfiulen in zweek-
máfsig eingerichtete Bùrgersckulen, und %ber die
Vereinigung der Militárschulen mit den Burger-
schulen. Eine, von der literâr. Gesellschaft der
Freunde der Humanisât zu Berlin gekrònte Preis-
schrift, von Cari Ludw. Friedr. Lachmnnn, àlte-
sten Prediger an der Andreaskirche zu Braun-
schweig. 1800. XIV. u. 154 S. gr. 8- (12 gr.)
Nachdein einmal der Sinn fur Schulverbesserungen
in den preussischen Landen von oben herab geweckt
worden: ringen viele umden edeln Preis, zu diesera
grossen Werke raitgewirkt zu haben. Bekanntlicb
dringt der Kònig auf Verœinderung der Gelehrten-
schulen, und auf Veruiehrung und zweckmássigere
Einrichtung der Volksschulen. Diess veranlasste die
Freunde der Humanisât zu Berlin zu einer Preisauf-
gabe, welche nach dem Wunsche derselben vom Hn.
Prediger Lac/iman» beantwortet und daher von ihnen
gekrònt worden ist. Man weiss aus ôffentlichen Blàt.
tern, dafs die Lachmannische Schrift selbst die Auf-
uierksamkeit des Kònigs auf sich gezogen hat und von
ihm zur Benutzung bey der beverstehenden Schulre-
fonn empfohlen worden ist. Der Vf.vereinigt mit einem
regen Eiferfûrdas Beste des Schulwesens viel Belesen-
beit in diesem Fach, viel eigne Erfahrung, indem er
selbst an der Verbesserung der braunschweigischen Bar-
ge r schulen wesçntlichen Antheil bat, einen richtigen
Blìçk fijrdas, was vorzúglich Noth thu.t, und einen von
Sectirerey und hochfliegenden Speculationen sich frey
baltenden Geist. Dièse Eigenschafcen und das Ein-
gehen in das gròsste Detail, die besonnene Rûcksicht
auf jedes Bedúrfnifs, geben dem Buch eine grosse,
allgemeine Brauchbarkeit, bey weleber der etwas
vernachlàssigte, flúchtige Vortrag, den der Vf. selbst
entschuldigt, nicht in Anschlagkoinmt. Ins Einzelne
làfst sich bey einem Bûche dieser Art kauin gehen.
Zufolge der jndrey Theilfi zersallenden Aufgabe ent-
Wirft der Vf. 1) im Allgemeinen ein nicht geschmei-
cheltes Gemálde der fefalerhaften BeschafTenheit des
Innçm und Aeussern der meisten sogenannten latei-
nischen Provinzialschulen in Deutschland, und sielk
die Hiudernisse gegen die Uinschaílung derselben in
zweekmassige Bùrgcrschulcn zusammen, die theils in
ihrer innern Verfassung, thtils in àussern Umstànden
liegen. Dièses wendet er sodann auf Uie preussischen
Xxx 'Staa-
----- 466 / 672 -----
53i
532
ALLO. LITERATUR - ZEITUNQ
Sraaten an, mit rleren Localbedûrfnisseri er schon
als ehemnligerpreussischer Feldprediger bckannt war,
und schlágt 2) theils nllgemefîie, theils besondre Ver-
anstaltungen zur Wegráumung der Hinderniffe und
zur Realifirung der Angeíegeiihèit vor, uwter wel-
chen oben an steht, dass die Regieiung die Uuifchaf-
sung der ùberflússigen lateinischen Schulen zu ihrer
eignen Angelegenheit inache, frir Aufbringung derKo-
sten forge, den Gegenstand imEtftt der Finanzen nicht
als Nebensache aussûhre, die Unterthanen ûber die
Grundsútze, nach welchen fie bey der Reform ver-
sahre, belehre Hnd fie von der Gùté derselben ûber-
zeuge, ein Oberschul Collegium errichte u. s. w. 3)
Schlágt er Mittel vor, wie die Garnisonschulen Çer
môthte fie lieber Militàrschulennenueii) mit den Bur-
gerscbulen im Preussischei» zu vereinigen wáren;
denn dass fie vereinigt werden follten, wird aus be\vc«
genden Grùnden angenommen. Wir wûnschen dém
Vf. den Lobn seiner Bemùhungen, dass ailes, wa's er
sagt, geprûft, und das Gute behalten und ausge-
fúbrt werde.
Kònigsberg, b. Gôbbels u. Unzer: Aphorismen ûber
Volkserziehung im Allgemeinen und das Land-
schulwesen insbesondre mit Hinficht auf die vor-
geschlagencn Verbesserungen des letztern in den
preufsischen Staaten. 1800. 110 S. 8- (8 gr>)
In den vorausgefchickten allgemeinen Bemerkun-
gen, macht der Vf. auf die Nothwendigkeit, den
Zweck, die Wichtigkeit und Erfodernisse der Erzie-
bung ausinerkfam, widerlegt dieEinwûríe, welche
gegen die Bildung der untern Stande und besonders
des Landmanns geinacht worden sind, und erwâhnt
den Nachtheil, welchen die Befchrimkung des Un-
terrichts in diefen Stánden nothwendig zur ïolge ha-
ben mûsse. Darauf geht er zum Landfchulwesen ins-
besondre ûber, und theilt auch hier nur einzelne ab-
gerissene Bemerkungen init, wie fie fich ihm gele-
gentlich aufdrangen, als ûber die fchleckte Besol-
dung und die davon abhângende Verachtung fier
Lehrer. Mit Bescbeidenheit werden eiuige Vorschláge
des Hn. Sack in seiner bekannten Schrift, die auch
vou uns in diefer Zeitung angezeigt worden îst, ge-
prûft. Vorzûglich fucht der Vf., und, wie unsdûnlu,
mit Recht gegen Hn. Sack zu beweifen, dass auch
der Landmann erst zura Menschen gebildet werden
«flfie. Einige Bemerkungen ûber den Ehrgeiz, als
eln gefàhrlicbes Mittel der Erziehung und uber die
Notbwendigkeit des geographischen Unterrichts fur
den Landmann tnacben den Befchluss. Es koinmt
zwar in diefer Schrift keine ncue, aber doch manche
sebr wahre Bemerkung vor, wie S. 30.: ,,Unáchte
Aufklarung ist, soli fich noch irgend ein Begriff mit
diesem Worte verbinden lassen, nichts anders, als
derTriumph der Finstern'ifs ûber das Licht, der Sieg,
den die Barbarey und Unwissenheit mitunter noch
*fí der Cultur und Aufklarung abgewinnt." Und
S. 108. „Wohlweiss ich es, man furchtet die leidige
Tendeju unfrer Tage, und will den gemeineuMíUin
nicht in den STtrucfel mit hingerissen sehen. Als ob
das jene Kenntnisse rhun werden! Nein, seine Ein-
falt tbut es und-sein Aerger ûber die Einfalr, in der
ihr ihn unverdienter Weise haltet." Dass fich der Vf.
bey dem Niederschreíbëh seiner Bemerkungen ih
keine Ordnung baad, kann Rec. umnòglich billigen,.
Die Ueberficht des Ganzen und solglich aucb die Er-
reichung des beabfichtigten Zwecks, wird dadureb
ûberaus erfchwert.
■ . * * .r
LITERATVRGESCH1CHTE.
Leipzig, b. Martini i Lobrede auf S- f?. RouJJea*
uber den weltbûrgerlichen Eínflufs und den Cha-
rakter seiner Schriften. Nach der, dem franzò-
fifehen Werke de VEgalitt vorgedruckten Eloge
auf Rousseau bearbeitet von Cari Gottlob Schelle.
1797. XVI. u. 229 S. kl. 8.
Das in mancher Rûckfichtmerkwûrdige Werk, wel-
chem dièse Denkscnrift als Einleitung vorgesetzt ist,
ward zu der Zeit vollendet, als die franzôsische Ré-
volution eben im Begriff war auszubrechen. Der Vf.
Reichsgraf Eschermj, entwíckelt darin ein ne u es Sy-
stem der bûrgerlichen Organisation, bey welchemdie
von ihm scharf genuggefassten Unvollkommenheiten
der bestehenden Staatseinrichtungen vennieden wer-
den sallten; allein da die Grundlage desseiben eigent-
lichaufFeudalitàtberuht: so dùrftees, wenii es auch
anwendbar wàre, schwerlich allgemeine Gluckseligkeit
und Cultur befórdern. Daraus lásst fichfcbon abueh-
men, dass er mit Rousseau's Grundsátzen ûber die ùr-
sprûnglichMi Rechte des Staatsburgers eben nicht sehr
ubereinstimmen kónne. Wirklich Ht seine Lobrede kei-
nesweges in diesem Sinn abgefafst; fie begreift nur
Rousseau's erste Ideen, den Vorzug des Naturzustan-
des vor dem der Cultur zu zeigen. Dièse Idee be-
herrscht ihn so vollkommen, dass er fie fur den
Charakter aller Rouffeauschen Wërke nahm, und den
gesellscbaftlichen Zustand wirklich, nothwendig und
immer fur culturwidrig hait; dagegen hat er auf
Rousseau's letztere sûr den gesellscbaftlichen Zustand
berechneten Werke, den Emil und den Contrat social,
fast keine Rûcksicht genomuien. Daher sein Kreis-
lauf aller Dinge in der Welt, der das Fortschreìten
vom Schlimmern zum Beffern gá'nzlich vereitelt, und
auf diefer Idee fcheint in der That sein eigenes Sy-
stem wesentlich zu beruhen.
Man darf aise tu diefer Lobrede keine vollstándige
kritische Beurtheilung der Schriften Rousseau's oder
eine erfchôpfende Charakteriftik Rousseau's als Schrifc-
stellers ervvarten: dazu fehlte es dem Vf. vorzûglich
an Uubefangenheit und an richtig wûrdigendem Geist.
Allein fie ist immer ein sehr schatzbarer Beytrag zu
einer solchen Charakteriftik, weil fie durch einzelne
helle Blicke ûber manche Seite der Rousseauschen
Schriften neuea Licht verbreitet, uad msonderbeit
jené érste Idee Rousseau's ron den Unvollkomnien-
heiteri des geselligen Zuftandes ungemein glucklich
und tressend darstellt, auch dabey exebrere seine und
... .. . scharf-
----- 467 / 672 -----
333
534
No. 346. DECEMBER 1800.
scharfsînnige. psychologísche Bemerkungen cnthált.
Zugleich empfiehlt fie sich nngemein von Seiten des
Vortrags, welcher Feucr und Klnrheit in eincin sel-
tenrn Grade verbindet, so daíssie, einige wenige
declamatorischc Auswiichse abgerechnct, aís ein wah-
res Muster ihrer Gattung aufgestellt zu werden ver-
dient.
Der Ucbersetzer bat daher schon durch seine mit
Fleíss und Geschmack verfertigte Verdeutscbung dem
Publicmn ein sehr angenehines Gescbenk genlacnt ; er
hat ihr aber auch durchseine hinzugefugtenArimerkun-
gen einen wesentlichen Yorzug vor dein Original ge-
geben. Dièse Bemerkungen bctreffen gròsstentheils Be-
richtîgungen der einseitigcn und falschenUrtbeile de3
V-fs., welche nicht selreii mit andern Sàtzen dcsselbcn
in dem aussallendsten Widerspruch stehen. Den zu-
weilen scbneidenden Ton, welcher jedoch nicht ab-
fìchtlich angenommen seyn soli, glaubt er durch den
Mangel von Geradheit, durcb das abfichtliche Bestre-
ben zu triuschen , anders denkende Manner in einem
nacbtheiligen Lichte zuzeigen, welche er in den ge-
tadeìcen Stellen fand, gerechtfertigt. Wir lassen diess
auf sich berúhen, und begehren darúber uni so we-
niger mit ihm zu hadern, da er meistens in der Sache
selbst allerdings Recht hat; auch wollen wir nicht un-
tersuchen.ob es ganz zweckmássig sey, bey einerSchrist
dieser Art íìcb se ileissigauf die Sprachformei^der Kan-
tischen £chule zu beziehen, als fait aile, die íìcb zu
ihr bekennen, beyjedem, gewiss nicht immer natùrìi-
cbenAnlass lich cs zur wesentlichen Pflicht macben.
Die Einleitung g-i«bt eine kurze Charakteriliik
Rousseau's nach seinen Schicksalen und seinem, Ein-
fluss als Schriftsieller, welche doch nur zum Theil
wahr ist. , Aber sehr richtig bemerkt der Vf., dass
Rousseau weit weniger gross gewesen wáre, wenn er
weniger Hinderuisse zu besiegen gobabt hátte; dass
eben der letzte Gcsichtspunkt uns ihm náhere, und
das lebbafteste und rùbrcndsíe Interesse «ber seine
Person verbreite. Manner von Génie, sagt er, sind
ost nur die ungliickliche», mit Biuuien bekránzten
Schlachtopfer, die fur das Wohl des menseblichen
Geschlechts bluten mùssen.
In dem ersten Theil der Lobrede schildert derVf.
die Wirkungen der Schristen Rousseau's. Die Ab-
handlung ûber das Verbal tniss derKùnfte und Wifleji-
schaften zu den Sitten war gleiebsam das Signal zu
einer allgem'einen Révolution, die damais in dcnKo-
pfen vorging. R. verfocht die paradoxe Meynung,
nicht, uin Aufsehen zu erregen, auch nicht aus Oeber-
zeugung; sondern weil er selbst ungewiss zwischen bei-
den Seiten schwankte. Seine originelle Art, die
Dinge zu betracbten, batte bey ihm in seinem ftol-
zen, kiibnen, siir jede Art Unabhángigkeit leiden-
fchaftlich eingenommenen Geiste meik ihren Grund.
Die erste Idee eines Mannes von Génie bestimmt ost
ailes, was erínder Folge denkt; so ward die zweyte
Abhandlung ûber tien Urfprung der Ungleichheit un-
fer den Menschen eine unmittelbare Folge der ersten.
Man bielt R's. Zweifel fur ungerecbt, und die Spra-
chederUeberzeugung, in die er gekleidet war, schien
ûbertrieben; aber dieser Zweifel endigre dainit, wo
nicht die besten Grundsiitze ûber Erziehnng, beson-
dere und allgemeine Oekononiie zu befruchten,- doeb
wenigstens ùber diese Gegajftuiide eine grosse An-
z*hl von neuen Ideen.und Ànfichten zu verbreiten.
Der Vf. meynt, man kònne vielleicht einst mit Hùlfe
dièses Zweifels einige nei*e Principien entdecken, die
moralische Philosophie wieder herstellen, und die
Wissenschast des Menschen vervellkominnen. Der
Uebers. hingegen behauptet, wasR. wirken konnte,
babe er durch Erweckung und Stàrkung des Sinns
fur Natur in Erziehung, iin Kreise des gescllschaftli-
chen Lebens, in den bùrgerlichen Einrichtungen,
und durcb denreineu humanen Gdst, der seine Schris-
ten belebt, gewirkt, und diei'e \Tirkung wer<îen
seine Schristen noeb ferner baben; aber zu einer Ro
forin der Moral, die nur durch iìreiig wissenschaf.-
liche Begrimduug zu erwarten stebe, kônnten R's.
Schristen, dessen Geist fur tiefe Spéculation niclit
geschast'en gewesen, nicht einmal — wie IIumc'<
Werk ùber den menseblichen Verstand siir die tbec-
retisebe Philosophie — die Veranlassung geben.
(Uns diinkt dech R's. wissenschafilicher Einfluss auf
diese Wtist» zu gering gewiirdigt, und wir wurden
viehnehr dafur halten, dass, so wie seine Grundsátze
ùber die biirgeilichc Gesellschaft in der Behandlung
des Staatsrechts eine unleugbare , hochst wichtige,
Veriinderung bewirkt haben , auch'manche seiner
moralisfhen Sàtze, auf einen ahnlicben Einfluss An-
spruch macben konnen; wir geben aber dabey gerne
zu, dass hier keine Keform in dem Sinne gemeynt
sey, wie die sogcnannten kritischen Pbilosophen das
Wort nehmen). Nachdem darauf der Vf. die Zwei-V
sel R's. durch eine kraftvolle Schilderung der Cultur-
geschichte bestárkt hat, trágt er seine Lehre vor, dass
das urspriinglich natûrliche Recht, wckhes jedem
andern vorgehe, das des pbyfisch oder geistig Stár-
kerenfey, und dass dièses Recht abwechselnd von
den Gelehrten zu den Unwissenden, und von barba-
riseben Nationen zu policirten Vólkern ûbergehe, in
Abwechslungen in sehr langen Zwischenráumen,
welche der geringe Uinfang unserer Geschichte nicht
ausmessen lasse. (Der Vf. hat hierin seine Meynung
ganz geaodert; da er in seinem Werk les lacunes de
la Fliilofophie 1783 die Persectìbilitát noch eifrigver-
theidigte). Die Wissenschaften, die deií cultivirten
Menschen kûnltliche Kráfte geben, die er missbrau-
che, und ihn dadurch zuletzt entnerven, seyen also
als eiue ansteckende Krankheit zu betrachten, die
immer fait den funfzigsten Theil des Menschenge-
schlechtcs besallen, und die sich langsam von einem
Punkt des Erdbodens bis zum andern ziehen. Diese
Vergleichung des Zuftandes der Cultur mit dem der
Uncultur eròssne dein Philosophen einen Abgrund,
den Rousseau zuerst entdecktc, aber nicht ermass.
Er habe nur niedergerissen, nicht aufgebauet. Sein
merkwùrdigftes, ausgezeichnetstes Werk, der Einil,
fiihre zu nichts oder hóchstens nur auf eine flûchrige
Idee, die wieder verschwindc, wenn man lie seít-
balten wolle. Jene erste Idee R's., die sich in allen
seinen
----- 468 / 672 -----
535
530
A. L. Z. DECEMBER 1800.
seinen Werken wieder finde, sey auch noch mit ei-
genthùmlichen Paradoxen bearbeitct, erweitert und
durchwebt. Uebrigensjmde inan in seinen Schriften
íiberall dièse gcistige, glawenue, starke unu originelle
Farbengebung. R. habe einen ihm ganz eigenen Me-
chanismus iin Stil und Gedanken, der ni - tus init ei-
ner Schreibart in Gegensátzen geinein habe.
In dem zweijten Theil entwickelt der Vf. R's.
schriftstellerischen Charakter genetisch. R's. Kopf,
sagt er, konnte irren; sein Herz war imtner untrúg-
lich: es ûàtte nie hassen kònnen. Sein grosses Pa-
radoxon war der Ausdruck eines allgemeinen Zwei-
fels. Daher sein ost wiederholter Aussprucb: Nur
das istschònund vortrefflich, wasman inder Wirklich-
keit vergebens sucht. Aber sein Mytticismus war
thátig: er war immer im Kainpf mit iînn. br hatte
einen Theil seines Lebens glùcklich und unabhángig
auf dem Lande zugebracht; er liebte das Land und
die funsamkeit. Die Fesseln der grossen Welt, die-
Verderbtheit der Sitten roa Paris, machten auf ihn
einen desto lebhaftern, unajigenehmen Eindruck.
Der Widerspruch, den er hierin mit dem Maass von
Geist, von Kenntniffen , von Philosophie faad, die
er nur in Paris traf, rûhrte ihn so des, dass er
in die Ursache einzudringen suchte. Nun verwandelte
die Erinnerung an -die glticklichen Zeiten seiner Ju-
gend zu Charmettes, an den Gegenlìand seines da-
ìnaligen Glûcks, der fur ihn die Natur war, niensch-
liche Kenntnisse in seinen Augen in Werkzeuge der
Verderbniss. So emsprang sein Zweifel, und aus
seinem Zweifel seine erste Idee , die lien Keim zu
allem ûbrigen enthielt. Er setzte die Unwissenheit
mit der Natur in Verbindang, nnd dièse beidan Worte
wurden hier gleichbedeutend. Zuweilen nahin er
einen sehr erhabenen Schwung; er konnte sich aber
nicht lange auf der Hòhe halten. Er hatte mehr Geilt
fiir das Einzelue ais fiir ein mannichfaltiges Ganze.
ïn seinen Gefichtskreis fielen einzelue |groise Stralen,
aber einen erweiterten Gefichtskreis hatte íein Geist
nicht. Er bewirkte wentger durch Aufbauen , als
durch Niederreissen, eine Umwandlung in denldeen.
Mankann ihn desshalb als den Grùnder einer Artnega-
tiver Philosophie ansehen, die durch ihre Folgen und
ihren Nutzen wichtiger ist als aile Système der Philo-
sophie. Er hielt seineiì ursprunglichen, oder Na-
tur-Menschen, der gut, ruhig, frey und glùcklich
ist, mit allen Elementen des geselllchaftlichen Sy-
stems zusammen , und je nachdem sich burgerliche
Verbindungen diesem Muster nahern ocser von.ihm
entfernen , entschied er, dass fie der Natur gemáss
oder zuwider sind. So bildete er sich ein idealifthes
Wesen, das aile Vortheile in sich vereini^t, die aus
dem Zustande der Natur in den rier Ge/eilicuast úber-
gepflanzt, und mit den wahren Vertheilen des ]<tz»
tern gepaart sind, ohne dass es etwas von den Nach-
theilen dieser beiden Zuiiànde erhalten hàtte; und
diesem Muster hat R. immer den Namen Natur bçy-
gelegt. .' »„•.
Unter den Atmerknngen des Uebersetzers zeich-
nen wir besenders folgende aus: S. 3 gegen die
Sage, dass R. sich-selbst entleibt habe: S. 73. dass
der Missbrauch der Wiflenschafteit, nicht gegen Wis-
senschaft an sich beweise; S. 82. erhabene Begrisse
von der moralilchen Kraft im Menschen nach Kant;
S. 8S- ""d im Anhang S. 213 — 22p. gegen die nie-
derschlagende, auch von Mo ses Mendelfohn ange-
nomuiene, Idee von dem ewigenKreislauf des Gu-
ten und Bòsen in der Welt, welcher die Kanti-
sche treffliche Darstellung von der Verrollkomnmung
des Menschengeschlechts entgegengestellt wird;
S. 114. dass aile anscheinende Gebrechen des culti-
virten Zustandes ihr Gewicht verlieren, wenn wir
uns Cultur als die hòchste Bestimmung unserer Gat-
tung denken; S. 102. 126- 128- 132- 138- 141- gegen
die schiefen Urtheile des Vfs. úber den Etnilj^ S. 151.
ùber das Verdienit von R's. Staatsvertrag; S. 156.
ùber R's. Skepticism; S. 173. ùber detî wahren Zu-
saunnenhang von R's. Schriftea, von denen die spá-
tern die grosse Aufgabe von der Erziehung der
Menschheit in dem-bùrgerlichen Zustande auflòsen:
S. 194. gegen die Mischung des Bòsen mit dem Gu-
ten, um dem Guten Eingang zu schaílen.
Zutphen, b. Thieme: 0. Ch. Struchhneyeri rudi-
menta linguae graecae, maxiinam partein ex-
cerpta ex J. Verwketi nova via docendi graeca.
Ad Systema analogiae a Tib. Heuisterhusio pri-
inum inventae, ab eruditiílimis vero summi hu-
jus visi discipulis latius deinceps explicatae, estin-
xit et pastim emendavit Everard. Scheidius. Ac-
ceslit etiam Everard. Lubini clavis linguae grae-
cae. Ed. 2. 1800. 238- 183 S. 8- (1 Rthlr.) (Die
erste Ausgabe erlchien 1784O
KLEINE SCHRIFTEN.
Gottksoei-Ahrthbit. Kbthen, b. Ane: Kurzgefafsie
GefcliUhte der chrijiiichen Religion von ihrem Entfiehen und
ihrer Fvìtpfianzutig von J. L. Follbeding. 1800. 24 S. g.
(2 gr.) iìrzáhlt S. 3 —12. Etwas von dem ganz Gewóhnli-
ch«n aus der Geschichte Jafu und derApoitel; S. 13. 14. von
den Sehicksalen der Ghristen und der Rirche bis auf die Re-
formation; S. 15 — 22. eiuigo Worte, iiber Luther , Zwingli,
Calvin, Latheraner und Reformirte, iiber die Mennonite»,
Quaker und Socinianer; S. 23. stehen zwey Grundwahrheiten,
in welchen alie Chrillen mitemander ubereinkommen miisseii;
S. 24. eine Erinnerung an die Chrilten. — Wozu.ein sol-
ches SChriftchen dieimn folle? — auf diefe Frage wiffeii wir
nichts zu aiuworten.
----- 469 / 672 -----
337"
538
N u m e r o 347.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, dtm 6. Btcember %%oq.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
1) Maynk , b. VoHmer: Das Sàcularisatiansproject
nach dein Zeitgeist kùhn eutworfea und geprúst
von einem Maynzer Bûrger. 1800. 313 S. 8-
<í4 6r->'
2) Leipzig, b. Fleîscher d. j.: D- Cltr. E. IVeifsem
Nachtrag zu Jeineì- Abhtutdlung ùber die Sàcula-
rifation deutfcher geijìlkher Rciehslànder; nebft
-einem Aufsatz ùber den Umfang und die Grau-
zen des Nothrechts. 1800. 102 S. g. (13 gr.)
3) Ohne Druckort: W*s find *igentlich unsere
sdien Domkafitei? w arum? und durch welche Mit-
tel miiffen und konnen fie crhalten werden? — Al-
len deutscheu Patrioten, vorzSglich aber den
domkapitelischen Bea?nten und Unterthauen zur
ferneren Beherzigung votgelegt; von einein un-
befangenen Beobachter. 180©. 76S. 8- (6 gr-)
Das Sàcularisationsproject, welches, nach abge-
brechenen Raftàdter Fricdensbandlnngen, durch
den Anfangs fíir Frankrekh unglùcklicheu Feldzug
im vorigen Jahre, seînen ganzen Werth verloren hat-
te, scheint «unmehr, dà es lich wieder zu einem,
und zwar dein von Cainpo Formîo sehr àhnlichen,
Frieden anlàsst, ein neues Intéresse za gewinnen.
Wir laumen dnber nicht, zu den bereîts in diesen
Blàttern angezeigten Schristen , welcbe dîesen Ge-
genstand von allen Seiten beleuchten, noch einige
ueuere hinzuzufiigen.
Nr. 1. war bereits im vorigen Jahre unter dem
Titel: Auch etwas iiber die Sàcularisation der geistli-
thcH Staaten, in Hinficht auf das Friedensproject etc.
erschienen, und hat, nunmehr den obigen veránder-
ten Titel erhalten. Der ungenannte Vf. fàngt mit ei-
nem sehr pathetischen poiitischen Glaubensbekennt-
niss an: auch er sey vor 1789 Republicaner gewesen,
habe das edle Freyheitsgefïïhl von Kindheit an ge-
«âhrt, und sich gefreur, wo der Gegendmck der
Emancipation stàrker gewesen, als der Druck des
Despotiímus. Allein das Schicksal seiiier Mitbûrger,
welche die ihncn vôn Gallien angebotene hòhere
Freyheit angenommen, und so sehr in ihrer Erwartung
bctrogen worden, — das Schicksal von ganz Frank-
reich selbst, und anderer durch den Revolutionsgeist
gemisshandelten Lànder, habe ihn auf den Miscbrauch
jener Freyheit aufinerksam gemacht. Er sey weder
berufen noch besoldet; er folge keiner Parthey als je-
A. L. Z. 1Q00. Vitrier Boni.
ner der Wahrheit. Und wirklich schîldert er auch
die Missbráuche der Hiérarchie und die Màngel der
Regierungsforinen in den geistlichen Staaten mit sehr
lebhaften Farben; die Venalitá't der capitularischen
Stimmen; den Egoismus und Neporismus der Regen-
ten. Allein er sindet, nach einer weitlâufrígen Un-
tersuchung, dasa dièse Màngel, theils in weldichen
Staaten, nur unter veránderter Gestalt, bestehen,
theils von anderen noch weit grôsseren eigenthûin-
líchen Fehlern riberwogen werden; dass die geistli-
chen Staaten ihren Bûrgern Vortheile gewàhren, wel-
che die weitlichen nicht haben, dass innerer Friede
und Ruhe, die Wûrdigung des Menschen und Btir-
gers, weit bosse r unter dem Krumuiftabe gedeihe, al*
unter dem Corporalstock. Gesetzt auch der Despotis-
mus des Aberglaubens rriebe sein Wesen in den geist-
lichen Staaten; so sey doch sokher im neunzehnten
Jahrhundert gar nicht mehc íûrchterlich, und er sey
doch immer jeder andern Art von Tyranney, vor-
nehmlich dem ìnilitàrischen Despotismus, vorzuzie-
hen, wekher in den weitlichen Staaten hause. Je-
ner wirke nur einladend vermôge der moralischen
Gewalt, welche er lich ùber die Seele verschafft ha-
he, (doch wohl nicht immer, wenn er ein Auto da
je, oder andere áhnliche Ueberzeugungsgrùnde/ge-
braucht?) dieser zwinge mit Stock und Bajonnet,
Derselbe militárische Geist habe sich in den ganzen
Umfang der Regierungsgeschàfte der weitlichen Staa-
ten eingeschlichen , und maschineninâssiger Zwang
verdránge hier die burgerliche Freyheit weit mehr,
als unter dem geistlichen Régiment.
Der Vf. wiederholt aile schon bekannte Grùnde
gegen die Sàcularisation, vornehmlich diesen: dass
die Landesverlassung ohne Eimvilligung des Volks
nicht abgeàndert werden dûrfe, wobey er seiHe Geg-,
ner sehr anzùglich, und zuweilen grob behandelt.
Zugleich thut er auch Vorschlàge, wie den Màngàui
der geistlichen Staaten abzuhelfen sey.
Nr. 2. ift theils eine Ergànzang, theils eine Apo-
logie, der bereits im verigen Jahre (Nr. 143. d. A.
L. Z.) fecenfirten Weissischen Schrift, welche durch
die sehr vollstándige, jedoch etwas zu weitlauftige,
Geschichte der Sácularisationen, und durch die be-
sondere Jtíássigung des Vfs. vor mehreren anderen
lich auszeichnet. Mit eben dieser Màssigung sucht
er nunmehr die ihm von verschiedenen Seiten ge-
machten Vorwùrfe abzulehnen. Dièse betreffen i)den
historischen ïheil seiner Schrift. Man hatte ihm die
Absicht beygemeffen, durch Thatsachen * die Recht-
Uiàssigkeit der Sácularisationen zu erweisert. Er er-
Yyj vie-
----- 470 / 672 -----
539
540
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wjedert darauf: der historîsche Thei} semer Abliand- Beschndigren zu be^rredigen,— wohl erworbene Rech-
king habe bloss den Zweck, die Trit hfedern cler ehe- te fur solche Ansprûche aufópïern," 'die blofS iiT des
maligen Sacularisationen , die Schwserigkeitén, die Binigkiit, oder gar nur in einer vcrdàcbtigen Con-
man dabey zu ûberwinden geh*bt, die UÌiilìà«de» mit venienz bernlien. Das JSothreclit, —■.. welché» íier
welchen fie verkniipft gewesen, nebst ihrer Verschie- Vf. iïbrigens mit vider Genauigkeit bestimmt, und
denheit von den gegenwàrtigen, und die withtigenr wuler die Gegner desselben in Schutz nimmt— setzt
Folgen derselben fur die deutsche Staatsverfassung, demnnch , in der Anwendung auf tien vcrliegenden
darzustelíen. 2) Die rechtlichen Grundsatze. Dié Fall cîíe grossie Behutsanikeif v erra us, wenn die
Binwûrfe dagegen rùhren hauptsàcbiich von dem Vf. Staatsklugheit, die sich dessen bedient, nicht iuWill-
d\er Uerechtjnàfsigkeit der Svcularijationen etc. inglei- kùr ausarten soli.)
chen von dem Rec. in der ll'iirzbuvger gclehrten.und j . , • ■ r.
Objtrdetatfchen Lit. Zeit. her. Es ist aber nicht nô- \ jfCr. 3..i'rûhrt wahríchenÏTich von' efneóv Dom-
taig, sich dabey aufznhalten. Denn der Vf. .erklifrt cápìtular'en hcr, der,sich seh'r unpassend emén nnbe-
sich S. 32. dahin: wënn, nach den von ihm verth'pV fangênen" Beóba'chfèr nennt; tl.enn die Rechré des
4|gtcn Grundfutzen, dem Reiche das Recbt zustehe, Stiftsadels und der Domcapitel konnten keineri hef-
zwischen den geistlichen und weltlichen Fùrlïen zu tigeTn yTertheidiger simien. Er bemiiht sien z,u bc-
wáhlen, deren Recb,te zur Erhaltung dcs,Fricdens weifèn: 1) dass in deri geistlichen Lândern, wo kei-
sollteri aufgeopfert werdèn; so ergebe sifhdòch hier- ne Landstánde íìnd, bey etwa vorhabende.ii Sacula-
aus keine rechtiiche Nothwendigkeit der Sácularisation» risationen, die Domcapitel, als die çinz-.igcnund
fpndern es werde nur so yieí behauptetjt. dass das rechtmafsigen Stiinde oder Volksvertreter, absolut
Reich der Entschádigung ,T^egen;-sàciilarisiren (díír^, beybèhalreit werdéri îriíiïïen; und dass fie 2) auch in
fp, wenn es dièse Handlungdem deutschen Staais jenen Limdèrn, w o. Landitande eîxistiren , imrner
intéressé angemessen fìnde. Die Entscheidung dîeser noeb heiïsam seyen. Er nimmt es hierbey hauptsàch-
Frage hànge allein von der Staatsklugheit ab, und Kch mit Hti. Ficbte auf, der in seinem Beytrag zur
ljege daher eigentlich auseer den Grànzçn feiner Ab-- Berichtiguntg der Urtkeile des Publicutns ûber diejran-
handlung, tfon welcher ol die po^tischen Untersu- zbjische .Révolution., den Ade.1 uiid die JJ.omcapiteJ
chungen, die hierbey in SRraçhtung.koinmen » pus-, ganz abfchaiïen will, "wejl er ihrp.sRcth^e und Be-
geschloíTen habe, weil sich darùber schvverliçh et\\'as ìit.znj\gen ííir. ufurpirt und îerfchJtclíen' schtet-. . D et
nenes sagen lasse, die Politik sich-auch zu'sehr náçhì Vf. suchtdarzuthun, dass Adel und Geìstlichkeit in
den Ùmítànden, richte, als dass fie durrh dergléi-. einer gçmássigten IVXpnarchie,, der besten aller R<Í£Íe*-
chen allgemeine Untersuchungen vielgewinîienJtiinii:, rungsformen, unentbehrliçh feyeh; dass der Pi ie-
t$± Der Vf.,hait .die SácularÚationen fur ein UebelÛerstand, wenn er die Religion aufrecht erhalten folle
glaubt.aber, dass die Staatsklugheit solche, wegen Cwozu. dosh die Domherren nicht das meiste beytra-
des geringeren NachtheiJs , fur das Gauze nothwen-^ gen) sein hiHlàngliehes Auskommeii hnben, mithin
dig niache, wenn der peìnd Çùr die von..ihm entr: oie von A,'^ers her. ihm beïlimímten Gûter behaken
fetzten Stiinde Eutfchodigungen fodere, . und, dasi musse u. f. wr Nach. diefem weit ausgcdehnteíi Rii-
Reich diesem Verlangeiij ein Unrecht durch éin an-, sonnenientwobey er gegen die'Sàc.ulárisanten»
dexes gut zu machen, nachgeben miisse. (Ës kommt gegen die landersûchtigen Regenten, welche flber
aber doch noch darauf an: ob der Feind nur ùher- die geistlichen Staateii das Loos geworscn habei;, mit
haupt einen Schadenersatz verlange, oder schlech-' vieler G-dle declainirt— folgen die ziemlich aben-
terífngs auf gewisse Sá'cularifirungen dringe? — - lui theuerlichen und heroifehen Mittel, wodureti elïe
létzten Fàss iìt die Nothwendigkeit unbedingt, und Domcapitel sich noxh exhalçen konnten. .Dièse beste-
dSi Gesetz: des Starkerh hebt alle'weitere rechtiiche hen kùrzlich darin: 1) die katholischen Domcapitel
Erorterung auf. Im ersten FaH aber sollte das Rèich und der Reichsítiftsadel sollen fich mit einander, und
ehVr aile andere leichfere EntschâdigungsmiM'el, — selbst mit den protestantifeben Stiftern und Adet ge-
lyèîthe befônc!ers bey denen, die nur einën Theil nsu .verbinden,- weil hier das Interesse gemeinsebaft-
ihrer Giiter verlieren, kein Aequiralënt seyn dûr- Iich sey (?; 2) lie sollen sich genau an ihren Fiirstòn
fej*—t- T.ersuShjJîials zu jenejn gewaitsameu Mittel auschliessen, zur Fottfetzung des Jírieges ailes ent-
sclfreiten >. ;Wodurch ejn, seit. jahrhu.tuiertçn* bestan- behrliche Kirchenfilber anwendem. .Assigna te machen
dfge-,., nad bey aller relati^en Unyollkommenheií,' u. s, w. 3) aile Uut,erthanen der IJoç^liifter auf die,,
dpch.zur ErUoîtang des Ganzen sehr dieidiçhç S^ats-V, Gúte ihrer «Versa ssung ausmérksaiii macheu, und fie
verfassimg der audern aufgeopfert wird. obne daso. vor ííachlîellungen ,und Vergewaltiguiigen warnenj
e% ausgemacht Uì, ob die Ùnterthanen dabey gewin- 4) aile ihre bisher geleisteten Kriegsbeytráge bekannt
nen oder verlieren werden? Da der Vf. felbst den machen ,. um zu zeigen, dafa sie mehr als aile blnter
weWkhen Fiksten kein Recht zufpricht, Entscbàdi- der Deinarcationslinie yerschanzte Fiirsten fur die
gyngen ?u fodern, welches ihnen auch, .nac^ ijein. gutc Sache gedian l^Spten { .5) voríaulig g«gen aile
allgemeinenStnatsrecht, nicht zuíìehen kann^ so diiff lieeintrothrigmvgen pròtest.ifen; 6) wenn •çber den-
di^^taâtsklpgbeiEjnkhtjohne die iíiufse/isteNoth,d.: i. no oh. d*e Veçgjewaltigung vor .iich gi«ge,,;zwar siçh
wenn es an andern Mittela ganZjgehfielijt. die Fode-,,. iiicht-u^f.fiewalt^wid-eríetZîeii, .aber doch yor ,Gott,
rang .des Feindea und der hinter ikn sich lteckeríden ver dêtf ZéítgenOjtîe^i umjl; vç'r der .Naçhwselt be-
fieueru,
----- 471 / 672 -----
No. 347. DïCEMBER- 1 8oo.
542^
théuern.
dass fie in eine sòlchc h'nnmélschreyerideUn-
gerccbtigkeit nie eingewilliget hiitten.
VJ |?iipzitf; t>i Weígel'í >Ha«í- u»d Lándtvìrthjchoftx-
'Vaîen'dèr'siir rìaï §Áhf i$oo. ""Von $i:Jhs-Lutl-
5.'. 'wig (ïuntlier LeopolU''' Prediger' zu" Appenrode
:_ ' .in der Graffchast Hoheiìlïein etc. 179 S. g.
Statt der gewpbnlichen Calender-Namen steht bey
jedem Toge entweder ein okonomischer . auf ihw
pastender tìjenkfpriioh ,oder der Naine theoretischer
und praktisdier.ólíouoniiícher Schriftsteller^ mul sol-
cher die fich. um die Landwirthschaft verdienq ge-
macht haben, sehrvertnischt vfcnXenephOnundAii-
ftoteles bis zu Stumpf lînd Flink „(cine erdachte (er-
dichtete) Perfon hrr Noth- und lìulísbùchlein.)í' Oh-
ne mit dem Vf. ùber seine Auswahl zú recbten, ver.
íichern wir, dass seíir nríige Notizen in seinein CaT
leader vorkoitìmen. (Z. B. *,Lord discount Xo'wil-
ÍBsà , Georgs I. Staatssecretàr biíachte d'en Riibcnbau
von tiannovernach Norfolk."-^ ,,Hawkings war der
erste', der 1565 die Erdtuffeln nach ,Europa brach-
te-*f ~ti~é „Dcr Magistrat der Reichsltadt Nordbausen
ertheilte schon 1763 dem Prediger Hiipeden siir sei-
ne- KleeacK.er die Freyheiten und Rcchte der Wjesen-
à'cker.") Ob alle:der' geiebrteii' Wek hier zu.erit ge;
nannte Mánner ibren Platz verdienen, kòunén wir
nicht beurtheilen", aber vajì einigcnr aus dc:n Baucr-
stande ilì diess gelifs. (Ilanns zu Vieftedt z. B. hat
ausëiner ganzen Gemeinde Bettler w-ohlhabendeL'cu-
tcgeniaeht.) .- ■ . .0 . . ». ,. . „ .* j • - i
Auf eine weitere Ausfahifung der Caîèndérnach-
richten folgt eine sehr niitzliche Bejchreibung der Wu-
cherblume und.der Mittfl, \vaduxtii..diesjyíi_ï:erdeftt,.
lichen, in allem Boden fortkommenden , Unkraute
(nicht etwa gesteiíert werden mòchte, sondern) in
des Vfs. tíegend wirklich gesteuert wòrden ist. (Die Le-'
fer okonomischer Schriften werden die Vorztige eines
foïchen Mitteli nicht verkennen.) — Rec. weiss von
éínein Orte, yf_o die Rauern unter emarider, als Prú-
fervativ, .auf jede gefundene Wuclierblume 1 gr. Stra
fe fetzren, wckbe der Besiizer <ies Grundiïucks er-
tegen mufste,; Und ficb dadureh von dení Unkraute
gánzìieh bosreyëtën. Uebtf dieEinfúhrung einesneuen
kundwirthschastlictten *"'
:r_ 1 13 ... «
]trón grebt Gèlegenheít zu succeíïïven Bemerkungen
TOtn Friihjahre bis in den Spàtherbst hinein. Dièse
Bemerkungen dûrfen aber nicht, wie aucb vom.V£
geschehen, in bestimmte Zeitráume eing'eschlossen3
und letzte gar Monate genannt werden, weil da-
dureh der beabsichtigte N'-t^en gleich wieder verlo-
ren geht. Eben weil an inaiichen Orten, (und in
manchen Jabren) der Fri^ying^eher und .der Winter
spiùer komint als an ahtlern, trûgt die Calenderzeit.
Des tandwirthfchaftlichen Winters AnfangmiisTe nicht
auf.den 2iten December, fondem auf den Zeitpunkt
gesetzt werden, wenn man nicht mehr mit dem
Pflug in diè Erde kann-; Ttfrttottef dièses die Witte-.
rung Ibrtdauernd wieder,' dan» bégimne der Friilí-
ling, nrnd die Ei'twick'cluftg der erríew Pflanzenkei-
me' zeígtâ die Zeit an", wenn auch, der Landwirth
seine ìninder zártlichen Sâmereyen der Erde anver-
trauen kani^, weil 11 un aller Froít aus dem Lande
ift u. f. w. Die zur Beobacbtung fchicklichen Pflan-
zen (als Márzbhimen, Vogelkirsche, Schwarzdorn)
follterí denn freylich'auch aile beysammen, und so
viel ìftoglich , aui' gleichem Boden stehen, weil soníì
éihe mftternáchttiche Lage der einen und ein bitzi-
ges Land bey der andern, eine ganz abweichende
Zeitrechnung machen muss. — Die Vergleichung
einiger Getraidemtissc besteht bloss in der Geldaus-
rechnung vom Preife eines jeden, wenn der preussi-
sche Wispel 10 — 42 Rthlr. gilt. — Etwas iiber Un-
£ràuf;er, deren Vermeftrttng und Ausrottung. (Man
sieht, dass der Vf. ein Priiktiker, und etwas vonihin
zu Icnien ist.) ' Ereigv.iss 1799, w o háufiges Verkal-
beh, man wciss selbst nicht, ob der Holzweide oder
dein Bullen allern zur Last gelegt wird. FunfzigHaus-
und Landwirthschafrliche Spriichw'úrter und Denkrei-
me. Haus - Thier-Calender, (nach Bechjhiu.) Un-
t.e,iu.dcr-Jîubrik: KeniUniJ's wicTiliger Schriften, wel-
che auf die Haus- und "Land- Wírthfcliast Bezug lia-
bert, ohne eigentlich òkonomifcli zu seipi, liefert der
Vf. diessmal einen Auszug aus 0. PT Funke, Na-
.Halurcalendtrs. lin Hobenltei;
nischen Erzáhler wurde der Vorschlag gethan, die
Zeitpunkte A^írthschaftHcher Arbeiten niobt mehr
nach tìçro Calender n. soh'deni inacb den succHîtvè»
jShrlichen NaVujreMtwiçkerunge^n' zu beítimmen, tíitsi
rite beyin data, ,*us der. Verschiedenheit des, Çlirnas,
MOthsvoidig entftehentìeT» írrutigeiv zu beben* .und
Vorschriiten ads aftdtfrs gèlegenén Gegendôn, auch irt
Anfebung der Zeit, anwendbar zu machen. Es ha-
ben nísinlich die Pflanzen, (auch die Zugvôget) ge-
wisseniiassen ein su'.ten tn'igendes Vorgcftìtil von rrSl»'
te und Wà'rme iin Herbste und Frùhjahre, und fchla-
gen nicht eher aus, als bis die giinítige Witterung
£e daz.u nôtbigt; die Verscbiedenheit iurer Constitu-
turgtschichte und Technologie (in welchem S. HS«
ein verunglûcktes Citât atiiiltllt.) Ueber einige F.ysm-
dungen des achzehntm'^Jiihrhunderts in Riickf.cht auf
OeHoUowie. , Fait ^anz "ehiç unvermuthetete Apolo-
gie des Cassées, wekher nicht allein Steinkrankhei-
ten und kalte Fieber sclten gemacht, sondern auch
die Consunition der Milcb vermehrt, dadureh StaD-
síitterung, Klee - Ciehorien- und Runkelrúbenbau
veraulasst hat, und kiinftig auch noch die Stallsiitte-
rung der Schaase bewirken wird. (S-134. entschlú'pft
d'em Vf, ein Ausdruck, der das Gegentheil von de>u
fagti' was ér denkt.) Bey .Vnfúhrung der Diillwir«h-
fthafe febeint sich. tltr Vf. des Ausdrucks: hòherer
Ackerbau , JMcbt schickMch zu bedienen; denn eine
ftijìénmtifche Behandlang der áussern.Landwirthscljaft
ilt áiieh ohne das ûrilleri, aber nicht ohne Tfisstsrey-
heit, mòglich. — Betraektung uber das jetzt bhufi-
- Vcrpackten der Pfarrlándererjen. Ein Ichrrei-
Wort zu seitjer Zeit, an Mánner gerichtet,
nicht mehr Urnen wollen. Die Rvn-
Gefchichte von
ch es
die nur leiderí
kelrube* als (leidlichster) Caffeezufatz.
----- 472 / 672 -----
A. L. S. DECEMBE& i«oo.
SU
543
des Vf. Bofinenpflanzung etc. Im Ganzen ist die-
ser (nach der Einleitung: Probe-) Calender so gut
gerathen, dass auch die kùnftigen sich einegùnstige
Aufnahwe werden versprechea konnea.
P H T S I K.
HiMEi b. Hemmerde wnd Scbwetschke: Grund-
rijs der Naturlehre von Friedrich Albrecht Kart
òren. Mit XV. Kupfertaf. Dritte ganz ttmge-
arbeitete Aufl. 1797. 900 S. 8- (2 Rthlr. 8gr-)
. Dièse Ausgabe unterfcheidet íkb von der vorher-
-ehenden, fowohl iferer Starke ais innern Einrich-
rung nach, betrachtlkh. Sie ist beynahe um 100 Sei-
ren ftàrker, obgleich der let7.te Abschnitt, der die
Ketrachtung der Erde und des Atmosphère enthalt,
p,anz weggelassen ist. Dieser Gegenstand war fur ei-
nea zsveyten Band aufbewahrt, dessen Erscheinung
durch dea Tod des Vfs. verhinderí wordeu ist. So
entaàlt also dièses Wcrk das, vvas mau gewòhnlica
anter Experimentalphysik za begnùfen pflegt. Frey-
Hch ist es fiir eia Lehrbuch fast zu stark geworden;
defto cher aber k ana man es als ein Haadbuch ge-„
brâachew, indem dex Vf. die meisten Gegenûànde
mit zieialicher Umíìàndlichkeit abgehandelt, und auf
die neuesten phyCkalischenEntdeckungen undUnter-
siichungcn Rùckílcht genomiaen bat. Sehr ik-htbar
iû sein Bestreben, dic abzuhandelnden Materien im
Ganzen, wie in Einzelnen, in die scbicklicbste Ord-
nungzu bringen, damit das Ganze fo viel môglich
eine systematifche Forai bekomme; indestenistes ihm
damit nicht ganz gelungen. Das erjle Haúptstúck be-
grcift die autaphyJìsclLe Naturlehre, in die er nian-
ches gezsgen haï, was nicht dabîn gehòrt. Das
zweyte Hauptstiick bandelt von den Grundfloffen und
Forme» der Kórper und ihrer Cohàrenz, im zweyten
Haupttheil aber ist wieder ein Hauptstiick voa dea
schweren einfachen Stoffe» der Enirper; diess sind
•doch auch Grundstosse?— Zu Job en ist es, dass er
die Phàuotaene elaftiseher FLûIsigkeiten in die aftge-
ìneine Naturlehre gezogen, ingleiçhea dass er die
Lettre vom Schall bu fondera abgehandelt ha t. Ob
aber die letzte in die allgeuieine Naturlehre gehòrt,
ift«ine andere Frage. Ueberbaupt bat der Vf. ver-
schiedene Theile der Naturlehre nicht aus ein ein all-
gemeinen Begriff derfelben entwickelt, und dadurch
seine Eiatheilung gerechtfertigt. Der zweyte Haupt-
theil , die befondere Naturlehre, ist in fans Haupt-
ftiicke getheilt: 1) Wàrmejloff, 2) Licht, 3) fchwere
einfache Stoffe und tíire Vtrbindtingen, 4) elektrische
Materie, 5) magnetifdie Materie. Die Sàtze , die
sich auf das Verbrennen der Kôrper und dic Besehaf-
stmheit der Luftarrea beziehen, sind ganz abgetm-
dert, da er seine Meynung iiber das Phlogijlon geàn-
dert ha t; indeflea bat er doch dicfea von ihm ein-
mai ia Schutz genommenen Liebling nicht ganz auf*
opfem woHen, und fo haí ex die Richtersche Hypo-
thèse dariiber angenommen. Auch in der Elektrici»
tàt ist er mit «iner neuen Hypothèse hervorgetreten,
(denn er liebte einmal die Hypothesen) , die aber
schwerlich viel Glitck machen wird.
HAttE, b. Kùmmel: journal fiir Prediger. 30
1 — 4 St. i8oo. 488 S. 8- (i Rthlr.) {S. d. Il
A. L. Z. 1800. Nr. 340.;
B.
KLEINE SCHRIFTEN,
RïcHwitAKSTHEii. Kohltmt, h. Laslàubc: CammiJJa-
yisches an de» Genertildìrector lì. Bclln iiber die VcrtixeUung
der Kriegslafien erflattetes Gutachte* mit diín eiirscli!eigendeu
{■«inschhgendcn) Trierisçhen Verordmingen tind deu gefo]g-
ccn Laudschaftlichen l)ipatationsïbs>.hluffen. Ohne Jahrzahl..
54 S. 4. . DerVf., Hr. Hotrath von X-ofToK/r, fhut Vorsviilá'gc,
■>vie die ríriegsì.iílen im Kiirfurstciuliui:ie Trisr r.u t^erdieilen
ífyen , wel.che der Députation ztir ^t iifuiig vorg'.-;eg: worden
sind. Der llaiiptgrundsatz, von dem ^er Vf. auspeht., ist:
rias ganze Lamì jnuss aile von «inzelncii liestrittene tViicgsla-
ílen cragen, welche die Wirkung battes, diss daa çz-.ize Va-
terland eino thatife Unterltiitzung in Westreitung d*r Kriegs-
beschwerden dadurch empfand: ($. 3.) :>tm B>;weife dièses
Grundsatces beruit sich der Vf. auf die Analogie des Khodi-
frheti Gesetzea. An diesen Ilauytgriinclsntz sçhlieftt fich •§ g.
dut zweyte an: kein Eiinvohner des i.aiuleá, weíTen ôiajides
er immer fey, darf sich den zur Veriiiitun» des Uebels und
A'j:- r.-îui'g dsr Getahr atizuwciideuden JioJien entxiehtti;
die ob-cn angcgebenen líi'iegsialteti mitfTen von aUea Stasts-
mitgliedern ubcruomnien werden; andere Kriegskosten , Sclia-
dan und Ungenuch traet derjenige, den fie trcífen. Der Vf.
geht sodann dic verschiedenen Artén von Kricgslasteti durci,
uiid zeigt bey jeder, welche vom ganzen Lande, oder roa
einzelnen, die fie getrolfen h ab en , getragen werden miissen;
auch wurden von der DepuUtioji bey weiiem die meisten Vor-
schlage des Vf. angenommen. —-, Gegen die Grundsiitze dec
Vfs. und deren Confequenz in der Anwendung lasst fic-h iia
Allgemeincn nichts crríniicrn: aber die Ausfáhrung hátte
Icicht grbndlic'.ier, und zweckmafsiger geraihen kounen. In
dieser ïíiiisicht katin dieser Auflatz dcn «ber diefeu Gegen-
stand críchiciient-u Schriften v-011 IVtber, BudtmanM u. a.
niolit au dieScite gcstclit'warderi, und eb sieglcich als sch-rifi-
KeHcr Vorirag zum Gcbiauche fiir dic Députation nHerding*
jut und brauchbar war: so ist Ce doch , al? DruckscJirìfr be-
urachtet, nur unter die jniuelniassigejj za* re^hnvn.
----- 473 / 672 -----
545
546
Nnmero 343.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Montags, den g. December 1800.
GOTTESGELAHRTHEIT.
Ai.TONA,"b. Kaven: Die Geschichte dtr Apostelvon
Lukas , iibersetzt- und mit Amnerkungen beglei-
fet von ^foh. Adrien Bolten etc. 1799- 20 u. 344 S.
8- (1 Rthlr.4gr.)
und:
Die neuteflamentlichen Briese, iibersetzt und mit
Anm. begleitet,von *Jf. A. Bolten. Erster Theil,
die grôseern Briefe von Paullus. 1800. 28 476 S.
8- (iRthlr. 16 gr.)
JH s salit in die Augen, dass Lukas in der soge-
■*—1 nannten Aposteltreschichte vun Kap. 161 IO- an,
meistentheils als Augenzeuge erzáble, aber in dem
vorhergehenden Theile dersflben, Anderer Nachrich-
ten, und, wie Hr. B., felbst nach dein nicht a)lent-
halben gleichen Stil vermutbet, schriftliche» Vorarbei-
ten, beinitzt babe; wiewohl er auch hn zweyten
Theile dièses Buchs hie und da ein Ueberfetzer i'yri-
scher Aufsátze zu seyn scheir.t. Bekanntlich hat
Hr. B. durcb dièse hítztere Voraussetzung bey den
vier Evangelien des N. Testaments, wo er humer ei-
nen syrischen Grundtext in Gedanken batte, und mit
dièse m unsern griechischen verglich, fich veranlasst
gesehen, dadurch diesen letztern , ose auf eine ganz
neue Art, aufzukláren und fich dadurch als Ausleger
ein vorziigliches Verdienst zu crwerben. Etwas we-
niger Anlass fand er dazu iti der Apostelgeschichte^
und wir erinuern uns nur dreyer Stellen, wo er der-
gleichen Verfuche macht : Kap. 3. 3. wo er mit Light-
foot dìeâvpxv ùpcuxv durch dasïhor Guldah (n*V?in«
abgeleitet von «j^h» die Zeit, wo Lukas nach ùp»
(Zeit) sein épxicv gebildethabe) iibersetzt; Kap. 23, 3.
das Scheltwort ro/jgg x/?v.i-.ixuevB durch du grauer Biije-
ivicht ausdruckt; und Kap. 27, S- xxTyXïouev sTç Mir
px, nach des Grotius Eniendation, giebt: tuir lie-
fen zu Lymira ein. Diessinal alf« von dieser Seite
her kein betráchtiicher Gewinn, da zumal Anderer
Erklárungen fich eben so gut hóren lassen, und bey
der letzten Stelle der Umstand: dass Myra ins Land
kinein , und nicht an der See gelegen habe, nicht
niehr Schwierigkeit macht, als bey Limyra; denn
beide Stàdte setzt Strabo als 20 Stadien von der See
entfernt.
Ueberhaupt k-ann Rec. nicht bergen, dass ervon
einem so gelehrten und scharfsinnigen Schriftsteller
zur Erlàuterung dièses Buchs weit mehr erwartete,
als er hernach fand, wenn er auf schwere Stelsen
ftiess, WObey er so gern von ihm gelernt batte und
gerade da sich von ihm verlassen sah; und géra batte er,
A. L. Z. 1800. Vitrier B and.
vielleicht nur zu osevorkommendegrammatische und
philologische Amnerkungen, die gar zu bekannte Sa-
chen enthalten , und die háufige Anfùhrung fonder-
lich neuerer Uebersetzungen des N. Testaments —
worunter eine Halberstàdter platdeutsche von 1522
in anderer Abficht merkwùrdig ist — ihm erlassen,
wenn er ihm aus dem reichen Schatz seiner Kennt-
nisse bey dunkeln Stellen, z. B. wo des tvívuxtoç
xym gedacht wird, mit neuen An- oder Einsichten
hàtte bereichern , wenigstens durch manchen lehrrei-
chen Wink auf eine deutlichere Spur belfen wollen.
Iudessen verdankt er ihm gern manche Bestárkung
in dein Sinne, den er selblt bey mehrern Stellen ge-
funden hatte, und manche schône Anmerkung, vor-
nehinlich ûber Stellen des alten Testaments, wohin
er namentlich die S. 107. rechnet: dass die Elégie
Jes. 53. damais mòge verfasst worden seyn, als die
gesaminten Kinder des ungliicklrchen Kònigs Zedekia
auf Nebukadnezars Befehl und nach einem iiber je-
nen gehaltenen Gerichte, vor den Augen des Vaters
niedergemacht waren 2 Kón. 25. 6. 7-, dass der Pro-
phet collective rede und das Schickial des Davidi-
íchen Konigsstammes beklage, der auch bisweilen
Gottesknecht genannt werde. Wir sind der vòlligen
Ueberzeugung, dass es die Pflicht des Auslegers sey,
nicht auf die verkehrte Art, die Hr. B. in der Vor-
rede mit Recht tadelt, sondern nach hermeneutischen
Grundsatzen, oder durch klar geinachte grammatische
und historische Interprétation die Meynung der heil.
Schriftsteller heraus zu bringen, und deswegen er-
lauben wir uns hier einigeBemerkungen iiber einige
dem wùrdigen Manne eigene Erklárungen, die uns
doch nicht einleuchten wollen, wenigstens sehrzwei-
felhaft scheinen.
So heissen in Hn. B's. Uebersctzung Kap. 4, f.
cl[ìspsiì riai oíZxióvìtaiot zaducáifchgefinntïPriesteriUich
einer Hendiadys; wenn nur nicht der çpxrtiyoç r»
ha* im Text beiderley Leute von einander trennte.
Kap. 5. 36. giebt er Xsywv $bnu rivxéxuTovtnit der Be-
hauptung, er felbst wàre es, nàmlich der Mefiias, weil
auch Jésus Luc. 2r. 8- èrt éyw uiu so brauche; der
aber auch nicht sagt ô t'.é.nç, wie hier. Kap. 12, 20.
ergánzt er hinter ú-ro rìji 3xqiKtv.rx nicht, wie es doch
so natûrlieh, ja nothwendig, scheint, ^tt^a?, son-
dera oUtotç, „welche vom Hofe des Hérodes vieleNah-
rung hatten. Kap. 13, 48. iibersetzt er ô<roi rjixvTs-
rxyusvat sií jf&u/i/ ectvviov aile die beym Vurtrage solcher
ewig bleibenden Wahrheiten zugegt» gewesen waren,
denn rmanym stehe hier, wie bey den LXX.
collocari, convenire. (Nicht zu gedenken, dassfich.
Lucas alsdanu felbst widersprechen wúrde; denn un-
Zu tes
----- 474 / 672 -----
54?
548
ALLG. LITEB.ATUR - ZEITUNC1
fer den gegenwartigen ZuhôreTn widersprachen ja
die Juden dein Vortrag Pauli und lasterten ihii; wie
kann rarrtó^ eti fav xluv. jemals beissen: zu eineui
Vortrag zusammen kommen? Hr. B. úbersetzt zwar
ouch v. 46. Çw^v cctuy. durch ewig bleibende Wahrhei-
,ten und bemft sich auf Kap. 5, 20, wfl er ra çi\nx-
t« r. çœjyç kraftvotle Wabrheiten obersetzt hat; wenn
also in unferm Text ftQnde: òvoi 573-. rtr. ei; txutx tx
(.itfictra. r.£: fo wâre viellcicht weuîgcr gegen dièse
Ueberfetzung einzuwenden; aber wie kaun txtt. ùì
<?. xi. so gegehen werden 2 Oifenbar steht ja dièse
Redensartder andern; ò-jy. ùt'iov xpweiv ìxutov r.ittuvix
jjárçí entgegen, und kann atso andors nicbts heissen,
als: sich des ewigen Lebens werth machen durch
Annehmung dieser Lehre, ohngefàhr wie Rôna. 10, 3.
virorxTr. t. óix*i03vviir. Ois ) Auch Kap. 17, 31. ver-
lásst Hr. B. die gewohnliche Erklàrung , wilt (v xvigi
nicht zu pLs'fj.tt xpivtiv ziehen, sondcru es mie dcm
folgenden itisiv verbínden, niinuit' é\> xvípt fur
áiójsa, und ûberfeut: er trágt tinem jeden die An-
nahme des GUubens an einen vanilim hiezu bejlimmten
Mann an. Kann dicss je nsi» Trxpextfv tws, das I^a-
teinifche fidem alictii facere, heissen? und wie viele
unnòthige Hârten mùsste man hier vereinigt anneh-
men, nm diesen Sinn zu biiligen? Eben dergleichen
Erinnerungenkann sich Rec. nicht enthalten, bey der
Stelle Kap. Ig, 15, y o */ ós ^t^ux éçtireç, Xvyx xxi oVo-
fixToiv den ganz siinpeln Sinn giebt: ,,Da aber der Streit
ûber eîne Lehre und ûber Namen (z. B. oh Jésus der
Christus herssen miisse) gefiihrt wird," statt dessen
Hr. B. iibcrfcizt: belrifit aber der Streit die Maierie
von Goitheiten, wo allu ó.cux die Gottìieit bedeute*
soli, und J.&yoç xai ô-.'o::. fur Àc»;cf pv9,uzTW~v stehen.
"Wir ûbergehen andere Stellen, wo er eben so weuig
Hartes in feiner Ueberfetzung scheint gefunden zu lia-
ben, was gleichwohl Andere abbahen inòchíe, ihtn,
bey aller Anerkennung des unterfuchenden und selbst
deukende» Auslegers , Beyfall zu geben, und weii-
den uns zu feiner Ueberfetzung und Erlàuterung der
neutefiamentlictien Bricse.
Der erste Theil dersclben erstreckt sich ûber Pauli
Bries e an die Ruiner and Korinthier, und es scheint
ubs Hr. B. auf dièse, fonderlich ouf beide letztern,
menr Fleiís, als auf die Apostelgeschichte, gewendet,
oder vieiinehr ôftere, zum Theil neue, Erláuterun-
gen beygebracht zu baben, zninahl mit Zuziehung
des Aramàischen, theils durch lleifsigere Vergleichung
der Pefchico, theils duTch Zurúckiibersetzung der
"Wôrter des griechiseben Texts ins Aramíiifche, wo-
■yon wir, weil fie sich ûberall finden, kcme befon-
dern Beyspïele anfìihren mogen. So glucklich im:i-
ítens dìese gegebene Erláutertmgen sind: so kónnen
wir uns doch weder v on dcm fogar weit reiebenden
Nutzen dièses Hùlfsjníttels der luterpretatioa des N.
TeiK, aoch Von der Rkhtigkeit der Hypothèse iiber-
zeugen, welclre Hr. B. bey Erklàrung der Paulini-
seben Briefe zum Grunde legt. Wer kann es leug-
nen, dafs das Griecbiscbe des Apoftels sehr ungrie-
cbiscb und sast durchaus hebraiíirt sey? Man mag
daxaus stheii, dass das Arainiiiscbe Pauli Mutterspra-
che war und er grosstentheils sûr jûdiscbie Léser
schrieb, oder auch niw dem Augenschein folgen. Aile
hiedurch bewirkte neue Aufklárung des neutesta-
mentlichen Textes iù also gewiss mit Dank anzuneh-
tneu, und Hr. B. hat dièses Hùlfsinittel, besonders
bey den drey ersten Evangelien, bey welchen ( we-
nigftens mehientheifs, ein araroàiscber Text zum Grun-
de liegen mag, mît eben so vielein Gluck als Kennt-
niss angewendet. Aber so gar ergiebig schéint uns
doch dieser Schatz nkht zu seyn, 'und wenn man
neuerlích von dem, was die Ausleger des N. Testaments
bisber geleistet so veràchtlich zu sprechen ansing^.und
ein durch das Studium des Aramàischen au erwarten-
des und nun erst recht aufgebejrdcs Licht verkiin-
digte: so mufs doch dem, der mit unsern gutenAus-
legern fowohl, als mit den eiien neuerlich durch diè-
ses gebrauchte Húlfsmittel gfemacùten, wirklicb neuen
und bîsher unbekannten, Entdeckungen bekannt ist,
der Verdacht einer Uebertreibung enilìehen , die jt-
úen so unTennerkt.beschleicht, der ein Facbi gelehr-
ter Kenntuisse vorzûglich in feiner Gewalt und vor-
zûglicW lieb gewonnen hat. Wenigstens mufs Rec.
bezeugen, dass er in allen neuern Versuchen dieser Art
uur uenig vorhin Unbekanntes, und, wo es ibm
wirklicbneu war, wenig llaltbares, nach feiner Ueber-
zeuguug, gefu:ulen habe, wenn er es mit andern bis-
ber bekannten Erkiárungcn verglicb; denn mit Recht
fodert Hr. B., dass nicht uur gezeigt werden tnùíîe,
es liefsen sich gewisse Stellen auch ohne dièses Húlfs-
mittel erklaren, sondern auch, welche Erklàrung
den Vorzug vor der andern verdieue. Dieser Aut-
foderung getrautc íkh Rec. bey den Fállen, die in
den B- Aninerkungen zu den vorliegende» Briefen
vorkommen, wuhlnoch tin Gemige zu leisten. Selbst
bey der {guet* 1 Kor* 11, 10 ist diesesder FoH, wel-
ches Wort Hr. B. in das Aramaiíthe N^îoSttî» e'ne
bunte Kopfbedeckung der Weiber , zuríick ùberfetzt
und den Irrthuin eines aus dem Aramàischen ins
Griechische Uebersetzenden vennutbot, den dieBcdeu-
tung von D1?^» Ofrttaifih verleitet habe, t'|»uo-/a hier
zu brauchen. Denn theils konnte schon die syrische
und arabische Uebersetzujig in den Polyglotten dar-
auí fùhren und bat Ausleger darauf gefùbrt , dass
also dièse Entdeckung nicht erst jetzt gemacht wird;
theils spricht der ganze Context bey Paulo , wo der
Mann >/ KttpaXvder Frau und in Ábsicht der Herrschaft
±ï.Mv v.jít à'ogx &en, auch die Frau uin seinetwillen ge-
schasten, heisst, so sehr fur die gewohHlicbe Erklà-
rung, dass êijusix, der Sthleyer, ein morgenlya-
disches Zeichen der von der Frau anerkannten Herr-
schaft des Mannes ùber fie, sey, dass wofal dasUeber-
gewicht dieser Erklàrung iiber jene Vermutbung
fcbwerlich zweifelhaft seyn kann.
Noch weniger kann sich Rec. von der Voraus-
setzung (Vo'rbericht S. IX.) ùberzeugen: Paulus ha-
be seine Briefe Arauiàisch geschrieben, und fie
alsdann ins Griechische von Timotheus, Sosthe-
nes und Andern iibersetzen laísen, die deswegen
mit in den Briefen und deren Uebcrfchriften genannt
vurden; daher in den Briefen des Apostels fo ost
• óas
----- 475 / 672 -----
549 No. 348. DE cEMBER 1 80 d. 553
e.
ne.
ce:
ſ
Ä.
sr. - - - ann man es glaub- chung Paulo nicht verargt wiſſen will, weil P. ie-
F1,
-
r.“ + Z + V.
An die geehrteſten Intereſſenten der Allgemeinen Literatur-Zeitung.
1. Die Allgemeine Literatur-Zeitung wird auch in künftigem Jahre, ununterbrochen, wie bisher fort Ä
geſetzt, und bleibt ungeachtet zu dem Intelligenzblatte künftig das nemliche weiße Papier, wie zu der A.L. Z. -- 2l-
--- genommen werden ſoll, auch ſonſt manche koſtſpielige Verbeſſerungen vorgenommen werden, doch immer B,
in dem nemlichen Preiſe, für die ſie von Anfang an verlaſſen worden. g
2, Zu den drey erſten Quinquennien der A. L. Z. 1 785 – 1 8oo werden zwey Jahrgänge Ergänzungs- 'g
blätter herausgegeben; jeder Jahrgang koſtet halb ſo viel als der Jahrgang der A. L. Z. nemlich Vier
Thaler im Ladenpreiſe, wofür man auch wenigſtens an den meiſten Orten Deutſchlands wöchentlich n
durch die Poſten frey ſpedirt ſie wird erhalten können. g
3. Der erſte Jahrgang dieſer Ergänzungsblätter erſcheint im Laufe des Jahres 1891, ſo daß wöchentlich ill
«Xºo 3 Stücke oder Numern herauskommen, der zweyte könnmt im Jahre 18 o2 heraus. °° C-
4. Dieſe Ergänzungsblätter haben zur Abſicht - º
a) eine Reviſion der einzelnen Fächer der Literatur in dem Zeitraume von 1785 – 18.oo anzuſtellen;
b) die Recenſionen von wichtigen und intereſſanten Schriften, die bisher noch nicht haben Platz fin I
den können nachzutragen.
5. Allen Intereſſenten der Allg. Lit. Zeitung werden die beiden erſten Monate der Ergänzungsblätter zugeſendet,
mit der Bedingung, daß wer im Laufe des Januar dieſe Blätter nicht abbeſtellt, und aufſagt, als Abonent d
--- " auf den ganzen Jahrgang angeſehn wird; und die folgenden Stücke vom März bis December regelmäßig erhält. --d
Wer aber vor Ende des Januar abbeſtellt, erhält die Stücke bis zu Ende des Februar unentgeldlich und darf Y-
ſie nicht wieder zurückſenden." - - - -
Jena den 24. Dec. 18oo. Expedition der Allg. Lit. Zeitung.
\--- __ »“ - .
C- -- + Z - +=
runer aur Drorsein uretuar, uas nrcnt Dey Linem wie
bey dem Andern iſt; uns wenigſtens iſt nichts vorge-
kommen, das ſich nicht gut, ohne jene Voraus-
ſetzung erklären laſſe. Eben ſo wenig Feuchtet uns
die Vermuthung (Vorbericht S. XIX.) ein, daſs Pau-
usbey Abfaſſung feiner Briefe ſchon einen ſchriftli-
chen Auffatz von Jeſu Leben und Lehren (nur nieht
eines von den vier Evangelien) vor Augen gehabt
habe, und nach den , was er von Jeſu 1 Kor. 7, 9-
und II. erwähne, nicht zu glauben ſtünde, er ſey
bloſs durch Sagen und mündliche Erzählungen
davon benachrichtigt geweſen. Am wenigſten
dürfte Hr. B's. Meynung (Vorber. S. VI. f.) Bey-
fall finden, daſs – weil Lucas eine richterliche
Losſprechung Pauli zu Rom (Apoſtelgeſch. 28.) nicht
erwähne, – Paulus wohl möge aus ſeinen zwey-
jährigen gelinden Arreſte zu Rom entkommen feyn,
und dieſes ihm bey einer zweyten Gefangenſchaft
mit das Todesurtheil zugezogen haben; wie er ſich
ja auch zu Damaſcus hätte über die Mauer helfen
und Petrus Apoſtg. 13. aus dem Gefängniſs führen
Jafſen. Dieſs ſieht nun einen wahrhaftig nicht fei-
gen Mann, wie Paulus war, der ſo oft, ſelbſt in
den in der zweyjährigen römifchen Gefangenſchaft
geſchriebenen Briefen ſeine groſse Bereitwilligkeit, für
Jeſus Lehre zu ſterben verſichert, ganz und gar nicht
ähnlich. Und wenn Hr. B. die angebliche Entwei-
Wei TIEI 1ä . ST. zu einem 1oure man a1e1ein zureige
noch glauben, daſs die Dogmengeſchichte der vor-
züglichere Theil ſeyn würde, welches aber der In-
halt nicht überall beſtätigt, denn z. B. bey den Ar-
tikeln von Gott und der Schöpfung erblickt man
1nehr Dogmatik als Dogmengeſchichte. Der Zuſatz
endlich vorzüglich fir angehende Theologen iſt ſchon
an und für ſich in unſern Tagen ſo bedeutungsvoll
und verſtändlich, daſs Rec. den eigentlichen Sinn
deſſelben nicht erſt darzuſtellen braucht. Er darf alſo
bloſs noch bemerken, daſs dieſer Entſchuldigungs-
grund des Mangelhaften und Unbefriedigenden hier
ſeine volle Bedeutung hat, und das Ganze bey aller
ſeiner Unvollkommenheit wenigſtens noch ertraglich
macht. Angehende Theologen können innumer aus
dieſer unvollſtändigen Compilation, die dem Vf.
Mühe genug verurſacht haben mag, vieles lernen,
was ſie noch nicht wuſsten. Sie können immer da-
durch ſich mit manchen Meyuungen der Theologen,
beſonders ſeit der Reformation, über einzelne Dog-
ºnen bekannt machen, und ſo eine Art von (apheri-
ſtiſcher) Ueberſicht über die Ausbildung der hier be-
handelten Glaubenslehren von Anfange bis hieher
gewinnen. Dieſes iſt aber auch alles, was Rec. mit
Gewiſſenhaftigkeit zur Einpfehlung dieſes Werks fa-
gen kann. Zwar wollen wir auch noch dieſes den Vf.
zu Gute kommen laſſen, daſs ihm nach der Vorrede
- des –
----- 476 / 672 -----

----- 477 / 672 -----
549 No- 3+8- DE
das Aramaifcfre durchscheîne. Kann man es glaub-
lich sinden, dass Paulus in seiner Vaterstadt Tarsu-s,
ciner griecbifchen Colonie , wo- alte griechrfche Wis-
scnfcbaffen fo sehr blûheten, nicbt einmal griechifch
íich auszudriicken gelernt habe, er, der docb wohl
zu Athen , wo- er nkht mit Juden redete, seine Rede
niehtefst durch einen beystehenden Dolmetscher iiber-
setzen liess, und von sich selbst(i Kor. 14, I8-)
rûhint, dafs er'fich mebr aïs aile andere zu Korinth
in freinden Spraclten auszudriicken wisse? Und rit
wohl der aus der I.iíft gegrifiene Emfaíl des Hrero-
riymns, den Hr. B. anfiihrt, einer Wideríegung
wertb, dafs PaulirsaKor. 2, 12- sich ùber Abwefen-
heit des Titus betrûbt habe, weil ihm an Titus da9
folatimn mterpretationis, fijtula organitmqTte gcfeblt
babe. fer quod Chrjfto caneretl nicht zu gedenken,
dafs sejbst Hieronymusïbm nicht die Fáhigkeit grie-
chifcb, fondern gut griechifch ziï fchreiben, abfpricbc,
welches man fclir gern zirgeben kann. Dièses lctzte,
was man nrcht anders tou einem griechifch fcbrei-
benden Juden, der sich nicht mit Fleifs auf das zier-
Mchcre Cìriechifche gelegt hat, erwarten wird, ist al-
ïeín aus Psulî Briefen zu eríeherv, und ern Mchreres
nicht. Denn ailes, was Mr. B. (Vdrbericht S. XXIV.)
snfùhrt, — dafs der Stit in Pauri Briefe an die Hò-
mer anders fey, ars in denen an die Korinthier; dafs
viele Stellen P. erst dann recht deutlich und naeh-
drucksvoll wtìrden, wenn man sich einen fyiifcben
Grundtext gedachte; dafs felbst Paranomafien nicht
felten zum Vorfcheinkámen, und dafs ma-n dann und
warm 3uf Ausdriicke stofse, die man sûr Folgen einer
mífsratbenen UeberfetzuHg anfehen kònne. — Dièses
ailes beweifet emweder mehr nicbrals jenc:=roder be-
ruhet auf blofsem GefiiM, da3 nicht bey Einem wie
bey dem A^crn 'st> uns wenigstens ist nichts vorge-
koijuiïen, das sich nicht gut, ohue jene Voraus-
fetzimg erktàren lasse. Eben fo wenig'ïeuchtet uns
die Vermuthang (Vorbericht S. XIX.) em, dafs Pau-
lus bey Abfaffung seiner Briefe fcbon einen sckriftli-
chen Auffatz von Jefu Leben und I.ehren (nur nielit
einés von den rier Evangelien) vor Augen gehabt
habe, und nach dem, was er von Jefu 1 Kor.7, ç.
und 11. erwàhne, nicht zu glauben stunde, er fey
fcloss durch Sagen und miindliche Erzahlungen
davon benacbrichtigt gewefen. Am wenigsten
dûrfte Hr. B\r. Meynung (Vorber. S. VI. f.) Bey-
fall tínden, dafs — weil Luca3 eine richterliche
Losfpxechumj Paul'i zu Rom (Aposttlgefcli. 23.) nicht
erwàhne, — Paulus wohl moge aus seinem zwcy-
jahrigen gelinden Arreste zu Rom entkommen seyn,
und ditìíes Uun bey einer zweyten Gefangenfchaft
mit das Todesurtheil zugezogen haben; wi« er sich
ja auch zu Damascus hàtte ûber die Mauer helfen
und Petrus Apostg. r3- ftus dem Gefángnifs fùhren
laffeiv Diefs sieht nun einem wahihafiig nicht fei-
genMann,. vvie Paulus war, der fo ose, felbtt in
den in der zweyjàhrigen rômifchen Gefangenfchaft
gefchriebenen Brhefen seine gTofse Bereitvviltigkeit, for
Jésus. I.ehre zu sterben rersichert, gana und gar nicht
àunlich. Und wenu Hr. B. die angebliciie Eatwei-
chung Paulo nicht verargt wiíTen wiîl, wcil P. lie-
ber werde wieder in derKirche haben wirkfam seyn,
als von emer Zeit zur andern miifsig fitzen wolleii:
fo hat er nicht mit in Anfchlag genommeiV, dafs P.
in der rômifchen Gefangenfchaft (wie fcbon fein Brieí*
an die Philipper befagt) nichts weniger als miifsig
war; dafs er, nach diefen und den damais geschrie-
benen Briefen, die besten Aussichfen zu seiner Be-
freyung hatte1; dafs er ja felbft an den Kayfer appel-
îirt harte, und zu Rom gerichtet zu seyn wùnfchte,
auch nach feinem Charakter uninoglich fo unklug-
Bitd unedel handeln konnte, durch eine Entweichang
sus einer sehr leidiiehen Gesangenfchafc undankbar
zu werden , und seinen fowohl als des thristenthums
guten Ruf auf das Spiel zu feczen ; dafs endlich cm
grofser Unterfchied rst zwifchen einer Entweichung
aus dem Arreft, den man ftìbiï ei-beten hat, uni
seine gure Sache unterfucht und geviihtlich cntfchic-
den zu sehen, und zwifchen dem Gebrauch einer
«ngebotenen Befreyung von boshaften Nachíteslungen
wnd bev orstehender Hinrichtungohnevorhergegangne
riebterliche Unterfuchung , welches letztere der VAl
zu Damascus und bey Petr» w«r.
t ' \
Leipzig, b. Grosse: Die eîtri/llíchen Tìogmeti uni
vorziiglich die GtísçhichtedevJelbenCúr jeden Freund
des Lichts, vorziiglich aber fiir angehende Theo-
logen von Cari R. Erster Theil 290 S. Zweyrer
Theil 368 S. 8- beide 1800. C2Rthlr- 8 ST-)
Auf der einen Seite sinder man hier eine Art von
xPogmatik, und auf der andern Sei:e eine Art von
Dogmengefchichte, vvie es auch fchon der Titel er-
warten lafst. Indeffou fòllte man diefem zufelge
noch glauben, dafs dtó Doginervgefchichte der vor-
zùglichere Theil fcyn wùrde, welches aber der In-
hait nicht ùberáll betìátigt, deim z. B. bey den Ar-
tikeln von Gott und der Sehôpfung erblickt nian
inehr Dogmatik als Dogn^engefchichte. Der Zufatz
endlich vors»ig-/ic/i jnr angehende Theologen ist fchon
au und fur íku in itnsecn Tagen so bedeutungsvolt
und verftàndlich, dafs Rec. den eigentlichen Sinit
deíïelben nicht erltdarzuitell'en braucht. Er darf alla
bloís noch bemerken, dafs diefer Entfchuldigungs-
grund des Mangelhaften und Unbefriedigenden hier
seine voile íìedeutung hat, und da* Ganze bey aller
seiner Unvollkommenheit wenigstens noch ertráglicb
macbt. Angehende Theologen komien immer aus-
diefex unrollstiindigen Compilation, die dem Vf.
Múhe genug verurfacht haben mag, vieles lernen,
was fie noch nicht wu-fsten. Sie kônnen iinmer da-
durch sich mit manchen Meyuungen der ITicologen,
befonders feit der Refortuation, iiber einzelne Dog-
men bekannt machen, und foeii>eArt von («phori-
stiseber) Uebersicht ûber die Ausbildung d«r hier be-
handelten Glaubenslehren vom Anfaiige bis bieher
gewinnen. Dièses ist aber auch ailes, was Rce. mie
Gewisleuhaítigkeit zur Empfehlung di-eses Werks sa-
gen kann. Zwar wollenvvir auch noch dièses dem Vfl
zu Gute komueu laíleu, dafs ihm nach der Vorrcde
des
----- 478 / 672 -----
551 A. L. Z. DEC
LMBER 1800. 552
des zweyte« Theils die vollständigen Hülfsinitrel ge-
fehlt haben , und dass er nur einen Versuch hat.e lie-
fern wollen (obgleich der Titel nichts davon lagt):
dennoch kann er nicht ganz wegen der Mangel-
haftigkeit seiner Compilation entschuldigt werden,
in sofern er sich durch seine Principiet) über die Be-
handlungsart der Doginengeschichre, die er freylich
auch nur coinpilirte, in der Einleitung zum erltei»
Theile selbst das Unheil gesprochen hat. Diese Grund-
sätze sind' grösstentheils sehr richtig, die Meynung
etwa abgerechnet, dass man von der Bibel selbst aus-
gehen müsse, denn dadurch wird das Gebiet derDog-
matik und der Dogmengeschichte verwirrt, in sofern
man nach der letzten nur wissen will, was für Dog-
men die Christen in der Lehre Jesu und der Apostel
gefunden haben, die erste aber diese Lehre leibst
nach der Bibel vermittelst der jetzigen Exegese fest-
setzt: allein es ist sehr zu bedauern, dass lieh der Vf.
nur sehr wenig und fast gar nicht nach seine» Grund-
sätzen gerichtet hat, die er an die Spitze stellte, und
wonach man etwas Vollendetes erwarten inusste.
Freylich hat er nach der Vorrede des ersten Theils
hier nur Beyträge zu einer vollständigen Dogmenge-
schichre liefern wollen: allein auch auf solche Bey-
träge Hessen sich jene Grundsätze anwenden; und
wenn sie auch dazu nicht vollständig genug waren:
so hatte sie der Vf. am besten für sich behalten, denn
Beyträge zur Dogtnengeschichte haben wir schon ge-
nug, und zwar weit vollständiger, als fie hier daraus
zusammengetragen sind. Diess wird zum Theilauch
schon aus der Angabe des Inhalts erhellen. Nach-
dem der Vf. in der Einleitung zum ersten Theile von
dem Begriffe und Umfange der Dogmen, den Ursa-
chen ihrer Veränderung, dem Nutzen der Dogmenge-
schichte, den vornehmsten Quellen derselben und den
vornehmsten Hülfsmitteln dazu gehandelt hat, fol-
gen die Lehren von Gott und seinen Eigenschaften,
von der Triaität, und den letzten Dingen (Tode, Un-
sterblichkeit, TodtenauferstchuHg, Chiliasmus , all-
gemeiner jLdenbekehrung, Weltgericht, ewige Se-
ligkeit und Verdammmiss) zuerst dogmatisch und
dann geschichtlich, worauf einige kurze allgemeine
Bemerkungen über da» Gesagte, diesen ersten Theil
beschliesscn. Im zweyten Theile finden sich dage-
gen die Lehren von den Engeln und Dämonen nebst
Anhang, von der Schöpfung, von dem Ursprünge
und gegenwärtigen Zustande des Menschen u. f. w.
nebst Anhang. Die letzte Rubrik umtasst eigentlich
das Augustinische System, welches die Grundlage
des besonilern abendländischen Systems iMr. und für
uns am wichtigsten bleibt, weil es den gròssren Ein-
fluss auf die Lutherische Dogmatik gehaöt hat. Es
hätte also auch eine weitere Ausführung verdient, als
ihm hier von S. »42— 368- zu Theil geworden ist.
Dagegen hätte lieber das Dogma von den Engeln
und Dämonen ganz wegbleiben mögen, weil es jetzt
das mindeste Interesse hat, oder es hätte höchstens
als ein Anhang von der Vorsehung behandelt werden
können, insofern die Hebräer die Wirkungen der
Vorsehung mit dem Namen der Boten Gottes (Engel)
zü bezeichnen pflegten. Allein von der Wichtigkeit
des Augußinischen Systeme, seinem Umfange und
der Modification desselben durch die Theologen zu
Marseille hat der Vf. keine gehörige Kenntnis?, und
eben so wenig ist ihm das schnelle Ablenken des
Abendlandes von den harten .Sätzen Augustins hin-
länglich bekannt. Von der wahren Veranlassung des
Streits mit dem Pelagius aber, so wie von dem na-
türlichen Fortgange desselben von einem Dogma zum
andern, bat er gar keine Ahndung. Eben so ist in
der Lehre von der Trinität die merkwürdige Vorstel-
lungsart des Dionysius von Rom, welche den Grund-
stoff' zu der Vorsiellungsart des Athanasius lieferte,
ganz mit Stillschweigen übergangen. Bey dieser
Lage der Sachen wird man nicht von dem Ree. ver-
langen, dass er sich in eine Berichtigung einlasse, de-
ren Anfang und. Ende zweifelhaft bleiben würde;
denn wo nech die befriedigende Behandlung so man-
cher Hauptpunkte eines Gegenstandes vermisst wird,
da ist eine Nachhülfe ohne Zweck und vergeblich.
Dennoch ist Ree. geneigt, manche Verwirrung auf
Rechnung der Druckfehler zu schreiben , um sein
Urtheil zu mässigen. Z. B. 1 Th. S. 177. „Einige
„sagten: der Sohn sey dem Vater hxtx tt*vt<x. xKoy-ot;
„(vielleicht xv'juoioí), d.h. in allen Stücken unähnlich,
„und andere sagten , er sey ö^osc-zoc (vielleicht òj^otn -
,,<jtoc) ru) irurpi. Diese letztem pflegte man Seinia-
rianer zu nennen." In diese Classe der Druckfehler
mögen denn auch'die Unrichtigkeiten S. 237- Jüch-
sen statt Tychsen. S. 43. Gregor von Natianz statr
Nazianz u. d. m. fallen.
KLEINE . S
Vermischte Schriften. Ohne Verlagsort: Taschen-
buch zum Zeitvertreib jnr muntere Gefellschajten. In proCaisch-
poetifchen (pros. und poft. ) Aufsätzen, igoo. 56 S. 12.
(i gr.) Dieser sogenannte Zeitvertreib dürfte schwerlich zur
Munterkeit der Gesellschafton bcytragen, und eben so wenig
diese bey ihrer Munterkeit erhalten. Um als Taschenbuch
gesuhlt zu werden , müsste fein Inhalt interessanter und man-
nichfaltiger seyn. Die eine Hälfte besteht aus mitteimässigeii
und schlechten Gedichten, und dio andere aus Lin paar Pvor-
C H R I F T E N.
ten über die häusliche GUichfeligkeit, die zwar ganz put f»e-
meynt, aber von gewöhnlichem Gehake und kraftlos sind,mit
einer Beylage, in welcher der Vf. eine junge liebenswürdige
Dame zur.Bestätigung dessen, was er in jenen paar Worten ge-
sagt hat, ihre gar Wenig Theilnehmung erweckende Ehe-
standsgeschichte erzählen lässt. Den Beschluss macht ein jii-
leWey-von Maximen, Bonmots, witzigen Einfallen u. dgl..
und ist unter allem , • was 111 diesem sehr ärmlich ausgestat-
Mten Bilchekhen steht, das Beste und üweckmasiigste.
----- 479 / 672 -----
5S3
Numero 549.
/
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags*-, den 9. December 1800.
. GOTTESGELAHRTRE1T.
Schleswig, b. Röhss: Einleitung in die nettere Ge-
schichte der Religion, derKirche und der theologischen
Wissenschaften, zum Gebrauch akademischer Ver-
tiefungen, von Qoh. Otto Tkiess, D. und (damals)
Professor zu Kiel. 1797. 19 Bog. 8- (21 gr-)
I jer Vf. will hier keinen Versuch einer Geschichte,
—* sondern nur eine Einleitung in die Geschichte
der Religion, derKirche und der Theologie , seit der
Thronbesteigung K. Friedrichs II, von Preufsen bis
auf das Jahr 170Ó liefern, und zwar eine solche, die
er bey Vorlesungen darüber brauchen konnte, wobey
also nur sein Zweck war: ,,die möglichste Vollstän-
digkeit des Inhalts mit der möglichsten Kürze zu ver-
binden, und neben den genau angegebenen literari-
schen Nachweisungen, die historischen Data mehr
anzudeuten als zu entwickeln, und zur Würdigung
derselben bloss einzelne Winke zu geben." Er er-
. klärt die gedachte neuere Geschichte durch ,,eine
zusammenhangende Erzählung der Veränderungen,
die sich seit etwas mehr als fünfzig Jahren mit
de« cultivirtesten Völkern des Erdbodens, in Absicht
auf Religion, kirchliche Verfassung und theolo-
I gische Gelehrsamkeit zugetragen haben," wobey er
sich zugleich „einen prüfenden Blick auf die Ursachen
und Folgen dieser Veränderungen", vorbehält. An
diese Erklärung desVss. müssen wir uns halten, .und
sehen, wie er seine Absicht erfüllt hat.
Nach einer kurzen Vorbereitung über den Be-
griff, die.Eintheilung, den Werth, den Nutzen und
die Notwendigkeit des Studiums derselben von an-
gehenden Theologen, nebst deren Quellen und Hüjfs-
jnitteln, begreift der erste Theil die erwähnte Ge-
schichte der Religion, nicht sowohl der theoretischen,
welche eigentlich ,in den dritten Theil gehört, als
vielmehr der Religion überhaupt, nach ihren allge-
meinen Modisicationen, und besonders in Absicht.auf
moralische Gesinnung, wo der Vf. diejenigen christli-
. eben Religionslehrer dieses Zeitalters nennt, die, nach
seiner Meynung, vorzüglichen Einfluss auf die religiö-
sen Meynungen und Gesinnungen ihrer Zeitgenossen
gehabt haben, und von Unglauben und Aberglauben,
Aufklärung und damit verbundener Toleranz, Reli-
giosität und Irreligiosität, Verbreitung und Empfeh-
lung der Religion, Offenbarung, positiver Religion,
Religton der Vernunft, dem Christenthum, Katholi-
cisuuis und Protestantismus, MuhatnmedanismuV
Ilridenthum und Judenthum, wie es überhaupt in die-
sem Zeitalter sich gezeigt hàhe, redet. —- Eben so
A, L. Z. 18 oo. Vierter Hund,
stellt der zweyte Theil die Geschichte der Kirche,
namentlich der christlichen, nach ihren verschiede-
nen Partheyen, vor; und der dritte die Geschichte
der Theologie und ihrer Theile, und was überhaupt
darin Neues geleistet worden séy. Ganz kurze Pa-
ragraphen sind mit weit längern Noten begleitet,
worin fast jede Zeile des Paragraphen mit einer Men-
ge Schriften belegt ist, die über den jedesmal er-
wähnten Gegenstand nachgesehen werden können,
sie mögen Veränderungen der Religion, Kirche und
Wissenschaften, oder Gelehrte oder Sachen, z. E. To-
leranz7 Phisosophie, betreffen, die eben in dem
g. zu erwähnen Gelegenheit gewesen war.
Man würde sich sehr getäuscht finden, wenn
man in diesem kleinen Buche eine eigentliche Ge-
schichte, d.i. Erzählung einzelner Arten von Verän-
derungen suchen wollte. Der Vf. scheint die Kennt-
niss derselben bey seinen Lesern, oder denen, die
über dieses Buch eommentiren möchten, vorauszu-
setzen, und mehr nur an dieses und jenes erinnern
zu wollen, um allgemeine Bemerkungen über die
Gestalt der Religion und Kirche in dem angegebenen
Zeitraum anzubringen". Wir finden uns nicht im
Stande, von den Paragraphen — denn die jedem
folgende weitläuftigen Noten, welche bey weitem den
meisten Raum einnehmen, enthalten blosse literari-
sche Notizen — einen deutlichen Begriff zu geben,
ohne wenigstens einige derselben ganz herzusetzen.
Es scheint uns überhaupt, Hr. T. habe aus dem
reichem Vorrath seiner Kenntniss der neuern theolo-
gischen Literatur das Merkwürdigste untergewisse Ru-
briken bringen, und diese letzten benutzen wol-
len, um zu verstehen zu geben, wie weit, so viel
man aus den angeführten Schriften weiss, die Auf-
klärung der Religion und deren gute oder nachthei-
lige Folgen (doch die ersten mehr als die letzten),
nebst den dazu oder dagegen gemachten Anstalten In
der letzten Halste unsers Jahrhunderts, gegangen
seyn, und welche Gestalt dadurch die Religion, die
gottesdienstliche Gesellschaft und die theologischen
Disciplinen, zu unserer Zeit überhaupt erhalten ha-
ben. Aus dieser überall durchscheinenden Absicht
lässt sich der ganze Ton, der in diesem Buche herrscht,
wovon wir hernach reden wollen, erklären, und zu-
gleich die Ursache angeben, warum der allergrösseste
Theil desselben in literarischen Notizen bestehe, und
der dritte Theil des eigentlichen Buchs oder die Ge-
schichte der theologischen Wissenschaften, in Absicht
auf Weitläuftigkeit oder verhältnissmässige Vollstän-
digkeit, noch einmal so stark, als die beiden eriíen
zusammengenommen, ist.
A a a » Die-
----- 480 / 672 -----
553
556
ALLGl ÍHTERATUR - ZEÌTUN'tì
Dîeser dritte Theiî, unct lìberhaupt der ganze li-
Jerarische Theil des Buchs. iit es auch «ur, waruim
wir es eìgí-ntsicb empféhlen mtissen. Mft rieleiii
Fleiss bat der Vf. hier da^ Wiflenswiirdigste aus der
neuern theologischen Literatur zufammengetragen,.
und mit der áusserften Sparsamkeiï von Worten und
Zeichen zufamraengepresst. Wir mochten e? in die-
fer Abficht ein Tafchenbuch fiir jeden angehenden.
Theologen neuneu; und, wenn gl-eich niche immer
die Wahr zwîfchen Besserm und SchTechterm beobach-
tet iíl, auch felbst die gestisfentliche Kiirze der Btì-
íliertiteí es ost fiir den, der noch kefiie ansgebreitece
Kenatnifs dieser Literatur bat, undeutlich und un-
brauchbar macbt: fó mufs inaii doch, in Absicht auf
jenen Mangel, bedenken. dafs ohne Zweifet Hr. 'Thiefs.
fich vorbeSielt, in. seine» Vorlefungen iiber dièses
Buch das Rrauchbare von dem Unbrauchbarern tu
ícheiden, und dafs felbst auch schiechtere Schrisren
inanchmaí inebr Etnfltifs auf Vcrirnderungen der
Théologie gehabt baben,. als bessere; der nachrheirig
fcheinenden Kiirze aber kann leicht durch Verglei-
chung grosserer Bûcher diefer Art, z. B. durch Nx^s- .
Jelts Anweisung zur Kenntniss der besten theologi-
schen Bûcher, oder durch Un. Thiessens (obgleich
noch unvofLeadetes) Handbueh der neuern Literatur
der Théologie, das gerade nur diefèn Zeitraum von
1740 an betrifli, abgeholfer» werden. Auch ift das
dem gegenwàrtigen Buch* angehángte, fûnf Bogen
itarke , Register iiber die angefûhrten Sehriftûelïer,.
fehr nïitzlieh und mehr darni geleistet, aTs man fo-
♦lern konnte, da der Vf. fo-gar jedera SchriftstcHer fei-
nen auisserrìcaen Charakter, Aufenthak, feinGeburts-
*ind zuin Theii S.terbejabr beygesetzt bat. — Nur
natte auf die Correctur mehr Sorgfalt gewtcndet wer-
den foîlen, die in einem hterarischen Bûche am
itrengsten scyn folîte, sondertich in Zahlen und «0-
minibiis proprîit. Bisweilén kann man zwar aus dent
Namçnregilter das Ricbtigere lìnden^ aber bisweilén
ist auch da wieder ein neucr Druckfehler, und wena
x. E. Hr. d* Maréet, Im Bûche de Maries genannt
trirá, fo heîsst er im Register LXemavus.
Nicbt fo, wie von dem lïterarifchen Theil, fcôn-
aien wir von dem andern hiftorischen urtheilen. Wir
baben sebon^esagt, dafs man eine eigentliche Se«
Jihkhte hier vergebîich fuchen werde. Was erfah-
ren wir von den anfehnlichen morgenîàndischen Par-
iheye» derChrrsten und rhrein Zultande, in den íetfc-
ten 60 Jahren. unfers Jahrhunderrs, aus dem einzi-
gen ihnen gewidmeten 3ósten §.? der weitef niefats
«ntbált aïs folgeiìdes: „Neftorianer, Monophyfiten
„(beide nennen sich nicht einmal, sondern wir nen-
^,nen fie fo) und Johannessehûïer baben mit den al-
„ten sogenannten Secten wohl nicht viel mehr ge-
„mein, als die Nameii (wodurch unterscheiden lie
,,sieh aise» von jeneu und von andern Christerr?).
^Aber ertràglicher kfangen diefe gewiss nie a te in-
„unsern Zeiten. Und wohl dresenSecten, wenn fie
„*ron der Sectirerey fo frey lind, als fie feyn kôn-
„n£n*' (beyihrer meisteiis grofsen Unwissenheit, ib-
len grobenBegriífen vo« Cnxiftentbum, Atftrglaubeu
nnd Anhánglichkeit an oîte Gebràuchen?), „wenn
vvo8enás ihté Sitten fo eînfifltig siird,«ls ihrGlau-
,.be. (>)«• Was erfahren wir von den Spaltnngen in
der ròmifchen Kirche, von welchen es §. 34. bloss
beifst: j.Wénr» íiur dás Kèich nicht mit fich felbst
uneina wáre l Zwar die Janfenisten und Jefuiten
(follte man nlc^t denken, dies waren die einzigen
íokher Spaltusgen!} baben- ausgekámpft. .( Ilaben
clenn diefe Spaltungeu oder Streitigkeiten, felbst òf-
fentlicb zu feyn, vo* Vertreibung der Jèfuiten aus
Frankreich aufgehiirt, oder die auch in diefer Pério-
de fortgef'etzten Constitution*-Streitigkeiten keiite fo
grosse Erscbiitterung des Staats und der Kirche in
Frankreich vernebmlich und in den Niederlanden
hervorgebracht, die wenigstens mit ein paar Worten
beríi-hfí zu werden verdient bàtten?)j aber der
Kampfplatz ist daruia nicht frey; die Waffen der
Pápste sind faft aire ftuuipf worden, aber die Rûst-
kammer iít nicht ausgeleert.'^ E>ie Methodijlen frnd
auch bey Gelegenheit der engliscben Kirche g. jy.
nur genannt, als solche, die ftek von ihr abgefondert
haben; worin? und welchen merkwurdigen Einfluss
fie auf die Religion in England etc. gehabt, ift mit
keiiiein Wort erwábHt. Selbit die Abjondeìung der-
selben ist em fo fehieíender Ausdruck, wie fait d«r
ganze Paragra>ph: „noch formirt die englifche Kirche
(deurlicber wáre, wenn der Sata wahr feyn soli,
die brfchôftiche Kirche in England) ein eig-eiies Cor-
pus, und ist inebr Kirche, aïs irgend eine protestaíi-
tifche-, Aber der brittische Freyheitsgeist wusste dea
G«ist des ProtestaiuìsiUim , trotz der 39 Artikel, im-
mer rege- zu erbalten, und fo verdankt wirklicb die
ganze protestantifebe Kirche der englischen (ihr ge-
wífs weniger als den Distenters), trotz des Ueberge-
wìchts der Epifcopaleiv iiber die Presbyterianer,. und
ungeachtet der Abfonderung der Meth»disten, unge-
mein vieív" -r— Volfjìándigkeìt, auch nur in eineu»
Entwnrfe einer Gefcbicbte, kònnen wir also nicht
riihmen, weder im Gamen noch in den Theilen,
weder.bey der Wahl der Sachen, noch bey der Auf-
steH^ng des Gewiihben. D*s letzte zeigt iìeh beson-
ders bey der ganzliçben Unterlassung, oder bey dem
flíicbtigen lïirvwegeilen r tìber die Urfncìieii und be-
stiin'.nteiT Folgen meTkwnrdiger Vertinderungen, und
die Mangel bey der Wahl der Sachen, werden Ken-
nern bie und da niebt weivig auffallen. Z. B. ()- 7.
nennt derVf. aïs fokbe Mànner, die vorziiglichen Ein-
fluss auf religiofe Meymtngen and Gefiitnungen ihrer
Zertgenossen gehabt baben: C M. Pfaff* Mosheim*
Doddridge, ^fernsalum, Gelltrt, Semter, Spalding,Tellerr
A. G. Spangimberg, HeinrichUrann, £fo-h. Tabler, Zoili-
kofer, Léss, Laeater, Lcjjing, Kant, çfok. Tvmoth*.
Hermès und lklépiions Schwars. Man witd fich wun-
dem, wie und warnm Mancher in dièses Verzeich-
nifs gekwrniien fey, und warum «icht Febronius*
Wesleij, S. Baumgaften, Ernefti, C. F. Behrdt*
Eicìthorn u. a. mit wcit mehrerai Rechte, als man-
cher derGenannten darin aufgenommen worden sind.
Ueberhairpt giebt nns Hr. T., anstatt die Er-
vrartung einer historifehen Darstellmig zu befriedigen,
gevvòhji-
----- 481 / 672 -----
557
558
D-ECE31BEK. 1800.
pewôhnsich íri' dáh rwey ersieh Theiîen mir seine
Vrtheilt ûbe-f die Religkmsvcrànderangen der neue-
ften Zeit zei lefen, ob er gleich ganz etwas anders
durcb das auf dom Titel des Buchs ans dem Cicero
gewàhltB Motto zu veríìeben gab: Cwn proprium
fit Accvdemiat, nuli'a adhibita sita auet orita-
te, judicimn audicutiitm relinquert int e-gritm ac ti-
h erum-: t enebimu s h ans co-nf u et u d tue m; und
selíten es gleich-, na«cb feinei Versicberung, nur Win-
ie zwr Wûrdigung historifeher Daten seyar fo raufeten
doch diefe Winke iuif durch Historie heibeygefiibrt,
und nur auf diefe gegrûndet werden. Statt diefer
Miuss man íîch mit Machtspriichen unterhalten lasseu,
die nach Zeit- und Secte»-Vorurtbeilen gefthmnt
jfind, statt Kesultate aus Thatsachen, Resultate aas
Principien lesen, und statt die ivirkiicha Welt und
Kirche unserer Zeit kennen zu lernen, horca, wie
fie seyn f alite oder honnie. Man vr'úl, nach dem,
was der Vf. ûber den glùcklicben Gang der Aufklá-
fung und" T&lèranz unserer Zéit gesagt hat, wissen^
wie es ^nit der Rcligiofitài uiirklkh ftehe, xmà wie
fern diefe durch jene gewonnen oder vcrleren habe;.
und er lasse íich dariiber 0. ir. folgcndergcstalt ver-
nehinen: ,,Naturlich hat durch Aufregung. des eige--
nen Denkens , und durch Niederfcblagen yiel-erVur-
wrtheile, die Rerigionserkenntnise , und durch Bele-
bustg derfelben(l) hat auch die iin menfchlkhen Cha-
rakter gegrtindete Religiofitàt der Zeitgenosten gewyn-
nen; werm aueh(set2t er, vermutbikh aus Furehí, v«n
bemerkt — durrh krrtische Philosophie ans I.ichí
gebrachte eigcntlkhe Anslegung, d. i. maratifche £*-
httndhmg jrlefBibel, in Gegensatz gegem nicki ««■/'vatftré-
tígen Grúnden beruJiende grammatifche und liijìerische
Erkíárung derselbenv und iiber áhnliche Aeusseiun-
gen und-Phraséologie der an der Tageserdnung ile-
henden Schule, g. 14. 16» 17. 19. 46. 8<í- u- 87- se>-
nenLefern zumResten giqbt. Wundershalber setzen
wir noch den içten (J. her, worin er dem Muhcimvsie-
iasúfm und Ihidmthum die ^ativitát steìlt, umdoah
auch von dem etwas zu sagen, woriiber ihm die
neueste Geschichtè nichts darbot, in rioffmmg, dass
unsere Léser mebrdavou versteben werde», als wir
es im Stande Cnd.. ^Ein KÍick auf die, welche. von
diefem grofsen Fortschriíte der Menschbert, der aH-
malígeu, nur dureh Vernunft bewirkten, Vereini-
gung zu einein veinen Rdigionsglauben, no-eh so fern
find: u»d ein Rùckhlick auf den, in se viel Krùm-
mungen zuruekgeUgten, Gang ttnÇerer íîttlichen Cul-
tur, ïâsst uns hoiîen , clafs auch jene (I^Iiihamrncdct-
ner und- Heiden) vielleicht nocìi frúher, als wir sien
Kra-nz einj,ngen hahen, mit uns sich noeh am Ziel
beíinden,, und ain fo eifriger ihm entgegensiiei>eiv
werdtn, j« klxrer es íich íbnen zeigen wird."-
Auth inv Witz fcheiat sich der Vf. fehr ru gefil-
len. Nacbd^in; er seine Geschicltie der Kirehe mit der
Klage angehoben ha.tteï dass die Kirchengefcbichte
uicbts-weiw'ger sey,als die Geschichtè eínes ethifehen
Staats, uad. vielmehr eine traurige Darsteliung <ler

garinRiickgangsiCb verwandeltbat, undderPrûfungs-
geist in Skepticismus und Indifferentismus-ftusgeartet
ift;" welches dann ailes — das Qtuvo-nnenliaben ausge-;
nummeii, wovon hier nur die Frage war — tnk St*l-
len meiftens aus der Kantischen Schuíe belegt witd, .
„Vielleicht indess, fàhrt er g. 12. serty dass die Irpe-
Kgiolitat, iiber welche doch von jeher fremuie S«e-
len geseufzt,- und geiliriche u«d. weltliche lierren fich
ereifert haben , ailerduags eine Folge de» noch iai- ,
mer weit verbreiteten, und hie und da u m ikb grei-.
fenden Imr.iorcúitiit jetzt daruni mehr nuffaUt, weil
íie niebt inehr mit dem Aberglauben, seudern mit
der fiilschem Aufkdacung im B-unde st«htr si^ch njcht;
mehr hinter Ceremonien verbirgt^ sondern mit m eh-■
rerm Leichtsum, aber anch r.iit gerïngerer Bïtterkeik
hervorragt." Die Irreligiosiwt hat abb nieht Zuge»
Tiommen, fie fâlit nur mehr auf; des Leichtfimnes (der
Quelle aller Immoralitàt, aise auch der Irreligiositàty
ìtì mehr worden , aber der Bitterkeit weniger 1 wo-
von selbst lin. T. Beyspiel im Anfange des Paragra-
ohfin zum Beweife dienen kann. Von cben dsm.
Schlage, eben fo auf Zweydeutigkeie und willkûrli-
che Begriffe gebaut, eben se nach dem Ton derMode
gestimmt, ili das, was der Vf.,- statt uns mit den.
wirklichen EreigniíTen der Zeit bekannt zu machen,
iiber Offenbarung, positive Religion und Religion
der Vernunft, Gbristenthum, Chriitianer, die ntora>
lische erit— was dex Vf, zuv Ehce der neuefieai Zeit
gana nncliriflliclie Facto, meldet: so fangt er an g. 23-
von Kirchenuátertt zu reden, dahin ffonchim Lange —
foh. ■ Xeltlu Gúze-, JLoijfius Merz,. Peter Hosflede+
L. £. de Maries, IL r m. Dan. Hennés u. f. f. ge-
zahlt wesden^ und nach g. gg, „sollen die Evange-
Jisch - Luthcrischen und lesorinirten Protestanteit
noch- fovtwàkrtnd unter einander proiefiiren wider
jede Vereinigung der beiden Hauptpartheyen , in die
fie getbeilt find, und wider jeden vorlauhgenSchri:r
zu emer sekhen Vereinigung," — Am Ende finil
§. 99. ein pnar im g. bezeichnete Amnerkungen iiber
Liturgie und die nenen Gesanghùcher t vermuthlkh
aus Versehen, weggcsalkn^
MATHEMATIK-
Wikn, in der deutschen Schulanstalt r Anleitïuig;
zur Reehenkun/i, von Franz Anton Haidingcr,.
Lehrer an der von Zellerisehen gestifretenilaupt-
schule.£x^«y Tkeïl, 398 S. 8-
Bwser vorliegende Theil soli, nach des Vts. Aeu-
ss«r\uig, dem Lehrer zuin Leítfaden, und demSchu-
ler zur Wiederholung des Un^richts dienen, ]> e*
ist auch darauf Rûcksicht gerromnen wordenr daí»
fieh junge I.eute dessclben noch bediencn konnen,
wenn fie bereits die Schule verlaffen haben. Ueber
die Lehrmethode hat der Vf. in der Vorrede dam
Lehrer treffliçjje WiJlXe gegebeiu Fur die Uebung.
zu
----- 482 / 672 -----
539
A. L. Z. DECEMBEÄ i8o©.
560
zu Hause find im Buche Beyspiele' in blossen Zahlen
beygesetzt, um das Dictiren zu ersparen. Da aber
dieselben nicht in Worte eingekleidet sind: so wird
sie der Lehrer vorher als Rechnungsfälle auseinander
zu fetzen und vorzutragen haben; der Bequemlich-
keit wegen sind sie mit Numern bezeichnet worden.
Für die allzu frühe Bekanntmachung d«r Rechnungs-
vortheile ist der Vf. nicht, und ér tat deshalb die
sein-igen erst am Ende der Schrisr beygebracht. Es
mag diess feine» guten Grund haben; da indessen
jeder Rechnungsvortheil nur aus einer gründlichen
theoretischen Kenntstiss dér Rechnungen abgeleitet,
und leicht iniGedächtnise behalten werden kann: so
hat , nach der .Erfahrung des Ree , eine zeitige Hin-
weisüng auf solche Vorrheile den Nutzen, dass dem
Schüler die Theorie eben so interessant wird, als die
Praxis. Auch das Rechnen im Kopfe soll immer mit
der Zisserrechnung verbunden werden, ja, genau
zureden, ist gar keine Zifferrechnung ohne alles
Kopfrechnen vorzunehmen. Nur <u*e verwickelten
Fälle lasse man nicht im Kopfe rechnen, weil es die
Schüler ermüdet, und sie leicht auf falsche Resultate
führt, wenigstens ungewiss macht. In solchen Fäl-
len könnte das Rechnen im Kopfe nur gebraucht
werden, wo man das richtige Resultat schon in Zif-
fern gefunden bat, und man etwa nur eine Probe
machen will. Der Vf. verspricht eine besoudere An-
leitung dazu herauszugeben. Im Buche selbst wird
mit der Numération der Anfang gemacht. Der Vor-
trag irwso, w|e er etwa in einer Lehrstunde, wo
man Kindern etwas hegréiflich machen, und dabey
ihre Aufmerksamkeit in voller Kraft erhalten* will,
zu seyn pflegt. Manchmal ist der Vf. hierin zu weit
gegangen: so schreibt er z. B. alle Zahlwörter von
j bis ioo (ja die Zehner sogar zweymal) mit den
zugehörigen Ziffern ganz aus. S. 19. sagt der Vf.:
„Man hat viele Zeit nöthig, wenn man bis auf eine
Million zählen will. Würde man zu jedem Stücke
beym Abzählen nicht mehr als Einen Augenblick
(Secunde) brauchen: so müsste man bey 115 Tage
in einem fortzählen." — Die Rechnung giebt nicht
einmal volle 12 Tage. Die Numération nimmt 14
Seiten ein; diese ist schon zum Selbstunterricht zu
viel, und dem Lehrer bleibt gar nichts zuzusetzen
übrig. Bey den nun folgenden 4 Rechnungsarten
findet sich zwar eine ähnliche Umständlichkeit; sie
ist aber da weniger auffallend. Ueberhaupt würde
der Vf. seinen Zweck leichter erreicht haben, wenn
er, statt der gar zu vielen Regeln und Erläuterungen
lieber die arithmetischen Hauptlehrsätze mit ihren Be-
weisen aufgestellt hätte. Die Jugend faset solche Be-
weise leichter, als man glaubt, und findet alsdann
die Regeln, ja sogar die Abkürzungen, von selbst,
hat dann mehr Vergnüge» darin, und verliert sie nie
aus dein Gedächtnisse. Ree. weise diese nicht allein
von sich selbst, sondern auch aus einer vieljäbrigen
Erfahrung von andern. S. 192. wird eine sogenannte
Staffeldivilion vorgenommen, um einen Bruch , der
sich nicht aufheben laset, durch kleinere Zahlen,
der Wahrheit nahe, auszudrücken, oder, wie es der
Vf.'neniV, arigefahr abzukürzen. Hier ist die erste
Regel: Man Ichreibe den Rruch ? an*, und neben
demselben einen Bruch , dessen Zähler die Einheit;
der Nenner aber der erste Quotient ( bey der Stastel-
divifion) ist. Dieser erste Bruch § dient bloss zur
'Ausrechnung des folgenden Bruchs. Der erste Brach
• ist etwas grösser als der angegebene Bruch." — Die-
ser erste Bruch ist ja aber — o, wie kann er also grö-
sser als der angegebene seyn? — Der Vf. meynt
im letzten Falle den nächsten Bruch nach jenem °,
welcher in seinem Beyspiele ~\ ist. Wir zweiftln,
ob je der Rechenschüler auf diese Art von seinem Ver-
fahren eine deutliche Vorstellung wird erhalten kön-
nen, und er wird ein sehr glückliches Gedächtnise
haben müssen, wenn er diese Regeln allemal richtig
anwenden will. Wir wollen hiermit den Vf. eigent-
lich Glicht tadeln; denn wo man bloss RechenÂHuyî
lehrt, da muse man bey den Regeln und ihren Er-
läuterungen bleiben; allein man sollte jetzt lieber
keine Rechenfc«»i/r mehr, sondern Rechnungsa'jjin-
schaft lehren, und aus dieser die Kunst von selbst her-
vorgehen lassen. Die Lehre von den Verbalrnisseri
und Proportionen, und einen Theil der dahin ge-
hörigen Rechnungen, hat der Vf. wirklich so abge-
handelt, dase fie der wissenschaftlichen sehr nahe
kommt. In dem Kapitel von den Rechnungsvorthei-
len, ist die Ausrechnung gewöhnlich auf doppelte
Art, ohne, und mit Vortheilen gezeigt worden, wel-
ches überaus instruetiv ist. Schade nur, dase nicht
auch die Lehre von den Decimalbrüchen und das
Allgemeine von der Potenzenrechnung mitgenom-
men worden ist. Den Befchluss macht die zusam-
mengesetzte Regel de Tri und der Kettensatz, wo
man die Gesellschafts- und Vermischungsrechnung
vermiset; doch vielleicht kommen diese im nächsten
Theile. In einem Anhange wird Nachricht von der
Eintheilung der Maasee, Gewichte, Münzen u. dgl.
gegeben, welche sich hauptsächlich auf die in Oester-
reich üblichen Einrichtungen beziehen.
* *
* (
Kopenhagen u. Leipzig , b. Schubothe: Beyträge
zur Veredlung der Mensckheit, herausgegeben
aus dem Erziehungsinilitute bey Kopenhagen,
von C. D*. R. Christiani. 2te Ausg. 1. B. 1. 2. St.
256 S. 3.4. St. 260S. 2.B. i.St. 296 S. 2. St.
250S. 3. St. 92 S. 8- +$00. (3Rthlr.) (S.d.
Ree. A. L.Z. 1800. Nr. 199.)
----- 483 / 672 -----
501
56i
N u m e r o 55°-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwoehs, den io. December 1800.
ARZNETGELAHRTHEIT.
Brest, a», Hibschbf.rg , u. Lissa, b. Korn d. a.:
Archiv der praktisJien Heiikunde sur Sçliltfien und
Sudpreitssen. Ilcrausgegeben von D. Zadig und
D. Friese, ausúbenden Aerzten in Breslau. Er-
/ten Bandes, drittes Stúck. Mit 2 Kpft. 1800.
9* íiog. Viertes Stúck. Mit 1 Kpft. 1800. loi
Bog. 8- (l Rthlr. 10 gr.)
Das dyitte Heft dièses-, durch manche scbâtzbare
Auífsátze sich auszeithnenden , periodischen
Werkes eròffnen die llerausgeber mit I. Meteorologi-
Jcheti Beobachtnngen vom^ahre 1799 vom Prof. §ung-
nitz zu Breslau. Sie enthalten die ersten séchs Mo-
natc. II. Geschichte eines hestigen Rheumatismus, vom
D. Dietrich in Glogau. Nach einem vernachláfiìgten
Katarrhallìeber erfolgten mehrmalen ápoplektische
Anfalle, heftiges Erbrechen, und unbeschreiblicher
Kopfschmerz. Ein paar ïage hernach, ab dièse Zu-
falle nachgelassen hatten, ftellte sicb ein schrecklicher
Schmerz in der Gegend des dritten Lendenwirbel-
beins im heiligen Beine, und in beiden Sitzbeinen
ein, nebst Congesiionen nâch dem kleinen Gehirne.
Die Schmerzcn nahmen in der Folge ganz den Gang
von Cotunni's ischias postic*, und waren von Fieber
begleitet. Die Kronkhiic hielt 14 Tage an. Rec. ist,
aus eigener Erfahrung bey einer fast ganz gleichen
Krankheit, mit dem Vf. íiberzeugt, dass der Cka-
rakter derselben rheumatisch - hàmorrhoidalisch waç,
und die wenigen Zeicben von Unreiuigkeiten <S.
S8.5.) nur accefisorisch gewesen find, und wundert
sich unter andern, dass man nicht gleich Anfangs
Blutigel am orificium ani und gegen das Erbrechen
Selterserwasser, (welches Rcc. gegen ein solches Er-
brechen bey gewobtuem òfterem rheuinatiscbenfiopf-
schtnerz, schon vor der Marcardschen Empfehlung,
jedesmal unfehlbar hais,) mit Citronensáure, wah-
rend der Esservescenz , angewandt hat. III. Beytrà-
ge zur medicinischen Elektricitàb, rom Prof. Gritum zu
Breslau. Der Vf. elektrisirt l'eit einem Jahre tágli.ch
séchs bis zehn Patienten, wozu er eine bis zwey
Stunden ausgefetzt hat, und will von dem Erfolge
seiner Bemûhungen von Zeit zu Zeit in diesem Ar-
chive îjìachrichten mittheilen. Diessmal lieserí er
1 mr einige Bemerkungen ùber die verschiedenen Me-
t boden des Elektrisirens und etliche in dieser Hin-
j icht ertheilte Vorschriften. Wer sich mit der An-
urendung der Elektricitàt auf den menschlichen Kòr-
per beschàfrigen will, muss in der Physik nicht blose
Theoretiker, fondem auch Praktiker, sey» undauch
A. L. Z. igoo. Vierter B and.
anatomische Kenntnisse befitzen. Die Maschine mus»
gross und wirksam seyn, so , dass zwòlf und mehre-
re Personen, die sich bey den Hándcn -angefasat ha-
ben, einen einfachen Funken euipfinden. Jedoch
musse man bey dem Funkenziehen sehr vorsichtig
seyn, und auf die kòrperliche Beschassenkeit dea
Kranken Rûcksichtnehmen, allenfalls stufenweise ver-
fahren. Es gebe eigentlich nur drey Arten des Elek-
trifirens, das eîektrische Bad, das Funkenziehen,
und -die Erfchutterung. Die gewòhuliche Méthode
des erílen sey, «achseiner Erfahrung, nie von Nutzen
gewesen, kônne jedoch bey sehr nervenschwachen
Personen, die mit mehreren Uebeln behaftet find,
vortheilhaft seyn. Es werde weìt zweckmàssiger
angewandt, wenn man eine grosse Menge elektri-
fcher Materie durch den Kòrper stròmen laiTe, und
sie vorzûglich durch die Directoren auf den kranken
Theil leite, wobey er nur einen., mit einer Spitze
versehenen, Director gebraucht, den -er gegen das ■
Glied hait. Er zieht diess der Méthode mk zwey
Directoren vor, weil dadurch die natiirliche Airs-
dùnstung befordert wirJ. Bey dem Funkenziehen
braucht er ebenfalls nur einen Director, ftart der ge-
wòhnlichen zwey. Es sey nicht nothwendig, die
Spitzen der Directoren mit hôlzernen oder metalle-.
ne:i Kugtln zu verwechseln: auch mittelst jener kón-
11e man Funken ausziehen. Uin die Grosse der Fun-
ken in seiner Gewalt zu baben, riith er, den Drath,
welchen die auf dem Isoliríluhle fitzende Person an-
fasst, nicht an den ersten Leìter úer Maschine, fon-
dem an den Uenlyschen Aoslader, zu befeilígen.
Sollen die Funken kleiner seyn: so wird die eigent-
liche Ausladekugel des letzten init dem ersten Leitet
in Besùhrung gebracht, und in eben dem Verhàlt-
nisse, in welchem die auszuziehenden Funken lan-
ger werden sollen , muss die Emfernuiig der Ausl»-
<lekugel von dem ersten Leiter zunehinen. Von den
Erschùtterugen kònne man nur alsdann erst Gebranch
machen, wenn vorher die andern Methoden des
Elektrifirens ohne Erfolg gebraucht worden. Dex
Debergang dazu von dem Funkenzieheir, musse stu-
fenweise geschehen, und so viel mòglich, unmerk-
lich werden: ílie brste Art, die Grosse der verstark-
ten Funken zu hestimmen, sey eineeìnzige, mit ei-
nem Auslade Elektrometer versrhene, Flaschc. IV.
Eine sehr bequeme, àujserft ftjifitzenÀe. Verginigungs-
bandage, nzch der Opération der Htwsenjcharte und
des Lippeitkrebfes zu gebrmchen, vom Reg Chìr. Wit-
deburg il? Schwcidnitz. Sie bestelit aus tirter, von
Parchent nach der Gros>e des Kopfs des Patienter»
versertigten Mutze, welche durch ein Band blnten
fi b b b {est
----- 484 / 672 -----
563 ALLS. LITERATUR - ZEITUNQ
fest zusammengezogen wird. Man zieht diess einen Brasilianischen Fieberrinde, vom Apoth. Tschórtner
Daumen breite Band von hinten nach vorn iiber die in Warmbrunn. Eine Uuze derselben enthielt von
Stini, so, dass zwey Zirkelgnnge ûber die Mûtze .wésentliçhem Extracte 44., von trocknem gummo-
gehen, und das Band darauf festgeheftet wird. So- sein Extracte 36., von trocknem refinòsem Extracte
dann wird die Mûtze mit zwey andern Bandern un- 19., und von schleimigtem Extracte 16- Gran. VIII.
ter dem Kinn durch eine Schleife fcstgebunden. An Untersuchung uber die Bejiandtheite der Tecatnezrinde,
der Miitze sind zwey meffingéne Haken besestigt, von Ebendemselben. Sie besteht hauptsàchlich aus
unter deren jedem hierauf, nacbdem durch einen wesentlichem Salze und gumuiòsen 'J'heilen, * und
Gehûlfen die Backen mit beiden Hánden nach vor- theilt bey der Auilòsung áusserst vîelen Fárbestoss mit.
warts gebracbt worden sind, vom Ohre an bis nach Beide Auflatze liefern einen íchàtzbaren Nachtrag.zu
dem Winkel des Mandes eine graduirte Compresse ge- den Nacbricbten daruber im ersten Stiicke dièses Ar-
legt wird, um dadurch den zugebundenen Faden ■ chivs (A. L. Z. 1799. St. 271.). IX. Einige Beoback-
von der Wunde entfernt zu halten. Die beiden Ha- tungen, das Blafenfieber (febris bullosa,) jbetreffend,
ken , die man nach der Grosse und dem Alter des vom D. Frie.se. Er erzáhlt séchs Krankengeschichten
Patienten kleiner oder gròsser machen lassen kann, davon, die in pnthologischer Hinsicht und als Bey-
und welche nach vorn ein wenig in die Hòhe gebo- trag zu Wichmanns Wahrnehmungen merkwitrdig
gen seyn mûssen, besestigt man Tourenweise mit ei- sind. X. Aaszùge aus medieinischen Schriften einliei-
nem schmalen, von starker Seide gewirktem, Ban- mischer Autoren. XI. Miscellaneen. Aus dieser Ru-
de. Man kônne bey dieser Binde, deren Beschaffen- brik erwàhnen wir nur, 1) Beschreibung eines (des
heit durch ein Kupfer erlàutert ist", das beliebige To- Simpsonschen) Apparais ztvm Ausziehen der Zàhne in
picum sehr bequem mit einem feinen Malerpini'el ab- perpendiculárer Richtung, aus dem London médical
pliciren, auch mit demselben Schleim und Schmutz Review and Magazine. Nebst t Kpft. s) Versucìie
mit lauwarmen Wasser wegnehmen. — Nach der zur Entscheidung, àb durch die Hinzumischung des
Opération eines Lippenkrebses, wobey auch etwas Karlsbader Salzes zu dem Wasser der TrinkqneUe des
vom rechten Winkel der Oberlippe weggenominen pr'óbjllishen Bades in Warmbrunn, voie das in der Re-
werden uiusste, so, dass eine kleine Spalte blieb", gel geschieht, das schwe.stlartige\ mit Luftfàure ge-
aus welcher der Spaichel sloss, versteckte der Vf. mijchte, Gas entweiche? Von Zadig. Seine Antwort
die letzte durch ein kleines falsches Stiick Lippe von salit nach angestellten Versuchert, bejahend aus. Er
feinem, zwey Linien breitem, wie die Lippe ange- ei sert mit Recht gegen die Freygebigkeit der Brun-
ftrichenem, Bleche, an welches, zur Verhinderung nenárzte mit den Salzen.
des Speichelflusses, hinten ein Stiick Waschschwainm Das vierte Stiick ist mit einem besondern Titel-
angebefret war. V. DasKatzenpfòtchenhrjiut, ein in blatte fiir den ersten Band, welchen es beschliesst,
mehr als hundert Fàllen erprobtes einfaches Hausmittel und mit der Wiederholúng des Inhaltes aller vier
bey den allzuheftigen Diarrhoen der Kinder. Von Heste und einem Namenregister versehen. Es be-
Ebendemselben. Ein Rind von fii n f Wochen, das an greift folgende Aufsâtze. J. Meteorologische Beobach-
einem heftigen, vermuthlich von unterdrûckter Aus- tungen vom $ahre 1799. Vom Prof. ^ungnitz in
dùnituiig herrùhrenden, Durchfall litt, der allen me- Breslau. Sie entbalten die letzten fechs Monate. II.
thodischen Mitteln widerstand, so, dass es einem mit Bemerkungen iiber die wirhsamjìen M-ittel zur Verhû-
Haut uberzogenen Skelette glich, wurde endlich von tung der tVasserscheu nach dem Biss eines tollen Mun-
der Mutter durch den , in Menge gegebenen, Thee- des, durch krfahrungen bestátigt Von einem unge-
aufguss dièses Krautes geheilt. Schon in zwòlf nannten Wundarzte. Seine, aus mehrere gliickliche
Stunden liess der Durchfall nach, und in einigén Erfahrungen gegrùndete, Heilmethode ist folgende.
Tagen war das Kind ganz auseer Gefahr. Ein Kran- Die Wunde wird sogleich mit lauem Wasser, worin
ker, der schon zwey Monate lang am Leberflusse im etwas Kûchensalz aufgelôset worden, ausgewaschen.
Hospitale gelegen, und vieles vergebens gebraucht und die Blutung unterhalten. Alsdann scarificirt
hatte, auch áusserst elend und abgezehrt war, ge- man die Wunde, und zwar an Theilen, wo keine
nass durch das Decoct des Krautes, mit Pomeran- tiefen Eiuschìiitte statt finden, vermittelst des Scbrò-
zensyrup versetzt, binnen zehn Tagen ohne aile an- pfens. Nachher wird das ungt. basilic, mit Cantha-
dern Mittel. Selbst bey der katarrhalischen Ruhr ridenpulver aus die sca»rificirten Stellen gelegt, unci
wandte es der Vf. mit dem gròssten Nutzen an. Die damit fortgefahren , um Supp\iration zu erregen und
Kinder trinken es, mit Zucker versússt, besonders zu unterhalten. Zugleich wird, vomTersten sage an,
gern. Der Vf. gab das Decoct von einer Handvoll tâglich ein Quentchen Quecksilbersalbe an dem ver-
mit zwey Quart Wasser, und liess es Tassenweise wundeten Gliede eingerieben, auch wobl die Wun-
warm trinken. Die Plìanze ist das Gnaphqlium dioi- de selbst damit bestrichen. Bey entstehender Ge>*
cum Linn., das bisher unter die obsoleten verwiesen schwulst und Entziindung an der Wuade schafft ei*
war. Fernere Versuche damit sind sehr zu empfeh- lauwarmer Breyumschlag aus Semmel, Habergrùtze,
len. VI. Witterungszuftand und herrschende Krank- und Milch bald Linderung. Den dritten Tag wird
heiten in und um Freuftadt in der erjlen Hálfte des^ah- der Kranke mit Pillen aus drey bis secbs Granen ver-
res 17J9. Voin D. Hoffmann. Von weniger Bedeu- sûssten Quecksilbers und 18 bis 25 Granen Jalappe
tuug. VIL Untersuchung uber die Bestandtheile der laxirt, um den Speichelfiuss zu verhùten. Stellt
----- 485 / 672 -----
565
No. 35o. DECEMBER 1800.
lìch derselbe dennoch ein: so werden einige Tage
hindurch die Quecksflbereinreibungen ausgesetzt, und
die eben beschriebenen I'illen gegeben. Sobald der
Speichelfluss nachgelassen, wird wieder ein Quént-
chen von der Mercurialsalbe eingèrieben, und dcn
Tag darauf gicbt man wieder jene Pillen. So fáhrt
man, nacb der friiheren oder spàtern Erscheinung
«les SpeicheJflusses, etwa acht oder zehn Tage lang
fort, worauf die Einreibungen vermindert und end-
lich gar ausgesetzt werden. Vorziiglich aber wird
die Eiterimg noch tHÌiner auf die oben erwàhnte Art
unterhalten , bis endlich, nach Verlauf von fùnf bis
seçhs Wochen, die Wunde geheilt und die Cur be-
íchleslen wird. Es versteht flch , dass dièse, eirtem
Efwachscnen angemessene Heilmethode nách dem Al-
ler des Kranken modificirt werden muss. M. Un-
gewohnliche Anschwellung und Verhártung der Leber,
dnrch den Gebrauch des versnssten Queckfilbers voll-
hommen geheilt. Voin D. Henfchel zu Breslau. Er
zjeht im Ganzen den innerlichen Gebrauch des Mer-
curius den Einreibungcn in solchen Krankheiten vor.
Der Fall war mehrere Wochen ait uHd aus einer acu-
ten Leberentziindung entftanden. Nach dem ver-
geblichen Gebrauche vieler anderer Mittel gab der
Vf. folgendes: Rcc. calomel. gr. Jex, opii puri gr.
tria, magnes. Epsom. et. laud. aìb. (?) ana drachm.
unam. M. Div. in Jex p. aequ. S. Aile 2 Stûnden ein
Pulver zu nehmen. Es entstand zuerst ein heftiger
kritischer Durcbfall, darauf ein fòrmlicher Speichel-
fluss, der Zehn Tage anhielt, worauf der Kranke
besser wurde. Aber ein Fehler im Verhalten zog ihm
sehr bald eine Leberentziindung wieder zu, woge-
gen der Vf. einen kleinen Aderlass, Umfchlàge aus
Brodkrumen mit Goulardschem Wasser, und die obi-
gen Pulver anwandte, die wieder einen zwòlftàgi-
gen Speichelfluss erregten, worauf der Kranke vol-
lig genass. IV. lieytráge zur medicinischen Elektrici-
tát. Vom Prof. Grimm zu Breslau. Der Vf. liefert
hier, als Fortsetzung des Aufsatzcs iin vorigen Stûcke,
einige praktische Fàlle, in denen die Elektricitát an-
gewandt wurde. Bey einer Láhmung des Augen-
liedes und der Sehekraft wirkte lie augenscheinlich:
die Beweglichkeit des ersten war in 14 Tagen herge-
ftellt, und eine jetzt entstandene Dipîspie wurde in
drey Wochen gehoben. Der Vf. zog in den ersten
14 Tagen verinittelst einer nietallenen, hernach mit
einer hòlzernen, Spitze die Elektricitát aus dem
kranken Auge. Bey einem schwarzen Staare bewîrk-
tedas, sieben Monate lang fortgesetzte , Funkenaus-
ziehen von A bis \ Zoll Lange merkliche Beflerung.
Unter zehn Fállen von schwerem Gebòr leistete die
Elektricitát bey Zweyeu gànzliche Besserung, und
bey Dreyen merkliche Linderung; es wurde in den
ersten Tagen das elektrische Bad, hernach abwech-
selnd auch das Funkenausziehen, angewandt, we-
bey der Vf. jedesmal die Funken aus der harten Er-
habenheit hinter dein Ohre, und vorziiglich aus der,
zwischen dieser und dem Kinnbackeu besìndlichen
Vertiefung zog. Die Fortsetzung haben wir im nàch-
steu Stûcke zu erwarten. V, Einige Beobachtungen
aus dem Kranken-journal des D. Dietrich z>t Gross-
glogau. Erossnung einer vcrwachsenen Mutterschei-
de durch den Schnitt. Schnelle und glúckliche Zer-
theilung einer skirrhosen Brust durch Pillen aus Spa-
nifcher Seife , Ammoniakgummi, Schierlingsextract,
und Spiessglanz - Goldschwefel, wozu hernach noch
Schicrlingskraut und Jalappenharz zugesetzt wurden.
Beschreibung eines fehlerhaft gebildctcn neugeboh-
renen Kindes, wobey die Art merkwûrdig ist, wie
die Natur das orificium ani und die Urinblase, wel-
che beide, nebst der Gebármutter, fehlten, zu er-
setzen gesucht batte. VI. Ueber eine Sprachlosigkeit
und Convulfionen, als Nachkrankheit der Pocken. Vom
Bergchir. Heinze zu Reichenstein. Ist zu kcinem
Auszuge geeignet. VII. fortsetzung der isn vorigen
Stucke unterbrochenen Auszûge aus medecinischen Schrif-
ten einheimischer Autoren. (S. 510. ff. ein durch Elek-
tricitát biivnen séchs Wochen geheilter Geíichts-
schmerz.) VIII. Miscellaneen. Unter andern Beschrei-
bung einés neuen Trépans von Xav. Bichat, (aus den
Mémoir. de la soc. medic. d'émulation— und unter uns
schon aus andern Journalen bekannt.) -
Es thut uns iibrigens leid ,■* die Bemerkung ma-
chen zu mùssen, dass die Herausgeber Mangel an
Materialien zu leiden scheinen. Aufsiitze, wie im
dritten Stûcke XI. 1. und im vierten VIII. 1. gehòren
sonst eigentlich in allgemeincre Journale, und nicht
hierher. Eben so bestátigen uns in diqser Vermu^
thung die so sehr gedehnten Auszûge aus Schriften
einheimischer Autoren, und die Ausibderung der
Herausgeber (S. 555. 1T.) an die einlàndischen Aerzte
„uin Mittheilung von Beobachtungen des Witte-
„rungs- und Gesundheits-Zustandes ihres Wohnor-
,,tes und ihrer Gegend." Sollten wir uns hierin
nicht irren: so wiiníchen wir zur Fortdauer des Wer-
kes eben so sehr eine gíòssere Frequenz an zweek-
màssigen Beytràgen, als wir bitten , daffelbc nicht
zu viel mit irteteorologischen Beobachtungen ètwa
von jedem mittehnássigen oder kleinen Orte zu
ùberladen.
Nììrnberg, b. Stein: Opuscula ad medicitine histo-
riam pertinentia, collegit, recensuit ediditque
0o. Christ. Gotil. Ack.er.nann. 1707. 432 S. 8- U
Rthlr. 16 gr.)
Den Kennern der Geschîchte der Arzneykunde und
der medicinischen Alterthûmer wiacht Ilr. Arfurmatt*
mit dieser Sammlungíeltener Schriften, in welchen hi-
storische und antiquarische Gegenstántie erláutert wer-
den, ein angenehmes Geschenk. Auch gegen die
Atíswahl lásst sich nicht viel Erhebliches einwenden,
wenn gleich einige dieser Schriften so gar selten nicht
seyn móchten. DenAnfang macht Hundertmark ûber
die Schutzgotter der Medicin bey Grìechen und Rò-
inern, die Rec. keines neuen Abdrucks werth hait,
da die Mythologie etwas oberflâchlich und verwor-
ren abgehandelt ist. Gùnz und Richter iiber da3 Fa-
ckeltragen bey den Festen des Aeskulap ist wichtiger
und feltener. Dann foJgt mit Recht llnudertmarks
daslî-
----- 486 / 672 -----
567
568
A. L. Z. DECEMBER 1800..
dafírscheSchríst von der "Incubation in tien Tempeln.
Kvhn iiber «die Philosophen, die vor déni Hippokra-
tes die Medicin bearbeitet haben, ist zwar nicht sel-
ren , aber erscheint hier mit den Zusatzen des Vf.
bsireichert, und .erhalt da d ure h eiuen besondern
Werth. .Sehlàgers Geschichte des Streits ûber die
Wurde der Aerzte bey den Rúmern ist bloss liiera-
riseb. iCreUs Diss. iiber den Anton-Musa <und Roje's
Schrìst von der - fehlerhafcen Behaaçstung des Jíaií'ers
Auguitus stnd .weniger wichtig.
; ERDBES CHREIBUÎ1 G.
Stf.ndal , :b. Franzen und Grosses Beytr&ge sûr
die Kunde des Prenssifclttn Staats. 1799- 171 S.
Das ausgenoniinen„ was der Vf. aus clem fchatzba-
ren fíandbuche des Staats - Miniders Gr. v. Alvens-
îeben ûber den P reussifehen i,iof und Staat .ausge-
schrieben hat, ist das Uebrige nicht nur so oberflách-
lioh, fondern .auch so falsch und.so schieí dargestellt,
dass derïJnkundige irre geleitet werden .inus$„ Unter
unzáhligen Beyspielea, die Rec. zum Beweise aufstel-,
len kônnte, aiur falgende: S. 20. unter den Flùssen,
•die bauptsachlich zu den schifToaren gerechnet wer-
den, lyenaisst anan den Narew, den Bug -und die
W.eichsel,, sindei aber dagegen die Jhna und dieRe-
ga aufgef ùbrt. — S. IX. záblt der Vf. Nendorss za
den Preufsischen Bâclern, lasst aber dagegen Flins-
berg und Çharlottenbrunn weg. — .5. 26. ,,Ober-
„schlefien îstfehr gebûrgig und nicht fruchtbar, Nie-
,,derschleíien das Gegentbéil." Also weiss der Vf.
nicht, dass das ganze Riescngebûrge in Niederschle-
lìen liegt ? .— S.^7. ^.Eisen ilt ywrzûgiich iniichle-
sien bey Sagan, Sprottau, Schmiedeberg und Tarno-
witz." Statt der ersten Oerter hàtte der Vf. Glei-
witz, Malapane, Lublinitz etc. anfiihren sollen. S.
29. bey dem Artikel ,,Salz" ist des Colberger nicht
gedacbt. — Unter den in .dein Preussischen Staat
.allgeinein gebauten Il.ilsenfruchten , wird der deut-
sche Cassée (?) aufgezáhlt.— S. 51. Schuster gehòren
nicht zu den auf dein Lande erlaubten Handwer--
Jcern. — Unter den Stàdten , die sich dutch ihre
Fabriken auszeichuen, vennisst man Iserlobn, ZiïlT
Jichau, Neudainm -etc.; dagegen zàhlt der Vf. dazu
.Berna u .u. .a., die wahrlich .keinen Ansprucii darauf
jnachen konnen. — 5.105. „jede Domainen - Cam-
.,,tnier ïiebt eine Justizdeputation mit sich vereinigt"
ist unrichtig; die Bialystocker und die Plocker Cain-
mern nicht.— -S. i©8. »,zu Joachiinsthal ftthrt der
..Stcuenath die inspection ùber die Accise" schort
làngst nicht mehr. — S.«31. derMinister v. Heinitz
ist nie Curator der Akadeinie der Wi sse n sc h a ft eii ge-
wesen, wobl aber der Akadeinie der Kunste. — S.
J57. das Lragerliaus handek mit seinen Arbeiten kei-
jiesweges fur Rechnung des Kòitigs.— S. 158. die
.Zuckenraihnevieen in Berlin, Magdeburg und Havel-
berg haben Jteine Monopoiien, geschweige die aus-
^gcdehníelien, wie der Vf. behauptet. A m Ende er-
wahnt der Vf. -der in den Preussischen Staaten statt
sindenden déjeuners, dîners, soupers, manclicrs (was
mag er iicb wohl darunter gedacht haben?) goûtes
etc. AuiTalIuvl ist es, .dass in .eiiiem Bûche, in wel-
chem die wichtigsten <jegenstâiide so oberíláchlich
abgehandeit sind, der Preis, der in den verschiedenen
Preussischen Stàdten fur den Abdruck einer jeden.
Zeile in den Inteliigenz-Rlattecn gegeben werden
muss, und die erfoderliche Sylbensahl, tnit dergróss-
ten íGenauigkeit, .angegeben wird.
K LUNE :S C H il I F T E ft.
SciioWe Kìîníte. Jifgensburg, b. Montag und Wcìfs;
'Die Erscheinung, ein Gegeulluck zum Achéron. 1799. 16 S. g.
(^J gr.) Der Dichter beeimit mit .Klauen iiber den Tod (iiid
uber die yielfíikige Zerítórung in der Natur, mehr noch iiber
die Sorglolìgkeit .des hòhern .Wesens beym Schicksal der
Menlchen. Seine anfangs ]inde lílage wird immer bitierer
und bitterer; ja lie gelit enálich zar v/abreu L.àjiernng iiber.
Flotzlich ftíht ror ilim tine .L.iclugestajt, und btiehrt ilin:
dass' Gott des eiuzdnen Menfchen Gebet und Lásterung nicht
ìiore, fondern nur fur das ganze Gefchlecht .hienieden forge;
dass man deshafb "uch (bis man don das ganze kennen lerne)
ihn hier inteten folle , und schueig«a. — X)iefs ist der Gang
des vor uns liegcnden Gedichts , und, eigentliçh gen^mmei),
erìdhrt man freylich juchts Neucs in ihm; denn was kann «II-
bekannter feyn , als der San: ,,die Gvttheit -forge niefet fur
..Iiidiridueu , fondern nur fiir Gaitungan und GefchJechter!"
—' Nur die bildliche- Art, wie jene J-ichtgestalt den JJichter
«der "Lasterer ('.vas feltfam genug hier Synouima .find) be-
t'cliiiut., rerdient einige Au»;ciiblicke der Uetrachtung. Sie
jreicht ihm námlich vou einem bcschriebenen Blatte einen
*íi<iídn«i Federzug hiu, uud fragt: -vi/erfchrieb den? Erweús
cs nicht; erkennt aber,nachlier., dass. diefer Federzug von ei-
nem Blatte ïeiner eigenen liandfchrift genommen war.
"Was hieraus gefolgert wirí, siíht maii léicht ein; 'aber
naCh uiilern .Gefiihlen hiukt diei'es Gleichnifs oder diefe Pa-
rabel doebuoefc mehr, al» .sel b st ein .Gleichnifs, feiuem be*
kaunteii Priviíegium uach, hinken-darf. £in l'ederzug k«nn
nie (in fo fern ,er etw.as vou JJedeuiung feyn loij) ganz ifolirt
gedacht werden; der Menfch kann ís. Jener iii immer nur
ein Theil, und auch nur -als^Theil verstandlich; der Menfch
hiiigegeu ist in foimanclier Riáckíiclit feìbstliáiidig. J>ieLici»t-
.gestalt batte deui Lasterer daher Vvenigileuis einen Buchstaben
zeigeu folJeu.; und dann vyíire es immer wieder eine Frage
gewesen: ob nicht auch der eistzelne Buchstabe, vou deuije-
nigen, der ihu schfieb, .wieder erk.iniit werden koaiue? —-
Die poetisehe Sprache.dieses Gedichts ist von .der Art, dass
sie wohl ihrem Vf. keiue grosse Anstrengung .und jjoch tnin-
dere Ausfeilung gekostet liaben kann. Der Ausdruck (S. 9.^
dass Gott die Weken, wi« Thau vBm'Grale, mit seines Man-
teh ZipM hinwegstreicht, loli erhiben feyn, fruit aber itn
Niedrige.
----- 487 / 672 -----
569
370
Numero 351.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den 10. Deeentber 18OO.
G0TTESGELAÌ1RTHEIT.
Amsterdam u. Haag, b. Allart u.Scheurleer: Ver-
handelingen van het Genootjchap tot Verdediging
van den chriflelyken Godsditnft, npçeriçht in 's
Haege. Voor liet gaer MDCCXC l/HL 1799-
320 u. 76 S. gr. 8.
In diesem Bande befinden sich die Abhandlungen
von Hn. van de Wynyerffe und Hn. Lang, welche
beide die goldene Medaille erhielten. Der erste be-
mühet sich zu bewerten, dass die strafende Gerech-
tigkeit derGottheit würdig sey, und auf keine Weise
als eine hailenswerthe, sondern vielmehr als eine
liebenswürdige Eigenschaft des höchsten und besten
Wesens müsse angesehen wer dem, welche in der Re-
gierung der Welt zur Erhaltung des allgemeinen Be-
sten nothwendig und höchst wichtig sey; und dass
daraus auch das Gott Geziemende des Versöhnungs-
leiden eines Mittlers gegen die heutigen Bestreiter
deutlich könne erwiesen und vertheidigt werden.
Tn der Einleitung wird davon geredet, dass die Auf-
gabe der Gesellschaft für unsere Zeiten sehr passend
fey, indem man die Lehre von der Genugthuung
durch einen Mittler dadurch wegzuräumen suche,
dass man entweder die Gerechtigkeit Gottes als Güte
und Weisheit ausgeführt, und folglich die Strafen
immer als etwas wohlthätiges, als eine weife Anwen-
dung des Uebels, welches auf die Sünde folgt, be-
trachtet; oder die Lehre von der Notwendigkeit
der Strafgerechtigkeit für eine Lehre erklärt, die
entehrend für die Gottheit fey. Hernach geht der
Vf. in dem ersten Theile der Abhandlung zu dem Be-
weis über, dass die Strafgerechtigkeit Gottes seiner
würdig und eine liebenswürdige Eigenschaft sey, die
zur Erhaltung des allgemeinen Wohls erfodert werde.
Nachdem der Sinn dieses Satzes näher entwickelt
und bestimmt ist, werden in der ersten Abtheilung
die Quellen angegeben, woraus die irrigen Begriffe
von der strafenden Gerechtigkeit gewöhnlich ent-
springen. Der Vf. rechnet dahin: 1 ) dass man sich
insgemein auf Gründe und Endzweck ausser Gott,
weswegen er die Sünden strafe, beschränke, welches
doch nicht geschehen dürfe, denn so wie in Gott
selbst und allein der-Grund zu finden sey, warum,
und der Zweck, wozu er die Welt schuf: so müsse
auch der Hauptzweck aller besondern Handlungen
Gottes gegen die Geschöpfe in ihm gesucht werden,
und alle untergeordnete Zwecke müssen sich in ihm
endigen. Die Antworten, Gott verhänge Strafen,
um die Sünder zu bessern, um von der Sünde abzu-
Â, L. Z. xgoo. Vierter Band.
schrecken, oder um seiner Verherrlichung willen,
seyen daher nicht befriedigend; und man müsse viel-
mehr antworten: Gott straft und muss strafen als ein
vollkommen beiligesWefeff, um sich selbst genug zu
thun. Die Eigenschaft seiner Natur, nach welcher
es sich selbst als unendlich vollkommen und ehrwür-
dig kennt und liebt, und das, was feinen Vollkom-
menheiten entgegensteht, verabscheut, erfodert es.
a) Man übertreibe die Vergleichung zwischen göttli-
chen und menschlichen Strafen; dieUebereinstiminung
zwischen Gott als Gesetzgeber und Richter und zwi-
sehen weltlicher Obrigkeit, werde nicht allein über-
trieben, sondern man drücke auch das väterliche An-
sehen Gottes zu stark aus. 3) Man verbinde, wenn
von Strafen Gattes und strafender Gerechtigkeit die
Rede fey, sehr häufig mit den Ausdrücken, die figür-
lich und menschlich sind, und bey dieser Untersu-
chung nicht ganz vermieden werden können, einen
ganz unrichtigen Sinn. 4) Das geängstigte Gewissen
suche sich auch wohl durch Scheingründe zu beruhi-
gen. In der zweyten Abtheilung sucht nun der Vf.
den eigentlichen Beweis zu führen". Zuerst wird ge-
zeigt , dass die strafende Gerechtigkeit Gottes seiner
würdig sey. Der Beweis wird abgeleitet aus der Lie-
be Gottes gegen sich selbst, aus der unendlichen Voll-
kommenheit, welche das höchste Wesen an sich selbst
hochschätzt, und welche rechtmässige Vergeltung
durch Belohnungen und Strafe federt; aus dem Haupt-
zweck aller Handlungen Gottes, indem er durch sei-
ne eigene Vollkommenheiten bewogen wird, das zu
erreichen, was mit denselben übereinkommt; aus
der Beziehung des Menschen zu Gott als seinemUber-
herrn und Gesetzgeber, indem der Mensch in aller
Rücksicht sowohl natürlich als sittlich von seinem
Schöpfer abhängt, und den Gesetzen Gottes unter-
worfen ist; aus der Bibel selbst, welche das Missfnl-
len Gottes an der Sünde als die bewegende Ursache
der Strafen vorstellt, und die Gerechtigkeit stets als
eine Tugend schildert, die dem höchsten Wesen we-
sentlich ist. Hierauf macht der Vf. auf die Folgen
aufmerksam, die aus dem geführten Beweis hi;rflie-
ssen. Gottes belohnende und strafende Gerechtigkeit
find so genau mit einander verbunden, dass man die
letzte nicht leugnen kann, ohne auch die erste zu
verkennen. Die strafende Gerechtigkeit, welche mit
der Liebe Gottes gegen sich selbst, und also mit al-
len seinen Vollkommenheiten zusammengenommen,
in der genausten Verbindung steht, muss eben so noth-
wendig und unveraeidlich seyn, als feine antlern
Vollkommenheiten, und es ist also unmöglich, dasj
Gott die Sünde nicht strafe. Muss aber nun Gott
C c c c
jede
----- 488 / 672 -----
571 'ALLG. LÏÏ'ERA
.'UR-ZE1TUNG 57^
jede Sûnde strnfen.: so kann Reue und Bcsscrung die
Strase nichf aufhffaen, denn datlurch wird die That
selbst, die gegen das Gesetz begangen ist, dem Ge-
setzMioch nicht unterworfen, und das Zurúckkehrcri
zur PJlicht kann das Vorhcrgehende nicht wiedér gut
macben; auch kann der gebeslerte Menfch nie sngen,
ich Lin ganz rein von Siinde, sondern er bleibt im-
mer strasschuldig vor Gott. Um den Beweis noch
mehr zu befestîgen , werden nun nuch die Einwiirfe
der Gegner untersucht. DerVf. antworïet daher auf
die Gegencrinnerungen von Eberhard, Steinbart u. a.
S. Sç—113. Bey demEinwurf, dass es áusserst^r-
nicclrigend fur den Sçhopfcr sey, wenn man behaup-
te, der Hauptzweck aller Hamilungen Gottes sey in
ìhm selbst, wird unter andern beínerkt, dass dieje-
nigen, welche das (ìlfick der Geschòpse zuui Haupt-
zweck macben, doch zuletzt aus jcnen Z week za-
rùckkorainen inilsstesi: , denn 1) sollte jene Behaup-
tung Statt kaben: se mtìsste man wenigstens nicht
allein das natùrliche Gluck der Gescbòpì'e, sondern
auch ihre sittliche Vervollkommnung als den Haupt-
. zweek annehmen, weil es umnôglich ist, dass Gstt
allein das natiirjiche Gute bezwecken, und ge-
gon die sittliche Vervollkomuinung der vernùnftigen
Geschòpse solke gleichgûltîg seyn. 2) Bleibt iininer
./lie Frage ùbrig.: Waruin bezweckt Gott das Gluck
seiner Geschòpse? Der Srund davon muss doch in
Gott selbst gesunden werden, und dieserGrund kann
kein anderer seyn, als weil Gott sich selbst liebt und
f cìi selbstGlúckselîgkeit gònnt: so fnuss er auch seine
Geschòpse, die Beweise seiner Vollkommenheit find,
als solehc lieben und ihncn auch wohlthim. Mcnre-
res diirfen wir nicht auszeichncn, um nicht,zu weit-
láuftig zu werden. Der zweyte Beweis beschâftigt
iich init deinSatz, dass die strafende Gercchtigkeit
eine liebcnswùrdige Eigenschaft in der Gottheit sey.
Der Vf. bestreitet mit Recht die Behauptung, dass
durch die Lehre von der bestrafenden Gcret htigkeir,
Gott zu einem Tyrannen und Wûtherich herabge-
wûrdigt werde. Erbemerkt im allgcmejnen: da die
strafende Gerechtigkeit in der genauíìen Verbindung
jni.t d«r Liebe Gottes gegen sich selbst stehe, so dass
aus dem Wohlgefallen, welches Gott an und ûber
sich selbst hat, von selbst folge, dass er gegen ailes,
was mit seinen Tugenden streitet, abgeneigt sey,
und dièses auch àusscriieh durch Strafen an den Tag
lege: fo folge daraus auch von selbst r dass sie keine
haíTenswerlhe, sondern vielinehr liebenswiirdige Ei-
genschaft sey. Dicses wird nun in der Folge weiter
ausgcfúhrt. Zu demEnde wird $.49. zuerst erklart,
was es heisst, Gott lieben. Der Vf. unterscheidet
I.iebe des WohlgefaHens und des Veríangens. Sol-
Jen wir nun Gott a«f die erfte Weife lieben: fo jnfis-
sen wir wegen seiner Tuganden und HandliingeH in
tmsenn Innerstcn gegen ihn Achtnng hegen, darin
«in solches Wohlgefallen sinden, dass wir Gott nicht
anders wiinschea kônnen, als er sich zeigt und wirk-
lich ist, L.ust haben, seine Tugenden zu ruhrnen, ein
Yergniigen sinden an allem deui, was damit zusam-
mensùmmt, uud un Gegentheil ailes verabscheuen,
was damit sireitef. Tn dem 50. J5> wird die Frage:
vrenn kann eine EigenschartGotte», abgofondert von
den ûbrigen betraefitet, liebenswfirdig genannt wfcr-
den, und in welcher Rûcksicht? also beantwortet:
Wenn fié dém vernùnftigen Gesehôpf, als ein sol-
ches betrachtet, Aehtung gegen Gott einschârft, diè-
ses eben deswegen einen Gegenstand vom rechtmà-
ssigen Wohlgefallen in Gott sindet, fo dass es Gott
n'iclit anders, als mit dieser Tugend begabt, wûn-
schen kann; wenn es fich erweckt findet, dièse Tu-
gend zu erheben, und daraus-Heil sûr sich selbst ent-
sprihgen sitht. In dem folgenden g. 51. wird das
weiter entvvickelt und gezeigt, dass beide die beloh-
nende und strafende Gerechtigkeit eigentllch nur eine
Tugend in Gott ausinacheu. sSo grofs auch der
Unterschied in Ansehung der Objecte ist: so stêllen
sie doch Gott in demselben Lichie dar, nàmlich aïs
wirklich vollkominen, dér sich selbst und ailes, was
mit seinen Vollkommenheiten iibercinstimmt, liebt.
In dem 52 u. 53. g. werden einige Einwiirfe, besoh-
deVs von Steinbart, zurûckgew iesen. Der dritte Be-
weis sucht den Satz einleuchtcnd zu machen, dass
die strafende Gerechtigkeit zur Erhaltung der- allge-
meinen Wohlfahrt in der Regierung der Welt noth-
wendig und sehr wichtig sey. Der Vf. bemerkt: 1)
dass die Behauptung der Gegner, der Hauptzweek
Gottes sey das natiirliche Gute, das Gluck der Ge-
schòpse, und er sey gar zu erhaben, als das ihm án
dem ûbeln Betragen der Menschcn etwas gelegen
seyn kimne, aile Religion zerstôre, indem auf dièse
Weise aile PQifchten, die Gott zum Object haben,
ujid in ihtn sich endigen, wejrfallen, und aus unse-
rer Beziehung zu ihin keine Bev»egungsgritnde ko»-
nen hergenommen werden. 2; Dass auf dièse Weife
aile Sittlichkeit umgesturzt werde. Aile sittliche
Pflichten , sagt derVf., stùtzen fich auf unsere natur>
lichen Beziebungen gegen vernûnf'tige Wesen ausser
uns, und yomehmlich auf die Beziehung, welche
wir gegen Gott als Schôpfer und Erhalter habeji.
Daraus inuss ailes, was sûr uns sittlich gut ist, ab-
geleiret werden; denn sittlich gut ist ailes, was zu
unserer fittlichen Vollkommenheit dient, und unsere
sittliche Vollkommenheit besteht in der Ueberehistiui-
mung unserer Untcrnehmungen und unsers Betragens
mit den Beziehungen gegen andere, worin wir ver-
setzt wetden. §etzt man nun in Gott eine vôllige
Gleichgiiltigkeit in Ansehung der freyen Handlong^en
der verniir»ftigcn Geschòpse vorau*: so nimint man
in Gott allein das natiirliche Gute als Hauptzweek an,
und daraus flicscen zwey sehr traurige Folgen. Vor-
erst wird unserer cigener Vortheil alsdann der Grund
aller usiscrer Verpflîchtungen, und die einzige recht-
mássige Triebfeder ui-.serer freyen Wirksamkeit in
Ansehutig Knscrer selbst und anderer ausser uns, und
wir mùffen das thun oder unterialTen, was nach un-
serer Eíniicht uns zum Vortheil gereicht oder miser
Gluck stórt; furs andere Wird alsdann ein jeder i\ach
der Ueberzeugung seines Verstands handeln, und íei-
ncin Vortheil, w«nn es auch vevkehrt seyn it>iUe,
folgen mùiTen. V\:ie auf dièse Weise aile Rcgeln fier
Sitt-
----- 489 / 672 -----
573 - No. 35r; DECEMUEK 1300. . , 57**
Sittlithkcit uhsicher werden t und aile Pstichten weg- einzige Oberlehrer sciner Kirrhe vorzttglich von Mo-
fallen, die Un3 keinen wesemlichen Vortbeil brin- ses und den Propheten des alten uiuì von allen von
gen, -wird weiter ausgefûhrt, auch die Emwùrie da- Gott gesandten Leb.i-.ern des ncuen Testaments? Der
gegen beantwortet. 3) Dais durch die enrgcgehste- .Vf. hat sich die Sache leicht gemacht, und eihebt
bende Behauptimg die ungJúcklichsten Folgen fur die sich nicht itber das Gewôhnliche. In dan erste.11
Menschhdr' ejitsprrhgen; allgemeine Sittenloligkeit Theil seiner Abhpndlung untersucht er: 1) Wasjesus
und Untugend wird iiberband nehiaen, unser eige- mit allen von Gt>tt gesandten Lehrern des ahen und
nés wahres Glûck wird vernichtet, perfonelle Si- neuen Bundes gemein gehabt habe. Den Begriff ei-
cherbeit und Iluhe salien weg, die stillen uni beften nés gòttlichen Lehrers bestimtnt er also: «acb dem
Freuden, und der Trast, welçhen der Freund der vrahren Spmchgebrauch versteht man darunter einen
Religion empfindet, wenn er verkannt und míssfaan- folchen, der auf eine ausserordcntliche Wcise von
delt wird, verscbwindeti. Der zweyte Theil der Àb- Gott gesnndt wird, um seinen Wiilen den Menschen
liandlung S. 174 — 320. sucht es zu besiátigen und jzu olìenbaren, vi'élcben die menschliche Vepmnft
gegen die neuen Angvisie zu vertbeidigen, dass das entweder gar nicht entdecken, oder doch zu der
Versóhnungsleiden eines Miniers zur Erbssung der Zeit, da dieOssenbnrung nothwendig war, nicht ge-
Sônder Gott gezíeaaend und anstiindig sdy. Der Vf. hôrig versteben uiid begreifen konnte. Ein sokher
verlangt selbii, cìafs, wenn der Beweis davou folle Lehrer, heisst es weiter, mufs nu» seine gôttliche
gefiihrt werdeu , muíîe gezeigjt werden _kónnen, dass Sendung bewoifen, und dièses kann nicht anders ge-
diefeLehre keine Widerspriiche in sich enthalte, dass fchehen, als durch soìehe Thaten, die von niemand
£e mît den VoìlkouiiherJieiten des Unendlichen in anders , aïs von Gott; Uríprùnglich seyn kënnen,
der engsten Verbindung ftehe, dass ihre Annahme durch Wunder und Weiflagungen. Jésus hat es nun
keine Quelle von «achtheiligen sittlichen Folgen seyn mit andern gemein, dass er dureb Wunder undWeil-
dùrfe, und dass fie von grofsem Gewicht fur die sagungen seine gôttliche Sendung-erwiesen bot. Den»
Menschheit sey. Hiernus werden nun folgende- Fia- Vf. konnte es doch nicht unbekannt seyn, was man
gen aufgewerfen und beantwortet: 1) Was ìnûífen gegen den Bewets aus den Wundern uud Weifiagun-
wir unter Versòhnungsleiden eines M.ittlers zur Er- gen cíngevrandt hat; bíllig hàrte er alfa die Kraft die-
lòsung von den Siinden versteheu? Dergewobnli- ses Bcvveifes nicht bloss verausfetzen, fondeir» ná-
che altère protestantische Lebrbegrilï wird unter vier her zeígen und vertheidrgen infifsen. Er ilt doch.
Hauptsátze gebracht und naher entwìckelt und be- auch ofienbar nicht der einzige Beweis. 2) Was Je-
ftimmr. s) Ist diefe Lehre der Gottheìt wiirdig und fus mit MoJes, diefe.n ganz besondern Propheten,
snftandig, d.i. streitet lie weder mit lìch selblt und gemein habe. Das Unterscheidende, wodurch sidi
anderu Wahrbeiten, noch mit der Vpllkoimnenheit Moses von andern Propheten auszeichnete, beílaud
des Unendlichen? Hier vierden die IJaupternwiirfe «ach dem Vf. darin: er Var der Stifter der aîten
der Gegner, besojiders von Ebevhard, Steinbart, Uaushaltung, welcher aile andere Propheten imter-
Bahrdt und Villaume unter vier sJlaffen gebracht werfen waren; er genoss einen ganz besondern und
und ausfùhrlich beantWQrtet. $) Ist die Lehre von vertraulichen Umganj init Gott; er war auf eine be-
der Versohnung wesentlich wicbtig, und verdient sie Jbndere Weife der Mfttler zwischen Gott und dera»
mit cinem solchen Ernst Tenheidigt zu werrien, als Volk; er zeichnete sieh durch merkwûrdige und
in der proteûanrischen Kiiche geschieht? Dièse Fra- viele Wonder aus^ er war der Fûhrer und Erlòfer
ge wird, wîc man leicht den k en kann, mit ja béant- seines-- Volks aus Aegypten, Die Uebcreînstiihmurtg
wortet, und das Gewicht der Lehre airseiuanderge- Jesu mit Moses wird nun gezeigt, und diefe Ueher-
fetzt. Rec. kann frcylrch rrranchen ernzehten &e- einkunft griindet dex Vf. mit auf die Sicile sMof. iS,
hauptungen nicht beyltiimnen. In dem crsten Theil 18., welche er als eine befondere Weissagung von
der Abhandlung, weleber der fccíte ist, hâttë auch Jefu anJîeht, Weii es heisst, einen Propheten wie miest
der Rechtsbegrisf inehr benutzt werden kiinnen. In ijicj. und keiuProphet des A. B. dem Moses gleteh
dem letzten Theil hringt der Vf. 'iiï einzeTnen Be- kommt. Hátte der Vf. doch" ntìr den Zafammenhang,
hauptungeii gar zu sein- an dem àiteru Système, nu d und besonders v. 20 erwogen: fo wurdé" er keinen
fìellt verfehiedene Siitze auf, die mit einer liehtigen folchen Nachdruck auf jenes Wort gelegt haben.
uud unbefaugenenSchrifterklàruHgna-chdetnSpiach- Wenn die Uebereinkunft Jefu mit Moses zls Fûhrer
gebrauch und den ZeitbegrhTeu niehr wohl hesteheu des Volks gezeigt wird: fo glaubt der Vf., dass Je-
konnen. Aher iin Ganzen genommen, ist die Ab- fus, da die Juden dereïnst in ihr Land zurùckkoia-
handlung lefenswcrth ;. ailes ist in einer gutenOrd- me n wm-den, noth auf eme befondere Weife ihr
nuiig uv.i in einem bescheidenen Tone gesagt, und Fûhrer nacb Palà'stina seyn werde, wiewohl nicht
majiche Schwàcheu der Gegner find febr gut aui'- als siehrbarer Kònig. Diefe Behauptung beruht de d*
gedeckt. wirklrch auf seichten Grùrtden. 3) W;as Jefu eigen
Die andere Abhandluag, von lin. W. C. Long, ïft, und worin er íkh von Moses anterfebeidet umi
Prediger zu Singea, in der Markgrafscbaft Baden- ihn tibertrifít. Jésus úbertrifft den Moses an Wôrde
Durlach, beantwortet die Fragc: Welchres rstr dbr et- der Person. Er was der Sóbo, Mose» nur ein Die-
genthehe Bescbaffenfieit des prophetifehen Amts Jefu, ner im Hause Gottes; der'Engel des Jéhova beyMo-
«Hd wie mitericheidet ex ficb, ijishesoiidere aïs der ses ist Cbrictus felbstC?;; Jésus &>ad in eiaer beí©»-
dem
----- 490 / 672 -----
575
5?ó
A. L. Z. DECEMBER 1800.
dern Gemeìnschaft mit Gott; er war der Verkûndi-
ger des gòttlichen Raths, wie es kein Mensch seyn
kann; er war der Mittler des ganzen Menschenge-
schlechts; auch in Ansekung der verrichteten Wun-
derwerke ûbertraf er den Moses. Aber dièses ist es
nicht allein, auch in Ansehung der Vortrestìichkeit
der Lehre zeichttet slch Jésus ganz vorziiglich aus.
4) Was Jésus noch raehr eigen ist, und worin er nicht
allein Moses, sondern auch aile andere gòttliche Ge-
sandte ûbertrifft. Hierher wird gerechnet: Jesuswar
ein Muster eines heiligen Lebens, ohne aile Gebre-
chen, er kam aus dein Himmel, seine Worte waren
zu jederZeit gòttliche Worte, und ihm war der'Gdst
in einem uneiiigeschrànkten Maass mitgetheilt; durch
seine Wunder hat er Cch als der Gesandte Gottes be-
wiesen, wie keiiier getban hat, er verrichtete die
Wunder aus eigener Macbt; mit d cm Glauben an
fich, den er fodert, verbindet er die Verheissung
des ewigen Lebens. Er ist der Richter der Leben-
digen und Todten u. f. w. Der zweyte Theil leitet
nun die wahre Beschafifenheit des prophetischen Amts
Jesu hieraus ab. Dass Jésus den Willen Gottes be-
kannt gemacht, seine Sendung durch Wunder be-
wiesen, und zukûnftige Dinge vorhergesagt hat,
hat er mit andern gòttlichen Gesandten gémein; aber
wen* man erwàgt, was Gott durch Christum offen-
baren wollte: so muss man erkennen, dass das Lehr.
amtjesu hinliger, vortrefïìicher und gôttlicher war.
Rec. inuss gestehn, dass er hier das nicht gefunden
bat, was er suchte, und etwas besseres erwartet batte.
Zìjtphïn, b. Thieme: IFamung sûr Unerfahrne
und junge Leute in der wishtigsten Angelegenkeit.
Aus dem Hollandifchen nach der zehnten Ausgabe,
I89 S. 12.
Eine wehlgemeynte Vertheidígung des Christen»
thums gegen seine áltern und neuern Widersacher
bis aus Paine herab. Die Urschrift wurde in Holland
in 9 Munaten zehnmal nach einander gedruckt. Der
Erfolg mag lehren , ob der Deutsche dem Werkchen
gleichen Gescbmack abgewinnen wird.' Di<- VWrede
der Uebersetzung ist vooi 1. Aug. 1799 ^aurt.
• . ■ • • 1 *'•■'.
'>i'* "ï'í ■ ,{. '. .»
KINDERSÇHRIFTEN.
Leipzig , b. Baumgàrtner: Neu - erójfnete Bibliothek
, sûr Kinder von 8—îo^jahren. 1 u. 3. Bándchen.
(Ohne Jahrzahl. Mk Titelkupfern;)
Auch unter felgenden besoadern Tireln:
Lebensbeschreibungen sûr Knaben, oder charakteri-
fiische Geschichten, um Kinder zur Verehrung
tugendliafter und Verabschëuung lasterhafter
Grundsàtze aufzmnuntern. Aus dem Englischen
der Mistriss Pilkington, von Dr. Adolph U'aíd-
mann. 21SS. 12. (iógr.) - ■> >-.■"■.:»••'
Lebensbeschreibungen fur Màdchen, oder moralifche
und lehrreiche Beyspiele sûr junge Frauenzim-
Mier. Aus dem Englischen der Mistriss Pilking-
ton, von D. A. W. 174 S. 12. (16 gr.)
Der Herausgeber belehrt uns nicht, ob dièse neue
Kinderbibliothek bloss aus Lebensbeschreibungen be-
stehen wird, welche das Gute im Beyspiel lehren
sollen, oder ob er nur damit das zartere Alter vor-r
lausig sûr die Tugend empfànglich machen, und in
der Folge starkere Gerichte vorsetzen will, da er ja
sein Werk zur stufenweisen Belehrung der Jugend
von 8 —16 Jahren beôimmt zu haben scheint. Die
nach dein Englischen bearbeiteten Knaben- und
Màdchen - Geschichten stnd so lehrreich als gefállig
geschrieben, und werden gern von Kindern gelesen.
Bi-y manchen gegrùndeten Ausstellungen, die gegen
einzelne Stellen zu machen seyn dùrften, finden wir
es doch auch hier einigermaí'sen bestátigt, dass die
englischen Jugendschriften im Ganzen weniger niieh-
tern, dùrftig und gemein ílnd als die deutschen.
KLEINE SCHRIFTEN.
Phtsik. TT'eimar, b. d. Gcbr. Gadicke: Kurze DarsteU
lu n p der chemifehen Untersuchung-en der Cusarten. Fiir seine
óffentìiehen Voriesungen eniworfen von D. jílex.Nicoi. Sche-
rer. 1799. 45 lîog. J. (6 gr.) Hf. S. hiek, da er noch in
YVeimar war, aus Veraniassung des Ilerzogs Vorlesungen iiber
die Chemie ror einem sehr gemisebten Auditorium. Sie soll-
ten das Intéressantes! e aus dieser Wissenschaft, uud das, was
fiir gehildete f.eute varstándlich und niilzlich war, enthalten.
Hierzu enrwarf er sich gegenwai-tigen Leitfaden , der in ije-
dráîiffter Kurze die wichtigsten cheii:ischen Momente zusam-
menfasst , ûnd zu st hr unterhaîtenden Vorlesungen V>ranl*s-
sung feben konnte. Die Lahre von den Gasarten steht faíl
mit »il«n úbrigen Thoilen der Chemie in so geuauer Verbin-
dung, und dient zur Erlauterung so vieler chemischer Er-
fchemungeii, dais der.Vf. keineu schickiiehem Gegeuslanâ
fiir solclie Verlesungen batte wáhlcn kònnen. Die Kiirze des
Entwurfs eilaubte ihm nicht, die Abweichungen von der
gewôhnJichen ©rdnung und Eintheilung der Materien zu
rechtfertipen. , Dabin rcebuen wir, dass er das SauerHojJgas
unter die irrespirabeín Luftarten setzt, und doch saçt, dass
es das Athmeu begunstigt. — Nicht ganz richtig wirá vota
Wafferílofl'gas behauptet, dass es durch seine Leichtigkcit
die Erfmdung dor Aeroílaten veraniasst hatte; denn Moutgol-
fier brauchte zu seineil Ballons gemeine, durcht Feuer ,t
itinnte, Lutt.
----- 491 / 672 -----
577
373
Nu mer o 553.
ALLGEMEÏNE LITERATUR - ZEIT.UN.G
Donnerstags, den 11. Decembtr xgoo*
MJTHEMATim
Ai-tona, b. Hammcrich: Thomas Buggè's, Justîzr.
und Prof. d. Math, und Astr. auf d. Kopenh. Uni-
verfitït etc. Lehrbnch der gefamviten Mathema-
tik, oder Vorlesungen iiber die mathematischen
Wissenfchaften. rften Theiîs , iste Abrheil. oder
Arithm. Geom. und ebene Trig. Aus d. Dáni-
schen úbersetzt von Lndolph lierm. Tobicsen, D.
û. Phil etc. Mit i7Kupf. 1800. 516 S. gr. g..
Auch unter dein besondern Titel:
Tliomas Buggè's erjìe GrHnde der Arithm. Geom.
tiiiíi ëbenen Trig. Ein Lehrbuch sur Schulen und
iìelbíllerneiide etc. (2 Rthlr.)
Die vorliegende Schrift ist die Ausfûhrung eînes
vieljàhrigen Eiltschlusses, den der Vf. schon
um. das Jahr 1772 gefasst hatte, wo aber blpfs die er-
ílen Grûnde des Rechnens und der Algebra erschie-
nen. Eine Menge praktischer Arbeiten hinderten
ihn damais an der Forrsetzung, bis' er 1778 seine Be-
schreibung der Ausmessungsaetìiode, welchc bey
den danischen geographischen Karten befolgt wur-
de , herausgab. Aber auch da konnte êr, znmal wc-
gen astronomischer Arbeiten, noch kein vollstiindi-
ges Lehrbuch der Mathematik liefern, sondçrn muss-
te sich begtiûgen, 1784 seine Saminlung astronomi-
scher Beobachtungen, sb wie tiachher einzelne Ab-
handlungen iw den Denkschriften verschiedener ge-
lehrten Gesellschaften, erscheinen zu lassen. Dieser
lange Aufschub hat ihn inzwischen in den Stand ge-
setzt, seine Arbeit 18 Jahre hindurch , bey gehalte-
nen Vorlesungen bcynahe ûber aile Theile der Ma-
thematik, mehreremal zu durchíJenken, fie dem
Fassungsvermogen dor Ansángeranzupassen, undnach
dem Zuwachs und Fprtgang der Wissenschaft umzu-
arbeiten. Sein Hauptplan war, ein vollstá'ndigea
Lehrgebáude der Elementar- Mathematik aufzufûh-
ren, und in der Anwendung derselben so weit als
môglich zu gehen. Erste» zeigt fich auch wirklich
riurch die ganze Schrift auf die befriedigendste Art.
Sie ilt viel vollstándiger, als die meisten von den
gcschátztesten neuern mathematischen Lehrbiichern;
besonders siud die fast bey jedem Abschnitte bcyge-
brachten hilìorischen und literarischen Nachweisun-
gew sehr schátzbar. In der Géométrie hat er Man-
cherley, sowohl von geometrischen , als astronoini-
schen, Werkzeugen nebst deren Eintheilungen mit
eintliessenlassen, waruntersich besondeesdas von der'
Eintheilung des Kreises beygebrachte auszeichnet.
A. L. Z. 1800. Vierter Band.
Beym 4ten Kap., wo die Théorie der Paralleìen
vorkommt, wird der Begriff von Paralleìen so ge-
stellt: „wenn man auf einer gegebenen geraden Linie
zwey senkrechte Linien errichtet die ín einer Ebene
liegen, so heissen dièse Parallellinien." Die Eukli-
dische Définition der Paralleìen 61. beweisst der
Vf. als einen Lehrsatz, und vorher hat er bewiesen,
dass zwey rechtwinklichte Dreyecke congruiren, wenn
in beiden die Hypoténuse und ein Kathete gleich
sind. Er beweisst alsdann auch umgekehrt, dass,
wenn die Wechselwìnkel zwischen ein paar von ei-
ner dritten Linie durchschnittenen gleich sind, etc.
die beiden Linien hinwiederum — nach seitíer Dé-
finition — parallel sind, d. i. dass jede von ihuen
auf einer dritten senkretht stehe. Daraus aber er-
sieht mari noch nicht, dass ûberhaupt zwey Linien,
von welchen nicht jede auf ein und derselben dritten
senkrecht steht, doch auch oine solche Lage b,aben
kunnen, dass nicmals ein Zusammenstoss erfolgt,
man niag fie auch vor- und rúckwârts verlà'ngern,
so weit man will. Er bemerkt ain Ende seiner A11-
merkung dièse Schwierigkeit selbst, crzáhlt auch
verschiedenes von áltern Versuchen hierûber, geht
aber nur bis auf Karsten, dessen Théorie, die aus
der Lage der Linien hergenoinmen ist, er fur die
beste erklârt, aber doch dabey bemerkt, dass eine
petitio principii darin versteckt liège. Von neuern
Versuchen, die ihn vielleicht mehr befriedigt haben
wiirden, wird nichts erwábnt, weil lie ihm viel-
leicht nicht zur Kenntniss gckommen sind. Der nte
Euklidische Grundsatz ist durch des .Vfs. Behandlung
der Parallelenlehre ft) umgangcn worden, dass er
weder mit, noch ohne, Beweis vorkommt. Da es
Linien giebt, die nie zusainmenstossen, wenn gleich
ihre iunern Winkel an einer dritten kleincr als zwey
rechtè sind, z. B. die Hyperbel zwischen ihren
Asymptoten: so liegt die ganze Schwierigkeit darin,
dass man sich bloss mit einem klaretí Begrisse der ge-
raden und krummen Linie begnûgt, und keînen
deutlichen aufsucht, der als Définition der geraden
Linie Beweisgrùndefúrden ttten Euklidischen Grund-
satz líefern konnte. Von dieser Seite ist 7.. B. die Sa- .
che in Voigts Tcntaminc ex notione linèae rectae di-
fiincta et compléta, axiom. XI. Eucl. verit. demoi}firan-
di ^jenae 1789- auch in dessen Grundlehren der reì-
nen Mathematik S. 240. seq. behandelt worden. Oh-
gleich der Vf. sowohl in der Arithmetik als Géomé-
trie, verwandte Matenen in hesondere Kapitel zu-
sammengefi'sst hat: so bemerkt man doch nie , dass
diestrenge systematische Anordnung dadurch iin min-
desten gelitten habe. Aile Lehrsátze und &ufgaben
D d d d iind
----- 492 / 672 -----
579
5So
ALLG. MTERATTJR - ZEITUNG
lind mit grofspr Nettigkeit aufgeftellt, und mît einer
Klarheit und Gríindlichkeit bewiefen, die nichts zu
vrùnschcn úbrig. lafst. líl$ eijje bsefonde/e Auszeich-
nnn'g'diesés Lehftnìch's verdienf hccS bemérkt zu
werden, dafs. der Vf. haafig nui' die geoiuetriscken
Constructionen, worin es die Alten so weit gebracht
haben, und die von den Naaetû duTfeh "anàlytìfche-
Recbnungen und FormeJn fast ganz verdràngt worden
sind, Bedachr genommen hat,~zT"B. béyìn DreyecTi*
dein Quadjate, der Kugel. -V9n.verschiedenen.Auf-
gnben fmdet man ,'bèsonders iji der Trigonométrie,
uiehr als einé Auflofung. Die Berechnung der Sinus
u. a. trigonòínetriscber Hùlfsliníen ist hier fçlir fafs-
lich gezeigt, auch von dejj besten trigono'uietrifchen
Taftln NachrjchLgegeben. Viele Amvendungen auf
physikalifchc oder ôkonoinìfche Gegenstánde haben
wlr ùbrigens in diesem Bande nicht gefunden; er ist
fait ganz rein wiíícnichaftlich. Die Anordnung der
Materien felbst ilt solgende": Einlcitung. • Von den
Theilèrt und dëmNutzej» der mathemutifehen Wissen-
schastèh. Atitíimettk. Erstes Kap. AUgemeine Grúnde
der, Arith'metik. Zweytes Kap. Numération und Zah-
lenbegrîíse. Drittes Ivap. Vier Recbnungsartcn in gan-
zen Zahlen, unbenannten und benannten. Viertes Kap.
Von den gemèinen Rruchen. Fiinftes Kap. Deciinalbrù-
che. Sechites Kap. Quadrat - und Kubikzahlen. Sieben-
tesKap. Arithmetífche und geometrifche Verhaltnisse
und Ptoportionen. AchtesK. Regel Det'ri; Neuntes K.
Logarithmifehe Anwendung derselben zur Berechnung
der vierten Pioportionalzahl; zur Multiplication und
Division der Bruche; zur Zinsrechuung und Ver-
wantihingdes Fufsmaafses. JLbcne Géométrie. 1) Grund-
begiifië. 2) Eigenfchaften der Winkel und fchnei-
dender .Linien. 3) Congrueuz der Dreyecke und
daraus fliefsende Eigenfchaften. 4) Théorie der Pa-
rallelliníen und daraus fliefsende Eigenfchaften der
Dreyecke. 5) Eigenfchaften der Parallélogramme
und Berechnung drey - und vierfeitíger Figurcn. 6)
Vom Kreife. 7) Aehnliche Figurcn und proportio-
nirte Seiten. 8) Eigenfchaften und Inhalt regulárer
Polygone nebíl fnhalt des Krcifes. 9) Vergleichung
des Inhalts ebener Figuren. Stéréométrie. \) Von
der Lage der Ebenen. 2) Vom Prisma und dem Pa-
rallelepipedum. Auch vom Korpermaafse. 3)#Vom
Cyllnder, der Pyramide und dem Kegel. 4) Kugel und
regulàre Kòrper. Ebene Trigonométrie. 1) Trigono-
metrifche Linien. 2) Auflofung rechtwinklichter Drey-
ecke, nebst einer Tafel úber alleFálle bey rechtwink-
lichten Dreyecken. 3) Auflofung schiefwinklichter
Drey ecke. Ebenfalls eine Tafel iiber aile hier vor-
kommenden Fálle. Die Ueberfetzung iít fo gut ge-
rathen, dafs man glauben kònnte, das Buch sey ur-
sprunglich Deutsch geschrieben.
Ansbach , b. Haueifen und Kracker: Lehrbuch der
Rechenkunft von G. 31. Noderer, Schreib - und
Rechenmeilter. 1798- 10 Bog. 8- (8 gr-)
Unter den unzàhligen Biichern di*íer Art gehòrt
dièses in die Classe der mittelmàfsigen. Die geuiei-
ne Rechenkunft ist darin auf die gewòhnlkhe Art
ziemlich deutlich und richtig vorgetragen. Die Leh-
re von den Brùchçn iÛL, nach der-Gewohnht it die-
fer Biicher, in ltiicksicbr der Ordáung der Sàtze,
und der (îenauigkeit der Deweife niangelhaft, und
S. 36. ist die Regel, einen Bruch zu heben, fogar un-
richtig. Es ilt dort nur zufallig, dafs sich der Bruch
durch dte.Quottenten titben lásst; man mus? allemal
den Divifor gebrauchen. Die Regel Detri wird wohl
riclítig auf die geometrifche Proportion gegrùndet;
aber weder ihre eigenrhùuiliche Befchafleuheit, uoeh
der Unterfchied der geraden und yerkehrten, und
das Verfahren inbeiden Failen gehòfig.tfuseinafider-
gefetzt. Zur Uebung find jeder Recbnungsart eine
Anzahl von Aufgaben beygefúgt, w o von die Austò-
fungen am Ende des Bûches ftehen; fie sind aber
meiftens von der Art, dafs ein jeder fie lekht mit
ein paar Scbocken vermebren kaun.
KÔNiosPERG, b, Nicolovfus: Kurzer Lehrbegriff
der Mathematik._ Erfter Theil, welcher die Aritli-
metik, Géométrie, ebene und Jphàrisdie Trigono-
métrie und die Landnesskunjt emhàlt.' Zum Ge-
brauch der Vorlefungen und fur Schulen von
^joh. Sclvulz. Mit Kupfern und Tabellen. 1797.
392 S. 8- (1 Rthlr. 8 gr.)
, ■ Auch unter dem TiteJ:■■>
Kurzet•■ Lehrbegriff der Aritlnnetik, Géométrie, Tri-
gonométrie und Laiidmesskunjl etc.
Zunáchst hat der Vf. dièses Lehrbuch fur seine Vor-
lefungen beltimíHt, weil er faud, dafs seine An-
fangsgriinde der reinen Mqthejìs dazn- noch zu weit-
láuítig waren; indessen hat er es fo eingerichtet, dafs
auch andere es bequem zu d.iefem JBchuf brauchen
kônncn. Seine mathematifche Grúndlichkeit und
philofophifche Gennuigkeit find bekannt; er bat fìch
b^fonders bemùht, die GrundbegrilTe und Grundfàtze
forgfaltig zb bestimmen, und den ganzen Vortrag
ftreng fj stematifeh einzurichten. Unítreitig mufsdiefs
auch die Hauptfache bey einem mathematifehen Lehr-
byche feyn. Es kommt weit weniger daraus an, die
gròfst mógliche Menge von Sàtzen darin .zufammen
zu tragen , als die nothwendigeh in einen gênanen
Zusammenhang zu bringen. Dadurch wird der Ver-
stand geùbt, und fo zu fagen, der mathematifche
Geiit geweekt. Befonders ist es niithig, durch ge-
naue Beítimmung gewiifer Begrisse falfchen Vorstel-
lungen vorzubeugen, wie der Vf. es hier z. B. an
den Produkten von Linien, bey Ausmessung der Flá-
chen, gethan hat. Eben fo batte die bekannte Schwie-
rlgkeit bey dem Berúbrungswinkel einer Erwahnung
und Erláuterung verdient, c'a der ganze Streit auf ei-
nem Mifsverltandnifs beruht. Ingluichen wiirden die
trigonometrifehen Linien richtiger als Verhaliniffe
dargestellt. Fur Schulen kónnte der Vortrag in .ier
Géométrie wohl noch mehr abgekiirzt, und, der Voll-
ftandigkeit unbefchadet , mancher Satz weggeíalTen
werden. Die Arithinetik begreift, aufser den vier
Species in ganzen und gebrocheuen Zahlen, die Dé-
cimal-
----- 493 / 672 -----
58i
No. 35a. DECEMBER i 800.
cimalbrûche, einige Betrachtungen ûber die Zahlen
iìberháupt, ctwas von sien Potenzen und'die Auszie-
huirg der Quadrat und Cubikwurzel, die Verhâhnisse
und Proportionen mit den davon abhángenden prak-
tischen Rechnungen, die Progrestìonen und die Lo-
garithinen.
GESCUICHTE.
Ofeh, í 11 d. Univeríìtàts - Druck.: Snpplementum
ad Vejligia Comitiorum apud Hungaros celebrato-
rum Tomusll. Auspiciis .. S. R. 1). Connus Sau-
rau Aerarii Status Miniftri edidit Mart. Georg.
Kovachich, Senquicziéniìs A. A. L. L. et Philufo-
phiae Doctor, J. (joui. Zemplin. Ta b. jud. AíTessor.
I8.00. 5j3S. gr-8,
Dor erste Theil dièses wichtigen , die Geschichte von
Ungarn zu einer hòhcrn Stase der Vollkoiumenheit
erhebenden, Werks ist in dci- A. L. Z. 1799- I83*
bereits angezeigt. Nach der Zueignung >an den'Fi-
nanzminilìer (und zweyren Prifttanren der oberílen
Poli/.ey HofsteHe) Qrafen Franz Saurœn, worin der-
selu<;. nach Ei wáhntin'î seiiier bisherigen Verdienste,
als tiunmefarìger unjarisrber Indigena und Grundbe-
sltzer der ihm voin Kaiser geschenkten Banater H«rr-
schat'teu Mercidorf und Schadan (welche 18000 Gu4.'
an Pacht abwerfen) aufgefodert wird, fich durcb Be-
giinstigung der ungarischen Literatur neue anderwei-
tige Vcrdietute zu erwerben, liéfert uns dêr Vf. fo-
gleichS. ç. I- Einen bisher nocbungedij^cktenReichs-
tagsabschied votn J. 1445 ausdeui unter der Palatinal-
Verwahrung stehcnden Reichsarchiv. Die ungari-
schen Stande retteten fich nach der Schlacht bey Var-
na und bey der Unniùndigkeit des Ladîsl. Posthuinus
durch Bestellung von sieben Reichsvicarien vor der
Anarchie; denn kein Gesetz úber das Palatinalause-
hen hattè noch damais fur die Verwaltuug des Reiclis
wàhrend eines Interregnmns gesorgr. Einer dieserVi-
carien war auch Joh. Hunyades; der grosse Mann
wusste es aber bald dnhin zu bringen, dass ihm al-
lein ara 13 Jul. 1446. die (iubernatorsvviirde ùbertra-
gen ward. Der siirchterlichste Eid band aile Reiehs-
glieder'an die Haltung der Beschliisse vírm J. 1446.
z. B. hiess es darin: so soli die Erde meine Gebeine
ausnelimen, und fie nicht am dritten Tag-wieder von
fich stossen u. s. w. II. Durch einen ebensalls bisher
ungedruckten, von Hrt. K. uns S. 52. fg. aus einer
Kollarischen Handschrift gelieferten Reichstags - Ab-
schied vom J. 1447. befestigte Hunyad noch mehr die
Wirksamkeit seines Anfehens, und'gab den Unter-
handlungen init Kaiser Friedrich mehr Nachdruck.
Im J. 1452- wurden die Casthouer durch eîst kônigl.
Schreiben eingeladen, díesen Verhandlungen durch
Deputirte beyzuvvohnen, und zivar durch Deputirre
sowohl von Seiten des Magistrats (de Coufilio) als der
Geineinde: welche Clausel ura so inerkwiirdìger ist,
da jetzt aile Depuwi ten derStádte zu den Iìeichsragen
aus dem Mittel der Magistrale wider den off'enbaren
Grundsatz, dass ost Magistrat und Burgergeuieiude
etit verschiedenes Interesse hnben, genommen wer-
den. Fûr die Jabre dièses Zeitraums hait es osters
schwer zu unterscheiden, ob man von einem forrft-
lîchen Reichstag, oder nur von einem grossen Rath
sámmthcher Pnilaten, Reichsbaronen und Vorsteher
(Vroceres)-die Spur vor fich habe. Leichter ist diess
in den Zeiten des K. Matthias": von welchem S. 182.
III. Ein ebensalls noch nicht herausgegebener Reichs-
tagsschluss vom J. 1467.» jedoch nur als Bruchstùck,'
weil der Vf. kein vollstàndigeres handschriftliches Ex-
emplar erhaltenJconnte, bekannt gemácht wird. Ei-
nige Abkiirzungen dièses Exemplars liessen sich nicht
emziffern , und darum giebt es im Texte dièses Frag-
ments unangenehme Lûcken. Wir zweifeln nicht,
tir. K. vverde fich bemùhen, bis zur Herausgnbe seines
,,Auctarimn's" ein besseres Exemplar von diesem nicht
unwichtigen Rrlchstagsabschlusse zu erhalten, durch
welchen zuerst start des „Lucri Camsrae" das Tribu-
tum fifci Regalis, das sich auch mitunter z. B. S. 268-
aus Nohiles unius fejfionis erstreckte, eingefiihrtward.
IV. Vollstáhdig ist der zura erstenmale gedrucktè
•ReichstaL.sschluss-vom J. 1468- 'Die Stande vvaren des
bohmifchen Kriegs hëchst ùbërdrùftrg, Und liessen
sich, wenn fie das Tributum fifci Regalís bewilligt
hauen, sebr gern aus ein Jahr vom Kriegsdien't ent-
heben. ■ Kein Kónig wurde so ost, als Matthias Cór-
vinus , an die Beobachtung seines Inaugural - Dipioms
e'rrnncrt: Matthias abernahm dièse Erinnerunggleich-
gûltig nus, und sanctionirte fie mechaniíVh , weimer
lï'Jr zu seinen kriegerischen Liehlin^sunternehmungen
das Tributum fifci Regalis bewilligt erhielt. Die No-
te S. 226. niuimt d»s Gesetz, dass Slavonien dieHàlf-
te des ungarischen Subsidiums zahlen folle, i» einem
ossenbar falschen Sinn: der wahre ist in Engels Ge-
schichte des ungarischen Reichs II. S. 404. diplôrria-
tisch erôrtert. S. 215- wlrdactenmássrg bemerkt, H'ie
sonderbar Matthias ost Geld zusammenscharrte: z. B.
Nicht'nurwusste Matthias unter allerbandVorwànden
die Schatze und Giiter der Geistljchkeit zu ben'útzen,
fondérn wenn iii einem Comitat viele Ràubereyen,
Moidthaten, Gûterwegnehmungenund Unterdrùcícun-
gen des Unmá'chtigeii darch den Starken erfolgt wa-
ren , und es nòrhig fchien , in einem folchen Comitat
ein' Criminalgcricht unter dem Titel einer Palatinal-
Congrègation, durch den Palatin, oder durchdenKô-
nig in eigener Persan zu halten: so kaufee manchmal
das Comitat, d. h. der machtigçre Adel fich von sei-
rìer Bt sorgniss los, und die unpartheyische Gerech-
tigkeitspflege die Bdtrafung der Actuum potentiae
ward abgewendet. V. Auch der Reichstagsabschluss
vom J. 1475. erfcheint hier zum erstenmal S. 240. (g.
Er iít wiederum1 voll von Bescluverden ùberErprelTun-
gen der regulirten Miliz/urid ungebùhrUche Steuern:
die Stande wollren von keiner Taxa (non exercitna-
tionis) 'mehr horen, lundern wider wahre Feinde des
Reichs selbít insuri;iren: nur ausgelbgen «lurch die
hisherrgen Leikun.-s n baten fie -sich ein Jahr langRast
^und Ruhe aus. S. 254. wird die fur die Geschichte
"dér ungarischen Gcsetzgebung wichtige An^abe aus
Panzers Annal. Typogr. I. 266' SeemullerlV. 137. und
andern
----- 494 / 672 -----
á>3 A. L. Z. DEC,!
IMBER 1800. '' 5S4
andern Quellen weiter ausgefûhrt, dass derReichsab-
schied das J. 1486 zuerst auf Veranlassung des Ambro-
sius Wydfi de Mohora, Vice Cornes im NeograderCo-
mîtat, gedruckt worden: wovon ein Exemplar zu
lugolstadt vorhanden seyn soli. Der Abdruck einiger
Décrète durch Sambucus in append. ad Bonfin. iít also
nur in so sern der erste, aïs darin mehrere Décrète
gesammelt find. S. 258- ""d einige Schátzungs-Nor-
malien aus dem Zeitalter Matth. I. beygebracht: z. B.
ein Bauernwirthschaftsgrund (SeJJto ^fobbaggonalis)
wird gesetzlich auf ein Mark angeschlagen. S. 293.
hâtte bemerkt werden sollen (vergl. S. 43.) dass das
Registrum Proventuum etc. 1494 und 1495 schon-in
der AUg. Weltgesch. 4. 49 Th. 1. Band abgedrucktsey.
S. 305. ist der Salarialíìand der hôchsten Reichsbeam-
ten vom J. 1504. und die Unkostenliste auf Grànz-
commendanten und Schlósser S. 310. ein inerkwùrdi-
ges Actenstûck. Aehnlichen Inhalts wegen sindetman
hier die ,,Taxatio eorum, qui Banderia tenere debent,
S.Sii. aus Maximilians II. Zeiten" und ein noch al-
tères Fragment einer âhnlichen Reichsinatrikel S. 326.
fg. Wie unrichtig hie und da der Text der Décrète .
im Corpus ffiiris sey, aeweist auch S. 357. denn statt
Centesmae, wie es Artikel 3. 1514 gedruckt steht,
inuss noch authentischenExeinplaren (liait jani Leges
Ed. T.I. p. II.) C em entum gelesen werden. Und
so erhalten wir denn zur Geschichte Vladislaus II.
hier zwar kein neues Décret, abcr doch viele wich-
tige Actenstucke, Bemerkungen und Spurea von ab-
gehaltenen Reichstá'gen. S. 360. findet íìch eininerk-
wiirdiger Process zwischen den Pfarrernder Comitare
Simegh, Weifsenburg, undSzalad, und dem Veszp.i-
mcr Capitel, wegen eines Antheils an den Zehnden,
den die Pfarreri5i6 verlangten, und wobey Urkun-
den vorkominen, in denen die Pfarrcr íìch beklagen,
dass, ungeachtet fie die Hauptarbeiter im Weinberg
derKirche waren, nichts destoweniger einige Bischò-
fe und Capitularen „tyrannice et manu Cainali" aile
Zehnden fur sich behalten wollten. Der Papit Johan-
nesXXIIl. hatte wirklich schon den ungarischen Pfar-
rern den vierten Theil ain Zehnden zuerkannt: aber
das Costnitzer Concilium im J. 1415, das dieseaPapst
absetzte, vernichtete dièse Ànordnung, und fùhrte
den alten Zehendgebrauca wicder ein. Die diploma-
tischen Bemerkungen, die S. Jgi. bey dem Gericht
iiber die Unâchtheit einiger vorgezcigten Urkunden
vorkoinmen, zeugen von den Kenntnifsen des dama-
ligen Referehten, und wurden einein heutigen Dipla-
matiker keíneSchande inachen. VI. Die hier zuiner-
iìenmal gedruckten Artikel des Reichsraths 1513 find
a us einer gleichzeitigen Copey des Bartfelder Archiva
p.enominen. Die Edelleute hatlen Iìch damais mit
den Magnaten iiberworfen, und den Reichstag ver-
lafíen. Die Magnaten trafen also bey den dringenden
Nothenprovisorísche Verfiigungen, espérantes, ipfos
quoque Regnicolas liane Ordinationem acceptaturos f
auch s«llten dièse Verfiigungen nur auf ein Jahr lang
dauern. So wie der Vs. der Noten das Gefetz ver-
steht: so votirten <lie Magnaten dem Kònige zwar ein
Sabsidiuui von einein Gulden, doch da dasselbe rfur
von solchen Bauern gezahlt wurde, deren Grund-
herrn keinc Banderien hielten, zu deren Unterhaltung
die Bauern solcber Grundherrn beyûeuern mussten,
also von den Bauern des niedern Adels: so darf man
sich nach S. 405. ûber die Freygebigkeit dieser Mag-
naten eben nient wundern. Der kònigl. Schatz war
bis àuf den Grund ausgesogen,; weil nach der Lille S.
425. Vgl. 462. die Krongûter, Dreyssigit-Miinz- und
audere Gefàlle, ja hòchst widerrechtlich sogar einige
kònigl. Freystàdte, verpfà'ndet waren. Als Stephan
Verbòtz Reifen nach Wièn und Rom rait Gcsandt-
schaftsauftrágen machen sollte, musste er von den Co-
mitaten mit 5Ûenar von jeder Jobbagionalscslìon be-
zahlt werden S. 427* VII. Die Artikel des J. 1619, die
dem Hui v. K. nicht in diel'es Jahr zu gehórea íckei-
»en, wurde Ree. (vgl. S. 494.) allerdings hieher zie-
hea: sie scheinen aber bloí's Erneuerung der Artikel
vom J. 1618 »n»t einigen wenigen Zusatzen (Artikel
7. g. 9. 22. 37- 38- u«d 44.) und zu Stande gekom-
menzuseyn, nachdeuijoh. Zápolya wegen derWahl
des Báthori zuui Palatin , Ofen und Pesth mit Unge»
stiim verlassen hatte: daher getraute man sich aus Be-
sorguiss vor seiaen fernern Unternehmungen, und
vorseinen hinterlastenen Anh;ïngern nicht einmal ûber
die Art, wie er init seinen Geldfoderungen befrie-
digt werden folle, ein fchriftliches Gefetz zu ver-
faslen. (Art. 37.) Der Art. 31. geht auf die noch 1518
durch die Turken weggenommenen Schlòster Jezen
und Bogáts, Imd iiberhaupt auf mehrere vorher ver-
loren gegangene illyrische Festungen, nicht wie in
den Noten irrig angcfùhrt wird, auf Belgrad oder
Sabats. Joh. Zápolya hatte rait Báthori zuTemesvár
einen Verglcich eiagegangen, nach welchem keiner
van beiden, ohne des andern Mitwiflen und Mitwir-
ken, nach einem hohern Aiute itreben sollte: Bátho-
ri band sich aber daran nicht, sondern nahm die Pa-
latinalwiirde an, und veraulasste wahrscheinlich den
Art. 44. ûber die AbschasFung aller Privatcoafódera-
tionen. VIII. Die vollstàndigea, aoch bisher unge-
druckten, Artikel des J. 1523. (S. 515. fg.) sind fur die-
Gesçhichte dièses Jahrs fehr wichtig, und zeigen, was
die Zápolyaische Parthey, die damais die Oberhaad
behielt, noch fur Mittel zur Rettung des bedrohten
Reichs habe aufbieten wollen. Im J. 1523 Art. 53.
wollte man die Lutheraner nur noch kópfen und ih-
re Giiter einziehen: im J. 1525 Art. 5. aber schon gar
verbrenneu. Eine Regierung, dereu Sesetze bald so
blutdiirstig, wie dièses, bald fo nachsichtig gegenPrà-
laten und Magnaten, wie viele andere, waren, und
deren Gefetze der einen und der andern Art, noch
dazu gar nicht befolgt wurden, musste ihren Unter-
gang beyMoháts finden. Wir schen der Herausgabe
des 3ten Theils von diesem reichhaltigen Werk, und
des versprocaeaen Auctarii mit Begierde entgegen.
----- 495 / 672 -----
585
5S6
N u m e r o 353.
ÀLLGEMEINE LITERATUR = ZErTUNG
Freytags, den 12. December 1800.
NJTURGESCHICHTEr
Lkipzio, b. Martini: Species Aflragalorwn de-
scriptaë et iconibus coloratif illustrâtaa » P. S.
PallàsEq., Aeademico Petropolitano etc. cum ap-
pendice. Fasc. I — IV. 32S. h. 4S. Vorrede, mit
. 30 m. Kpf. fol. (i(5 Rthlr. sachsisch)
%-{ s istein verdicnírliches Unternchmen des Un. P.,
*—* dièse Gattung von Gewà'ehsen durch eine ge-
naue Monographie in Ordnung zubringen, da gewiss
kein Krà'uterkenner so viele Arien zu beobachten-
Gelegenhcit hatte, sis er. Der kalte und gemàssigte
Theil Asiens bat von ÙMen Gewáchsew eine grosse
Anzahl, und vielleicht ernáhrt dieser Wehtheil noclï
eine Menge vota Arten, die uns jetzt gánzlich unbe-
kannt find. Durch die eigenen Entdeckungen des
Ha. P. und anderer iri den rusiìschen Provinzen rei-
sender Gelehrtén, ist die vorher durch Linné be-
kannte Zaht von etwa 50 Arten ûber liundert ange-
wachsen. Wenn nun gleich verschiedene Ajlragalus
Arten in ihrer Gestnît von eíuander sehr abweichen:
so ist auf der andern Seité, bey der grossen ZahV
derselbcn, die Aehnlicbkeit unter den, gleichsam
von der Natnr selbst in verscbiedene Eildungen ver-
iheilren Arten, sehr gross; cs fchl't aber auch nicht
an verschiedcnen , welche die abwcichendsien For-
men mit einander verbinden. Wer siebt nicht hier-
íius, wic niithig es war, eine Monographie dieser
(ìattungzu schreiben ? Die zunehir.ende Ncigungzura
Studium der Naturkunde und vorziiglich der Bota-
nik, and die hâufigen zur Erweiterung dieser Wis-
senschaft unternommencn Reisen machen es nothwen-
díg, das einmal Entdeckre geordnet zu sehn , uin den
etwannigen Z W fi sel n, die iiber die Aehnlichkeit ©der
Verwundtschuft dieser und jener Art entstehen konn-
tèn, durch bùndigc Bcschrcibungen und gute Abbil-
dungen zuvor zu kommen.
Die Verîagshandlung hat keine Kosten gespart,
dem Ganzen alic môgliche Elegauz zu geben, wel-
ches bey einem solchen Werke, das hundert PJàtten
entbàlt, nicht wenige Schwierigkeiten inaçbt. Das
Einzige, Was vir etwa, noch in Riickficht der Aus-
fûhrung zu erinnern há'tten , w are; dass der Stich
bey verschiedenen Platten nicht so hart und der Um-
riss bey einigen wenigerstark seyn mòchte, und wir
bitten dnher bey der sernern Fortsetzung diesesWerks
den Verleger, vorziiglich darauf zu achten.
In der Vorrede giebt Hr. P. von diesem Werke
■ usfùhrlich'ë'Nacb.richt, und bemerkt dabey, welche
Schriften ihm iiber tíiese Gattung bekannt geworden
A. L. Z. igoo. Vierter Band.
ï
smd. Seine grosse Entfernang vtm Deutschland, da
er jetzt, wie bekannt, íìch in Taurien aufhált, er-
laubt ihm nicht, die Bûcher so schneH zu haben, aïs
er es wohl wûnschte; daher fehlen ihm einige, die
seîuem Werke einen grossern Grad der Vollkommen-
heit gegeben haben wùrden. Mit Linné's und Jus-
lîeu's Cbarakter der Gattung ist er nicht zufrieden.
Die zweysá'chrige Hùlsensrucht haben nicht aile Ar-
ten , mehrere haben île einfáchrig, und kónnendess-
w'egen doch nicht zur Gattung Phaca gebracht wer-
den, weil ihr ùbriger Habitus hn Ganzen mit Astrti-
alus ùbereînkommt, und einige derselben init an-
3ern, deren Fruchtols zweyfáchrig bekannt ilt, sehr
nahe verwandt sind. Es zcigien sich auch Arten, bey
denen die Scheidewand der Frucht fehlt, aber dafùr
g-eht innerhalb eine erhabené Nath, welche dieselbe
halbzweyfáchrig maeht. Er will lieber eine doppeltc
Reihe von Saamen in der Hùlsensrucht als ein Merk-
ìnal des yí^ragslínjannehinen und nicht auf die Schei-
dewand achten» da fie alíen Arten, fie mogen eine
ganze, halbe oder keine Scheidewand haben, eigen.
ist. Der oben an der Fahne tiefer gezahnte Keìch,"
und die Forrn der Bluinenkronc sind keine beítàndi-
gen Kennzcichen, und demungeachtet wird man
doch, so abwefchend auch die Form der Arten ist, ei-
nen Astragaiv.s selbst ohne Friichte zu erkennen und
von andern Scbinetterlingsb'lujiien zu unterscheideu
wisseK. Die Gattung Phaca WíH er doch unterschie-
den. wissen. Er rechnet dahin cíîe I. inneschen Arten
mît Ausschluss der Phaca stbhica und derjenigen,
die er wegen der einfachrigen P'rucàt in seíner Rei-
sebeschreibung durth Russland vortnalá dahin ge-
bracht hat.
Aile Artch werden in séchs Familien abgetheilt,
die nnch dem áuíserh Habitus sehr verschieden iind,
nàmlich:
1) Tragacauthoidei Ciidclieistensstrâuchartig. aie alten Blatt-
ftífle bleibea in Gestalt steifer Dorncn ìrelin. Die Hia»-
ter find Rcç»art çéstederf, uncí der Uâiipistiel flfht schoi»
vie -ein kieinef Dorn vor. Di-e li'.umen lind niciíieiis in
•; i&eiì WDiikclii der JJlatter hauTtg \-.ovkàiiden, und die
Friichre find klein. : (,
2) JlopecttroïJei haben einen Stciiffeî, und die- Riumcit
stehn bl Jíopfei| gedringr in den Wiiikeln , selten an âee
Spitr.e, die Friichte sind iweyfHchrijf, klein und voui
stehublíibcnden aufgeblrfenen llelch umgeben.
3) Onobrychoìáei Iiaben auch cincn Sten^cl, der t>cy eini-
He" strauchartig' wird , und der von einer rerlangerten
Traube oder Athre he'/tiiiti wird; dio.Friiíhtc siiu! .■■.!.t.
hart > zuiîespitzt und ineiíleuilieils twei'íichrig.
4) jHtUyUoidei haben faft uiemais einen Steiigei, âerSchàfi
kemmtzwiCchcn den Wurzcibi.iuern henn»r._i>ieFrii|htc
find meistens auígcbiasen j»ad ófwr einfáchrig.
E e e e 5) V f
----- 496 / 672 -----
587.
ALLG. LITERATUR -.ZEITUNO 583
5) Peltipteroptiiflli oâer vertieitlaret. DieCe-£ch«int die Natur
1 diir zwischen dom óstìichen und mittieren Asien einge»
-^sclilysTfn 7U haben. liie.Sehafre kommeii bus .der ^Vur-
die f'riichte andern , wi* bey den amthulíuìiais ab ■
der
*íîIJ die í ruchte andern, ^
'''abef vÓTi allc'n Sclimetteflingsbhirnèïi sirìd fié" dtfrCìi die
vielf.ichcn Blatter verfchiedeii. Es kommen nïmlich ans
cintm PuiiHe zwey, drey, ja" wó"hl gai? víèt b"î? fûnfBIii-
then ans dem Hauptblalistiel.
6) Scsamoidei. Hieher gehòren aile jalrvígef tuiS èuropaische'
Arien mit kopfformisren B'.ïuhen aus den Winkeln der.
Blatter und sehr verschîedenen fast immer zweyfaclirigen
. F„rucb.t?i>. N
Ditse wirklich sehr nnturlichen AbtheiíangCn òder
Fainílien erleichtern sehr die Ueberficht der bhnehin
schon zahlreichen Arten, und lassen fich , wënn man
nur eine Arr derselben gesehen hat, gleich nach dem
Hubitus wieder erkenh'en. — Von Scbriftstellemhat
Hr. P. nur die vorzíiglichsten angesùhrt, die unge-
wiflen hat er iibergangrn, oder seine Zweifel dabey
angeme'rkt. — Die Abbildungen und Beschreibun-
gtn fi.nd grûsstehtheils - nach írifchen Pllànzen
ínacht"," und nur bey sehr wenigen War jéF in
Nothwéndigkèit, lie von getrocknètén Exènípláren
zú versertîgen.' '' kV
. Von den Gattungen Salsota, Pedicula^is, lledysa-
rWA und Artcmifîa verspricht er in der Fofge auch
Moiíogifipliieon zu gebeli, die besonders v ou Sa Isola
und' Artemifia, wegen der vielen ungéwïiîén iìbiri-
schen Arten, sehr erwùjjscht seyn Werden, Von den
Familiers díeser Gattilng finet in den Hesteri, welche
wir hnbeh, nur díe drey ersten, námlich: Tragacan-
ihoìdcii Alopeçtlroide'i, und Ônobryclioidei, und die
Xetzufe iiicln ganz abgchaudclt. .
Von den Tragacantìmideis werden nur zehn Ar-
ten aufgefùhrt und lieben abgebildet.' Unter dicsen
ÌR Ajlragalus caucasiens, und olympius neu , aber der
A- AmwiodyUs der schon in der ersten Reisebeschrei-
bung des Vse. abgebildet und beschrieben ist, wi«
der neue A.amntus, den er erst 1793 an Gypsfilsen
Ôes caspischen Meers entdeckte , gehôren, unserer
Meynung nach, nicht in dièse Abtheiíung. Derlctz-
íere hat zwar dornenortig auslaufende Hauptblattstie-
le, aber die Biumen und Frùchte find ganz, wie bey
der Onobrychoidds. Er iû von allen Arten durch die
grossen Atterblátter sehr ausgezeichnet. Der A. ew-
modytes wàre besser unter den Anthylloideis zu rech-
îien, da ihm die Dornen gánzlich felilen, die ein
Hauptmerkmal aller Arten der ersten Abtheiíung find.
A. Pse-udotragacantha ist nicht neu, sondern schon
yon Lamarck stmpeyvirens und von Vlleritier A. art-
status benannt worden. A. caitcafieus hat mit diesen
in Rtìckíicht seiner Blá'ttcr vid Aehnlichkéit, nber
zwey in den Blattwinkeln íìtzende Blumen und der
íibrige Habirus unterschelden ihn deutlich genug.
Die Alopecuroidei find gewiss die schòhsten Ar-
ten dieser. Gattung , wclche fich durch ihre langen
wolligen dicken Aehren und schònen Frùchte sehr
auszeichneh. Es werden zwòl.f Arten davon ange-
fiihrt, vtín denen zehn abgebildet find. Von diesen
find, ausser dem A. Làgunus, den derVf. schon vor-
her abgebildet und beschrieben hat-, folgende ganz
neu: Ax Alopecums, A}p^ccias, naybonensisponti-
Sùversianus,' Anthylloides, feUicularís, hipulinus.
schónlte unter allen aber ist wohl drr Á. ALope-
cias, der in den Winkeln vier Zoll lange, zweyZoll
dicke, w^lzenfô'nnige, ftark wollige Achrenuiif stroh-
farbenen Bluinen bat* die gegen die dunkeln langen
und behaarten Hlàtter gnt abstechen. A. nnrbonenfis
ist nach trockenen Eiemplaren abgebildet; es ist die
Art des Ajlragalus, Welche im súdlichen Frankreich
Wáchft und bisher sûr A. alopecuroides gehalten wur-
de, von dem fie aber durth die spitzigen Blàttchen,
kleinern kuglichten Aehren und die kurzen ftumpfen
Kelchzahne austàllend abweicht. Dem>^í. Antíiytlvi-
ies, welcher wirklich eine grosse Aehnlichkéit mit
Anthyllis Vulneraria ih der Inflorescenz hat, hatten
wít aber doch éihe andere Benennung gewíiftscht,
da bercits eine Ars dièses Namens vorhanden ist.
Die Onobrychoidri, welche die dritte Fainilie
ausinaclien , und die zablreicher an Arten, als díe
vorhergehenden find, nehmen das 31e und 4m Heft
ein, ohne jedoch beendiget zu seyn. Auch hier sin-
den fich vicie neuex\rten. Ajlragalus Atbuscula,:.eit\
kleinçr zwey Fuss hoher Strauch, den fír. Síevers
in clein Iriuérn Sibiriens fand. Er zeichnet fich be-
sonders, ausser dem strauchartigen Stengel., dadurch
aus, dass seine Bliitter nur aus fíinf bis íìeíien schuia-
len lanzettfórmigen Blàttchen zusommfnge^etït find;
A. virgatus ist der A. varius Gmelius und-Lamarcks,
aber gewiss vom T.innéschen A. teimifplins verschie-
den. A. srutiçosus ist auch ein Strauch wie A. ar-
buscula, er hat aber, wehn'man die feiuen, der Gat-
tung eigenen, Bliitter nicht in Anschlag bringt, viel
vois einer Psoralea-. Dieser und der A. Arbuscula
wiirdeu in unsern Pflánzui>gen gut fortkommen , und
eben so gut als andere kleiue iitràucher zâ deren Ver-
zierutíg diènen kònnen. A.sabulatns, welcher lich
durch eine schinale zugespitzte Frucht sehr untersehei-
det und dem wahren A. arenarius nabe verwandt ist,
hat funf Abarten, die sich nur im Habitus zu unter-
scheiden scheinen, nàmlich aus Taurien , vom ural,
aus den nltaischen Gsbirgen mit weisser Blume und
mit schmalen Bliittern. Die beide.-r erstgenannten
Spielarten und die letztere kommen lich sehr nabe
und kônnteh, nach unserer Meynuhg, vielleichtvon
den beidën letztern als eine besondere Art getrennf
werden. A. vimineus vom Ural ift ein ganz kleiner
Strauch mit schôneii lang geftielten Blumentrauben.
A. hyveanus von Derbent a m caspischen Meere,, hat
durch die, in einen Dorn auslaufenden, zwey bis
áreyblumigen Aehren tine sehr unterschiedene Ge-
stalt..' A. dealbatûs wird hier, der A. veficarius des
Linrió genannt, von deinder Vf. sagt, dass er ihn nje
ohne Stengel gesehen babe, und dass die itslliànischen
Exempîare ì-nit seiner Fílaii.ze ûbereinkommen. A>
cephalotes aus Persien hat eiuen Bluincnitiel, der den
Stengclweit an Lange 'ùb'èrtnfft und die Biumen sind
in eineií dichten Kopf z^iainmen gedràngt. A. chto-
ranthûs soli mit dem A., asper yon Jacquin ein^
seyn, ob gleich nach der. hier gegebnen Abbildung,
nach der Farbe der Biumen uud der Beschreibung
mehrere Unterschicde lich íindço.
----- 497 / 672 -----
589
H o. 335. D.E C E M B E R 1800.
5y0
Dahmstadt, b. Heransgeber: Deutsche Ornitholo-
gie oder Ndiurgefchiclite aller Vògel Detttschlands,
in naturgetreuen Àbbildwigen und Befchreibungcn.
•• Herausgegehen , von Borkhaufen, Liclitkammer
viid Bekker ch J. ifes Heft. (Séchs ausgemalte
;. Kupfertafeln, und eben soviel'sextblàtter, ausaer
ì'r: dem Verzeichniss der JJnterstutzer und Befòrde-
- .r. ter des' Werks). j800. fol. (Subscriptionspr. fur
- . .Exenspl. auf engl. Velihp. 5 Guld. rhein. oder
S ïhlr. sáchA.i auf boll. Pap. 3i Guld. rhein.
eoier a Tlilr. fachf.)^ aiiv'-., ; ■ ■,'.»/.
/-. ■•ui'ljj>f.fri íf>h iLob . *•" 1 *. '.: i:>í
- Der sehoitals g?uudlicher.îJ8turforseher làngft! be-
ka»»te-!BorA/ia*/«n , jetz,t Kaminerrath zu Darinsiasdt,
beginnt liier mit seineu Gehulfeu, deist Fùricl. Zeug-
meister Lichthammn; und dem auch durch seine unter
dem Namen Piftpriys erschjenene Anweisung zuin
Ausftopfen vortbeirbáfc bekanntën Kaufmanu Bekker,
é4n>Wt¥kY'dàs, wénrìfts nach tier angefangnen Weise
fttrtgeft'írt', vielréícht'sògar h'oçli: vervollkotnmnet
Wlpdi-tWí'Hcrausgetern, -utíd^'er Nattèn selbst; Etare
ìnachen tnuféi < Die Probe, die eben ins Publicuiu
gekcmiuien ist, zeigí im Einzôlnen eine Vellcndung,
zu der.íich fchweilith etwas hinzusetzen lâsst; und
im Ganzen • eine Grilndlichkeit,. so weit fie nur mit
der gleichfórmigen Anlage, und den vorgefchriebncn
Granzen zii vereinigen war ^ die Ausfuhrung des
Aeussern ist if» einem so reine» Gesctmiack bewirkr,
dass das wi/Jtliçb Práchtige -auf keine Weise der
Wahrheit und dem Awstandc Eintrag thut. Bey dem
einzigen Rothhuhn sind an der Vorderseite des Kòr-
pers die Deckfarben nicht gapz vorfichtig aufgetra-
gen, was wahrsçheinlich in der Folge yennieden
werden wird,. Dagegen sind die ubrigen mufterhaft
goarbeitet, und yorziiglich ist bey tlein Piroi aile»,
mògliche an Farbenpracht, an Reinheit. Milde, Prâ-
çisiorr» und schoner Haltungrgetóstet. Die Illumina-
tion ift bescbeidcn , ohne -bleich und uivbestimmt zu,
seyn ; auch wenn sie noch so lebendig wird, ist sie nicht
hart. Durch den Druck selbft ist ihr aufs glùckliçhste
vorgearbeitet, aber, was fehr zu loben iit, vom
farbigen Drucke wu-rde nicht ajles, es wurde keia
£ffect erwartet, der sich nicht w ahl dadurch bewir-
ken lásst. Der erfle lleft enthált: 1) den Uranderfalr
ken{Falco peregrinas; ein Mjinnchea), 2) dvn deMifphen
Pirnl (Oriolus Galbula; beide Gefchlechter) ,< 3) den
Eistaucher ^Cohjmbus glacialis; ein Manneben), 4}
den Purpurreiher (Ardea purpv,rea; ein Weibchen,
5) das Rothliuhn (Tetrao rufus; ein Mánnchen), 6)
die rojenfarbige JJroJfá lXuriiut Koseus, ein Mann-
chen). Deutlich, jedoch môglich kurz sind , ausser
den Hauptsynonymen , bey jedeui* Yièg'èl die Kènii- j
zeichen der Art, die Eige^nschaften.seines NatureJls,
feiner Stiiínne u. dgl. feraer, ,die Uinltànde seines
Aufenthaltes , der Nahruag, Fortpflanzung, derjagd
und des Fanges, wie auch sein Nutzcrt und Scbadenv
und die etwannigèn Varietaten, aiïgezt'igt. Zuletztj
ist iioch lateinisch die Diffei entia Jpecifica und £ine.
Descriptio beygefiigt. . Die lètztere ist, aber viclmehr
ein gedrtìngter A'uszujg1 aus «llem Vorhergehenden,
als eine eigentliche Bcschreibung, die ùberhaHpt hier
ivicht gelic-fert wird , und dereu Stelle das vortresíii-
çhe Bild, wie es fcbeint, vertreten soli. Wenn nan
schon gkich ron den meisten hier gelieferten, und,
wie sich erwarten ldfst, noch zu liefernden Arten,
bereits in dein.Bechfteiuifchen Werke schone und aus-
fùhrliche Beschreibungen, nebst einer reichlichen hi-
storischen Begleitung, zu finden sind: so haben doch
die Herausg. des. gegenwànigen Werks sich nicht
bloss begnúgt, das, was sie bey den Vorgá'ngem
fanden, zusaminen zu ziehen, sondern sie haben auch
mehreres aus ihrer eigneii Érfahrung und aus den lo-
calen VerhàltnilTen ihrer Gegend hinzugeftigt, wo-
durch das Werk, ohne auf die Abbildungen allein
zu l'ehen, ejncn eigcnthumlichen Werth erbâlt.
PHILOLOGIE.
LÉtPi'ro, b. Crufius: Hebràisches Lesebuch vongsoh.
Severin Vater , Prof. zu Jena (jetzt zh Halle).
Mit-Hinweiíungen auf die gròssere und Ideinere
Spráéhlehre desselben, einem Wortregister und
•eflíigen Winkèn ùber das Studium der hebr.
Sprache. 1799. XXXX, 76 u. 56 S. 8-
. Der Vf. vollendet durch dièse Schrift seine zumhe-
bràilchon Elemencaruntenicht nòtbigcn Ilandbùcher.
1797 l.egte er den Grand zu diesem Ganzen durch
eine grufure hebráijche Sprachlehre , welche sein Sy-
stem.xí«r Grauiinatik dieser Sprache in ail der Voll-
iiandigkeit vortràgt, die zu Priifung anderer kûnst-
licherfundener Syiíeme dièses Fachs, zu Einfiihrung
der Lehrer in leine bessere Beliandlungsart und fur
das Selbststudium der bereits vorgeiibtcn Schùler er-
foderlich ist. Das wesentliche feiner Vorstellungs-
art concentrirte er hierauf 1798 ist einer kùrzcm
Spr^chlthye, mit welçher der Anfang cines von ollen
Ueberflùsíigen befrcyten und doch genauen Elementar-
unterricbts im Hebràischen gemacbt werden katm;
wobey die Lehrer selbst das gròssere Werk als Com-
mentar benutzen mogen. Uin nun aber die Regeln
einer Sprache íichga.nz anzu..:: «òhnen, sind Lefebù-
cher niitzlicli, welche ganz n«ch- diesem Zweck des
Dnterrichts rerfaíst sind. Von dieser Art ist das ge-
genvvàrtige,, Hebràifche Chrestoinatbieèn, d. h. Ab-
drùcke ausgewàhlter Ablchnitte , hat Rec. immer so,
wie der Vf. fur unnóthig gehalten, weìl doch, wer
das Hebràifche erlernt, . sich das einzige Voluinen,
welches in dieser Sprache fibrig ift, ankaufen mu si.
Im gegenwànigen Lesebuch hirigegen sind Verse und
Thcile von Versen , docffTò, dass der Zufammen-
hang goriiclurftigf erhahen wird, in einer Stufenfolge
ausgehobejì, nach weleber der Angehende zu Fort-
si hrittén ih dér Grammatik angelëitet werden k-ànn.
D*;r Vf*. geht von Lefeubuagen aus, wo im Abdruck
alìe »icbt unentbehrliche Zeichen wcggelassen wur-
den. Alsdann folgen Stûcke , durch welche man mit
den'Sprachregèln ûber die gewobnliche formation
der Nctni- und Zeitwòrter bèkannt wird. • Die Verba
irregularia, welche hn vorigen Ablçhnitt gar nicht
vor-
----- 498 / 672 -----
flçt
39=
A, L. 2. DECEMBER igoo.
vorkommen, werden durch den ná'chstfolgenden zur
Uebuiig gebracht. Die letzte Auswahl geht auf An-
wendung syntaktischer Sprachregeln, wozu der zum
Lesenlernpn bestitnrate Abschnitt ebenfalls aagelegt
ist r u»d beym zweyten Lesen benutzt werden Kann.
Der Vf. hat es fich nach díesetn Plane nicht s» leicht
geuiacht, wie die ineisten Herausgeber von hebrái-
fchen Chrcstomathieen, welche nichrs zu tban hatten,
als einzelne Abschnitte zum Abdruck auszuzeichnen,
«nd ein Worterbuch darùber nebst etiichen Amner-
kungen zu entwerfen. Der Zweck, den Anfánger
durch eine concentrirte selbststàndige Uebung an die
Sprachlehre zu gewohnen, erfodert die sorgfaltige
Auswabl. welcbe wir in diesern Lesebuch sinderl. Je-
der Seite find die Nachweisungcn auf seine beiden
Sprachlehren untergesetzt. Auch das typographische
îst so gut, als man es in bebráiscber Schrift nicht
itnmer findet. Doch, wenn diess Lesebuch, wie die
klqiuere Sprachlehre bereits in ìnaachen Schulenein-
gefiihrt worden ist,ebeu dièse AusbreitungohneZwei-
fel erhalten wird, wunschten wir, dass bey einer
zweyten Ausgabe ganz ueue Schrift dazu gewahlt,
und dadurch das Anftòssige uad Freuide dieí'er intri-
caten Schristzûge noch mehr geuiindert werden mòge.
Ftir jetzt finden wir in den Vocalen òfters Auslassun-
gen oder Druckfehler, welche eher in einein Buch
liir Geiibtere, als hier , ûbersehen werden kônnen.
Das angehàngte alphabetische Worterbuch enthalt
nicht nur die Bedeutungen nach einer richtigeren
Wortforsçhung, aïs fouit gewôbnlich ist, sondern
auch zugíeich immer Hinweisungen auf die gramma-
tikaliscben Paradígmen der Formation. Auch hier
wúnschten wir, weil fur Anfánger ein jeder Druck-
fehler eine grossere Schwierigkeit, befonder» bey den
«óthigen Vorbereitungén verursacht, noch mehr Pùnkt-
[ichkeit im Abdruck, S. fj. bey Onsteht fìatt fur 5íadr.
S. 12. galah fur galach u. dgl. Sollte ferner nicht râth-
Jich seyn, Stammwùrter, welche nach der Aussprache
wirklich ganz verscbiedcn find , nur aber aus Mangel
des hebráischen Alphabets mit eînander verwechsclt
werden, als versthieden aufzufûhren; wie 3*in be-
rauben^Ju»d D"1Pj ode werden Bey"0en
nicht allzuhàusigen Wortbedeutungen, welche zuweit
auseinander zu liegen fcheincn, wie nahar zusammen
geflriìmt und erfreut S. 34.) wáre viellelcht ein Wink
ùbcr ihren Zuíammenhang niítzlich. Bey ni>"ì5£jn
S. 56. mòchte y^wj als Radix beyzuzeiichnen
seyn. Diess find Kleinigkeíten. la der Vorrcde gíebt
der Vf. seinen Plan sehr befriedigend. Eben sò sehr
beweisstdie bey gefùgte Abhandlungúber das Studiitta
der fnorgenlàndisclie» Sprachen seine Einficht in ihren
wahrenZusammenhang,seine philofophilche Scbàîzung
ihres Werths und Nutzens, ohne der Saehe zu viel
oder zu wenig zu thun, und seine eigene Fahigkcit
end Thàtigkeit, andere auf den eigentli'chen Stand-
punk t zu leiten, und zur Cultur dièses Feldes alsLeh-
r«r und Schriftsieller. des Guten um fo viel mehr zu
wirken, weil sein Studium diéser Sprachen bey wei-
ten nicht einseitig, sondern durch das Sprachstudium
der lateinischen und griechîschen Clasiiker urit«rstûtzt
und erweitert, auch durch viele andere Sachkennt-
nisse inhaltreich gemacht ist.
"■: s !• ■ i
Gotha, b. Ettingcr: Griechisch • Deutjchet erktàren-
des Worterbuch ûber Xeno.phons Memorabilien des
Sokrates. Ein Anhang zur Strothischen Au$«
gabe des griechifchea Textes der Memorabilien.
r 1799. Oane Vorrede 173 S. 8- j (1* g«V)
Rec. batte gewfinscht , dass der Vf. seinen End-
zweck genau angegeben hátte. Die Memorabilien
find kein Buch fur die ersten Anfánger, und doch
find in dièses Wórterbach Ausdriicke aufgenommen,
worùber jedes Lexikon Auskunft gab, z. B. ftt/é
die Morgenrôthe, der M«rgcn , éua bis; }-0,a*/ ich
heile, ixrpixoi der Arzt, ro rtx.yp.ot eine Kohorte u. dgl.
Auch find die Wort- und Sach-Erklàrungcn, welche
der Vf. hin und wieder beygcaracht hat, bey aller
Weitlàuftigkeit, Wie dièses nicht andcrs seyn ka'rin,
pît nicht TOllstándig genug. Es hatten daher man-
che ganz wegaleiben kònnen, wie die Abschweifung
aber die Système der Philosophen unter dem Artikeî
ô-jpxvm;- Dagegen vermiflen wir an ándern Orten
genauere Befthmnungen. So hatte IVeiilíe's Erklá-
íung von áÇopuy und xx\oc (letzteres bey 3, x,) «r-
wàhnt werden kònnen. Beym Worte xpx steht zwar
die Bedeutung von Tageszeit; es musste aber aus-
drucklich angegeben werden, dass es im Xeno-
phon nicht durch Stunde ûbersetzt werden darf, wie
Erncsti schon gezeigt hat. Doch will Rec. durch
dièse Bemerkungen der Arbeit des Vfs. seine Brnuch-
barkeit nicht absprcchen. Er hat die vorhandenoiì
Ilfllfsmittel gut benutzt, und die im Xenophonvor-
komineuden Wòrter undPhrasen, wie es uns scheiat,
Tollstàndig angegeben.
R L É I N E S C H R I F T E N..
V«Mi5CifTE SciIriften. Kopcnhagtn u.' I^eipzig, bey
Scìiuboihe: íìc^triige zur ï'ereàlung der fíftnfchJieit, îierausgc-
;rben von -dem Erziehiuigsitiítínu.e bey Kepcnbaeen von C.
J. 21. Clirnliiini, tleutschem kóu. líofpreilig-er. Ein Aakang
zum zive^ten Bande. 1799. 93 S. gr. g. Mau - findet hier den
Beschluss der lehrreidien iii-iefe iiber die meuÍL-hliche Seele
rom D. Olíitanjeu und einesclion imj. 179g. i^cseliricbene Ab-
haudlúng des Pnst. vuii Gehren in íîbpeniia^en uber dieFrage}
Ist die Religion in Grjahr? wtiche verntijiend beaniwortet
5
wird. fJeuere Ereignissc, welche selbst rerschiedr.c Keíti^un-
gen zu deni: Fidcndiwt est, ne qttid retigio detrimevii ofipint,
veranlasst haben, Itannte der.Vf- noch nicht. Der Xieruusrj.

jierausgabc u*:ner ncyn.igc numug an «me Demmnne /'.eit
und au'die fellgesetxle Bogeuzahl zu bindan, sondern erwird
i'm , je nachdcra ihra dazu Muse zu TUoi! werden wird. tort.-
setze» wid toeinen» mit lelbû^verfíCfteu. .4ufsaueu verseheu.
----- 499 / 672 -----
593
594
Numero 554. T
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
■VT-in
Sonnabends, den 13. Deetmber 1800.
RECHTSGELifiRTHEIT.
Leipzig, in d. r. Kleefeld. Buchh.: Lehrbuch des
deutschen peinlichen Rechts. Mit FormUlarien
verfasset und mit der peinlichen Gerichtsordnung
Kaiser Kails des Fünften und des heil. rem.
Reichs bestärket und öffentlich herausgegeben
ron Georg Heinrich Hodermann, herzoglich säch-
sischem Advocat. Erßer Theil. 1800. 694 S.
gr-8> (aRthlr.)
Wem es darum zu tb.ua ist, das peinliche Recht
kennen zu lernen, wie es vor ungefähr 40
bis 50 Jahren war, dem können wir das vorliegende
Boch mit voller Zuverficht empfehlen; wer aber den
gegenwärtigen Standpunct betrachten will, den das
peinliche Recht durch die Bemühungen neuerer
Schriftsteller erhalten hat, bedarf dieses Werks nieht.
Denn im ganzen Buche ist keine Spur von Philoso-
phie, kein neuer Satz von Bedeutung anzutreffen.
Die Criminalphilosophen und Schriftsteller des letz-
ten Decenniums find dem Vf. entweder gänzlich un-
bekannt, oder er hielt es unter seiner Wurde, sie
zu prüfen und za benutzen. Nur hie und da hat sich
ein Sthriftcheii aus der neuen Zeit in die Citate ver-
loren. Ree. kann sich der Vermuthung nicht erweh-
ren , der Vf. habe fein Collegienheft von der Zeit,
wo er „noch zu den Füssen des unvergeßlichen
Hellseid fafs," noch einmal durchgesehen, es durch
Nachschlagen der damals angeführten" Schriftsteller
erweitert, und so zum Drucke übergeben. Denn
der Geist des altern peinlichen Rechts lebt und webt
in allen Seiten; daher kommt es, dafs der Vf. so
sehr freygebig mit der Todesstrafe ist, dafs Tod und
Landesverweisung bey weitem die häusigsten Strafen
sind, die er gegen Verbrechen erkannt wissen will,
dafs der Vf. auch die Tortur in Schutz nimmt, und
sie auf verschiedene Falle anwendet; daher kommt
es, dafs der Vf. sich genau an die peinliche Gerichts-
ordnung Karls V. hält, und die neuem billigern Er-
klärungen derselben, wie auch die neueste Praxis,
übergeht. Die Hauptquellen des Vfs. sind: Carpzov,
Quiftorp, Meister, Böhmer, Kress. Eng««, v. Hell-
feld und andere ihres Gleichen; diese sind, wie der
Vf. sich in der Vorrede ausdrückt, die Fürsten der
peinlichen Rechtslehrer, welche er meistentheils mit
vieler Ehrfurcht und vielen Lobsprüchen anführt.
Aber eben diese Ehrfurcht, die der Vf. gegen diese
Schriftsteller hegt, hat ihn auch veranlasst, ihre Be-
hauptungen für baare Münze anzunehmen; und wenn
ex hie und da einer andern Meynung ist; se ge-
il. L. Z. igoo. Vierttt Band,
schieht es mit vielen Deprecationen und Protestatio-
nen , dafs diese Abweichung der Ehrfurcht gegen
den Schriftsteller, dein er widerspricht, nichts be-
nehmen soll. Daraus lässt~es sich auch erklären, dafs
der Vf. gar nicht feiten unrichtige und unbestimmte
Sätze aus den altern Rechtslehrern annahm, wovon
Ree. nur einige Beyspiele anführen will. (j. 17. sagt
er: es scheine, als wenn in den altern Zeiten gar
keine geschriebene Gesetze in Deutschland gewesen
seyen; diese scheint nicht nur so, sondern es ist ge-
wiss; der Vf. sagt ja §. 19. selbst, im fünften Jahr-
hunderte hätten die Deutschen erst geschriebene Ge-
setze erhalten, g. 34. behauptet der Vf. noch, da»
Project der peinlichen Gerichtsordnung sey schon un-
ter Maximilian I. gemacht worden, da doch Horiz
und andere das Ungegründete dieser Meynung schon
längst gezeigt haben. §. 44. werden Fehler, Ver-
gehungen , Sünden, Verbrechen und Missethaten alle
einander gleichgestellt, und unter einer Definition
begriffen. JJ. 53. find die delicta publica extraordi-
naria des römischen Rechts ganz falsch dahin deii-
nirt: fie seyen nicht mit einer von den Gesetzen aus-
drücklich benannten Strafe helegt worden; sie wur-
den allerdings v«n neuern Gesetzen ausdrücklich mit
Strafen bedroht, z. B. der Raub. Nach dem 68-
können auch-Gemeinheiten, als solche, ein Verbre-
chen begehen; was also Matblanc so treffend und
gründlich gegen diesen Satz erinnerte, scheint dem
Vf. unbekannt geblieben zu seyn. Das Kapitel von
der Grösse der Verbrechen ist sehr unvollständig, und
hier und da unbestimmt; z.B. S.71. heiset és: die
Verbrechen, welche die Sicherheit des Staats und der
Bürger stören, seyen grösser, als jene, welche nur
dem gemeinen Wesen entgegenstehn; was feil diese
heiseen? Der Zweck der Strafen ist dem Vf. nach
Ö'i 117. Besserung des Verbrechers, oder wenn diese
nicht mehr geschehen kann, dessen Ausrottung aus
der menschlichen Gesellschaft, ß. 123. stellt der Vf.
den Grundsatz auf: wenn ein Verbrecher mehrere Ver-
brechen begangen habe: so verschlucke das grosse Ver-
brechen das kleine; und gleich daraus geht er wie-
der von diesem Grundsatze ab, und fodert so viele
Strafen als Verbrechen da find. Sehr unbestimmt,
und häufig auch ungegründet, ist die Darstellung der
Milderungsgründe, die dér Vf. g. 179 folg. liefert;
wie gehört die Ungewissheit der Missethat, das Zu-
sammentreffen mehrerer Verbrechen im nämlichen
Subjecte, die Wissenschaft einer besondern Kunst,
der vorhin geführte gute Lebenswandel dee Verbre-
chers unter die Milderungsgründe? Vermöge des
ö. 198- soll der Verbrecher die vorgegebene Unwissen-
Ffff heit
----- 500 / 672 -----
-
«-- ---
595 -
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
heit des Geſetzes in geringern Fällen durch den Eid,“
in ſchwerern durch die Folter, beweiſen. Solche
Behauptungen bedürfen in unſern Tagen wahrlich
keiner Widerlegung. G. 222. behauptet der Vf. an
einer Perſon, die ſich den Tod wünſcht, könne kein
Verbrechen des Todſchlags begangen werden, und
H. 227. Nr. 4 behauptet er gerade das Gegentheil.
Ein ſolcher Widerſpruch findet ſich auch - H.242.,
wo Nr. 9. als Milderungsgrund des Todſchlags ange-
führt wird: wenn der Todſchläger von adelichem
Stande iſt; und in der Note h. heiſst es: der Adeli-
che habe bey Capitalſtrafen keinen Vorzug vor dem
Unadelichen. Der Vf, rechnet ja ſelbſt den Todſchlag
zu den Capitalverbrechen, und dieſs iſt auch den
poſitiven Rechte vollkommen gemäſs; wie kann nun
der Adel ein Milderungsgrund ſeyn ? H. Ä 1macht
der Vf, einen ſonderbaren Unterſchied zwiſchen "no-
deramnen tutelae und moderaºnen inculpatae titelae;
das erſte ſoll ſeyR, wenn man bey der Wertheidigung
keine härtern Mittel gebraucht, als zur Abwendung
der drohenden Gefahr nöthig ſind; das zweyte, wenn
1man etwas härtere Schutzmittel ergreift; worauf
gründet ſich dieſer Unterfchied? Rec. übergeht, um
nicht zu weitläuftig zu werden, andere Unrichtig-
keiten, von denen jeder Kenner noch eine merkli-
che Anzahl entdecken kann. Uebrigens enthält die-
ſer Theil die allgemeine und beſondere Lehre von
Verbrechen und Strafen; der Proceſs iſt für den
zweyten Theil beſtimmt. Die auf dem Titelblatte
verſprochenen Formularien hat der Vf weggelaſſen,
und will dieſelbe mit der caroliniſchen, bamberg-
ſchen, brandenburgiſchen und heſſiſchen peinlichen
Gerichtsordnung in einem beſondern Werke: Lehr-
buch von Wertheidigungsſchriften, liefern. Wozu der
neue Abdruck dieſer Geſetze dienen ſoll, können wir
nicht einſehen; und wenn der Vfin ſeinen künfti-
gen peinlichen Schriften den nämlichen Geiſt beybe-
hält, den man in dicſem erſten Theile antrifft: ſo
hat man eben nicht Urſache, ſich nach den künftigen
Arbeiten des Vfs. in dieſem Fache zu ſehuen.
WIEN, a. K. d. Wfs.: Entwurf zu einer vollſtändi-
gen Darſtellung der allgemeinen Rechtslehre „der
öſterreichiſch-deutſchen und galiziſchen (galliSi-
ſchen) Erblande, von joſeph Marx Frhrn von
Lichtenfern. 1799. Erſte - Abtheilung. Io4 S.
Zweyte Abtheilung. 77 S. 8. (2o gr.) -
Den Geſichtspunct, aus welchem der Vf, dieſe
Schrift angeſehen wiſſen will, gebt er in der Vor-
rede an; es ſeyen bloſse Grundlinien, nach wel-
chen er eine vollſtändige ſyſtematiſche Behandlung
der allgemeinen öſterreichiſchen Rechtslehre auszu-
führen gedenke. Als ein ſolcher Entwurf eines künf-
tigen gröſsern. Syſtems, wo weder Ausführlichkeit
noch Vollftändigkeit gefodert werden darf, verdient
dieſe Schrift im allgemeinen Beyall. An der innern
Einrichtung des Ganzen dürfte eben nichts weſent-
liches zu radeln ſeyn, und eine ſolche ſyſtematiſche
Bearbeitung des öſterreichiſcheu Civilrechts (denn
596
ſeinen Landsleuten gewiſs willkommen ſeyn. Die
Schrift ſelbſt zerfällt in zwey Abtheilungen nämlich
I) in die Einleitung und Vorlehre (wie ſie der Vf.
nennt); 2) in das Civilrecht ſelbſt, wovon wir je-
doch nur den erſten Theil, von den Rechten der Pér-
hierauf ſchränkt ſich der Vf, ganz allein ein) wird .
* - - -
ſonen in Anſehung ihres natürlichen Zuſtandes und
ihrer-Verhältniſſe im Staate, vor uns haben. Die
Einleitung: von den Geſetzen und der Rechtswiſſen-
ſchaft überhaupt, enthält allgemeine Grundſätze von
der Nothwendigkeit poſitiver Geſetze, ihrem End.
zwecke und ihren Eintheilungen; beſtimmt ſodann
den Begriff der Rechtswiſſenſchaft, der angebornen
und erworbenen Rechte, und giebt endlich die Ein-
theilungen, Quellen und Hülfsmittel der Jurispru-
denz, im allgemeinen an. Hierauf folgt in der Vor-
lehre die Darſtellung des öſterreichiſchen Rechts;
wir finden hier die Geſchichte, die Quellen und Hülfs-
mie deſſelben (jedoch die Literatur nicht ganz
vollſtändig) angeführt, auch die Anwendbarkeit und
Verbindlichkeit der Geſetze beftinnint, und treffen
faſt überall auf richtige Begriffe und zweckmäſsige
Darſtellung. Die zweyte Abtheilung handelt von Pj
ſonenrechte, nach den Verhältniſſen des Alters, der
Geiſteskrafte u. f. w., und auch hier bemerkt man
mit Vergnügen. Deutlichkeit und Ordnung mit Hin-
weifung auf die Landesgeſetze. Das Sachenrecht
und das Recht an Sachen erwarten wir noch, wenn
gleich in der Vorrede nichts davon gedacht iſt. –
Dieſer allgemeinen Inhaltsangabe fügen wir noch ei-
nige Bemerkungen über verſchiedene Stellen bey.
In der Vorlehre ſcheint die allgemeine Geſchichte der
Jurisprudenz überhaupt, die Geſchichte des römi-
ſchen Rechts, des Lehn- und Kirchenrechts über-
üſsig; in der Darſtellung einer ſpeciellen Rechts-
lehre muſs der Abriſs derſelben zur hinreichenden
Kenntniſs viel zu kurz werden, und dann müſſen
auch dieſe Kenntniſſe beym Studium vaterländiſcher
Rechte ſchlechterdings ſchon vºrausgegangen ſeyn.
Wenn der Vf. S. 63. zu den Quellen des öſterreichi-
ſchen Rechts die ungeſchriebenen göttlichen Geſetze,
ºder die Traditionen zählt, und die Gültigkeit der
ſelben und ihren göttliehen. Urſprung dadurch bewei-
fen will, daſs ſie ſo alt, als die Kirche ſelbſt, und
allgemein und ununterbrochen auf uns gebracht wä-
e" º. ſ. w.: ſº dürfte dieſer göttliche Ürſprung der
Traditionen nach den heurigen geläuterten Begriffen
- der katholiſchen Kirche wohl nicht mehr angenom-
men werden. Eben ſo wenig kann Rec. dem S. 7I.
aus dem neuen Teſtamente hergenommenen Beweiſe
der Verbindlichkeit der Unterthanen zu einem unbe-
dingten Gegenſtand gegen die Geſetze beypflichten. –
Mit Recht ſagt der Vf, übrigens S. 77, daſs der
Staatsverein dem Staatsbürger eine Menge Bequen-
lichkeiten und Erleichterungsmittel des Lebens ge-
währe, und um deswillen der Wohlfahrt ſeines WÄe-
ſens angemeſſen ſey; allein, als ein Hauptnittel zu
einen langen Leben der Bürger, wie S. 77 geſchieht,
1nöchten wir ihn doch nicht betrachten S. 78. ver-
wechſelt der Vf, die Verſchiedenheit der Natirnlage
mit der Hatürlichen Gleichheit. Er ſagt launlich, da
- - - ---- Cr
--
----- 501 / 672 -----
597
598
No. 354. DE CEMBER 13oe.
er von der Gleichheit der Staatsbürger in rechtlichen
Verhältniſſen redet: ſchon im Naturſtande wären die
Menſchen ungleich, indem natürliche Vorzüge und
Gebrechen fie ſchon weſentlich unterſchieden; allein
diefs iſt ja nicht Ungleichheit in rechtlicher Ilinficht.
Ob übrigens nach der Behauptung des Vfs., S. 34.
der zweyten Abtheilung, auch Menſchen, die ohne
Kopf geboren werden, und bey denen das Gehirn
im Halſe, in der Bruſt oder unter einer Geſchwulſt
verborgen liegt, leben können, überläſst Rec. den
Phyſiologen zur Beurtheilung, und empfiehlt nur
1noch dem Vf, das Studium der Orthographie und
Grammatik überhaupt; denn er ſchreibt: phiſiſch,
Begrief, Innbegrief, Vorbegrief, Weeſen, Zivil-
recht, Zivilbeſitzer, Siftem, Agraziazion, Aboli-
zion, gramatiſch, Hilfswiſsenſchaft, Kriften, eine
gehandelt habende Perſon u. ſ. w.
Würzsung, b. Rienner: Sammlung von hochfürſtlich
lWürzburgiſchen Landes- Verordnungen, welche
in geift - und weltlichen Juſtiz-, Landge-
richts-, peinlichen, Polizey-, Cameral-, Jagd-,
Forſt- und andern Sachen, von 1771 mit 179
ergangen ſind. Geſammelt und als dritter Theil
der Sarnºnlung der Landesverordnungen mit gnä-
digſter Erlaubniſs ſeiner hochfürſtl. Gnaden her-
ausgegeben und mit einem vollſtändigen Regi-
fter über ſämintliche drey Theile verſehen, von
Pilipp Heffner, d. R. Lic., fürſtl. würzburg.
Hof- und Regierungsrath. 1800. 847 S. fol.
Schon lange war es Wunſch und Bedürfniſs der
würzburgiſchen Rechtsgelehrten, die ältere Samun-
1ung von Landesverordnungen, die ſich mit dem
Jahre 177c ſchlieſst, bis auf die neueſten Zeiten fort-
geſetzt zu ſehen. Die Nothwendigkeit war um ſo
gröſser, da in neuern Zeiten, beſonders unter der
16jährigen Regierung des unvergeſslichen Fürſtbi-
ſchofs Franz Ludwig, eine groſse Menge von Geſet-
zen erſchienen war, deren Kenntniſs dadurch ſehr
erſchwert ward, daſs fie alle einzeln nach und nach
gegeben worden ſind. Dieſen Wunſch hat der thä-
tige und geſchickte Hr. H. auf eine vollkommen be-
friedigende Art erfüllt. Er hat durch groſsen Fleiſs
feiner Samuraluag den möglichſten Grad ven Vollſtän-
digkeit zu geben geſucht, und hierin übertrifft die
1eue Sammlung die ältere, zu welcher letzten ſchon
Hr. geh. Rath Schneidt in ſeinem Theſaurus jur. Fran-
con. Supplemente von weggelaſſenen Geſetzen gelie-
fert hat. Auch hat die Heffneriſche Sainmlung darin
einen Vorzug ver der ältern, daſs in die erſte auch
geſchriebene Verordnungen, die nicht im Drucke er-
ſchienen find, aufgenommen wurden. Der Gebrauch
der Sammlung wird durch die belehrenden Noten,
welche hin und wieder angebracht worden ſind, ſehr
erleichtert. In dieſen Noten wird theils auf andere
Geſetze hingewieſen, welche über den männlichen
Gegenſtand erſchieneu find, theils wird bemerkt,
wann eine Verordnung wieder aufgehoben, wieder-
holt eder näher beſtimmt ward. Un Raum zu er-
ſparen, hat der Herausgeber ſolche Geſetze nur in
einem kurzen Auszuge geliefert, welche entweder
nur auf vorübergehende Umſtände gerichtet waren,
oder welche durch neuere Geſetze ganz aufgehoben
wurden. – Die Einrichtung der Sammlung iſt übri-
gens chronologiſch; ſie fängt mit dem Jahre 1771 an,
und ſchlieſst ſich mit dem December 179 Auf dem
Rande jeder Seite iſt in den Marginalien jedesmal das
Jahr und der Tag des erſchienenen Geſetzes, und
der Inhalt eines jeden Paragraphs der Verordnungen
bemerkt. Von S. 774. an bis zum Ende, ſind Ge-
ſetze nachgetragen, welche der Herausgeber erſt
während des Drucks erhielt, oder die erſt während
des Drucks erſchienen waren. Noch zur Zeit hat
dieſe Sammlung kein Realregiſter, ſondern nur cin
chronologiſches Verzeichniſs. Das Realregiſter über
die ältere und neuere Sammlung wird noch nachge-
liefert werden, und dieſs iſt um ſo mehr zu wün-
ſchen, da das Regiſter über die ältere Sammlung un-
vollſtändig und mangelhaft iſt.
LEIPz1G, b. Fleiſcher d. j.: Repertorium des ge-
ſammten poſitiven Reehts der Deutſchen, beſon-
ders für praktiſche Rechtsgelehrte. Fünfter
Theil. 1800. 366 S. gr. 8. (1 Rthlr.)
Auch dieſer Theil iſt ſeinen Vorgängern vollkom-
men ähnlich. Er umfaſst den Reſt des Buchſtabens B
von Bürge bis Bything und den Anfang des Buchſta-
bens C von Cabinet bis Concurs der Gläubiger. Lan-.
ge Artikel wechſeln mit kurzen, gute mit unbedeu-
tenden ab. Neues findet man durchgängig nicht;
vielmehr hat der Vf. alles aus ſchon vorhandenen
Schriftſtellern zuſammengetragen. - Unter die gut
gearbeiteten Rubriken ſind zu rechnen: Bürge, Bür-
ger, Cammergericht und die da1nit verbundenen Ar-
tikel, canoniſches Recht, Capitularien, Cautelen,
Ceſſion, Churfürſt nebſt den dahin einſchlagenden
Artikeln, Citation, Cloſter, Codicill, Collation,
Commiſſion, Compenſation, Competentiae beneficiº,
Concurs der Gläubiger. Dagegen ſind folgende Ar-
tikel mehr oder minder unbedeutend: Cabinet, Ca-
det, Caffehaus, Cantons, Canzek, Canzler, Capital,
Capitel (unter dieſer Rubrik wird bloſs von Domcapi-
teln gehandelt), Captur, Carneval, Caſſe, Cataſtruyn,
Cauſales (darunter werden nur Urſachen zur Pfändung
verſtanden), Clafter, Clauſel, Complicen (warum iſt
dieſe Materie nicht unter eine deutſche Rubrik ge-
bracht worden ?), Compromiſs, Concubirat. Ueber-
dieſs ſind auch in dieſem Bande wieder verſchiedene
Artikel aufgenommen, welche mehr in ein gramma-
tiſches Wörterbuch, als ein juriſtiſches Repertorium,
gehören, wie z. B. Buſchholz, Buſchklepper, Buſs-
fertig, Büſsen, chriftlich Ding, chriftlich Recht, Co-
loquium, Colonien, Concipient, Concept u. a. m.
sc HöNE KÜNs TE.
KöLLN , b. Haas u. Sohn: Die Pullichi auf Malabar,
ein Schauſpiel in fünf Aufzügen, von K. A.
Zumbach. 1799. 158 S. 8. ( 12 gr.) -
Auch die nachſichtsvolle Kritik dürfte, ſobald ſie
nach Billigkeit handelt, an dieſem Schauſpiel Ä
CL C11
----- 502 / 672 -----
59*
600
A. L. Z. DECEMBER igoo.
chen wîchtigen Fehlef bettlerken; diirste keîn eînzl
ges Haupterfoderniss an ihn fiir erfùllt achten. Denn
Vf*s den PLan desselben betrifft: so ist es nicht nur
schon «n fich selbst sehr unwahrscheinlich, class eiu
einzelner, schissbrúchiger Fremdling, gehasst von ■
den Priestern des Landes, beneidet von den Hòflin-
gen, nur unUrstûtzt durch eigene Geisteskraft und
durch dieLiebe derPrinzeflìn — die er allaugenblick-
]ich kríinkt, — bey einemMonarcb.cn, der ein cha-
rakterloser Schwáchlíng ist, binnen wenigen Mona-
ten zum erstenMinisteraufsteigen, und eine Umwand-
lung des ganzen Staats bewirken sollte; sondern der
letzte Act háuft auch einc solche Menge von blossen
Theater-Spectakel von Unmôglichkeiten und Zufàl-
len ûber einander, dass jedem, der es sieht oder
liest, der Kopf da von drehen niuss.
Die Charàktert find nicht minder unglaublich. Die
zweyMádchen, an der malabarischenKùste, in hochûem
Bedrángniss und Elend aúfgewachsen — ihr Vater
und Bruder, von aller îibrig«n menschlicben Gesell-
schaft áusgeschloslert, der Schmach uad ost der Gè-
fahr des Hungertudes preis gegeben, sprechen, den-
ken, bandeln so sein und edel wie die cultivirtesteu
Europaer; ja, fie ûbertressen dieselben weit an mo-
ralischer Gûte und heroìscher Tugend.
Die Sprache ist ost init Bombait und Unschicklich-
keiten ùberladen, — „du Mann (heisst es S. 82.)»
dessen Sthadel Weltglùck kreijst ( soli heisse»: mit
Weltenglûck fcbwanger geht) willst ron eînem Wei-
be deine Gedanken weben?" — oder noch àrger:
S. 107. .,So bin ich einer verschiedenen Seele gleich,
die nur den Gram wieder kàut und keine Augen mehr
fiir die GegeKivart hat." Aebnliche Stellen lindet
man auf jedem Blatte.
Und gleichwohl sprechen wir keineswegs dem
Vf. allen Beruf zuin dramatischen Dicbter ab. Der
Charakter des amHof íich wagendenEduard Wilfort,
und mehr noch der des Alloar, hat manchen edlen,
Mitgefùhl erregenden Zug. Die Scenen, wo jener
mit seinem Freunde, Karl, der ihn von seiner ge-
fahrlichen Bahn zuriick ziehen will, kàmpft, und
den grossen Gedanken, ein Volk zu begliicken, sei-
ner eigenen Ruhe vorzieht; die Scène, wo Alloar,
(S. 47.) dem Fremdling seine jûngere Tochter vcrwei-
gert, die noch schònere, wo er (S. go-) Eduardea
segnet, dass er zum Heil von Malabar seiner áltem
Tochter untreu geworden sey; einige andere Auf-
tritte, der Liebe und Zàrtlichkeit voll, zeigen, dáss
es dem Vf. nicht an Darstellungsgabe und an wir-
kungsvollen Gedanken inangele. Ist es daher nur
ein alkuilunniicb.es Feuer der Jugend und Unerfah-
renheit in den Schwiérigkeiten des dramatischen
Fachs, was den Vf. ost irre fiihrte: so kònnen wir
dereinst von ihm vielleicht nochWerke von unzwey-
deutigem Verdienst und wahrhastem dichterischen
Werth «rhalten.
KLEINE SCHRIFTEN.
TniTMAiJMRïr. OhneDruckort: Die Srhirkjaìe der ge-
htimen Gefellschaften in Deutfehland, , aiu dem Portefeuille ti-
nes reifenden Franzojcn Mbcrfeizt. îgoo. tog S. (6 gf.)
DieTendeuz dieser zuverlássig airfpriinglich deutschen Schrift
ist effenbar, von neuem Aufmerksnmkeit gegeií die Illumina-
cen zu erregen , und neue Verfolgungen dsrselben zu veran-
lassen. Sie besteht aus drey Abschnitteu. Der erfte (S. i—20.)
crzahltdie bekahnte Hypothèse von der Entstehuiig des Frey-
maurer-Ordens , aus der von den besomiern Maurerzúnften
unterschiedencu allgemeinen , durch ganz England verbreite-
ten, sog«nannten Znnft der freyen Maurer, ohne dass man
jsdoch erfahrt, wie die jetzt noch bestehende englische Frey-
tnaurerey das Wurde, was sie ist, und uKidurch sie sich von
jener aken, aus -der fie entstand, unterfcíieideL Auf dieVer-
anderuneen des Wesendiclven oder Matoriellen selbst, lásst
fich der V£. gar nicht «in, wahrscheinlich darum, wei] ihm
die SchicUa'.e des Freymaurerordens nur «ine Nebeusache
lin d, und die Vorausschicltung iiirer Erzahhing seiner Schrift
daá Ansehen geben soli, als «b sie nicht bloss um des Illumi-
ratenordens will?n geschrieben sey. Auf ebrn ditseArt irágt
der zweyle Abschniu (S. 11—4.1.) die Neuerungen vor, wel-
che in ÌJeutschland mit der Freymzurerey, von der Stifiung
d«r ersten i.ogen bis zur jEiicstehung des eklectischen Blindes,
v»rgenommeu wovden; worauf daim im -dritten weitlàuftig-
sten Absclmitta (S. 45 — 108-) die Illuminaten den Bel'chluïs
mach'en. Man kennt die «achtheiligen Urtheile< die schèn
fait beynnhe 10 Jahren' iiber den Zweck bes Freymaurerordens
uitd die Absichten seinw Stiftcr uui der Siifter neuer Syíteme
dièses Ordens gefaílt worden. Ob fie Grund kaben oder
nicht, lassen wir hier dahin gestellt seyn. Abcr auffalìend ist
es, dass der Vf. dieser Urtheile nie keiner SyJbe gedenkt,
■und di« Freymaurcrey uni die Stifter ihrer Secten in dieser
Riicksiclu so s<-honend und nachsichtig behandelt, den IUu-
minateuorden hingegen, seine Zwecke und die Absichten sei-
nes Stifiers in den dunkelsten Schatten stellt. In der That
ist diefe Verschiedenheit in derBehandlung und Beurtheilung
zweytr so ahtllichen Gegenstánde, der Mangel an billiger
Riickdcht auf die Vtrthcidigiuigsgruude des Apologetcn des
lUuminafenordeiis und die líefiigkeit des Tons im Vortrage
der Geschichte derselben, der so sehr gegen jtnen in der Ge-
schichte derFre^maurerey absticht, eben nichi geschickt, Glau-
ben an die Unpariheylichkeit d«s Vfs. zu begrtinden. Wozu
ist es auch ìiôthig, Cinge von neuem rege zu machen, die
làngst abgethan fínd', und zwar zu eiuer Zeit, wo man so
ziemlich allgemein von dem Wahne der Notlnvendigkeit und
Wirksamkeit geheimer Verbindungen zur Befórderung prak-
tischer Z» e:cke zuriickgekommen ilt, an welchem kein Mann
von Erfahrung und gesunder Beurtheilungskraft Interesse
mehrnimmt, und die er sehr úberfUìssig hndet? I3er Vf.
mag die Fortdauer und Fonwirkuag des llluminatenordens
behaupten , wie <r will; der Rcc. ist, nach feiiion Kenntnif-
se'n von der Sache, von der Nichtigkeit" dieser Beliauptung
vollig iiberieugt. U-ebrigens ist dieDarstellung des Vfs. nicht
durchauí zuverlàssig; manches ist unrichng, und entstellt,
zu den meisten Bebaupcungen íehlvn du Bsweise,

----- 503 / 672 -----
6or -
6oé
Numero 555.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 15. December 1 80 o.
RECHTS GE LA HRT HEIT.
Brausscrºwero, b. Vieweg: Ueber das dem Frey-
herrn IHoriz von Brabeck angeſchuldigte Verbre-
chen der beleidigten Majeſtät, von den geheimen
Juſtizrath Häberli zu Helmſtädt. 1800. 164 S. 8.
Nebſt 7 Bogen Beylagen.
D- Hochſtift Hildesheim war ſchon lange ein Ge-
genſtand der Aufnerkſamkeit des Publicºs,
und auch in ſehr vieler Rückſicht ein Gegenſtand der
wehmüthigen Betrachtung des Menſchenfreundes
Wer kennt nicht die Zerrüttung in der Verwaltung
dieſes „andes, die lauten von den Gewalthabern
ſelbſt als gerecht eingeſtandenen Klagen des Land-
manns und des Bürgers über unerträgliche, zu Grun-
derichtende Laſten, und die hieraus entſtandenen
unglücklichen Proceſſe zwiſchen dem Volk und Für-
ſtej? Wer kennt nicht den berüchtigten öffentlichen
Handel mit den Pfarren, wodurch die Erziehung
und die Sittlichkeit nur Miethlingen im eigentli-
chen Sinne gleichſam als Waare hingegeben wird?
Hier ward nun jüngſt ein neues Schauſpiel gegeben,
indem man den Freyherrn von Brabeck, einen der
erſten und würdigſten Landſtände, der einſt ſelbſt
1nahe daran war, den Fürftenſtuhl zu beſteigen, zum
Majeſtätsverbrecher machte. – Das Publican kennt
ſchon lange, wenigſtens im Allgemeinen, dieſen merk-
würdigen, mit allgemeiner Indignation aufgenomme-
nen, (und ſo viel Rec. weiſs, zum Vortheile des Hn.
v. Brabeck nun entſchiedenen) Proceſs. Durch vor-
liegende, gründliche Schrift des berühmten Hn. H.,
weiche die rechtliche Vertheidigung des Hn. v. B.
vor dem Publicum enthält, (denn Hr. v. B. wurde
auch vor dem Publicum verklagt) wird es näher mit
dem ganzen Hergang der Sache bekannt gemacht,
und lernt ausführlich die Gründe für den Angeklag-
ten, und gegen das widerrechtliche Verfahren von
Seiten der Ankläger kennen.
- Die Schrift ſelbſt zerfallt in fünf Abſchnitte. In
dem erſten geht der Vf. in die Geſchichte und die Ver-
faciung des Hochſtifts zurück, und entwickelt aus-
führlich und gründlich, die Urſachen, welche in dem
Hochſtift Hildesheim. Unzufriedenheit erregt haben,
und in landesverderbliche Proceſſe ausgeſchlagen
ſind. Es hängt dieſer für den Publiciſten und Poli-
tiker gleich wichtige Abſchnitt genau init der Ver-
theidigung des v. B. zuſammen, da die Schuldloſig-
keit und ſelbſt die Verdienſtlichkeit deſſen, was Bra-
beck ſagte, und wie er es ſagte, gröſstentheils aus
den hier dargeſtellten Thatſachen, erklärbar iſt. -
A. L, Z. 1800. Vierter Band.
Eine der erſten Urſachen der Unzufriedenheit iſt die
Religionsverſchiedenheit; das Land iſt proteſtantiſch,
die Regierung katholiſch. Der hohe Clerus, der an
der Regierung Theil nimmt, beſteht faſt durchaus
aus Fremdlingen, die die Einkünfte ihrer reichen
Pfründen auſser dem Lande verzehren, die Landes-
kinder von Staatsbedienungen verlrängen, und das
Land, wie ſich Hr, H. ausdrückt, als eine milchen-
de Kuh betrachten. Die Stände verwilligen jährlich
den Landesherrn ein Subſidium charitativum, deſſen
Summe willkürlich iſt. Da ſieht man denn dem Land-
ſtande gern durch die Finger, damit er von frem-
dem Eigenthum deſto freygebiger ſeyn möge; denn
dieſes Geld wird aus der ſogenannten Contributions-
caſſe verwilligt, zu der nur Bürger und Bauern bey-
tragen. Das Land wird zwar, auſser dem Clerus,
noch durch die Ritter und Städte repräſentirt. Aber
die Landtage ſelbſt ſind abgekommen, Ausſchüſſe
vertreten ihre Stellen, die ihr Intereſſe von dem In-
tereſſe der Stände abſondern, und gemeinſchaftliche
wichtige Angelegenheiten, entweder gar nicht, oder
doch nur ſchriftlich an die Stände bringen, wovon
denn ſchon das die üble Folge iſt, daſs der Einfluſs
des beſſern Theils der Stände ſehr beſchränkt, wo
nicht ganz aufgehoben iſt. Die nächſte Urſache der
Miſshelligkeiten war, daſs man dem Landmann und
Bürger Laſten allein aufbürdete, die er allein zu tra-
gen nicht verpflichtet war. Zu den alten Schulden
des Landes, die zum Theil noch aus dem dreyſsig-
jährigen Kriege herrührten, kamen durch den ſie-
benjahrigen Krieg neue hinzu. Das Land muſste Re-
quiſitionen bezahlen, welche an die fürſtliche Re-
gierung und den Ausſchuſs der Stände ausgeſchrie-
ben waren, und welche natürlich mehr zum Schutz
der Kammergüter und der Reichthüaner der Privile-
girten, als des Volks gegeben wurden. Gleichwohl
wurden dieſe Schulden, welche 1,212,889 Rthlr.be-
trugen, nicht auf die Schatz.caſe gelegt, zu welcher
jeder Landeseinwohner ſteuerte, ſondern auf die
Contributions.caſe, zu welcher nur Bürger und Bauern
ſteuerten. Hierzu kam noch die ſchlechte Verwal-
tung dieſer Caſſe, die von ihren Verwaltern um vie-
le Tauſende betrogen wurde, ſo daſs Deecte von
ſechzig und mehrern tauſend Thalern entſtanden.
Ein gewiſſer Kammerrath Bertheram, der ſich zum
Wortheil der fürſtlichen Kammer die gröſsten Betrü-
gereyen und die abſcheulichſten Bedrückungen der
niedrigen Volksclaſſe erlaubte, brachte endlich das
Elend des Volks auf den höchſten Grad, welches
zuletzt unter der gegenwärtigen Regierung in laute
Klagen ausbrach, und in verderbliche Proceſſe ſich
Gg gg endig-
----- 504 / 672 -----
óos ALLG, LITERATUR - ZEI'sUNG 604
endigte. Die Furcht vor dem gefáhrHchen Beyspie- „bessern. Lassen fie uns lernen, uns în die Zeitum-
le der franzasíschen Révolution brachre zwar einen ,,stánde schicktn; um lu inébr, da. es^v um geçechr.
Verglrich zwifchen den Stádten und den exetnten „zu seyn, keiaer besonderri Zcit<bedarf.*' Ailes ft»
Stánden bervor , worin dièse sich verpflichteten, diesem Aufsatze athmet die Freymiithigkeit des edlérî
pro praeterito 30,000Rthlr., und profuturo ein Drit- Patrioten, der fur Recht und Wahrheir fpricht , und
theil der fámintlichen Landeskriegsschulden zu be- Niemand wird ihn ohne warme Tbeilnahme, und
zahlen. Allein dieser Vergleich frucbtete nicht, weil ohhe \ennehrte llncbachtung gegen Hn. t. B. lesen.
ihn der Landmann fur abgetrotzt hielt, und ihm Damit seine Bemerkungen desto reifer ûberlegt wer-
jetzi erst ùber ailes die Augen vôllig geòssnet waren. den kònhten , liess lie ibr Vf. drucken, und einzel-
£r sah wohl ein, dass dieStánde sich durch die 30000 ne Exemplare unter die Ritterschaft. vertheilen. Auch
Rthlr. nur, nsch ihrem eigenei* Ausdruck, von ei- dem Douicapitel sohickte er fie mit einem hòflithen
ner hòhern Schuld loskansen wollten, und dehnte Schreibeii zu. Das Exemplar wurde ihm zuruckge-
nun, wie denn ein Schritt immer zuin andern fûhrt, sehickt, mit einem Billet von der Hand des Syntli-
seine Beschwcrden auch gegen den Fursten selbst, cus , bey wclcheiri man in der That zweifelhaft ist,
Uíid gegen die ûble Verwahung, zum Theil auch ge- ob man mehr ùber die Grobheit deslelben erftaunen,
gen fchlimme Einrichtungen tlcr Versaflung, aus. So oder ùber die Ignoranz des Concipienten lachen soli,
entstand der sogenannte Bauertiprocess, der noch Und nun beginnt die Versolgungsgeschichte des Hn.
jetzt die Entscheidung des Reich.skammergerichts er- v. B., die iil deui drilten Abschnitt dargestellc, und
wartet. ■— , Ain Ende dièses Abfchnitts wirft llr. Jí. griindlich gewùrdigt wird. . Der Fiscal klagte den
einen Blick auf die Art , wie noch gegenwàrtig in Hn. v. B. des Verbrecbens der beleidigten Majestàt
dem Hochitift die Landescasse adaiiniitrirt wird. Nie- on, nannte die Bemerkungen eine fcandalòse Schmàh»
maml, der die hier vorgelegten Data lieft, wird Be- fcbrift, sprach von Rébellion und Meuterey, und
denken tragen, die Worte des Vis. tvenn eine solche sahe sogar in dem Buchdruckerstock, der ihm eih
U'irthfáiaft nicht arg ijì: so iveiss ich nicht, ivasman Freyheitsbauni f chien, ein Stùck von dem corpus
iible Wirthfchaft nennen Joli, zu unterfc hreibt n. Die delicti. Rein Wunder, dafs nun auch der llr. Fis-
Accise wird z. B. an furstliche Oekoaomie - Páchter, pal von Schwerdt, Staupenfchlag, Landesverweisung
und zwar so verpachtet, dass unter andern ein Krug und zum inindelìen von Incarcération redete, und
fur 3 Rthlr. verpachtet ist, wovon der Páchter iiber yorlàutìg auf nichts geringeres antrug, als— dièse
51 Rthlr. erhebt. lui Amt I.ienburg ist die Accise fur ìaajeUátsschànderiJche Druckschrift einzufodern, und
•6 — 700Rthlr. verpachtet, und bringt bloss von der felbige ,,zur Schaiule der Urheber durch den llen:
Çonfuintiou des ciidàndischen Biers und Brannte- ker in loco supplicii ójjenliich verbrennen zu lajj'cn, wor-
.weins 2^38 Rthlr. ein. . auf auch, wo mogheh, noch in liodierno zu decre-
Der zweyte Abschnitt erzáhlt die Geschichte der tiren fey." llr. v. 13. mufste in l'erfon, als Verbre.
Bemerkungen des l'reijh. von Brabcck. bthon 1793 cher vor Gericht crfchuinen. Auf die Einvvcndung,
batte dieíer einen Auifatz an seine Mitftánde entwor- dass vor einer Inquisition doch erst fur das D.iseyn
fen, worin er ihnen das, was feinem Vaterhinde des Verbrechenb Gvpnile exiitiren mùfsen, antworte-
ìàoûi thut, ans Iíerz zu legen , und eine perfòidichc te man kurz und gut, dass die, Unterfuchung des
Zufaininenkunft der Ritterschaft zu bewirken suchte. Thatbestandes selbÛ Gcgenstand der Qeneralìnquifx-
Aber er gla*bte eine giiníligere Zeit abwarten zu tion sey— ein jieuer eiuleuchtender Beweis fur die
jnûfstn, weìche auch 1799 wirklich einzutreten giiinalicben Renntnisse des Herrn Fiscals. Kurz das
schien, wo besonders die Weigerung des Landes ganze Verfahren wimmelt von schreyenden Illegali-
berrn, seine Kainmergiiter der Bonitirung za unter- tareu, die durch nichts gerechtfertigt werden kòn-
werfen, und die Erklàrung nur auf zwiilf Jabjr einen nen , und die nur Rachfucht oder Uinvissenheit zur
Beytrag zum Abtrag der Kriegsschulden geben zu Quelle haben.
Wcllen, (den er doch vorber jáhriiih und zuar nach In dem vierten Abschnitt ist die rechtlicht Pnï-
d^insclben Fuss, wie die Siànde, zu leisien verspro- fnng der gegen den Hn. v. B. vorgebrachten Beschul-
chen hatte,) eine altgenieine Versammluag der Rit- dignngen enthalten. DiePunkte, auf die man dia
terschaftnothwendig machte. Dièse wurde auch fest- Anklage zu íliitzen suchte, waren naturtich so zahl-
gesetït, mid nun hielt es Hr. B. fíïr seine Pflicht, reich wie ìnóglich , zufainmengehàust, am meisten
ùber ilie traurigen Angehgenbeiten fentes Vaterl.in- abtr sebeint man das Majestatsverbrcchcn darin ge-
des seine Srimme abzukgcM. In einem Auffatze voll funden zu haben, dais Hr. v. B. inehrmals von ei-
sit ist und Wahrheit, sttílte er die Lage des Landes nem blofsen LebtagsintereJJe des geiiilichen Fursten
seinen Mitsîàndcn vor Augen„ und eriunerte den spricht, und unter andern denselben, neblì seineu
Regenten an seine Pflichten, so wit er seine Mitftàn Geiitlichen, mit blofsen Rentenirtm vergleicht, die
de zur Erfùllung der inrigen aussoderte. „^akilith bey Klicgsgefahren und allgemcinem Eiende alién-
ées ist Zeit, biefs es darïn unter andem, dafa wir, salis init leichten Fiifsen daron wandern konnten,
„die wir fchon durch Geburt Volkfvurstelier wurdea, wúbrepd die Ritrer, mit ihren FamiUeii und ihrein
,,erwochen, dafs wir die llandlungeu der lleirn De- Giundeigcnthuin vor den Kifs itelien miissen. Diefe
„putirteu, welche uns als tigeiie angerechiift wer- Ausdrùcke-kiinnen aumtllend fcheinen. Allein, i.n
,,den, untersuchen, und die begaiigenen Febler ver- Zusamuieuhang mit andern Stellen verlieren sie ihre
Har-
----- 505 / 672 -----
605
606
No. 355. DE CEM BE R 18 oe.
Härte, weil ſie hier in ihrer nothwendigen Beziehung
auf das gemeine Wohl, und auf die dringende, ge“
fahrvolle Lage des Landes erſcheinen, für welches
zu ſprechen, Hr. v. B. als Landſtand die Pflicht
übernommen hat. Der Inhalt: jener Ausfage ſelbſt,
iſt wahr, und kann alſo iicht als Verlaundung des
Landesherrn betrachtet werden. Wie oft und aus-
führlich wurde nicht bey Gelegenheit der berühmten
Preisaufgabe des Hm. v. Bibra das Lebtagsintereſſe
der geiſtlichen Fürften überhaupt, als die Quelle ſo
vieles Elendes in den geiſtlichen Staaten erwieſen !
Auch in Anſehung der Form der Aeuſserung iſt kei-
ne Injurie an dem Landesherrn begangen, weil nie-
mand ein Verbrechen begeht, der feine Pflicht er-
füllt. - Hr. v. B. hatte die Verbindlichkeit, als Land-
ſtand alles zu ſagen, was er für wahr hielt, und
dem Intereſſe des Landes gemäſs glaubte, und hatte
die Verbi11dlichkeit, es ſo laut und eindringend zu
ſagen, als er es zu den Zwecke, ſeine Mitſtände in
der dringenden Gefahr des Vaterlandes aus der Le-
thargie zu wecken, für 1 othwendig hielt. ! - -
Der fünfte Abſchnitt zeigt, daſs Hr. v. B. gegen
den Fiscal, die Regierung und den Fürſten zur Sa-
tisfactions- und Injurienklage berechtigt. ſey, wo-
gegen wir juridiſch nicht das mindeſte einzuwen-
den haben. . . . . . . .
Die Anlagen enthalten mehrere, äuſserſt inte-
reſſante Documente, welche ſich auf die Hildeshei-
1niſchen Angelegenheiten, und die von Brabeckiſche
Sache beziehen. Auch iſt das gründliche Gutachten
von Weber abgedruckt, welches, ſo wie auch von
andern Rechtsgelehrten geſchehen iſt, den edlen Bra-
beck völlig von dem angeſchuldigten Verbrechen frey
ſpricht. - --
Philosop H1 E.
-
-
JENA und LE1rz1G, b. Frommann: Encyclopädi-
ſches Wörterbuch der kritiſchen Philoſophie, von
G. S. A. Mellin, zweytem Prediger der deutſch-
reformirten Gemeine zu Magdeburg. Dritter
- Band. Erſte Abtheilung. 18oc. 1 Alphab. 4 Bog.
gr. 8. (1 Rthlr. 8 gr.) . . .
Die hier mit gleichen Fleiſse und mit gleicher Ein-
ſicht und Kenntniſs, wie in den vorigen zwey Bäu-
den ,- abgehandelten Gegenftände fiñd: Gewiſsheit,
Gewohnheit, Glaube, Glaubensartikel, Glaubensſa-
che, Gleichheit, Gleichartigkeit, Glücklich, Gluck-,
ſeligkeit, Glückſeligkeitslehre, Gnadenmittel, Gna-
denwirkung, Gott, Gottſeligkeit, Götzendienſt, Gra-
vitation, Gränzbegriff, Gröſse, Gröſsenlehre, Grö-
ſsenfchätzung, Grund, Grundkraft, Grundlegung,
Grundſatz, Grundunterthäniger, Gültigkeit, Gunft,
«Gunſtbewerbung, Gut, Gutes; Habſucht, Handeln,
Handlung, Handwerk, Hang, Harmonie, Hart,
Haſs, Hausgenoſſenſchaft, Hausherr, Hausweſen,
Heautonomie der Urheilskraft, Heilige Pflicht, Hei-
ligkeit, Heiligung, Herrnloſe Sache, Herrſchaft über
Hölle, Hoffnung, Hornogeneität, Horizont, Hospi-
talität, Hoſtilität, Huttanität, Hume, Hutcheſon,
Hypoſtaſiren, Hypotheſe, Hypothetiſch; Ich, Ideal,
Idealisvirus, Idealität, Identität, Idololatrie, Imma-
terialität. Wir haben von dieſen Artikeln mehrere
durchgeleſen und die Aasführung derſelben, ſo ſehr
auch der Vf. ſeinem eigenem Gange in der Medita-
tion folgt, deu Kantiſchen Darſtellungen treu gefun-
den. Nur in dem erſten ſehr gut ausgeführten Auf-
ſatze, von der Gewiſsheit, ſind wir auf eine Stelle
geſtoſsen, die uns einer Verbeſſerung zu bedürfen
ſcheint. Ganz richtig iſt es, daſs die discuſive,
auf Begriffe gegründete, Gewiſsheit, wenn dieſe
Begrile und die Verknüpfung derſelben a priori wä-
ren, eben ſo wohl apodiktiſch ſeyn könne, als die
intuitive. Wenn aber hinzugeſetzt wird: „es bleibt
jedoch immer in unſerm Bewuſstſeyn ein geheimes
Miſstrauen gegen die Realität unſerer Begriffe und
Urtheile, ob ſie nämlich auch wohl wirklich die Sa-
che vorſtellen, wie fie iſt, und nicht Hirngeſpinſte
ſind, übrig;“ ſo ſcheint durch dieſen Zuſatz die Na-
tur der apodiktiſchen discurſiven Gewiſsheit ohne
Grund verdächtig gemacht, oder vielmehr gar ver-
nichtet zu werden. Denn wenn es mit dieſer Be-
hauptung ſeine Richtigkeit hätte: ſo würde es keinen
Satz geben, bey welchem wir uns einer logiſchen
Nothwendigkeit der Verknüpfung des Prädicats nir
den Subjecte bewuſst wären. In der dabey citirten
Stelle der Kantiſchen Kritik der reinen Vernunft S.
762. finden wir auch gar nichts, was den Vf. zu.
dieſer Aeuſserung hätte veranlaſſen können.
JENA , b: Frommann: Anhang zur Kunſtſprache
- der kritiſchen Philoſophie, welcher die, in dieſer
Sammlung von Erklärungen noch fehlenden, haupt-
Jchlich aber die in Kants Anthropologie und
Streit der Facultäten befindlichen, Erklärungen
enthalt i geſammelt und geordnet von Georg Su-
"te Albert Mellin. 1800- 99 S. gr. 8. (8.gr.)
- Die Einrichtung und der Zwéck der in Jahre 1798
in demſelben Verlage unter den Titel: Kunſtſprache
der kritiſchen Philoſophie etc. erſchienenen Saninlung
aller in dieſer Philoſophie vorkommenden Kunſtwör-
ter, iſt zu ſeiner Zeit in dieſen Blättern angezeigt
worden. Bey dem gegenwärtigen Anhange finden
Wir weiter nichts zu erinnern, als daſs er alle in je-
ner Sammlung übergangenen in den vor dem Jahre
1798 erſchienenen Kantiſchen Schriften noch aufge-
füneuen Kunſtwörter: nebit ihren Erklärungen, hier-
macht aber und hauptſächlich diejenigen, welche die
auf dem Titel geannten zwey im Jahre 1798 her-
ausgekonnenen Schriften Kat's in ſich faſſen, ent-
hält, und zwar ſo vollſtändig, daſs ſelbſt die Be-
griffe von Branntwein, Harlekin und Hexen nicht
übergangen ſind. -
HAN Nov PR , b: d. Gebrüdern Hahn: Fortſetzung
des Pºof er Geſprächs von der Liebe. Von j.
G. Seflºer. 7 664 S. 8. -
ſich ſelbſt, Herz, lieteronomie, Himinel, Hinnel-... Die Behauptung der weiſen Seherin Diotima , de-
fahrt , Hinderniſs, Hochmuth, Höchſte, Hoflichkeit,
ren Meyinungen über die Natur der Liebe Socrates
d
----- 506 / 672 -----
6o7
608
A. L. 2. DKCEMLiTEE i8o«-.
den Gâsten desAgathon vortrïgr, dass der Eros, den
sie aus der (iesellschaft der Gòtter in die Classe der
Dámonen verweift, nur nach deui stcebe, was er
nicht habe, oder, dass inan nur das liebe, was mán
nicht besitze, gieht deua Freunde des Apollodorus*
jiachdem diescr seine Erzàhlung geendigt, zu den.
Aeusserungen Veranlassimg, welche den Inhalt die-
ser Forcsetzung ausinachen. Indeiu er naitilich be-
hauptet, dass Diotima zwey ganz verschieclene Dia-
ge inît einander verwechsle, die Begierde nach dem,
was mari liebf, mit der Liebe selbst, stellt er dje my-
flische Meynunj auf, die Liebe sey íiichts í>U*serGe-
nuss; das Strsben nach .dieseiii aber, vnddas, was
zu ìhm verhelfe, sey nicht die Liebe, sondera nur
eitl Streben nach íhr. Nicht das, was den Genuss
unmitteîbar gebe, sey ihr eigentlicher Gegenstand,
sondern fie sey sich selbst Gegenstand , und aile Diu-
ge, die man sonst dafúr ansehe und das Geljebteneu-
ite, wàren nur Erhalter der Liebe, und fûbrxen ihr
Nahrung zu. Weit entfernt also, dass man nur das
lieben kònne, was man schon habe, kóune inan viel-
mehr nichts andera lieben, und ohne Besitz kònne
wohl Begierde zur Liebe, aber keine Liebe gedacht
werden. Die reine Liebe wohne nur in der Gott-
heit, ois in dem vollkammensten Wesen, in wel-
chem ailes harmonisch und ganz ohne Man gel sey;
in dem Meníchen wohne fie luir ftûckweise, und sey,
auch in ihrer gròssten Reinhcit doch noch mangel-
bafr. In der ûottheit sey die Liebe, wie die Voll-
kommenheit ewig; in dem Menschen .aber sey fie
verânderllch, indein ihm bald in diesem, .bald in je-
nem, VerhàUniffe etwas von Vollkommenheit in oder
ausser sich fûhlbar wíîrde. Die IJrsache der Liebe
miiffe oìso nicht, wie Diotima ineyne, ín dem Durft
nach UnsterbHchkeit, sondern in ihr selbst d. h. in
dem'von dem Beûtze der Volikommesheit unzer-
trennlichen Genusse gesucht werden. —= Wir wissen
nicht, ob die Weise Diotima geglaubt haben wûrde,
dureb die Behauptungen widérìegt zu seyn. Viel-
leicht wûrde.fie meynen, dass man rîurch nichts be-
rechiigt sey, die Stllgkeit mit drr Liebe zu verwech-
selu; dass dièses letzte Wort iuimor den Begriffei-
nés Strebens bey sich fûhrc, uad daher mit dem rei-
nen passive» Gémisse der Vollkommenheit iiîcht einer-
le,y sey. Sie wûrdtí vielleicht ferner bemerkea, dass
dje moralilch/í Vol!kominenheii fin fich gar kein Ge-
genstand der Liebe sey, sondern erst von: ihrer línhe
berabfteigen, und iieh den Neigungen zugesellei»
mnlle. In dem hòchiten Wesen sey gar keine Liebe
denkbar, ausgenommen durch eine wiHkiirliche Aflî-
milation mic der mensehlichen Natitc; so wie auf der
andern .Seite eine Liebe zu Gott auch nur dann statt
finde, wenn wir uns seine Vollkommenheit als eine
(nur im Mensehen denkuare, aber ideaKsehe) Harmo-
nie der Neigungen »it dein Gesetze der Tugend vor-
fteílen. Deun Liehe zum G ut en íej aur durch das
Médium der Schànheit móglich, und moralische
Schònheit sey nichts aadera als die freye Ueberem-
stimmung der Neignngeu mit dem Gebote der Ver-
nunst. Der Gottheit aber eine sehòne Seele beyzu-
legen, wûrde ebea fo ungereimt seyn, als sie tugend-
hast zu nennen., Dièses und anderes wiirde fie vielt
leicht gegen die Meynungen ihre« Gegners einwen-
den, in dessen Darlteîluag seiner mystischea Begriffe
von der Liebe und der Gottheit sie jedoch selbstgern
einen Funken der begeiiìernden Kraft finden wiirde,
durch die sie selbst eine weise Dienerin der Gotter ist.
p u r s 1 il
Leipzig, înd. MûUerschea Buthh.: Âlexwnier VoU
tcCs meteoroiogische Beobachtungen besonders tiber
die atmofpkàrtjjclu Elektricitàt. Aus dem Italiáni-
schenmit Anmerk. des Herausgebers undKupfern»
1799- (i8gr.;
Diess ist mir eùi neuer Tìtel zu dem schon ioa Jahr
1793 ersehienenen Werke: A. Voltá's meteqrQlQgi-
scke Briese nebjì einer Beschi'eibung seines Eudio.meters.
Ghné Zweifel\VJir der Ahsatz stf gering, dass die Ver-
lagshandlung zu diesem neuen Aushàngeschilde zu
greisen versucht wurde. Man muss fich in der Tíiat
wundern, dass das Werk keinen gròsseru Beyfall
fand, da es fur den Physiker vou Wichtigkeit ist^
und sebr sehatzbare Beohachtungen enthàlt. . Zu be-
dauern ist es, íiass der versprèichene zweyte Jîand
bis jetzt nach nicht ersehienen ist.
KLEINE SCHRIFTEN-
Osxokomis. Frti/herg, 'b. Crai: RUgc der JchUálichm
JWi/sbriiHche und Fchler in der Landwirthfckaft, roii JLUder
Herrnuwn Hans von Engcl. 1199- ,ì}Bû(í. g. i)ie von demVf.
aufijezahlien Missin-nuche sinn: Eljfenslfíiîke] undfieolz, da
jeder seine Eiiificht uiid seine WjrthscJiafisnw'thode fii-r die
beste hait; allzu grosses Misstrauen gegeii beflere Methodeii,
und eben £0 anch zu grosses oder blindes Vertraueti , wie es
ï. R. tey vlvHn in Hinlitht Schiibarc v. Klceíelds der Fall
ivarj Geiz , der fich thíils in der iiberM'iegenden Gewinn-
sutàt, da man die Laudgutw «lofs ais zu v.erhandeJnde Waa-
re betrachtet, theils auch dann zeîgt, wenn man m ïïoth-
wendigen VerbesserungcM «nd zur wirklichen Aufnahme <k-«
íìutes die nòthif;eii Auslagen scumit; die Versteigerung áer
l.andgiiter, wodurch lieoi Pachter der Muth bemaimen wirri,
dauernde VorbeíTerungen zu maebenj NebeHgewèrbe, vor-
ztiglich unrichtige Handelsspectilationen , «nd endlich iibe-iv
triebener Anbau einiger Handelsgewiichse, z. B. <1es Flachses.
Uer Vt". sagt freylich in die se 11 wenigen Bogen schr vitlY^'ah-
res und Gutes, njdeiiea Ut auch vieles. gaju local.

----- 507 / 672 -----
C09 -
6Io
Nurn ero 556.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
-T
Dienstag, den 16. December I 8 O O. -
scHöNE KÜNs TE.
Leezic, b. Gräff: Ludwig Theobul Koſegartens
Poefen. Erſter Band. 378 S. Zweyter Band.
394 S. 1798. 8. (mit Kupfern).
E Dichter, welcher fich durch einzelne Ausſtel-
- lungen ſeiner Arbeiten der Gunſt des Publicums
hinlänglich verſichert halten darf, um ihm bey rei-
fei Jahren und gebildetem Urtheile eine Saunmlung
derſelben darbieten zu können, erlangt dadurch die
für ſeinen Ruhm unſchätzbare Gelegenheit, in der-
ſelben nur das Höchſte ſeiner äſthetiſchen Bildung
1niederzulegen. Indem er alle diejenigen ſeiner Pro-
ducte von ihr ausſchlieſst, die ihm unreif in unbewach-
ten Stunden entfallen, oder von der Indiscretion
ſeiner Freunde abgenöthigt worden ſind, alle die
man nichfaltigen Verſuche, durch die er ſich als JüR-
ger für die Kunſt bildete, oder die ihm auch wäh-
rend ſeiner Meiſterſchaft nicht ganz gelangen; indem
er alſo nur das, was ihm ſelbſt vollkommen genügt
und den Stempel der Vollendung trägt, der Aufnahme
würdig hält, wird er der Nachwelt und den meiſten
ſeiner Zeitgenoſſen, denen er die Geſchichte ſeiner
Lehrjahre verbirgt, wie eines jener höhern Weſen
erſcheinen, die ſchon, indem ſie entſtehn, die ganze
Vollkommenheit ihrer Bildung mit ſich bringen. Seine
Sammlung aber wird einem geſchmackvollen Kranze
gleichen, welcher nur die Blüthen nach auſsen kehrt,
die minder edeln. Theile aber, auf denen ſie ſich ge-
bildet haben, dein Auge entzieht.
Hr. Koſegarten, deſſen Name ſchon längſt auf
dem deutſchen Parnaſs mit Achtung genannt wird,
hat bey der vor uns liegenden Sammlung ſeiner Ge-
dichte dieſe Vortheile nicht genug in Erwägung ge-
zogen. Mit allzu groſser Liebe für die Producte
ſeiner poetiſchen Laune hat er in ihr das Schlechteſte
mit dem Beſten, das Vortrefflichſte mit dem Mittel-
mäſsigſten gepaart, und durch dieſe unvorſichtige
Miſchung des Unſcheinbaren mit dem Glänzenden
nicht ſowohl jenes erleuchtet, als dieſes verdunkelt.
Für Lehrlinge der ſchönen Künſte bietet ſich hier eine
11ützliche Uebung dar, die Sicherheit ihres Ge-
ſchmacks zu prüfen; aber der Leſer, der zu Uebun-
gen dieſer Art keinen Beruf fühlt, wird eine ſolche
Sammlung vielleicht mit dem verdrüſslichen Gefühle
der Verlegenheit, vielleicht mit übertriebner Gering-
ſchätzung, gewiſs aber mit einem ſehr genmiſchten
und beſchränkten Wohlgefallen aus der Hand le-
gen, und ſie wenigſtens um die Hälfte zu vollſtändig
finden.
A I Z7 I7------- TN-----1
r OA-.
Wenn wir unſre Meynung unverſteckt ſagen ſol-
len – und es iſt unſre Pflicht es zu thun, ſelbſt 1nit
Gefahr von Hn. K. zu der blöden Welt gerechnet zu
werden, von welcher er (II. Th. 161.) ſingt:
Mag ſeyn , daſs dieſe blöde Welt
Von mir manch ſchielend Urtheil fällt,
Natur giebt Zeugniſs dir, mein Geiſt,
Daſs du der letzten keiner ſeyſt –
ein Zeugniſs, mit welchem dieſer Vers ſelbſt in ei-
1nen unvortheilhaften Miſsverhältniſs ſteht – wenn
wir alſo aufrichtig reden ſollen: ſo möchte es über-
haupt zu einer Sammlung dieſer Gedichte noch nicht
recht Zeit geweſen ſeyn. Der trübe Nebel leiden-
ſchaftlicher Stimmungen, deſſen ſchwankence Geſtal-
ten die jugendliche Phantaſie ſo leicht für Geſchöpfe
der "Begeiſterung hält, ſcheinen aoch nicht ganz von
dem Genüthe des zum Manne gereiften Dichters ver-
ſchwunden, das reinere Licht ſcheint noch nicht
mächtig genug über dieſelben gewetden zu ſeyn.
Und ſo wie die Freyheit ſeiner Einbildungskraft allzu
oft durch den Einfluſs leidenſchaftlicher Gefühle ge-
feſſelt erſcheint: ſo wird ſein Urtheil wahrſcheinli-
cher Weiſe noch mehr durch ähnliche Einflüſſe einer
ſubjectiven Stimmung befangen. Ein ſicheres Urtheil
ſetzt ein ſicheres Gefühl der Vollendung voraus. Daſs
Hr. K. dieſes beſitze, möchte ſchwerlich zu erweiſen
ſeyn: da ſich unter dieſer groſsen Menge von Ge-
dichten nur eine ſehr kleine Anzahl finden dürfte,
die nicht als Beweiſe für das Gegentheil angeführt
werden könnten. -
Der gröſste Theil dieſer Sammlung beſteht aus
lyriſchen Gedichten, Hymnen, Oden, Elegieen etc.
und einigen epiſchen Erzählungen. In allen dieſen
ſpielt die Beſchreibung der lebloſen Natur eine vor-
zügliche Rolle. Denn ob ſich gleich Hr. K. dieſe Be-
ſchreibungen nie eigentlich zu ſeinem letzten Ziele
gewählt hat: ſo ſcheint ihn doch eine entſchiedene
Neigung ohne Unterlaſs zu denſelben hinzudrängen.
Seine Art zu enpfinden, die wenige Befriedigung,
die ihn die Welt gewährt, und die unbeſtimmte
raſtloſe Sehnſucht, die ſein Inneres bewegt, hängen
mit dieſer Neigung auf das genaueſte zuſammen; je
denn auch der Dichter faſt immer ſeine Eempfindun-
gen mit der Betrachtung der Natur in die engſte Ver-
bindung ſetzt. Bisweilen gelingt ihn dieſes vor-
trefflich. Mehrere ſeiner Schilderungen einer groſsen
nordiſchen Natur verbinden mit der alten Energie ei-
1aer ergreifenden Wahrheit rührende Erinnerungen
211 Ä figen Heldenſtanan, der ſie vormals be-
II h kn Hu -
----- 508 / 672 -----
ún ALLS. LITERA'
sUR - ZEITUNCi 6i2
vòlkerte, an die Ilinsïilligkeît ìnenscMicher Grosse,
und die Erhabenheit des Unverganglichen und Gòtt-
lichei). Dièses stheint das Gebiet zu Ces n , sus wel-
cbem sd::e Muse ain meisten einheimiích ist, und
jîch in ihrer- cigentbstmlrcbften Spháre filblr. Hier
bewegt fie sich mir der meisten Freyheit, und wenn
ai» h nicbr ganz ohne Vcrirrung von edler Wiirde,
doch nie mit so grosser VergeiVeníirit ihrer sel b st, als,
in andern Regiónen. Mit OíTîanìfcher Empfindsam-
Keit ist — uni ein Beyspiel dièse r Art anzuí'iibren —
folgende Besclirdbung eincs init Lichen bepstanzten
Heldengrabes ausgeitattçt:
Auf dem Gipfel des Hugelc ■ *'
Thiirmten fie eineu gewaUigeo Stein. Um den rmich-
tigcn wurden
Reiser gepsianzt' der heiligen Eich'. Im Aiulitz des
Jlimmels
Wuchsen die zarten empor zu hiinmelanrauscheiideii
Biiumen.
Haben nun tausend Jahr auf dem IILigel gerauschet.
Noch heule
Rauschen fie, Jeiser jedoch mit mindern Zweigen , mit
árnjgrm
Laube, mit berstendem Stamm', und erdwarts sinken-
dem VYipfel. .
Dièses kleîne Gemàlde, dessen Bezichang auf die
Vergànglichkeit der Natur sich auch ohne den folgen-
den Zasatz, und ahne ihn vielleicht noch kràftiger,
ausspricht, bereitet den Epilog dcsDichters vor, wel-
cher ein schon gewendetes Lob seiner unsterbli-
cben Kunst enthált:
Hiigel des weissen Gesteins, der tauscndjahrigenEiche
Grauer Náhrer, du wòlkít mit Wehmuth die Seele-
— - Mir rieseli»
Thránen die Wangen hinab, mit den Tropfen des
thauenden Spàtroths.
Alks rergeht. Es vergeht der Held und des Helden
Dcnkmal.
Ach, nicht trósten wiird' ich micli kònnen ; im musei-
gem Grima
Wiird' ich rergehn, und rosteu laflen die Harf an
der Eiche,
Rauschte die Leyer Homer's mir nicht durch den ewi-
gen Lorbeer,
Lispelte nicht aus verwitiernden Eichen die Harfe
von Cona:
„AUes vergeht! Es vergeht der Held und des Helden
Denkmal!
Aber die Stimme des Lieds mag nimmer verhallen 5
verklingen
Nimmer der Saiten Klatig, die Phdbos weihet' und
Braga!"
Das kleine Epos, wrlches dièse Stelle beschliesst,
Ritegar und Wanda, enthált, so wie einige andere
Gedicbte dieser Art, das Fráulein yon Garmin, die
Ralunken etc. einen Reichthum kràftiger Beschrei-
fenngen, und fie entlehnen von diesem Schmucke,
den das epische Gedieht zur Noth emechren knnm,
inehr ©der weniger ihren vorzùglicbsten. Werth. Was
dagegen mit dem Wesen dieser Gattimg giiiauer zu-
snmmenhangt und ihr auf -freine "WeìTí'erlaiì'en wer-
dcn.ka.nn, findet fiçh, in ihnen in weit geringerec
Volskommenheit.' Keines derselben macht ein innig"
verbundenes technisches Ganze aus, und das frhwan-
kende Gcrùste der Handlung scheint nur als gelegent-
liche Veranlasiung . zur Schilderutig gresser und ruh-
render Scenen benutzt. Der Reichthum selbst aber
verliert hier seine Wirkung, -die ev wur Ton esner
schònen und leichten Zusammeiistcllung erwarten
kann. Hierauf bat Hr. K. za wenig geàchtetv und
es ist ein Mangel, welcber slch ïmmer da am deut-
lichsten zeigt, \vo ein beítimmteres Zieí auch eine
;grosscre Zweekmàssjgkeit fodert. Hierin aber ver-
ráth sich eine allzu gerirfgé Disciplin der Einbil-
dungskraft, ohne seiche ;das ásthetische Spiel dér-
selben zwar einzelne schòne und bohe'Gedanken,
aber keine volleudeten VVerke der Skhonheit und Er-
habenheit erzcugçn kann. . ... • ..'
So wie das epische Gedicht dureh den innern
Zusammonhang der Bogebenheiten dem Verstande Ge-
niige leisten muss, wàhrend die reiche Fíille derDar-
lìellung den Schònheitsstnn befriedigt: so mùss auch
die Allégorie ihr bedeutendes Spiel zur rollen Be-
ffiedigung des Verstandes ausfúbren, vrelche der
Einbildungskrafr gleichsam die Granzen ebsteckt, in-
nerhalb deren sich ihre Spiele hait en sollen. Nun
sind aber wohl unter vielen mislungenen Allegorieen
wenige so gá'nzlich fehlgeschlagen, als die UnschuléL
(Th. ï; 93.)» wo der Sinn durch die hòchst dûrftig
erfundene Handlung nicht sowohl mit einem durch-
fichtigen, als zerlôcherten Schleyer, ìnuhsotn ûberzo-
gen ift. Und doch traute Hr. K. dem Scharfíinne
seiner Léser so wenig zu, dass er ihnen, mitten in déni
La use der Handlung , die Deutung derselben ganz
ausdrùcklich in die Hande legt, oder vielmehr die
allegorische Handlung und das, was fie «usdrûcken
soli, mit einander vermischt. Minder fehlerhaft, aber
.nicht minder leer, ilì die Darstellung des allegorï-
schen Aktes II. Th 44. die Erschetnung betitelt, de-
ren Leerheit sich auf eine charakteristHche Wcise in
dem Ausdrucke selbst ankûndigt:
Fahr wolil, f.lhr wohl, Erscheinung!
Fahr wohl! Ich kenn dich wohl I
Und deines Winkes Meynung
Veríleh ich, wie ich soli! —
,,riein Lieben und kein Lob en
„Verdient der Erde Tand. ,:
,,Nur droben flrahk, nur droben
„Der Liebe Vaterland."
Der Mangel an Disciplin der Einbildungskrafr,
wekhe die Bedinguiig und das Palladium ihrer Frey-
heit ist, zeigt iich iu diesen Poeíìeen bald in einem
grànzenlosen Streben nach Energie auf Kosten der
Scbònheit; bald in einer gewissen dumpfen Bequem-
lichkeit und Unthíitigkeit derselben. jenes fïihrt fie
.....*. . . ..... «,;„
----- 509 / 672 -----
613
614
No. 356 DE CEMBER 18oo.
-
bisweilen in die Region des Abentheuerlichen und
Schwülſtigen, dieſes in die Sümpfe des Platten und
der Trivalität. Der Dichter thut auf der einen Seite
viel zu viel, auf der andern viel zu wenig, und
wenn er das richtige Maas trifft, ſcheint dieſs mehr
die Wirkung eines glücklichen Ohngefährs als der
Kunſt zu ſeyn. Seine Bewegung iſt ſelten raſch, ohne
ungeſtüm, ſelten langſam, ohne ſchleppend zu wer-
den. Bey vielen Anſpruch auf Würde gelingt es ihm
doch ſelten ſie zu zeigen: und fein unruhiges Streben
nach dem Auſserordentlichen und Ueberraſchenden
treibt ihn unaufhörlich abwärts von der ſtillen Ruhe
der Einfalt, die aus dem genügenden Bewuſstſeyn
eines fichern Beſitzes der Kraft und des Reichthums
entſpringt.
Die Energie der Empfindung iſt eine nothwen-
dige Bedingung der Schönheit, aber zur Schönheit
ſelbſt erhebt ſie ſich nur durch frey willige Mäſsigung.
Das Entzücken ſoll ſich nicht als Kranpf, der Un-
wille nicht als Ungeſtüm, der Zorn nicht als Wuth,
das Verlangen nicht als Begierde und Lüſternheit zei-
gen. Groſse Entſchlieſsungen ſollen 1nit anſpruch-
loſe Einfachheit, edle Geſinnungen mit beſcheidner
Wü de hervortreten. Ueberall ſoll ſich das Bild rei-
ner Menſch ineit ſpiegeln, welche eben ſo weit von
Roheit als Affectation, vom kraftvollen Ungeſtüm als
leerer Kraftloſigkeit entfernt iſt, und in der mannichfal-
tigſten Bewegung die Harmonie und das Ebenunaas
erhält, auf welchem ihre Schönheit beruht. Wo
dieſes aufgehoben wird, fliehen die Grazien, und
wir fürchten, daſs Hr. K. allzu wenig beſorgt gewe-
ſen iſt, ſie aufzuhalten und auszuſöhnen. Einem ge-
funden Sinne wird es gewiſs unerträglich ſcheinen,
wenn der Dichter, der ſich nach Elyſium träumt,
nachdem er von dem Chore der Seliger als ein Ankömm-
ling in ihre Mitte begrüſst worden (li. Th. 173.),
ausruft:
VWelche Ruhe, welcher Friede,
VWeiche weluſtreiche AIüde,
VYelche Agonie der Luft –
- clel würgen des Entzucken,
P/Weieh' Schlugen und welch' Drücken
Durcht obet die kämpfende Bruſt.
oder wenn ein Eiferſüchtiger, nach einigen tröſten-
den Worten ſeiner Geliebten, in folgende Aeuſse-
rungen eines krampfhaften Entzückens ausbricht
(II. Th. 226 ):
O Elwina . . . o meine Ellwina . . . o Schmerzlich-
geliebte . . .
Halte, Geliebte, halt ein ! Dieſer erbarmenden Huld,
Dieſer Seligkeit Laſt , dem qualenreichen Entzücken
Gnüget der Endliche nicht. Halte, Geliebte, halt eint
oder Ä der Dichter, als er ſeine Geliebte nicht
feurig und zärtlich genug ſindet, ihr entgegenraſt
(II. Th. 68.): in enge
>
Dieſes ſpätere Ach! wähnſt du , genüge mir ?
Dieſer ſlüchtige Blick? – Laue, ich haſſe dich !
Ich verachte den THanddruck,
Der der zögernden Hand entfährt.
Unmuth wandelt mich an, dumpfe Erbitterung,
Menſchenfeindlicher Grimm – Schau, ich zerreiſs den
Kranz,
Der die Stirne mir ſchattet,
Und zerſchmettre mein Saitenſpiel.
Dunkel wölke den Tag, der mich gebähren ſah !
Rückzukehren zu mir, ſchwingt er den Fittich ſchon
Aber Dunkel umrolle,
IIagelwetter umraſsle ihn ! –
Alſo ſang ich und ſchwieg. Meine verſtummende
IIarf entbebte der Hand. Luna und Phosphorus
Deuchten Rachekometen, -
Und das Frühroth mir Weltenbrand.
Nicht minder abentheuerlich als dieſes Ungeſtüm über
einen flüchtigen Blick und einen zögernden Druck
der Hand iſt der Heroismus, mit welchem ein zärtli-
cher Händedruck der Geliebten den Dichter bey ei-
ner andern Gelegenheit (II. 198.) erfüllt:
Dann möcht' ich gern die ganze Welt beglücken,
Den Todfeind möcht' ich brüderlich umfahn,
Die ſtarre Hölle ſelbſt an meinen Buſen drücken-
Und rettend mich dem Orkus nahn.
Das Sieb der Danaiden möcht' ich füllen,
Dem müdgequälten Sifyph Kühlung wehn,
Prometheus Feſſel brechen, Tantals IIunger ſtillen,
Ixions Rad mitleidig drehn (?).
Ein himmliſch Feuer fühl' ich in mir lodern;
Die Groſsen. Starken, die Heroen all
Gebeut der Damon mir zum Kampf herauszufodern,
Auf Leyer, Griffe oder Stahl.
Krafräufserungen dieſer Art (Rodounontaden) zerſtö-
ren unveruneidlich den Schein, deſſen Wabrheit eine
nothwendige Bedingung des Wohlgefallens iſt. Statt
uns, wie es doch die Abſicht iſt, 1mit Bewunderung
und Staunen zu erfüllen, oder uns durch Schönheit und
Gröſse der Gefühle anzuziehen, ftoſst uns der Dichter
durch froſtige Groſsſprechereyen zurück, indem er
uns zu gleicher Zeit ein Lächeln über die Treuher-
zigkeit abnöthigt, mit der er uns den Glauben an
ſolche Aeuſserungen zumuthen will.
Auf die Rechnung dieſes ſich ſelbſt zerſtörenden
Strebens nach Energie müſſen die Bilder geſchrieben
werden, durch die das Schreckliche grafslich und
das, was auf Anmuth berechnet war, widerlich wird.
Wenn Hr. K. das Andenken einiger Helden der Ver-
geffenheit entreiſsen will: ſo nennt er dieſs den Krat-
len der Norne ein wackres Paar abiagen (II.8.). Eine
----- 510 / 672 -----
6x5
610
A* L, Z. DECEMBEIl 1800.
kranke Mutter bôrt den plòtzlichen Tod ihrer Toch-
ter (I. 273.) : fie krûmmt fiels dreymal und stirbt. Der
Vater bekommt die Todesnacbricht, als er eben zur
Jagd geríistet ist:
Wehe; da kracht ihm, ein plotzlîcher Schlag, die
Bothschaft entje^cn.
Starrend stand der Mannt Er zerschmiss den Speer.
1 In den Wind auf
Heult' er laut; es heulten die Jàger, die schimmlich-
ten Doggeu
Heulten emp«r in die Luft. —
Mit Parodie einer bekatinten homerifchen Stelle ruft
ein Feldherr (II. 31.; einem Heere, dessen Kònig ge-
fallen ist, zu:
Sklaven , ries er, ihr Feigen , ihr bellenden klaffen-
den Hnnden,
Gierige Rauber! gewaltig beyra Frase und be* Wei-
bern! im Schlachtfeid
Todtes Aas! mein Freund ist gefallen, gefallen meia
JKònig!
Nein, er erlag den Tausenden nieht, uicht den klaf-
fenden Hunden.
Die ihn umgrinsteH. — 1— .; .
Dièse rohe Energie, die man mit der nordischenNa-
tur der Helden nur schîecbt vertheidigen wùrde,
niag den Beyfall derer erbalten, die in der Poésie
niches weiter als eine Veranlassung zu starken Er<-
schutterungen suchen, und dadurch die gòttlichste
unter allen Kiinsten auf eine Stufe mit den Hnedel-
sten und schlechtesten setzen.
Die Begierde auffallend und ausserordentlich zu
seyn, — eine Begierde, die den Dichter in dem Ge-
fiihle wahrer Kraft, niemals anwandeln wird —
zeigt fich bey Hn. K. in einzelnen sonderbaren Bil-
dern, in verworrener und bunter Anháufung dersel-
ben, bisweilen auch in einem gewislen Prangen mit
Gelehrsainkeit, das unsere Vorfahren als eine Eigen-
thuinlichkeit der LohensteimTchen Schule kannten.
\Nenn Lcssing sagt: ^hr Auge, nein! der Himmel that
fich ait/! — so ist diel's ohneZweifel ein recht glùçk-
licher Ausdruck einer innigen und zàrtlichen Freude.
Hn. K. genûgt dièse Einfachheit nicht. Bey ihm
(Ií. Th. 68-) schlágt ein Mádchen ihm die lenchtenden
Augen gleich zwry sc hw e 11 en d en Himmeln auf —
und giebt dau'urch ein ungeheueres und ungereimtes
Bild. Die Wangen einer andern sind zweij nim-
mer versiegende hensche Auroren (II. und
dièse heiden Bilder werden nust garll. 28- f° ver-
einigt: ,
Ihre Augen, die lichten , die blauen, glánzeiiden
Himmel, .
Ihre Wangen, die nie rersiejenden keuschen Au-
roren.
Neben solchen Bildern wird man frische Wangen,
welche die schùttjle Blumenau bekrànzt (II. 44.), das
dunkle Ncgligee des Abends in einem sehr ernstbaften
Gedichte II. 159., die Rabentracht der Schivermuth
II. 305., das mohrenfchwarze Grab II. 103, und an-
dere dergleichen Eleganzen nicht auffallend simien.
(Der Bffchluss folgt.)
UTERATURGESCHICHTE.
Cassel , in d. Griesbach. Hofbuchh.: Verfttcti ei-
fier hijìorifch - chronologisclien Bibliographie des
Magnetismus, von ïr. Wilh. Aug. Murhard,
der Phil. Dr. 1797. 166 S. 8- (10 gr.)
In Gôttingen konnte es d ein Vf nicht schwer wer-
den, diess trockene, aber ziemlich yollstàndige, Bû-
cher - Verzeichniss zusainmen zu schreiben. Er
batte es verdienstlich machen kònnen, wenn er et-
was genauer und tiefer' geforscht, und besonder*
die Antiquitàten des Magnetismus untersucht hàtte.
Aber nicht einmal den Plinius hat der Vf. nachge-
scblagen; sonder» er hilft fich mit einigen aílgemein
hingeworfenen Sátzen, fur die er den Weweis fchul-
dig bleibt. Ueber die Entdeckung der Polodixie
des Magneten weiss er nichts anders, als dunkle
Sagen vorzubringen , da doch die beideri Stellen,
in ^fac. de Vitriaco histor. Hierosol. c. 89. in Bon-
gars gejl. Dei per brancos, p. 406. und in Pasquier
recherches de la France, liv. IV. ch. 25- p. 495. zu
deutlich dasùr sprechen , dass die Polodixie des
Magneten schon im i2ten Jahrhundert bekannt ge-
wel'en, und Flavio Gioja ron Amalfi , den der
Vf. auch Giola oder Gira nennt, auf jeden Fall
zu spát lebte, uin noch als Entdecker genannt zu
werden. Auch der Streit, der zu Anfang des vo-
rigen Jahrhunderts zwischen Roberti und. Goclenius
uber die niagnetischen Kuren gefúhrt wurde, hiitte
einige Erláuterung verdient. Der Vf. hat aber bloss
die Bi'icher-Titel aus Mcrhlins Liudenius renovatus
abgeschrieben, ohne zu wissen, dass dieser Streit ei-
gemlich das sympathetische Pulver betraf. In den
neuesten Zeiten sind besonders aile Schriftea úber
den thierischen Magnetismus verzeichnet.


----- 511 / 672 -----
617 -
z. Nurn er o
4.- - –-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - -
Mittwochs, den 17. December 180 o.
: 6 13
- - - - I
557. - } 3
-
scHöNE KÜNSTE.
Leipzis, b. Gräff: Ludwig
Theobul Koſegartens
Poeſien etc. - - - :
-;
(Beſchhuſs der im vorigen Stück abgebrochenen Ascenſion.)
- -
B eyſpiele faſt aller Fehler der Koſegartenſchen Poeſie
finden ſich in den von einem Wittowfchen Vor-
gebirge betitelten Gedichte Arkona II. Th. 285.
Wir wollen dem Gange deſſelben folgen. Der Dich-
ter macht, am Abend eines ſchwülen Sommertages,
einen Spatziergang ans Ufer, beſteigt den Gipel des
Arkona und blickt ſchrankenlos über Länd und Meer
in's Unermeſsliche. Die Gröſse der Ausſicht hebt ſeine
Bruſt, er fühlt ſich freyer und über die Menſchheit
emporgehoben, oder, w
ausdrückt:
f' -
Der eingepreſsten Bruſt entſtürzten Felſenböcke,
Dem zugeſchnürten Aug' entrollten Bind' und Decke.
Des Stoffes Rinde borſt; der Schwere Feſſel Jprang :
Der Thierheit Broden funk. "/
Die Sonne geht unter; begeiſternde Träume erheben
ſich in der Seele des Dichters, und in ſeiner Trun-
kenheit wirft er ſich anbetend nieder vor Gott:
O du, wie nenn ich dich, dem alle Buſen wallen,
Und alle Herzen gähn und alle Zungen allen –
Zeus, Tien, Manitu, Alfader, Brama, Foh,
Eloai , Allah, O ! - -
Er erkennt in Demuth das Daſeyn der Gottheit aus
den Zeugniſse der ganzen ihn umgebenden Natur:
Die Katarakte zeugt's, die wild der Alp entſtrudelt;
Der Vulkan, deſſen Schlund geſchmolzne Felſen ſprudelt,
Der Eichwald und das Moos, der Lotos und der
Tang,
Das Sandkorn und Montblanc.
„“
noch mehr aber aus ſeinem Innern, aus dem morali-
ſchen Geſetz, das über die Nothwendigkeit ſiegt und
als ein Gott die Natur beherrſcht. Kaum iſt dieſes
Gebet geendigt, als ſich ein furchtbarer Sturm erhebt,
Schiffe zertrümmert, Dörfer zerftört und Saaten um-
wüht. Das Geſchrey der Verzweiflung und Angſt
erreicht die oj des Dichters:
*
ie er ſich ſonderbar genung
Geſtemmt auf meinen Grimm ſchaut' ich mit bittrem
" -- Hohne
Und frevelm Trotz empor zum blitzumſchoſsnen Throue
- Des Donnerſchleuderers und rief mit frechem Spott:
„Thor, wo iſt nun dein Gott?"
Dieſe und andere Läſterungen, die mit der vorigen
Anerkennung der Hoheit und Heiligkeit Gottes einen
ſchreyenden Kontraſt machen, zeigen die Vernich-
tung des beglückenden Glaubens an eine vernünftige
Weftregierung in den Gemüthe des Dichters an, das
von nun an ein Raub der ſchrecklichſten Vorſtellun-
gen wird , oder wie fich Hr. K. ausdrückt:
Geknickt war mein Glaube.
Geſtaltlos grauste mich die Schöpfung, ein Tyrann
Der Schöpfer, kalt und ſtarr ein eifern Fatum an.
Von feinem Drachenfchweif umſchlungen un
- quetſchet,
Von Lawen angegrinst, von Furien angeſletfchet,
: Mit ausgeſchöpfter Kraft und ausgelöſchtem Sinn
Sank ich aufs Antlitz hin.
Noch dauert der Sturm eine Zeit lang; die Aufruhr-
glocken des Donners lauten; Schloſsen und Wolken-
brüche ſtürzen auf den Gipfel herab, auf welchen
der Dichter liegt. Endlich iſt ſeine Wuth erſchöpft
und läſst eine heitre Nacht, einen vollgeſtirnten Hin-
1uel zurück: - - - -" --
dºzer-
Wie ſtrudelte, wie wogt aus unnennbaren Fernen
Der Orellanaſtrom von Sonnen, Monden, Sternen !
Wie äugelten ſo mild aus dem ſaphyrnen Guſs
Die weiſse Azimech , der rothe Regulus.
Dieſer Anblick bringt den Dichter wieder zur Beſo1-
1nenheit. Er bereut ſeinen Irrthun, erkennt, man
ſieht nicht recht ein, wie und wodurch, daſs ſich
Eiend mit Schuld, Tugend mit Seligkeit paare, und
ſteigt gekräftigt vom Prüfungshtigel herab:
4
In Oſten wehten ſchon des Morgens Safranflüge.
Im hochzeitlichen Schmuck ſtand prangend die Natur.
Das Meer ein Amthuſ und ein Smaragd die Flur.
Der Plan dieſes Gedichtes, oder beſſer, die Folge
der Gedanken in demſelben, giebt zugleich eine Probe
von der Manier, mit welcher Hr. K. Gefühle und
Betrachtungen herbeyzuführen pflegt. Sie erſcheinen
geuneiniglich als eine Wirkung äuſserer Veranlaſſun-
gen, an läufigſten ſolcher, welche die lebloſe Na-
Mich wehten Schauder an. Mich faſste blitzgeſchwind
Und ſchºttet Hrenſtark der Zweifel 7'irbelwind,
A I - Z rce-.-. IA -----1
IW---------
tur darbietet. Dian kann wohl mit Recht behauptes,
daſs er dieſes Mittel, die Natur durch die Beziehung
auf Gefühle zu beſeeleu und das Gefühl durch be-
1 : -
----- 512 / 672 -----
6lÇ>
62©
ALLG. LITERATUR - ZEITUNQ
ftimmte Umgebungen zu sixiren, fast abgenutzthabe.
Das schlitnmste ist, dass seine Beschreibungen nicht
maiinichfaltig genu'g smtl, dass fie zu qft widerkei-
ren, .dass Jie zu ost den-namlicfaen Einpfindungen
zur Uuterlage eiienen niíisson. Er versai!; dadurch
in den gròsstenTehler, in vveíchen ein Dichter fast
rerfallen kaun, dass er sich wjederhohjt und gele-
gentlich aussebreibt.
Dièse» siihrt -uns auf ein en andern oben schon
berùhrten Punkt, auf die Bcqnemlicbkcit, mit wel-
cher des Vfs.'Muse die Dichtkunst betreibt. Das reine
Feuer der Begeisierung brénnt 11 ur in dein innerlten
HeiligthuHie des Qeistes, und das gediegene'Gold
reichhaltiger Gedanken muss in der Tiefe gefucht
werden. Hr. K. bat sich dièse Miihe zu ost erspart,
und seine Einbildungskraft triuinphirt keineswegs
humer ûber die Trágbeit, welche zuerst besiegt seyn
muss , wenn der Geist seiner eignen Schátze theilhar't unsj we;ter jjiu
werden s©II.\ yc-ii ibr, beherrscht, strebt jene ver-,
gëbens riach devn Scheine der Freyheit und AutonoT
ìiiiè, uiìd -bewegt sich pnvcr'meidlich.an den Lepk-
feil'éh der 'rejjroductiYen PhánMsie oder gar an dem
Laufbandé "dès Rennes und des poerischen Worter-'
buchs fort. Hr. K. 1 besitzt einen gewissen Vorrath
von Bilderrr und poetischen Ausdriickcn, den er ein
fijr alternai in seinein Gedachtnisse aufbewahrti Zu
diesem. niijamt er ost seine Zuflucht. Die Erinnerung
aneinBild, einen Ausdruck, erweckt in ihm sogleicb
eine Reihe verw-andter Ausdrúcke* die er nun ein-
mal zu^verbinden gewohnt iít, und in ktirzein ist
ein Geilicht feçtig, an welcbem seine dichterische
Kraft nicht den geringsten Antheil bat. Ein grosser-
Theil seiner lyrischen Stficke ist dem Gefùhle der
Liebe in ihren verscfiíecreneu Verbaltnifien gewidinet.'
Unter diesen ist eine grosse Mengein d en eu die
Elemente des'sinnlíchen Genulles, wëîchcn die L,iebè |
darbieret, webr oder miiider yollstáiVdig aufgezâhit
werden. Atn vollstandigsten , wenn wir uns ìïicht'
irren, in folgender Stelle, in welcher Hr. K. ein pe-
dantisch - àngstliches Verzeichniss derselben in chro-
nologischer Ordnung giebt (I. Th. 264.):
■ Ein Sehhen und Schmachten nach Liebe,
ît< , Ein-T leisahneudes Vorgefiihl ihrer Freinte» und
,;rfl > '- Schmerzen,
Ihre» trunkenen Blickens , und ihres schiichternen
, Hinnahns,
Ihres schnellen geflúgelten, Leben durchschutternden
• Handdruçks, .
Uirer ploftlichen, stiirmischen, raschgewagten Umar-
■\ ., •, .-. • mung, '-i ■".
, Ihres mlihsarn entrissnen, gcstammeken ersten Be-
kennens,
Ihres seelewechselnden, seeleberauschenden Kusses,
Ihres Kuhens ^A'ang' an Wang', und Busen «n Busen,
Ihres Vereehens im Wonncmoaient des siissen Genufle»,
Ihres .Euuiickens und ihres Ermattens. — . , ',
I. Th. 318. 34i-
^Yir kònnen bey
dieser Gelegenheit nicht unbemerkt lassen, dass sich
die Liebe in diesen Poesien atn liebsten und háufig-
sten mit den Attrib^ïteii des sinnlichen ■ Verlangeus
zeigt, welehes das Spieí der Ilande, brûnstige Uin-
grniungen, sjthwellend«-8nsen, flímmende Kûsse u. dgl.
nicht entbehren kann., und dass fie sich daller gelc-
gentli'ch—.selbít bey Mádchen — als lechzendt Sehn-
sucht, als Gluth und Inbruust. ja, als ein foUt^ndes
Entziicken ankûndigt. So wirft sich ir» Salein und
Sulamith (ein.ein kirchlichen Wythus. .1. Th. 343.)
die liebendcS-uïamithihreinGeliebten mit diesen WtTr-
ten in die Arme: . . ■ * . a i- «b ì
"; ■
O-'AVonne, du Starke! O I.iebe, du Siisse!
Mich brennen , mich schmelzen die briinûigen Kiisse.
'Wie beb* ich! \\~ie fiihl' ich die schlagendea Wellen .
Den seligkeitflutbenden Busen mir-schweiien! ■
Rlich diirstet, mich inniger an dich zu schmiegen,
• ''tînd ti'onneberauseht dir ain Busen zu liegen.
Die Wíederholung derselben Gedanken, Bilder
und Renne íindet sich natùrlicherweise in den schlech-
tellen Gedichten ain hàufigsten , da dièse in der Ab-
spannung des Geisies empfangen und geboren siîid.
Z. B..II. Th. 72, .,--k"nùv .■ >
Molly, Molly j Liebliche,
Hein?, .duftende Narzisse» . ■ ■ , ;rt
- Uiitfesonnte Ldie^ ■ u.."
Unentadelte Melilse, .
Héute, Traute, will ich dein,
Will mich deiner Schónheit freun t
if,.*.:! Peines Blickes; saìift Und klar,
-nu
Oeines Handdruçks warm und herzlich.
-DeineSjAusdrucks treu und wahr,
Deines Kusses, siiís und schmerzlicji»
Deines Geistes, engelhold,
11(11 wie Tag und ;icht wie Gold
Rôsa, rciche mir den Arra!
Lasí uns hin zu Mólly sliegen! j
Lass uns innip; jass uns warm
Uns an ihren Busen schmiegen 1
Molly ilt. nicht dein allein;
Molly , Rio sa , ist auth mein!
Sage, me:ne Liebliche,
Meine Siisse, meine Reine,
.íi
M
eine Sehnstichtswùrdige,
Und fast mit àhnlicher Gena
und an mehrern andern Stel
IVleirte -auserwaMtc Eine,
Sage, wolltest wohl nicht mein,*
Wohl nicht ganz die meine seyn? u. s. w.
Jedermann wird eingestehn, dass solche Verse, die
uns nui saebt als ein halbes Jahrhundert zuriick wersen,
entweder nie gemai_ht, oder doch nie gedruckt; \ve-
nigttens n;e in eine Sámniluiig von Gedichten aufge-
nominen wer.'en sollten. Dass sie aber nieftt die einzi-
gen ihrer Art lìnd, wird aus der Vergleichuug mit I. Th.

159-
----- 513 / 672 -----
/
-
621 No. 337.
159. 315. 323.353., II. Th. 77. 132. 250. deutlich ge-
nug hervorgehn. Zu den ſchlechteſten Arbeiten die-
ſer Sa1nmlung glauben wir auch noch einige Stücke
rechnen zu müſſen, wo der Vf, die Feſſel eines be-
ſtimmen Sybenmaaſses weggeworfen, aber durch
das, was er an äuſserer Freyheit gewann, offenbar
an innrer verloren hat. Die Öichtung Elyſium II. Th.
167. deren Eingang etwas weit vollkommneres er-
warten lieſs, als die Fortfetzung leiſtet, läſst bey al-
len äuſsern Schein eines lebhaft erregten Gemüthes,
die Einbildungskraft kalt und leer. Was könnte
DE CEM BE R 18 oo.
auch mit der Vorausſetzung elyſiſcher Ruhe, Anmuth
und Zartheit in einen widerlichern Kontraſte ſtehn,
als z. B. folgende Stelle:
Hinausgehoben über Trug und Wahn,
Ueber der Thorheit ſtürmiſchen Orkan !
Ueber der Falſchheit tückiſches Heucheln!
Ueber des Laurers giftiges Schmeicheln!
Ueber des Neides Zähngeſetſche!
Ueber der Klatſch ſticht Luggetritſche!
Ueber der Ehrſucht undonnerte Höhe !
Ueber der Trennung betäubende Wehn !
Fürwahr, ein Dichter, welcher einer ſolchen After-
begeiſterung Raum geben &nd das erſte beſte, was
halten kann, dürfte kaum werth ſcheinen, das Bild
Elyſiuins in ſeinen Träumen zu ſehn.
Wenn wir alle dieſe Mängel zuſammenfaſſen,
ihm einfallt, für Eingebungen ſeines guten Genius
622
heit und Erhabenheit bisweilen erſcheine, verrathen
nicht nur viele einzelne vortreffliche Stellen, ſondern
auch einige ganze Gedichte, denen nichts oder doch
nur wenig zur Vollendung fehlt. Zu dieſen glau-
ben wir unter andern (II. Th. 298.) die Harmonie
der Sphären rechnen zu können, in welchen ich
die Fülle groſser Gedanken mit Würde und zarter
Anmuth zeigt. In dem Geſpräche des Schickſals und
des Ich (II. 3ro.) nach Jean Paul iſt die Reſignation
eines tieffühlenden und tiefverwundeten Genüthes
mit ſchöner Mäſsigung dargeſtellt. Das ſchöne Trauer-
gedicht auf den Tod einer Tochter (II. 337) ſinkt nur
einmal durch ängſtliche Schilderung der Wahrheit
(S. 339. Und ſchon prangt etc.); und in der Kinderidylle
in Paradies, in welcher eine Fülle von Anmuth und
Lieblichkeit herrſcht, iſt ein Zug (II. 848. Greifens
ſpielten wir itzt etc.) kindiſch ftatt kindlich zu ſeyn.
BREsLAU u. Leipzig, b. Gehr u. Comp.: Frohſinn
und Laune. 1799. 2o3 S. 8. (1o gr.) -
Dieſe Sammlung kleiner Gedichte, in welcher ſich
nur wenige ſchon bekannte befinden, wird auf
dem erſten Batte ſo anſpruchlos angekündigt, daſs
es um ſo unbilliger wäre, die von den Herausge-
bern dabey getröffene Auswahl ſtreng zu unterſuchen;
da der gröſste Theil der in dieſe Sammlung aufgenom-
1ñenen Poefien reine moraliſche Gefühle ſchil-
dert, und in dem Gewande der Dichtung auf eine
und man könnte hierzu noch 1nanche Vernachläſsi-
gung des mechaniſchen Theils der Poeſie,
Fehler
gegen die proſodiſche Richtigkeit, Licenzen der Spra-
che etc. rechnen, wobey wir uns hier nicht aufhal-
ten wollen – wenn wir alſo die Mängel zuſammen-
nehmen, die nicht etwa einzeln an einzelnen Stellen,
ſondern zum Theil ziemlich dicht gedrängt, bey
weiteru in den meiſten Gedichten bemerkbar ſind:
ſo nüffen wir uns überzeugt halten, daſs Hr. K mit
der Kunſt, die er treibt, noch keineswegs auf das
reine iſt, daſs er ſich noch viel zu oft dem blinden
Inſtinkte ſeines Gemüthes dahin giebt, und durch
das Vertrauen, das er auf dieſen untauglichen Füh-
rer ſetzt, abgehalten wird, den Reichthun ſeines
Gefühls und ſeiner Einbildungskraft mit Beſonnen-
heit und Weisheit zu bewirthſchaften. Wenn er je-
-
/
mals aufhören wird, den Andrang der Leidenſchaf-
ten für reine Begeiſterung zu halten; wenn er ſich
entſchlieſst, die umherſchweifende Zügelloſigkeit mit
geſetzmäſsiger Freyheit zu vertauſchen; wenn er
1nicht eher anfängt zu ſchreiben, als bis er das Ganze
im Geiſte empfangen und ſich in den vollen und ru- -
higen Beſitz deſſelben geſetzt hat; wenn er tiefer in
ſich ſelbſt hinausſchaut und nicht dem erſten flüch-
tigen Gedanken Gehör giebt; wenn er durch eine
höhere Achtung gegen Maas und Disciplin den Gra-
zien huldigt, und die Schönheit in ihrer Einfalt ach-
tet; dann wird er zuverläſsig, wenn gleich weniger,
aber gewiſs der Unſterblichkeit würdigere Lieder ſin-
gen. Daſs er es vermag, daſs ihm die wahre Schön-
gefällige Weiſe zu verbreiten ſucht. Wir können in-
deſs nicht unbemerkt laſſen, daſs eine gröſsere Man-
nichfaltigkeit der Gegenſtände, dieſe Samumlung un-
terhaltender gemacht haben würde. Auch ſind uns
einige Ausdrücke aufgefallen, die uns nicht einmal
ge, Proſaz ſyn ſcheinen. Z. B. Börſenktage: Fre-
veltriebe; O ! Menſch laſs dir die Wölluft ſchenken;
Dich vergeſſen, war mein Hauptgeſchäfte. z
ERBAU UNgsscHRIFTEN.
ERFURT, b. Beyer u. Maring: Predigten über Sprich-
wörter in Verbindung nit den Sonn- und Feſt-
gsevangelien von Johann Rudolph Gottlieb
Beyer, Pfarrer zu St. Bonifacii in Sömmerda
und Mitglied der kurmaynziſchen Akademie der
nützlichen Wiſſenſchaften zu Erfurt. Erſter Theil.
I8co-437 S. gr. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Prediger, die lange an einem Orte geſtanden, ha-
ben, denken eft auf Mittel, die Aufmerkſamkeit
ihrer Zuhörer zu erneuern, und eifrige Beförderer
des Guten ſuchen auf alle Art Tugend und Lebens-
klugheit auszubreiten. In dieſer Abſicht hatte der
hätige Hr. Pf. Beyer in einem ganzen Jahrgange
Sprichwörter aus dem gemeinen Leben genoDminen,
die einigermaſsen mit den Sonntags- und Feſtperiko-
Pen , welche er jedesmal ablas, harmonirten ünd die
nun feie Texte waren. Es war dieſes ein ganz
neues Mittel, denn nur von H. P. Ramann „dem Vf.
des moraliſchen Unterrichts in Sprichwörtern fürdie
Jugend
----- 514 / 672 -----
6:3 A. L. Z. DEC]
LMBER 1800. 624
Jugend , war cin solchcs Unternehmen fast zu glei-
cher Zeit ausgesuhrt worden. Es ist schon aa Och
selbst fehr nútzlich; denn die Sprichwôrter aus dem
gíîineinen Leben habeuf wie Hr. B. in der Vorrede
richtig sagt, aufdie Moral und Politik des gemei-
nea Lebens einen so grossen Einfluss, dass fie ost
statt aller. Entscheidungsgrúnde gebraucht werden,
und die Urtheilc und Handlungen der Menschen ost
ganz allein bestimmen. Es liegt wirklich in den
ineisten Sprichwòrtem so viel Wahres, und dièses
Wabre springt bey dem ersten Anblick so stark in
die Augen, dass man leicht davon ùberrascht und
hingezogen wird. Es kann ein Volkslehrer bey sol-
chcnTexten ungleich niehr Sittenlehre und Vorschrif-
ten zur Lebensklugheit und zuui Lebensgenuss ^ortra-
gen, als ausserdem schicklich wáre. Diess ist dem Vf.
vorzùglich bey folgenden Predigten gelungen: Am
Feste der Reinigung Maria (Rec. sagt lieber: Der. •
Darstellung Christi im Tempel): ùber das Sprich-
wort: Reiniichkeit ist halb Leben. Am Sonntage Re-
miniscere: Ueber das Sprichwort: Ein gut Wort
findet eiite gâte Statt. , Am Sonntage Palm.: Einen
Freund erkennt man in der Noí/í.
Bey dem allen ist vielen diescr Sprichwôrter,
eine náhere Untersuchung und Bestimmung4hres Sin-
nes nôthig, damit den Missdeutungen und unrichti-
gen Auwendungen vorgebeuget werde. Dièses bat
Hr. B.auch ost rcdlicb gethan, z. B. indcrPredigt ain
sren Advent ùber dasSprichwprt: Es ist kein Unglúckj
j'o gvass, es ist wieder ein Gluck dwbeij. Am Sennt. Là-
tarc: ÎPefs lirod ich ejja, dess Lied ich singe* Am
IV. Sonnt. nach Ostern: Was ich uicht weijs, macht
yúcíi nicht héiss.
Am 2- Oftertage ist die Sentenz: Die Nacht ist
nicmkitds Fre-und zum Texte genommen, und aus
den Worten des Evangeliums: Bleibe bey uns, denn
es u'iíí Abrnd werden, hergeleitct worden. Hier salit
es sonderbar aus, dass der'Vf. der Nacht' èine Lòb-
rede hait und das Sprichwort nur alsdenn siir wahr
annimmt, wenn die N*cht in geistlichen Sinn ge-
nommen wird.
Der Vf. ist seincn bekannten guten Grundsát-
zen auch in dieser Sammlung treu geblieben. Viel-
leicht natte den reinen und iliessenden Vortrag et-
Was inehr Lebhaftigkeit noch mehr gehoben.
Bk.ki.in u. Stettin , b. Nicolai: Kurze Predigten
und Prrdigtentivûrfe ùber die Sonn- und Fejìtags-
evanvelien, nebst einem Anhange von Cafual'
predigten and Reden ,' btsonders fur I.andìeute
und Landprediger. Hernusgegeben von Kay-
■murul Dapp. Vicr Jahrgáiige, deren jeder aus
érey Abtlieilunge.n besteht; jede Abtheilung aber
olingefáhr 220 S. gr. 8-enthalt. 1793.1795.1797.
1793. (zusatninen ó Rthlr.)
So viel liegt von den, dem Publico schon hinláng-
Ikh bekanntea Predigten und Predigtentwiirscn des
Hn. D. vor uns. Gern gestehn wir, dass uni
iinmer bange wird, wenn Sammlungcn dieser Art
so sehr anwachsen. Es ist námlich ein ungemein
grosser Reichthuin derGedanken, ein setir eríìndri-
drischer Witz , eine seltne Gabe, dieselbe Sache von
immer neuen Seiten darzustellen erfoderlich, wenn'
bey langer Forcsetzung solcher Werke nicht eine
Menge Wicderholungen in den Mateiien uud der
Form vorkominen sollen. Ja, auch jene genannten
Eigenschaften, sichern nicht immer dagegen , wie
sehr berûhiute Beyspiele beweisen kónnen. Dass
freylich Verleger, bey so gangbaren Artikeln, wie
gegenwàrtige Predigten sind, so spá't als môglkh
das letzteStùck liefern, und die Vf. von ihnen auf-
gemuntert, es an Forcsetzung nicht ermangeln lassen,
darf uns nicht befreinden, eben so wenig, aïs dass
es, trotz der vielen Magazine, Museen, Réperto-
riai u. s. w. die ost so ganz mittelmássige Liicken-
bûsser enthalten, immer noch nicht an Abnehmern
fehlt, da so viele Prediger ihr Amt sich nur allzu
leicîit machen, und aicht mit dem Geiste des Vis.
arbeiten. E'ne andere Frage aber ist, ob nicht der-
gleichen Werke durch die zu lange Fortsetzung der-
selben an Werth verlieren, und nicht so die Abíkht,
die man dadurch erreichen wollte , wenigstens gròss-
tentheils vereiteld wird. Das scheint allerdings Rec.
auch bey diesen Jahrgángen bejahen zu miissen,
Einen betràchtlichen Anhaug zu denselben ma-
chen die aus dom Titel angegebenen Casualpredig-
ten und Reden aus. Es ist niqht zu leugnen, dass
ftch Hr. D. ura seine Znhôrer verdient macht. Er
benutzt, wie es immer gescbehen sollte, Zeit und
Ort und Umstánde, um denscli:en angemessene Be-
lehrungen zu ertheilen. Sobald aber dièse Casual-
reden als Muster atifgestellc werden, wornach ilc,h:
jùngere oder unerfahme Amtsbrúder bilden sollen:,
so ist Rec. doch der Meynnng,; dass der, Vf. grujid-
licher hàcte arbeiten, oder, wenn die Umstánde diè-
ses nicht zuliessen, wenigere durch rien Druck hàtte
mittheilen sollen. Bisweilen Aindigt er. widèr die
Logik, wie S. 218- >m 2ten Jahrg. 3te Abth. W*
er zeigt: Des Gerechten Gedáchtniss bleibt im Segen,
und dièses Thema in folgenden zwey Sutzen abhan- ,
dëlt: r) weil ein frommer rechtschaiVner Mann eine ,
WohUhat siir die Welt ist, s) weil er dafiir ewige
Vergeltung zu erwarten hat. \Yie liegt hier der
zweyteTheil in dem Hauptsatze? Bisweilen drùckt
er sein Thema sehr unyerstamilich aus, wie Jahrg. 1.
Abth. 3. S. 198- Vfo er es folgendermassen an-
giebt: So lasset uns die gegenwàrtige VeranlalTung
zu Herzen nthmen, dass dus Traurige derjelben eine
friedsame Frucht der Gerechligkeit in uns ivirke, ohne.
auch nur mit einem Worte dem Zuhòrer zu erklà-
ren, was er fich claranter zu denken habe. Wir
kònnten leicht mehrere dergleichen Aussiellungen
machen, ohne der vorliegenden Sammlung, im
Uanzcn genommen, ihren aueikaimtea Werth eut^
ziehen zu woilcn.
----- 515 / 672 -----
Numero 558
626
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Mittwochs, den 17. De eember 18oe.
- -
PH I LO LOGIE.
Lerez1s, b. Dyck: Friderici Facobs Animalverſio-
nes in Epigrammata Anthologiae graece ſecur-
dum ordinen Analectorum Brunckii. Volum-J.
Pars I. 1798. CLXXXIV und 48 S. Pars II.
1798. 415 S. Volum. II. Pars I. 1799. 420 S:
Pars II. 18oo. XVI und 512 S. gr. 8.
Auch unter dem Titel: -
Anthologia graeca. Tom. VI. VII. VIII. IX. Com-
mentarius.
Ein Werk, wie das vor uns liegende, das ein lange
gefühltes und allgemein anerkanntes Bedürfniſs.
auf eine ſo treffliche und in mehr denn Einer Hinſicht
muſterhafte Weiſe befriedigt, ſpricht ſeinen Werth
- ſelbſt aus: es kann auf eine lobpreiſende Entwicke-
1ung der mannichfaltigen Vorzüge, welche es in ſich
vereinigt, in den Annalen der Literatur weit eher
- Verzicht leiſten, als dafs dieſe, ohne ſich den ge-
rechteſten Vorwurf der Mangelhaftigkeit zuzuziehen,
die Anzeige ſeiner Exiſtenz ſich verſagen dürften.
Wir könnten es, ohne dem Publicum oder dem Werk
etwas zu vergeben, bey, einer bloſsen Anzeige be-
wenden laſſen. Wenn wir aber bey dieſer Gelegen-
heit den Scharfſinn und der Gelehrſamkeit des wür-
digen Herausgebers unſere innigſte Hochachtung,
und dem unermüdlichen Fleiſse deſſelben unſere
Dankbarkeit laut und öffentlich verſichern; wenn
wir dieſe Verſicherung durch ausgehobene Proben zu
bewähren ſuchen: ſo muſs dieſs Zeugniſs deſto un-
verdächtiger aus der Feder eines Beurtheilers erſchei-
nen, welcher ehemals (ſ. A. L. Z. 1795. Nr. 45.)
1mit dem Plan und der Anlage des Werks nichts we-
niger als zufrieden war. Aber wer konnte auch da-
- 1mals hoffen, daſs unſere dort niedergelegten Wün-
ſche durch einen ſonderbaren und höchſt glücklichen
Verein ſo vieler Unſtände dieſe Erfüllung erhalten;
wer konnte ahnden, daſs der Herausgeber ſeinem
Werke eine ſolche Ausbildung gewähren; mit einem
Worte, daſs aus einer nicht wohl gelungenen Venus
eine ſo vollendete, Nemeſis hervorgehen würde!
Dieſe bekannte Sage der Griechen leidet hier eine
mehrfache Anwendung; allein wir begnügen uns,
beyführung jener günſtigen Umſtände theils der zu-
vorkomunenden Liberalität einiger Gelehrten, theils
und vorzüglich denn für literariſche Unternehmungen
ſo warmen und edeln Eifer des einſichtsvollen Für-
ſten verdankt, denn dieſer Commentar, ein würdiges
A. L. Z. 18oo, Vierter Band, -
ſcheint auch uns dasjeni
bloſs hinzuzufügen, daſs der Herausgeber die Her- jenige am
Weihgeſchenk, durch die vor
eignet worden iſt. geſetzte Epiſtel zuge-
Mit den oben gedachten Umftänden, welche den
Herausgeber bey ſeiner Arbeit begünſtigten, und
ihm allmählich einen ſo ausgeſuchten und gröſsen Ap-
parat der ſchönſten Hülfsmittel zubrachten, als vor
ihm noch kein Editor der griechiſchen Blumenleſe
beſeſſen hat, machen uns die Vorreden zum erfen
und vierten Bande, ſo wie die weitläuftigen Pole-
gomena, näher bekannt: die letzten inſonderheit
welche eine vollſtändige Geſchichte der verſchiej
nen griechiſchen Anthologieen enthalten, ſind jr
einem ſo ſeltenen Fleiſse ausgearbeitet, und Verbrei-
ten über die dunkelſten und verworrenſten Ge E11-
ſtände dieſes Theils der Literaturgeſchichte Ä ſo
helles Licht, daſs ſie die Lectüre reichlich belohnen
Am ſicherſten kann man, was hier geleiſtet worden
iſt, ſchätzen, wenn man die an ſich gar nicht unbe
deutenden Notizen, welche der neueſte Heraus
her. von Fabrici Bibliotheca graeca zuſamj
ſtellt hat, mit dieſen Prolegomenen vergleicht. Wj
wollen nur die Hauptmomente derſelben, in Verbin-
dung mit den genannten beiden Vorreden, hier kürz-
lich im Zuſammenhange darlegen.
Frühzeitig ſchon verfertigte man Epigrammen
(ErypaGa), und diejenigen beſonders, welche auf
öffentlichen Denkmälern eingegraben waren, wur-
den ihrer hiſtoriſchen Wichtigkeit halber ſorgfäÄg
eſammelt. , Polemon, Alcetas, Meneſor, Apellas,
Ponticus, welche insgeſammt Inſcriptionen auf Weih-
geſchenke, Ariſtodemus, der die thebaniſchj und
Philochorus, der die attiſchen Epigramme in bej
dern Büchern aufbewahrte, waren die Vorj.
und gewiſſermaſsen auch die Quellen des berühmtej
e“ge, den man die erſte genauerej
ºdiger Sammlung verdankt. Dieſer Dij
Zeitgenoſſe des Menippus, wird bald der Gadaj
bald der Cºniker genannt: denn daſs mit j
men nur Eine Perſon bezeichnet werde, hat Hr..
aus guten Gründen gezeigt. Er lebte, denn Schöli
ten zufolge, wahrſcheinlicher Weiſe unter dem letz-
ten Seleucus Ol: CLXX, 3. (Unter den verſchiede-
1ien Daten, welche der Scharfſinn des Vfs. ZUr Gre
nauern Beſtimmung dieſes Zeitalters aufgeſtellt Ä
Weil 1 - --
haben, welches er daraus Ä
1n dem Prooemium feiner Anthologie den Na ger
des Dichters Philodenus aus Gada vÄ
hat. Denn bevor man aus dieſem Üjfj fo] Ä
Ä Ä Meleager ſpäter als jener Ä
e ºk.Ä Wohl erſt erwieſen werden , daſs er ihn
1nicht
----- 516 / 672 -----
627
628
ALLG. IJTERATUR - 2EITUNQ
nicht «nier den neuen Sgrossíittem des Varr.njfes, die das 10. Jahrhuno'crt cin gròsscres Wcrk, ungefàhr
er niebt nàmendich auínibren wòïïte, zugleich inìt in dem Ûjnfangc dos Mtdeagrifchen, jedoch so , dais
begriffen habc.) Mclcflger wand elnerr hcrrlichctt' çr-, wie es-schr w»hrscheinHcli ht, Agathias Somm-
Blumenkranz (Zra$jtvci). aus den sçJii>ní^e,ii Bluthen r luug dabey zum Cìrunde legte. Aus den Aiuholo-
altérer und neuerer Dichter, und schmiickte ihn mit
seinen eigenen Gedichten aus. Die Anordnung vvar
freyîich etwas sondeibnr: denn die Epigramme, wur-
den nach alpbabetischer Ordnung der Anfangsbuch-
staben yon ihm an einander gereihet; indess w eh r en
viele eigene Producte des Dkhters den Vorwurf stei
> t fr • «.* mv ■ — - "O . Z — Z-
gieen des Meleager, Philippus und Ag
thias (defien
Anordaung er beybehielt) gab er einc Auswahl von
Epigranimen heraus , nicht ohne neue Vennehrungen
aus altcrn und ncuern Dichrern. Diese Constantiní-
sche Blumcnlese ist uns ollein noch in dem berùhm-
ten Codex Vaticamts entlialten, wekher imj. 1607 von
Saumnif'i jn der Heidelberger Bibliothek enrdeckr,
Weit weriiger umsassendc, Blumenlese aus neuem ' un dreyssigjàhrigen Krieçe (1623) von dortaus die
Dkhtern sainmelte Philippus aus Thesselonich, Vaticana nach Rom gebracht wurde, und seit drey Jaìi-
welcher wahrscheinlich tinter Trajan zu Ende des er- ren in der Nationalbibliothek zu Paris aufgestellt ist.
fer Geschmacklofigkeit ab. — Eine aunliche, aber
sten Jahrhunderts lebte. Denn Reiske's ^Meynung,
dass zwey verschiedene Sammler dièses Namens ge-
lebt baben, wird von lin. J}1. mit Recht verworsen.
Nicbfs ist frùgonder, ali des Verfuch, aus dem In-
ha|t einzelner Gedichte das Zeitalter der Dichter zu
beíìimmen, vorziiglich folcher, die nachst der Form
auch dos Sujet aus áltern Mustern cntlehnten.— Un-
ter Hadrian lebte cin gelehrter Graminatiker, Dioge-
nianus Herasleota, der ein uns ùbrigens unbckonntes
'A-.àolóyiov 'Eiriy>ixt!iL!p.Tí>v berausgab. Beriihmter
wurde die SammJung Strato's, NoZsu rxitixq ûber-
schrieben. Der Sammler lebte iin 2. Jahrhundèrr,
und entlehnte theils aus altern Blumenlesen die Epi-
Es ist bekanut, welch ein geheimnifsvolles Dunkel
eine geraume Zeit iiber diefrn Codex verbreitet wur-
de; wie wenigen es gelang, ihn in der Vaticana selbft
einzusehen; wie sehr die von Snúmaife, Sylbttrg und
Langevmann davon genomuienen Abscliriíten unter
einander verschieden sind,- und wie dièse Verfebie-
denheit in den neuen Apographis, die man aus jc-
neij wieder versertigte, und durch den eisersuchti-
gen Hader, der zwischên Saumaife und l'offins und
ibren Anhangern obwalfete, die widersprechendlten
Urtheile der Gelehrten, und ílberhaupt die grossie
Ungewissheit erzeugte; wie wenig endlich selbík
Brunck Un Stande war, diesc so intricate Materie
grnmmen aus die Knabenliebe, theils fiigte er seine zur vòlligen Zutriedenheit d.~r Kunltrichfer zu ent-
eigenen Gedichte mit den Tándeleyen spáterer Dich- wickeln. Naturlich uiusste sich diese schwonkende
ter hinzu. Nach diésein Zeitraum schienen die Mu- Ungewissheit auch aus den griechischen Text selbíl
ien entflohen zu seyn: auch der Eifer, Epigramme
zu samtneln, erkaltete. Erst drey oder vier hundert
Jahre nacbher, ais Byzanz der Sitz der Regierung
gewôrden war, wurde mit eineinmale eine grosse
Anzahl von Stadt- und Iíofpoetcn rege; fie ver-
leugneten nicht denCharakter ihrerZeit; niebrs war
zu gross, nichts zu klein, was sie niebt zum Stoff
ihrer Poeterey erwSblten. Einige jedoch zeichneten
íich aus, als Nachahmer der filtern. Aus diescnPro-
ducten seiner Zeitgenossen, versertigte gegen das
Ende drs sechstenJahrhunderts Agathias, veicher
als Rechtsgelehrter den Beynamen Scholr.Jlicus fùhr-
te, einen neuen Kranz, und nannte ihn Kvthoç.
Aus dem Prooemium desselben, welches die Absicht
des Samnalers darlegt, und von Hn. Q. Lier mitge-
theilt und verbessert worden ist, erhelîet, dass er
seine Collection in sieben, nach demlnhalt bestimtnte,
Bûcher oder Classen abgethcilt batte. Uebrigens hat
auch Hr. 0., nach Bruncks Vorgang , unwidersprech-
lich dargethan, dass die Vaticanìsche Handschrift der
Anthologie flttht diese Sajtimlung des Agathias ent-
halte, wie ìlolften falschlich meynte, und néuerlich
auch der Hcrausgeber von Fabricii B/M. gratca T. II.
p. 425., durch Reiske's Irrthum verfúhrt, wiederholt
hat. Agathias batte sich btofs aus neuere Dichter
eingeschrànkt; A-on seinemKitÁoì enthàlt jene Hand-
schrift auch nicht Ein Buch vollstándig, und die
ganze Sammlung scheint bald nach C on ft an ti nus
Dieser ùbri-
Cevhalas untergegangen zu seyn
rens unbekannte Mann, uftternahm nifmliçh gegen 'hielr, uiíd kaHm seinen Vertrautesteu zeigte, denEr
erstrecken, und niemand war, nach Erscheinung der
Analecten, vermôgend, auch nur bey Einem Epi-
grainm mit Sicherheit zu bestiuimen, ob die aufge-
nommenel,esart der Autoritiit jeuer mystischen Hand-
schrift, oder der verbelTernden Hancl ihrer Vergleî-
cher und Abschreiber zugehòre. Es war daher efa
zwar sehr heilsamer, aber der Befolgung hach eben
so misslicher Ratb, den IVijttcnbach in seiner Recen-
sion der jinaiecta dem Hcrausgeber ertheilte, sich
vorher nach Rom zu benifihen , u m die vaticanìsche
Handschrift genau abzuscbreiben, ehe er der grieclti-
schetí Anthologie l'eine ievrifite <ppww#S< weibe.
Gleichwohl galt seither Rrutick sûr den Sospitator der
Anthologie, und er galt mit Recht dafiir. Ain we-
nigsten durfte man es von einem Deutsckcn erwar-
ten, dass er durch Befolgung jenes Raths sich die
Palme raefgnen wtirde. Nach allen diesen Umíìan-
den muss man das Verdienst wiirdif:en, welches sich
Hr. 0. um die Anthologie schon dadurch erworben
het, dass er mit eineinmale durch eine diploinatisch
genaue Abschrìst jenes Codex aile die íchwierigen
und itreitigenPuiicte gliitklich entschieden hat, úber
die vor kurzem noch eine fichera Vereinigung der
Gelehrten uniuòglich senien. Die Abfchrift war mit
einer wahrhaft mikrologischen Gênauigkeit von dem
berûhmten Spalletii genemmen, wiederholt von ihin
mit allen Schriftziigen des Codex verglichen, - und
nach dem Ablebcn dièses Mannes, der sein mit so
vieler Miílie sich bereitetes Ktcinod ungemein hoch

----- 517 / 672 -----
629
Ö30
No. 358. - DE CEMBER - 18 oc.
ber deſſelben von dem Herzoge Tus Gotha für die
groſse, an vortrefflichen alten Drucken, Handſchrif-
ten und andern Schätzen reiche herzogliche Biblio-
thek abgekauft worden. Un auch der ängſtlichſten
Zweifelſucht zu begegnen, hatte Hr. Uhden in Rom
vorher die A1ühe übernommen, die Abſchrift mit
den Originale nochmals von Wort zu Wort zuſam-
1nen zu halten; und unan kann nunmehr nach allen
dieſen Vorkehrungen, dreiſt behaupten, daſs dieſs
Apographuºn beyiahe um nichts geringer, als der
- Cedex ſelbſt, zu achten fey. Was wir durch dieſs
unerwartete Geſchenk für die Kritik der griechiſchen
Anthologie gewonnen haben, dieſs wird künftig aus-
führlicher gezeigt werden; jetzt bemerken wir nur,
daſs Hr. J. S. IXIII ff. die Handſchrift ſelbſt weit-
Häuftig beſchrieben, und mit Hülfe der in derſelben
befindlichen Scholien einige Angaben zuſammenge-
ſteht hat, un theils das Zeitalter Conſtantins näher
zu beſtimmen, theils die Geſchichte dieſer Sammlung
aufzuklären. Wir verkennen den Scharfſinn des
lIerausgebers, der hier auch die dunkelſten Spuren
verfolgt, keineswegs; allein wir niiiſen bekennen,
daſs uns hier noch nicht alles im Klaren erſcheint,
und daſs wir ſehr geneigt ſind, der Bemühung des
Conſtantinus Cepbalas nicht die ganze Sammlung,
ſondern nur einen Theil derſelbera zuzuſchreiben.
Auch die von Hn. F. beygebrachten Notizen der
Granmatiker oder Abſchreiber führen, unſers Bedün-
kens, darauf, daſs an dieſem anthologiſchen Cento
1mehrere Sanmler Hand angelegt haben, daſs mit-
hin, aller Wahrſcheinlichkeit nach, verſchiedene,
bald mehr, bald weniger vollſtändige Abſchriften deſ-
ſelben exiſtirten. So viel iſt gewiſs, daſs die Gelehr-
ten ſich zünf Jahrhunderte lang dieſer Sammlung be-
dienten, und daſs ſie die ſo lange verborgene Quelle
war, woraus aach Suidas ſchöpfte, wenn er ſo naan-
ches ſchöne Epigramm in ſein Lexicon verpflanzte.
Erft im 14. Jahrhundert wurde ein conſtantinopeli-
taniſcher Mönch, Max im 1 s Plan 1 d es, Urheber
einer neuen Anthologie. Er ordnete ſie in ſieben
Bücher, wovon jedes, mit Ausnahme des fünften
und ſiebenten, in Kapitel abgetheilt iſt, die unter
gewiſſe Rubriken gebracht, und nach dem Alphabet
- aufgeſtellt ſind. Dieſe Theilung in fieben Bücher hat
zwar Aehnlichkeit mit der Anthelogie des Agathias;
allein die letzte war in der Anordnung und Abthei-
ung der Gedichte ſelbſt ganz verfchieden. Mit Recht
widerſpricht daher Hr: j. der Meynung des janus
Lascaris, welcher in dieſer Sammlung nichts Gerin-
gers, äls die Anthologie des Cephalas, zu finden
meynte.- Wenn Planudes dieſen Vorgänger benutzte
(was nicht einmal ſehr wahrſcheinlich iſt): ſo konnte
er aus ihm nur die Gedichte der byzantiniſchen Ver-
fiticatoren entlehnen, die Gedichte der ältern Poe-
ten muſste er aus andern Quellen ſchöpfen. Eben
fo irrig war Reiske's Hypotheſe, der dem Autogra-
phun Lipſenſe auch hier zu viel trauete, daſs Planu-
des die altern Sammlungen des Meleager, Philippus,
Agathias, vielleicht auch des Strato, in der Abſicht
gebraudht habe, um die von Cephalas weggelaſſenen
anſtöſsigen Epigramme veranſtaltet.
die den Werth eines Codex behauptet; 2) von S
Epigramme daraus zu ergänzen, und ſonach gew"
ſermaſsen einen Supplementband zu dieſer letzten
Sammlung zu liefern.
vollſtändige Vergleichung der Yaricaniſchen Hand-
ſchrift, daſs der geſchmackloſe Mönch ſich die Arbeit
Vielmehr zeigt jetzt eine
ſehr leicht gemacht habe. Denn er hat nichts -
than, als aus der Anthologie des Cephalas eine lüc-
tige Auswahl mit mönchiſcher Superſtition, d. h. 11it
Weglaſſung der durch die Abſchreiber verdorbenen
und mit Unterdrückung oder willkürlicher Verände-
rung und Verſtümmelung der wirklich oder ſcheinbar
Sehr auffallend
iſt es, daſs Planudes eine bedeutende Anzahl , zu"
Theil alter und vortrefflicher Epigramme, auf Werke
der Kunſt lat, die in der Sanialung des Cephalºs
fehlen. Diefs Räthſel fucht Hr. F. durch die Mu-
mafsung zu löſen, daſs wir die Anthologie des Ce-
phalas nicht mehr ganz in dem vaticaniſchen Code?
beſitzen, und daſs Pianudes eine vollſtändigere Hand-
fchrift vor ſich hatte, welche auch die Rubrik der
Epigranne über Kunſtwerke enthielt. Wenn, wie
wir vorher äuſserten, die ſogenannte Conſtantiniſche
Anthologie das Machwerk mehrerer Sammler iſt, w0-
zu Cephalas entweder nur ſeinen Theil beygetragen,
oder die Centonen der übrigen in einen neuen Cento
zuſammen geſchmolzen hat: ſo läſst ſich wohler-
klären, wie Planudes ein vollſtändigeres Exemplar ge-
brauchen konnte, als uns jetzt in dem vaticaniſchen
Codex autbehalten iſt. Sonſt iſts freylich (wie ſchon
anderwärts bemerkt worden iſt) nicht recht begreif-
lich, wie Planudes noch im 14. Jahrhundert eine
vollſtändige Handſchrift des Cephalas vor ſich gehabt
haben ſoll, da das Kapitel von den Kunſtwerken
ſchon in einer alten Handſchrift, die ins 11. Jahr-
hundert gefetzt wird, fehlte, wie man aus den Ver-
zeichniſſe von den vaticanifclen Codex, der aus ci-
ner ältern Handſchrift entlehnt iſt (ſ. Prolegom. p. 65.),
ſcklieſsen 1nuſs. Man muſs alſo wohl annehmen,
dafs der vaticaniſche Codex und jene ältere Hand-
fchrift zu. Einer Fannilie gehsrten, daſs aber auſser-
den noch andere vorhanden waren, welche die fo-
genannte Conſtantiniſche Sammlung in etwas verän-
derten Geſtalten enthielten. -
An dieſe Geſchichte der griechiſchen Antholo-
gieen hat Hr. F. eine pragmatifche, aus eigener An-
ſicht und Gebrauch abgezogene, Geſchichte der ver-
fchiedenen Ausgaben und Bearbeitungen unter fol-
genden IHauptrubriken angeſchloſſen: 1) Von den
Editoren und Auslegern der Anthologie, beſonders
auch von der Editio Princeps durch Fanus Laferi,
(llt-
"naifens ehemals faſt zu hoch geprieſenen Verdienſten
um die Anthologie, deren Herausgabe er zuletzt, da
er ſein Lehramt in Leiden bekleidete, ſelbſt aufgab;
3) von Lucas Langer ann, der durch Volitis Eifer-
ſucht gegen Saumaife veranlaſst, eine neue Abſchrift
von den vaticaniſchen Codex nahm; 4) ven den
verſchiedenen Abſchriften dieſes Codex, beſonders
dem Samtaſianum und Wolſianum Apographum; 5) von
den Gelehrten, die ſich nach Salmaſius um die An-
thologie
-
----- 518 / 672 -----
63i
632
A. L. Z. DECEMBER 1800.
thologie verdient gemacht haben, namentlich von
Dorvillt, gensius, Leich, Reiske, Klotz und Schnei-
der; 6) von Brunchs Análecten, welche in der Ge-
schichte der griechischen Anthologie eine neue Epo-
che eróffneten; 7) von den wenigen Gelehrten , die
lich nach Brunch mit einzelnen anthologischen Dich-
tern beschàstigten, und unter welchen Mans» hervor-
ragt. Scharfe, eindringende , freymûthige Kritik ilt
hier uberall mit der edeln Bescheidenheit und Huina-
nitat gepaart, welche zu dem Charakteristischen aller
Werke dièses Philologen gehòrt, -und ihn vonSeiten
seines Herzens eben so verehrungswerth, als von
Seiten seiner Kenntnisse macht. Gewiss verdiente
dièse Humanisât den schònen Lohn gegenseitiger Hu-
manisât, der dem Herausgeber ron inehrern vor-
trefflkhen Gelehrten au f eine so ûberraschende Weife
zu Theil ward, dass er, der lich anfangs fait ledig-
lich auf die Brunckischen Analecta beschránken zu
mùssen glaubte, in Kurzem fich ron einer sole hen
Menge der schatzbarsten Híilfsmitrel unterstiitzt sah,
als keiner seiner Vorgànger geahndet, geschweige
bey seiner Arbeit gebraucht natte. Denn ausser der
oben erwáhnten Abschrift des vaticanischen Codex,
dem Summum Bonum diescr ganzen Unternehmung,
besass er Excerpte aus der Anthologie in «iner Wei-
ìnarisihen, und dergleichen in einer Gothaiscb.cn,
eheuials dem Paftor Krohn in Hamburg zugehòrigen
Handschrift. Von Schneider in Frankfurt erhielt er
viele hándschriftliche Anmerkungen und Verbesserun-
gen, die fich dieser Gelehrte eheuials bey seinem an-
thologischen Studium gesammelt hatte^ so wie seinen
Vorrath von historischea Notizen iiber die Dichter
der Anthologie. Suhm ûberliess ihin den Reiskiscben
Apparat, worin fich unter andern die Lesarten des
Leipziger Apographum befanden. Hetjne verschasste
ihm eine aus dem Dresdner Codex genommene Copie
der Stratonischen Epigramme, welche fich auf der
Gottinger Bibliothek besindet, sodann auch eine aus
der Bodlejanischen Handschrift abgeschriebeneSamm-
ìung ungedruckter Anmerkungen ron If. Casaubo-
nus, Joseph Scaliger und eines Ungenannten ûber
die Anthologie. Hieronywius de Bosch, der edleMit-
bewerber uin denselben Kranz, nach dem Hr. gí.
rang, trug denselben freywillig auf den deutschen
Philologen iiber, indem er ihn, ausser mehrern al-
ten und seltenen Ausgaben der Anthologie, mit drey
sehr wichtigen hahdschristlichen Beytrágen versah.
Der erste und zweyte Bcytrag, von Hn, j^. Apogra-
phum Guuetiannm und Ruhnkenianum genannt, ent-
hàlt Abschrifren der Cephalischen Anthologie, die
von dem Codex Guyetanus genommen waren, mit
tielen Randanmerkungen und Conjecfuren, welche
Alberti, Dorville und Bru/nck bald dem Gutjet, bald
dem Saumaise zugeeignet haben, welche aber gross-
tentheils dem letzten gehôren. Auch von Kufter,
Berkel und Rigalt fanden lich in diefen Apographis
nrehrere Bemerkungen. Den dritten handschriftli-
chen Beytrag hat Hr. GJ., weil er von Lennep ge-
schrieben war, Apographum Lennepianum genannt.
Er befasst, ausser andern fchàtzbaien Sammlungen,
Scholien u. f. w*, vor-zùglich Saumaifens vollstàndU
gère Noten zur Aldinifchen Ausgabe der Anthologie,
wodurch Hr. £jf. zuerst in den. Stand gesetzt wurde,
den Ursprung vieler Brunckischen Lesarten mit Ge-
wissheit zu bestiminen, und das Suum cuique an den
(ost alten) Verbesserungen des neuen Herausgebers
zu ûben. Auch Cornel. Pauw-s hándschriftliche No-
ten verdankt Hr. der Bereitwilligkeit des hollán-
dischen Philologen.
Wenn zu einem sol chen Apparat ein unverdross-
ner Fleiss in Bearbeitung desselben, ein gebildeter
Geschmack und eine relche Fúlle von Sprachgelehr-
samkeit hinzugebracht wird: se versteht es lich von
selbst, dass daher die herrlichften Frûchte fowohl
sûr den Schriftsteller, der auf dièse Weise behandelt
wird, als fur die alte Literatur ûberhaupt, empor
rei/en mùflen. Wir hoffen diess an dem gegenwár-
tigen Werke zur vollen Befriedigung unserer Léser
erweisen zu kônnen, und sparen dièse detaillirte An-
zeige, zugleich mit einer beurtheilenden Ueberficht
ailes deflen, was seit der Erscheinung dièses Werks
von Hier, de Bosch, Huschke, Kanne u. a. fur <Iie
griechifche Anthologie geleistet worden ist, bis zu
einigen beibndern Stiicken in den Erg àmcnng s-
b lutter n auf.
K INDE RSC H RIFTE N.
Gotha , b. Perthes: Gumal und Lina., Eine Ge-
fchichte sûr Kinder zum Unterricht und Vergnû-
gen, besonders uin ihnen die ersten Religions-
begriffe beyzubringen, von Kasp. Friedr. Los-
stus. Dritter und letzter Theil. 1800. XII B.
287 S. 8-
Die Lehren des Christénthums werden in diefem.
Bande auf eine herzliche und eindringende Art iu
der durch das ganze Werk herrschenden dialogischeil
Form rorgetragen und mit slttlichen Vorschriften ver-
webt. Wer iibrigens seinen Kindem einen ortho-
doxeu Religionsunterricht zu rerschaífen wiinsehr,
kanu ihueu getrost dièses Buch in die Hànde geben.
Von den ersten Theilen des Werks haben schoji
neue Auflagen gemacht werden mûssen. Auch. soli
von dem ersten Rand , welcher den Unterricht m
der natûrlichen Religion umiasst., eiae sranzuíiiche
Uebersetzung erscheinen.
- I y .'


----- 519 / 672 -----
633
634
N um er o- 559.
- hoffentlich werden dieſe bald 1nachfolgen.
Donnerstags, den 18. December 180 o.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
GOTT ES GE LA H R TH EIT.
FRANKFunr, a. M. in der Jägerſchen Buchh.: Die
Sprüche Salono's. Herausgegeben von Hermann
Aiüntinghe, Prof. der Theologie und Kirchenge-
ſchichte und Akademieprediger in Harderwyk.
Aus dem Holländiſchen überſetzt, von M. j. E.
H. Scholl, Diakon. in Sindelfingen. Erſtes Bind-
chen. 1800. XL7III. und 64 S. 8. ohne die Vor-
reden. (Io gr.) - -
Hr Mäntinghe iſt durch ſeine ſchöne Pſalmenüber-
ſetzung, und durch die treffliche Vollendung
des Schultenſiſchen Hiobs als ein geſchickter und ge-
ſchmackvoller Schrifterklärer ſchon bekannt. Das
erſte Werk hat uns Hr. Scholl 1792 und 1793, und
das andere Hr. Weidenbach 1797 in einer deutſchen
Ueberſetzung geliefert.
Durch die Ueberſetzung der
Sprüchwörter, welche es verdient, daſs ſie den be-
ſten Schriften über dieſes Salomoniſche Buch an die
Seite geſetzt werde, macht uns Hr. Scholl ein neues
angenehmes Geſchenk.
Dieſes erſte Bändchen enthält die Einleitung und
die Ueberſetzung der ganzen Sammlung. Die An-
merkungen haben wir alſo noch zu erwarten, und
Alsdann
wird ſich auch erſt über das Eigenthümliche und
Neue dieſer Bearbeitung am beſten urtheilen, und
über einzelne Stellen noch etwas ſagen laſſen. Wir
wollen daher gegenwärtig auch nur einiges merk-
würdige aus der Einleitung auszeichnen, und eine
Probe von der Ueberſetzung geben.
Ungeachtet der deutlichſten Spuren des ſich über-
all zeigenden ſittlichen Verderbens findet man doch
im Allgemeinen bey den Menſchen einen gewiſſen
Hang, alles was ſchicklich, edel und tugendhaft iſt,
zu rühmen und gut zu heiſsen. Je gröſsere Fort-
ſchritte die Menſchen in der Aufklärung machen, de-
ſto zarter wird dieſes Gefühl und deſto mehr Nah-
rung bekommt es. Schon frühe ſuchten einſichts-
volle Männer dieſe Gefühle zu nähren. Nicht durch
ſcharfſinnige Beweisgründe und eine ſyſtematiſche
Sittenlehre, wozu ſchon höhere Geiſtesſtärke gehör-
te, ſuchten ſie ihren Zweck zu erreichen. Sie ſchlu-
gen den Weg der Erfahrung ein. Man bemerkte die
Folgen der Begebenheiten, und leitete aus den ge-
machten Erfahrungen eine Lebensregel oder eine
Lehre ab, die auf die Moralität Einfluſs hatte. Die-
ſes war der Urſprung der moraliſchen Sprüche, wel-
che die Griechen yvaux nannten. Solche Sitten-
A. L. Z. 18oo. Vierter Band.
ſprüche, die oft etwas gemeines enthalten, und faſt
durchgängig von Dingen entlehnt ſind, die am mei-
ſten in die Augen fallen, kommen mit dem weniger
aufgeklärten Zuſtand der Menſchen überein. Wir
finden ſie daher auch bey ſehr vielen Völkern, und
beſonders bey den Orientalern; und diejenigen, aus
deren Munde ſie floſſen, wurden Vorzugsweiſe für
Weiſe gehalten. Auch bey den Hebräern treffen wir
ſie an. Schon frühe zeigten ſich bey ihnen reden-
de Beweiſe von ihrem moraliſchen Gefühl, und eben
dieſes Gefühl bekam durch ſolche moraliſche Sprü-
che immer neue Nahrung. In dem Buche Hiob fin-
den ſich ſchon Sprüche, die danals ſchon für alt
ausgegeben wurden K. 15, 17–35. und 12, I 2–25.
Manche Geſetze Moſis, und auch wohl einige der
Io Gebote mögen wohl Sprüche älterer Weiſen ge-
weſen ſeyn. Vorzüglich hat ſich aber Salomo da-
durch ausgezeichnet, daſs er das ſittliche Gefühl ſei-
nes Volkes mehr auszubilden fuchte- Nach 1. Kön.
4, 32. hat man 3ooo Sprüche von ihm. Daſs er ſelbſt
von allen der Erfinder geweſen ſey, iſt eben nicht
wahrſcheinlich; aber er kannte als Weiſer die alten
Sammlungen, gebrauchte ſie, und vermehrte ſie zu-
gleich durch neue merkwürdige Sprüche und Reden.
Ein Theil davon, vorzüglich diejenigen, die ſich
auf Tugendübung bezogen ſind in dem Buch ge-
ſammelt, welches von ihm den Namen führt. Sa-
ono kann ſie alle gebraucht und auch geſammelt
haben, wenn er auch nicht von allen der Verfaſſer
iſt. Es können aber auch ſpäterhin noch einige Sprü-
che anderer Weiſen in dieſe Sammlung eingerückt
ſeyn, wie auch in den Gºomenſammlungen der Grie-
chen geſchehen iſt. In der Ueberſetzung der 7o ſin-
den ſich auch ſchon K. 11., 2. 12., 13.15, 17.
und in der Vulgata K. 14, 15. desgleichen in beiden
K: I5, 27. 16, 5. dergleichen Einſchiebſel. Viel-
leicht gehören auch zu dieſen ſpäteren Sprüchen die-
jenigen, die ſich im hebräiſchen Text mit D3 anfan-
gen. Die Sammlung ſelbſt enthält wenigſtens deut-
liche Beweiſe, daſs man ſie nachher fortgeſetzt hat.
Sie beſtehet eigentlich aus drey Theilen. Der erſte
Theil, Kap. I–IX. iſt Ä Einleitung und
beſtehet aus ausgearbeitetérñ und längeren Reden.
Er iſt wohl nicht ſo alt, als manche Sprüche, die in
Verfolg vorkommen, weil die ausgearjj
ſchon mehr Kunſt verrathen. Hr. M. muthnaſst da.
her, daſs dieſe Stücke etwa zu Salomo's Zeiten, ent
weder vºn ihm ſelbſt, oder von einem andern, oder
wenigſtens nicht lange vor ihm verfertigt, und von
den Sammlern des Buchs als eine brauchbare Eine-
tung in daſſelbe ſind angeſehn worden, Der zweyte
L lll - - - - - - - - Theil
----- 520 / 672 -----
635
636
ALLG. LITERATUR- ZE1TUNG
Theil von K. X — XXIV. (durch em Versehen stehet
hier XîV.) cnthálr abgebrocheneìsitrensp'rùche otlcr
turze Senrtnzen meilíenâ in zwíy Gtîedem. N'acfï
der Uebcrschrift ILiQ+.X. ist. âalímio cler Versa fi e r,
dorh, febeinet dièse Ueberschrist, wekhe die 70 nicht
haben, sphteren Ursprungs zu seyn. Man findet aber
in diesem Theil ein paar linterabtheilungen. Zuerst
stehen von K. 10, 1. bis 22, iô., nach Hn. M. Be-
rcchnung, 375 Sprùche von Salomo, worunrer K. i<5,
;ç. 30. nur einer ist, der aus mehr aïs zwey G'.ie-
dern befichet. llierauf soîgt K. 22., 17 — 24, 23. eia
Aaihang von 32 Spriichen , denen eirìe Vorrede K. 22.
17—2i- vorgesetzt iít. Sie haben meistens allemehr
als zwey Glieder, hin und wieder ist eine Art von
Voirede vor cinzelnen Sprûchen, undes herrschtda-
rin auch eine gewisse I.angwierigkeit, so dass der
Anbang spàteren Ursprungs zu seyn scheinet. Zu-
Ietzt findet sicb noch ein kleiner Anbang K. 24, 33.
bis 34. von 5 Sprûchen, die gewiss in eine sfarere
Période gehoren. Der dritte Theil K. XXV—XXIX.
cntbàlt i24Sprùche, und hat eine befondere Auf-
scbrîft. Sie gehoren zwar nicht zu den àltesten, aber
es ist doch kein einziger, der eijie spatere Zeir, als
die von Saloino , verrieth. Das Buch schliesst íkfi
cndlich mit einem doppelten Anbang. K. 30. hat die
Auíschrift YVorte Agurs, es ist aber uHgewiis ob diè-
se auf das ganze Kapitel oder nur auf die séchs ersteu
Verse gehet. Dicser Anhang hat aber nur zwey Sît-
tenspriiche V. 10-uud32. 33. DasUebrige bestehetaus
einer Art von kleinen Gedickten. Der zweyte An-
bang K. 31. enthált zuerst eine Ermahnung der Mut-
ter eines imbckannten Fursten Lemuel an ihren Sobn
V. 1 — 9. und darauf eine Charakteristik einer guten
Hausfrau. Der allgemcine Titel des Buchs Q-StiJO »
welchen man gevvôhnlich durch Sprùchc iihersetzt,
hat eine viel ausgebreitetere Bedeutung. Das Wort
WÎrd im Allgemcinen von allerhand Arten ron erha-
benen Gedichten , in einem bluinenreichen Stil ge-
schrieben, gebraucht; besonders von moralischeii Ge-
dichten, es mògen non kurze Keden und eígentliche
Spriiche, oder weitlàustigere Gediclite oder Fnbeîri
und Gleichnisse seyn. Die allgemeinen Eigcnschasten
solcher- Reden der Weisen findet man Pied. 12, IQ.
II. angegeben. Der Vs. erlâutërt gehgentlich dièse
schwierige Stelle , und iibersetzt sie also: Der PreHi-
ger sttchte liebliche Reden zufinden; zu, Jchreiben was
recht ist, Hâmlich: wahrhafte Reden, die toit Stachcl
■und Nágel tief eingefchlagenuerden; nnd der en Samm-
ler von tinem vorírejstichen Kónig attfgefielít fiai,
DVTEH beziehet er aus CCDsl Y*Cn und dièses húngt
noch von "NïìD1? V. 10. ab; tief cingefchlagene Re-
den sind aber solche, die das Herz tresseíi, Eindruck
macben; "Yl* P1H ein einziger ìlirte ist aber so viel
aïs ein vortrcjjlicher Kúnig vergl. K. 7, 28- und
Ezech. 34, 23. Die Spriïche, die den gròísten Thcil
des Bucbs ausmachen , haben aile eine Art von me-
trisebem Maasse, und besteben durchgángig aus zwey
Gliedern, die durch den Parallelismus mit einander
vei bunden sind. Die verschiedenen Arten dièses Pa-
rallelisinus v/erden untersebieden, núher bestiuuut
und durch Beyspîeîe zweclunà'ssig erlnutert. Ausser
déni Parallelismus vérdienet aber auch eine getvifie
kûnstîiche Bearbeirimg nach dem morgenlandifcheti
Geschmack vorzûglich. Ausiiierksamkeit. Dièse Kunft
r.eigt íicb auf vcrsthîedene Weise: in der Anfpielung
aaf du? urspriitîgliehe Bedeutung derWòrter; in dem
Doppelsmn der Worte und Redeusarten, die zuglcich
eigenitich und uneìgentfich gebraucht wercren; in
dem Gebrauch der Amanaclafis, da ein Wort zwey-
mal aber in veríchredener Bedeutung vorkommt; in
derPnronomasie oder dem Wortspiel, daWbrter dem
Klange nach iihnlich aber in der Bedeutung %rerschle-
denkiinstlich zusammengesetzt werden; in dem schein-
baren Widerspruch einzelner Sprûche; in dem Uner-
warteten oder Paradoxen; in dem absiebtlich Rath-
selìiaften und Diinkelen. Aile dièse verschiedenen
Stiicke werden durch pastende Beyrspiele sehr gut er-
lautert. Von den grirsseren poetilchen Stûcken diè-
ses Bucbs, die zum Theil viel Aehntichkeit mit ei-
pigen moralischen Psalmen haben, wird noch b«-
merkt, dass sic mit den wirkliehen Sprûchen einiges
gemein haben. Viele bestehen aus einfachen Sitten-
lehren, Eriiiabnungen zur Tugend und Warnttngen
vor Lastern; mancbmal etnbalten sie schone charak-
teristisebe Skizzen, die eine ïugend oder Untugend
ganz anscbaulich machen; bisweilen findet man eine
Diatyposis oder lebhafte Scbilderung einer Sache, die
von der Cbarakterscbilderung verichieden ist; auch.
wird die Prosopopôìe ôfrers gebraucht. Beyspiele
daron werden angefïïhrr. Von dem Hauptînhalt der
in diesen Sprûchen enthalteneîk vortrefflichen Tu-
gendlehre wird folgendes bemerkt: die Tugend muss
iich diesem Buch zufolge auf religióse Ebrfurcht
grûnden; sie bestebet nicht bloss in schònen und vor-
trefflichen Thaten, sondeni fodert zugleich tugend-
hafte Geiìnnungen des Herzens; man findet hier
zwar kein System der Moral, sber die vorzûglich-
iten Sitteniehren, woraus sich ein gutes System vvûr-
de verfertigen lassen; doch muss man nicht ver-
geiTen, dass die Sitteniehren sehr ost auf die Umstan-
de iler Zeit , v ana nnd v, o fie gegeben, geschrieben
utk! gesammclt worden, sich beziehen; die Sitten-
iehren werden als Lehren der Wcisheit und Rathge-
bungen zum Besten der Menfcben vorgetragen; die
SítttJilchre ist zwar èrnstboft, aber keincswegs mûr-
risth und unfreundlich, und beruht zugleich aus ei-
ner grúndlichen Mep.schenkenntniss. Ditse Samm-
lunç von Sprûchen ili also ein sehr vortresïliclies
Ueberbleibsel aus dem Alrerth^m. Vtírglcicht man
die Sitteîdebre in diesem Buch mit der Sittenlehre
Davids: so findet sich hies inehr Snnftes, als bey Da-
vid unu eine giòssere Annáherung an den sanften
Geist des Evangeliums. . •
Als Probe der Uebersetzung zeichnen wir die
bekannte Stelle, wo die Wt'isheit redend eingefùbrt
ist, aus K. 8» 22. íf.:
Jïhoi a schuf mich , fl.is Erstc seincr Worke,
y on Ewigkcit j vor ail sein en Werken war
\-hen da.
Ich

----- 521 / 672 -----
637
No. s59. DECEMBER r se 9. G33
Van Ewigkeit bin, Ick zur Königin geſalbt, \ -
Von Alters her, ch' och die Erde ward- -
Ich war eh' noch der Ozean geſchaffen war, geboren,
Eh' noch ein Bronn mit Feuchtigkeit geſchwängert
WA11“.
Ehe die Berge befeſtigt waren, war Heh,
Ehe es Hägel gab, war Ich ſehon geboren.
Ehe Gott bewohnte und wüſte Länder machte,
Und den ganzen Stoff der Erde ſchuf.
Ich war dabey, als er den Himmel formirte
Als er den Ozean mit einem Zirkel maſs-
Als er in der Höh' die VWolken befeſtigte,
Als er die Quelle des Ozeans in die Tiefe grünflat-
Als er der See ihre Gränzen ſetzte,
- Die das Waſſer nicht übertreten darf.
Als er das Erdreich gründete -
Da war ich ſchon bey ihm – ſein liebes Pflegekind-
Und erfreute mit meinen Spielen ihn.
Rec. hat das holländiſche Original nicht bey der
Hand, um die Ueberſetzung damit vergleichen zu
können. Hin und wieder ſcheinet ihn der deutſche
Ausdruck gar zu wörtlich dem Holländiſchen nachco-
pirt zu feyn z. B. S. XIX. belagreiche ScheK 8,
27. formirte. Im Ganzen läſst ſich aber die Ueber-
ſetzung gut leſen.
GrEssen, b. Heyer: Kurze aber hinreichend voll-
fändige Erklärung des Neuen Teſtaments, nach
Luthers Bibelüberſetzung. Zunächſt für Bürger,
Landleute und Lehrer niederer Schulen beſtimmt,
aber auch für Studierende und Prediger brauch-
bar. II. Bandes I. St. den Brief an die Römer
II. St. den I. Brief an die Koriuthier enthaltend.
1793. 94. 178 S. 8- - -
Rec. kann die Brauchbarkeit dieſer Schrift naeh
den auf dem Titel angegebenen Zwecken mit eben
ſo vielen Vergnügen verfichern, als in der A., L. Z-
18co. Nr. 90 vom I. Bande geſchehen iſt. Der Vf
welcher in ſeinen exegetiſchen Beyträgen des N. Ts.
feine Geſchicklichkeit zu eigenen exegetiſchen For-
ſchungen bewieſen hat, verdient für den gegenwärtigen
populären Verſuch, aufgeklärtere Bibelkenntniſseien
gröſsern Publicum mitzutheilen, um ſo mehr alle Auf-
nunterung, als die Aufgabe, deutlich und doch kurz zu
feyn, in den Pauliniſchen Briefen die 1meiſten Schwie-
rigkeiten hat. Wir geben zur Probe die Hauptſtelle,
am welche ſich das Dogmatiſche des ganzen Briefs
an die Römer dreht. K. 1, 17. „Denn die Gerech-
„tigkeit Gottes wird in der Meſſiasreligion durch den
„Glauben zum Glauben offenbar“ d. h...,die Tugend
„und Frömmigkeit (Gerechtigkeit), die Gott in der
„Meſſiasreligion (zu unſerer Glückſeligkeit von uns)
„verlangt (und die nicht im Opferdienſte beſteht)
„wird vermitteift der Religion (naunlich vermittelt
„der durch ſie erhaltenen Beweggründe zur Tugend)
„zur Befeſtigung in der Religion bewirkt, ſo daſs
„man hier (uit Habac. 2, 4.) ſagen kann: der Tu-
„gendhafte wird durch ſeine Religion glücklich ſeyn
„Zweil ſie ihm nicht nur Beweggründe zur Tugend
„giebt. fondern ihn auch, wenn er ſie benutzt, von
,,der Wirkſamkeit derfehben überzeugt, ſo wie da-
„ven, daſs die dadurch erzeugte Tugend das beſte,
„und daher ſtets zu beobachtende Mittel zur Glück-
„ſeligkeit fey).“ Was etwa an einer ſolchen einzel-
nen, beſonders concifen Stelle noch undeutlich ſchei-
nen möchte, wird, weil der E.eſer Vers für Vers den
Zufaminenhang findet, verſtändlicher. Rec. verſteht
- zwar in der angeſührten Stelle die Gereehtigkeit Gar-
tes, wie Vers 18. der Unwillen Gottes als Prädicate,
welche die Gottheit ſelbſt betreffen. Darüber aber iſt
bey einer ſolchen Erklärungsſchrift nicht zu ſtrei-
ten. Wohl möchte hingegen der Ausdruck Religion
für rz; ſelten der paſſendite ſeyn, weil dieſes Wort
mehr auf das religiöſe der Geſinnung geht, jenes in
gewöhnlichen Sprachgebrauch, welcher hier der
Richter ſeyn muſs, mehr von Religionskenntniſs
oder gar von Kirche und Cultus verſtanden wird. Re-
ligioſität wäre im Weſentlichen richtiger. Sollte man
aber Richt, ſtatt exotiſcher Worte, in folchen Scurf-
ten lieber durchaus deutſche, und ſtatt der oft miſs-
verſtandenen unanftöſsige Ausdrücke benutzen oder
gangbar machen, wie Gett gefällige, von Gott ge-
foderte Reehtſchaffenheit ſtatt des Worts Tugend,
welehes vielen nach bekannten Miſsdeutungen an-
ftöſsig iſt, ſtatt Glauben bald tkätige, Gott ergebene
Ueberzeugung, bald Vertrauen, etwa auch Religions-
überzeugung, Ueberzeugungstreue u. d. gl. Für den
Unterricht der Meiſten liegt gar, zuviel daran, daſs
man nicht fremde und vieldeutige Worte, ſondern
folche, welche fiea etyinologiſch gleichſam ſelbſt de-
finieren, geltend mache. – S. 89. iſt ſatt Kläger
zu leſen Kluge. - -
HEI.MsT Änr, b. FIeckeiſen: Denkbuch fir ze –
e Confirmanden. Von M. Johann Ludolph
Klartens, Prior des Kloſters Marienthal und Pa-
ſtor zu Barzuke und Grasleben. 18co. 163 S. 8-
(10gr.) - -
Eine mehrjährige Erfahrung überzeugte den Vf,
daſs es gut ſey, den Confirmanden ein Buch in die
Hände zu geben, welches zwiſchen dem Katechis-
1nus und gröſsern Erbauungsſchriften die Mitte hiel-
te. Für dieſen Zweck ſchrieb er gegenwärtiges
Denkbuch, das die geſammten Wahrheiten der Reli-
gions- und Pflichtenlehre in vier Abſchnitten ent-
- hält: von der körperlichen und geiſtigen Natur und
Beſchaſſenheit – von der Beſtimmung des Menſchen;
von dem, was Gott gethan habe, and noch thte,
um die Menſchen ſo gewiſſenhaft und felig zu 1na-
chen, als ſie werden können und ſollen; was der
Menſch thun muſs (ſoll), das zu werden, was er
werden kann und ſoll. Der Geiſt, der in dieſem
Denkbuche herrſcht, iſt der Geiſt einer reinen Tu-
gendlehre, welche die in der Bibel enthaltenen
Pflichtgebote mit den Reſultaten der neuern For-
ſchungen im Gebiete der praktiſchen Vernunft, glück-
V - lich
----- 522 / 672 -----
639
640
A. L. Z. DECEMBER 180©.
lich verbinder. Auch die Religionslehre ist nach
geláuterten Grundsátzen vorgetragen, welche selbst
in dcr Darstellung der bloss historischen und kirch-
lichen Lehrsátze nicht zu verkennen sind. Ans der,
bey jeder schicklichen Veranlassung von dem Vf. ge-
nommenen Rûcksicht auf die unter der gemeinen
Volksclasse hcrrscbenden Vorurtheile, auf gangbare
Sprùchwôrter und Sentenzen erkennet man in dein
Vf. den Mann von Erfahrung. Der Pflichtenlehre
wùnschten wir eine noch ausfuhrlichere und niebr
ins Specielle gehende Behandlung.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Freyberg , b. Craz: Nettes Bergmànnisches ajour-
nai, herausgegeben von Kiihler und -Hojfmann.
Dritten Bandes, erjìes und zweytes Stiick. 208 S.
8- (20 gr.)
Die vor uns liegenden zwey Stiicke dièses Journals
enthalten nur zwey Aufsàtze; náinlich 1) eine Anlei-
tung zur Bevechnung der gesammten, zur Betreibung
eines Pochwerks erfoderlicken Kraft, und darauf ge-
griindete Vergleichung der versthiedenen Arten von
Pochgezeugen. Von Hn. Chr. Friedr. Liiwe, aus
Bayreuth. 2) Grevilles AbhandUmg , iiber den Ko-
rund, aus Afien; aus den philosoph. Transact. 1798-
Der Uebersetzer, Hr. S. W. A. tíerder, begleitete fie
mit einigen sehr interessanten Anmerkungen, die der'
Uebcrsetzung einen nicht unbedeutenden Werth vor
<lem Original verscbassen. Ein kurzer Auszug dar-
aus wird hoffentlich nicht unwillkoinmen seyn. Uin
das J. 1768 erhielt Hr. Berry, Steinschneider zu
Edinburg, ein líistchen Crystalle aus Madras, und
zugleich die Nachricht, dass die Indianer aile har-
ten Steine, den Demant ausgenomrnen, damit polir-
ten. Dièses bestaiigte sich auch bey den Versuchen,
welche B. damit anltellte, so ziemlich; doth gab er
dein Deinampulver den Vorzug, und bewahrte diess
Foslil, dem man den Narnen, Demantfpath, beyleg-
te, ais eine in Europa noch unbekannte Steinart auf,
deren wabrenNamen, Korundum , man nachherauch
aus Indien erhielt. Endlich entdecktc uian auch íei-
nen Fundort, nahe bey Permetty, unweit desFlusses
Cavery, wo man sich seit mehrern Menschenaltern mit
Grabung desselben beschástigt hatte. Er scheînt hier
auf einein in Granit zu Tage ausgehenden G^nge zu
brechen, dessen GangartHr. H. fur Feldspath, Hr. Gre-
ville hingegen fur ein anderes dem Korund nahe ver-
wandtes Fossd hait. Die Indianer arbéiten ganze
Stiicke davon los, die fiehemach zersetzen. In ihan-
chen solchen Wánden sinden fie Korund, in manchen
aberauch nicht, welches die Gewinnung bey ihren
ohnehin schlechten Werkzeugen ungemein erschwert.
Dcnnoch waren bey Hn. Garrows Anwesenheit ùber
vierzig paraische Pferde, und andere Lalhaiere in
Bereitschaft , uin Korund nach Tinnevelly zu ver-
fùhren, wo er durch Glashandler weiter an Stein-
schneider verkauft wird. Nach sáchsischem Gclde be-
rechnet, kommt auf dcr Grube ein Psuud fùnf Pfem-
nige zu stehen. Hr. Greville erhielt auch Korund aus
China, und zeigt Orte in Frankreich und England
an, we dergleichen gefunden worden ist. Es wùrde
zu weitláuftig seyn, auch die schàtzbaren Nachrich-
ten von andern Edelsteinen hier mitzutheilen, die
dièse Abhandlung enthált, und die durch die Bemer-
kungen des Uebersetzers gewinnen. Zum Schluss
wird eine analytische Beschreibung der Crystallisatio-
nen des Ostindischen und Chinesischen Korunds von
dein Hn. Grafen Bournon mitgetheilt. Hiernach ist
die gewóhnlicbfte Ctystallisation desselben eine regel-
màssige sechsseitige Saule, deren rauhe Oberflache
und geringer Glasz von ungslnstigen Umstánden bey
dcr Crystallisation herzurùhren scheint. Durch das
Ablòsen der Crystallblàttchen verschwindet jedoch die
sechsseitige Saule ganz, und an deren Stelle erscheint
ein rhomboidales Varallelepipedon aïs die Grundgestalt
des Cryfralls. Im Allgemeinen sind dièse Crystalle
undurchíkhtig oder hòchstens nur an rien Kajnen
durchscheinend. Zuletzt folgt noch eine tabellaristhe
Uebcrsieht der verschiedenen Angaben von dem spe-
cihsche» Gewicht des Korunds, Saphirs, Topaí'es,
Rubins und Demants, nebst noch einigen Zusatzen
des Uebersetzers , der die specisischen Gewichte des
Feldspaths, des Katzeuauges und des Chrysober) 11s
enthált.
K L E I N E S
GottusoeT-AHuThiitt. TranTtfurt und Leipzig, «hneAn-
gnbe des Ver).: Lntwur} eines kurzen -und fasslichen katecheli-
Jcken Vnterrìrhu in der Lrhre JcJ'u. 1799. 32 S. 8- Ohne ai-
le Riickuch't auf die Fortfrhrine, Welche unser Zeitaiier ih
der Biigriinciustj uii(T Darstellung der christiieh - morahschen
Kdligioìi.lehre tfcinachc kat, ist diet'er Eutwurf abgefdsst. Fait
C H R I F T E M.
jede Fraçe und Aimvort desselben setzt den Léser in die ZVi-
ten mriick, da noch der Himmelsweg und die lleilsordnuti-
gea au der Tagesorduunj; waren. Das Ganze ist in zwey
Abschliitte çebraclit: I. Wir kònnen auf ewig selig werdou.
H. su welcher Ordiinng kònnen wir e»? l)ie hier gewàhhe
pseudo-katechetisehe Furm pai'ít gauz zum Iuhake,

----- 523 / 672 -----
64r
64é
Numero 56o.
- - -
A
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
-
Freytags, den 19. December 180 o.
O E KO NO IM I E.
ScHLEswrg, b. Röhſs:
Höeghs, Predigers zu
leitung zu einem zweckmäſsigen Ackerbau.
im Jahr 1794 mit der erſten Goldmedaille der
Landhaushaltungsgeſellſchaft in Kopenhagen ge-
krönte Preisſchrift.
der zweyten verbeſſerten Ausgabe überſetzt und
Ä Jürgen Chriſtian
ientefte in Seeland, An-
Eine
mit Anmerkungen verſehen von F. lW. Otte,
auf Töftorff in Angeln. 1799. 33 B. 8. m. 1 K.
(2 Rthlr.) é 799
Hºº hat wohl kein Ueberſetzer im ökonomi-
- ſchen Fache ein verdienſtlicheres Werk unter-
nommen, als dieſes. WObgleich das Original bloſs zur
Belehrung der däniſchen Unterthanen, und zunächſt
für Seeland, eingerichtet ift: ſo wird doch der deut-
ſche Leſer hier auf nanche Ideen ſtoſsen, die auch
in Deutſchland realiſirt werden könnten. Auch ſind
alle hier vorgetragenen Wahrheiten nicht - bloſse
Speculationen, ſondern Lehren, die aus der wirkli-
chen Erfahrung abſtrahirt ſind. Rec. findet hier ſeine
Ideen beſtätigt, daſs die Wirthſchaft des Landpredi--
gers ſich von der Bauerwirthſchaft wenig entfernt;
daſs daher der Landprediger gerade der Mann iſt,
deſſen Beyſpiel auf die verbeſſerte Wirthſchaft des
Bauern am 1nehrſten wirkt, und daſs es alſo unver-
antwortlich iſt, den Landpredigern dieſe Gelegen-
heit, ſich nützlich zu machen, dadurch aus den Hän-
den zu winden, daſs man nach den Lieblingsſyſtem
einiger Pſeudo- Kameraliſten den Predigern ihre Län-
dereyen nimmt, künftige Generationen zu Bettlern
macht, und dadurch ein Groſses beyträgt, dieſen
Stand der Verachtung immer näher zu bringen. –
Der Leſer wird dem Rec. dieſe kleine Abſchweifung
nicht miſsdeuten, die hier um ſo mehr am rechten
Ort angebracht iſt, da der würdige Vf. dieſer Ab-
handlung den redendſten Beweis darbietet, was das
Beyſpiel eines ſolchen Mannes vermöge. -
Ä Als man in Dänemark anfing, den vernünftigen
Plan zu realifiren, durch die Auseinanderſetzung der
Gemeinheiten und mit derſelben verbundenen Aus-
theilung der Ländereyen, nicht nur an Bauer-, ſon-
dern auch an kleine Koloniſten - oder Häusler - Fami-
lien, jeden ſein abgeſondertes, vom Nachbar ganz
unabhängiges, Terrain Landes anzuweiſen: ſo
ſchien, beſonders den neuen Wirthen, dieſs ein gro-
ſser Stein des Anſtoſses zu ſeyn, daſs ſie das, was
ſie auf der einen Seite vielleicht durch einträglichern
Kornbau gewinnen möchten, auf der andern Seite
A. L. Z. 1800. Vierter Bund.
Aus dem ENäniſchen nach
dadurch wieder verlieren würden, daſs durch die
Aufhebung der gemeinſchaftlichen Weide die Vieh-
zucht eingeſchränkt, beſonders aber die Schafzucht,
die Haltung der Schweine und des Federviehes gänz-
lich geſtört werden würde. Dieſs wäre allerdings
nicht nur für die Privatwirthe, ſondern auch für den
ganzen Staat, ein ſo bedeutender Verluſt, daſs man
dadurch wohl von einer ſo heilſamen Verbeſſerung
abgeſchreckt werden könnte. Daſs aber dieſe Furcht
ganz ungegründet ſey, zeigt der Vf, nicht durch theo-
retiſche Demonſtrationen, die hier nichts fruchten
würden, ſondern durch einfache Darlegung von That-
fachen, die aus ſeiner eigenen Wirthſchaft, wie er
fie ſchon mehrere Jahre hindurch geführt hat, ge-
ſchöpft ſind. Dieſs muſs natürlich den ſicherſten
Eindruck machen, und daher iſt es eine erfreuliche
Erſcheinung, daſs die Landhaushaltungsgeſellſchaft,
um die ſtärkere Verbreitung einer ſo nützlichen
Schrift zu befördern, die Veranſtaltung traf, daſs
ſie um die Hälfte des- ſonſt gewöhnlichen Ladenprei-
ſes verkauft werden kann. Deutſchen Leſern würde
dieſe Schrift im hohen Grade dadurch nutzbarer ge-
worden ſeyn, wenn es dem Ueberſetzer gefallen
hätte, die hier gebrauchten, in Deutſchland ganz
unbekannten, Maaſse auf irgend ein bekanntes, z. B.
das Ellen - Maafs auf das an den mehrſten Orten be-
kannte rheinländiſche, das Getreide - Maaſs etwa auf
dresdner oder berliner Scheffel, allenfalls nur in ei-
ner Anmerkung, zu reduciren. Indeſſen, auch ſo,
wie ſie da iſt, verdiente dieſe Schrift auf deutſchen
Boden verpflanzt zu werden, welches nachſtehende
kurze Ueberſicht rechtfertigen wird.
In der Einleitung vertheidigt der biedere Wf. den
geneinen Männ gegen den Vorwurf von Starrſinn
und Abneigung gegen Neuerungen. Sein Widerwille
iſt natürlich, und daher ſehr verzeihlich, weil er ſich
in ſeine neue Lage ganz und gar nicht zu finden
weiſs. Man belehre ihn, aber wohl gemerkt! an-
ſchauend und durch Beyſpiele. Mit einer ſehr ſchö-
nen, recht faſslichen Ermahnung, eröffnet der Vf.
ſeinen Vortrag, und macht es ſodann dem neuen Be-
ſitzer zur erſten Bedingung, ſein Grundftück einzu-
friedigen. Dieſen Unftand empfiehlt er mit ſolcher
Strenge, daſs er es als allgemeines Geſetz eingeführt
zu ſehen wünſcht: daſs jeder Wirth oder Häusler,
der in fünf Jahren ſein Grundſtück nicht befriedigt
hat, den Beſitz deſſelben verwirkt haben ſoll. Wie
die Graben gezogen, wie und was für Art Hecken
auf den, zwiſchen den doppelten Gräben aufgewor-
fenen Erdwällen gepflanzt werden ſollen, wird bis
auf den kleinſten Unftand aufs deutlichſte erzählt.
M u 1n m Wie
----- 524 / 672 -----
ALLQ. LITERATUR - ZEITUNQ
«44
Wie nach der «atnrlichen Beschassenheit des Bodens,
ein Theil des Grundstùcks- zu Acker, ein anderer zu
natùrlichen oder ktinstlichen Wiesen eingetbeilc wer-
den inuss. íley Gelegenheít vom nùtzlichen Ge-
brauch des Mergels. Der Vf. theilt den dortigen Bo-
den in vier Classcn, und schreibt, nach der Beschaf-
fenheic eines jeden, die Einrheilung und Fruchtfolge
vor; z. B. den Boden der zweyten Classe, den sandigen
Lehm, theilt er in acht Schláge. 1) In die Kleestop-
pelHafer. 2) Die Haferstoppel gedûngt und initWei-
zen oder Roggen bestellt. 3) Gerste. 4) Erbsen und
Kartoffeln; zu ersten § und zu tetzten \ des Schlagea.
Zu den Kartolleln foll im Herbst Dûnger aufgefahren
und vor Winter ûntergepfliigt werden. 5) Gerste
mit Klee. 6. 7. 8) Klee. Der Abgang der Weide
soli durch Stallfùtrerung ersetzt werden. Das Màhen
des GetreíJes auf der Schwade will derVf. gar nicht
dulden. Was man eigentlicb dainit bezwecken will,
das ïrocknen des Strohes, wird seiner Meynung
nach auf der seucbten Erde nicht erreicht. Er làsst
-ailes fogleich himer der Sensé in kleine und lofe Gar-
ben binden, dièse werden iinmer drey und drey auf-
gestellt, und erst beym Einfahrcn vor dem Wagen
her sest gebunden. Dass biedurch das Trocknen des
Getreides befôrdert, selbft die Wirkung ùbler Witte-
rung weniger schádlich wird, làsst fich wohl glau-
ben; nur móchte diess in grossen Wirthscbaíteii zu
TÌele Zògerung der Arbeit verursachen. Eben so itt
der Vf. ein erklârter Feind des alten Saatweizens.
Hierin irrt er aber ossenbar, und wird auch deswe-
gen in der Anmerkung vom Uebersetzer widerlegt.
Nach des Vfs. Meynung ist eine zu grosse Versicht
nòthig, uni ihn unbeschádigt auf dem Boden aufzu-
bewahren; er empsiehlt daher, ouf der Hechsellade
bloss die Aehren abzufchneiden, und dièse zur Saat-
zeit erstausdresehenzulassen. Diessisteine ùûertrie-
bene Aengstlichkeit. Rec. bedient fich seit siebei»
Jahren des alten Saatweizens, der auf guten trocke-
«en Boden aufbewahrt worden, mit dein besten Er-
folg. Soli der Klee zu Heu gemàhet werden: so
làsst der Vf. ihn acht Tage auf der Schwade liegen,
sodann einige Tage in Haufen fest treten und wieder
auseinander bringen, bis er gut ist. Auch diess ist
sehr làûig. Bey guter Behandlung und gûnitiger
Witterung muss der Klee in fûnf bis séchs Tagen
trocfceh seyn. Die von der Viebzucht bandelnden
Kapitel enthalten das Lehrreichste im ganzen Bûche.
Der Vf. zeigt den Nachtheil des gewòhnlichen Wei-
degangs; verwirft auch, sehr ricbtig, beym grossen
Vieh das sogenannte Tiidern, welcbcs ebenfalls nie
ohne einen betràchtlicben Verlust an Land geschehen
kanu i wenn bloss biezu eigentliche Weidediltricte
bestimmt bleiben, und zeigt nun die grussen Vorzû-
ge der Stallfutterung; ailes aus eigener Erfahrung.
Aber warum den Pferden im Winter bestándig Baser-
garben geschnitten werden sollen, íìeht Rec. nicht
ein. Bey reinem Korn weiss der Wirth, was sein
Vieh erhàlt und was cs ihm kostet. Das Garben Fùt-
tern ist und bleibt imuier ein Zeichen einer sehr uu-
ordemlichen Wirthfchaft » so sehr einige das auch
lieben. Die Behandlung des kleinen Viehes, beson-
ders der Schafe, ist hier bis auf das kleinste Deraîl
auseinander gesetzt, und anschauend bewiesen, dass
der Bauer durch Aufhebung der Geineindeweiden
auch hier mebr gewinnt als verliert. Anstatt dass
vonnals seineScbafe auf kahlen elenden Weiden her-
um irrten, wiirde, wie der Vf. zeigt, ungleich hò-
herer Nutzen von einer weit geringern Anzahl zu er-
warten seyn, wenn fie auf dem lezten Kleeschlag in
den ersten Sominermonaten, und nachmals auf der
Stoppel, Paarweise getiidert werden. Rec. bekennt
gern, dass ihm dièse Idee ganz neu, und ansangs
hòchst auft'allend war; allein da der Vf. fich auf ei-
gene mehrjáhrige Erfahrung beruft, und da ùher-
haupt die ganze Manipulation mit der gròfsten Deut-
lichkeit gleichsam versinnlicht wird: so scheint ihm
diess , wohl zu verstehen, von einer so geringen An-
zahl, etwa 10 bis hòchstens 3oStùck, nicht nur aus-
fùhrbar, soudern fur kleine Wirthe àusserst vortheil-
baft. Mit eben dieser Bestimmtheit setzt der Vf. ai-
les, was zur Schweine- und Federviebzucht gehòrt,
auseinander, ohne auch nur den kleinsten Umstand
zu ùbergehen. Das letzte Kapitel ist bloss den klei-
nen Kolonisten oder sogenannten Háuslern gewidinet»
die einen ungleich geringern Theil an Land erhalten,
deren Wirthschaft also ganz ins Kleine, michin auf
eine, von den Bauernwirthschaseen ganz versebie-
dene Art eingerichtet werden muss.
"Scbliesslich bemerktRec. noch, dass er bey meh-
rern Exeinplaren, die er von diesem Bûche in Hàn-
den gehabt, das auf dem Titel versprochene Kupfer,
welches die Einrichtung einer tiáuslerwohnung dar-
stellen soli, nicht gefunden bat.
Berlin, in Comm. b. Maurer: ffohn ^fohnstonr
Abhandlung ûber das Austrocknen derSúmpfe uni
Entwàfferting kaltgriindiger Aecker, nach der
neueften, von Hn. Elfiingjìon entdeckten l/erfah-
rungsart mitteljl Abfangen der Qìtellen. Aus dem
Englifchen von dein Grafen von Podewils auf
Gufow. 1799. 13 B. 4. (îRthlr.)
Scbon Hr. Tliaer hat im ersten Bande seiner engli-
fchen Landwirthschaft eine kurze und belehrende
Nachricht, von dieser, inEngland wohl ain mehrsten
gebráuchlichen , Verfahrungsart, mitgetheilt. Auch
ist freylich dièse Méthode in Deutscblaud so ganz
freind nicht, und Rec. erinnert fich, dass schon vor
25 Jahren eine òffentliche Promenade, die wegen ei-
ner quellichten Stelle nur wenige Monate im Jahre
paflìrt werden konnte, und wo durch Seitengrábeii
nicht zu helfen war, durch eingelegteFascbinen von
Wacholderstràuchen vòllig ausgetrocknet ward, und
fich bis auf diesen Tag auch so erhalten hat. Rec.
selbst hat bereits vor acht Jahren fich der verdeckten
Gràben bey Austrocknung eines betràchtlichen Ter-
rains mit grossem Nutzen bedient. Die Hauptsache
bey diesem Verfahren bleibt immer: das Gefàlle rich-
tig zu bestimmen, und die QuelJen gehôrig abzufan-
geu. Les \ost mit ganz eigenen Schwierigkei-
/ \ ten

----- 525 / 672 -----
645
646
Nr. 36o- DECEM BER: 18 oe.
ten verknüpfr, und es iſt gar zu leicht, hierin Miſs-
griffe zu thun. Die Engländer haben es unſtreitig
in dieſem Geſchäfte am weitſten gebracht, und vor-
züglich hatte Elkingſon ſich durch bloſse Routine
hierin eine ſeltene Fertigkeit erworben. Auf Anfu-
chen des damaligen Präſidenten des Boards of Agri-
culture, John Sinclair, beym Parlement, beſtimmte
daſſelbe, – welches freylich nur in England denk-
bar iſt, – für Elkingſon eine Prämie von tauſend
Pfund Sterl., um ihm dadurch Gelegenheit zu geben,
mehrere Verſuche dieſer Art anzuſtellen. Elkingſons
ſchwächliche Geſundheit lieſs aber fürchten, daſs die
Reſultate ſeiner Unternehmungen zu bald verloren
gehen möchten; daher erhielt Johnſton den Auftrag,
mit Elkingſon die Gegenden zu bereiſen, wo E. die
bedeutendſten Operationen dieſer Art angeſtellt hatte.
Die vorliegende Abhandlung enthält nun alles, was
FÄ darüber geſammelt hat, und der deutſche-
efer muſs es dem verehrungswürdigen Ueberſetzer
Dank wiſſen, daſs er die Mühe übernahm, dieſs
ſchätzbare Product atf deutſchen Boden zu verpflan-
zen. , Die äuſsere Eleganz und die Sauberkeit der
Kupfer entſpricht dem innern Werth dieſer lehrrei-
chen Abhandlung vollkommen.
Ohne Druckort, a. K. d. Wfs.: Landwirthſchaftli-
che Monatsſchrift.
- herausgegeben von Lüder Herrmann Hans von
- Engel. 76 S. 8. (8.gr.)
Aus dieſem Titel erſieht man, daſs Hr. v. E. un-
ſere in allen Fachern überflüſsig vorhandene Zeit-
fchriften vermehren will. Unmöglich läſst ſich dabey
der Wunſch unterdrücken, daſs, da es dem nicht
begüterten - doch wiſsbegierigen, Landwirthe un-
möglich fällt, ſich alle periodiſche Schriften ſeines
Fachs anzufchaffen, der Vf, ſich lieber an ein ſchon
gegründetes Inſtitut angeſchloſſen haben möchte,
um ſo mehr, da in den meiſten, ſonſt auch guten
periodiſchen Schriften, ſich ſogenannte Lückenbüſser
einſchleichen, die bey einer langen Dauer und bey
der beſtimmten und feſtgefetzten Zeit der Erſcheinung,
fait unmöglich ganz vermieden werden können, wo-
durch ſo oft Papier, Zeit und Geld unnöthig ver-
ſchwendet wird.
Der Plan, nach welchen dieſe Monatsſchrift be-
arbeitet werden ſoll, und nach welchem Güter aus
der Natur genommen, und mit Anwendung verſchie-
dener Wirthſchaftseinrichtungen die beſſere ins Auge
fallen ſoll, iſt für den angehenden Landwirth allerdings
der zweckmäſsigſte, und auf jeden Fall, wenn ſelbſt der
Vf, nicht immer gerade die beſte gewählt haben ſollte,
für den nachdenkenden praktiſchen Landwirth be-
lehrend. Nur kann Rec. den Wunſch nicht unter-
drücken, daſs jene Beſchreibungen unrichtig bewirth-
ſchafteter oder verbeſſerter Landgüter, mehr in ge-
drängter Kürze vorgetragen, und alles, was eigent-
lich den Landwirth nicht intereſſirt, davon entfernt
werden möchte; da ſelbſt maleriſche Schilderungen
der Güter, inſofern ſie nicht weſentlich zur Aufklä-
Erſtes Stück, Monat Julius,
- -
Einleitung fchildert der Vf, ſowohl die gegenwº“
rung der verfchiedenen Wirthſchaftseinrichtungen
gehören, für den Landwirth, welcher nicht unter-
halten, ſondern belehrt ſeyn will, nur langweilig
werden; wozu beſonders die von den Vf, gewählte
Form in Briefen, oft Veranlaſſung geben kann.
Hier noch einige einzelne Bemerkungen. Wenn
der Vf. S. 5. äuſsert, daſs insgemein da, wo auf dem
Hofe oder deſſen Bezirk alles in Ordnung iſt, auſser-
halb gemeiniglich Mängel ſind: ſo kann dieſs wohl
in einzelnen ſeltenen Fällen ſeine Richtigkeit haben,
allein Rec. würde gerade umgekehrt fchlieſsen. Denn
wie kann eine Landwirthſchaft in Ordnung feyn, wo
dieſe nicht in allen Zweigen herrſcht? Der Vf-han-
delt, nach der Meynung des Rec., ſehr unrecht,
wenn er dieſe Ordnung unter die Kleinigkeiten rech-
net. Die Landwirthfchaft ift eine groſse Maſchine,
wo Rad in Rad eingreift; und ſie würde auf jeden
Fall ſehr fchwer und langſam in Bewegung geſetzt
werden, wenn nicht jedes ſeinen beſtimmten Platz
hätte. – So viel ſich Rec. der Abhandlungen, wel-
che über die Koppelwirthſchaft, bey Gelegenheit der
Berliner Preisaufgabe erſchienen, erinnert, ſind ver-
ſchiedene Verfaſſer der richtigen Meynung, dafses
kein Ackerſyſtem giebt, das auf Ä E.ocal allge-
mein paſſend wäre. Der Vf. hat daher ſehr unrecht,
wenn er S. 5 I. äuſsert, daſs alle, bis auf den elen-
deſten Schriftſteller, einen feſten Satz, nach wel-
chem ſie die ganze Mark reguliren wollten, ange-
nommen hätten. – Auch kann Rec. ſich nicht ent-
halten, einige Widerſprüche zu rügen, die dem Vf
entſchlüpft ſind. S. 18- ſagt Hr. v. Engel oder fein
Freund: „Die Scheune iſt für den jetzigen Einſchnitt
groſs genug, und noch nie eine leere Stelle darin
geblieben, die Jahre mögen gut oder ſchlecht gewe-
fen feyn.“ Offenbar hatte es dennr doch wohl allemal
in guten Jahren an Raum gefehlt. Nach S. 32. haben
die Wieſen, deren Grund torfartig iſt, gutes, wohl-
ſchmeckendes Heu geliefert. Torfartige Wiefen aber
können ſolches nicht hervorbringen, wenn ſie nicht
durch Düngung oder Ueberfahrung von Sand oder
Erde dazu vorbereitet worden. Abzugsgräben ver-
beffern allerdings, aber jedes Heu von torfartigen
Wiefen iſt nach einem Provinzialausdruck, ſauer-
beiſsig, und für das Vieh eben nicht wohlfchmeckend.
-
Arrona, b. Hammerich: Freymüthige Gedanken
über den Holzmangel, vorzüglich über den Brenn-
kotzmangel in den Herzsgthünern Schleswig und
Holſtein, und die Mittel ihm abzuhelfen. Nebſt
einem Anhange von einem Holzſparenden Ofen,
von C. P. Laurop. 1798. 13 B. 8- n. 1 K.
Die Abhandlung iſt frey Hich nur local für Schles-
wig und Holſtein; allein es wäre zu wünſchen, daſs
wir für jedes Land und für jede Provinz folche fpe-
cielle Anweiſungen hätten, weil dieſe Inehr Eindruck
machen müſſen, als ganz allgemeine Vorſchriften-
Auch finden fick hier viele lehrreiche Benerkungen.
die an jedem Ort ihre Anwendung finden. In der
ge
----- 526 / 672 -----
647
648
A: L. Z. DE CEM B ER 18ee.
ge, als auch die noch zu fürchtende Noth des Brenn-
Holzmangels, ſammt dem Einfluſs, der ſich mit der
Zeit hieraus auf alle Gewerbe, Manufacturen und
Fabriken erſtrecken wird, ſo treffend und wahr, daſs
man dieſe Gedanken gewiſs für die mehrſten Gegen-
den Deutſchlands paſſend finden wird. Den ganzen
Gegenſtand hat der Vf. in drey Hauptabſchnitte ge-
theilt: 1) Urſachen, warum der Holzmangel über-
haupt, und der Brennholzmangel insbeſondere im-
1ner mehr zunimmt. 2) Mittel, wodurch dieſem
Mangel vorgebeugt werden kann. 3) Anweiſung zur
ſichern und zweckmäſsigen Ausführung der nöthigen
Holzcultur. Der Vf. zeigt ſehr anſchauend, wie nahe
bevorſtehend die Gefahr des wirklichen gänzlichen
Holzmangels für beide Herzogthümer iſt, indem er
es überzeugend darlegt, daſs die Stadt Flensburg al-
lein mehr conſunmirt, als die königliche Waldung des
dortigen Diſtricts hergeben kann. Um ſo mehr ver-
dienen ſeine, auf richtige Forſtprincipien gegründete,
Vorſchläge Aufmerkſamkeit und ernſtere Prüfung. –
Der Koch - Sparofen iſt allerdings einpfehlenswerth,
nur wird die Schwierigkeit, ſolche Oefen allgeunei-
ner zu machen, an vielen Orten, die von Eiſenhüt-
ten entfernt liegen, durch die Weite des Tranſports
vergröſsert; daher ſollte man 1nehr darauf Rückſicht
nehmen, Sparöfen von bloſsen Backſteinen aufzu-
führen, welches ſich auch, wie die Erfahrung lehrt,
recht gut ausführen läſst.
SCHÖ N E. KUNSTE.
PRAG u. LErrz1c, in d. Poltiſchen Buchh.: Carola
Carolini der Räuber- Hauptmann. Eine Arabeske
aus der Mitte des 16ten Jahrhunderts. Als Ge-
genſtück zu Rinaldo Rinaldini, von Ernſt Theo-
_dor Sjünger, 18oo. 240 S. 8. (18 gr.)
Das wunderbare geheimniſsvoll Verſchleyerte,
reizt und nährt die Neugier der Leſer. Auf dieſe
Erfahrung gründet der Vf. vorzüglich das Intereſſe
ſeines Romans, und opfert dem überraſchenden Au-
genblicke der Entwickelung viel dabey auf. a Die
Mummerey des italiäniſchen Fürſten, der die Köſe
eines Räuberhauptmanns ſpielt, wird zu einem gril-
lenhaften Einfall; da der Zweck, derſelben dem Le-
ſer nicht anſchaulich genug wird.
. . - - -
- - --
- - - - - - -
K L E 1 N Es
Scnöse KüNsrz. Leipzig , b. Breitkopf u. Härtel: Kin-
der-Lieder und Melodien, von Horſtig. 1798 63 S. 8. (12 gr.)
Im Vorbericht entwickelt der Vf. verſchiedene Ideen, die
der Aufmerkſamkeit und des Beyfalls gleich würdig ſind. –
sobald bey Kindern die Sinne ſich entfalten, horchen ſie auch
auf die ſüſse Menſchen ſtimme, und ehe ſich noch ihre Zunge
zum Sprechen bequent an ſie ſchon Melodien nach. Auch
kennt jede Mutter, Tºde Wärterin die heilſame Wirkung des
Geſangs; und die ungeftbteſte Sängerin verſucht ihre rauhe
§jmne, ſobald ein Kind in ihren Armen ruht. – Aber
jicht gleichgültig darf uns ſeyn, was unſern Kindern in zar-
jſter Kindheit vorgeſungen wird. Die erſten Eindrücke auf
jen Menſchen gemacht ſind ºft - der Vf, ſagt immer; was
Äjch wohl zu viel ſeyn dürfte ! - entſcheidend für das gan-
Ä Leben. Die erſten Melodien werden den Kindern unver-
geſslich. Die erſte Folg vºn vorgengeren önen macht
beynahe die ganze Grundlage der nachherigen Entwickelung
ihres melodiſchen und harmoniſchen Gefühls aus; und es
jäher nicht unbedeutend; ob den Kindern gleich anfangs
jine, fehlerfreye, und angenehme Melodie vorgeſungen
worden, oder nicht ? ob ſie dem Oäre der Kinder verſtänd-
j ſind, oder nicht? Ob ſie ihnen die Möglichkeit, derglei-
j Töne nachzuahmen. erleichtern oder nicht?
. . Doch nicht genug.» daſs man den Kindern oft falſche
oder ſchlechte Mieodien vorſingt, und dadurch ihre Ohren auf
je für wahren Wohlklang verdirbt; man begleitet ſie auch
it WVortei, die entweder den Findern gar keinen Sinn ge-
j, oder was noch ſchlimmer iſt: den Keim künftiger Sit-
jerderbniſs enthalten. Dºalb ſollen. Erzieher, Väter
j Hütter höchſich darauf ſehen, daſs Wärterinnen und
.jderfrauen ihre Zöglingen nur ſolche Liedchen vorſagen,
in welchen ein ſchlichter Sinn mit einer gefälligen Melodie
ſich gatte. - - - - -
Dies ſind die Hauptgrundſätze des Vorberichts, und
Pec. fand ſie gleichſam aus ſeiner eigenen Seele heraus ge-
Ärieben. Er wandte ſich nur erwartungsvoll zu den Lie-
dera ſeit; aber hier war8 ſeine Erwartung nicht erfüllt. –
Wenn gleich der Vf, ermahnt: es möge ſich Niemand an die
-
=----
noch ſo melodiſch vorſänge?
HR I F T EN.
Einfalt der erſten Lieder ſtoſsen; wenn er gleich erinnert:
man müſſe ſelbſt zum Kinde werden, wenn man Kindern ge-
nieſsbar ſeyn wolle ſo bleibt es doch beynahe unbegreiflich-
was er ſich dabey gedacht haben könne, wenn er, S. 32. Nr. 8-
folgendes herzriſh ende, mit einer eigenen Melodie verſehene
Getändel abdrucken läſst. - - -
Didel, didel, dum, dum, dum-
Didel, didel, dum, dum, dum,
Didel, didel, dum, dum, dum-
Didel, dide, dum, dum. - -
Nr. 1x. iſt von gane gleichem, und Nr. J. II. HI VI. .
und XIV. von jºgieichem Gehalt! Hält denn das HL: H-
für Leäer? sindäenn das nicht Worte ganz ohne Sinn-
die er doch kurz vorher ſelbſt verworfen hat? Sollte denn
je ein Nutzen herauskommen, wenn man einem Hinde auch
(S. 38. ).
* -
- IHop, hop, hop reiten,
.. Heinrich ſoll reiten,
Reiten wohin?
- Hop, hop nach Caſſel, nach Caſſel, nach Caſſel-
. . Hop, hop, hop, hop, hop-hoP- .
weiter hinten kommen zwar einige Lieder, die - beſſer
ſind, und am beſten gefallen uns Nr. XIII. XV: XVI. XV*
und XVIII., aber gerade, was den Schluſs macht.» die Gear-
beitung des alten Volkslied: Es ritte drei Reiter “ Thor
j7 ſcheint uns ganz zwecklos und misungen zu ſºn: T
Die Melodien ſind leicht und zum Theil gefälli; aber die
Nothwendigkeit, ihrenthalben ein neues Notenſyſtem zu ent-
werfen ſein wir nicht ein. Die eigentlichen ºder ras"
werden wohl nie nach Noten ſingen; und die Wärterinnen
von Ärº Stamäe bleiben lieber bey der einmal gewon-
ten Art. -
----- 527 / 672 -----
649
659
Numero 561.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 20. De ce ºn be r 1 8oo. A
y ER M IS C H T E SCH RIFTEN.
1) BERLIN, b. Unger: Hiſtoriſch genealogiſcher Ka-
lender auf das Gemeinjahr 18o1. Abriſs einer
Geſchichte des erſten Kreuzzuges der Chriſten nach
Patafina. Mit einer Landkarte und zwölf hiſto-
riſchen Vorſtellungen von D. Chodowiecki. 248 S.
2) Ebendaſelbſt: Derſelbe Kalender in franzöſiſcher
Sprache.
3) Ebendaſelbſt: Militäriſcher Kalender auf das Jahr
18oI. mit 13 Kupfern. - (Zuſammen 15 Bogen in
Taſchenformat.) -
4) Ebendaſelbſt: Neuer Tanz- und Ballkalender fü
das Jahr 18or. 244 S. (Ohne den Kalender und
die Tabellen.)
5) Ebendaſelbſt: Hand- und Schreibkalender für al-
le Stände. 1861. 26 Bogen. 8.
6) Ebendaſelbſt: Taſchenkalender auf das Jahr 18or.
1mit ſechs Fabeln von Florian deutſch und fran-
zöſiſch, und 12. dazu gehörigen Kupfern. 3o S.
ohne den Kalender. -
z) Ebendaſelbſt: Taſchenkalender auf das Gemein-
- jahr 18or. Mit Kupfern geziert. 52 S. im klein-
ften Format.
Der erſte dieſer Kalender enthält ein meiſterhaf-
tes hiſtoriſches Gemälde, einer der ſonderbar-
ſten Begebenheiten des Mittelalters, des erſten Kreuz-
zuges. Die Vorfälle ſind mit Verſtand ausgewählt,
mit pragmatiſchem Geiſte entwickelt, mit bedächti-
ger hiſtoriſcher Kunſt angeordnet, und in einem
edeln, reinen Stil erzählt, der nur ſelten über die
Gränzlinie ausſchweift, welche die poetiſche Diction
von der hiſtoriſchen ſcheidet. Man leſe folgende
Recapitulation der Urſachen der Kreuzzüge:
„Faſſen wir dieſe Data unter einen gemeinſchaft-
lichen Geſichtspunkt zuſammen: ſo wird es auch
nicht weiter Wunder nehmen dürfen, wenn wir die-
ſe ſo organiſirte Welt eine Richtung nehmen ſehen,
die auf den erften Anblick ſo excentriſch ſcheint,
und die doch ſo genau zu dein Intereſſe aller Claſſen
ſtimmte. Ein Volk, dem, jedes Schattens von Frey-
heit beraubt, Arbeit und Elend zum unvermeidli-
chen Looſe fiel, konnte wohl nicht ſehr feurig an
dem Boden hängen, der es zur ewigen Knechtſchaft
verdammte. Je entfernter und unbekannter der Erd-
ſtrich war, der ihm wiakte, in deſto roſigerm Lichte
A. L. Z, 1800. Vierter Band,
des Kaiſers Alexius,
muſste er ſeiner Imagination vorſchweben. Jetzt
oder nie muſst' es ſeine Ketten zu zerſprengen ge-
neigt ſeyn, und ſeinen Tyrannen auf dieſer neuen
Laufbahn folgend, von neuen Verhältniſſen ein nil-
deres Geſchick ſich verſprechen. – Ein Adel, der
nur von Blut und Schlachten träumte, muſste nicht
minder von einem Ruf begeiſtert werden, der allen
ſeinen Trieben auf einmal ſchmeichelte. Wenn der
Gottesfriede ſeinen Arm lähmte, wenn ſein Gewiſſen,
oder die ſtrafende Hand der Kirche, ihm Büſsungen
ſeiner Frevel gebot; wenn der Stolz und die Schj
1merey des Chriſten für den Glauben in ihn erwach-
ten, wie glücklich, daſs er dem allen, ohne an ſei-
ner Lebensordnung etwas zu ändern, und mit eben
den Waffen, die ſein Vergnügen ausmachten, genü-
gen konnte! Und nächſt dem noch der ſchmeijel -
de Wahn, Städte und Länder, den Preis ſeines
Muths, in jenen Himmelsſtrichen ſich zuzueig-
nen, und die Producte der Kunſt, womit er ſeinej.
Luxus fröhnte, an ihrer reichſten Quelle aufzuſu-
chen! - Eine geiſtliche Macht endlich, deren ſchlauer
Deſpotismus zu oft noch an den zahlreichen Heeren
ſcheiterte, welche die Regenten ihren Anmaſsun-
gen entgegenſtellten, konnte nichts dringenders ha-
ben, als dieſer Menſchenflut eine neue, für ſie eben-
ein nutzbare Ableitung zu eröffnen; denn jeder Fuſs-
breit Erde, der im Orient erſtritten wurde, war zu-
gleich auch für die Gerichtsbarkeit des päpſtlichen
Stuhls gewonnen. Und die verführeriſche Stimme
die dort Königreiche und Herrſchaften an die LÄ
auszutheilen verhieſs, kounte eben ſo wenig verfehl
len: mit neuen Patriarchaten, mit Biſsthünern und
Än Pfründen, auch den niedern Clerus zu
UCKEN.**
In dieſer ſonſt untadelichen Stelle fällt nur der
Ausdruck feurig an den Boden hängen, ſtatt feſt oder
treu an den Boden hängen, wegen der verfehlten
Richtigkeit der Metapher, und die Redensart: in
deſto roſigerm Lichte – vorſchweben, weil ſie für den
Geſchichtsſtil zu poetiſch iſt, unangenehm auf
Die Wirkungen von Urban's II. Auffoderung zum
Kreuzzuge auf der Kirchenverſammlung zu Clermont,
die man nichfaltigen Schliche der argliſtigen Politik
die Belagerung von Nicaea
die Schlacht bey Doryläum, Ä e Än.
tiochia, und der gräſsliche, Hunger den die hier wie.
der eingeſperrten Kreuzfahrer erlitten, ſammt der
unausſprechlich wunderbaren Errettung, die Verzweif.
lung und Fanatismus ihnen verſchaffte, werden mit
einem kräftigen Pinſel geſchildert, und das Ganze
N1 un 1macht
----- 528 / 672 -----
ALLG. LITERÁTUR - ZEITUNsJ
652
niacht einen Effect, der bey aller hiftorischen Treue
dem Intéresse des schòusten Romans kaum etwas'
nachgiebr.
Dcr ntilitàrifche Kalender eiithált die schôn geaibei-
teten Bildnisse dcr preussischen Generale Herren von
Anhalt, von Gûntlter, von Guckingk, v. Werther, v.
Schcnk, v. Kaite, v. Schladen, v. Voss, v. d. Lahr,
nebst ihren (die des Hn. v. Schenk ausgenommen)
Lcbensbeschreibungen. Ausserdem sindet nian noch
vier liisiorilcbe Kupferstiche, deren Gegenstand Vor-
íalle aus Friedrichs des 61-ofsçn Leben Und. Den
Erliiuterungen dieser Kupfcr geht ein kurzer aber le-
senswùrdiger Aufiatz voran , worin einige Urtheile,
die der Geist unsers Zeitalters ûber den grossen Ko-
nig fSllt, r.ach ihren Grûnden uBtersucht, und zuin
Tbeil berichtigt werden. Den Beschluss niachen, wie
gewòhnlich, die geuealogischen Verzeichnisse. In
diesen kann nicht vermieden werden, dass fùrftliche
Personen, die wáhrend des Abdrucks verstarben,
noch als lebend aufgcsûhrt werden; wie hier der
llnzog v. Sachsen Coburg Ernst Friedrich. Es wâre
aber doch gut, wenn Tedessálle wirklicber Regen-
'ten mit ihren Sterbetagen im Kalcnder des folgen-
den Jahres nachgebolt, und so zuglcich die umer-
meidlicbe Unrichtigkeit solcher Aiigaben berichtigt
wiirde. ✓'
, . Der neue Taaz- und Ballkaiender beschreibt die
Tânze der Gronliinder, Olìiaken, nordamerikani-
sehen Wilden , Mexicaner, Peruaner, Negern, Hot-
tentotren, Sûdsce -Insulaher, der Bayaderen in Otìin-
dien, der persischen und àgyptischen Táazerinnen,
die Tànze der Túrken, Wallachen, Siebeabûrgen,
Moldauer, Ungarn, Neugriechen, Morlacken, den
Volero derSpanier, und die Moreske der Corsen. Eine
nngenehme und instructive Zusamineníìellung. Die
dazu gehòrigen Kupfer von Meil stellen wenigstens
Attitiiden und Kleidungen der Tánzer und Tàuze-
rinnen vor, wenn es gieich dem zeichnenden Rùnst-
Jer unmòglich failt, vom Tanze selbst einexi Begriff
zu erweeken. Noch folgen kleine angenehme unter-
.haltende und belehrende Aufsátze iìber Ballets, ûber
Philosophie der Tflnzkunst, ùber alce uhcI neue Bal-
le; hier werden die práchtigen Feste , die in Lon-
don 1789 nach Wiedergenesung desKonigs vomfran-
zosischen und spanischen Gesandten, ingleicben von
Bradle's Club gegeben wurden, malerisch beschrie-
ben. Das spanische Fest kostete 16 000 Pf. Sterling;
das von Bradle's Club io-coo Guineen. Ueber Masca-
raden, Chorégraphie, Seihànzer; iiber d.n Tanz în
anatoiuifcher Beziehun";, iiber Thiertánze., ûber den
Tanz in pàdágogischer Rûckíkht, ûber denTodtentanz.
Den Beschluss macht eine artige Bluinenlêse von
Tanzliedern unserer besíen lyrischen Dichter.
Der Hand- und Schreihkaknder sûr aile Stànde,
Wclcher sehr bequeni z u einem Taschenbuche oder
'Mémorandum Book, wie es die Englánder nennen,
eir.eerichtet ist. um Gescháfte. Corresuondenz. Ein-
noch eine Anzahl sehr nûtzlïcher Zugïben erhalten.
Zuíorderft einen sehr vollsiândigen und genau be-
rechneten Mriltnzeigcr in 29 T^bellen jede zu vier
Octavseiten breit. Von den alphabétises peordneten
Stadteû wird ibre Entfcrniing von Berlin, Kònigs-
berg, Danzig, Posen, Brcslau , Warscbau, Magde-
burg. 'Wesel, Leipzig, Hamburg, und Franksurt ain.
Main, in deutschen Meilcn angegeben- Zugleìch,
werden unter jedem dieser Orte einige Hauptorte ge-
nannt, ûber welche der Postcurs geht. Dièse hòcbst
mûhsame und verdienstliche Arbtit bat uian dem kó-
niglichen geheiinen Secretâr und Pollregiíïrafor H11.
Matthias in Berlin zu verdanken. Eben derselbe bat
auch die hier sehr zweckmàssigen Nachrichten von
den Poflvcrfassungen deutscher und auswàrtiger Staa-
ten ausgearbeitet. Von allgemeiner Brauchbarkeit
siud die Vergleichungen der Berliner und Leipziger
Maafse und Gewichte mit denen verschiedener aus-
wártigen europàischen Staaten, die geographisch kauf-
mànnií'chen Nachrichten von deutschen Staaten; und
fur lleisende dienet die Anzeige der Merkwùrdigkei-
ten iu den vornehmsten Stádten des deutschenReichs
als ein Noinenclator.
Die beiden kleinen Kalender Nr. 6- und 7. die
fftr Tascheabestecke oder Etuis passen, sindauchdiess-
mal wieder artig verziert.
Es ist sehr zu wûuschen, dass das Publicum den
lobenswûrdigen Eifcr, den Hr. Prof. Unger in fortge-
hender Verbesserung seiner Kalender, zcigt, dnrch
eben so eifrige Unterstiitzung ertuuntern und beloh-
nen mòge.
BEnr.iN, b. Fròlich: Aufsátze verschìedenen hik&lts.
Von Lazanss Bcndavid. J800. i4îBog. g- (iS*^-)
Der spasshasre, aber nichts weniger ois witzige, Ton
der Vorrede passt gar «ìcht zu dem Ernst des Inhnlts
dcr hier gesammelten acbt Auifátze: I. Ueber die Be-
schránkung der Einbildungskraft durch sich selbst.
II. Wechselscitiger Eìr.slus» dor Ausbildung des Schim-
heitssinnes und der Geselligkeit auf einander. III.
Ueber Realismus und Idealismus. IV. Ueber Geld
und Geldeswerthw V. Léo und Isabelle. Eine spani-
sebe Novclle aus 1c frifonier en Espagne des fianzô-
sischen Artillerie - Hxuptmann*iKíaJ;ioi iibersetzt. VI.
Ueber den Unterricht derjuden. VII. Ueber die Wùr-
de des MenscheH. VIII. Ueber die Enegungstheorie.
Die Novclle Nr. V. ist gut ubersetzt, die Composition
enthalt jedoch nichts Hervorstechendes. Nr. VI. ist
eine ganz intéressante Erzàhlung von der Art und
Weise, wie Judcnkinder gewòhnlich unterrichtet wer-
den. Da der Vs. am Scblulle áussert, dass auch die
Regierungen zur zweekmassigern Geittesbildung der
Judtn init beytragen kònnten: so wáre es niebt un-
íchicklich gewesen, wenn der Vf. nebst \rorscblágen
zur Verbeíîcrung dièses Uriterrichts ùberhaupt, auch
. ûber die Art der Mitwh'kung der Regierungen zu die-
seni Zwecke , seine Meynung beygefúgt batte. Aile
ûbrigèn Ausliitze sind philoiopbitchen Inhalts, und
v«Kin zwi»r.das Yerdienst eiiie^ guten Vortrags , be-
son-
----- 529 / 672 -----
Z
No. 361. DEC
EM BE R 18 od. 65
ſonders der WTIte, der manche wirklich äſthetiſch ſchö-
je Seilen hat, aber auch durchgängig das Egº-
daſs in ihnen, bey der unverkennbaren Sucht de*
Vfs., in ſeinen Raiſonnements originell zu erſcheinen,
die Wahrheit ſehr oft verfest und entſtellt iſt; über-
dieſs vermiſst man nicht ſelten innern Zufa"-
hang und leichten natürlichen Uebergang. au den
Einieitungen in die Abhandlung der Materien ſelbſt,
wodurch die Leſung dieſer Aufſätze, wenigſtens an-
fänglich, Langeweile verurſacht. Zur Belegung die-
ſes Urtheils mögen nachſtehende Auszüge aus den
zwey erſten Aufſätzen dienen, die wir mit unſern
Bemerkungen begleiten wollen; die übrigen vier ind
der Beſchaffenheit dieſer beiden gleich. 1. Es giebt,
nach der Vf. , einmal eine Einſchränkung der Crº-
productive.) Einbildungskraft, von auſsen her, durch
orte: die diene biois, u. an einen Gegenſtand
zu denken, und zu veraindern, daſs nichts Fremd-
artiges in den Begriff gemiſcht würde. . (Die Linbil-
dungskraft, als das Vermögen der Anſchauung nicht
mehr gegenwartiger wirklicher Liese ta“.» lust ich
weder dürch Wörte, noch, welches wºhl dafielbe
ſagen will, durch Begriffe, durch welche die An-
ſchauungen gedacht werden, einſchränken; da ſie
bey erw achſenen, und ſchon an das Denken gewohn-
tei Perſonen, von welchen doch ber allein die Re-
de iſt, den Verſtand, der die Anſchauungen unter
Begriffe bringt, zum ſteten Begleiter hat. Daſs alſo
die Anſchauungen an die Begrife gebunden ſind,
ſchränkt die Eiſbildungskraft in der Freyheit ihrer
Wirkſamkeit nicht ein. Bloſse Anſchauungen vor-
handen geweſener Gegenſtände, von welchen wir
Begriffe hatten, zu reproduciren, wird uns ohne die-
ſe zugleich zu denken, gewiſs äuſserſt ſchwer, wo
nicht unmöglich ſeyn; bloſs anſchauen werden wir
1nicht mehr gegenwärtige Gegenſtände nur dann, wenn
wir jetzt, wie zuvor, als ſie uns gegenwärtig Wa-
ren, keine Begriffe von ihnen haben, ſondern ecig-
1ich ein Bild, eine Geſtalt von ihnen uns noch übrig
iſt.) Wenn wir hingegen über einen Gegenſtand
dächten: ſo wºllten wir gerade aus den Begrite
deſſelben hinausgehen, u1n 1nanches auſser deu:1ſel-
ben liegende dahit zu verknüpfen, und manches da-
von zu trennen. Hier ſey uns das Denken euch
- Worte eher nachtheilig, als nützlich, auf wenigſten
helfe es uns etwas. (Um etwas, das nicht in einem
Begriffe liegt, nit dieſem zu verbinden, können wir
uns jenes Begriſs und ſeiner Merkmale nicht ent-
ſchlagen, um überzeugt zu werden, ob auch das,
was mit ihm verbunden werden ſoll, mit ihm ein-
- ſtimmt, oder ihm etwa widerſpreche; wir können
uns alſo von jenen Begriffe, eben darum, weil et-
was mir ihn verknüpft werden ſoll, nicht willkür-
lich osmachen; ſelbſt fo lange wir das, was mit ihm
verbunden werden ſoll, ſuchen, behalten wir ihn
immer vor dem Auge unſeres Verſtandes. Soller-
was von den Begriffe getrennt werden: ſo muſs
es ſchon in ihm analytiſch liegen; ich kann mich hier
alſo eben ſº wenig von den Begriſſe trennen, und
beſchattige unich Rediglich mit ihm und ſeinen Merk-
- - -
malen. Wie man bey dieſen Verrichtungen des Ver-
ſtandes, dieſen Bemerkungen der Einerley teir oder
Verſchiedenheit, der Einſtimmung oder des Videº-
fpruehs, bey dieſer Analyſe oder Syntheſe der Pé-
griffe und ihrer Zeichen, der Worte entbehren kºn-
ne, iit uns nicht begreiflich.) Wollten wir daher üer
einen Begriff denken: ſo müſsten wir das Denken
durch Worte fahren laſſen, und vermittelſt der Ein-
bildungskraft denjenigen Vorrath von Sätzen durch-
ſuchen, die auf den Begriff Bezug hätten. (Den Vor-
rath von Begriffen und Sätzen liefert uns eigentlica
nicht die Einbildungskraft, die uns iur ein Piriſche
Anſchauungen wieder vergegenwärtiget, ſondern das
Gedächtniſs, welches ſich über alle Arten gehabter
Vorſtellungen erſtreckt, mittelſ des Beſinnens und
Wiedererinnerns. Die Einbildungskraft kann auca
unter den geſammten Vorrath von Begriffen und
Sätzen diejenigen nicht unterſcheiden, die auf den
Begriff, über welchen gedacht werden foll, Bezug
haben; dieſes iſt vielmeiur ein Geſchäft des prüfen-
den und reflectirenden Verſtandes.) Weil uns aber,
fahrt der Vf. fort, unſere Einbildungskraft alles, was
wir wüſsten, vorſtellen inüfle, un das, was wir
branchten, herausheben zu können; die Einbildungs-
kraft aber in dieſer ungeformten Maſſe ſchwerlich
das herausfinden würde, was ſie ſuche: ſo nülie ſie
die gefa1nnte Erkenntniſs, nach ihren Geſetze der
Aehnlichkeit, in gewiſſe Fächer theilen, um das Gan-
ze deſto leichter zu überſehen, und das, was nicht
zu ihrer Abſicht tauge, ausſchlieſsen zu können: und
ſo beſchränke die Einbildungskraft das von ihr zu-
rückgerufene Feld der Erkenntniſs immer mehr, bis
ihr nur diejenigen Sätze übrig blieben, welche die
gröſste Aehnlichkeit mit den Satze hätten, über wel-
chen gedacht werden ſolle, und zur Erweiterung
defielben dienen könnten. Dieſes Ausſchlieſsen alles
Frendartigen nennt 1un der Vf, die Beſchränkung
der Einbildungskraft durch ſich ſelbſt. (Man ſieht von
ſelbſt, wie vieles in der Einbildungskraft, nach un-
fern Vf. enthalten iſt. Sie iſt nicht allein das Reper-
toriu1n aller unſerer Vorſtellungen aller Art, unter wel-
chen ſie ſelbſt nachſucht und unterſcheidet, ſondern
ſie ordnet ſie auch nac., Claſſen, ſie ſondert ab, ver-
gleicht, abſtrahirt und überlegt.) II. llechſelſeiti-
ger Einfºſs der Ausbildung des Schönheitsſinnes uil
der Geſelligkeit gf einander. In dem Eingange er-
hebt der Vf, den Werth der ſchönen lileiſchaften,
wie die Kritik des Geſchmacks hier noch geannt wird,
auf Unkoſten der Naturlehre und der Moral. jene,
meylt er, laſſe denn, der ſich ihr widme, eine Zeit
zur Erforſchung einer eigenen innern Natur übrig;
dieſe könne nur lehren, was der Menſch thun ſolie
ohne zu bewirken, daſs er es auch wirklich thue,
ſchildere den Menſchen mit den grelſen Farben, und
bringe es dahin, daſs man ſie fürchte, um nicht
Yenſchenfeind zu werden. Die Aeſthetik hingegen
zeige den Menſchen gerade von der liebenswürdig
ſtei Seite: denn der Aeſthetiker ſuche die Gefühle zu
eriorichen, die ſich der Menſchen beyin Anblicke des
Schönen, Groſsen und Erhaheuen beneiſterten. Nº"
- C.
- - - - - -
----- 530 / 672 -----
<533
A. L. Z. DECEMBER 1800.
Ö5*
dieser seltsamen Einleitung, von welcher man nicht
weiss, wie sie hieher kommt, und die gar nicht zu
dem passt, was hier abgehandelt werden s«U, springt
der Vf. auf den Satz über, dass selbst in den unge-
bildetsten Menschen ein gewisser Schönheitssinn woh-
ne. Dessen, was sie für schön hielten, bedienten sie
sich, um andern zu gefallen, so lange, als es Wir-
kung thue; dann suchten sie neue Gegenstände des
Wohlgefallens in der Natur auf, und wenn alles nicht
mehr helfen wolle , gebe man feinen Worten Zier-
lichkeit „ seinen Bewegungen mehr Gewandheit, sei-
ner Stimme mehr Biegsamkeit und Ausdruck, und
selbst seinen Gedanken mehr Bedeutsamkeir. So er-
zeuge der Schönheitssinn das Mittel zur Befriedigung
der Hanges zur Geselligkeit, und so abermals werde
die Geselligkeit selbst die Mutter zur Ausbildung des
Schönheitsgefühls.— Dass der Putz, oder irgend et-
was, wodurch man andern zu gefallen glaubt, das
Mittel zur Befriedigung des Hanges zur Geselligkeit
seyn soll, will uns nicht einleuchten. Wir kennen
kern anderes Mittel, diesen Hang, oder vielmehr
Trieb, zu befriedigen, als welches dieser selbst un-
mittelbar an die Hand giebt, die Gesellschaft anderer
Menschen zu suchen. Dadurch, dass man, um durch
Putz oder andere Mittel zu gefallen und zu glänzen,
Gefellschaft sucht, befriediget man eigentlich nicht
den Trieb zur Geselligkeit, sondern vielmehr seine
Eitelkeit — spectatum teniunt. Der Geschmack in
diesen oder jenen Individuen der Gesellschaft hat al-
lerdings Einflufs auf die Verschönerung und Verede-
lung des gesellschaftlichen Lebens, und dieses wie-
der durch jene auf die Bildung des Geschmacks in den
übrigen; und dieses ist es eigentlich , womit sich der
Vf. hätte beschäftigen sollen, was er sich aber nicht
deutlich gedacht hat; daher denn auch in dem , was
er vorbringt, weder Zusammenhang noch Bestimmt-
heit und Consequenz herrscht. Denn er redet gröss-
tenteils von dem Bedürfnisse der Menschen nach
dem Beyfall anderer, welches ihn ausfolgende Ent-
steh ungsart der Künste führt. Der Mensch wolle
nämlich diesen Beyfall nicht gern mit den Personen,
denen er werth gewesen sey, verlieren; daher sey
er auf den Gedanken gerathen, die Gegenwart der
Verßorbencn auf Erden, einige Zeit wenigstens zu
verlängern; er balsamirte die Todten ein, und bilde-
te ihre äussere Form nach. Um sich ferner feinen Mit-
menschen auch dadurch gefälligzu machen, dass man
ihm sagte, was aus den Verstorbenen geworden sey,
habe die Phantasie höhere und niedere Regionen er-
schassen, in denen die Seelen der abgeschiedenen
Freunde und Feinde wandelten , und diese Seelen mit
ätherischen Körpern bekleidet. Nun wetteiferten
Künstler mit Künstlern , wer am glücklichsten durch
Werke und durch Worte die uns Liebgewesenen ge-
nau so darstellen würde , wie es die Gesellschaft wün-
sche. Auf diese Entstehungsart der Künste wiesen die
noch vorhandenen grössten und ältesten Denkmäler
der Kunst hin; die ägyptischen Pyramiden, das La-
byrinth — Behältnisse derTodten ; (wie diese wohl ver-
kündigen können, dass sie erbauet worden. um die
Gegenwart der Verstorbenen auf Erden unter Men-
schen, die jenen werth waren , zu verlängern, da-
mit die Ueberlebenden sich des Beyfalls, den die Ab-
geschiedenen im Leben ihnen schenkten, auch nach
dem Tode derselben erfreuen möchten?) Die ersten
Dichter hätten die Sage» der Vorzeit gesungen, und
in ihren Gesängen die» Götter als die theuern Ueberre-
ste von Menschen vorgestellt, die vormals gelebt hät-
ten, und die unabläßig Theil an dem Schicksale ih-
rer Nachkainmen nähmen, u.s.w. Wie gezwungen
und ohne Haltung diese Hypothese von dem Ursprün-
ge der bildend«! Künste und der Dichtkunst sey, fällt
in die Augen, und eben so auch dais die Geselligkeit
dabey gar nicht oder höchstens nur sehr indirect,
und bloss als Conditio fine qua non, im Spiele sey.
Umgang mit andern wird freylich vorausgesetzt, wenn
wir auf Beyfall Anspruch machen wollen; aber wenn
man von dein wechselseitigen Einfluss der Ausbildung
des Geschmacks und der Geselligkeit auf einander re-
den will: so dürfen andere erwarten , dass man sie
nicht bloss von irgend einem mittelbaren und ent-
fernten, sondern und hauptsächlich von einem un-
mittelbaren und directen Verhältnisse beider, wech-
selseitig als Grund und Folge , oder als Ursache und
Wirkung, und am wenigsten mit Nebendingen, die
mit der eigentlichen Materie nicht in Verbindung ge-
setztsind, unterhalte. Uebrigens kann man Gesellig-
keit culti viren, ohne dass es uns dabey eben um ßeyfaJl
zu thun ist, so wie man sich Beyfall erwerben kann,
auch ohne gesellig zu seyn.
Berlin, b.Nauck: Neue Sammlung lehrreicher Bey-
spiele zur Beförderung ächter Sittlichkeit, als der
sichersten Grundlage wahres Bürgerglücks. Ein
Lesebuch für Bürger- und Industrieschulen. Zur
Unterstützung einer Freyschule für unbemittelte
Bürgerkinder zu Neuruppin. Herausgegeben
vo» ^. G. Seidentopf, drittem Prediger an der
dortigen Pfarrkirche, (ohne Jahrsz.) 112 S. S-
(einzeln 6gr. 12 Exempl. zus. à 5gr.)
Eine wohlangelegte Sammlung wirklich vorgefalle-
ner Begebenheiten, die von sittlichguten und sittlich-
bösen Denk- und Handlungsweisen zeugen, und sich
namentlich auf den Werth der Wohlthätigkeit, Mut-
ter- und Vaterliebe, Stärke in Versuchung, Folgen
des Fleisses und der Ordnungsliebe u. f. w. ingleichen
auf die schrecklichen Folgen der Erbitterung, Meii-
schenhärte, auf unglückliche Ehen, Vorurtheile, Spiel-
sucht, Lebensverkürzung durch Unmässigkeit, durch
Dampf von Flachs, durch Lachen während des Essens
und auf mehrere andere Gegenstande der Art bezie-
hen. Sie find hie und da mit einigen Reflexionen be-
gleitet. Nur das gefällt uns nicht, dass oft einige,
auf die folgende Erzählung vorbereitende, Ideen am
Schlüsse der vorhergehenden angehängt, die Erzäh-
lungen selbst aber ohne Plan zusammengestellt sind.
Diesen Mangel an Ordnung abgerechnet, der jetzt
überhaupt so viele Jugendschriften charakterisirt, wird
dieses Buch in Schulen, und selbst in Familien mit
Nutzen gebraucht werden können.
----- 531 / 672 -----
ó57
658
B - Numero 562. *
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
- - - - " . .
- - -
Montags, den 22. De «ember 1899-
g Esch IcHTE.
pants, b. Agaſſe: Gazette Nationale oº le Moni-
er Univerſel. L'an 5. de la République Ära"-
çoiſe. Nr. –265. depuis le 1. Vend. (22. Sept.
1796 vieux Style) jusqu'au 5une your comple-
ñéntaire (21. Sept. 1797.). pag: 1-1472- gr-fo-
– – Lam 6. de la Rép. Françoiſ- Nr. 1–365.
depuis le 1. Vend. (22. Sept. 797.) jusqu'au
5nie jour compl. (21. Sept. 1798) Pas- T-464-
– – L'an 7. de la Rep. Françoiſe. Nr. 1–365
et 366. depuis le 1. Vend. (22. Sept. 1798-) ju?-
qu'au 6me jour complementaire (21 Sept. 1799.).
pag. 1 – 1482. (Mit dem 5- April 1798 hörte
der Beyſatz des ſogenannten vieux ſtyle auf)
– – L'an 8. de la Rep. Françoiſe. Nr. 1 - 365.
depuis le 1. Vendeuniaire (22. Sept. 1799.) jus-
- qu'au 5me jour complementaire (21. Sept. 18oo.).
pag. 1–1476. - gr. fol.-
Diº Magazin der Zeitgeſchichte iſt von ſeiner
Entſtehung an, nämlich vom 1. November 1789
bis zum 22. September 1794 in der A. L. Z... 1795.
Nr. 245., ſo wie der darauf folgende zweyjährige
Zeitraum bis zum 21. März 1797 im Jahrgangeſ 1797.
Nr. 99. receaſirt werden. Seitdem wurde es durch
alle Revolutionsſtürme und während des Untergangs
ſo vieler andern Blätter ununterbrochen bis jetzt fert-
geführt. In dieſen vierjährigen Zeitraume zerfällt
die Geſchichte des Moniteur in zwey Haupt-Epochen,
welche auf ſeinen Charakter und politiſch-hiſtori-
ſchen Werth groſsen Einfluſs haben, nämlich vor und
nach der Erhebung zu einem officiellen Blatte, wel-
che au 26. December 1799 vor ſich ging. Die vor-
hergegangenen Kriſen vom 18. Fructidor, 12. Fld-
reaſ An 6. 28. Praireal An 7 und vom 18. Brumaire
An 8. welche für ſo viele andere Zeitungen ein Ner-
venſchlag, oder die Todtenglocke, wo nicht für die
Exiſtenz, doch für ihre Benennung waren, beugten
und erhöheten den Moniteur nicht im mindeſten.
Wenn derſelbe im Geſetz des 19. Fructidor (5. Sep-
tember 1797) unter 56 Collegen der Deportation ent-
ging: ſo wurde er dagegen, Kraft des 36. Artikels,
der unumittelbaren Leitung und Aufſicht des Directo-
riums auf ein ganzes Jahr unterworfen; aller im Rath
der 5oo ſo oft wiederholten Vorſchläge eines neuen
Pönalgeſetzes über die Zeitungscenſur ungeachtet,
wurde jener Artikel bis zum 26. Auguſt 1798 durch
die Directorial-Allgewalt verlängert. Eben ſo paſſiv
- A- L- Z- r Raa- Vierter Basaf-
blieb der Moniteur am und nach dem 18. Brumaire
(9. November 1799). Er befand ſich zwar damals
unter den 13 auserwählten begünſtigten Journaliſten,
während daſs 1oo andere, und ſelbſt der Archange
Gabriel unterdrückt, und folglich ein Halbtauſend
Menſchen brodlos wurden, aber nichts deſto weni-
ger behielt er bis gegen Neujahr 18oo ſein voriges
Gewand und Weſen bey.
Die ſtehenden Rubriken des Monteur blieben
noch immer Politik, innere Angelegenheiten, Staats-
verhandlungen, "Literatur, Schauſpielanzeige und
Wechſelcours. Jedoch nahmen allmälig die Neben-
artikel von Mélanges, Avis; Gravures, Livres divers
und Annonces ſo zu, daſs vom 18. Floreal an 6.
(April 1798) an ein Supplement wöchentlich für be-
zahlte Einſendungen zugegeben wurde. Dieſes er-
hielt ſich aber nur bis zur 134ſten Nummer in 7ten
republikaziſchen Jahre, weil ſeitdem dergleichen Ar-
tikel nothwendige Lückenbüſser für das Hauptblatt
wurden. In der Rubrik der innern Angelegenheiten
war das halbjährige Miniſterium des François (auo
Neufchateau in Lothringen) vom Auguſt 1798 an
äuſserſt ergiebig; noch mehr aber war es vorher der
Abſchnitt von den zahlloſen und dabey äuſserſt aus-
führlichen Geſetzen, deren Fülle ſich indeſs mit je-
dem Jahre allmälig ninderte. In der Staatskunde
des Auslandes machte der Raſtadter Congreſs während
ſeiner 18 rmenatlichen Dauer einen ſtehenden Artikel,
zu welchen zwey Correſpondenten aus dem Anhange
der franzöſiſchen und einer italiäniſchen Geſandſchaft
reichlich beſoldet wurden. Die Blätter vom I5 und
16. Fructidor und die mit falſchen Pinſelftrichen
durchwebte Gallerie der Congreſsgeſandten in den
Numern von 1 bis 10 – und vom 17–19. Meſſidor,
und vom 1 – 4 – 6 und 11. Thermidor gaben dem
Moniteur an Congreſsorte augenblicklich einen noch
höhern Grad von Wichtigkeit, als er bis dahin durch
Perſönlichkeiten ſich ſchen erworben hatte. Auſser-
dern verurſachte die blutige Endcataſtrophe des Con-
greſſes von 13. Floreal an bis in das Ende des An7 ei-
nen forttönenden Nachhall. – Neben dem Congreſſe
find die Geſchichte des ephemeren römiſchen Frey-
ftaats und der Unruhen in Neapel und Sicilien, ſo
wie die Rolle des Paswand Oglu, und in den auſser-
europäiſchen Staatsangelegenheiten die Zwiſtigkeiten
in Ä und in Nordamerika, gröſstentheils aus
reichhaltigen handſchriftlichen Quellen, commentirt.
Ein unauslöſchlicher Flecken, ſowohl der erſten als
der drey ſpätern Jahrgänge des Moniteur von 1797
bis 1799 bleibt es indeſs, daſs die ausländiſchen Nach-
richten mit ſo ſchiefen, gehäſsigen und liebloſen
MY a ra - TMT.« »1-
----- 532 / 672 -----
.659
ALLGL LITK*ATUR;£-E1TUNQ

Nacbrichten, segar mît pòbelhaften Lafteninçen und 'tris zum làeherlirbftei» Widersprnehe, halb officiel.,
Schmi-
Dor
Nicht Dloss Ausfiille und ITiatribén gêgen die"Krieg- ganz vooTDirectorium befoldet wurden. Eingede
fùhrendcn Máclue^fondw»~Anseindung. alterMonari .1 riar Stnaukunst von Mazarin und-Kez, welche die
cben', die birtersten Personlichkeiten und Wortfpiele inlándiscuen Zeitungen nur im Nothfall, desto mehr
iHit Verwûnschungen und Directorial-Sbphifterey-eii. - obèrdie íuslandischen, zuVehikeln des franzoCfchen
zu denen die aufcefangenen Leckerbissen^officielle? StMtssjsteins^mach^çji:). bildete Bonaparte aus dei:i
Briefe, z. B. iu den Blâttern vom isTMây unaiç. Moniteur weder eine Hof- noch Miniiìcrìal-, son-
No vejOJber,i797 > .leider die Matcrialien. litfcrteu, verv dern nur eine zu Çabinetsmittheirangen ur.d Staats-
unehren manches'Rlatt jener Jahrgànge,,, DieEinlei- - -ï—"i • ! . ••
tuug zu solchen Itiidenschastlichen und partheyiscfren
Dárstellunçen und Làsterchron
r ost tâuschend
ne
er
frov.wu So z. B. wurde^amip. TJieriaidQr An 7 eii
deutsche Furílen tia}lerìe BijcfTne;^Vwç^c^oiit^jab'
mit cler zweytenSkizze schloss, und. «0$ Ó. Bruuiaire
An 7 eineSchilderuns; der Illumihaten,..díe ebíiiuiïls
aus eíncr uolautern Quplle ílo/a. jbiesw Fieçblieït
und der gebietcriscbe-Ton in den Na,chr,u:bten von
den italiá'nischenTocltfer-Republiken contrastirt íehr
'ittït der surçhlfamen $childe/ung. der'Krisen des In-
Iands, z. B. bey den Volkswablen des Friib-jabre 1795.
Iu den Angelegenheiten der Kriegsvorfálle spùrt
man noch iminer die dr«y Hauptfebler der meisten
Zeitungen, den Irrtbut», den Widerspruch und die
Ungewissheit. Vorzùglich fchwankend > VerspStèt
und ùbertrieben waren die Nactìfichten vu der'Ex-
pédition nach Aegypten. jedoch Itosst uun flurfel-
ten auf so aufsallende Cbarlatanerlen, als ilA BlUtíé
des 26. Aprils 1797, w» Bonaparte's Nàbe bey Wien
mit einem Kupferltrche und der colofíalischen Uèber-
scbrift: NouvtHrs très - importantes, augezeigt wurde.
So war der Geist und der Bestand des Moniteur bis
zum3;ï. December J799, wo er in der Stille das aus- ...Tortheilhafterals der Tractât von Cnuipo - Formio,
verhandlungen ausschliesslich privilegirte Zeitung-.
.(^©'bnpb, nach wievor, dn6 EigenthutH ejnts'Pri-
.yj^inaryics , des Buchhandlers À. ILJgajJf, der des-
wegeu ehedeiu den Mercyr* François an Laharpe
n'ìgegqben batte» Jedoch wurde der Artikel der
iránziiiiichen Politik und Staatskuj.de ganz olKçicll.
Díc Sitzungen der conitituírten Auetoritâten , dieGs-
serze und StaatsvertrSge, und die Bèrichte der Ge-
L»eraliífit wurden aus authentischenQuellcn, so, wie
viele-ausíàndiscbe Nachrichten aus der tninisteritllen
Correspondenz, mitgetheilt. DiePrafecten und coin-
mandiven'dert Generalc,'bekamen unèfirgeldlich vom
Gouvêriieméíit'ÈXempláre dés Moniteur..' '.
A^lein, ailes dessen ungeachtet, wurde der po-
Mtîsche authentische Abschnitt des Moniteur bey die-
ser Stand«sèrJ^ohung weder dureh*ine Erweiterung-,
noch.durch ejne píeilschnells Neiibeit gehoben, und
nue ejn]Zu_saÚ. war.ies, dais die Capitulationen vOn
Genûa und Malta im. sudliçb** Deutschtand tuerst
durch den Moniteur bekiinat v. urden. Bonaparra'fi
Friedensantrage on Englaud und Oesterreich iia Aji-
i'aug des jahrs igoo ineldete man erít spiit durch die
oininosen W or te,' dafs die leizten sùr das Erzhaus
schliesslich-oí'iciel!e journal wurde, und darauf im Jan-
Ber 180b dièse Standeserhobung mit der stplzen, seit-
(iein aíít jedcmBîatte wiederholten Anzeige ossenbane.:
frlous sommes autorisés à pr-évenir nos .Soujcripieúxs
qu'à dater dit 7. Nivose, le Moniteur est le seul Ajour-
nai officiel. Seit der Ruckkehr aus Àegypten batte
nâmlich Bonaparte aile Pariser Zeitungen sich tagiìch
bringen lassen,. und mi: ihrem Geifte sich vertraut
geniacht. Er begiinstigte unter diesem grossen Ilau-
fen dasjcnigeBlatt, dessen Held ç'r fortdauernd, sclbst
Wàhrend seiner Abwesenheit eus Europa, geblieben
war. Fast aile biographische Fragmente im Moni-
teur . betrafen seit 179Ó ihn; die Expédition nach
Aegypten wurde darin stets zu seiner Ehie dar-
geíïellt, und nur in dieser Hinsicht die Cairosçlie
Zeitung: Courier de VÉgypte', ausgesebrieben. Die
Aufsâtze vom 29. Brumaire und 11. Veutòse an 7
zêigten schon durch die Unterschrift: un citoyen at:
taché à Bonaparte, den Zweck, die òfíentlicheMey-
nung, welche zu wauken schien, fur den cntfernten
Helden aufrecht zu erhalten. Jedoch wurde dei jtío-
niteur nicht das, was 1796s das journal officiel d'Ail-
tonelle, úild seit dem, drey Jabic lang, der lieda-
jetzt ^(oHrHLil des Defensauvs de la patrie ge-
gew.esoift waren. Der Rûckzug der rustisthen Armeea
\vurde edt aui 10. Ventòie An g ange^eigt, und der
St. juli|t;nsche Pràliuiiu^rtractat vom 28. Julius 1800
imerík am 27. Fructidor* also 6 ^Vochen s^ater, aïs
ihn der batavische Botschafter .amtiich narh dç-mllaag
beriebtet hatte. Den ganzen Augustmonnt 1300 hin-
durth erwáhnte der Moniteur derKriegs- und Frie-
•densangelegenheiten, und seltìst der Aufkûndigung
des. Waffenstillítandes., »iit keiner Sylbe, und nur
am 31. Auguft wies er die Friedensungëdulx. mit ei-
ner beisseuden Anekdote: aus <lein Escurial' zurûck.
Erwas mehr wurde jedoch feitdem auf Decenz gese-
hen. Die gewohnte Máuier in den Gemalden neu»
traler Ilote wurde nur bey eruigea, bey Danemark*
Sckweden, Preussen (l8- Thormidor) mitiinatten Far*,
ben fortgesetzt, und nur selíen. feindete man die
Kriegt'ùhrenden, mjt Aussàtzeu an, wie dem erdich-
teten Briefwechsel zwischen.'deia Kanige yon Eng*
lan d und dem Cardinale von York, mie dem Com-
mentar der brittischen Antwort und GrenvUleíchen
Pailameutsrede ùber die Bonnpartescheà Friedens.
antràge (Februar igoo1) und mit neuen Kriegsgesíru-
gen nach der Mulik der Marseillaise. Auch i&elen
bey dem veriinderten Gange der Révolution aile Ma>-
tteur,
nannt, geweten waten, deren pglitjsche R'ubiik »ft, .teriaU«n aus, welche Vorbin die unanltándige Klopv
----- 533 / 672 -----
661
» 662
No. 362. DE CEM BER 1sse.
fechterey in den gefetzgebenden Räthen, die Publi-
cität aller und jeder Staatsverhandlungen, und über-
haupt die Reaction und der Factionsgeiſt täglich dar-
brachten. . . - -
Problematiſch wäre es vorhin geweſen, bey ſol-
chen Lücken ein Folioblatt mit dreyfach geſpaltenen
Coluttinen jeden Tag zu füllen, und doch gelang es
durch koſtbare und auſserordentliche IHülfsmittel.
Zu letzten kam im März 18oo die ganz neue Indu-
ſtrie hinzu, aus allen übrigen Pariſer Blättern täglich
Inhaltsauszüge oder Sum1narien zu liefern. Die Jour-
naliſten erhoben über dieſe, ihrem Debit ſo fchädli-
che, Anmaſsung lautes Geſchrey und ernſtliche Be-
ſchwerden, und halfen ſich bey deren Fruchtloſig-
keit damit, daſs ein jeder von ihnen daſſelbe Hülfs-
mittel ſich zu eigen machte. Hierauf ſtand endlich
der Moniteur ſelbſt davon ab. – Zu den koſtbaren,
aber zweckmäſsigern, Lückenbüſsern gehört die Be-
nutzung aller möglichen in- und ausländiſchen Zei-
tungen. Die Gazeta de Madrid, die von Liſſabon,
die Amerikanifchen und die Engliſchen wurden ſehr
fleiſsig überſetzt. Unter letzten nahm man gegenwär-
tig auch die miniſteriellen Blätter, True Briton, Pu-
blic Ledger, Obſerver, Oracle u. f. w. zu IIülfe. Bey
diefen und den inländiſchen, welchen die Errich-
tung der Präfecturen einen groſsen Schwung, und
in vielen Städten, Bordeaux, Marſeille, Lyon, den
Vorrang eines Journal öficiel ertheilte, wurde jedes-
mal die Quelle, z. B. §journal du Havre, de Grenoble
u. ſ. w. getreulich genanut. – Sodann wurde das
Feld der Künfte und Wiſſenſchaften nicht bloſs durch
Anzeige aller Entdeckungen und Neuigkeiten, und
durch die Controlle des Nationalinſtituts, ſondern
auch durch Abhandlungen, lange Recenſionen und
ausführliche Excerpte ſorgfältig angebauet. Unter
den letzten füllt der Homme des Champs von Delille
(im Auguſt, September und October 18oo) 1nehr als
ſechs Foliobogen. Sehr bedeutend war, in Hinſicht
auf das Säculariſationsſyſtem, die Statiſtik der deut-
ſchen Bisthüner, welche dieſelben Monate ausfüllt.
Man erſtreckte dieſe Rubrik auf alle Zweige der Oe-
konomie und Naturkunde, indem, noch als ganz
junges Antsblatt, der Moniteur Io Folieſeiten nait
einen Arrêté und Commentar über die Schaalauftern
zierte, der unter ſeinen Leſern doch nur wenige
Leckermäuler intereſſiren konnte.
Anſserdem wurde der Moniteur ſeitdem, weit
mehr als vorhin, Intelligenz- und Nachrichts-Blatt
für die Stadt Paris, und nahm alle Anzeigen von
Localbeziehung, ſelbſt die ausführlichen Municipa-
litäts- und Polizeybeſchlüſſe, auf. Am reichhaltig-
ften wurde er in dieſer Beziehung durch pünktliche
Erläuterung aller Feſtivitäten, Ceremonien, Schau-
ſpiele und Moden, ſo daſs der Geſchmack des Publi-
uns, ſo viel möglich, von dem politiſchen Neuig-
keitstriebe abgeleitet, und wieder auf die Indolenz
der monarchiſchen Vorzeit, zurückgeführt wurde.
Für den politiſchen gleichzeitigen Leſer hat da-
her der Moniteur, als Amtsblatt, wenig am innern
Werthe gewonnen; auch in ſofern nicht viel für den
künftigen Geſchichtsforſcher, als ſchon vorhin aus
den Kedacteur alle Staatsurkunden darin abgedruckt
wurden. Nur dadurch erhöhet ſich das Intereſſe,
daſs alle als officiel angegebenen Artikel völlig au-
thentiſch ſind, und weder ſolche Gaukeleyen und
Aeffereyen, als der Redacteur in Hinſicht auf den
Tractat von Canpo - Formio und den Raſtadter Con-
greſs, z. B. am 7. Florea! An 6 ſich erlaubte, noch
folche Erdichtungen, wie es in dem nicht - officiellen
Moniteur nit der (von den intereſſirten Mächten ſon-
derbarerweiſe nicht widerſprochenen) Pillnitzer Con-
vention in Nr. 323. des Jährgangs 1792 und in Nr. 133.
von 1795 der Fall war, ſeiden inehr ſtatt fanden.
Jedoch wird der Werth der officiellen Auctorität auſ
alle Weife von den Verfaſſern hervorgehoben, ſo daſs
man z. B. einen Artikel über die Gewiſſensfreyheit.
der im Blatte vom 10. Nivöſe an 8 , alſo während
des Zeitraums der ſillſchweigenden Oliicialität, abge-
druckt war, wörtlich noch einmal am 7. Fructidor
wiederholte, um deſſen oflicielle Wichtigkeit hoch
emporzutragen.
Daſs ſich übrigens der Moniteur bis jetzt unter
den Revelutionsſtürmen ſo ungebeugt bis an den
Schluſs des Jahrhunderts, und ſelbſt mit groſsem
Zuwachſe ſeines Debits, erhalten hat, beruht gröfs-
tentheils auch auf den Verhältniſſen der Friedfertig-
keit und der Geſch:neidigkeit des Unternehmers, und
der theils abgelöſeten, theils noch beſtehenden, In-
tereffenten und Verfaſſer. Der erſte Redacteur von der
Entſtehung an, Mlaret, wurde unter Bonaparte Staats-
ſecretär, und trug daher vieles bis jetzt zu der aus-
ſchlieſslichen Begünſtigung bey. Regnier, der lange
den politiſchen Theil abfaſste, iſt Archivar im Mini-
fterium der auswärtigen Verhältniſſe, und Lenoir
Laroche, der bis zum Julius 1797 Mitarbeiter war,
hatte als Staatsminiſter gleichfalls viele Gelegenheit,
ihn hervorzuziehen. Trouve war bis zum 15. Jänner
797, alſo bis zu ſeiner geſandtſchaftlichen Anſtel-
lung in Neapel, Hauptverſaſſer, und wirkt noch jetzt
als Tribun mit. Der talentvolle Aime Jordan, der
ihm in der Hauptredaction folgte, deſſen Signatur
fich aber nicht unter jedem Blarte befindet, wurde
im Auguſt 18oo zum Präfecturſecretär nach Aachen
abberufen. Deſſen Nachfolger iſt noch nicht öſſent-
lich bekannt. Bey dieſen Abwechſelungen war es
vortheilhaft, daſs die Direction unverändert in den
Händen des bekannten Aubry blicb, daſs Sauv% fort-
während die Theaterartike bearbeitete, und daſs
keiner jener Mitarbeiter eine polemiſche Tendenz
hatte. Auſser einen temporären Zwiſte im Sommer
1797 zwiſchen jourdan und den Nouvelles politiques,
führte der Moniteur nie eigene Fehden, und bey
den Streitigkeiten anderer Staatsbeamten, z. B. von
Delacroix und Taleyrand, diente er nur ungern zu
einem ganz paſſiven Kampfplatze.
Für die Käsfer und Sammler des Moniteur ſetzt
Rec. hier noch einige nützliche Bemerkungen und
Warnungen hinzu. Obgleich die Druckfehler
Nſ
----- 534 / 672 -----
663
66+
A. L. Z. DECEMBER 1800.
NamenserttsteBungen ìin Moniteur mehr sis in andern
Pariser Blattern vermieden worden: so lind doch dage-
£en eittzelue Blârter durch âussarst schlechtes Papier
«nd durch Beschàdigung in den Sainuilungen derjahr-
gártge ose unleserlich. Wenn ferner ein Jahrgang
wvxht mit demercten Vendémiaire anfángt: se kowin*
díess vtm den jours impairs feer, welchc im republi-
kanifchen Kalcnder nach dem fùnften Ergánzunga-
tagefolgen, daher ainseanzòsischen Neujabrstage kein
Abgang der Pollen, und mithin auch kein Zeitungs-
blact erfokg-t. Eben so wenig ist es ein Defect der
Samuilung, wenn die introduction historique, conte-
itercí tm abrège des anciens E^ats- généraux, <ks affun-
blécs des Notables et des principaux evènemens, qui
ont aminé la Révolution dabey fcb.lt, iudem solche
nur zu der imjahr 1796 in Paris veranslalreren zwey-
íínAuflage der ersten beiJen Jahrgànge gehòrt. Was
den Londonschen Nachdruck von Jarry betrisst: Ç»
umfasst dessen .erster Quartband nur die vier Monate
TOm August bis Novcmber 1792 ( S. .670O • u,|d der
tvreyte die Tiobespierresche Schreckeimregierung bis
Ende J.uJUís 1794. — Noch imuier fehlt es auch au
einem Qeneraíregister, jedoch kann das beynahe ab-
gedruckte dictionnaire Universel von Saladin (igoo.
Fol. 48 se.) desscn Stelle vertreten. Seicdem der
Steinpel jeden Blatts auf 5 Cenllmts gestiegen, wur-
de der Suhscriptionspreis von 89 aur 100 seancs er-
hohct; die rolllìàndige Sammlung bis zum Schlusse
des achtenjahrs der RepublH:, wird in eiuigeu Ruch-
handlungen fur 640 fiulden ferigel>oten.
K1NDERSCHRIFTEN.
Ai TEKE.i RG u. Eri iìrt, b. Rinr.k u. Schnuphase:
Das r-otke Euch, oder Unterh&ltungen fur Knaben
und M'àdchen: Eîu Lèsebuch, mit Rûcksicht «us
das Alter der Leíer bearbeitet, von ^fac. Glatz,
Lehrer am Erziehungsinstitute in Schnepfenthaí.
Erfles Bàndcben, filr Kinder von 7 bis 9Jahreu-
Mu 1 Kupf. iSoo- XVI u. 255 S. 8> (20 gr. )
Von diesem Lesebuche sollen noch dreyBándchen
sûr die folgenden bis zuin 13 Jahre erscheinen. Es
ist vorzfiglicb zum lauten Lesen bestiuiuit. Daber
íìnd aucb die Aufsàtze so abgefasst, dass darin we-
nig zu crl;int(>rn vorkomint, um die I escùbungen
nicht zu unterbrechen. Der Stoss der hier geliefer-
ten Unterhaltungea ist aus der Kinderwelt, oder
von solciien Cegeirstanden, die fur Kinder Intéresse
haben, entlehnt. Dabin gehóren besonders Erzáh-
lungen von Belustigungen der Kinder; doch wird
auch auf gtite und fehlerbafte Geinûthseigenfchaften
und Gewòhnungen darin Rûcksicht genommen. Oer
Vortrag ist ébenfalls auf die bestiirunte Classe von Lé-
ser und t.eserinuen bercchnet. Nur einige Stiicke,
wie S. 214- Peter Duns, haben uns nicht recht ge»
salien. Auch das scheiut uns ein Flecken an diesem
Bûche zu íeyn, dass derVf. die kleinen Helden und
ilcidiunen stiner Geschichten est ihre Belustigungen
in solcben Gegenstánden sinden làsst, die erst von
den Aeltern zum Vergnûgen der Kinder gekauft wer-
den míissen. Kinder, deren Aeltern auf dièse Art
nicht fur -das Vergnûgen derselben sorgen kònnen,
dûrften .dadurch vielleicht zur sjnzufriedeiihejt .ver-
leitct werden. So arrig.auch iromer der Scherz seyn
mag, welcheo fich einige aus der Gesellschase ùber
den kleinen Filiz erlaubtH, wenn Ce ihn das Octav-
■cder Duodezmánnchen ncunen: so kann ihn Rec. ia
eincr Kinderscurise doch nicht gatnz billigen, weil er
be/urchtet, es mòchte dadurch in jungcn Gemiuheru
Spottsucht gcnahrt w.erdin.
KLEINE SCHRIFTEN.
Fr.r.TMAunr.nsr.HRirTns. {.tiptifr; Unfartheuifche Bcvr-
thtììung der aii Ende vurigen Juhvj l^yS Merlin haraMsgf
kommcMCH Schrift, ««ter dtm Titel: llcijtriige zur Cejsi'icht»
der grossen flinlter - JL.ogr Rvi/al Yoì ii, &tr Freundsrhtift im
Orient non Berlip. Im Jniirz 1790. 32 S. g r. g. (4 gr.) Der
VI. bcheimt selblt, dass er in der Maurcrey ein Laie fcy,
«nd nicht alleîn als solclien, sandern auch als einen noch
hcichll schwaclven Dtnkcr , hat ef -sich in.d<esem Mach«.erl>e
bewiesen. £r glaubt z. 8. einen wichtigen l'und in der JLnt-
ilcckunp des líiuerschiedes zwischen den hloss gtsetxmijfiìg
eonstiiuirten und Acn lofikonrnnimf.oçen , getaachr zu haí)çn,
iii^em er gìaubt, òast joue ihreExiftenz von der grvssen Loge
.T" I.oKdon zH iir cesetïmaséif; erhalten Uauen , auch in der-
d'iîbèli Regiftcr eiugeçrAfen worden, und deren Mitglie<ler
siVr gutej eeí'eirniiisige Maurer alleurhaìbeti passírn/n, die
alier uitlit die geringfte Anweisunií, Keuutiiiss und l'nterriibt
vfii; dsr wahren injierAcn Sìnricbtong des Ordens , deflen
ii..»•!>;« Qeîcutíi, ja uiciiteiuroal eine AHweiíuui; zu eiaiòr-
uiir{en Arbeiten , Sittcn und Gebrïucaen, noch viel weiiiger
•Geíieininisse t rlialticn Báttcn, welchts nur bey den ttollkomm-
ten LOftU stau (inde. Hass dièse Beneimunc etwaa ganz »n-
derí bpdeuie, und sich bìos» nus die Zahl ìler Bestateii uni
Glicder einer Loge beziehc, hatte der V£. vOn jedem 1 rtry-
otaurer-Lehrling erfahrcn kònnen. Vt>n den Geieiffliiisíen
des Freymaurcr-iOrdeiif stheint er eiiie çrosteldee zu babeu,
und kann fich mit der Loge Royale-York, am Ende sëiner
Rrccnsien, itiebt iiberzeugen, dass ditTreyrnaurer^y kein an-
<leres Princtp ihrer sieCetze und Einrichtungeu k eu ne j ajs
«fie nrfuuJ- Vtrmriítt vielinehr Rlaubt .*r, d?ss diile Ver-
nmiK, so ein berriieh^s Werkzeug fie nuch siir (Un aufsern
HatnrmeHjihçn iu diel'er Zeít, und in diel'er mr.tcriellen ÍV«M
(eyA doch l'úlfhe von immuterieile-» und intelivetueilett JDingeu
\veui^ oder uichts wisse, wóliiu gerade eine ruine Moral, und
das lutlichc , vom Irhulichen gant unterfehiedene, Gesetz gc-
bpre etc. Wir schliesíeu uiit dan naiveiiYf. — Safitntisatt

----- 535 / 672 -----
663
666
Neuner o. 565.
D . . A.
-
- - - - - - .
–
Dienstags, den 23. De eember 1899-
ALLGEMEINELITERATUR-ZEITUNG
- * * - . . .
- - -
- - - - - - - -
REch TsgE LAHR TH EIT.
- 1) JENA, in d., Crökerſchen Buchh.: D. Gottlob
Euſebius Oetzens etc. Anleitung zur gerichtlichen
- Praxis überhaupt und insbeſondere zu den or-
- dentlichen Civilproceſs. Zweyte Auflage. 18oo.
546 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
2) Stuttgann, in d. Erhardſch. Buchh.: Grund-
ſätze des gemeinen ordentlichen bürgerlichen Pre-
cºſes von D. lWilhelm Auguſt Friedrich Danz,
Herzoglich Wirtenb. Regierungsrath etc. Erſte
Ausgabe. 1791. 656 S. gr. 8. Zweyte verbeſſ.
Ausgabe. 1795. 694 S. gr. 8. Dritte verbefſ. Aus-
gabe 18oo. 694 S. gr. 8. (2 Rthlr.)
3) STUTTGARD, b. Löflund: Grundſätze der fuin-
ºnariſchen Proceſſe von D. lW. A. F. Danz etc.
Erſte Ausgabe 1792. 381 S. gr. 8. Zweyte verb.
Ausgabe 1798. 398 S. gr. 8. *
4) Stuttgarp, b. Ehrhard: Ueber den Geſchäfts-
Ä von der Verſendung der Acten an, bis zur
Eröffnung des eingeholten Urteils, von dem
Regierungsrath Elſaßer. Erſte Ausgabe 1792.
5 Bog. Zweyte verbeſſ Ausgabe 1795. 5 Bog.
Dritte verbefſ. Ausgabe 18oo. 5 Bog. gr. 8.
Nr. 1. iſt ein ganz unveränderter Abdruck der er.
ſten, in den Plan der A. L. Z. nicht gehörenden
Ausgabe dieſes gründlichen, durch Faſslichkeit und
Beſtimuntheit der Begriffe ſich auszeichnenden, Lehr-
buchs von 1782, ſo daſs auch die einzelnen Seiten
ſich gleichgeblieben ſind.
Die in Anſehung der erſten Ausgaben von Nr. 2.
und 3. zufällig verſpätete Anzeige, kann freylich die
Abſicht nicht mehr haben, das Publicum auf die Exi-
itenz derſelben aufmerkſam zu machen; auch würde
jetzt, da bey weiten der gröſsere Theil unſerer juri-
ſtiſchen Leſer mit ihrer Einrichtung ſchon bekannt
iſt, eine nähere Angabe des Inhalts ſehr überflüſsig
ſeyn. Allemal aber dürfte die A. L. Z. doch den
Vorwurf einer erheblichen Lücke mit Recht verdienen,
wenn fie darum dieſe Schriften nunmehr ganz mit
Stillſchweigen übergehen, und nicht wenigſtens auc
ihrer Seits den vorzüglichen Werth anerkennen wol-
te, den ſie für die Cultur eines der wichtigſten Theile
der Rechtswiſſenſchaft behanpten. Der Vfmachte
Imit einer vollſtändigen Bearbeitung des ordentlichen
bürgerlichen Proceſſes den Anfang, dem er, aufge-
mºter durch den verdienten Beyfall des Publicj,
bald darauf die ſummariſchen Proceſſe, und
auch Peenglich den
-2-
- * =--
Äeichsgerichtsproceſs folgen
und dann
TTF
lieſs. An Vorgängern fehlte es ihm zwar nicht; aber
unverkennbar iſt der groſse Fleiſs, den er anwand,
te, das Ganze beſſer zu ordnen, die Begriffe und
Grundſätze zu berichtigen und ſchärfer zu beſtim-
men, überhaupt der ganzen Prozeſstheorie mehrere
Gründlichkeit zu verſchaffen, auch durch reichhaltige
jerariſche Nachweiſungen den eigenen Fleiſs des
Leſers zur Befeſtigung und Erweiternng ſeiner Kennt-
miſſe zweckmäſsig zu leiten. Dabey iſt zwar vorzüg-
lich auf die neueren Schriften, aber zugleich auch
auf ältere Werke, wenn ſie über die vorkommende
Materie etwas Brauchbares enthalten, Rückſicht ge-
nommen worden. In der Jurisprudenz iſt ſehr da.-
für zu ſorgen, daſs ein gewiſſer Genius des Zeital-
ters, der beſonders in Deutſchland ſein Weſen treibt,
und immer nur nach Büchern haſcht, die die laufende
Jahrzahl führen, nicht die Oberhand gewinne, da er
uns leicht gerade dadurch, daſs er nur das Neue, auf
Koſten des Alten, ohne zu fragen, ob und in wie-
ferne es beſſer ſey in Umlauf bringt, um meh-
rere Jahrhunderte wieder zurückſetzen kann. In man-
chen Fällen glaubt Rec. bemerkt zu haben, daſs der
Vf. Lehren und Vorſtellungsarten Anderer als richtig
angenommen hat, - die eine ſorgfältigere Prüfung
1ach dem ſonſt bewieſenen Scharfſinn, deſſelben,
vielleicht nicht ſo annehmlich befunden haben wür-
de, und die in dieſer A: L. Z. bereits angezeigten
Erörterungen Gönners, die man neben den Danzi-
ſchen Werken, worauf ſie ſich eigentlich beziehen,
nicht aus der Acht zu laſſen hat, beweiſen es, daſs
gegen mehrere Srellen mit Recht Einwürfe Statt ſin-
den. Allein dergleichen Erinnerungen gegen ein-
zelne Sätze und Meynungen, zumal, wenn dieſe an
ſich noch ſtreitig ſind, können den Werth dieſer
Werke im Ganzen nicht mindern. Mit der Beſtim-
mung des Vfs., daſs ſie eigentlich auch zu Lehrbü-
chern des akademiſchen Unterrichts dienen ſollten,
ſcheint, zumal was den ordentlichen Proceſs anbe-
trifft, die Ausführlichkeit deſſelben nicht übereinzu-
kommen. - - - -
tig als Handbücher beides dem Theoretiker und
Praktiker gewährt; Rec. hat auch häufig bey
Leſung der Acten Gelegenheit gehabt, den gu-
ten Erfolg hievon wahrzunehmen. Die folgenden
Ausgaben ſind durch den Fleiſs des Vfs. an mehrern
Stellen verbeſſert, beſonders aber mit literariſchen
Nachweiſungen in den Noten bereichert worden.
Vielleicht würde der Vf. ſeine Verdienſte um dieſen
Theil der praktiſchen Rechtsgelahrtheit, durch die
Beyfügung zweckmäſsiger Formulare noch etwas ver-
mehrt haben, da es zumal angehenden Advokate
/
Deſto gröſsern Ä ſie unſtrei-
----- 536 / 672 -----
66?
668
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
und Richtern, die ſich ſeiner IIa - - iſsig be-
dienen, ſehr willkommen ſeyn würde, dergleichen
Muſter nach den Grundſätzen des Vfs entworfen,
auch hier gleich vorzufinden." Das in der Vorrede
zu den ſunninariſche
ben, einer zweckmäſsig ausgeſuchten Sam alung klei-
ner Abhandlungen über proceſſualiſche Gögenſtände,
verdient allerdings die Aufmerkſamkeit des Publi-
cuins, da fich von der Auswahl dieſes Wts. ficher et-”
was gutes, und einer ſolchen Aufbehaltung würdi-
ges, erwarten läſst."
Nr.4. ik auch als Anhang zu Nr. 2. mit abge
druckt. Die Verſendung der Acten an Facultäten und
Spruchcollegien züm Zweck der Urtheile und Rechts
belehrungen iſt für die Rechtspflege in Deutſchland
ven gro Ä“ Man könnte ſie als das
Palladium der bürgerlichen Freyheit anſehen. Un-
fere Geſetzgebung hat dieſe gemeinnützige Anſtalt
im Ganzen zwar als rechtlich anerkannt, aber wenig
dafür geſorgt, ſie durch nähere Beſtimmungen zweck-
imäſsig zu leiten, und überhaupt ihre Vervollkomm-
nurg zu befördern, ſondern die ganze Sache lieber
ihrem eigenen Gedeihen überlaſſen. Es herrſchen,
daher nöch manche Unordnungen und Miſsbräuche,
rheils bey den Gerichten, welche Acten verſenden,
theils aber auch bey den Collegien, an welche ſie
verfandt werden, die billig durch nachdrückliche
Geſetze abgeſtellt werden müſsten. Dem gewöhnlichen
Vorwurfe, z. B. daſs die Acrenverſendung oft Urtheile
von Richtern, die der Landesgeſetze unkundig ſeyn,
herbeyführe, könnte leicht dadurch abgeholfen wer-
den, daſs die Gerichte mit mehrerer Sorgfalt darauf
halten müſsten, daſs die bey der Entſcheidung des
Streits in Betrachtung kommenden Landesgeſetze und
Statuten, den Aeten gehörig beygefügt würden. Es
iſt aber unglaublich, wie ſorglos und nachläſsig die
Advgaten und Richter hiebey zu verfahren pflegen.
Der Wf. des gegenwärtigen, im ganzen wohkgeſchrie-
benen, Aufſatzes hat nun zwar dieſe und ähnliche
Mängel der Sache, und ihre mögliche Verbeſſerung
nicht in Unterſuchung gezogen, ſondern ſich darauf
eingeſchränkt, angehenden Praktikern den gewöha-
kichen Geſchäftsgang, ſo wie er bey Verſchiekung
der Acten. und den von den Rechtscollegien abzu-
faſſenden Erkenntniſſen und Gutachten üblich iſt, be-
kannt zu machen, wobey aber doch unanche Benner-
kungen vorkommen, die theils den Geſchäftsmann
eine Erleichterung ſeiner Arbeit verſchaffen, theils
aber auch in Ganzen zur beſſern Einrichtung und
richtigen Beurtheilung der Sache führen können:
Zum Beyſpiele dient der Wunſch, daſs man diejeni-
gen Mitglieder der Faculräten, welche ſich als Leh-
rer und Schriftſteller un das Publicirn verlient ma-
chen, dabey aber zu den Actenarbeiten keine Nei-
gung haben, mit ſelbigen in der Eigenſchaft eines Re-
ferenten, auf ihr Verlaggen verfchonen möge. Dieſs
iſt äuſserſt billig, und dem Haptztrecke der Univer-
Mitäten durchaus angereſſen. Aber auch die erwähnte
Einfchränkung verdient Beyfall. Von aller übrigen
Theilnahme an dieſen Facultätsgeſchäften ſich los zu
. . ! - - - - - - - - - - - - - . ! ! . . .
machen, müſste nicht geſtattet werden, 1) weil das
Collegiun dadurch ein ganzes Votuna verliert, wer-
auf gerechnet worden iſt. 2) Weil ein akademiſcher –
Rechtslehrer dieſe bequeme Gelegenheit, die Erfah-
-ündigte Vorha---rung als den beſten–Probierſtein der Theorieen zu
nutzen, nicht verſäumen darf. Gerade darum hat
ºdie Aetenverſendung an Facultäten ſelbſt für das aka-
demiſche Lehraunt einen weſentlichen Nutzen, weil
“ſie den Rechtslehrerin beftändiger Verbindung mit
der wirklichen Praxis des Rechts erhält . - und ihn
alſo deſto beffer in den Stand ſetzt, zur Bildung der
künftigen Geſchäftsmänner und Beamten des Staats
nach Moglichkeit beyzutragen. Ueber die Verzöge-
rung der Actenarbeit, deren ſich manche Facultäten,
oder einzelne Mitglieder ſchuldig machen, werden
freylich oft gerechte, aber auch nicht ſelten ſehr un-
gegründete und unbillige, Klagen geführt. Man muſs
dabey billig auf die übrigen Berufsgeſchäfte eines Fa-
cultiſten, auf ſeine Verhältniſſe als Lehrer und Schrift-
ſteller, Rückſicht nehmen, und nie dabey aus der Acht
affen, daſs die Actenarbeit, nach ſeinen eigentlichen
Berufsgeſchäften betrachtet, doch immer nur Neben-
ſache bey ihn ſeyn kann und darf. Sehr richtig ſagt
der Vf, „ein mit Arbeit überladenér Bey ſitzer darf
„nicht, wie ein Schneider bey wachſender Kund-
,,ſchaft, Geſellen annehmen, und nachher wieder
„fortſchicken." – Nach der Lehre des Vfs. im uſs
eine Parthey, wenn ſie bey Verſendung der Acten
mehr als 3 Rechtscollegien ausnehmen will, beoi-
dere Gründe anführen, z. B. wenn ein Theil gegen
alle katholiſche Univerſitäten proteſtirre. Geſetzt aber
der Gegner wollte alsdann aus gleichen Gründen,
alle proteſtantiſche Akademien ausnehmen? Ein Aus-
weg bliebe alsdann noch übrig, die Acten an ein ge-
miſchtes Rechtscollegium – z. B. nach Erfurt –
zu ſenden. . ." - - . ?
- - - - - - - - . . ! -- - -
Baxneurm, b. Lübecks Erben: Carl Ferdinand
- Hommels Deutſcher Flavius, eder vollſtandige An-
leitung, ſowohl in bürgerlichen als peinlichen Fällen
Urthel abzufaſſen, worin zugleich die Advokaten
- bey rechtlichen Klagen und Vorbringen - die
Schluſsbitte gehörig einzurichten belehrt werden.
- Vierte. Ausgabe, durchgehends fark vermehrt
s und verbefert von D. Ernſt Ferdinand Klein,
- königl. preuſsiſchen Geheimnen Juſtitz und Kam-
1nergerichtsrath etc. Erſter und zweyter Band.
18oo. 832 S. gr. 8.
Hr. K. hat als Herausgeber des Hoinzelſchen Fla-
vius, wie die Vorrede bemerkt, allerdings ein ſehr
mühfames, an ſich unangenehmes, aber auch wie
ein jeder zugeben wird, ſehr nützliches Werk unter-
nommen. Den Nutzen und Schaden des juriiſchen
Formelweſens überhaupt beurtheilt er ſelbſt in einer
beſonderen Abhandlung, welche der jetzigen Aus-
gabe vorangeſchickt iſt, ſehr richtig, und es wird
unfern Leſern hoffentlich, 1icht unangenehm ſeyn,
wenn wir das hauptſächlichſte in beider Rücklicht
hier kürzlich anführen. Die hergebrachten Formeln
- - - - - - - - - - - - - hn her,
--
----- 537 / 672 -----
669
67a
No. 363. DE CEMBER 1 80 o.
haben allerdings ihren Nutzen, weil ſie 1) uns häußg
über die weſentlichen Erfoderniſſe der Sache kurz
belehren. 2) Sie enthalten meiſtens diejenigen Aus-
drücke, welche wenigſtens zu der Zeit, da ſie ent-
ſtanden, von Sachkundigen für die treffendſten und
ſchicklichſten gehalten wurden. Nur Männer von
nſehen konnten eine gewiſſe Formel allgemein ina-
chen, und wenn auch der Zufall hier an manchen
Antheil hatte: ſo muſste doch die Formel immer ſo
beſchaffen ſeyn, daſs ſie von den gröſsten Theil der
Sachverſtändigen gebilliget werden konnte. Sie hat
daher an ſich ſchon eine gewiſſe Vermuthung einer
guten Auswahl für ſich, und erfodert eben daher
bey Veränderungen deſto gröſsere Behutſamkeit. 3)
Die Fernel enthalt, für den Sachverſtändigen einen
ganz beſtimmten Sinn; 4) die Beybehaltung der her-
gebrachten Form verhindert unſchickliche Aus-
drücke, Wendungen, Fragen, Ausrufungen und ahn-
liche Auswüchſe eines Stils, welcher auf Schönheit
Anſpruch macht, aber der Würde des Richters nicht
gemäſs iſt. Dagegen ſind aber auch folgende Nach-
theile der Formeln und ihrer ſtrengen Beybehaltung
nicht zu verkennen. 1) IHindern ſie das eigene Nach-
denken über das Weſen der Sache ſelbſt. Es iſt un-
glaublich, wie viele der angehenden Praktiker fich
zu künftigen brauchbaren Geſchäftsmännern dadurch
antüchtig machen, daſs ſie ſich nach nichts, als nach
Formeln umſehen. Ueber die Frage: wie ſoll ich die Sa-
che angreifen ? vernachläſsigen ſie die viel wichtigere:
Was iſt zu thun und zu ſagen? Keine Eigenſchaft wird
mehr zum Geſchäftsmann erfodert, als Gegenwart
ees Geiſtes, und kein Fehler nacht ihn dazu untüch-
tiger, als Verlegenheit. Dieſe iſt aber die nothwen-
dige Folge einer zu groſsen Anhänglichkeit an gewiſſe
Formeln, weil das Gedächtniſs ſie nicht immer ſo-
gleich darbietet, oder weil das Geſchäft ſelbſt von der
Beſchaffenheit iſt, daſs die Formel dazu erſt gennacht
werden muſs. Wer nun an gewiſſe Formeln, wie
an Krücken gewöhnt iſt, ohne welche er nicht fort-
kommen kann, der muſs nothwendig durch ſeine
Unbehülſlichkeit unbrauchbar werden. 2) Wenn es
auch ſchon wahr iſt, daſs die Formeln urſprünglich
den beſten Ausdruck enthalten: ſo hat ſich doch oft
ſeit ihrer Einführung nicht nur die Sprache und der
Geſchmack, ſondern auch das Bedürfniſs und die
Sache ſelbſt geändert. 3) Das Formelweſen macht,
wenn auch der Ausdruck den Sachverſtändigen voll-
kommen deutlich iſt, dennoch häufig den Partheyen
und dem Publieuin die Sache unverſtändlich; jene
werden oft dadurch abgehalten, ihren eigenen Vor-
theil gehörig wahrzunehmen, und nicht ſelten giebt-
es Veranlaſſung, über obrigkeitliche Entſcheidungen
und Vorſchriften zu lachen. Der erſte Enrwurf ei-
nes Vertrages, welchen die Partheyen ſelbſt ge-
macht hatten, enthielt oft beſſere Cautelen, als die
lateiniſchen Clauſeln, womit der Rechtsgelchrte den
ſchief ausgedrückten Hauptinhalt des Cortractes ver-
ziert hatte: 4) Die ſchlechte und abgezirkelte For-
melſprache entfernt die beſten Köpfe ven der juriſti-
ſchen Praxis, und giebt den ſchlechten Köpfen und
IIerzen ein zu groſses Uebergewicht. Der bloſse Ad-
vocatenſchreiber wird wichtiger als der Gelehrte, und
der Fornelkrämer giebt ſich ein Anſehen von Wich-
tigkeit, welches den groſsen Haufen verführt, und
dem gemeinen Weſen nachtheilig iſt. Auch die Sache
ſelbſt gewinnt bey der beſſern Form. Der alte ver-
wickelte Gerichtsſtil hielt manches Argument auſ-
recht, welches ſich allein nicht härte halten könne.
Aus dieſen Gründen für und wider das Formelw ſei.
zieht der Herausg. nachſtehende Folgerüngen: 1)
man muſs ſich zwar nicht zu ſehr an die Formeln
binden, aber ſie auch nicht ganz bey Seite ſetzen.
Dem jungen Praktiker wäre zu rathen, erſt ſeine
eigenen Gedanken aufzuſetzen, und fodann nit der
hergebrachten Forunel zu vergleichen. So gewöhne
er ſich zum Selbſtdenken, und verbände damit eine
beſcheidene Unterwürfigkeit unter die Geſetze des
IHerkommens. 2) Die hergebrachten Formehn müſ-
ſen nicht ohne Noth verändert werden, 3) Die For-
meln der Urtheile ſind, weil man damit ſchon ge-
wiſſe beſtimmte Begriffe verbindet, ſo wenig, als
möglich abzuändern; allein in den Entſcheidungs-
gründen 1nuſs ein freyer, aber anſtändiger, Stil herr-
ſchen. – Rec. glaubt indeſs benerkt zu haben, daſs
dieſer freye Vortrag der Entſcheidungsgründe, ſo
vieles ſich auch in Auſekung der Güte der Schreibarr
dafür ſagen läſst, dennoch ſehr leicht zu einer gewil-
ſen unnützen Weitſchweifigkeit führt, die den Par-
theyen oft thauer zu ſtehen kommt, und daſs gleich-
wehl Manches zur Sache gehöriges dabey ſehr leicht
übergangen wird, dahingegen die ältere Form mehr
dazu geeignet iſt, in bündiger Kürze das ganze Für
und Wider einer Rechtsſache zu erſchöpfen. Daſs der
Vortrag gerade in eine Periode eingezwängt werde, iſt
frey ich nicht nöthig, vielmehr der Deutlichkeit nach-
theilig; aber im Weſentlichen ſcheint es doch befter zu
ſeyn, wenigſtens eine beſtimmte Regel beyzubehalten,
als alles den freyen Gutbefinden des Urtheils verfaſſers
zu überlaſſen. 4) Es iſt nützlich, doppelte Formu-
lare zu haben. Die ältern find an Orten, wo naii
noch zu ſehr an dem hergebrachten Stil hängt, un-
entbehrlich. Verbeſſerte Formeln aber ſind darunt
nothwendig, weil der Ekel an jener geſchunackloſen
Art des Ausdrucks ſchon ziemlich allgemein wird,
aber nicht jeder die Kunſt verſteht, ſolche auf eine
nicht auffallende Art zu verbeſſern, und zwiſchen
veralteten Wortkrain, und ſchöngeiſteriſcher Neue-
rungsſucht das rechte Mittel zu halten. Ueber Hon-
mels deutſchen Flavius ſelbſt und deſſen Einrichtung
glauben wir unſern Leſern nichts ſagen zu dürfen,
da dieſer wohl ziemlich allgemein bekannt iſt, das
Buch von Zeit zu Zeit, wie die wiederholten Aus-
gaben beweiſen, vielen Beyfall gefunden, und wie
es auch von ſeinem verdienſtvollen Wf. nicht anders
zu erwarten war, groſsen Nutzen geſtifter hat. Es
verdiente daher allerdings in ſo gute Hände zu gera-
then, um bey dieſer neuen Ausgabe den Bedürfniſ-
ſen unfers Zeitalters etwas näher gebracht, und init
derjenigen Vorſicht, welehe die Wichtigkeit der Sa.
che erfodert, aber auch unit ſo reifein Urtheile und
--- -- der-
----- 538 / 672 -----
671
672
A. L. Z. DECEMBER i^o.
derjenìgen Sachkenntniss, welche ûberall aus den
Verbeflerungen des berûhmten Herausgebers hervor-
leuchtet, Kweckniássiger cingerichtet zu wcrden. Wie
man auch íiber die Sache denken mag: so wird man
doch darin mit dem Herausg. ûbcreinftiramen, dass
Ueformen aucb. hier besser iìnd, als Revolutienen.
Addungs bekannte Bemerkunjr, dass der Gefchàicsítil
den Verbeflerungen der Schreibart iiberhaupt nurvon
weitem nncligehen konne, ist gewiss sehr wahr und
vichtig. Der Herausg. hat daher manche aire For-
meln nur durch Wegfctìaffung des Spvacfm<idrigcn
unmerklîch verbessert. Andcra aber, welche gànz-
lich veràndert werden ìuusotcu, hat er mit ifa-rcr
Beybchaltung bessere au die Seite gesetzt. Nun ka-nn
der alte Praktiker, welcher aile Neueruugen hasst,
îiach der alten Formel greifen; die neuere wàble,
wer Muth dazu hat, und mancker wird wiederum
aus der alten und «euen eine dritte zulammensetzen.
An mehrern Orten hat derHemusg. aiisíer* der blossen
Form, auch noch die Sache silbst durch seine Amner-
hungea zu berichtigen gesucht. Bey einem Huche,
wekh.es hauptsáchlich zur Belehrung der Praktiker
client, war diess eine sehr schickliche Gelegenheit,
manche obne Grund angenommene Meynung zu be-
streiten, osfesbare Min>bràuche zu tadeln, und da-
durch einen sehr wesenrlichen Nutzen zu stiften. Dnss
dièses nur bey sehr erheblichen Punkten, und ia
kurzen Anmerkungen geschehon konnte, dass serner
der Herausg. hiebey mit Bedachrsaiukeit veríahren,
und lieber etwas zu wenig, als zu viel thun musote,
ergiebt sich aus dem Zweck des Werks, welches
der Praktiker unwillig aus der Fia n d werren wùrde,
venu er bemerkte, dass die Vorîiebe zu Neuerun-
gen die Oberhand darin behauptet batte. Der cfììc
Band geht in der alphahetisehen Grdnung des Buchs bis
zu deiu Worte Eid, der zweyte bescaliesst daí ganze
Werk. Gegen die bey ILmmel vorkommende Form;
Dass Beklagtens Principal vennktelst Eides zu erhal-
ten (erhárten), und wie er nicht auders wiffe, auch
glnube und dasiir halte, als dass Juftinian «aca
Christi Geburt ifn 6lten Jahrhimdcr.t gelebet, zu
schworen jdnildig, semer daiauf etc. wird vom Her-
ausgeber erinnert, dass es niebt ailein rechtlich, sem-
dern auch RÍitZlich und rathsam soy, dergleichen
Eide, eu dercn Ableistung eigenflich keine Verbínd-
Hchkéit eintrirt, soadern wo es den Partheyen frey
tìeht, ihr angeblicbes Recht aufzugeben und nicht
zu schwóren, ihnen im Urtheíle nur fret) zu lajfm,
nicht aber fie" dazu schuldig zu erklàren. D*nn die
dumme Schlauheit ungewissenhafter Partheyen ver-
stecke sich hinter dieser Formel, und beruhige ihr •
eigenes Gewiiïe* durch die Entschuldigung, dass fie
nicht aus sre) em Stiicken faMch geschworea ha* rien,
sondem die Gbrigkeit lie dazu genòthigt habe. —»
Rec. wurde auch noch das Glauben und Dafûrhalttn
bey dieser Eidesart in Anspruch nehmen, und die
Eidesform aus Wiffen und Nicht-wïjjen einschrànken,
da es hierauf eigentlich nur ankommt, jenes Glau-
Bt» und Nichtgíauben , oder Dnfûrhalten hingegen,
an sich schon sehr schwaiikend ilt, und, ohne einen
gesetzliehen Grund fthr fich zu haben, gerade die
gewiffenhafteste Parthey sehr leickt tu unnòthige Ver-
legenheit setzen tann.
P II ï S I K.
Mììkchxn, b. Lindauer: Die neu^len EntdÉciun-
gen iibtr Licht, Wàrme and Feuer. Fur Eiebha-
ber der Phylìk und (Cheniie. Von dem Iiofrath
von Eckivstshaujen. Ersten, Bandes 2. Heft. 1798-
62 S. 8- (4 §r0
Hr. t. E. hat seine eigeive Art von Philosophie und
seine eigene Manier zu philosophiren. Er íegnúgt
ikh nkht damit, seine Beohachtungen aus einzciiie
fi«genltïnde einzuschrànken, sonderu er umsasst so-
gleich die ganze Wèlt, dringt «nie seinen Forsehuu-
gen in dae Imveríle der Kórper und zeigt uns ihr We-
fen, ihr Entstehen und yergehen. Nkht die náhern
Bestandrberle der Jíórper, fondern ihre íírltoffe, iTr-
kràfte ,u«d .l/rformen smd die Gegenitàade seiner Be-
trachtung, und so fìndet man auch hier nicht die
von andern Physikern und Chemikern gemachte» Eim-
deckuugen ûber LichC, Wártne und Feuer, sondera
seiiie eigetven Frsindungcn uber die gesammte Natur.
Er niinint 3 Principien derselben an.: Lichlkraft,
Wàrmtjlojf und den aus Licht und Wiirme ausgehenden
Lebensgsijt. — „Drey von cinander verschiedene
„,Wesen, aber vereint in einer Materie, welche dia
,,Unnaterie oder der Urstaff der phyíischeu Welt ist."
Schon hierau« wird man errathen, dass das Werk fur
die Liebhaber der Physik und Chcmie viel zu hoch,
uncíuur sur die Adepte-n der crhabenen Alchemie
und physikídiscben Schwármer verstàndlich ist.
KLEINE S C H R I F T E N.
<itscHtCHTE. Ohtie Druckert; Ewnld Frcdtrif, Comte
île Uerzbcrg. Avec deg extraits relatifs aux évenemens .politi-
ques de noire lems. Par le Dr. Ernest ípuit foffcU et traduits
en franqais (Otvr.i^e traduit eu français) par í\ X. Ilcisrhel,
Coní. Aul. de S. M. le Roi de Pruffe, et Cons, de Censure
slavaro-Paiatin cu . 1S00. 125 S. J. einer Zeit, wo ailes regie-
ren will, war es ge\v;ss koin -unebm;r Gcdankc, die bekannte
pajscltisclte Biographie des beruhmten Grajen von Ucrzberg
durch eine franzolifclic Utberfetzung ailRemeiiier bckannt za
roachen» Man kanu dem Ifrbersetzor *>« '/.<w<""r- A~-
Mttd der Sor^salt ixi: iranien nich-t vcra*afr,en , ob man gteick
DUWCiImi wniisclveo diirfie , dass er .ci 11 weiiíg freyer gearb«í-
tft und,eiiiigc kleine Germanismou b«y der JDurchsicht verbes-
sert. haben moclite. Z. S. 13. L,c resulînt de ente mesure
'";' • Elenri. Au
loiiunt. —
(r. de Fr.
merksamkcit entgangen llnd,

----- 539 / 672 -----
673
674
s
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Mittwochs, dem 24. Dºsen der I 8O O.
SCHÖNE KÜN STE.
Königseerg, b. Nicolovius: Der finnreiche Funker
Don Quixote von la Mancha, von Miguel de Cer-
vantes Saavedra. Ueberſetzt von D. lW. Sol-
tau. Erſter Theil. 18oo. 471 S. Zweyter Theil.
378 S. 8.
Eine gute Ueberſetzung des Don Quixote hat keine
geringen Schwierigkeiten. Wie viel Genie, wie
viel Sprach- und Sachkenntniſſe wird der Ueberſet-
zer nicht mitbringen müſſen, um den kauftiſchen
humoriſtiſchen Ton, den ſo fein, und ſo oft nüan-
cirten Stil, kurz die ganze originelle Manier ſeines
Autors zu treffen! Wie ſehr wird er beider Spra-
chen mächtig ſeyn müſſen, um für jene burlesken,
oft veralteten, Ausdrücke immer die ſchicklichſten
wieder zu finden, immer im Geiſte ſeines Originals,
und doch nie undeutſch zu ſchreiben ! Wie viel
Kenntniſs der Sitten und des Locals wird er endlich
nöthig haben, um das Nationale des Originals in ſei-
ner ganzen Friſchheit darzuſtellen!
Das ſind ungefähr die Foderungen, die man an
einen Ueberfetzer des Don Quixote machen kann,
und die wahrſcheinlich Hn. Soltau längſt bekannt ge-
weſen ſind. Wenn ſie ſeine Ueberſetzung dennunge-
achtet nicht ganz erfüllt: ſo ſcheint das bloſs die Un-
möglichkeit der Sache zu beweiſen. In dieſer Rück-
ſicht ſchmerzt es Rec. Richt wenig, zwey wirklich
talentvolle Männer darüber entzweyt zu ſehn. Viel-
leicht würden ſie ſich jenem Ideale mit vereinigten
Kräften genähert haben, indeſſen ihre jetzige Arbeit
immer unvollkommen geblieben iſt.
Hr. l'. Schlegel hat in dem letzten Stücke des
Athenäums eine Kritik von Soltai's Ueberſetzung ge-
liefert, die, einige Animoſitäten und kleine Chicanen
abgerechnet, in Ganzen nicht ungegründet iſt. Al-
leiñ, wenn man Tieck's Ueberſetzung mit Soltau's
Arbeit vergleicht: ſo findet man ſich geneigt, der
letzten bey allen ihren Mängeln dennºch, den Vorzug
zu geben. – Soltau hat unſtreitig Fehler gemacht,
aber Tieck hat ſich noch gröſsere zu Schulden kom-
1nen laſſen; Soltau nag den Ton des Originals nicht
immer getroffen haben; Tieck hat denſelben Viel-
leicht 1och öfter verfehlt. Rec. iſt ſich keiner ent-
ehrenden Partheylichkeit bewuſst, er hofft ſein Ur-
theil belegen zu können; aber er wird es mit der
Achtung thun, die Hn. Tiecks Talente ihm in andern
Rückſichten eingeflöſst haben. -
Um die Leſer erſt vorläufig mit dem Tone bei-
der Ueberſetzungen bekannter zu machen, wollen
A. L. Z. 1. 2. Vierter Band.
dort habe er manche Wittwen gewonnen
wir zum Anfange eine gröſsere Stelle wählen, ohne
auf das Original dabey Rückſicht zu nehmen. Soltau I.
S. 34, (Aus der Erzählung des Gaſtwirths, bey dem
ſich Don Quixote zum Ritter ſchlagen laſſen will.) –
„Er ſelbſt habe ſich in ſeinen jüngern Jahren dieſer
adelichen Beſchäftigung befliſſen (ergeben dürfte wohl
deutſcher ſeyn; überhaupt würde Rec. die Worte:
Je habia dado á aquel honroſo exercicio, lieber über-
ſetzt haben: ſich dieſen edeln Geſchäfte gewidmet), in-
dem er in manchen Theilen der Welt auf Abentheuer
ausgegangen ſey, und dabey nicht unterlaſſen habe
die Vorſtädte vön Malaga u. ſ. w. nebſt andern j
gleichen Plätzen zu beſuchen, woſelbſt er die Leich-
tigkeit ſeiner Füſse, und die Behendigkeit ſeiner Fin-
ger bewieſen, manches Unrecht gethan (vielleicht
paſſender: manchen Streich ausgeführt, haciendo
ºuchos fuertos), manche Wittwe verſucht, manche,
Mädchen verführt, manche Mündel betrogej und
mit einem Worte, ſeinen Na1nen faſt beyjÄn Ge-
richtshºfen in ganz Spanien berühmt gemacht habe,
- bis er ſich endlich hier in ſeinem Schloſſe zur Ruhe
begeben, wo er jetzt von ſeinem eigenen und ande-
rer Leute Vermögen lebe, und allerley fahrende Rit-
ter , wes. Standes und Geſchlechts ſie auch immer
ſeyn möchten, gern bey ſich beherberge, bloſs we-
gen der groſsen Neigung, die er zu ihnen hege
und für Mittheilung eines Theils ihrer Habe j
Vergeltung ſeines guten Willens.“ (Un die Feriöj
ein wenig runder zu machen, würde Rec. geſagt ha-
ben: und allerley fahrende Ritter bloſs aus göÄr
Ä Ä Ä für einen kleinen Theil VON
em ihrigen als Lohn ſeiner Gutmüthigkei
ſich Ä G mhzei, bey
Die nähnliche Stelle lautet bey Tieck I, S. 2 -
gendermaſsen. – ,,Er ſelbſt j ſich in Ä
gendjahren einigen ehrenvollen Uebungen ergeben
ſey gleichfalls verſchiedene Theile der Welt äurej -
zºgen, ſeine Abentheuer aufzuſuchen, ſey in den
Ierbergen von Malaga u. f. w.. und andern verſchjj
denen Gegenden bewandert, wo er die Gewj
ſeiner Füſse, und die Geſchicklichkeit ſeiner jj
ſehen laſſen; dort ſey ihm vieler Unglimpf gegläckt
Jungfrauen berückt, und einige Unmündige Ä
gen; kurz, er habe ſich tauſend Menſchenj vi -
len vornehmen Gerichtshöfen durch ganz Spani Ä
bekannt gemacht; letzlich aber habe er ſich eÄ
fen, ſich in dieſes Caſtell zurück zu ziehen Ä -
mit ſeinem Vermögen und fremden Haushalte aie j
den Ritter aufnehme, von was Art und Stand Ä
auch ſeyn möchten, aus groſser Liebe zu ihnen, uj
Q Gl Gl q dar“-
----- 540 / 672 -----
<5?5
676
ALLQ. LITERATUR - ZEITUNQ
danm auchseine ììaobe mit ihnen theite, um ihre gu-
teh Absichten zu belohnen." — Hier hat Hr. Ticck
die Síellerv: „donde vivìa con sa hacienda, y con las
ngenas" tìïtá ^porque partiefen con el de sus haberes,
en pago de Ju buen defee," vòllig falfch, und das
Ganzc àusserst steif und undeutsch ùbersctzt. Dass
Hr. Soïtan die letzte Stelle richtig verftartden habe,
beweist auch Florians Uebersetzung; so fret} sie ùbri-
gens seyn mag: „r.e leur demandant pour prix d'une
fi .tendre-affection, que dt partager avec moi, Vavgent,
'qui peut lus embarrasser. (Vol. f. S. 43.)
Die Ironie in der Stelle: Historia sabida de los
v.inas, no ignorada de los mores, celebrada y aun
sréida de los viejos, y con todo esta, no mas
verdadera, que los milagros de Mahomet, trifst
Soltau riclitig: S. 65. „Eine Geschichte, die jedem
Kinde hekannt, keinem Jûnglinge unbekannt, man-
chem Alten noch angenehm und sogar glaubwiirdig
(vvnrura nicht genau nach dem Original: Alten u. s. w.)
und deswegen eben so wcuig wahr ist (und daiuua
doch niebt wahrer) als u. f. w." Tieck hingegen
S.48.: ,,dièse Geschichte kennen die Kinder, dieju-
gend weiss sic, die Alten riihmen und glauben fie,
uuûsie ijl anch ansserdem so ivahrhastig als u. f. w."
Die Stelle: Si no auicres dexar tu vida en pago
de tu atrtvimimta, die Soltau sehr passend Sbersetzt:
„Wenn du niebt sûr daine Verwegenheit mit demLe-
hen bûssen willst ;** giebt Hr. Tieck eben so steis als
undeutsch: ,,wenn du nicht dein Leben als Strafe
deines Uebermuths verlieren willst." — Eine andere
Stelle: Tal ver le podia suceder aventura, que ganafe
en quitame alla es as p a j a s alguna infusa, u
le dexase á el por Gobernador délia — die Soltau
S. 107. sehr gut ûbersetzt: ..Leicht kônute ibnen ein
Ahentheuer ausstossen, wobeyer, wie man eine
ì'and umdreht (mir nicht s, dir nichts), ir-
gend eine Insel eroberte, un<l ihn zum Statthalter
«tarin beileílte ;" iibersetzt Ticck S. 74. eben so fehler-
baft als liicberlich: ,,Es kònnte ihm sehr leicht ein
Ahentheuer ausstofsen, in dem statt der Streu,
die er jetzt verliesse, eine lnscl gewonnen wer-
de, úber die er ihn zum Statthalter setzen wolle."
Die Stelle: „Si tienes miedo, quítate deahi, y
ponte en oracion en el es p a ci 0, que y o voy á ea-
trar con etlos en fiera, y defigual batalla," giebt Soltau
gut: S. 103. „Wenn dir vor ihnen bange wîrd: so bleib
zurûck, und verrichte deinGebet, indess ich inich mit
ibnen in ein sûrchteriiehes und ungleiches Treffen ein-
ìasse." Tieck hingegen S. 79.: ,,Wenn du dich|fúrch-
test: fo gehe von hier, und ergieb dich in einiger
Entfernimg demGebete, indess ich die schreckliche
und uuglciche Schlacht mit ihnen beginne," wo der
Sinn en el efpacio verfehlt, und-der Ausdruck sogar
undeutsch ist. — Rofinante medio despaldade. Sol-
tau S. IIO. Rozinante, der beynahe buglahm war.
Tieck S.8l> Rozinante, dessen Glieder ausgerenkt wa-
ren, — Pero en efio de ayudanne contra caballcros,
bas de tener á raya tus naturales impetus Soltau sehr
richtig. S. rió. ,,Wenn es aber auf eiuenKampf ge-
• —-—■—- "-"Uitze
im Zaume halten. Tieck S. $6- N«r in dem Umflan-
de, dass du mir nicht gegen Rjtter beyslehen darfir,
sollst du deine nattìrliche Hitze bundigen." — Mire,
que digo, que mire bien lo que hace, no se a el diablo,
que le engaiie S. 118' bey Soltau: ,,Seht euch vor,
sage ich euch, und bedenkt, was ihr tttut, dass euch
der Bôse nicht wieder ein Blendwerk vonnacht."
Tieck S.87-: „Hôrt, was ich sage, und-seht, was es
ist, dass euch dèrTeufel nicht einen Irrthum maeht,"
welches wiederum fo undeutsch aïs làcherlich ist.
•£f Vizcaino en sas mal trabadas razones. Soltau seh»
gut: Dar Biscayer in seinem Rothwàlsch (KauUer-
walfch) Tieck: der BiscayermitseinenJè/íífe/jíg-eJVtetíg
Worten..— Vv.efio que me lo ténia bienmerecida. Soltau
S. 141. So sehr er es ouch an mir verdient hat. Tieck
S. 107. wosûr er mir sehr verbunden seyn kann.
Die Stelle: Y tengo para mi, que ha de fer cosa
muy de ver; á lo menas yo no dexaré de ir, á vertu,
fi Japitsc, no voher raasîana al Lugar. Soltau S. 170-
sehr richtig: „Ich denke, der Auszug wird sehens-
werth seyn; ich wenigstens werde gevviss hingehen,
wenn ich auch wíisste, dass ich vor Morgen nicht
wieder nach Hause kame." Tieck S. 130.: „Und ich
glaube, dass es da viel zu fehn geben wird, ich we-
nigstens gehe gewiss hin, uni ailes zu fehn, wena
ich nicht frsik wieder ins Dors muss." — Eine an-
dere Stelle : — Vtn. ha preferado una de las mas eftrc-
cha's p r ofesiones, que huy en la tierra, y tengo
para mi, que aun ta de.los fraylss Cantuxos no es ta»
estrecha.' Soltau sehr pafisend und richtig S. 189-: „Ea
scheint inir, dass íìe einên von den strengsten Orden
in der Welt erwàhlt baben, und ich glaube wahrhaf-
tig, dass sclbst der Kartháuseronlcn wohl kaum so
streng seyn mag, (oder: dass selblt die Karthàuser
keinensoslrengenhabenmôgen)." TicckS. 145.: „Ihr
Herr Ritter habt also, nach meiner Meynung eins
der mûbseligsten Gewerbe ergrifsen, die cs nur auf
Erden geben kann, und ich glaube, dass dieBrûder-
Kanhauser keinen so strengen Stand haben."
Die Stelîe: No me dièron á mi lugar <i que mirast
en tauto, parque apétias pujc mana ámi tizana, quan-
do me santiguáron los hombras éon fus pinos, de ma-
nera,,que tr.e quitáron la vista de los ojas, y la fuerza
delos pies,dando conr.ûgo,adonde ahorayago, y adon-
de no me da pena alguna el penfar, fi sué asrenta ó
no lo de los rstacazos, como me la da el dolor de los
golpes, que me han de quedar tan imprefas en la me-
moriat coma en las efpaldas.— Soltau gut: S. 2S1S.
„Mir liefsen fie nicht Zeit, inich darnach umzusehen.
Ich hatte kaum meinen Habedudiess(?) heraus: fo
gesegneten sie mir schon die Rippen mit ihren Weih-
wedeln, dass mir Hóren und Sehen verging, und
legten mich fo zurecht, wie ich hier noch liège, und
inich wenig darum bekûmmerc, ob's Schimpf ist
oder nicht, sich mit Zaunpfáhlen striegeln zu lassen.
Genug, dass der Schmerz von den Prûgeln mir fo
tief ins Gedachtniss, wie in die Schultern wird ein-
gepràgt bleiben." Tieck S. 189- theils undeutsch, theils
steif, theils fehlerbaft: — „Mir liefsen lie gar nicht
Z<it} das ailes zu besckauea, denn taum hatte ich
mei-
----- 541 / 672 -----
677
67g
No. 36|. DECEMBER 180©.
meinen wacfcernDege* gezogen: fo ôlten sie mir die
Schultern mie ihren Hcbebàumen auch sebon fo ein,
dass ich Gefichr und Gehùr verlor, und mich aaf
dcn Beinen nicbt h&lten konnte, fo dass mir keinGe-
d*nke «m Wi denkeM iibrig biieb, ob mir die Slangen-
hriickcn eine Virunglimpfung find, oder nicbt: so ûber-
wàltigte mich derSehmerz von den Hieben, die fich
f hen fo memem Gedá'chtuisse wie meinen Schultern
«iogedrûckt ha ben." —
Einc andere Stelle: — „PtitJlo, que de tal ma-
*cra podia ccorver el d ado, que echafemo s azar
en lugar de encitcntro-, pera todo ha de ejlcir en
tu diHgencia." Soit au felu gut. il. Band. S. 10. ,,Ncin,
es Vire den», dass uns die Wûrfel Fehler itattTres-
ser bràchten (oder die Wûrfel mùísten uns denn-
w. f. w.) doch das mcîste wird von dénier Thiitigkeit
abhángen." Ticck. S. 370. ,,Nein, den» der Wûrfel
mag wohl fo salien, dass wir uns bald wieder antres'
feu, aber ailes beruht auf deiner Betriebfamkeit." —
Doch die Léser werden ermûden, und das Ur-
fcheil desRec. làngst untersehrieben haben. ZumUe-
berfluss indefsen mògen noch einige lángere Scelle»
da ftehen.
,,Arí" uo lo digo, ni lo pienso, allá se lo hàyan-, con
sn pan se lo cumati; si fuiran amar.cebados, á no, à Diot
hubran dado la citenta £ de mis vinus vengo , w» fi nada-f
ho foy amigo de subir, vidas agenas; que el que compm, y
miente, fii fa balsa lo fientc;. quanta mas, que dernudo.
naci, dtsnudo me hnllo ni picrtlo, ni gauo, mas que lo fut-
fen, que me ra fi mi? Yimuehes- pienfan, que haij. tocinos,
y n» hay ejlacas , mas quien puede puner puertas al campa..
Soltaull. S. 8« .Jchsag's janicht* und denksauch nicht.
Haben sie's eingebrockt, môgen sie's auch ausfressen;:
haben sie's gethan oder nicht, f» haben sie's. zu ver-
antworten gehabt;. ich bin hintenn P Auge geboren,
und was. ich nicht weiss,. macht mich nicht heissj
wer in seinen Beutel lúgt, niemand als sich selbffc
berrûgt; nackend kam ich in die Welt, nackt wird
mir mein Sarg bestellt; hilft inirs nicht, fo fchadt
mir's nicht; was geht's mich an, was sie waren.
Mancher meynt auch, er gehtsischen, und krebst,
wer kann-cir.en Sack vol! Flobe hûten!- Wer allen
Leutcn dus Maul iìopfan will, muse vie] Brey haben."
T.ieck S. 36S. „ Ich den k's nicht, ich fag's nicht, sie
mogçn's felber ausmachen; jeder wifche seine eigene
Nafe, haben fie bey einander gefchlafen oder nicht,
Gott mags wiffen, jeder fege vor seiner Thûr; ich
fcekûminre mich um nichts, es ist nicht meine Sache,
frenule Eyer. zu bekritteln;, wer einkauft und lûgt,
er auf seine Rechnung kriegt; und nicht wahr, nackt
bin ich auf die Welt gekommen., nackt geh' ich wie-
der fort, mir kann's nichts eintragen. Mags jeder
treiben,. wie erwill, was kûmmerts mich! So.man-
cher geht nachWolle, und kommt gefchoren nach
Hause, wie kann man eiu freyes- Feld durch Thore
verschliessen? Gott ist der Richter iiber ailes!" —
Und nun die letzte Stelle::
Este es, el vitio , dondeclhumor de mis ojts acrecentarà lat
efle aguas, pequeno arroijo, y mis continos, y profitndut
Jofpiros moverán a la contina tas hojas dcjlos muniaractt
arboles , en teffímonio, y fenal de la pena, que mi osen-
dereado corazen gadece, Q vosgtres, quien yuiera, gjtt
feqîs, rùstïcos Dtofet, que en este Inkailta-hlc lagnr trteìs
vneflra morada, vid las quejas deste desdichado amante A
quien una luenga anfeneia, y unos imagïttadoi zèles han
irai du n lamentasse /entre ejlas asperezas, y ú qucjtirfe de
la dura condieion de aquella ingrata. y bella, terrnino y fin
de toda humuna hermoruro. O vosotros Napcns, a Dn'adas,
que teneis pot cojìumbre de liahitar en las efpefurns de los
montes, afi los ligeros, ij lafeivos Sátiros, de quien fois,
cunque en vano amadus , no- perturbes! jamas vuestro dulee
fojìego, que me auudtis ú lamentas mi dcsrentura , 6 á la
menus, no os caxseis de oilla. O Dulcinea del Tobefo,
dia- de minsche, gleri» de mi f esta, norte «e mis aminus,
efirclla de mi nantit m afi el cirle te la di ÇuetW, rn quanta
ecestarcs a pedirle, que tonfuderes el lugar, y cl eflado, á
que (:* avfencia me ha conducido , y que con b::&: termina
eorrcfpondas ,al que â mi ft fe le debe, O fotitaritrs arbo-
■ les, que derde ho-u en adelanle habtis de hacer cetnpauïa à
mi foledad, dad indicio con el blaxdo viovimieuto de infcjlras
ramas, que no- os defagrudu mi prefencìn. O tn escuJero
mio , agradaíle companere en mis prúfperos y adverfof fucr-
fos, toma bien en la memorie lo que aqy.e me verás hacer,
para que lo r»c«t«, u recites, y récites á lu causa total de
todo ello. —
Soìtau. II. Jt. S. 2o. — ,,Diess ist fier Ort, ihrUimrr.el,
ícn ich niir crwiihie, un(J ausersehe, uni das Uncllick
ru bewemen, welchcs ihr iiber micsi verhriiigt habr.
Ijiess ist der Ort, wo die Thrjnen meiner Augen òic
Ctw áffer dièses Jinclileins flrlschwellen, Hiid wo tocìhvE
Biiavifborlichen Seufzer die Biatter diescrÉaume dor Wi!ó-
11 iss bewegen Collen, zumZcu,:;iiiC» und Beweis derQua-
ien, die niein rastloses Herz ercíuìdct. O ihr, vit-ihr
auch heisst, Gotter desHains, die ihr in diefen nnwirth-
bareu Gegencîen worrtit, hiirct die Klaçen eincs ungliicK.-
lichen Liebha-bers, den cine feugivietige Abwcienheit, und
citigebildetc Biffrsucht dahin gebracht haben , in dieser
£iuòde zu webklagen , nnd z.u seufzen iiber die Graufam-
keit einer schônen ITndaukbaren , welche der Atrsburnl
und die Fiille aller menscbltchen Sehoivheic ist. O- ihr
Xfúá'en und Dryaden, die ibr in den Schatten dieser
dicliten Walde» wohut, mogea die leichifertig^en «nuth-
TvilligCB Satyru , welcheEuch vergebìkh mit ihrer Liebe
verfojyen, fo- euefernt feyn, Euch la.eiirer1 fíiseen Rnh«
zu sióren, wie ihr mir ireîft mein UngíKck heweinen*
oder wie Ihr mir wonigstens Euer Ohr nicht versage,
meine Klagen anzujioren (iles.: mir weuigsteus euer O'nr
fiir meine IiJage- leiht). O Dulcinea von Toboso '. Tag
meiner Nacht I Wonne meiner Qualen l Leitstern inei-
nerPiîgerschaft í Morgenrothe meines Gliicks .r 5b musse
der llimmel dich nactr allen- deincn VViinschen bescligen,
wie du dich meiner Verb.mming «i diefem Orte und dei
Zustaníles erbarmst , ìd wekhen micb deiue Abwesenheit
verletzt bat, und wie du meine unverbriìchliche Treue
mit yerdier.ier GUîe belohnst! O ihr cinsamen Baume,
die ihr von nun au meine einzige GefeJlschaït in meinen
Einsiedeley seyn werdet! Gebt mir dureb- ein fouîtes We-
beu eurer Zweige ein Zcichen , dais Euch meine Gegen-
wart nicht zuwider tes. O du mein irener Schildknappe:
nnd guter Gef.ihrte in ailen meinen gltickhelieu und un-
gliicklichcn Eesebenheiten!' Pràge dir aìle|s was du mich
hier vernehmen fiehst, tìef ins Gedax-hmifs ein, drur.it
du es dir Urheberiu meiner Drar.gsele trealich hiiuer-
bringíîn , und erzaìiìen kanuil."
Tietk. S. 377. — „Diese» , o ihr HÛBraiJ, ist der Orr,
den ich m:r stsoncler»; und ern'tfhîe, n m hier dasUngìuck
zu beweinen , welches ihr i'eibir iiber mich verslange
habt. Dièses hi«r ist der Plats, wo die Thraneu mcineç
Aup.en die We!!en dièses kleinen BacUciua anschwellea
folleu, hier sollcn meine immenvahreuden ^iefen Seuf-
zer immerwairend das Enub dieser Btrgba'unie bewegeu,
a!s Zeuçen und tícwcise der Quai, à'm mein tiefzerCchnit-
tenes Herz erlciáct. C> ihr, wo ihr auch immer se) a
mògc, lìndjich* Gottlu:iten , die ihr ìh dieser ujibev.-ohn-
b.ircn Gegcnd euren Ausenthalt habt, o hòrt die rìlaçon
des uiigiuwiJiçh Liçbçudç», den schwere Xrenr.ung unè

----- 542 / 672 -----
679-
A. Z- D E C E M B E i t i o a.
6S0
eingebiideter Argwohn hierher geTuhrt liahen, in dieser
Wiidniss ru jammern, und uber dielíartigkeit jener scho-
ncn Undankbaren zu klagen , jenem Preiíe, jener ïirone
;• aller menfchtichen 'Schonheit.'-'O ihr Nappe* und Drya-
\ den, die ihr in deii dicken Waldern der Gebirge wohnt,
(mogen die flilchrigen und welliifrigen Satyrn, die vergeb-
lich gegen Euch entbrannt siNd, Ettre súsee Riih« .nicht
sipre» dúrfen,) o helft mir mein IJjígKiek beweinen, oder
, mindelten sey es euch nicht entgegen, mir zuzuhòren.
O Dulciuea von Toboso, du Tag meiner Naeht, Glanz
. meiner Triibsale, Compass me'mes fVeges, Stern ineines
GU'içks (schelike dtr ier Himniel sp gutes Gliïck , als du
es íjrniir selber wíiiischen matrft) erwige den, Ort, und
dttn.Xústarid, zu dem iinch líieTreiuiung von dir gç/uhrt
hat» o érwiedere mirmitGiïte, wie es meineTrcue wohl
, verdient haU O ihr einfaraen Baume, ihr zukiuiftigeH
Geselíschafier meiner Abgeschjedmheit, gebt mir mis dom
sansten Rauschen eur<-r Zweige ein^Zeichen, dase euch
meine Gegeilwart nicht làstiç tállt, 'O du mein StaUmei-
ster, liebwerther Gefahrte in Gluck undUngliick, fasse
Ùunmehr wohl in dein Gedáchtnisg. auf, was du mich
"wirft verrichten sehen , damit du.es jener wiedersagen
und erzáhlen kannst, die die Ursach von alltm ist.'* —
Rec. hat dièse Steilen auf Gerathewohl gewáhlt, und
er fùhlt selbst, dass er in Soltmi's Uebersetzung noch
weit glucklichere, und in dér von Tieck noch weit
verfehltere hátte sinden kònnen.
- Jetzt noch einige Bemerkangen fur Hn. Soitau,
die Hn. W, Schlegel beweisen werden, dass Rec. vòl-
lig unpartheyisch ist; zúmal da sieHr. Schlegel, trotz
seiner angstlichen Aufzáhliing, dennúch úbersehen
zu haben scheint. S. t. von la Mancha ist wabr-
scheiníich ein Drucksehler statt in der Mancha, eben
so wie man sagt in der Pfalz. S. 5. Jeco de cames,
y enxuto de rojho, wùrde Rec. nicht diirr von Glie-
dern und hagev von Angefidit, sondern hager und hol-
b'àctichtùbersetzen. — S. 6. wùrde Desatino wohl
gm.bcsten durch Lescwuth gegeben werden kònnen.
jqvtllas eniricadas,razànis, verwickelre Satze,, lieber
Steilen, wie es Hr. Soitau weiter unten selbst giebt.
S. II. deshaciendo todo genero de agravio, lieber je-
der — zu r'áshen, welches'der Sinn dieser Redensart
ist. S. 16. anduvo enámorado, Belieben trug, bèfler
— ein Auge batte. S. 34. que andaba nmy acenfado
en le que defèttb»: sein Wunsch und seine Bitte sey
gerecht — lièber: er habe vollkommen Recht das
zu verlangen. " S. 35. dùrfte Playa 'auch deswegen
nicht Kay iibersetzt werden, weil in San Lucar de
Barraineda keiner ist. S. 48- Que el gozo le reventa-
ba vúr las cinchas del caballo, dasa ibn \ror Freude
der Sattelgurt hátte berslen môgen — vielleicht mehr
nach dejn Originale: dass ihm die Freude sogar zuin
Sattelgurt herausplatzte. S. 59. Por iv.útar en todo,
quanto á el purecip posible las ptjos, que liabio leido
eu Jus libros, le faveció venir allé de inolde uno,
que pensoba liacer. — ..Wcil et nun bey allen Gele-
genheiten die Handlungen der Ritter, von denen er
in seinen Bùcliern gtlcsen hatte, tnôglichst nachzu-
ahjnen suche: so besann er sich gesehwind auf eine
Rylle, die cr hier fur recht schicklicb hielt." — Rec.
wiirde ùbersetzen: ,,weil er nun die in seinen Bùchern
beschriebenen Abeiítheuer so. gut als niòglicli nach-
ahihen wollte: so schien ihm diess da ein recht
gefundenes zu seyn. S.71. Desventuraila demi!
çtte me doij ó entendes, afi es ello la verdad, como
•<tvi para^morir, que estas malditos libros. — Ach,
ich Unglíickliche! Es ahndet ntir, und es ist so ge-
wLss wahrials ich sterblicb gehoréri bin, dass diever-
malédeyten Ritterbucberw- .-. Rec. wurde sagen: IVlag
es Gott.erbaruien! Ich sage es, und ès ift íb gewiss
wahr, als mein Leben und Sterben, die vermaledey-
ten Ritterbùcher a.f. w. ^r- S. 109. Echaba de ver
seinen eigenen Augen glaubt. — Uni dièse Dishar-
monie ganz auszudriicken, wiirde Rec. gesagt híben:
inné ward. S. «13. Viener á ufanarte en las crueles
hazitnas de iu condition. Willst du dich an dèm Un-
fug laben, den dein hartes Gemùtb angerichtet bat.
iRec. wiiTde ùbersetzen : .-w Willst du den Triumph dei-
nèr Grausamkeit geniessen! . "■• ., ,«»*s..î
Zuin Schluss noch eine grosse Stelle' S..10.;
„Remptado ya su jujcio, vino á dur tn el mas exirtma
, ftnsamievto , que jamas diú loco e» et m/indo,^y sué, que
le pareció convertible,, u necesurio , asi para el attmerito de
su hoftrd, como para el servicio de su repitbtica haccrse ca-
ballero andartte u ìrst por todo tl mundo con sus armas, y
caballo, á buscar las aventura; ,■■ u á exercitarse en" todo
aquallo, que él habiu léìdo que lot cahalleros undantes se
exercitaban, deshaciendo iodo ginero de agravìo', u pv-
ttiendofciïi ecàjiánes, -y pttigros , donde aeabandolvs , cô-
bruns eterrto tmrnbr'e, y sama." —
Soitau: ,,Wie er nun wirklich verruckt war,gerieth
,er auf den abentheuerlíchsten Einfall, der jemals in
'denKopf einesNarren gekoinmen ist, denn es schien
ihrit nûtzlich und nothwendig, sowohl zur Vergròsse-
"rung seiisés eigenen Ruhms , als zùm Frommen des
gemeìneR Wefens J:dass er ein fahrenderRitter wùr-
.de, und mit Ross und Wehr durch <lie VV'elt zòge,
um Abentheuer aufzufuchen , und aile dieThaten zu
vollfCihren, wovofi er gdesen batte, dass fie von fah-
renden Rittern unternommen worden; nàmlich allen
Arten von Drangfalen abhelfliche MaJJe zu geben (?)
•ûìid jede Geîegenheit zu gefáhrlichën Unternehinun-
;gen aufzufuchen , deíen Ausfûhrung ihm ui\yergáng-
■Jiclien Ruhm und Ehre brin'gen mûiste."
Dièses ift eine .von den Steilen, die Hn. Soitau
vôllig verungliickt zu feyn scheinen. Rec. wùrde
ùbersetzen: ,,Àls es nun endlîch mit feineinVerftan-
de auf die Neige war: fo kam er auf den abentheuer-
líchsten Einfall, der je einem Narren durch den Kepf
'gefahren feyn mag. Nach seinen Gedanken sollte
und mufste er námlich, thetls zur Vergròsserung sei-
nes Ruhms, theils zum Besten seines Vaterlandes, ein
irrender Ritter werden , mitRoss und'VVehr die Weit
durcbziehen, Abentheuer aussuchen, ailes thun, was
nach seinen Bûchern die irrrnden Rittern thaten, bey
jedein Unrechte mit dem Schwerdte drein fchlagen,
und sich in Umstande und Gefahren begeben , deren
"Ueberwindung ihm zum ewigen Ruhme und unsterb-
licherEhre gereichen niiissfe."
Doch gemig. Rec. glnubt dièse Beurtheilung mit
der ruhigen Unpartheylichkcit verfasst zu haben, die
ihin seine eigene Ehre und die Gesetze unsers Insti-
tuts vorschreiben. Warum sich erbittern? Beide
Uebersetzungen kònnen recht gutneben einánder be-
stehen, und die Vergleichung von beiden kann nicht
jsnders als Unterrichtend fur die Léser feyn, die ent-
weder die Ursprache des Originals studiren wollen,
oder auch nur seine Manier in einer r1 tschen Nach-
bildung wiederzuJtndea wùnscben.
----- 543 / 672 -----
68
682
- - - -
N um e r o 565.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Mittwochs, den 24. December 18oo-
-
sc HöNE KÜNSTE.
- " - -
GotHA, b. Perthes: Handbuch der Aeſthetik oder
. Grundſätze zur Bearbeitung und Beurtheilung
der Werke einer jeden ſchönen Kunſt, als der
Poeſie, Malerey, Bildhauerkunſt, Muſik, Mi-
mik, Baukunſt, Gartenkunſtete. für Künſtler und
Kunſtliebhaber, herausgegeben von F. H. G. Heu-
ſinger, (damals) D. und Privatlehrer der Philoſ. zu
Jena. Erſter Theil. 1797. XXIV. und 374S. 8.
M Recht eignen ſich die Deutſchen den Ruhm
- zu, das Weſen des Schönen und die Grund-
ſätze der Künſte, deren Zweck die Darſtellung des
Schönen iſt, mit gröſserem Eifer und einen beſſeren
Erfolge unterſucht zu haben, als irgend ein anderes
Volk des modernen Europa. Die Entdeckungen, wel-
che die kritiſche Philoſophie auch auf dieſem Gebie-
te gemacht hat, krönen dieſen Ruhm, und es iſt zu
erwarten, daſs die Anwendung und Erweiterung der-
ſelben die Kritik des Schönen mit jeder Tage der
Vollkommenheit näher bringen werde. Mehrere Ver-
ſuche ſind in dieſer Räckſicht gemacht worden, wel-
che ſich Deutſchland zur gröſsten Ehre rechnen darf,
und wir brauchen nicht zu fürchten: daſs der übel-
verſtandene Eifer einiger Gegner der Kantiſchen Schu-
le – welche auch in der Kritik der Urtheilskraft
nichts als Irrthümer, Miſsverſtändniſſe und Ungereimt-
heiten ſehen – das Licht verdunkeln werde, das
der Vf. jenes ſcharfſinnigen und geiſtreichen Wer-
kes über den Regionen des Schönen aufgehen lieſs.
Schwerlich wird unan ſich ſo leicht entſchlieſsen wol-
len, zu dem Labyrinthe des Empirismus zurückzu-
kehren, und der Hoffnung zu einem Frieden zu ent-
ſagen, der auf keinem andern als den von Kant an-
gezeigten Wege gewonnen werden kann. Nur da,
wo man die Quellen und die Nothwendigkeit eines
Streites einſieht, kann der Streit beygelegt, nur da,
wo die Anſprüche beider Partheyen deutlich zur Spra-
che gebracht ſind, können beide befriedigt werden.
Hr. D. Heiſinger hat in dem vor uns liegenden
Werke einen Verſuch gemacht, die in der Kritik der
Aeſthetik aufgeſtellten Grundſätze auf eine populäre
Art vorzutragen, und auf die ſchönen Künſte anzu-
wenden. Indem er von der Bemerkung des Unter-
ſchiedes zwiſchen Geſchmack, als der Fähigkeit freye
Schönheiten der Natur zu beurtheilen, und Kunſtge-
Jchmack ausgeht, vorunter er das Ä
ein Urtheil über das Wohlgefallen (das Gefallende)
an einem Gegenſtande zu fallen, welches einer
Rechtfertigung fähig iſt, – erklärt er die Abſicht ſei-
A. LZ. 18oo. Vierter Band. “
nes Werkes dahin, daſs es eine Sammlung der Grund-
ſätze enthalten ſolle, die der Nichtkritiker zur Be-
gründung ſeines Urtheils bedarf. Seine Aeſthetik ſoll
daher populär ſeyn, d. h. alles dasjenige übergehn
was der Meiſter ſelbſt nur deswegen weiſs j
Hand anlegt, oder die Regeln der mechaniſchen Fer-
tigkeit, welche nur bey dein Wohlgefallen an der
überwundenen Schwierigkeit zur Sprache kommen.
Was daher an einem Kunſtwerke zur Correctheit ge-
hört, hat er nur obenhin angedeutet, da er ſich hin-
gegen bemühte, das, was jeden fühlenden Menſchen
an daſſelbe feſſelt, bis zu ſeinen letzten Quellen zu
verfolgen. - - -- * -
In dieſer Abſicht, deren vollſtändige
dem denkenden Liebhaber des Schönen Ä Ä
wünſchtes Geſchenk ſeyn müſste, fängt der Vf: mit
der Unterſuchung des Weſens der Schönheit und E-
habenheit an, wobey er ſich gröſstentheils an die Kri-
tik der Urtheilskraft hält. Aber bey dieſer Unter-
ſuchung iſt es ihm, unſers Bedünkens, nicht ſo wie
Kant gelungen, durch feſte Hindeutung auf die
Schwierigkeiten des Problems und durch gründliche
und vollſtändige Auflöſung deſſelben den Leſer in
das Intereſſe zu ziehen; denn da es ihm unpopuläÄ
Darſtellung zu thun war: ſo führt er ſeine Leſerei-
nen leichtern Weg neben den Schwierigkeiten vor-
bey , wodurch ihnen aber zugleich der Anblick des
innern Heiligthuins und die Auflöſung der Geheim-
niſſe des Geſchmacks zum Theil entzogen wird, die
den groſsen und unſchätzbaren Werth der Kritik j
Urtheilskraft ausmacht. So wird z. B. bey dem zwey-
ten Momente des Urtheils über das Schöne, Ä
in ſeinem Anſpruche auf Allgemeingültigkeit beſteht
zwar das Auffallende dieſes Anſpruches gezeigt abe
der Grund deſſelben keineswegs in das gehörje Lj
geſetzt. Gleichwohl iſt dieſe Unterſuchung von der
gröſsten Fruchtbarkeit, indem aus derſelben erhellt
daſs es das Bewuſstſeyn eines freyen und belebej
den Spieles der Erkenntniſskräfte ſey, worauf djs
Geſchmacksurtheil überhaupt beruhe, und daſs j
dasjenige den Charakter des Geſchmackvollen trage,
was ſich als ein ſolches Spiel ankündigt. Hij
aber iſt in den ganzen Werke faſt gar keine Rück-
ſicht genommen, und wir haben uns vergebensj
einer Erläuterung der Begriffe von Spiel und Ernſt
umgeſehn, auf die ſich doch alle Unterfuchung über
das Schöne in den Künſten gründen nuſs. – Das
dritte Moment iſt S. 19. ſo angegeben: „Der dritte
Charakter der Schönheit beſteht darin, daſs wir j
vorſtellen, ein ſchönes Ding erreiche durch ſeine
Schönheit eine Abſicht, welche es ohne dieſelbe nicht
Rrrr - - - - - - ET-
----- 544 / 672 -----
633
684
ALLG. LITERATUR- ZÉITUNQ
erreichen wûrde, ohnerachtet wir doch dièse Abficht
nicht nngeben kcinnen." DJesqr Ausdruck, durch
welchcn das Anstofsige de:- Zweckmàfsigkrit ohne
Ziueck — die richtisf. veríîaaden nicJhts ung£reimt.es
an fich hat '■— veruiíeden werden follte, scheint uns
nicht bestimmt und richtig geuœg. . Eíist iBchtíbint
reichcnd zu fagen, diiss wir die Abficht der Forai
des ftrbbnen Dinges hiebT~ângêbên Itmsiïeïl,' '(díefs
kann auch bey,Maschin»n der»Fall feyn, di-c uns al-
lô so lange schôn eischeinen mússteii, ' bis uns je-
niand ihrea Zweck und ihre tìeíìimuiung erkliirte) fon-
dern wir mùssen ûberzeugt sevn, dafs è in fol cher
Zweck gar nicht vorhanden Jist j ob wir uns gleich
das Daseyn dieser Ferìri des Mannichfaltigen, ditsi
leichte, freye und geschmáckvolle Verbindung zu
Einheit, nicht anders aïs durch ein absichtliches Wol-
len niôglich denkçn kònneh. Die Maxime der Na-
turkundigen (S. 21.) dafs die Natur nichts ohne Ab-
ficht thue, und dafs fie also a^uch ihre Abficht géhabt
haben Ulíifie, eiuige Thierç schon, einige háTslich
zu bauen, hat auf das Géíclïmáckáurtheil gar keinen
Einflufs. Wir wisseíi,iin Utìgentheil fehr wohl, dafs
es die Natur bey ihitn Producten auf ganz aildere
Zwecke aulegt als auf Ilervorbringung der Schon-'
heit, und da wo wir Schònheit wahrnehmen, qua-
len wir uns keineswegs mit Auffucîiuiìg dcr Abíich-,
t'en, die fie bey Ilervorbringung einer solchen Ge-'
ítalt gehabt haben mòge -— welcb.es vielinehr bey,
dem Hásslichen und^ derforna hach, Zweckwidrigen
zu gefchehen pflegt; — aber die Fórin dés scbònen,
Gegenstandes fùhrt uns nothwcndiger Weife auf die
Idee, dafs die Natur, neben ihren ernsten Zwecken,
die Ce durch den Stoss zu erreichen strebt,inder
Zusammcnstellung des, Stoffes gleíchfam spiélend- ein
gewisses Schema be/olgt babe, wodurch diefe Fdnn
zum voraus fur unser Wohlgesalleii bestimmt sey. •—
In den Betrachtungen ùber das ErhaBene verinissen
wir vor allen Dingen die BisthnmuHg des Untersthie-
des zwifchen dem Erhnbenen und dein Grossdn, von
weîcher Kant mit Reciu auigeht, da aufserdem Ver-
mischting der Begrisse unverineidlicb, und eintrcífen-
ács Rcsulrat ùber das Wefen des Erhabenen kauiH
inòglich ist. Da a us, dieser Besiiuimung auf dasdeut
lichste hervorgebti dafs das Erljabene nicht in der
Natur ausser uns, fondern nur in dem Gemiithe zu
finden ist: fo befremdet es, das Wohlgesallen aih
niathematisch Erhabenen daraus abgeleitet zu fehn,
S.64- dafs die Objecte dcífelben,, wegen ihrer Aus-
dehnung das Verlangen der Vernùnft nach ibr ange-
messenen Gegenstânden wanigstcus z^m Thetl zu be-
friedigen dienten. Aber auch der ausgedehnteste
Gegenstand wird das Verlangen der Vernunfr, etwas
der Idee der Unendlichkeit entsprechendes zu sinden,
fo wenig befriedigen, dafs er vielinehr gegen uiesel-
be unendlich zukúrz salit, und wenn er der Vernùnft
mit dein Anspruche, fie, wenn auch nur zum Thei-
le, befriedigen zu wollen, angeboren wiirde, nicht
anders als lâcherlich eischeinen kònnte. Eben fy
wenig kann (»ach S. 70.) das Wohlgefallen an dem
dynamifeh Erhabenen in der Annàherun^ der Kraf-
te, die wir in den Objecten desfrlben wahrnehmen,
au die uns inwohaenfsè ur.cnnTlilicne Krast gesucht
wèrden^ rît-nn dièse Annahcruiìg ist a!s Null jiizu.
fehen., und es. iít vielinehr ..fier miendjiche Abstand
zwifchen beiden, und die finr.licliè Wahrnehniung
: dter'uns iiiwobnehdvn morsliíchen Kraft, die fich
iiber jede, auch die furchtba-ste phyfifchc Macbt un-
endlich erhebt r worein das Wohlgefalren am ciyna-
misch Erhabenen zu.setzenist. — In der zweyten
Jlbtheilung fástgt der Vt\ an, dïe Grunflsátze zur Be-
arbeitung und Ueurtheilung der Kuiistwerka ûber-
ha*pt VOrzuhageM. Kr sent hierbey'irori der BeEnr-
wortung der Frage bus, was efn KunlUverk fey>; und
rfïiterfcheidet mit Rechr in -dem fchònen Kunstwerke,
ausser des Schôiibeit, folg'-nde Momente des Wohl-
geíallens: die Annehmlichkeit, die objective Voll-
kOininenheit,' die1 Sittlichkeit. " Was nun das ietzte
betrifft: fo ist es zwar in der That ganz riçhtig,
dafs die Darstellung.der fittlicben, oder welches hier
ìeijfcerley ist; der. rein, menschljchen Natur,. ein vor-
ziigliches Moment cíès Wabigefalleiis an eiuem Kunst-
werke L-y, aber es folgt darau? gar nicht, dafs (nach
S.8S-) dor Kùnftler die PÛicbt auf fich habe, feinem
Werlce absiclitlich eine moralische Tendenz zu ge-
ben, mu durch sein Kunllwerk die Sittíichkeit der
Gelìnnuiigen zu beEordern. Auf, diefein Griindfatz,
welcUen H.i'. H. mií jetaigter -Vorliebe dtírch sein gan-
zies Buch verfoigt, griiiidet er unter andern die Be-
hauptung , dafs der Laokoon, als die Darftellang ei-
ner grossen Seelé ira Leiden, ein vollkoramneres
Kunstwerk fey , als der Apoll. iíîebey ist aber gar
Micbt erwogen, dais die reine Schònheit, auch ohne
abfíchtliche Zugabe eineriuoralií'chenTendenz, durch
ihr blofscs Daseyn iìtrlirh wirke, indem fie aile Be-
gierde zum Schwí igen bringt, und eine befriedigen-
cle—sittliche Harmonie der Eaipsindungen erzeugt.
Mit Rccht wird daher der reinen Schònheit Heilig-
keit beygelegt, die fich nur mit einem vollkommè-
nen ,Gleichge\vichte und der Ruhe vèrtràgt, die nus
dem Bewufstfeyn der VoIììvoìj menheit entspringt.
Mit jener Behiiuptung abt'r hangt eine andere 3. 276.
zusainmen, tlie auf keine Wi-ife gerechtfertigt wer-
den kann. Indem er nkmlich brliaupret, dafs ein
vollkoininenes Kunitwerk nus dem Gebiete der Menfch-
heit genomlheir sèyn, und Men'chen darítcllen mùíTe,
welche das G'epfage moruliícher Vollkommenheit an
Jich tragen, fetzi er hinzu, diefe Foderung fey fo
gegrslndet, dafs felbst das Uebermenfchliche nicht fo
viel Eisect hab:é, als das Menfchliche. Der JLao-
koon fey daher dem.ArJ<.'llo vorzuzithen; denn ei-
nem úbennenïchlichen Wéfen seij es nichtschwer, tno-
ralifch vollkonantii za feyn, jurtd diels fey die Ur-
fa'chr,, Wàrum die Scbànihaftigkeit der Venus unri
der Seeleiìadèl des Apoll in diefen Darstellungen
schwácher wirke ," als Uerselbe Aastiruck in Darltel-
l'ungen aus dein Gebiete der Menlchbeit wirken wíir-
de.'Dièses Raisonnement wiirde ' pauz gegrOn'îet
feyn , wenn bey der Beurtheilung eines Kunstwer-
■kesdasmoràlifche Verdienll m Anlchl ebracht wûr-
dë , welches ein veinûnftiges Welf H Jhdiche»
Han-
----- 545 / 672 -----
6S5 ÖJ.
686
No. 365. D ECEM BER 1 8oo. -
IHandeln erringt. Hierauf wird aber nicht Rückſicht
genominen; und wenn es auch geſchähe: ſo würde
Fieſs doch der Darſtellung des Uebermenſchlichen
nicht den mindeſten Eintrag thnn. Denn erſcheint
1ieht ſelbſt Ayol als ein Menſch, und zeigt ſich das
Göttliche durch etwas aneres, als wodurch es ſich
in dem Menſchen zeigt ? Woher wiſſen wir es, daſs
dieſer eriaseren Geſtalt diefe innere Vollendung
Ieichter geworden als uns ? und wenn ſie ihm gar
nichts gekoſtet, wenn ſie mit feiner Natur felbſt ihn
verliehen wäre, iſt ſie nicht darun um deſto edler und
herrlicher ? gebietet ſie nicht eben darum (wie das
Genie in Vergleichung mit dem Fleiſse) mehr Ach-
tung? Und wie könnte der Seelenadel eines groſsen
Menſchen ſtärker und erhabener dargeſtellt werden
können, als in dieſen aus dem Gebiete der Menſch-
heit entlehnten Göttergeftalten ? -
Nach einigen Bemerkungen über das Ideal der
Kunft theilt der Vf, die Kü: fke nach den darzuſtek-
leiden Gegenſtande in zwey Claffen. Dieſer Gegen-
ftand iſt entweder ein Gefühl, alſo ein ſolcher, wel-
cher nur in uns hervorgebracht werden kann, oder
ein ſolcher, der fich an Körpern aufser uns darſtel-
len läſst. Die erſtere nennt er lyriſche Künfte, und
rechnet dazu die Muſik, die Gartenkunſt, die lyri-
1che Dichtkunſt. Die andere nennt er didactiſche
(weil ſie etwas vorſtellen, was ſich anſchauen läſst,
und alſo ein Erkenntnifs gewähren) und rechnet da-
zu die Bildhauerkunft, die Malerey, die Baukunſt,
die didactiſche Dichtkunft, die Tanzkunft, die dra-
1matiſche und epiſche Poeſie. Bey Kunſtwerken der
erſten Art wird die Vollkommenheit nach den Ge-
ſetzen des Gefühlvermögens, bey denen der zwey-
ten Art nach Regeln beurtheit, welche aus der Be-
ſchafenheit der dargeſtelhten Gegenitände genoinsamen
fixd. Der Vf. geht hierauf die Künſte einzeln durek,
indem er den Anfang mit der Muſik macht. Hier
behauptet er in der Einleitung S. 137. 1man könne die
Ausdrücke, Schönheit, Geift, Geiſt voll, und äſthe-
tiſche Idee, einen ſtatt des andern brauchen. Dieſes
würde aber willkürlich fey11; denn eine äſthetiſche
Idee itt nur eine reichhaltige Vorſtellung der ſchaffen-
den Einbildungskraft, wobey für die Forin ganz
und gar nichts beſtimmt wird. Dieſe wird ihr erſt
durch den Geſchmack gegeben. Das Geiſtvolle iſt da-
her nicht immer ſchön, ſo wie das Schöne nicht im-
1ner Geiſtvoll iſt. – In den Betrachtungen der Mu-
ſik wird dieſe Kunſt ſowohl für ſich allein, als in der
Verbindung mit der Poeſie betrachtet. In der letz-
ten bemerkt der Vf. richtig, was Dichter und Muſi-
ker ſo oft vergeſſen, daſs bey Werken beider Kün-
ſte weder die Muſik ohne Text, noch der Text oh-
ne Muſik die ganze Wirkung hervorbringen dürfe,
und das der Dichter fehle, wenn er dem Punkünft-
ler alles hinwegnehºe. (S. Nachträge zu Stºlzer 3. Th.
S. 203.) Die Claſſilicirung der Gartenkunſt unter die -
lyriſche Kunſt, ſucht der Vf. S. 215. dadurch zu recht-
fertigen, daſs er behauptet, die einzelnen Parthieen
deſſelben müſsten zuſauunen wirken, diejenigen, die
ihn nach einer beſtimmten Richtung durchwanden
und ſich bloſs den Eindrucke von Auſsen überlaſſen,
in irgend einen beſtimmt anzugebenden Gemüthszu-
ſtand zu verſetzen. Ein Garten würde demnach als
ſchönes Kunſtwerk nur unter einer Vorausſetzung ge-
fallen, die ganz und gar nicht in der Gewalt des
Künſtlers fteht, der die Freyheit des Luſtwandeln-
den nicht auf eine gewiſſe Richtung beſchränken
kann. Es iſt aber ein Widerſpruch in der Federung;
ein ſchönes Kunſtwerk frey zu genieſsen – welches
bey jedem Geſchmacksurtheile vorausgeſetzt wird –
und es nach einem gewiſſen Gebrauchszutel zu ge-
nieſsen, welches dann der Fall ſeyn värde, wenn
man die Schönheit eines Gartens nur beyin Luſt-
wandeln nach einer beſtimmten Richtung einpFinden
könnte. Ohne Zweifel aber beſchränkt inar die
Freyheit der ſchönen Gartenkunſt auf eine willkür-
liche Weiſe, wenn man verlagt, dafs ein Garten,
als ein Ganzes betrachtet, eine beſtimmten Charak-
ter haben ſolle. Dies kann innerhin iu einzelnen
Parthieen deſſelber zur Verunehrung des Intereſſe
beytragen; als ein Ganzes macht er auf nichts wei-
rer Affpruch als auf Schönheit in der Zuſamunenüel-
lung des Einzelnen, und er kan11 als eine Landſchaft
angeſehen werden, die in mannichfaltiger Anſicht
als ſchön erſcheint. Diefs iſt vollkommnen hinrei-
chend, und ſeinen Anſpruch auf den Namen eines
fchönen Kunſtwerks zu fichern, und da1nit wird je-
der zufrieden ſeyn, der die Schönheit ſo achtet, wie
er ſoll. Das Charakteriſtiſche iſt eine ſchätzbare, aber
keineswegs eine unentbehrliche Zugabe.
Ueber die Baukunft wird zum Theil nach Ho-
zne, über die Malerey gröſstentheils nach Mengs ge-
urtheilt. Wenn Hr. H. S. 262. ſagt: In der Einheit
des dargeſtellten Begriffs beſtehe die Einheit des Ge-
mäides, und in der Vollkommenheit der Darſtellung
des Begriffs die Vollkommenheit des Werks – ſo
verdient es dabey noch der Bemerkung, daſs dieſe
Einheit zwar eine Bedingung des Wohlgefallens,
aber keineswegs diejenige ſey, 1nach welcher die
Schönheit eines Gemäldes beurtheilt wird. Dieſs iſt
viclmehr die Einheit der Forin oder die Zuſammen-
ſtellung der einzelnen Theile zu einem ſich leicht
vereinigenden Ganzen (in ſofern es Zeichnung iſt)
und die harinoniſche Zuſammenſtinnmung der Farben
(in ſofern es Gemälde iſt.) Ein Künſtler, welcher
mit mehr Gefühl als Nachdenken zur Befriedigung
des Schönheitsſinns arbeitet, wie Correggio, wird
jene Einheit des Begriffes vielleicht bisweilen ver-
nachläſſigen, aber die Einheit der Form und des
Tons gewiſs nie. Und fo können widerſprechende
Urtheile über die Schönheit von Kunſtwerken die-
fer Art – dergleichen Hr. H. ſelbſt anführt – gar
wohl vereinigt werden. -
Nach einigen flüchtigen Bemerkungen über die
Tanzkunft unternimmt der Vf. eine Vergleichung der
Künſte unter einander, die mit mehr Gründlichkeit
und Behutſamkeit angeſtellt iſt, als man bey dieſer
Materie zu finden gewohnt iſt. Indeſſen ſcheint uns
----- 546 / 672 -----
637
A. L. Z. DECEMBER i$.oq.
dièse Vergleichung hier noch nicht an ihrer Scelle zu
seyn, da fie offenbar de» BegrifF von dem VVesen und
Vennógen der Dichtkunst anticipirt, wovon bisher
noch gar nicht die Rede gewesen war. Die hierauf
folgcnde Beantwortung der Frage: Was leistet die
Kunst zur Vervollkommnung des Menschen? wird
nach Sckillers Untersuchungen iiber diesen Gegen-
ftand weder grùndheh aoch erschòpfend geaug schei-
nen kônaen.
In einer darauf folgenden Abhandtung, deren
Zusammenhang init dem Voihergeheaden wiederuin
nicht deuílich in die Augeit salit, uncersucht der Vf.
die Frage, was Kritik sey? Und, was es heisse ein
Kunstwerk kricisch beurtheilen? Hier unterscheidet
erzuerst, wieoben, den Geschmack, welchen er fur das
Vetmògen Naturfchoaheiten zu beurtheilen erklàrt,
ron demKuustgeschmack, und behauptet, dass jeder-
inau Geschmack , aher freylich nicht jedennan Kunst-
geschinack habe. Dièse Distinction ist, unserer Ein-
ficht nach, willkurrich. Denn das, was der Natur-
schônheit und dem schòneu Kunftwerke genaeia ist,
das Schòne, wird ganz ans die nàinliche Weise beur-
theilt, und es wàre lácherlich zu sagen, dass jemand
Geschmack fur die Schunheiten tler Natur habe, aber
dieselben Scbenheiten in denWerkender Kunst nicht
zu beurtWeilen im Stande sey. Dièse Fâhigkeit aber
ist, zwar der Anlagc, aber keineswega der Ausbil
dung nach, in jedem Menschen zu Hueien. Dennder
Barbar schàtzt in der Natur und Kunft nur das Ange-
nehitie, und kùmmert lie h um die reine Schônheit
gar nicht, weil fie ihm kalt und todt scheint. Erst
dann , wenn fie sich mit Reizen paart, oder wenn
fie geschmûckt erscheint, erregt fie seine Aufinerk-
keit; aber nicht dureb. sich seìbst, sondern um des
StoíTes willcn, und weil fie Begierden weekr. Was
aber bey Beurtheilung eines Kunstwerkes arisser der
Scaonheit in Betrachtung konunt, setzt nicht Bil-
dung (zur Freyheit), sondern Èinficht und Kenntniss
voraus; und es ilt ein l^terschied, ein Rentier und
ein Mann von Gescltmadnu seyn. Den Geschmack
miisten beide gemein haben. Hàtte nui» jedennan.
Geschmack (d. h. die Fâhigkeit, ein reines und freyes
Wohlgefallen an derSchónheit zu sinden): fo wùrde
ùber das, ,was in den Kunstwerken schòn ist, nur
eine Srimme seyn, und man w unie nur íiber das
streiten, was an demseíben durch <ten Verstand beur-
theilt werdeu muss.
- Zuletzt handelt der Vf. in einem besondern Ab-
schnitte tou dem Kùnstlertalent oder Génie. Das was
er zur Erklárung dièses Ausdruckes beybringt, ist un-
befriedigend, ausser info weit es aus der Krjtik der
Urtheilskraft geschopft ist, und mit der (S. 3580 gege-
beaen Kantischen Définition ubereinstimint. Die Be-
antwortung der Frage, wie man in der Jugend das
Génie zu erkenaen habe, ist eine angenehrne Zuga-
be, die man mit Vergnûgen lesen wird. Ueberhaupt
aber find die Theile dièses Weckes nicht gleichfòr-
jnig genug bearbeitet. Das was z. B. úbér die Mu-
sik beygebracht wird, steht in keinem Verháltnisle
mit den Betrichtuagea iiber die Tanzkunst. Auch
bemerkt man in der Anordnung derMaterien kein lci-
tendes Band, kein alhnáliges, methodisches Fort-
schreitcu. Manches wird eine Zeitlang als bekannt
Torausgesetzt, und daun erst erlàutert, wenn sich
eben zusálliger Weise eiue fielegenheit findet. Dieser
Mângel ungeachtet, enthâlt diesea Buch einzelne nûtz-
liche Bemerkungea, die dem Kúnstler und Liebha-
ber als ein Leitfaden dienen, und zu weitermNach-
denken veraulassen kónnen. Der zweyte Band foll
ganz der Dichtkunst gewidmet seyn. Auf diesem
Felde find noch ehrenvolle Lorbeern einzuáruten,
von denen wir wûaschen, dass der Vf. fie bre-
chen muge.
-/
K L E I NE$
Vermischti ScKRirTsw. Géra und Leipzig, b. Ilgen:
Utitr die religioje Untcrhaltung der Iítanken. Elu Verfuch
zum lielun der Religion, ihrer Lehrer und Freunde. Von
(dem) Pfarrer MUllcr in Hirschfeld, bey Géra, igoo. ÌVI.
und 106 S. 8. (8 gr.) Neu lind zwar die 'fiemerkuHgcu nicht,
welcbe der Vf., don man al» einen ziemlich heiidenkejiden
Ueligioirslehrer aus dieser Schrift kennen lernt, iiber Zweck,
Stoff, Méthode, sUiickliche Zeitder CJiutrhaltung der Kraii-
ken, i'.ber die Abeiulmahlsfeyer ara Kraiikeubette , iiber die
Eiijenfchjfien des Predigers, der am Kraukeribette Nutzeii
stisren will u. s. w. hier v«rtragt; aber sieSìnd auf die Natur
des inenl'chlichtn Gamiithl gegriiudet, und tìndeu dalier in
der Erfahrung ihr« JlesUtigung. Da die ttrankenbesuchè zu
C H R I F T E N.
-den sçhwierigsten Theilen der Amrssiïhrung eines Predigcrs
gehoren, die besonders angehende Prediger in Verlegenheic
seizen konnsn: fo ' wird besonders diesen die vorliegeside
Schrift, die iiber den augezeigun Gegeníland maiichen guten
Wink giebt, nicht ganz unwillkoinmen seyn. Dass sich die
Bcmerk'ungen des Vfs. iiber mehr»-ré hier vorkommende ein-
zelne Punkte, wie: iiber den Stoff der lírankenuuterhaltung',
■pur auf das, Ailgeraeine beziehen , davon Jiegt der Grund ia
.der Natur der Sjclie selbst. Den specieilcH Stôff su den je-
desni.iligen Uiiterlialtûlxgín muss der denkende lleligionsleh-
rer von den besondern Verhaltniflen des Krauken, den gele-
gentlichen Aeulserungen désielben heinehmen, wenn d«r be-
abúchtigte Zweck erreicht werdeu íolL.
----- 547 / 672 -----
689
69o
N um e r o 366.
- -
–-
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 25. December 1 8oo.
A-
o E Ko No MIE.
Le1ezro, b. Breitkopf u. Härtel: F. M. Georg's,
vormals kön. preuſsiſchen Ober- Jagd- und Ober-
Forſt-Richters und zuletzt wirklichen Regierungs-
Directors zu Bayreuth, vollſtändiges Handbuch
eier Ä für Fäger und Jagdfreun-
de. Ein nachgelaſſenes Werk des Verfaſſers. Her-
ausgegeben vom Prof. Leonhardi. Erſter Theil.
1797. 360 S. ohne Vorrede. Zweyter Theil. 1798.
262 S. 8. (2 Rthlr. 4 gr.)
In der Vorrede ſagt der Herausg., daſs er an die-
ſein Werke bloſs den oft zu actenmäſsigen juri-
ſtiſchen Stil abgeändert, und die Geſchichte der Jagd
umgearbeitet habe. Danit der Leſer wiſſe, was er
in dieſem Jagdbuche zu ſuchen habe: ſo wird nöthig
ſeyn, hier kürzlich den Inhalt deſſelben mit einigen
wenigen Beinerkungen anzuzeigen. Der erſte Theil
handelt von der Jagd, und den dazu gehörigen Thie-
ren und Geräthſchaften. 1tes Kap. Von den Gegen-
ſtänden der Jagd. Erſter Abſchn. Von den Beſtand-
theilen des thieriſchen Körpers. Faſt alles ſo, wie
1man es in der bekannten Bechſteinſchen N. G. findet.
Zweiter Abſchn. Von der Eintheilung des geſamm-
ten Thierreichs überhaupt und dem Waidwerke ins-
beſondre. Der letzte Artikel dieſes Abſchn. ent-
hält Sachen, die man in den gewöhnlichen Jagdbü-
chern vergeblich ſuchet z. B. Bedeutung und Begriff
des Worts Waidwerk u. ſ. w. 2tes Kap. Von dem
Wildpret überhaupt. Hier wird erklärt, was Wildpret
heiſst, und dann die Waidmannsſprache von demſel-
ben im Allgemeinen ſo vollſtändig als möglich ange-
geben. 3tes Kap. Naturgeſchichte des Waidwerks.
Es folgt nun in beſondern Abſch. die Naturgeſchichte
der hierher gehörigen Thiere, die man aber plan-
mäſsiger geordnet, und der auch, auſser den Benennun-
gen in fremden Sprachen die Lateiniſchen ſyſtemati-
ſchen allzeit beygeſetzt ſeyn ſollten. Der Hirſch. – Die
Unterſcheidungszeichen des Hirſchgeſchlechts an Fähr-
te, Loſung u. dgl. werden ſehr genau und vellſtän-
dig angegeben. Die ganz weiſsen Hirſche ſcheinen
dem Vf, eine ganz andere Art zu ſeyn, als die ro-
then „denn ſie wären kleiner als dieſe, ſchlügen die
Erdäpfel aus den Feldern, und thäten überhaupt
1mehr Schaden, als die rothen." Allein, wie bekannt,
ſind ja die weiſsen Hirſche nichts weiter als eine Ab-
änderung in der Farbe, wovon man die Urſache in
ſchwächlichen Aeltern zu ſuchen hat; daher ſind ſie
Wenn ſie die Erdäpfel mehr aus der
Erde ſchlagen und überhaupt ſchädlicher ſeyn ſollen,
auch kleiner.
A. L. Z. 18oo. Vierter Band.
als die rothen: ſo iſt wohl ihre Hegung als einer
Seltenheit daran Schuld. In unſerer Gegend wif-
ſen aber die rothen, ſo gut wie die weiſsen,
ja ſo geſchickt, ſelbſt wie die Menſchen, die Erd-
äpfel aus der Erde zu holen. Unter dem Nutzen
des Hirſches werden auch noch, wie in den älteſten
Jagdbüchern, die Arzneymittel von der Ruthe, den
Kolben, dem Hirſchhorn u. a. m. als wirkſam ange-
geben. Ueberhaupt kommen noch mehrere derglei-
chen abergläubiſche Behauptungen vor; z. B. die
Heilung des Urinverhaltens durch verſchluckte Schlan-
gen und Kröten. Der Damhirſch, das Reh, die wilde
Sau, der Haſe. Hier wird der weiſse Haſe als eine
Varietät des Nordens betrachtet, da er doch wie wir
längſt wiſſen, eine beſondere Species (Lepus varia-
bilis) iſt. Wenn wir bey uns weiſse oder weiſsliche
Haſen ſehen: ſo ſind dieſs Farben-Spielarten, wie der
weiſse Hirſch. Das Eichhorn. – In 7ten Kap. wird
der Begriff von den Raubthieren angegeben, und
ihre Terminologie erklärt. Hierauf folgt in den fol-
genden Kapiteln die Naturgeſchichte des Wolfs, Fuch-
ſes, Bären, Dachſes. Beyletztern werden noch Hunde-
und Schweine Dachs als zwey Arten aufgeführt, da
der Unterſchied doch eigentlich bloſs in der Einbildung
ſeinen Grund hat. Der Luchs, die wilde Katze. –
Sie wird Felis Pardalis genannt, welches aber ein
ganz anderes amerikaniſches Thier iſt. Der Fiſchot-
ter, der Marder, – bier find Stein- und Baummarder
nicht deutlich genug unterſchieden. Der Iltis, das
lWieſel, nämlich das groſse und kleine. Der Igel,
der Hanſter. Das 4te Kap. begreift die Naturge-
ſchichte der Vögel in ſich, und zwar handelt der erſte
Abſchn. von Federwildpret überhaupt, und dann
vom Auerhahn, Birkhuhn, Haſelhuhn, Rebhuhn, l'ach-
tel, Faſan und lWaldſchnepfe. – Der zweyte Abſchn.
von den Waſſervögeln, Schuan, wilden Gans, Löf-
felente, Schnatterente, Quackerente, Breitſchnabel,
Pfeifente, lWinterhalbente, Kriechente, Sommerhalb-
ente, gemeine Ente, europäiſchen Haubenente, Tauch-
enten, Tauchern, Blaſsette (kommt S. 2oo. unter
dem Namen rufsfarbiges Waſſerhuhn noch einmal
vor), See- und Meerſchwalben, Reiher, weiſsen Storch,
grauen Reiher, Kiebitz, Waſſerhuhn (ſcheint der Be-
ſchreibung nach eine Art Ralle zu ſeyn), braunen llaſ-
ſerhuhn, Grünfuſs, lWachtelkönig, groſsen und kleinen
lWaſſerralle und der l'alleranſel. – Der dritte Abſchn.
von den Raubvögeln, Fiſchgeyer, ſchwarzem Adler,
lWeiſskopf, Goldadler, Steinadler, gemeinem Adler,
blauen Habicht, lWeihe, edlen Falken, Baumfalken,
Mausadler, Fiſchadler, Schuhu, Horneule, Baumeule,
s Nachteule, Kätzchen, Neuntödter, Kolk-
SSS
–---
--- ---------
-
----- 548 / 672 -----
6gi
69»
ALLCL LITERATUft - ZEITUNQ
raben, schwarzen Kràhe, Nebglkràhe. Dohte, N'i/j-
her, schwarzen* N»/Vfter, Hetze, Guckgu^h (Es sey
nicht gev*iss , ob der Gurkgyck ein Raubvogel sey
edcr nicht (?) — Der vìerte Absch'n. von detî Wald-
vògeln, Holzkriihe, Grunspecht * Buntspecht, IFeiss
specht, Grasspecht, Blnuspechtt Eisvagel, IViedehopf,
Bair.nlàiifer, Mauerfpccht, P/ai* (was soit diefer da '?)
Feldtaube, Steintaube (wodurch unterscheiden fich
deim dìese bërden ?>» Ringeltaube, Turteltaube, Holz-
taube, Fcldlerche, Haubenlerchey Spiesslerehe, Staar%
Mijiìer, Krammsvogd. Weissdrosfet, Rothdvossel,
Schivarzattisé , Steinamsel. Meeramsel* Kernbeisser,
Seidenschwanz, Gìmpel, Grïinitz, Aemmerling, Rohr-
sperling, (\uácker, Griinling, StiegUtz, Ùànfling,
Sperling, Bautnsperling, NnehtigaLt, Grasmiicle*
Stefnklatfche, Rothkehlchen, weissenund gelben Bach-
fielze, ZaMíiíoMig1, Zeifig, Meerzeijìg, Kippmeisse,
Kohhneise, Rlnumeise, Finkmeife (ist ja mit der Kohl-
ineise einevley, aber dafiir ist die Tamien- oderliarz-
meise ausgelafTen ), Schleyermeise , Schwaiizmeife,
RauchÇehwalbe » Hausschwalbe, Uferschwalbe und
'Fliurmschwalbe. So wie Rec. in. Besclueibung des
Waidwerks uberhaupt fast gar nichts eigenthiiinliches
gefunden hat: so ist besonders die Naturg-eschiehte
des Jagdwitdprets so díirftig und uiibestiinmt ausge-
fallcn, dass iie auf der eineu Seite deirt Uitkun.irgen
wenig níirzen wiri, und auf der andern der Geiibte
fich nicht vvird herausfìnden konncn. Hr. L. wûrde
die Rrauchbarkeit diefer Schrift um vieles erhòht h«-
ben , wenn er in diefer Hinficht die Sachen genauer
bestimrnt und beschrieben batte, ^tes Kap. voit der
Jagd uberhaupt Hier handelt der Vf. von den ver-
schiedenen Arten der Jagden, von Schiesset», Kugeîn,
Pulver, Biichse, Flinte, Scbiesspferd, Anstand u. f. w.
6tesK;iv. von der Jàgerey uberhaupt. Was fie ist —
TOin VVehrhaftmaehen, Hirlchfàriger 1 HornfeíîVl,.^
Zerwirken etc. Aucb werden einige 'Riitbsel zum,;
Besten gegeUen. Z. B. Wo hat der Hirsch se in en
ersten Spmng gethon? Antw. Aus Mutterleib ins Gras.
Was hat der Hirsch auf seiner Mutter gethan? Antw.
Er bat des Hirichcs inehr gematht (! ! I;. Eigenschaf-
ten eines gutcn Jíîgers. Vom Personale der Jágerey.
lìier vvird auch die Gôtrin Diana weitlá'uftig beschrie-
ben; auch des beiligen-Huberts gedacht. 7tes Kap.
Von den Jagdhunden. Erster Abfc'in. von den Hun-,
den uberhaupt. Die Naturgcschichte der llunde wird
sehr genau gegeben; alíein gegen das Tollwerden
auch noct* <las Wurmnehmeii unter der Zunge em-
pí'ohlen(l). Zwei/ter Abschn. Von den Jagdhunden uber-
haupt. Die Beíchreibdiig und Bearbeitung von alleu
Arten derfelben.
Der zweif.te Theii hat zur Ueberschrift die verfchie-
denen Arten des Jagens, nebíì einem Anbang von ,
der Forst-Tnseetengeícbichte, welche letztere aber fich
wenigstensín unfenn Exeuiptare HÍcht ílndet. Dasf^/îe
Kay. besehreibt die Stellwege , das ziveyte die J^gd-
zeuge, das dritte das Hauptjagen, das vinrte. das Be*
státigungsjagen, das fïïnftc das Streiíjagen, dassechjle
den Saugarten y das fiebente das Klopf- und X1"1!''^]8-
gen, das aehtt, das Fucbs- und Hafen/agen und das..
natnte die Porforcqugd. Dann folgen im erjlen Kap.
des erjlen Abschn. die Belehrungen von der Jagd uber-
haupt (ein sehr reiçhhaltiges Kapitél), und hierauf
werden die Jagdarten und Farge der oben helchrie-
benen Tbiere -und Vogel-in besondern Kapkeln ange-
geben. Ein Register fehlt.
Nach dieseín Inh3lte wird nun der Léser leicht
selbst urtheden konnen, was er in dieseín Werkezu
suchen hat. Dass es, ohngeachtet der grossen Spar-
sainkeit von eigenen und neuen Bemerkungen, in
vielen Stiicken die alten und auch die neuern ge-
wòhnlichen Jagdbûcher an Brauchbárkeit ùbertrifft,
ist aufser Zweifel, eben fo aber aucb, dass es bey
weitein noch kein volljlindiges Handbuch der Jagd-
wissenfchaft ist, denn bey vielen, was der Jagdlie-
haber, der Reine Bibliothek hat und habcn kann,
ebenfalls als in einem vollstándigen Handbuche ùber
die Jagd fucht, wird auf Dòbcls Jágerpraktica verwie-
sen. Auch ist die Anordwung der Matcrien lange
nicht so wissenschaftlich* und planuiàssig bearbeitet,
wie man es nach der Vorrede des Herausg. von un-
ferni Vf. erwarten fallte.
SCHÔNE KÛblSTE.
Jena, b. Srahl: Briese iïbcr Friedrich Schlcgcls Lh-
ciade, zUr richtigen IVUrdiguug derselben vou £j.
B. Fermehren. igoo. 8-
Diese?i Briefea nach zu urtheilen, scheist der Vf.
ein sittlich geítiinuitcr und bescheidewer junger Mann
zu seyn , dem es aber zur Zeit nsch zu sehr an Aus-
bildung des Verltandes und Bereicberung dessclben
mit nòthige» Kenncnissen fehlt, um ein in Kunltsa-'
chen irgend Aufinerksamkeit verdienendes Urtheil zu
fállen. Zwar einpqrt ihn , bey aller seiner Vorliebe
fiir den iiudlectuellen Theil. des Buchs, dessenWúr-
diguug er fich unterzieht, das Nakte und Sittcnlose
der Darstellung, und es sebeint, als ob Stellen, wie
folgende: (Lucinde S. 26.)-) .,Das Unbelìnnmte (beym
Weibe námlicb) ist geheimnissreicher, aber das Be-
Jìimmte (beyifí Manne) hat inehr. Znuberkraft. Die
reizende Verwirrung des Unbeíliiumten ift romanti-
scher; aber die erhabene Bildung des Bestiimnten ist
genraliscber" u. s. w., un'jeachtet aller darin verbor-
gen liegenden aretinischen Lústernheit, nicht im
Stande gewesen fiiul , sein besser verwahrtes Herz zu
verderben, obgleich es ibneu gelungen ist, <iurch
das darin ausgestreuete Flittergold seinen Verliand zu
beílechen. UeberalV (inrlet man daber AnkláHge aus
der Lucinde, z. B. S. 123. wo es heisst: „Die KUi-
„der sind eine Ausgeburt der Convenienz; ilas alíes
«bedeckende Gewatui ist tlas Zeugniss von einer íìt-
„tenverderbenden Cultur" u. f. w., wekhes auf ei-
nen Gegenstand andrer Art paroilirend angewendet.gar
gut auch also lauten kònnte: Die Apotheken sind eiue
Ausgeburt der Conve^liel^z , und die Arzneygláfer g-e-
ben Zeugniss von einer sittenverderbenden Cultur.—
EsìVagt sieh nqr, wie weitev? nàmlich, eh es gut ge-
than fey u wúrde , die Arzneygláfer zu zerbrecben
und

----- 549 / 672 -----
693
694
M*. 366. DECEMBER 1800:
nwl die .Apotheken zuzuschlùîssen? Und bis zurEnr-
sctjeiduii^ dieser Streitfrage íiessen wir nuch , dácht*
ich, don Mádchen ibre Halstiicher. Wo der Vf. hier
und da einem grtìndlich motivirten Kunstúftheil ûber
seinen verehrten Autor nus derSpnrift, fuhrt ihn
ein in Dingen dicfer Art bóchst unglíicklrcher Mòde-
raiisin doch gar bald wieder links ab. So bemcrkt
er z. B. wohl dèn hoben Grad psychologischer Ver-
kehrthcit, der darin liegt, ein liebendes Paar, mitten
iin glûhendiíen Aflect der Leidenscbaft, íîch in spitz-
stindige Difìertationen ûber die Natur der Eilersucht
ergiessen zu lassen (Lucinde S. 102.); aber es salit ibiti
sogar nicht auf, dass der Eingang dièses Gespráchs,
wo der pedantisch - gezierte Julius , mit einem der
kleinen Wilhelmine abgeborgten Gleichnifs , und ei-
nem naiven : bitte! bitte ! in die Thûre tritf, eben fo
unglíicklich ift; im Gegentheil bàlt er diess fur àcht
gezeichnete Natur. Uin 'deilo weniger darf es be-
fremden, dass auch die poetisch gehiìdete Prosa Un.
Schlegelí in seinen Âugen als reine und àchte Poésie
erscheint. Ala Beleggiebt er folgende Stelle aus der
Lucinde. die, wie gewòhnlicb, an Gedanken fehrleichr,
aber an Worten , Kildern und Metaphern sehr schwer
trngt: „Wenn (so heisst es Lucinde S. 220 ) der Strahl
„des Glûcks íîch in der letzten Thràne der Schnfucht
„bricht, schmûckt Iris schon die ewige Stirn des
„Himmels mit den zarren Farben ihres bunten Bo-
,,gens. Die lieblichen Traume werden wahr und
,,1'chón; wie Anadyotnene, heben slcb aus den Wo
„gen des Lethe die reinen Massen einer neuen VVelt,
„entfalten ihren Gliederbau in die Stelle der ver-
„fchwundenen Finsternifs."
Das Bestreben, ein fo unpoetisches, ûppig-frosti-
ges Colorit noch zu iiberbieten, bringt Gîeichniiìe
zu wege , wie das S- 42. wo eine Idee des Autors,
die ihm bey Entwerfung seiuer Lucinde vorschweb-
te? ein Gestirn genannt wird, um das Cch die Son-
nen seines Genius drehen follen , und S. 48- wo die
Reinen in der Liebe glcichseils mit zwey Gcstirnen,
und die von entgegengesetztem Prosess auît ein paar
feindlichen Coineten vérglichen werden» die sich. in
einem eînzrgen Punkte durchschneiden. Man siuht
daraus wenigstens, dass,. salis es dem Vortrage noch.
hier und da an Licht und Wárme fehlt , die Schuld
da von nicht ain Autor liegt, der beynahe das ganze
Firmament zu feinein Dienst aufgeboten. Hoffent-
lich werden indefs Dichtef, wie Schiller und Gothc-,
es dem Rec. nach solchen Proben erlaffen,. Beweise
beraus zu hoben, durrh die bewoge», Hr. Vernie b-
ren den Wallenstein, ftïr ein vollkommen drastische»
Drama , und den Wilhehn Meister , sûr einen v«H
kominnen Roinanhehlen erklârt. Eben so, warum
erdeiti, wirklich etwas zu grell ausgedrúckten, Zu
stande fmnlicken Begehrens in der Maria Stuart, wo
"fie mit dem schw^irmerischen Mortimer zusaminen
kommt. eine grosse aíthetïfcbe Schonheit beymissti
Ajftej diess lind nichis als leìdige Na'chklàngè der
Schlegelsdmn Schuie., und verdienen. keiner western
Erwáìmung»
Lustiger schon ist die Art einer zwîschen Wblde-
mar und Lucinde medicinisch - chirurgisch angesttTI-
ten Vefgleichung. Sie steht S. 213- und heisst w or t-
lich fo: ,,Woldemar giebt uns das von obéi» hiheiri,
was Lucinde uns von unten herauf giebt." — Rec.
denkt hierin mit dem Vf. ganz eínstiminig, undzwei-
felt nicht daran, dass die Nachweît keinen Ansiand
nehmeiv werde, sich der Lucinde — von unten her-
auf zu bedienen. S. 230- yemeigt íich Hr. V. hóss-
lîchst vor den Herausgéhern des Archivs der Zcit.
Bekanntlìch fuhrt dièse grosse literarische Journalière,
neben ihren vielen Ballen und Packeten, auch noeb
einen kleinen kritischeii Beywagen, worauf sie gute
Freunde uild blinde Paíïagiere ost mn ein Biiliges
iriitnimmr. Diessnial hat sie fîrh der armen iiberall
landesverwiefenen Lucinde erbannt, und ihr einen
bequemen Platz eingeráumt. Freylich giebt es iut
Publicum Leure genug, die dazu den Kopf fchùttcîn,
besonders wenn est ihnen einfàllr, dass die niimìicfierr
Herausgeber, vor noch nicht anderthalb Jahreil» an
gewissen hellenischen Unarten, die Hr. 5. im ersteri
Stûck de» Athenaums reine Poésie zu nennen beîfebte;
einen àrgerlîchen Anstoss fanden: allein wer will es
einem ehrlichen Manne verdenken , dass ihm dièse
oder jene Art Pocsie init den Jahren itniner mi.hr
uiid mehr einleuchtet! Dioss scheintder Fall bey den
Fin. Fessier und Rambach zu feyn, und somit sind.
fie hinlánglich in den Augen des Publicuins ge-
rechtfertigt; ob aber ein fo wûrdiger Dienet
der Kirche und der Religion, wie Ilr. Prediger
Schleyermacher, es dem Vf. sendertich Dank wissen
wird , dass dieser S. 232. dem Publicum wahrschein-
licfa zu macben sucht, als h.ïtten die Reden ûber die:
Religion, und jener Aufsatz iiber — die Lucinde,
nur Einen VerfasTer» lassen wir dahin gestelít» und'
verbinden statt dessen, mit der An/.èige dièses Bûches,
sógleich die eines andern, das als psy chologische Er-
scheinung nicht weniger Aufmerksamkcit verdier.t.
Ohne jedoch bey irgend einem unstrerLesér dem Ver-
dacht einer so beleidiger-den Voraussetzung Ramn zu,
geben, dass es fíir ihn einer ernlten Widerltgung der
in dìefen Schriften aufgestellten Grundfàtze bediirfte,
begnûgen wir uns dainit, auch diess Ierzte Bûchleifi
yon semer leichten und amuieìlten. erfreulîchen Seite
zu nehinen:
Lì'tîeck w. Lk.ipjsig, b. Bobn r Vertretufe Bries e aber
Friedrich Schli'gels Lucinde. 1300. S-
Rec. ist von der neueslen mystifcheii Philosophie,
die bestimint ist, durch vorliegende Briefe, und Hn.
Schlegels Lucinde, ûber da-s ganze koinmende Jabr-
bundert auszupehen, fo> bis ins Innerste durchtirun-
genj die in jenen Meifterwerken enthaltne Poelie
der Liebc, hat seinen Geist fo ìnàcbcig angeregij lu
tief und fo bedeutungsvoll in feiner Mitte getreffen,
dass er feit einigen Tagennicht anders fprechen kann,
als in Versen, und auch jetzt Hicbt dafûr stehei» wilí.
dièse Recension in Viola zu endsgen. In der ïhat,w«s
kaiui erhabener, was berzrûhrendcr feyn, als weina
die

----- 550 / 672 -----
695
696
A, U Z. DECEMBEtt 1800.'
die ernste Gërtîn der Weishek selbst sich zu <kn klei-
ncn Spielen der Menschheit herablasst; wenn fie die
gemeine Wirklichkeit "mit ihrem Hieroglyphenstabe
beruhrt, uiid uns so plôtzlicb. uni etn paar Jahrhun-
derte vorwárts rùckt! Wie jjnders fieht lich die Welt
voh diesein hòhern Standpunkte on! Die kleinen Ge-
setze alberner Schamhaftigkeii íind aufgehcban; die
llùchtigsten Erscheinungen der Katheder find rerkôr-
pert, und die abgezogensten S.yllogismen vora J. 180.O
gehen mit Taufnamçn uniher, essen, trinkeu, schla-
f'en, siieken Westen, und laflcn lich dabey etwas
aus der Lucinde vorlesen.. Was nie zu boslen wax,
ist erfolgt; die widersprcchensten Extrême iind.ein-
ander náh.er gerùckty und afl die kleinen., .erhàrmli-
cben Kunstfoderungen von Riehtigkeit in der,Zeich-
nung und Haltung der Charaktere glùcklich bey Sejte
geschaslt! Da sieht man eins der lieljenswurdigsteji
Geschòpíe, Eleonave gcnajmt, die die Lucinde ausr ,
\vendig kann., und ost manchem zu seJnem grosse»
Veudruss, mit tiichîigçn Stellen daraus dient; der
njchts anstòseig ist, im Friedrich Schlegel; die es
wohl leidcji mag, dass man selbst ùber die gcheimjie
Blitte scìwner Siwlirfikeit sch.erze, wenn es nur .so
heili£, wie in der Lucinde geschieht; ja, die^in dçr
Kanst, das Univerfw.n in ihrem Geliebteh anzubetcn, so
weit Torgerijckt ist, dass fie in der Jchutijlen Situa-
tion nichts aïs eine mimisch-schòn gezeiçhnete Paro-
die der Jíorper fluf die Geister erblickt. Fexner komint
vor ein holdseliges Kind, heisst Caroline, .und nafckt,
wie íie selbst sagt , conséquent in.der Lucinde. Auch
smd ibr die manquirten sjetáren, die ibren Liebha-
bernAlles, bis auf das Letzte nicht, erlauben und
fiçh danu viel damit wissen, diess fur roh und thie-
risch zu erkláren, bisindcnïod zuwider. —.Gltick-
i'elige Freyheit von Vorurtheilen, unnachabinlicher
DreyJcIang, hoher, nie vernommener Seelenaccord,
wie lange wirst du noch sáuinen, das ganze contre-
bande Himinelreich geiueiner Seelen uxit der Fûlle
dcines himmîisch hoheii Wobllauts zu durchdria-
gen! 0 $acob Bóhme! $acab Jiuhnie! Und ihr fri-'
schen Blùthen der Sinnlicbkeit, wenn werdcn unsre
Frauen láchelnd lìnnend mit euch die Altare der
Gptter umschlingen! Wann wird die alte Lust der
Kórp«r uns frôhlich wleder aufleben? W*s aber will
Ertiefiine mit ihrem verineynten Missklange, der sich
ihr in „Sehnsudit und Rw/ie" so widrig ausdringt?
Ist denn nicht ebeji diess klare Dutcbscheinen des
Materiellen der hòchste Gipfel des Intellectuellen?
Und was fteht eatgegen, dass diess ihinlicli-schone
Gesprach , mit.seinenleisen Andeutungen aufsUuend-
Uche, nicht audi so lautenkonnte:
JulíMt.
• Waun jlilh diess Sehiien treuer X.ie!»e Kussí
Lucinde.
A ai Sehijen n.ur wohnt Ruhe, Juliu*.
Julìut.
- Aç\i \ das Romantische mdcht' ich in dir ergritnden!
Lucinde.
Uas Genialische m ■ dir bcibort Lucinden!
Juliut.
Wie reiiende Vcrwirrung fort mich reitstt
Lucinde. ■••
Wie in -crhabner Siejlung es sich weisst!
Juliut.
'Doch bald ist vora Keniantîscheu die Blunie
.Venvejkt, uiid flieht ^uriick ziun.diistern Heib'gthuaie.
Lucinde.
Toriibei'gehend ist die £nergie,
■Ob íliirjnisth gjeich, nicht dauert dae Génie.
Juliut. v ;1."
Muss zum UncndILchen, wa« ejidlich, .sich .erweitern?
•. '- , . ... Lucinde.
Muse was unendlich ist, ajs ejjdlich dennoch schsiteni?
Juliut.
tSetrost-, in sclioner Mitte wo-hnt vereint,
WaS ein'sehi ost uns zu vergánglich scheintl
Lucinde. •' -,
O holde Parodien, o siisee Seelen-Mythen,
•O ihr des Erdenkbcus fchbnstc Blûtlieii!
Bcide.
O nie erJidrte., Celtnc Theoriet
So paart ïlomantjfchts sich und Génie.
(ab in lien Pavillon)
K L E I N E .6 C H Ri 'FTE N.
Ohiomimit. FaiiiS/ki'í a. TVl, in d. Hermani). Buchh.
F. L. von M itzl-ehens, lïelsen - Casselschen Obei jjgeimîisters
ylhhandlnfig iibcr eir.ige noch nicht genug erkafintc und beher-
zigte Urfachen des lîolzmangcls, nebft vielen Zusátzen und
Vcrhesl'eritngen des Un. VÏS. Herau5çc(;o'oç]i und mit elner
Vovrede von C. P. Laut-op, der r ori'twifiVnschaft Candida' •
ten etc. 1S00. gtì S. m- ISS- Vorrede. .8. fp gr.) D\e(u Ab-'
handlung ist schon in lin. von î'VUdungens Ncujabrsgelchenk
íiir l'oiTlmíinr.er und Jágerj^pp u. 1S00 stiickweife ciCchie-
jiín , und sn.settiem Orte angezelgt worden. Der neue Her-
ausfrcb«»r, wekher sch»n dnrch niehrere forstwiíTenfchaftliche
tìchritt«n b«kaunt ist, l'ucht Ce durcli einen neuen Abdruck in
ìaihrern Duiiavf zu brinfîeti. Bekanuthch setzt Iír. von W..
«ìíe Ursach«n , dase iinlere Wá'lder dns nicht find, was lie
í -yu konnt«n und í'ollteu, in ôea Milsbiauch so m.
Waldnutzunç«n, und zwar des .Weidganges^ Sircusamircîiis
und der Mastnutzung. Er suclit dahar zu bewcistn, dass os
beffer sey, d*m Landmann fchickliche und propurtionirliche
Stiicken von den Waldungen eiazitgcben, dámit er Ersatz fitr
jcne Nebeiinutzuiu;en habé, und da:in der Wald nach'Grund-
s.itzen der belíern I'orstwisiensciiitt bchandtfJt werden tonne.
In der Vorrede giebt Hr. Z.aurop als eine jmtwìrkende
Ursache des Holzmangels die iJnwifleHheit. und felilerhafte
Bildung d«s rorstpersouale an , das noch fast in jedcm l.ande
und in jeder Classe zu finden sey, uijd wiuischt, dass fiir
jedes Land cig«ue Eorstinstitute gegrundet wur.den, in we]-
c|ien jeder Forftmann, der auf eine AusteUung rechpet, griind-
liçhen Unterricht erhielt. Er hat dièse wichtipe Sache seht
ansrliaulich dargestellt. Auch vorihm ist es schon njeJirn;aJ»il
t'clchchtn; a'.iein man predigt (auben Qkttn.

----- 551 / 672 -----
697
<5?3
Nuniero o6*,i
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 25- December 1800.
GESCH1CHTE.
Weimar, im Industrie - Comptoir: Geographische
Uebersicht der in dem Herzoglick - Sàchsischen Han-
se Ernejlinischer Linie vorgegangencn Landesthei-
ínngen uud Darstellung derselben durch eine von
Ho. F. L. Giffefeld neuentworfene fûnffachc ge-
naue Specialcharte. 1796. 49 S. 8- — Hiezuge-
horen fùnf illuminirte Landkarten im gewóhn-
lìchen Landkartenformat.
Die Ankundigung des Hn. Kruse in Oldenburg
vonfunfzebnhiftorischen Landkarten von Eu-
ropa scheint endlich dieBefricdigung eincs allgemein
gefuhlten BedûrfniíTes mehr als irgcnd einìsr der bis-
herigen àhnlichen Versuthe, die immer nicht genug
den Zeiten nach abstuften, hoffen zu laflen, und es
wird ihr daher aller Wahrscheinlichkeit nach, weder
UnterstStzung ríoch allgemeine Aufmerksamkeit feh-
Jen. — Sie hat uns vorstehend'es damit verwandte
von vielen Seiten merkwùrdige Unternehmen wie-
der ins Andenken gerufen, dcssen Anzeige bisherzu-
fàllig verfpàtet worden, die aber auch nan durch
manche allgemeine Betrachtungcn, zu denen sie fùhrt,
gegenwàrtig viel lehrreicher, und eben dadurch auch
bedeutender werden kann. Die verschiedenen Làn-
dercrwerbungen und Lándertheilungen im gesamm-
ten Sàchsischen Fûrstenhause find vicier und mannich-
faltiger einwirkenden Ursachen wegen von einem sehr
gressen Einfluss. Eine nach bestimmten Zeitràumen
fomùckcnde anschauliche geographische Uebersicht
derselben wird daher auch nicht bloss den doppelten
Nutzen gewàhren, den mán von jeder àhnlichen
Uebersicht dieser Art erwarten kann, sendern auch
noch eigenthiimliche Vortheile erzeugen. Gewiss
wird schon, theils durch Anscbauung der Grosse,«der
Lage und des Verhàltnisses dieser Landertheile dem
Geschichtsliebhaber, und besonders dem Anfànger
in diesem Studium manches klar , verstïndlich und
folgenreich werden, was vorher durch blosse Er-
záblung, auch bey der angestrengtesten Aufmerksam-
keit und der thàtigsten Einbildungskraft, ihm nur im-
mer schwankend und im ungewissen Nebel erschei-
nen musste; theils muss selbst der Geschichtforscher
und Geschichtschreiber bey prùfender Ansicht der
gleichzeitigen Gestalt der Staaten auf neue Verbin-
dungen und Resultate geleitet werden, die auch ihm
fich ohne solche nicht so leicht darbieten konnten.
Gerade das Einwirkcn eines Staats auf den andern,
das uns die sogeuannten gewòhnlichen Quellen der
Geschichte meistens gar nicht angeben, scheint dem
A, L. Z. igoo. Vierter B und.
Rec. ven den Historikern fast noch am meisten ver-
nachlàssigt und ùbersehen zu werden, und er glaubt
doch aus eigener Erfahrung yersichern zu kônnen, d a (s
fich hier durch blosse aufmerkfaine Verfolgung der
synchronistischen Thatsachen noch eine reiche Fund-
grube historischer Aufklàrungen simien wûrde, wenn
man niîr eindringen wollte. Ist irgend ein Theil
Deutschlands, der zur Verstándlichkeit und beflern
Aufklàrung seiner Geschichte sulcher historisch-geo-
graphischen Hùlfsmittel bedarf: so ist es gewiss der
Umfang der fáchsischen, und der an sie angranzen-
den Befitzungen. Schon seit den âltesten Zeiten
der Geschichte der Deutschen, sobald nur von festen
Sttzen die Rede seyn kann, ist hier ein solches Dràn-
gen und Schieben mehrerer bedeutender, und we-
niger bedeutender, emporstrebender und uijterge-
hender Familien, dass auch besonders durch eine
genauc geographische Darstellung der verschiedenen
àltem Perioden hier noch ein recht dankenswûrdiges
Verdienst zu erwerben ist. Die vor uns liegende Ar-
beit námlich fchránkt sich nur auf die Lànder derEr-.
nestinischen Linie ein, und fángt erst von des un-
glùcklicben Kurfûrsten Johann Friedrichs Restitution
(1552) an. Indessen wird jeder, der nur einiger-
massen der Geschichte dieser Háuser kundig ist, so-
wohl dieSchwierigkeit als auch die Wichtigkeit selbst
dièses eingeschránkteren Unternehmens, leicht er-
meflen. Wenn man auch, wie hier geíchehen ist,
aile die langwierigen Streitigkeiteni Rechtshàndel,
Hulfsrollstreckungen, Vergleiche etc., welche durch
das allmaliche Aussterben dreyer Nebenlinien in der
jetzigen júngernErnestinischen Linie einander fast 50
Jahre langfolgtcn, ibres endlichen Résultats wegen
nur als eine einzige Theilungaussûhrt; wenn man auch
die einzelnen Verànderungen, Erwerbungen, An-
fàllc und Abtretungen, die sich doch auch angedeu-
tet sinden, nicht besonders zàhlt: fo waren doch
zwolf Landestheilungen zu uaterscheiden und dar-
zustellen; und dièse waren um desto rerwickelter,
da zwey Hauptlinicu ganzlich ausstarben, und deren
Lànder wieder unter die gleichzeitig existireuden
jnchreren Hàuser der Hauptlinien verspendet werden
mussten, wobey denn die zu mehreren Zeiten ge-
schehene Einwirkung der Albertinischen Linie durch
Executionen, Vormundschasren etc., wie auch der
Einfluss einzelner Nebenlinien ebenfalls durch Vor-
mundschaften, durch persònliches Ansehen der jedes-
ìnaligen Fiirsten, durch eigentbûinliche Griindsàcze
ûber die Theilung etc. Folgen herverbringen, wel-
che man ohue uninittelbare Darstellung kaum bis zu
diesem Grade glauWich und begreiflich ûnden wúrde.
Tttt Aile*

----- 552 / 672 -----
699
ALLG. LITERATUR - ZEITUNQ
Ailes dièses nflacbt dennj in den oben angegebenen
Riicksichten fur den Geschichtskenner, und wie lich
von sílbit verslebt, fur den von jenem nllein befrie-
digend zu belehrenden Publicisten, dièse geographi-
sche Darstellung sehr wonlthà'tîg. Sie ist es indeíïen
eben so sehr auch fur den prajuischen Privatreehts-
gelebrten. Unbedenklich wsrd man diess zugeste-
hen, weun maa nur daran fich erinnern will, dass
aile dièse Theilungen gerade in dem Zeitpunkt an-
fangen, wô die gesetzgebende Gewalt der einzelnen
deutschen Staaten erst recht thàtig zu werden ansing,
itn sechzehnren Jahrhundert, und dass die Wirkfam-
keit derselben von da an vorzûglich auch in diesere''
Staaten nie wieder aufbòrt. Nur durch eine sòlche
deutlkhe periodische Anlìcht erklárt und bestàrkt u'ch
érst der topische Uirtfang der einzelnen in jeder Pé-
riode gegebenen' Landesordnungen , Processordnun-
gen und einzelnen Gesetze. Wie sehr mussten nicbt
Shnliche juriíbsche Landkarten iiber den Umsang der
Giiltigkeit einzelner Gesetze sowohl, als einzelner.
Lebren iiber dieselben Rechtsgegenstànde nufklàrend
seyn! So lange der ReChtsgelehrte solche nun nócbi
nicht hat; lasse er fich ja diejenigen, diederen Stel-
le zum Theil vertreten konnen, nicht umsonst an-
bieten.
> Die Ausfiihrung der hier beabfichtigten Darstel-
lung kpnnte nun auf eine doppelte Art versucht wer-
den. Es konnten einmal fur jede Theilung beson-
. dere Platten gestochen werden, und fogleich in dein
Stich selbst die Abscheidungen angegeben werden.
Fur eine gróssere, und in noch fruhere Zeiten zu-
rûckgehende Période ist diess, sobald der Raum nicht
tu viel umfasst, zur vollen Bèlehrung in der That
çrfoderlich. Es kommt ja nicht bloss auf Granzen,
Umsang und Abtheilung der Reiche und Làiider an,
so viel auch schon bloss damit gewonnen ist; sondern
sehr wichtig ist auch fíir Aufklàrung der hiltorischen
Kenntniss und Erleichterung fernerer Coinbinatio-
nen die alhnáliche Entstehung der Oerter, das Ein*
porkoinmen und Verschwinden derselben. Die 6e-
stalt Deutschlands, und der andern europàischen Làn-
der, da noch bloss Klòster und Meyerhòfe neben
wenigen Marktflecken existirten, ist hóchtt verschie-
denvon der spátern, aber alhnálich iminer verànder-
ten, wo Stâclte und Diirfer nach einander entstehert
und wieder vergehen. Bey dcin eingeschrànkteren
Plane des hier angezeigtea Werks aber konnte man
fich wobl den mehrmáligen Stich ersparen, und bloss
durch verfchìedene Illumination das nòthige aus-
drùcken. Man musste es auch wohl, denn i'chwer-
lich wûrde fonst das Publicuin die sonst doch sehr
vennehrten Kosten leicht gedeckt haben. Man wird
aber einer so grossen Ersparung wegen, dànn auch
leicht ubersehen, dass auf der Ta sel sûr das sech-
zehnte Jahrhundert schon Belredere, Wilhelmsthal,
die Sternwarte bey Gotha etc. angegeben, und neue-
re Namen der Districte als Amt Gvoss Rudtjtedt etd.
eingetragen sind. Man hat nàmlich nur die bekánií-
- rL-:rr»f'ldische Karte der tterzoelich sàdtlìsdien
Lánder dabey gebraucht, und die beabfichtigten Dar-
stellungen durch verschiedene Illumination, wie die
nòthigen Titel und Erlàuterungen durch aufgeklebte
Schilder, darauf angebracbt. Es sind úberdem auf
eine in der That ost recht sinhreiche Art inehrere
Theilungen • auf einer Karte durch verschiedene Far-
ben, (wobey manchmal die Unterabtheilungen nur
Abarten der Hauptfarbe sind, die den llaupttbeilen
gemein ist) und zuweilen auch durch blosse abste-
chende Grànzeinfalsungen zugleich bezeichnet.
Auf der ersten Karte sind drey Theilungen; nàm-
lich die erste Theilung von des Kurfùrften Johann
Friedrichs samaitlichen Làndern unter die Frànkische
(Coburgische) uad Thùringische (Weimarische) Linie
von 1572, die Theilung in der Frànkischen Linie
von 159Ó und die in der Thiiringiscb.cn von 1603 be-
zeichnet. Das zweyte Blatt legt zwey Theilungen,
nàmlich theils die Vertheilung der Lànder der ausge-
storbenen Frànkischen Linie unter die beiden Zwei-
ge der andern Isauptlinie, das Alrenburgische und
Weimarische Haus, von 1640, theils die besondere
Abtheilung unter den drey noch ubrigen Prinzen des
letzten Hauses von 1641 vor. In der dritten Karte
findet man wieder drey Theilungen: die Verthei-
lung der Lànder'des einen der letztgedachten Prin-
zen, Albrechts von Eilenach, unter dessen Brúder,
Wilhelm von Weimar, und Ernst von Gotha vott
1645» spdann die Vertheilung der bisher gemein-
l'chafdich besessenen Grafschaft Henneberg unter
sàinmtlicheErnestinische Hàuser, wobey auch dieAl-
bertinische Linie ihren Antheil erhiel't, und endlich
die inerkwtfrdige Vertheilung der Lànder der bisheri-
gen Altenburgilchen Hauptlinie unter die beiden nun
allein noch iibfigen Hàuser, das Weimarische und
Guthaische , von 1672. Das vierte Blatt stelh aber-
inals drey Theilungen dar: die unter den drey Wei-
marischen Prinzen, welche die Linien zu Weimar,
Eiseaach und Jena grùndeçen , von 1672, die Thei-
lung zwischen II. Enists zu Gotha sieben Sóhnen, den
nachbeiigen Ilerzogen zu Gurha , Coburg, Meinin-
gen.Rômhild, Eilenberg, llildburghausen und Sal-
fcld von 1680; und die VertheiLnig der Lànder der
ausgestorbenen Jenaischen Linie unter die Weiinari-
scb#n und Eisenachischen llerzoge von 1691; undl
endlich die súnfte Karte, die zwòlsce Landestbei-
lung oder vielmehr das endliche Résultat vieler ver-
schiedenen Veihandlungen ùbex die Nachlassenschaft
der erloschenen Coburgischen , Eisenbergischën und
Rómhildischen Linien, und deren Austheilungen an
die vier noch iibrigen Hàuser des alcgothaischen
Hauptzweiges, Gotha, Meiningen, Hiidburghausen
und Salfcld.
Zur Erlàuterung aller dieser Karten dient nun
die kleine obgenannte Schrift. Sie enthalt eine sehr
genaue Beschreibung der Landestheilwngen, (bey der
inan indeslen besonders die wenigen, aber erhebli-
chen, hinten angczeigteií Drucklehler, besonders
Auslassungsfehler, verbeflern muss,) und eine Be-
schrríbung der Kartt. Angehàngt iít eine Zeittafel
der
----- 553 / 672 -----
701
702
No. 367. DECEMBER I 800.
der Einfluss habenden Hauprbegcbenheiten, und ci-
îie gemalngiscke Tabelle, auf der indessen bloss die
Hauptpersonert genannt find. Es ift hiedurch in der
Tbat ailes geschchen was irgend- t'en G.ebrauch der
Kartén erlekhtern kann. • Die Angaben selbft.smd
imjíicr mit grosser Sorgfqk und Genuuigkeu nicht
bjoss aus den grosstentbeiid gedruckten TheHungs-
vertragen, srtndern>auch mit Benutzung eines Ar-
chiva bezeichnet und beschrieben; und man wird.
besonïkrs inné, dass iininer nar das hier allein nò-
íhige reine Factiiín angegeben, und jede íich auch;,
noch su dfitigend- aubittencte ^Betrachtung unter-
rìrûckt word'en ift; eine bey sokben Arbeiten sehr
lobenswûrdige Behutf'ainkeit. —"'■ Dia Uebersicht ift
fast auf allen Karten lcicbt und in die Augen fal-
lend; doch vielleicht am wenfgften auf der dritten,
WO fie nu'ch der Beweichnung durch das Ineinan-
dergreifen der Tbeilungen wobl ain meiiteii wrders
ftrebte. ■ > . ••" .:
.. ,Die Illumination derKarteleistet zuwéilcn rtvehr,
als íeíbíl in der Bcsclireíbúng angegeben ift". Sò'sind
auf der erlten (in unserm Exemplar Wenigste'ris) auch
die an Kursachsen assecurirten vier Aemter zum gro-
ssen Voitheil der nòthigen Eiusicht bezeichnet. Da-
gtgen iniissen vvir doch aber der Verlagshandlung,
soviel auch in der Gennuigkeit geleistet ift, doch hn-
mersort-genaue Aufficht bey alleîí éinzèlïieri £xêm~
plaren empfehlen. In dein vor uns liegenden Ex-
enipîíjr z. B. ift in der erstén und zweyten; ,'fafel die
Stade Pôsnek, und auf der yierterr das Gericht Scbal-
kau und die Vogtey Schwansee unrichtig, gefarbt.
Auf eine sehr richtige Bezeichnung komnit bey ,sol-
chen Unternehmeii ailes an, und wir haben diess
um so mehr bemerkt, wèil wir eine gleîche Sorgfâlt
allen kïihftigen Besorgern àhnlicher Unternehmuh-
ge», die sich hostentlich jerzt.vmuei&úugen.,wer-
den, dringend empfehlen muisen/ • ■ . r
Gerade dtese Hoffnung, dass wir nun bald jneb-
rere ahnliche Werkc erhalten, ift sûr uns ein Iiaupt-
antrieb zu einer í'o weitlauftigen Rechenschaft von
diesen Karten gewesen,, als wir hier gégeben hàben.
Freylich wáren noch humer zwey Arteib von sokhen
literarischen Producfen j beide yen bed«utendem,
wenn gleich noch sehr verschiedenem', Verdienft zu
unterschejden. Auf neue diplomatische und histori-
sche Untersuchungen gebaut, also mit erprobten Be-
richtigungen bisheriger Vorstellungen angefùllt, wùr-
den fie tin hôheres Lob ihrem Verfasfer erwerben.
So wûnschenswerth aber solche Arbeiten smdT'íb
find fie doch bey weitem auch die schwerpm. Man
sollte «lurch zú ftrenge Federungen nicht von den
ersten Verfiicrrën zu lange abschrecken. Denn ohné-
hin werden die frùhern Versuche natûrlkherweisc
unter allen Umstánden nicht die vollkoirunenerri seyn.
Und wenn man uns auch nur blos» aus den emzel-
anerkannte Résultat, in Karten ûber das MirtelaUer
Deutschlands, nur iminer mit gebòrigèr Unterschei-
dung der Periodfen:, gâbe: so-;.wûrde:.jeder Uifbefan-
g*ne diess diéift. Bearbeiter derselben, als em neues
bfideutendeS Verdie/ist,.jn cinei^ besonders wichti-
gejfc Fâche anrechne»í »W*d da^in au£h spaterhin Bè-'
richtigungen, und in, Ansebung anderer t,£inder und
Zeiten noch eher Nachsolge f est erwarten., .
Halle , in d. Waisenhaus Buchh.: Lehrbuch der,
\. iléiitschen Geschichte fut die'Obern Clâslen gelehr-;
ter Scbuleiívon • %f: « H.; fyjarsehháiiseH '■ Lehret,
im Kônigl. PScîagogiò zu'Halle-. 1709- 177 S.
Von einem Gompendium foderí ìnau^níçh.t Uie Àuf-
sindung neuer- Sátze oder ÀnsichtenKéúie Envei-
temng der Wissenschaft, • sondern eíne biindige
und zweckinassige, Zusammenstellung des vbrzûglich
\VilTenswettb^n;m.einer;tìcb^rcJlen und.gedràngten^
Orduaiig». DiejehrF©d^rHngen..J]kat HK. ítl. gròssren-'
theils Geniige gethan, ,w;ir-du jfen,also. sein Buch fur
den bestimuiten Gebrgwhí aus iumerer jjeberzeugung
empfehlen; bey einem Compendium ftír déïí Vortrag
aut Univeríitàten wûrde genauere Rùckficht. auf die
allmáliche ■ Ausbildung unserer wunderlicben Ver-
faffung, und gròsserer Reichthuin an Materialien in
«en Vorarbeiten in einigen Gestllschaftssammlungen
z. B. den tjehriften der pfâlzil'chen Akademie etc. und
in einigen besonríi-rn hiitorisclien Werken z. B. des
Chronici GoHwicenjis, IVpnlis u. a. Schriften, das dort
der KuUuc- U.iiulLangsgescîiichte etc. gefodert wor-
den feyrt.1 Dass Iîr. M. praktische Kenntniss yora
Schulwesen hat^ujid von der Méthode, wie manjun-
g^' .Eeut^.^è^árttí^lrí íhûffé , 'bè'weìsst seine gútge-
sehriebenê Vprrede;. fie verràtli zugleich durch Auf-
záblung der wicbtigften Manner, wekbe deutsche
Scschichte in ihrem Ganzen bearbeiteten, und durch
Hì^zè iibé^"' tretféritfe B^erch'nutìfe ihre» indiriduelkn
^«VztiSiB* tCiárgr^tll^H^.^^ui'tn" íiï rhtén Schrit-
ten. 'Einzelne Sàtze , îwo wir clíe A-rbcit. gkt firjden,
íassen'íkh íiit'bt auiheben,'-weil es bey weitein die
meisteh rn'dem gânzen Bûche seyn tnùiì'en, wenn es
einpfehlungswùrdig seyn soli. Fehler hingegen, wel-
che mit unter nun doch vorkemuten, wird es Pflicht
zu' bezeichnen, s« wie fie beyinDurchlefen aussallen,
tl%stI'diç!,"Àrb/eit itï.;Vo¥^àfl|«rtv'be#fftVui)» ift. Also
auch hiçr einige der wîcfitîgèrn. „Chlodwig,bracli
4gc> nach«Gallien auf^V: Er warin Gaîlien w'abrschein-
Kch schoa geboren. ;;Die Allémannen rùckteu in
die eheinaligen "Wohnsitze der Frankín" dahin ka-
ìnen fie niemals; Grànzstreitigkeiten gabs von Zeit
zu Zeit. ,,Er wiirde Christ und nahiu nun mit dejïo
TVhigerr.t Gewijsen den arinnischen Westgothen ihre
gallilchen'B.efltzuhgen ab." ' Diess foll ohne Zweifel
îjronie seyn', erregt aber MissVerstand ; ■ únd ist auf al-
lei Fàlle ùoel ausgedrúckt;/Culodwîg na)jjn auch nie
âlle Besitzungen der Gothen in Gallien weg. 'S. 41.
Unter Hoinrich II. wurde- ausgemacht, ,,dass kein
Fùrst ohne Ancrkennung des Papsts Kaiser werden
Jwmiïc.; hingegen wurde die Papttwahl rom Kaiser
unabhángig." Hr. M. wird hier einen schweren Be-
weis zu fùhren bekomúien; das Pririlegium Hein-
richs beym Baronius sagt diess gat nicht. S. 62-
Durch-Heinrichs des Príichrígen Fall bekam Branden-
burg
----- 554 / 672 -----
703
7P4
A.1 L. Z. D EC E M B E11. i s o o.
barg Sachsen; wéil sich aber Heinrich behauptete,
„wurde Brandenburg ihit der Kurwiirde getrostec."
Kann Mr. M. seinen Satz belegen: sb erfahren wir
wenigstens einmal, was-so sehr bezweifelt wird, dass
es damais schon Kursûrsten gab. S. 83- uAdolph von
Nassau wollte Gùter in Thûringen kaufen." Das Gau-
ze hatte er dem Landgrafen abgekauft; nur gefiel der
Kauf den Sôbnen nicht. S. no.,,Luther wollte veni
Cajetan nicht mit scholastischen Kûnsten, sondern aus
der Bibel widerlegt seyn." Heisst richtiger: Caje-
tan verlangte Widerruf voin Luther, keine Verthei-
digung seiner Sâtze. S. 117. ,,KarlV. schloss Friede
und eilte nach Dentfchland, wo der Reichstag zu
Speyer 1529 mit dem verfànglichen Abschiede be-
schlsssen wurde etc." Karl war nicht auf dieseui
Reichstag. S. 125. Kommt der Erzbischof von Wùrz-
burg vor , von dem w»hl wenige unserer Léser et-
waa wissen werden. Uebereilungsfehler im Yortrage
wird Hr. M. wohl auch umà'ndern, z. B. S. 135. „Mar-
tinitzetc. (zu Prag) wurden aus den Fenstera gewor-
fen, und hí'nter ihm fiat geschossen." S. 16. „Schwii-
rigkeit, Htrzôge" schreifat Adelung nicht.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Nurnberg: Der Verkundiger oder Wochenschrift
zur Belehrung, Unterhaltung uud Bekannttna-
chung fur aile Stânde. 1797. Erfter gfahrg&Hg.
Nr. 1 —102. 813 S. 1798- Zweytcr jgalirgang.
Nr. 1 — 10a. 821 S. kl. Fol.
Ein Intelligenzblatt, das sich durch eine allmàlich
gesteigerte Bezahlung eingesandterlnserate und durch
die in Nurnberg zu dergleichen Unternchinungen vor-
handenen Hùlfsmittel schon bis in das vierte Jahr er-
hált, ausserdem aber Abhandlungen aus dem Gcbic-
te der Litcratur, der Handlung, Fabriken, Man«-
facturen and Oekonomie , und úberhaupt aus bùrger-
lichen Verhàltnissen liefert. Unter den von dauern-
dem wissenschaftlichen Werthe zeichnet sich die Ge-
schichte der vorzùglichsten europàischen Sprochen^,
S. 426. 523- 538- 578- 587- und des deutschenBauern-
krieges S. 41 —54. aus. Auchgiebt es in derRubrik
der Ersindungen und Hausmittel mehrere von ent-
schiedenen Werthe. Doch fehlt es dem Ganzcn a»
Plan und Haltung.
KLEINE S
OsnoiTOMlE. Paris ^h. Huz.'rá: instruction fur les mo'
t/tns les pins propres, à affurér la propagation des bêtes à laine
de race d'Espagne, et Ut conservation de cette raté dans toute
Ía pureté. Publiée par le Ceuseil d'Agriculture et rédigée par
\ H. Gilbert, IWefleur. An 5- (1797 ) 55*. 8. (Sgr.) Dièse
Ar.wcisiing, die Schafe von Spanifcfrer Race auf die beste Arc
fortzupflanzen, und fie in ilirer ganzen Reinheit zu erhalten,
endialt die durch Erfahrung begrunderen , cura Theil schon
uns Deutschen bekannten, Ke^elii der VeredeJiuig und Unter-
halfung der Schafzucht, und handelt folgeiide Gegenstáude
ab: 1) Von den versch iedenen Arten der Veredelung. a) Von
der Wahl der Bocke und Zuchtschafe von âchter Race. 3) Von
dera Transport der Bocke und Schafe dieser Race. 4.) Welche
Gegenden man zur Zuchc der Spanischen Schafe wáhlen muse,
p) Von dem Verhàltniss der Hútungspluue, und der Anzahl
der Schafe, die daftir bestimmt find, gegeneiiiander. 6) Von
der Nahruug der Schafe von aeluer Race. 7) Von demTran-
ken. i) Von den Schutzortern. 9) Von dem Hordenschlaç.
10) Von dem Húten der Heerde. 11) Von dem Bespringen.
12) Von dem Absetzen der Laminer. iì) Vom Kastriren. 14)
VonderSchur. 15) Vom Abfchneiden der Hòruer und Schwan-
ze. 16) Ertrag einer Heerde von Spanischer Race. — Die
Erfahruug, dass das Productvon einem Spanischen Bocke uud
einem inlàndischen Mutterschafe besïer als das ausfallen soIJ,
was vou beiden Seiten von reiner Race erzeugt ist, ist auffal-
lend, und stimmf mit den Erfahrungen in Deuischland nicht
iiberaiu. Der Vf. grimdet Çeine Behauptung auf die Thatsa-
chc, dass Thiere, vou weìcher Art fie auch seyn mogen , nie
aus einem Lande in ein anders varsetzt werden, ohne eiua
Zerriutung in ihrer Constitution, und in ihrem Tempérament
zu crleiden. Dièse nach Verhaltiiis» der Entfernung mehroder
CM II FTHN.
weniger merklicheZcrriïttung hort gewòhnllch nicht eherauf,
*)s bis die eingefiihrten Thiere mit dem Kiima, dem Boden.
den Gewachsen, uiid iiberîiaupt mit den òrtlichen Umstanslen
des neuen Wohnplatzes bekanut geworden, und gíwisser-
tnassen naturalisirt (ind. Dieser EinHuss des Rlima auf die
Thiere ist um so merkbarer sehadlich , wenn die Wandcrung
von Norden nach Siiden ■ als wenn fie von Siideu nach Nor-
den gefehicht. Rec. laug_net diess zwar uicht ab; allein ift
hicht schon das Thier, hier erzeugt, hier geborerí und er-
njhrt, vollkommen naturalifirt ?— Ncu war uns der Bctrug,
den man anwendct, den faulgefressenen Schafeu das Ansehcn
der Gesundheit, welches aus den hochrotheu Adern der An-
gen sonst lichtbar wird, zu verschaffen. Man darf nur eini-
ge Tage vor dem Verkauf diesen faulgefressenen Schafen Hâ-
ter geben: so kommen die im krankeu Zustande rerschwuft-
deueu kleinen Adern des Aujcs mit ihrer Rothe wieder zum
Vorfchein. Ebeh so neu war ihm die Erfahruug, dass Bocke
und Schafe von reiner Race, die auf dem iibrigen Theil ihres
Kórpers ganz von den sogenannfen Stichelhaaren befreyt sind,
dennoch eLne Nachkommenscttaft liefern , welche dieselbeii
liat, fobald man bey der Untersuchung derselben íladet, dass
fie au den Baeken eine Menge perlfarbenes, glá'uzeuderes uni
gioberes Haar unter den iibrigen liaben, Diess ist nuit ailer-
dings jenes Stichelhaar, von dem Rec. geglaubt hat, dass es
filr die Nachkommenscliaft auch auf die iibrigen Theile des
liorpeii keinen EinQuss habeu kôuute.
Dièse in gedrangter Kûrze geschriebene Anweisung ist je-
dem Schafereybefitzer, der lich mit der Veredluug seiner
Schafzucht beschàftigt, wenn gleich mauches nur brdich ist.
sehr zu empfehJeii.
----- 555 / 672 -----
7?5 Nu mer o 56$. 706
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
■ "' ■ 1——y——— 1 1 11. 1 1 n 1 1 1,. ...
'■ 'Freyiags, den ^6. De cembtr 1800.
PHILOLO GIE.
i)' Leipzig, b. Fleischer 'd. j.: Godofredt Herman-
ni de Metris poetarum graecorum et romanorum
Libri III. 1796. 461 S. gr. 8-
si) Ebendaselbst: Iiantibuch der Metrik von Gott-
fried Hermann, Professer zu Leipzig, 1799.
a68 S. 8- ^ Q >
Wenn schon die Bemûhung, erae Lûcke ineinem
'sheile der alten Literatur auszuj'ùllen Lob ver-
dient: so kann der Vf. dieser beiden Wecfcà auf desto
gròsseni Beyfall Anspruch machen, da ficli jn ihm
philosophischer Geiíi, seines Gefúhl des ."Schònen,
und griindliche Sprachkenntniss mit einem'anermù-
deten Fleisse verbinden. Eine Untersuchung, ypip
die ûber die Metrik der AUen,, vorwelcher dieimehr-1,
ften ihrer Trockenheit weçen lich scheuen, ist vbns^
jhra durch die Anwendung jener Talente mit so gu-
te«4 Erfolge angestellt worden, dass fie-sûr jeden,
dem es nicht gawz an Sinn fur die poetische Litera-
tur ùberhaupt, oder insbesondere der Alten fehlt, In-
tereíìe und Anmuth erhalt'en bat.
lìeide Werke verdienen von den Freunden der
griechischen und ròinischen Poésie studiert zu werden.
Das lerzte verbessert, verdeutlicbt und bericbtigt das
erste: das lateinische Werk aber enthált eine Menge
Berichligungen alter Diçhterstellen besorulers in An-
sehung des Versmaasses, wekhe in dem deutsthen
Handbuche weggelassen worden sind.
Ber pbilosophisçhe Kopf des Vfs. zeigt sich gleich
in der ersten Ansicht, ton welcher er ausgeht, u m
der Théorie des Rhythmus mehr Bestiinmtheit und Si-
cherheit zu verschassen. Wir schátzen dièses Talent
oufrichtig, wenn wir gleich zweifeln, ob es nòthig
war, so tief in die metaphysische Spéculation hinab-
zusteigen, und ob die Anwendung, die H r. H. beson-
ders in dem lateinifchen Werke von Kantischen Be-
grissen und Grundsàtzen macht, vielen verstándliçh.
seyn werde. Glûcklicher Weise hangt davon allein
die Brauchbarkeit beider Werke nicht ab. ,,Will sich
jemand , sagt Hr. H. selbst ift der Vorrede des Hand-
buciw S. IX. bloss mit dem émpirischen Theile der
Metrik abgeben , der tíndet hier allerdings auch , was
er sucht; nur muss er sich begnùgen, sein Urtheil
nicht weiter als ûber die hier erklàrten Versmaasse
auszudehnen. Koinmen ibm Versarten vor, die bis
jetit noch unentdeckt in den alten Dichtern ruhen:
so muss er ûber dièse sich aller Kritik enthalten, die
nur unter der Voraussetzung einer richtigen Einsicht
Â. L. Z. igoo. Vierter Band,
in die allgemein gûltigen Gesetze des Rhythinusmòg-
lich ist."
„Rhythmtis ist die Aufeînanderfolge von Zeitab-
theilungennacheinem-Gesetz.««[Dera Sprachgebrauche
nach sucht man doch aber keinen Rhythmus in einer
nach einem Gesetz fortgehenden Reihe von Zahlen;
z. B. 1:10 : l©o : 1000 oder 1:3:7:9:11....-
sondern man verfteht unter Rhythmus die Gesetz-
mássigkeit in der Zeitfolge unterbrochner Bewegun-
gen. Eine continuirliche Bewegung, wie die eines
fortfliessendcn Stroms, oder eines Feuerbrandes, der
schnell herumgedreht einen glánzenden Zirkel bildet,
ist keines Rhythmus fàhig. Wo Rhythmus seyn soli,
da mûssen auch Intervallen der Bewegung seyn. Dann
aber kommt es auf die Materie des Bewegten nicht
an , auch nicht d*rauf, welchein Sinnçdie Bewegung
erscheinp.. DerPulKchlag,.das Versisiaass^ di^Jsçhrit-
te der;TáBzer kônnen gléictìgut ihrjjn RbyBhmus''Jïa-
ben, iiìdess der erste dem frefûiil, Oer zv^te.díein
Gehòr, der dritte dem fiesicht empsindbay«*>ird..]
„Das Gesetz des Rhythiau« kann weder subjectiv, noch,
matériel, noch empirisch seyn; es muss vielmehr,
wenn der Rhythmus ëtwas allgemein gûltiges seyn
soli, das Gesetz desselben ein objectives, ein forrna-
les, und ein a priori bestiinmtes Gesetz seyn. Dec-
objective Grund aller Aufeinandèrfolge ist Caussali-
tât. Also ist das Gesetz des Rhythmus Caussalitát.-—
Die Form aller Aufeînanderfolge ist die Zeit; also ist
das Gesetz des Rhythmus die durch die blosse Zeit
dnrgestellte Caussalitát der Aufeînanderfolge. —<v Die
Caussalitát ist nur durch den Begriff der Wechsèlwir-
kung a priori bestimmbar. Also ist das Gesetz des
Rhythmus die durch Wechselwirkungbestimmte Zeit-,
forín der Caussalitát. Oder 13.) der Rhythmus ist
die durch blosse Zeit dargestellte Form der durch
Wechsolwirkung bestimmten Caussalitát." [Wennauch
in dieser Déduction ailes deutlich und richtig gcnug
bestimmt wàre: so wûrden wir doch zweifeln , ob
solche Subtilitaten nòthig wáren, 'uni auf das fi. 24.
angegebene Grundgesetz ailes Rhythmus zu koinmen,
weiches wir auch dafur anerkennen , dass die Zeitab-
theilungen eìnander durchgàngig gleich fryn. Es láfst
sich aber fragen, wie die Zeit die Form der Aufeîn-
anderfolge genannt werden kônne, da fie ja die
Form unferer innern Anschauung ist, ohne welche
keine Succession uns gedenkbat: wáre; und wenn
wir auch dem Vf. diefe Erklárung zugeben wollten:
so seheii wir nicht, wie sogleich daraus gefolgert wer-
den kònne, dass das Gesetz des Rhythmus die durch
die blosse Zeit dargestellte Caussalitát der Aufeïnan-
U u n u der*
----- 556 / 672 -----
707
708
ÀLLG. LITERATUR- ZEITUNG
tlerfolge sey. Jenes Grundgefetz des Rhythmus IáTst
sich aber obne solche Umschweife, wie uns diinkt,
aus folîende Art deutlicher~und leiclmjr bewcisen.
Wenn Rhythmus die Gesetzmufsigkeit in derZeiifol-
ge unterbrochenerBewegungen ist: so foîgt, da die
absolut* Ungleichheit der Zeirabtheilungen , wegen
ihrer unendliehen Vervielfahigung, gar keinem Ge-
fetze unterworfen seyn kann , dass GleicLheit der Zeit-
nbtîieflungen das Giuiadgesetz ailes Rhythmus sey. Ist
nun die Gleichhcit der Zeitabiheilungen arithiuetifch
genau: fo entsteht Tact in derMulìk, und Versina&ss
in der Rcde; uahern fich aber die Zeitabtheilun-
gtfii bloCs der ariihinctischen tìleichheit in foltheui
Maassc, dass der Sinn cher fie fur gleich als ungleich
haltenkann: fo entsteht der rednerische Rhythmus.]
Aiich in dem dritten Kapitel ron dcn Reihen
kònnen wir nicht abschen, was fiir die Metrik von
der speculativen Déduction des Vis. gewonneu wird.
Aile Reihen von Verándemngen Cnd unendlich; das
heifst, fie haben keinen Anfang. Denn eine Ursache
bedarf v.'ieder eine Ursache. Unendliche Reihen von
Verânderungen widersprechen nun in de» schòneu
Kûníieii: 1) dem Gesetze dër Einheit, 2) dein Geserze
derMaiinichfaltigkeit. Denn da nachdein obigenBe-
weise aile Vernnderungen einandergleich seyn mûiTcn:
sb wiinlen durch eine unendliche Reihe von Veran-
derungen aile AbWechselungen von langen und kur-
zen Zeitabiheilungen aufgehoben werden. — Also
miffen die Reihen des Rhythmus in den fchonen
Kiinsten ^endlich feyn. [Aber nìcht zu gedenken,
dass cs fonderbar und widersprechtnd klingt zu fa-
gen: aHe Reihen von Verfinderungen sindunendlich;
and doch fòllen tmd iniiiîen die Reihen des Rhyth-
mus endlrch feyn: fo ist hier unsers Bediinkens wìe-
áer ein unnûtzer "Auswand metaphylischer Spitzsin-
digkeit. Unendliche Reihen kònnen ja bloss gedachr,
nienials dargcficllt werden; aîfo versteht fichs von
felbst, dass jede Rcihe in der fchonen Kunst, folg-
lich auch jede rhythmische Reihe endlifh seyn, ei-
nen Anfang, Mittel und Ende haben musse. Janicht
bloss endlich, fondern aueh nicht allzulang, leicbt
irberschauKch (sòtTUvorTOç) muss fie feyn.] Der Vf.
bringt bey der Erklàrung der Arfis und Thcsis den
Begriff einer freyen Ursache îns Spiel, und zufolge
des metaphysischen Grundsatzes von der Wechsel-
wirkimg verwirst er einen Rhythmus wie diesen, wo
die Glieder steigen:
licx BÌfftnpie coelicola.
und lásst nur diejenigen zu, wo die Reihen gleiche
Lange haben, oder abnehinen, als:
tmd:
Romulí nepçtes.
-t- v w o -^-00
Gehòr beleidigt, als wir die VerwcrflicLkeit dessel-
ben durch sein Raisonnement sûr erwiesen halteii
kùnnen. Ueberhaupt w ùnschten wir, dass der Vf., der
bereits in inehrern Fòllen gezeigt bat, dass seine
Wahrbeitsliebe feineinScharflìnn gleich ist, bey dem
#fo lobenswiirdigcn Versuche, inehr Licht in die Ge-
schichte des Urfprungs der griechischen Versmaafse
zu bringen, folgende Zweifel in Ueberlegung nàh-
me. War nicht, wie wir cs bey inehrern rohçn Vòl-
kern sinden, (man vcrgleiche ?.. B. Sceller ûber den
Gesang der Kamtschadalen) anfàuglich auch bey den
Griechcn der Fall, dass íie keinen andern, als eínen
ganz gleichformigen Rhythmus, entweder den spon-
dáischen, oder den pyrrhichischen kannten? Sind
nicht darauf wahrschtinlich zunáchst bloss einfathe
Abwechsluugen langer und kurzer Sylben, also da»
trocháische und jambische Sylbenmaass- entstanden?
Waren nicht die àltesten Verse in Ansehung der Lán-
ge, blosse Dipoiìieen? Konnte nicht eben so gtat
gleich anfangs eine jambische Dipodie («- | u-J als
eine trocháische (- <■> | - u) aus fich felbst entstehen,
ohne dass jene erst durch einen Vorschlag (xvxxçovetc)
aus der letzten entRand? ( u J _ o } - u) Und liesse
sich nun nicht die Regel, dass der trocháische Vers
nur in den geraden Stellen, der jambische aber nur in
den ungeraden Stellen den Spondeus leidet, eben fo
wohl, als fie Hr. H. aus feiner Hypothèse vom Ui sprung
des jambischen aus dem trocháiscben sinnreich genujj
ableitet, aus folgendeArt erkíáren? Wenn die jambi-
sche Dipodie einen Spondeus haben follte, konnte fie
ihn unniôglich in der zweyten Région haben:
..«-I-
denn hier ware fogleicbdcr jambischeRhythmns ganz
zerstòrt worden; diefs gefehah aber nicht, wenn der
Spondeus in der erften Région Platz fand:
denn da hier im Anfange des Verses die erste lange
Sylbe etwas von ihrer Lange verliert, indem man
zu der ersten kurzen Sylbe in der zweyten Région
hinûber eilt, fo blieb der jambische Rliythmus un-
veràndert: íetzte inon nun eine sulcbc jambische Di-
podie dreymal zusammen, so blieb dieselbe Reg«l
fiir den jambicus Trimerer:
Pinijer Olympus et Offa,
wt>bey wir aber bekennen mússen, dass jener von
dein Vf. verworfene Rhythmus eben l'cy|j|:nig unfer
In der trocháiscben Dipodie;
— o I — «.'
konnte es dem trocháiscben Rhythmus nicht fchaden,
wenn auch die Ietzte Sylbe lang wurde:
weil die lange Endsylbe cines Verses immer etwas
ven ihrer Lange verliert, daher es auch iin Hexame-
ter einerley ist, ob man amSchlusse einen Spondeus,
oder Trocháus setze. Wurde also die trocháische
Dipodie viermal zusammengesetzt: soentstand derTe-
trameter acatalecticus nacb folgendcr Regel:
I I 2 | 3 4 5 A! 7 I A |
-vj ZZJ "° - « _u - o I I - « I
Der

----- 557 / 672 -----
7©9 No- 368. DEC
EMBER 180Ò. 7">
._..«(..
Der Vf. Demerkt mît Recht, fîass die alreft Grain-
matîker fich geirrt haben, wenn fie behaupteten, tlass
irt einer jambisehen Dipcdic auf den Daktylus der
Anapàst solgen kûnne i
— O V | O 1> —
wenn er dièses aber feiner Théorie zu foîge aus der
Natur des trocháischen Rhythmus ableitet, indem da-
l durch der Trochae in einen Preceleusmaticus ver-
wandek werde: fo sehn wir nicht ein, warum diess
nicht eben fo gut aus der Naíur des jambisehen Syl-
benmaasses erklart werden k&nne, ohne dièses als ei-
ne Abart des trocbáiscben Sylbcnmaasses anzuschen.
Demi im jambisehen Verse kónnen die geraden Stel-
len keijien Anapàst haben, da dieser nur die S telle
eines Spondeen vertreten kann, folglich kann auch
.»ie der Daktylus, der nur in den ungeraden Stellen
erloubtist, vor dem Anapàst hergehen. Wir «eden
hier von den regclmàfsigen jambisehen Versen, wie
île die áltern grieehischen Tragiker gebraacbt haben.
■Demi dass die Koiuiker den Anapàst uberall anbrin-
gen , auch wo der Spondeus nicht erlaubt war, ist
eine blosse Licenz, eine Abweichung von der wah-
len Regel.
In dem Kapttel von der Veranderung des Rhyth-
mus ist uns foîgender Satz nicht deutTich: „Der An-
tispast (u •*- v) beïteht nus zwey Reihen, von wct-
chen die erste eigentlich den ganzen Rhythmus voï-
lenden sollte, (Warum?) Weil aber angenommen
wird, dass diesclbe dazu nicht Kraft genug befitze:
(JVieso?) so kômmf man ihr mit einer neuen Reine
zu Hùlfe, um doch den Rhythmus nicht unvollen-
det zu lassen.'* Woher weiss man.diess aber, dass
der Antispast gerade auf dièse Art und mit soleher Ab-
£cht entstand? Auch hîer wáre mehrfûrdie Evidenz
der vorausgesetzten Principien zu tbun, um so mebr
da die Verstandlichkeit der verwkkelten Lehre von
den antispastischen Versen ganz da von abbù'ngt. Die
retzten Kapiteldes ersten Buchs 7—jl. lassen in die-
ser so wenig als in andemRucksicbten etwas ziïwiin-
schen ùbrig; besonders find die Artikel von der Cà-
fur und den Áccenten sehr befrredigend ausgeftihrt.
Das zwey te Buehhandelt von den éihfachen Ver-
sen , die der Vf. in die trochàist-hen, daktylischen
und páonischen eintheilí. Zu den trochàischen Rliyth-
men rechnet der Vf. die trochàischen, jambisehen,
kretischen, baccheifehen» und antispastischen Verse.
Zu den daktylischen Rhythinen rechnet er die dakty-
lischen, anapástischen, eboriambischen Verse, die
lonicos m minore und a majore. Zu den páonischen den
ersten und vierten Paon, den Strophus (-„ u UJ) den
Daíius (u o o—) und den Symplectus (— ou u).
Im driiten Bûche werden die aus verschiedenea
Rhythmen zusammengesetzten Verse besrachtet. 1)
Die versus polyschematifli. 2) Die asynarteti. 3) Die
psTpu xxt àvmrcr.dsíy.v fiiaroi. 4) Die strophischen Ver-
sé. Dièses- vierte Kapitel ist vorzûglich gut ausge-
fubrt, auch bat dex Vortrag aile erfbderliche Deut-
lichJteit^.
1 In dem gròsrern lateiníschen Werke hat cîer Vf.
eine Anzahl von antistiophischen Stellen desAeschy-
Jus, Sophocles, Eurrpides zu berichtigen gesucht.
Freylich kònnennicht aile seine Vorschlàgeauf Beysall
Anspruch machen, wie er denn auch manche scb.011
in fpàtern Sclirìften setbít zuriîckgenommen hat: aber
doch sindet íich eine gute Anzahl deren Richtigkeit so
einleuchtend ist, dass sic dem kritischen Talent des
Vfs. und feiner Sprachgelehrsamkeit Efare machen.
Noch mûssen wir der Vorrcdc zu dem deutschen
Handbuche gedenken, worin d«t Vf. eine neu.e An-
ordr.ung der fchonen KiiJiíte aufftellt. Die H.Tupt-
puiikte seines Raifoiineineiits sind solgende.
D.ts menschliche Vorítellungavermogen besioht er-
ftens aus der Empfánglichkcit sûr die Eindrûcke der
àusseniDrnge, zweytens aus der Anschauung inHau.u
»nd Zcit, und driteens aus dem Vermògen der Re-
grisse, oder aus Vcrûnnd uiid Vernunfr. Jede dicíí:r
Arten von Vorstellungen ist nach Un. 11- der ScLôn-
heit fábig,
Unter den Sínneitempsindnngen haben die desGe-
hòrs hier den ertìcn Rang; íìe gehóren aber nur in
fo fern hieher, als man nui die lìeschafi'cnheit der'fo-
lie sel b l"t, ihre Hòhe, Tiesc» Einklang sicht, nicht
aber ha Kiickíîcht íhrerZeitfolg?. (Aber nicht zvrge-
deuken, da/3 die Uòbe der Tòne nicht empfundeft
werden kami , ohne Vei-gleichuitg mît aanlern , die in
der Zeitfeilge vorhergehen oder naebfoígen: fo ist
nicht abzuseben, wie die Tòne blofs in dieser Hi«v
ficht eine fendue Kunst veranlafsen konnten. Das nftnv
liche gilt von der bloseen Farbcnkunst, in Anschung
des tiellchts. Dass die Emplindungen der ùbrigen
Sîtttte fích noch weniger zu einer fchonen Kunst qu»-
lisiciren, giebt der Vf. felbst zu.)
Die zweyte Art der fchonen Kiinste bezieht sieh.
auf Anfchautmgen in Raume -»nd Zeit, Anschnuun-
gen im Rauine find Gestalten. Die Kiinste, welche
durch Gestalten das Gemûth ergòtzcn , heissen bilden-
de Kïiiijic. Dresetheilen fich m Graphik und Plostik.
Zur Grapbik geh.ôren die eigentliche Zeichenkanstr
die es nút blossen Umrissen zn thun b>ar, die Runst
zu schatticen, und die Malerey, welche die Farben-
gebung hinzuthut. Zur Plastik gehoren; 1) die
Bildhauerey, 2) die Tanzkunst, 3) die Miinik. (Zuí
miinischen Tanzkunst rechnet der Vf. auch die ìleir-
kunst, info fern fie als die Kunst cines kriegerrfcb.cn
Tanzcs anzufehn fey.), 4) die Schaufpielkunst, 5)
die Oper. Aus der Anschauung in der Zeit entspringt
die Rhythmik; die auch in der Tanzkunst und Re-
dekunst íïch hervorthut.
Die dritte Art der fchonen Kûnfte ist die, weíehe
blofs durch Begriffe wirkt; Diçktfainsi m weitererBe-
deutung. Begrisse kônnen im Raume durch GestaU
ten, in Rautn und Zeit durcli Gebehrdungen, end.-
lith durch Worte als wHlkùrliehe Zeichen dargestellt
werden. Der Vf. schliesst aus dem Bezirke der sebò-
»en Kûnste die Baukunst, die Beredsamkeit, dieGar-
teukuiìi'c-aus, weil ihnen das erste Erforderniss einer
Ichó-
----- 558 / 672 -----
7ii • . A. L. Z. DEC
EMBER 1800. 712
schonen Kunft, die Freyheit, sehle. Hierin stimraen
wir ihm gernbey; denn wennman dicBaukunst des-
balb eine schòneKunst nennen will, weil fie gewissen
Stossen, die zu einem bestimniten Zwecke geordnet
werden, einefchône Formgiebt; so mûsste auch die fei-
nere Tiscblerey , die Goldschmidsarbeit u. d. gl. m. zu
den schonen Kûnsten gerecb.net werden. Eine gewisse
Art der Gartenkunst kònnte aber doch als eine Land-
schaftsinalerey betrachtet werden, und wiirde info
fern ihren Platz unter den schonen Kiinsten bebaupten.
Die ganze Eintheilungverdient weiter geprûft zu
•werden, da fie zum Theil von einer neuen Ansicbt
ausgeht, ob sich gleich dagegen auch manche Ein-
wendungen machen lassen , z. B. 'dass gewisse schòne
Kûnste durch dièse Eintheilung unbequein zersplittert
werden, und dass die einfachen Verschiedenheiten
nicht mit den Combinationea mehrerer Kùnfte zusant-
mengestellt werden sollten.
Leipzig, b. Pezold: Observatio'nes criticae in quos-
dam locos Jlcschyli et Euripidis; scripsit— Go-
do/r. BerKtannus Philos. D. et Prof. P. E. 1798-
168 S. 4.
Mit dieser Schrist lud Hr. H. zu seiner Antrìttsre-
de ein. Sie enthiilt eine.Menge interessanter Beiner-
kungen ùber Stellcn des Aeschylus und Euripides,
beyluusig auch anderer griechifchen Autoren. Wenh
gleich manche seiner Eiuendationen , besonders fol-
che, die auf metrische Grendsàtzégebautsind, der Vf.
schon zurùckgenoinmen hat, (z. B. das Yáfiiot fiir 'Apx-
fiùcç Aefçh. Prom. v. 430. — zufulge einer Erinnerung
des Hn. D.Huschke in anal.-crit.) manche auch wohl
noch zm ùcknehmen wird: so bleiben doch noch eine
gute-Anzabl von solchen fîbrig, die'den einstiminigen
Beyfall einsichtsvoller Kritiker erhalten werden. Z. B.
o'J y.xrx^yí^ei irííx fiir oCk aTa^r/i*; Aesch. Sept. adv.
Theb. v. 376. dóiTivys sûr òcTiy ts Choëph. v. 92. i£v
ccvrov aïvco (i. e. éatvròj) statt avròv cívià, welches der
ganzen Stelle Licht giebt, Choiiph. v. 1011. lin Pro,-
metheus verbreitet er fich auch iiber die Wanderun-
gen derjo, und weicht verschiedentlich von Hn. lofs,
ab. An die drey letzten Tragodien, sagt er, tube
er fich vor Erscheinung des dritten Theils derSchiitzi-
schen Ausgabe nicht wagen wpllen; nachdem er diè-
se studirt, sey er bey detn vielen Guten, was er da
gefutiden, und was er mit grossein Lobe anerkennt,
auch in verschiedenen Stellen zum Widerspruch, uncl
in andern zu eignen neuen Emendationen veranlasst
w.orden. Es ist angenehm zu sehen, wie er beidec-
ley Anmerkungen ohne Umschweifeí und. mit eben
so viel Freymúthigkeit vortràgt, als er seinen Bey-
fall unverstellt , und ohne Riickhalt 'ertheilt. Wie
ost Hr. Schûtz ibin beyzutreten fich bcwogen gefun-
den , zeigt dessen kúrzïich erschienene Handausgabe.
Das <7irép::ctT0i <Tn<Tripioç Chooph. v. 234. aber wird erfich
vermuthlich nicht nehmen lassen, denn die Grùnde,
die Hr. H. fiir die gewòhnliche Lesart beybringt, he-
ben das Unbequeme dersuiben nicht. -Wichtig aber
ist die Entdeckung, dass zwey Steîlen der Choèpho-
ren antistrophisch sind, die man bish'er fiir ìnono-
strophisch angesehen, v. 3rs. sqq. Und v. 779. sqq.
Durch richtigere Interprétation ist der Stelle Sept,
adv. Theb. v. 393. sqq. schôn geffolfen, indein Hr. JL
bemerkt, dass fiévei hier der Dativus von uéVec,' nicht
die dritte Person von fiévui sey. Auch kommen hie
und da feinere grammatische Berichtigungen vor; z'.
B. dass man nicht gv<suy:cc fur çv^vyítc schréiben musse;
dass statt <p*/w%iWsí zu lesen sey (p^ox^/raíi^i u. £ W.
K L E I K E SCHRIFTEN.
Gr.scincHTE. Naumburg, b. JMutzenbecher: Denk/chrift
i,bcr die Einnahme der Fefiung Mainz durch die Frànkischen
Truppe» im Jahr 1702. Aufgesetzt von Rudolph Eiekemeífcr,
ehemals Kurf. Mainz. IngenieurObrist - Lieut., dermalen Fran-
zòsiíchen Brigade-General. Herausgcgeben m. einigcn An-
merk. von F. Ç. Ijiukhard. 179g. 134S. 8-(ogr..) Die Ab-
ficbt des Vfs. Uieser Bîauer, die auch schon in den Staatsan-
Zi igen abgedruckt erl'chienen , war , zu beweisen: dass er als
I'eltungsingenieur, keinen Theil au derUebergabe von Mainz
hatKî, als in so lern er vom Gouverneur zu Schiieseurig der
Capitulation abgeschickt ward. Selbst wenn man annimmt:
Axis der Vf. die Wahrheit nicht ganz ungeschmiickt darlteìlt,
sondern sich vorziiglich in Abíicht seines, unmittelbar auf die
Uebergabe fslgenden Uebertiiues in Frauzòsische Dieníte auf
aile nur móghche YVeise zu rcchtfertigen sucht: so sieht man
doch deuilich, dass die e'.ende Verfaisung von Mainz, ver-
bunden mit der so ungiiriftígen Stimmuug der Biirgerschaft
durchaiis keinsn langeu Wideritand erwírten Hess. Die Ar-
beiccn an deii theils ruinirMa, theils uiivolleudeceu, Festungs-
werken wurden noch nach ausgebrochenem Kriege nur sçhlaf-
rig betrieben, und ganz eingelíelk, als die eoaiilirteu Armeen
I^oî nach Frankreich vordrangen. Zu spat nahm man fie
nach der Besetzung von Werjns durch die Franzosen wteder
vor, und FurCht oder Unwiílenheit der einen, und boser\Vil-
le der amdern vereitelte aile AHÛaken; denn man liess sogar
eine Franzóiìsche Colonne, die einen unrechten Weg geiiom-
tnen hatte, dichte am Hauptftein hinziehen, ohne auch nur
ei ien Schuss auf sie zu tliu». Die S. 6p. im Auszuwjemicgetheil-
te Note des Vf., worin er den die Wichtigkeitder Behatiptung
der Aussenwerke darzuthun sucht, ill mit SaclikenutnitS ab-
gefasst, und spricht sehr zu seinem Vortlnál: Aus allem aber
gehet hervor: dass der Gouverneur kein Elliot war, und bey
weitem niche die zu Vertheidigung einer Festung unter den
Umstánden nòthigen Eigenschafteu besass. Eiekemeyers Denk-
schrift wird immer ein wichtiger Beytrag zur Geschichte diè-
ses Krieges, und einer von den Deutschen in huudèrt Jahren
zweymal eben so sauer erkámpftwi, ais drevmal leichtlinuig
hingegebenen Fefiung blcibeii.
----- 559 / 672 -----
n3
7H
N uta&ro :*'
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends, den *Z- December 1800.
P h r S I K.
Hai.le, in d. Rengerschen Buchh.j Annaten der
Phyfik. Angefange* von D. Friedr. Albr. Cari
Gren, fortgesetzt von Ludwig Wilhelm Gilbert,
Prof. zu Halle. Iter Band nebst 8 Kpftaf. 1799-
518 S. gr. g.
Man weifs, dass der sel. Gren noch kurz vor sei-
•nem 'sode mit .einem journal der Phyfik die
Abántlcrung traf, dass dasjenige, waser darin zu fie-
fern gedachte, ^>hne dem Zwange einer besondern
Clafiìlication unterworsen zu seyn, gleich nach der
Reihe fordauscn kòunte, und zu einer solcheu Ein-
richtung war in der That kein Titel paíTender, als
der oben stehende. Gren erlebte indessen die wirk-
lkhe Erscheinung dès ersten Heftes nicht, sondern
bloss die gròssere Ilálíte desselben war bey seinem
Tode abgedruckt., in seiueri Papieren fand man aber
den ïheil des Mspts. eigenhándig bezeichnet, wel-
cher.nocb fur das iste Ileft beûimmt war, und hier-
nach hat der Schwager des sel. Mannes, der Hr.
Oberbergrath Karjlen, den weitern Abdruck anord-
nen zu tnulTen geglàubt. Da mit Grens Tode das
Bedûrfniss eii\er solchen Zeitschrift fijr die Phyfik
nicht aufhiirtë: fo beschloss die Verlagsiiandlung die
Fortsetzung dersclben, und ùberrrug fie dem sonst
schon riihmlichft bekannten Hn. Prof. Gilbert. Sle
batte auch wirklich in keine bessern Hânde kouimen
kçnnen, da der neue Hcrausg. nicht allein Grens
Plan treulich befolgt und noch vieles aus seincn Pa-
pieren selbst in die erstern Hefte gebracht hat, son-
dern auch unablàssig bemiiht gewesen ist, sowohl
noch ungedruckte AbhandLungen, ois Uebersetzun-
gen und Auszùge aus schon gedruckten, meist aus-
lándischen, mit Hùlfe sachkundigcr Theilnehmer und
Correspondenten seinen Lesern mitzutheilen; beson-
ders zeigen sicb seine Verdienste um dièse Zeitschrift
in den hàusigen Anmerkungen und Zusatzeu, die theils
historischen, theils kritischen Inhalts sind. Auch find
instructive Kupfertafeln beygefùgt, \vo es die Natur der'
Sache erfodert. Um nun auch die Léser der A. L. Z. mit
dem Inhalte der Annalen selbst etwas mehr bekannt
zu machen, wiirde es kein Verdienst seyn, die
blossen Rubriken der Artikel herzufetzen, zumal da
dièse schon aus Intelligenzblattern bekannt sitid. Weft
-zwèckmàssiger wird es seyn, den Geist selbst in der
gedràngtesten Kûrze darzustellen; und da aus allen
4 Heften, die gegenwârtigen isten Band ausma-
chtì^, dasjenige gleich unter allgemeinen Rubriken
zulaminen zu nehmen, was dem Inhalte nach zu-
A. L. Z. igoo. Vierter Band,
sammen gehôri. Fûr die Geschichte der Phyfik fin-
det sich im sten Heft ein Fragment als akademische
Vorlesung vorgetragen von Gren. Es enthalt bloss
die Einleitung und erste Anlage zu dem grossen hi-
storischen VVerke ûber die Phyfik, deíTen Bearbeitung
eine Zeitlang zu den Lieblingsplanen Grens gehôrte.
Fiir den tnechanischen Theil der Phyíìk hat Liidicke
die Beschreibung einer gennuen und bequemen'VVage
nebst einer ncuen Vorrichtung geliefert und auch eine
Abbildung dazu gegeben. Bey einer Vencleichung
mit der Ramsdenschen und Ilaufschen zcichnet fie
fich dadurchaus, dass fie sich bequem transportiren
und ohne vorgángige waagrechte Stellung gebrauche»
làCst. Bey aller ihrer Einfachheit beuierkt fie doch
a„^5 des Gewichts in der einen Schale. Die Zunge
liegt hier unterhalh des Waagbalkens , und ihr Ge-
wicbt ist oberhalb durch ein Gegengewichr aufçeho-
ben: so kann man vor ihr sitzen und in gleicher
Hôhc mît den Schalen den Zeiger zwisehen ein panr
seinen Drâten bemerken. Fur dieLehre von dcntro£>/-
bare» Fltifsigkeiten findet man i)ausd. Ann. de Çliimie
eine Verbeflerung des Ramsdenschen Araeometers von
"Haffenfratz. Er hat es auch fur die Restirumung
des spec. Gewichts fester Kôrper eingerichtet, und
derHerausg. zeigt, wie es zu einer allgemeinen Senk-
waage eingerichtet werden kònne. 2) Hat Hr. Liidicke
Beytráge zur Hygrométrie geliefert. £r brachte bey
dem Saussureschen Hygrometer ftatt des Lahns dea
feinsten Silberdrat an, weii er ihm geschmeidiger
schien und Schraubengfinge zuliess, die in der Tiefe
rund find. Die Unannehmlichkcit, dass der Weiser
nicht genau aus denselben Punkt kommt, wenn man
das Instrument bewegt, und dass cs bey Bestimmung
des feuchten Punkts ein wenig erfchùttert werden
muss, ist nach Hn. L. der Ausdehnung des Silher-
blàttchens und den Kliibchen bis aus J Gr. Rûckgang
des Weisers, zuzuschreiben. Durch die, hier ge-
zeigte, Vermeidung dieser Umítànde wtirden álso
nur diejenigen Unterschiede geblieben seyn, um wel-
che die Wàrme aus ein feuchtes Haar inehr Einfluss
hat als aus ein trocknes. Hr. L. beschreibt eincn
neuen Mecbanìsmus fur Haarhygrometer, wodurch
sowohl die Friction, als die Veránderungen, welche
die Metalle bey abwechselnder Temperatur verursa-
chen, entfernt werden. (Jebrigens kann auch das
Werkzeug sehr leicht zu einem sehr «mpfindlichen
Metallthennometer eingerichtet werden. Ein Mecha-
nismus fiir das Lowitzische Schieferhygroineter, der
in eineia Waagbalken besteht, wo statt der Zapsen
ein ieiner Seidenfaden oder ein Haar gebraucht wird,
und wo der Arm, wo das Gewicht hángt, noch wei-
XXXX ter
----- 560 / 672 -----
715
716
ALLO. LITIHATUR - ZEITUNQ
ter in eine lange und seine Spitze auslàuft, die auf
einen Gradbogen zeigt. Ein Schiefer i\ Zoll lang,
J breit und 0.03 dick, schluckt bey der hòchsten
Befeuchtung iî As Wasser ein. — Vergleichung des
Steinhygrometers mit dem Haarhygrometer. Eine
Tafel fùhrt auf das Résultat, dase das Haar die Feuch-
tigkeit langsamer verlásst als der Stein. Ausser der
Wárme scheint noch eine andere veranderliche Ei-
genschast des Ilaars, vielleicht die Elasiicitát seiner
Fasern, in Betracbt zu kommen. In eiiiem Zusatze
wird von Hochhcimers Vorschlag eines Glashygro-
meters, aus den Leipz. ôkononi. Heften, Nachricbt
gegebeu. Er braucht statt des Schiefers eine matte
Glastafel. Bemerkt wird gelegentlich, dass dièse In-
strumente aucb mit als Manometer wirken. 3) Aus
dem Bulletin des sciences par la foc. philomatiqut wird
die Beschreibung einer neuen hydraulischen Maschine,
unter dem N amen, Bélier hydraulique von Montgol-
fier und Argant, mitgetheilt. Sie soli zurErhebung
des Wassers in einem Flusse; durch die Geschwin-
digkeit seiner Stròmung dienen. Der Herausg. zwei-
felt, ob ailes, was davon gerúhmt wird, an Modellen
bewâhrt seyn mocbte, und der Rec. stimmt ibm bey.
4) Aus jden Annales de Chimie, llajfenfratz Bemer-
kungen ùber den bisbernoch niebt beobachteten Ein-
fluss derAdhârenz auf die Bestimmung des spec. Ge-
wichts s'ester Korpcr. H. fand , dass einzelne Stûcke
eines Kòrpers mebr am Gewicht im Wasser verloren,
als der ganze Kóiper. — Er bat nicht aile Umstánde
bey seinen Versuchen genau angegeben; derHerausg.
sucht das Fehlende zu ergànzen, ohne indess Har-
monie ins Ganze bringen zu kònnen; bloss einige
Ansichten des Hn. Hassenfratz werden dureb den
Herausg. berichtigt. Das genaaeste Verfahren soli
Hombergs Aráometer gewáhren, das Hassenfr. durch
eine grofsere Múndung mit einem eingeschliffenen
und durcbbohrten Stopsel von Bley, verbesserr. 5)
Dieser Aufsatz veranlasst Hn. von Amim, Vorschlàge
zur Vervollkommung der Aráometer zu thun. Sie
betressen vortrst das Nicholl'onsche und Fahrenheit-
Schmidtsche. Als Mikro-Araeom. fur sehr geringe
Menge einer Flusiigkeit z. B. Napbtha etc. richtet
Hr. v. A. die Ròhre, worin íìch sonst die Scale besin-
det, 1b ein, dass man sie mit der abzuwàgenden
Flûssigkeit anfùllen kann. Den Raum derselben, wo
àusserlich das Wasser steht, in welches das ganze
Araeometer gesenkt ist, im leeren, und mit Wasser
gesulltcn Zustande, theilt er in Decimaltheile, z. B.
100. Fûllt er nun ctwa die Ilòbre mit Weingeilt,
und das iiussere Wasser fteht dann bey 80: so giebt
dièse Zabi das spec. Gewicht des Weingeistes an.
Noch ein anderes W'erkzeug, woran man wenigstens
sehen kann, ob gewisse Flússigkeiten rein sind, be-
fteht aus einer oben ossnen und unten umgebognen
Haarròlire, wo sie zugleich mit einem trichterfòrml-
gen Gefáss versehen ift. Giesst man nun in das letz-
tere reinen Alcohol und faugt oben: so wird er nach
dem Saugen in einer gewissen Stelle itehen bleiben;
gewàsserter hingegen wird bey einem ahnlichen Ver-
fahren hoher stehen bleiben. Am Eh de aoch dieEr-
ôrterung der Frage: ob die verschiedéne Anziehung
der Kòrper gegen die Luit einen Einfluss auf die Be-
stimmung ihres absoluten Gewichts habe? 6) Ein Auf-
satz von llajfenfratz a. d. An. de Chim., worin das
spec. Gewicht von îo3 un Wasser ausiòslichen Stoflen
mit grosser Genauigkeit und nach einer Méthode be-
stimmt wird , wo die Cohárenz keinen Einfluss haben
kann. Es lind indessen nirgends Thermometerstánde
mit angegeben. 7) Aus dem ^journ. de phtisique wer-
den Bemerkungen iiber die obige von Hartenfratz
aufgestellte Bebauptung, nebst Hassenfr. Antwortdar-
auf, mitgefheilt und Bemerkungen iiber beide bey-
gefiigt, woraus so viel hervorgeht, dass dièse Sache
noch unentschieden ist. In Beziehung auf die luft'
fórmigen Flússigkeiten, theilt 1) Hr. Lûdicke Bemer-
kungen ùber das baaderischc hydrostatische Cylinder-
gebláse mit, und rûhmt aus eigner Erfabrung die
Vortbeile desselben; er zeigt an, wiees fur lángercals
gewòhnliche Zeit einzurichten sey; wie es zu Scbmelz-
versuchen initteist kùnstlicher Luftarten, zur Auf-
fangiing und Verfûllung derselben in Blascn u. a.
Gefásse, gebraucht werden kônne. a) Eine Ueber-
setzung oder Auszug der SpaManzanischen Schrifr,
Chimico Ejjame degli Experisnenti del Sign. Giittling etc.
Modena 1796. Spallanz. untersucht erstlich das Ver-
halten und die Eigenschaften des Lichts bey faulen-
den Holzarten und Thierchen, bey den fliegenden
und kriechenden Johanniswùrmchet» und vergleichc
sie mit dem, was íìch bey gleicber Bebandlung mit
dem Kunkelschen Phosphor zeigt, wo er denn zwi-
schen beiden die strengste Analogie finden vrill. Er
sieht ailes dièses Lencbten als einen langsamen Gàh-
, rungs- oder Verbrennungsprocess an, wo allentbalben
eine hmreichende Menge Kohlen- und.Wasserstoss mit
dem Sauerfttiss in Beruhrung tritt. 3) Dieser Auf-
satz wird bestritten vo* Corrodori in den Annali di
Chimica vo» Brugnatelli, wovon Hr. van Mons hier
einen Auszug geliefert hat. Das Leuchten der Jo-
hanniswùnnchen hángt ganz von der Willkûr des
Infects ab , und scheint besonders den Grad seiner
Leidensthast auszudrûcken. DerMechanismus, durch
welchen es zu leuchten aufbòrt, scheint auf einer
eignen Membran zu beruhen, in welcher das Thier
seine phosphorische Subftanz zuríickziehen kann.
Uebrigens befleht das Leuchten selbfi in Vibrationen
der phospharischen Substanz , ohne dass dabey ein
Aussiròmen statt íindet. Auch aile andere Spallanz.
Bebauptungen werden hier mit ziemlich tristigen Grûn-
den widerlegt. 4) Ausziige aus des Hn. van Ma-
rum, Beschreibung chemischer Geráthschaften, wo-
von z. B. hieher geheirt: desselben Versuche ùber die
Verwandlung tropfbarer Flússigkeiten in gasfòrmige,
wenn der Druck der Atmosphàre auf fie vermindert
wird. Auch die Beschreibung seiner Luftpumpe.
Die ûbrigen Aussátze sind theils schon in Grens Jour-
nal vorgekommen, theils sollen fie Scherers Journal
iiberlassen werden. Auch in der A. L. Z. findet sich
von diesem Werke eine volHîànciige Darfiellung sei-
nés Inhakes. 5) Aus Nicholsons Journal wird eine
Beschreibung der yerbesl«;ftea Lufipuinpen. von Sad-
ler
----- 561 / 672 -----
717
7i8
No. 369. DECEMBEI igot:
ler undPrince mirgetheìlt. Die erste ist nach Art der Baa-
derischcn mit Hindeiibui-gs Verbesserung, eingerichtet,
wo hier statt des Queckfilbers, Ocl in ein Luftbehslt-
niss getrieben wird , das aise auch eine Art von flslssi-
gen Kolben vorftellt. Es ist dieser noch eine andere
beygefíigt, wo ebenfalls das Oel vorzûgliche Dienste
thut. Die ran Prince hatte Nicholfon aus den Schrif-
ten der American Acadcmy genommen. Sie follte
vernehinlich dieFehlcr derSmeatoufchcn verbessern.
Da in dieser das obère Ventil im Stiefet das Boden-
ventil, das ohnekin am schwierigíten zu verfertigen
ist, entbehrlich macht: so làsst Prince dièses ganz
wcg, un d endigt dagegen jeden der beiden Stiefel
in ein Beháltnifs, in welches íich die Kclben bis uti-
ter die Verbindungsròhredes Stiefels init dem Teller,
hinabwinden lassen. Zur Erleichterung des Kolben-
spiels sind 3 Oessnu«gen durch den Kolben gebohrt
und mit einer Blase slberzogen, die ein Ventil bildet,
das sich bey grosser Verdûnnung zwar nicht mehr
ôssnet, aber auch die fernere Verdûnnung niebt
heinint. Die Luit, die der niedergehende Kolben
vor sich her treibt, dringt in den zweyrcn Stiefel,
dessen Kolben alsdann gerade heraufgeht. Die Kol-
beniìangen gehen Lufrdicht durch Lcderbùchsen, und
die Decke des Stiefels liegt oberhalb feiner halben
Hóhe. Urn zu bewirken, dafs fich die Deckelven-
tile eben so leicht aïs die Kolbenventile ossnen , um
den fchàdlichen Raum zwiseben beiderley Ventilen
zu vetmeiden , Ht auf dein Boden noch eine kleine
Ventilluftpumpe, von eben der Einrichtung wie die
grosse, aber nur mit Einein Stiefel — angebracbt,
mit welcher vor jedein Hube die Luft ïiber dem
Deckelventile verdùnnt wird. 6) Eine Nachricht
ûber die Zerfetzung des SauerRoffgas durch die rei-
nen Erden voin Un. v. Hutnboldt, nebst des jfingern
Saussure Bries an Delametherie, worin das Gegen-
tbeil bewiesen werden soli; endlich auch v. Hum-
boldts Antwort darauf, aus dem ^fourn. de physique.
Ueberdiefs noch ein Auszug eines Aufsatzes ùber je
nen Gegenstand von Humboldt aus den Ann. dt Chi-
mie. 6) D. Fierlinger beschreibt eine bequeme Art,
kohleai'aares Mineralwaffer zu bereiten. Als einen
Mangel der bisherigen Méthode sieht er es an , dafs
theils der Apparat nicht wohlfeil genug war, theils,
dafs sich die Luft in einem so aHSgedehnten Zustande
befand, dafs sie fich nicht hinlànglich init demWas-
ser verbinden konnte. Der Vf. verfieht seine Fla-
schen, die mit áusserft reinem kohlensauren Gas an-
gefullt sind , mit Korkstopselventilen, und stúrzt sie
daim in ein 2 FHss hohes zylindrisches Gefâfs init
Wasser, durch welches das mit dem Gas zu verbin-
dende gewaltfam in dieFlasche gedruckt wird. Hier-
durch hat er ost die gaaze Flasche voll Wasser ge-
bracht. Das Ventil besteht in einer Durchbohrung
des Stôpsels, wo die innere Oeffnung mit einem
Zinnbláttchen bedeckt ist, das man an einem Fadea
ziehen kann. Zur Wármelehre gehôren 1) verfehie-
dene Auszûge aus des Grafen von Rumford Expéri-
mental EJJatjs, und zwar aus dem 7ten, wo Versuche
und Beobachtungen úber die Fortpflanzung der Wàr-
ine in Flûssigkeiren initgctlieilt werden. Senkt man
eine Róhre, worin Bernsteinkòrnchen in Salzwasser
schweben, in warnieres Wasser: so geht andenWàn-
den ein Strom hinauf und in der Axe herunter; ist
aber das .ïussere Wasser kâlter: so erfolgt das Ge-
gentheil. Ein anderer VersHch zeigt, dafs Eis mehr
als 8omal langsamer «ntír einer Masse koehend heissen
Wassers fchmilzt, alswenn man es auf der Oberflache
desselben fcbwimmen làsst. Diefe und andere Ver-
suche fuhren den Vf. auf das Résultat, dafs alleflufsige
Kòrper nothwendig Nichtleiter der Wárme seynmûs-
sen, und dafs die Erwarmung ihres Innern nicht
durch Wàrmeleitung, fondern durch Beweguug der
Flussigkeit geschehe. 2) De Luc bat hingegen sehr
triftige Bemerkungen gemacht, die aus.Crells Anna-
len init aufgenommen sind , wíewohl der Herausg.
ganz auf der Seite des Grafen ift. Freylich, wenn man
sich von der Mirtheilung der Wàrme die Vorstellung
machen wollte, dafs ein Atom des erwàrmten Kòr-
pers sein eben empfangenes Wármetheilchen detn
nachsten Atom iibergeben, und dafiir wieder ein
neues empfangen follte: so dûrfte wohl dièses weder
bey slûfsigennoch festen Kórpernder Wahrheit gemàss
seyn; wenn man hingegen annimmt, dafs die Kòr-
per wegen der nicht ganz vòlligen Berûhrung ihrer
Tbeilchen vomWârmestoffdurchdrungen werden kôn-
11 en: fo kann man wohl die Durchwarmung bey
flûssigen Kòrpern auf die numliche Art, wie bey fe-
sten, gcdenkbar sinc'en. 3) Aus andern Versuchen des
Grafen und darauf gegriindeten Rechnungen ergiebt
sich, dafs koehendbeifses Wasser in derfelben Zeit
nicht mehr Eis aufthaut, wenn es ruhig auf dessen
Oberflàche stcht, als Wasser von der Temperatur 41°
Fahrenh. oder 90 ûber dem Gefrierpunkt. 4) Aus
dem 3ten Kap. des VII. Effats ist auch ein Auszug iiber
das Gefetz derDichtheitsànderung des Wassers in der
Gegend des Gefrierpunkts mitgetheilt worden. 5)
Hr. Prof. Heller hat artige Bemerkungen íiber das
Gefrieren des Wassers geliefert. Bey einer Lufttem-
perátur von — 50 Réaum. blieb ein Wassertropfen an
der Thermometerkugel noch flûfsig und zeigte das
Bild eines benachbarten Thurms sehr nett, bald aber
wurde dièses undeutlich nnd ein an den Tropfen ge-
brachtes Eisfpitzchen macbte denfelben augenblick-
lich zu einem festen Kòrper. Das Thermometer war
durch die dabey freygewordne Wàrme auf — 40 ge-
fiiegen, kain aber fogleich wieder auf — 5. Ausser
mehrern Versuchen werden auch die Umstande ange-
geben, unter welchen ein glíicklicher Erfolg dieser
Art zu erwarten ist. 6) Aus dem Bulletin des scien-
ces, werden die in Frankreich angestelltcn Versuche
mit kûnstlicher Kàltein der gedrángtesten Kûrze mit-
getheilt. Den meisten Stoff zu diesera Bande hat die
Electricitàt geliefert, wovon sehr vieles aus 1) van
Marum's zweyter Fortfetzung der Versuche mit der
Teylerschen Maschine genommen ist. Auch hiervon
hat die A. L. Z. eine vollttàndige Uebersicht gege-
ben. Hier dié Beschreibutig der grossen Batterie von
55o Quadratfuss Belegung. Ueber den Einfluss der
Électricitiit auf den Puis und die unnierkliche Aos-
dûn-
----- 562 / 672 -----
7i$ . à.. L. Z.. D E C
ÏMBER i8o«9. 720
«lilristqng; Reweií, foss die Kohte Wasserstoff ent-
îaàlt. Nahahmung der straMenden Electricitàt. Wir-
tung der Electricitàt auf die Pflanzen; auss Baroiue-
íer; auf die Verdunstung; ob die Electricitàt die at-
tnosphàrische Luft vermindere; Prúfung der Luft-
«lectricitat iirt Versuchzimraer; ob durch Verlànge-
rungdes Conductow die Kraft der Maschuie vermejírt
werde? Metall verkalkungen und Reductioneu durch
«lectrische Schlàge; Blitzableiter etc. 2)*Ein Zusatz
ru den Versuchen (des lin. v. Hauch), welche be-
weisen, dass im electrischen Fluidum WàrinestuíF
vorbanden sey. Die Funken wurdea. durch unvpll-
kommene Leiter gefiihrt. Es wurde das Iíolz ost
zersplittert und das Tbermometer von 6l bis g8« ja
ia 5 Min. gar bis na". Die Electricitàt wirkte auf den
Phosphar im Torricellifchen Rauine se, dass durcb den
erzeugten elastifcben Stoff das Quecksilber in \ St.
fast uin 4 Zolle fiel, dann aber imie hielt. lui Dun-
keln gab der electrischeStoff beymDurchgatjge durch
die Róhre ein ganz befonderes Licht vo-n iìoh, das
gròístentheiîs gr singera, in der Mitte aber und da,
wo der dichteite. Strom ging, so wie an der Qber-
flàche des Phosphors, lebhaft roth war. Es schieu
fich ein wahres Phosphorgas erzeugt zu haben. .3)
Aus Nicholfons Journale eine Verbefserung des Ben-
netschen Electrometers: erlìlicb ui» es fur die Gold-
blàttchen traghar zu oiachen, dann um die verschi,e-
denen Grade, bis zu wekhen es clectrisch jiì, auf ei-
ner angebrachten Scale unterscheiden zu konnen.
Far die erstern hat der Vf. noch nichts ganz Befrie-
digendes ausfinden konnen; die letztern aber hat er
durch eine Mikrometerschraube erhalten, an deren
Kopf eine Scale angebracht Ht, und durch derenDre-
hung die Metallstreifen, welche den Goldblàttchen
ibre Electricitàt abnehmen , in verschiedene Abstande
ton denselbew gebracht werden konnen. 4) Ueber
die Electricitàt des Wassers von Erejjij, aus einera
Briefe; giebt Nachricht von einigen l'eltsaujeu Mey-
nungen in Brejjijs Efiay sur l'electricité , z. B. von
einer Lebenselectricát, ais einer neuen drìtten Art
derselben, Hatte wohl lieber ganz wegbleiben1 tnó-
gen! Noch findet fich ausser diesen Artikejn f) eine
Bemerkung des Hn. Ltidicke íiber die Cehr betrácht-
iichhohen und grossen Feuerkugcln, mit Angabe der
àltern Beobachtungen. Das Résultat der Prufung fàllt
dahin aus, dass man bis jetzt noch keine einzige
Beobachtung hahe , dass es eine Feuerkugel in so be-
tràchriicher Uòhe gege.ben habe. 2) Hr. v. Saussure
íHser ein merkwurdiges Pkauoineai in.der Météorolo-
gie aus der décade pliiï. Das Uygrometerzeigt gevvòhn-
li-ch auf troeken , wenn Nsrdweitwind weht, der in
Gens schònes Wetter bringt, und auf feucht, wenn
die regnigte Jahrszeix aerr£ckt. Sau3urc hat .aber die
jnerkwûrdige Ausnahme 'bemerkt, dass die grûsste
Trockenheit gewòhnlich der Vpvlaufer des Regens
iit. Gerade zu der Zeit, wo das ïíygronieter grosse
Trockenheit zeigte, fiel auch das Barometer ein paar
Linien. Hieraus entstand die Vermutbung, dass
die Verdûnnung der Luft die Ursache der Trocken-
heit sey, zumal da auch in verdûnnter Luft bekannt-
lich das Hygrometer sali t. Der Rec. stellt fich die
Sache so vor: Kurz vor dem Regen ist vieles Was-
ser in der Atmosphàre im gasfônnigen Zustande, und
fcin solches Ueberinaass hilft vornehmlick die zum
R«gen £rfoderlichen Umsiánde herbey fùhr<-n. Sauf-
sure bemeíkte eimnal , , 740 llygrometerfiand bej
22,5 ïherinometeritand. Ara folgenden Tage war
bey dem nàmlichen Thermometergratle das Hygro-
meter 140,5 tiefer, woraus fich ergiebt, dass die
Trockenheit der Luft nicht durch Zunahme derWar-
jne, sondern durch irgend eine andre Ursache, z. B.
duich Verdûnnung, vermehrt worden war, und
wirklich war auch das Barometer ùber 1 Linie g€-
falleu, und am folgenden Morgen regnete es, Eben
so pflegt auch Schlnstbeit und Welken der Pflanzeji.
mit [grosseo nnd rìunnen Blàttern, z. B. des Kur-
biffes, der rothen Rube, des Tujsilngo Petasites und
der Cacaiia ia den Gebirgen, ítûrinisches Wetter zu
yerkûndigen. Eine solche Diirre scheint auch die
Pfiauzeu in denjenjgen Zustand zu versetzen, in
welebem fie dei\ grOssten Vortheil v-o'm Regen zie-
hen konnen. i)ie saugen das Regenwafier und die
dainii yerbundenen nàhrenden Thejie destç stàr-
ker ein. Von naturhiftorisclien Gegenstànden finden
wir aus den Annales de Chimie von Guijton den
einzigen AuiTaxz. ùber die Eigenscbaften des Pla-
tins, der aber auch bloss das Phyfikalische ent-
hjlt, und das eigenthûinliche Gewicht nebft der
Stàrke des Zusammenbangs beirifFt. Die Platina
aiualgamirt fich in der Wàrme mit Queckfilber und
das Amalgama IteîLt fich eben so krystallinisch wie
bey andern Metallen dar, wird auch eben so, wie
Gold, dadurch znr Verkalkung geneigter. Bey der
Tlothglúhhitze verkalkt fich seine Oberflàcbe, durch
das àbersíure koehsaizsaure Kali. Zum Be-
schluss mûffen wir auch noch einer mathemati-
schen Correspondcnz erwàhnen, die aus Nichols.
Journal initgetheilt wird. Die Mathematical Cor-
respondante besteht daselbst in ein paar mathe-
matii'chen Aufgaben, die in jedem der erstern
Hefte «achdenkenden Lesern vorgelegt werden,
und in den folgenden Ileften stehen die Ant-
worten, die darauf eingegangen smd. Ein paar der-
selben find hier zar Probe, aus der AuAlyfis, niif-
getheiit worden, •
----- 563 / 672 -----
7»i
722
Numéro 370.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
'Sónnabends, den s?. Deetmbtr tQoo.
v • GESCHICHTE.
í. • .• j ■ • :• "r. ■ -, '• . • ■
(ìcrmanien (Zurich): Geheime Geschichte der Ra-
stadter Friedens- Verhandlungen in Verbindùngmit
'■ den St'etatshanitln diefer Zait, ron einein Schwei-
zer, nebst den wicbtigsten Urkunden. 1799. Er-
sterTheil. XL.und578S. Zweyter Theil. 260 S.
DritterTheil. 600 S. VTierter Theil. 279 S. Fúnf-
< ter Theil, erste Abtheilung. 424 S. zweyte Ab*
theilung. 324 S. und Anhang. 128 S. Sechfter
Theil. 264 S. gr. 8» •
H iir den praktischen Gebrauch bey dem kiiaftigen
Reichsfriedensgescháfte, esmagnundergordische
Knoten durch Unterhandlungen metkodisch aufgelósst
oder durch Machthiebe zerhauen werden, sind zwey
Rastàdter Schriftenvon unláugbarenWerthe; niiinlich
das Congresshandbuch, dessen Gescháfts - Abschnitte
neuerlich in das Franzòsische iibersetzt worden, und die
■YOTÌiegcndegeheime Geschichte. Sonderbar ist es, dass
beide unter so vielen prahlenden Congress - Schriftstel-
• lern anonymisch geblieben, und dass fiedameben einen
fast irre fùhrenden, und zu eingeschranktenTitel haben.
Der ungenannte Vf. der geheinien Geschichte berichti-
geí seinen Titel selbst in der Vorrede dahin, dass fie eine
pragmatìsche Geschichte der Europáischen Staatshiinde},
und zwar v«h Abschlusse der Friedenspr.àliniinarien
von Leoben an bis zu dem blutigen Ende des Con-
gresses, oder eigentlich nur bis zum Jourdanschen
Uebergange iiber denRhein. am istenMárz 17,99, sey.
Der Beysatz des Geheimniffes erldutert oder rechtfer-
tigt ílch dadurch, dass nicht sowohl geheime, oder
aus jetzt noch unbekannten Quellen geschòpfte Nach-
rkhcen, sondern nur sorgfáltige Entwickelungen der
yielen verborgenen Ursachen und Triebfedern von den
Ereignissen in diesein Werke enthaltcn sin.d. Von ef-
11 em solchen Gesíchtspunkte aus, war es zweckmássig
und selbst nothwendig , dass der Vf. eine gedràngte
Ueberlicht des Revolutionskrieges ira ersten Theile
(S. 1—131.) vorausschickte, und sodann, ohne mit
den Congressverbandlungen sogleich anzuheben, den
erflen Abschnitt dem fast wichtigern Zwischenraume
zwischen den Pràliminarien von Leobcn und. dem
Tractât von Campoformio widmete, Auch in den
folgenden Abscbnitten diente der Congress so wenig
zumhiûorischen Ruhepunkte, dass vielmehr úaszwey-
te Buch dessen Fonnalitaten - Anfang iiberspringr, und
bis zu, der wáhrend des Congresses eigeninàchtig be-
gonuenen Revolationirung der Schweiz. ùbergeht,
von welcher das dritte Buch (S. 407—464.) bis zu
dem Abbruch der Unterhandlungen von Selz, und
.. A. L. Z. 1800. Vitrier B and.
das vierte bis aus die Seeschlacht von Abukîr sortge-
fíihrt wird. Nuï im sïinften Bûche (Th. 1. S. 498-
bis 531.) nimnitder Vf. ein Rastâdter Ereigniss, nám-
lich die Annahme des Franzòsischen Ultimatums iiber
die erstc Friedcnsgrundlage, zu einem Zielpunkte,
in dessen Gefolge alsdann, das sechste und letzte Buc-h
ein Gemàlde von der Lage der politischen Welthan-
del bi» aus die Franzòsische Kriegserklàrung gegen
Oesterreich und Toscana liefert.
Dieseinwohlgeordneten Plane entspricht die Aus-
fiihrung vollkommen. Grûndlichkeit und Gerechtig-
keit, helle Ansicht und freymùthige Wahrheitsliebe
,geben jedem Abschnitte ein ganz eigenthûinliches Ge-
práge und Intéresse, das durch eine nicht bloss assectir-
te, sondern vielmehr zweckmássig benutzte, Belesen-
heit gcwûrzt wird. Mit iicht philosophischem Geiste
werden, so viel jetzt schon mòglich , der Antheil der
Leidenschaften, der Talente und des Ungesúhrs an
den ungeheuern Resultaren berechnet, sodann die
wahren Ursachen der Révolution und der vielerley
politisch - militárischen Incident - Ereignisse, z. B des
Rûckzugs aus der Champagne , von den angeblichen
oder anscheinenden sorgfáltig geschieden. Vorzùglich
sein sind die Wirkungen eines jeden auswàrtigen
Kriegs aus den Franzòsischen Nationalgeist; die ver-
borgenen AbGchten der Directoren und Bonaparte's
'politische Taktikindie raisonnirte Erzàhlung verwebt.
Bey einigen vermisst man jedoch die geuaue„ u^nil
vollstàndige Kcnntniss gewisser geheimen Staatsurkun-
den, welche dem Vf. zum Theil erst nnch der Ausar-
beiturig des ersten Theils, bekanntgeworden zuseyn
scheinen. So richtig die Substanz des Leobener
Tractats(Th. 1. S. 126—1280 angegeben ist: so man-
gelhaft sind im ersten Theile die Nachrichten von dem
geheimen Tractât von Campoformio (S. 344., 2Ó0.
275.), von den Selzer Protokollen (S. 449.), ron den
^geheimen Artikeln einiger Reichsstandischen Séparât'
vertráge, von der, wenn gleich im zweyteh Theile
vollstándig abgedruckten, Preussischen geheimen Con-
vention voin yten August 1796. Auch scheint der
Vf. einige Urkunden, wie z. B. das vom Franzòsi-
schen Congressgesandten Roberjot an die Werteraui-
schenGrafen ausgestellte Certificat des Wohlverhaltens,
welches im September 1800 die Abschliessung der
Augereauschen Friedens - und Freundschaftsvertràge
mit Nassau, Solms und Isenburg, so sehr erleîchter-
te, so wie auch die Instructionen einiger bekanntcn
Franzòsischen Kundschafter in Deutschìand gar nicht
gekannt zu haben. Ferner hebt er nicht genug die
persònlichen Verbàltnifle, die Fáhigkeiten, die Or-
ganisation und die Abwechselungen der Congressge-
Y y y 7 sandt-
----- 564 / 672 -----
743
ALLO. LITERÀTUR - ZEITUNQ
sandtschasten heraus, welche eîgentlkh die Vhyfio-
gnomie der Dinge in Raftadt oder die geheíme Ge-
i'çhichte des Congresses ausmachen, und die von man-
che» ltesultaten oder Nichtrtsultaten desselben den
Ausschluss geben. Verzeihlkh wird allerdings Man-
gel an Charakteriíìik und Niiancirung bey ejuigcn
Darstellungen dadurch, dass der Vf. sein Werk so-
gleiçb nach dem Ende des CongreíTes vollendete, w©
so vicies seinem Auge noch zu nabe, ja selbst n( ch
unentwickelt war. Bey dieser billig von jedern Lé-
ser sich zu vergcgenwártigenden Vorstellung wùrde
jene Kritik sclbit zu strewge seyn, weiin nicbt der Vf.
sonsteine genaue Kenutniss der Hûlfsmittel, und al-
ler in Franzòsil'cher und Deutscher Sprache abgefass-
ten oder doch ûbersetzten Druckscbriften zeigte. Selbst
die politischen Zeitungen, namentlich der Réducteur,
der Moniteur, und die Stuttgardtcr JUgemeine Zei-
iung,, blieben von ihin nicht unbenutzt, und Th. I.
S. 10. und 491. wûrdigt er den kider! noch nicbt
genug anerkannten — praktischen Einfluís der Zei-
tungen. Unter den gleichzeitigen bcdcutenden Schrif-
ten scheint nur die von Herbert Marsh ihm nicht be-
kannt zu seyn, so wie auch der spàter erschienene
dritte Theil des Congress - Handbuches , dessen erster
und zweyter dagegen schr ost, z. B. Th. 1. S. 277.
287- 288» 454—437- benutzt worden.
So viel von dem ersten und dem. einzig eigen-
. thûmlichen Theile dièses Werks. Fùnf Séchs-Thei-
le desselben sind eine Sammlung von gar vielen, aus
andern Abdrùcken entlehnten, Actenstùcken und Ur-
kunden, die nach zehn Abschnitten geordnet wor-
den. Der Vf. glaubt, derVorrede znfolge, durch diè-
se Sammlung seinem Werke einen bleibcaden diplo-
iriatischen Werth zu geben, zutnal da er aus dem
grossen Ilaufen nur solche, die von entschiedenein
politisch- historischen Werthe seyen, herausgehoben
habe. Allein Rec. mochte e». mit einem Ballast ver-
gleichen, dessen die votlwichtìge eigenthûmlkhe Schisss-
ladung nicht bedurfte, weleher solche vitlmehr
durch dieMàngel in der Anordnung und Vullstá'ndig-
keit verunziert, und durch die unveihaltiiissmussige-
Erhôhung des Preises vielen das Studium und den
Besitz des ersten Tbeils entzieht. Aus jeden Fall
batte fur ein Gleichgewicht mit jenem historischen
Theile durch eine zweckjHàssigere Auswahl und Be-
engung des Raums, vorzùglich durch den Gebrauch
kleinerer Lettern, gesorgt werden mûssen. Dièses
Urtheil wird fich durch eine nàhere AnJicht der ein-
zelnen Abschnitte reehtlertigcn.
Der zivetjte Theil des Werks enthàlt náinlich (S.
x—208O s«c/t2îg Urkunden, welche zu der Einlei-
tung der Reichsfriedens - Unterhandlungen, und zu
den Vollmochten der Députation in dem dreyjáhri-
gen Zeitraum vom ioten Jenner 1795 bis 179b. fer-
ner zu den Formolien des Congresses vom 27 Octo-
ber 1797 bis 24ten Jenner 1798, zu der Bcsitzneh-
ìnung der Festung Mainz und anderer im Wassen-
ftillílande eingetretener Ereignisse, und endlich zu
den am rechten User des Kheins angestifteten unru-
higen Bewegungen vom 24ten Jenner bis zum 2ten
Februar 1798 gehòren, und nach vicr Abschnitten
rubrîcirct li:id. Keine dieser Urkunden war cher bis
dahin ungedruckt, und deren chronologische Ord-
nung wird sogar durch einen Nac'itrag von S. 211.
b!s >6o. unteibrochen, weleher vierzehn vom Vf. zu
spàt erhaltene, und sast die wichtigsten, Urkunden
nacbliesert. — Der dicke dritre Theil enthàlt Aus-
zùge aus den merkwùrdigften Abstimmungen in den
Deputatiorissitzungeji vom 9ten Deceinber 1797 bis
zum ioten April 1799, welchem (S. 564. bis 594O
ein Register und ein kiirzer summariscbcr lnhalt aller
96 Protokolle bcygefûgt ist. Dieser Theil steht ge-
wissermassen mit dem Plane des Vf. im Wrdersprucb,
nach welchem nur hùchst selten wòrtliche Abstim-
mungen aus den Congressacten, und immerhin nur
solche, welche deíìnitiv abzuhandelnde Gegenftándc
betrafen, der Aufnahmegewurdigt werden sollen; er
collidkt ùberdem mit drey damais schon angelegten
Sammlungen, und liefert einer Seits fiir den Ge-
schichtsforscher und das ernsthafte Studium der Co-n-
grefsverhnndlungen zu wenig , anderer Seits aber,
fur den Dilettaruen zu viel. — Im vierten Theile
íind sammiliche zwischen der Kaiserlichen Flenipo-
tenz und der Reichsfriedens -. Députation mit den
Franzòsischen bevollinuchtigten Mmisiern in dem Zeit-
raum, vom 27tten Jenner 1798 bia 25sten April 1799
gewechselte Noten abgedruckt, worauf sich das ío
eben vom dritten Theile gesagtè ebenfalls init dem
gròssten Rechte anwenden làsst. — Zweckmàfsiger
jst die Sammlung im fiinften Theile, weleher aber
desto mehr an chrojiologisch-pragmatischer Anord-
nung abgeht; ein Fehler, dem jedoch das, Th. I.
S. XXXUK bis XXXVII. vorangefebickte und nach
dein Alphabet der Staaten eingerichtete, Inhaltsregi-
ster einigermaíseii abhilft. In diesem Theile beinerkt
man vorzùglich, dass der Vf. die Materialien nicbt
zu gchòriger Zeit beysatrtmen hatte, und sich auch
vom Druckorte und der Correcrur abwesend befand.
Dieser Theil fûhrt die Ueberíchrift: Sammlung âer
wichtigfien diplomatisckcn Stiicke zur Gvschichie der
Verho.ltniJTe zwischen Frankrtich und den ubrigen Staa-
ten, seit den Prciliminari&n zu Leoben. Die erste Ab-
theilung und der besonders paginirte Anhang von S.
I. bis 123., weleher mit feinen 45 verse h ied en en Ur-
kunden sast an oben so viel Orren im Texte batte
cingoschnltet werden nuissen, sind nicht einmal aus
den Titelblàttern beinerkt. Uebrigens uinfasst dièse
Sammlung aile Staatsscbriften , selbst die, welcheAl-
gier, Tunis und Tripolis, Aegypten, Malta, Gens.
Li:cca und Graubûndten betreffen. — Der sechjìe
Theil ist in íirey Abschnitte , welche der Reihe.nacb
als derachte, neunte und zehnte gezahlt sind, un-
tergeordnet. Einer davon S. 1—224., und folglich
der gròscte, enthàlt die (nach des Vf. Aniicht) vor-
zùglich jnerkwiirdigen Eingaben einzelner" Reichs-
stànde bey der Rcichsdepiuation, welche Th. 1. S.
XXXVlIUund XXXIX. nlphabetisch registrirt sind;
Un ter diesen itinunt der Elsjlcther Zoll verhkltniss-
mássig einen zu grossen Raum (S. 133—xóo.) ein. —
Ein
----- 565 / 672 -----
725
726
N o. 370. ' •ÎV'ÉÏEMfeER 18^0.
Etn bcfonderér Abschnitt (5. 225—234O liesert die
• Friedensinstrumcnts - Projecre von dein Miuiiter von
Albini, und ron der Herzoglich Bremischen Subde-
îegarion; allein von letztem, emer der wicbtigstei*
Urkunden in theòretiseher Hinsicht, kannte der Vf. nur
die demfelben vorangehende thbcllarische Uebersicht.
BekniintHch wnrde das Gan^e sëitdem outhentisch
hn dritten Theile des Congresshandbuchs (Th. 3. S.
160—197 ) Ebgedruckt. — Ein anderer, tind zwar
1 derletzre, Abschnstt (S. 235 — 264..) sammelt die No-
• ten , wfcfche zwistrrfen ■ den FranzôlHchert Gesandten
lánd etífetJnen Standen,' auch den Kûniglich - Preussi-
scben undOestcrreichifchen Ministern gewechselt Wor-
den; auch dieser Xarni aus erwàhntem dritten TbeHe
des Congresshandbuchs, und aus andern fpSter er-
schienenen Schriftcn betrachtlich ergânzt werden. —
Uebrigens ist keine erdichtete, noch verstûmmelre, Ur-
kunde in die Sammlúng aufgenommen, fonderii der
Abdruck, wie Rec. aus sorgfáìtigeit Vergleíchungen
ersicbt, ennveder aus oflìciellen Journalèn, «der nach
beglaubten Abfchriften vollzogen, solglich an der
Autbenticitát nicht» aoszusetzen.
Von der goldenen Regel, dass die Kritik von der
Person des Autors keine Notiz zu nehmen habe,
glaubt Rec. wejgen der Souderbarkcit des specicllen
Falls hier eine Ausnahine machen zu durfen. Nach
Th. 1. S. 402. war der Vf. bey den Gefechten unweit
preyburg ain 8ten Mârz i79g zugegen, und musste
im April 1799 seiuen Ausenthalt bey dem Jourdan-
schen Rbeinúbergange nach Th. 1. S. XI. XII. veràn-
dern. Mehr kommt von seiner Person rm Werke
nicht ver, ausgenommen, dass sich die Verháltnifle
und Gefùhle, selbst die Sprache, eines Schweizers in
aHen sein Vaterland betressenden est nach dem Ver-
háltnifle z» sehr gedehten Darstellungen, vorzuglich
Th. 1. S. 390 — 420., sonnenklar spiegebi. Jeiie ge-
2wungene Unterbrecbung der Arbeit hait daher bil-
lig den Tadel einiger Wiederhohlungen,' und sovie-
ler die bedeutendsten Namen entstellenden Druckseh-
ier, zurûck, z. B. Monto, Fulteiteij, General Neup-
Serg (statt Rirtmeiiter Neipcrg) die fich selbst in die
.egister z. B. Th. n S. 182. Franken statt Schwaben
eingeschlicben. Alite ôifentliche Blatter nannten nun
einen Eukel des berúhinten Hatler mit der frecbíten
Bestiinmtbcit als tien Vf., und doch Ht dièse Sage««-
gegrûndet. Wem aber auch diefe Arbeit zugehoren
inag: so ist dfe Th. 1. S. XII. verfprochene Fort-
íetzung ausserst zu wúnscheu.
SCHÒNE KVNSTE.
Jena, b. Voígt: Feldblttmen aus UngarnsFlurtn ge-
Jammelt von Nina und-Theone. igoo. Erster Th.
158 S. ZweytcrTk. t6?S. £. (»agr.>
Auch dann, wcan man aus den wichtigenUmstand:
dass diefe Gedichte nicht nur von Yraúenzimmernisolìr
dem auch von Attslànderiunen, im Auslande selbjl ge-
sungen wurden* keine BiicJiíicht nehuien wollte, —-
áuch dàslfl» wenn der beschèidene Ton des Vorbe-
richts zu keiner Empfehlung diente — auch dann
wiirde jeder billige Léser hoffentlich bekehneîi,
1 dass ét vicie- 'dieser Gesánge mit Vergnùgen gele-
'sen babe ; Wiirde den Versasserinnei* ira Gaiízen
• ein-feinçs Gefúhl, einen. edlen Ausdruck defifelben,
eine griisstentheils glùckliche Wahl der Gegenstànde,
und nicht selten auch eine neue Ansicht derselben
zugestehín, und eben deshalb fie eher zur Weîtern
Ausbildung ihres dichteriseben Talents, als zum
-Aufhóren ennahnen. Eines mangelt freylich diç^
feu Gedichten sehr, und das ist: Correctheit oilçr
- Gleichheit des Tones. • Hàtte fie irgend ein FrtiMit
von icht kritifchey Art in der Handschrift gesehen: so
wiirde er wabrscheinlich so maachenHiatus, sù man-
che harte Elision, manchen falschen Reim und ciù-
zelne unpassende Zeilen ar.gestrichen, asch wobl
durch kleine Aenderungen das Ganze leicht gebesst rt
haben. Wer z. B. wird nicht unwillig, wenh er
Gedichte oí» die Fhantajìe (I. 128O das v.iele redit'
schòne Strophen in íìch fasst, aus eine, wie fol^í,
stoser. * .... ■;;
Du varJPs, Ale der Weje* fVeJen,
Als es noçh im lecrep Rsurn
1 ELnsam , kínderlos gewesen,
. ■• • ■ Zeitenfolgeji, wie ein Tranm
Mcnfchc* scìiu/indet, schivinden machte;
■' Die, als noch das Chaos schlief,
Sich daraus die'Welten dachle,
So (die) sein Wort ins Daseyn ri«f. ". . .
Ein Wefen Wesen, das kimlerlos gewesen! Wel-
ches Obr kann das aushalten? und die fú'nfte 2eì-
le— wo der Sinn der vierten Zeile so unhannonisch
ûbergeht — welche Zunge kann fie ohne Anstosa
lesen?
Iridess treffen diefe Vorwûrfe harter Scanfionen
und Misstòne hauptsikhlich nur die gereimten, m
Liederform gedichteten Stùcke. Die reiinfreyen, der
Ode sich náhernden Gedichte gerathen den \rerfafffi-
rinnen -^ zumal Thronen, dieibeFreuiidin an Frucht-
barkeit.'wie am Geiiìesschwunge weit ùbertrïsst , *>—
um ein merklickes beffer. Èinige davon z. B. das
jSeue, (I. S. 124.) meme Wiinsche (I. 146.) der allge-
nteine Streit. (H. aï.) die Letjern (II. 148.) h«ben àcht
poetisebe Begeisterung und wiirden selbst berúhmten
má'nnlichen Dichtern keine Unehre macben. Die Bal-
lade: der arme Franz (II. 126- ebenfalls von, Theo-
nèn) bedûrfte nur èiner klefnen ausfeilenden Durch-
sicht, und fie mùíste dann in Stoff und Vortrag zu
unsern bessern gerechnet werden. Nur an politische
Gegenstànde wùrden wtr der ûichterin sich ferner zù
wagen, widèrrathen. Die, ùberdiess noch allzu lan-
ge , Ode aus Oejìerteichs Volksbewaffmmg zeigt zw*r
viel Patriotismus; aber von gelauterter Art ist er
"w«hT*íchWérîicIr. Auch die Gedichte von scherzhaf-
tem Tone, wie z. B. das Schlàchterfest (I. 33.) ge£al-
lea uas aiinder, als die ernsthaften. Nur das n»
Âfolt
----- 566 / 672 -----
727
. A. L. Z. DECEMBER igo«.
Apoll (I. I38-) verbíndét eihe heitere Laune mit ori-
gineller Wendung.
728
Angesicht eines jungen Manns ihres. Halstucas Rch.
entledigt, ûehtj.t87- ..Ich ward roth and schwieg-
„und das war ,n\\e$. , Ryth • jverdeu,,unií,.'sehweigen *
„0 der scltsamai>,íltìlle! Und das vpr zAvey%iljeii_
Zf.iz, b. Webel: Der empfindsame Tràumer von
P. BfancW, Corporal im neunten Bataillon von .^eiísçnBríiftin^Hd prall wie^weuK^tten!^^
Pans. 1799. ErfterTheil. 146S. Zweyter Thejl. . Hier.fpiirt man fpeylich .^ass.eîn Cor^oraiídas'w'qrt
jlfûlwt,: und .dass dçr Uebersçtzer. íìch aílzutreuliça
130 S. 8-'(Í8gr.)/
So viel Mùhe Rec. fich gab ,» so war es ihm doçh
unmóglich, andemOrte, wo er lebt, das Original
dieser Scbrift ficb tu verschafFen, und eine Verglei-
caung mit der Uebersetzung zu treffen. denaoch—-
da diefe letzte ihm treu, und wenigstens nicht ver-
unglùckt zu seyn scheint— glaubt er mit gutem Ge-
wissen das Urtheil fállen zu konnen: dais es .dem Vf.
nicht an Kraften gemangelt habe, íeinen Aufsátzen,
die grusstemheils empiìndi'aiaen Inhalts íind, ein
hialàngliches Intéresse mitzutheilen. Freylich blickt
ost der Nacbahmer Sterne's hindurch; z. B. im
gcn Blindenl. S.H5- hn Ungliicklichen und feincr
Ziege. II. S. 8ó. u. a. m. Aber es ist. wenigstens ein
Nachahmer, der nicht skJavisch die Fussftflpfen des
Vorbilds betritt. Selbst mannichfache Debertrçibung
z. B. die zu grosse Galanterie gegen das schòne
Geschlecht verzeiht man ihm, wemi man fich sei-
ner Landsmannschaft erinnert. 'Viele Aussàtze tragen
die Farbe des revolutionairen Kriegers; aber nur fel-
ten gehn fie in allzugrellen Enthuíiasuius ùber.
Von dieser Art ift im ersten Bándchen der Bries an
den Papst. Wer kann in ihm Stcllen» wie z. B. S.
87. steht: „Ich verlange njcht Ihren Segen , denn
„ich fiirchte , der Teufel móchte mit feiner Kralle Ih-
,,re aufgehobene Hand fUhren, wenn fie segnet," oh-
ne Ùnwillen lesen?— Von einem Mâdcben, das im
-í .•: -ii.-: «.„, -u .. ., •;
diesen Stand hjnein gedacht hat~,<— S, 14. im er-
stèn Theile findet sichyon der selxr beschránkten Ge-
. schichtskenntniss çben - dièses Verdeutfchers ein so
naives Gestándijiss, dafs.wjr «s. nicht <>h;u' ,Làcheln
. lesen konnten. £r íagtiin'Text von deç Ey^ûildungs-
. kraft. ,,Du bifl es, welçhe deux Geizhalse Goldgru-
,,ben zeigt!" und beRltitet diefe Stelle mjt folgep-
. der Anmcrkung: ,,Das Original sagt: C'est,toi,, qui
. f lace s V avare fur les files d'or entassées par les or-
„dres du malheureux Guatimofin. Da dièse. Anspie-
„lung den meilten deutschen Lésera yielleicht ebera
,,so uHbekaiwt, al s dem Uebevfctzcv seya dùrfte, hat
„er an ihre Stelle ein allgenieinverltániílkhes Bild ge-
„setzt. Wo ich nicht irre, wird in den Inkas v»n Mar-
,,montel dièses Gatimofins gedacht."— .Ist dean;Gua-
timozin, jener. uugliickliche Mexikanische Kônig.
der Nachfolger Motezuma's so unbekannt, dass er
mit einer zweyfachen Namens Verstummluug abge-
druckt, und Marmonteh Halbroman áls eine Quél-
le bey ihm ângefûhrt werden musste? Sbllte nicht
sein sb berûhmter Ausruf, ,,Lieg ich denn ans Ro-
fen?1' dén man faft in jeder Anekdoteh<- Samtnfdng-
"findet , ihn zur Kunde eines deutschen Geléhrren
bringen?— Bey 8llen dem wiederholen wir je-
nes Urfheíl;
nicht úbel.
das Búchlein liesst fich ini gánzfin
■d:
> » ■ • fi
KLEIN.E S.CHRI FTEN.
■ . ■ KniEoswiss»Ks«HArTEK. Drescìen, b. Walther: Det
tranzójischen Division!- Oeneroh Frant PVimpfen Unterricht
fur feiiíe Sóhne nnd aile junge JLeute , die jich den Kriegsdieti-
flen widmtn wollen. ,A. à. Franzòlis. 17P9. 109 S. g.. Wenn
■ »uçh Aiese allgemeine Anleitung- zu dem Verlialten des O /fi -
ciers im Felde fiir den Franzofifchen Dieiist Bediirfniss wat:
so ist diess doch in Abíicht auf Deutschland k.einesweges der
Fall , wo eine betrachtliche Mençe, zum Theil schr guterBii-
cher Uber diesen Gegcnstand erschienen find. Ueberdiess íind
auch die von dem General fVimpjen gegebenen Verschriften
viel zu oberflachlich , aïs dass fie den jungen Odicier iiber al-
im Felde varkomœende Fálle hinreichend belehren konn-
ten. Dem Recognosciren , bey weitem dem wichtigsten Ge-
Cchaft, das einem OiUcier im Felde anvei trauei werden kanu,
: and das daber in deutschen Bucheru iiber den Felddieust, mit
Becht, besoiiders ausfiihrlich ábgehandelt wird, Iind nur vier
Seiten gcwidmet. Zw« kommt der Vf. nachher S. aï. und
26. wicder darauf zuriick , vermengt aber das Recognosciren
des Feldherrn am Tage einer Schlacht mit dem eines Olíiciers,
der abgeívhickt wird, Nachrichten voin Feinde einzuziehen.
Die Lagfrkunst wird auf zwey Seiten abgeh.mdek, und da-
bey geìehret:' „d?.s Lager miisse an Defiieen oder Wálder sto-
sseri." S. 37. (f) Der Vf. bedachte nicht, dass der Feind ja
dadurch Gelegenheit bekommt, fich desto unbemerkter zu nà-
hern , die diessseitigen Vorposten und Patrouilien aufzuheben;
]a, yielleicht die Armée selbst zu iiberfallen. Im iîten Kap.
schlagt der Vf. vor, gegen Kavallerie die Infanterie in eine
tiefe ííólonne "zu stellen, uud uach dem Abfeuem die >-ordern
Glieder niedÈrfallen zu lalTen , bis auch die hintern gefenert
haben; weil cr das Quarré fiir unfáhig hait, den Einbruck
der' Karallerie zuriick zu tyeisen. Àlìein , ahue der Verwii-
stung zu gedenken , welche die rielleichr bey der feindlichen
Kavallerie befindliche leichte Artillerie in der tiefen Kolonne
anrichten wird; miissen bier entweder die vordern Glieder,
auf dem Kniee.lhéyend' ladôfl , wie'bey rien Utickeburgischeii
Masse n , oder es wird bald ailes abgéfeiiert ùnd niemand wie-
der geladcn haben. Am besten hat Kec. das 17. Kap. iiber die
'Constitution , den Dienst uud die Bediirfnisse einer grossen
• Armée gefallen , das manches Gute iiber die Obliegauhciicn
des Gencratíìaabes und der Adjutanten enthált.
----- 567 / 672 -----
729 Numero- 571" 730
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
lMowía^j," lien 29. December 1800.
fERMí5CHTE SCHRIFTEN.
E,ondon 1 reprinted for Vernor u. Hood: DiJJerta-
tations and mijcellaneouî pieces, relating to tke
history and antiquities, tke arts, sciences, and lit-
térature of Afia; By tbe hte Sir Win. fjones
and others. Vol. IV. being the whole of the ar-
ticles contained in the IV. Volume of the afiatic
researches, printed at Calcutta. 1798- XX u.
455 S. gr. 8.
Da die Verhandlungen' der asiatischen Gesell-
schaft nur mit grosser Mûhe von Calcutta her
zu erhalten sind, und vorzûglich in Deutschland eríl
sehr spat ankomaien: so haben die obengenannten
Buchhándler einen wôrtlichen Nachdrnck jedes Ban-
des derselbcn unternommcn, welcher gewiss jedem
Freunde der Literatur sehr willkemuien seyn wird.
Rec. hat kûrzlich den zweyten und drittea líand die-
ser Verhandlnngen nach derOriginalausgabe in Quart
angezeigt, und wird kûnftig nach der vorliegenden
Octavausgabe, so bald als môglich, dem Publicum
den interestanten Inhalt derselben bekannt machen.
Der fûnfte Band ist gaaz kûrzlich erschienen, und
soli dieser Anzeige bald nachfolgen.
Dem vierten Bande ist die sûr die Verehrer der
Wiffenschaften und morgenlàndischen Sprachen au-
sserst traurigeNachricht von demTode de» verdienst-
vollen Pràfidenten %fones vorgedruckt; cr starb a m
27. April 1794. An seine Stelle wurde den 1. May
desielben Jahrs Sir $ohn Shere erwah.lt, und er trat
dieselbe ain 22. May mit der weiter unten anzufûh-
renden Rede an. Der Inhalt dièses Bandes ist ûbri-
gens folgender: I. Zehnte fàkrliche Rede, am 88> Febr.
1793 vom Pràfidenten (Sir Win. Ajoncs) gehaltcn, ûber
afiatijcke Civil- und Naturgeschichte. S. I—XX. Der
Vf. giebt zuerst kurz den ausge'Jreiteten Gesiehts-
punctan, aus welchem erdenNutzen dieser Untersu-
chungen betrachtet, spricht dann von der Dunkel-
heit, welche in der âltern Geschichte der fùnf asiati-
schen Natione» herrscht, fíigt aber doch zugleich Be-
weise hiazu, wie schon hin und wieder durchNach-
forschungen mehrLicht verbreitet ist, und giebt Win-
ke, wie diess in der Folge noch mehr geschehen
kônne. Er fetzt die Zeitpuncte einiger grossenMán-
ner in der Ilindugeschichce fest, und ráth zur mòg-
lichen Ausfûllung der Lûcken. Er geht dann zur
Géographie, Astronomie und Chronologie iiber, wel-
che unter dem pbamaslischen Gewand der Mytholo-
gie und Metapher eben so, wie die authentischc Ge-
schichte der Hindus, so versteckt ist, dass man das
eigentlíche System der indischen Philosophe» und
Â, L, Z. i8oox Vierter Bond.
Màthematiker kaum heraussinden kann; und doch
làsst sich aus denSchriften der Eingebornen, welche
natùrlich ihr Land besser kennen, als aile Fremde,
sehr vicies lernen und berichtigen. Der Vf. fûhrt
auch in dieser Rûcksìcht ein nicht unwichtiges Bey-
spiel an, indem er dieLage der von Megasthenes be-
schriebenen Stadt Palibothra bestimmt. Was dieNa-
turgeschichte betrisst: so hat der Vf. in der arabi-
schen, und vorzûglich in der chinesiscben Sprache,
Abhandlungen und Beschreibungen von Thîeren ge-
funden; im Perlischen aber sindet fich ausser dem,
was etwa in den medicinischen Wòrterbiichern vor-
kommen mochte, nichts dergleichen, eben so wenig
wie in der Sanskritsprache; und in Rúcksichc eige-
ner Untersuchung der Thiere , empsiehlt der Vf. vor-
ziiglich nur solche Beobachtungen, welche angestellt
werden kònnen, ohne den Thieren ihre Freyheit zu
rauben, oder ihnen den geringsten Schmerz zu ver-
ursachen. In Rucksicht der Minéralogie sinde fich
auch wohl manche nûtzliche Bemerkung in den per-
sischen und Sanskritbûchewi iiber Metalle und Mine-
ralien, vorzûglich ùber Kdelsteine, welche die india-
nischen Philosophen mitAusnahme des Diamants, aile
als Abànderungen einer einzigen krystallinischen Sub-
stanz ansehen. Botanik scheint von allen Zweigen
derNaturgeschichte das Lieblingsstudium desVfs. ge-
wesen zu seyn, und er empsiehlt vorzûglich die Unter-
suchung der wahren Sanskrit-Benennungen sûr die
indischen Pflanzen, welche van RJieede gánzlich ver-
nachlássigt hat, und wodurch fich doch sowohl in
Rucksicht der Arzneykriifte derselbcn, als auch der
Anspielungen, welche die indischen Poeten bestándig
aus Pflanzen machen, mancher Vortheil hoffen liefs.
II. Ueber dreij Naturproducte von Sumatra, ron^nkn
Macdonald. S. 1—19. Zuertt ûber den Kampser,
als Beantwortung einer F rage des Prasidenten, das
Kampferòl betreííend; einige Nsturforscher hátten
námlich geglaubt, dass diess Oel nie in demselben
Baume, als der Kampser selbst, gefunden wiìrde;
diess ist ganz falsch; das Oel ist ein wahrer flússiger
Kampser, und wenn ein altérer B<ium vicl Oel lie-
fert, welches man d ure h A»bohren erfahrt: so er-
kennen die Eingebornen daran, dass er auch viel
Kampser enthalten werde; fie fállen dann einen sol-
chen Banni, zerschneiden îhn der Lange nach , und
nehinen den Kampser heraus, welcher fich gegen
die Mitte des Staminés in kleinen weisslichen Stû-
cken sindet, die unregelmàssige Adern bilden. Wird
das Kampferòl von jungen Bàuuten gewonnen: fo
geben dièse nachher eine geringere Art des Kampfers.
Das Oel wird durch Destillatíon noch gereinigt, und
Zïtï giebt
----- 568 / 672 -----
731
732
ALLQ. LITfíRATUR - ZEITUNQ
giebt ein Rûckbleibsel von schlechterm Kampfer: das
Kainpferòl bcsitzt die Eigenfcheften des Ksunpsers in
hôherm Grade, ist a ber zu sebarf, um l\ lbtt áusser-
Iich unvermischt gebraucht werden zu kònnen. Es
wird vorzùgrrch von den Chinefen aufgekauft, und
man glaubt, dass dièse cs zur Verbesserung ihres ja-
panesifehen Kampfers anwenden, welcher na.ch Eu-
ropa verkauft wjr.d.. Ferner ub.er die Korallen: dièse
hàlt der Vf. noch. sûr Pflanzen , und sucht die Mey-
nung, dass es Producte von Thieren feyen, zu wi-
derlegen, welebes der Président am Ende in einer'
Anmerkung berichtigt. Der Vf. sab zebn Fuss hohe
Korallensiáinme, und fùhrt mehrere Beobachtungen
von dem schnellen Anwachse der Korallen auf, wel-
cbe ihn zu dem SchluíTe fùhren, dass man zuin
Schutze der vor Anker gehenden Schiffe , Insein von
diesen Korallen erriebten kònnte, wenn man eine
Quantitát derselben ua frischen Zustande, mit daran
befestigren Steinen, an gewissen Stellen verfenkte,
die in vierzig bis funfzig Jabreu zu ûber der Meeres-
flacbe berrorragenden Insein anwachsen wùrden.
Eine kùbne Idee, gegen welche der Praiident mit
Recht ansùhrt, dass wohl eher gefáhrliche Risse un-
ter dem "Wasser darous entstehen wùrden, als Insein,
obgleich bekanntliçh im Sùdmeere viele Korallenin-
sehi vorhanden lind. Ueber das Kupfer auf Sumatra;
es íìndet íicb in grosse r Menge auf und in den IIû-
geln von Muccby, in der Nahe des Meera zwiseben
Annalaboo und. Soossoo in cinem nicht harten Ge-
steiue, welches mit landigetn ïhon bedeckt ist. Die
Eingebornen graben das Metall so lange, bis das in
den Gruben sich saminelndc Wasser sie hindert, und
schinelzen es, \yie der Vf. meynt, ganz so aus, wie
es zu Goslar (nicht Goslaw) gebráuchlich ist. Rec.
verfiebert indessen doeb, dass nach der hier kurz an-
gegebenen Beschreibung noch ein grosser Unter-
schied zwischen beiden Verfahrungsartan Statt finde.
D-is Kupfer hait viel Gold, und da auch in derNâhe
Goldwáschen find, und die Steine íich finden, wel-
che die Eingebornen i innier fur eine Anzeige von
der Nabe deb Guides halten: so ist es hòcbst wahr-
scheinlich, dass diefo Gegend durch eine gehurige
Bearbeicung der Gruben eine sehr reiche Quelle diè-
ses so geschàtzten Metalls werden wúrde. III. Uebtr
die Marindapjlanze und ihren Gebrauch, von Will.
Ilunter. S. 20—30. Der Vf. beinerkt zuerst, dass
dièse Pflanze von Linné unter die natûrliche Ori-
nung der aggregatae gesetzt sey, dass fie aber, ver-
moge der ohne Stielchcn auf dem gemeinschafJichen
Blumenboden aufsitzenden Blùmchen, eher zu den
cempofitis gehoren wùrde, wenn nicht Linné dahin
blols die mit verwacbsenen Antberen zàhlte, so dass
also hier iu Linné's Bestiinmung der zusammenge-
háusten und zusainmengesetzten Blumen einige Un-
vollkuminenheit statt suide. Die Art, welche der
Vf. hier genauer beschreibt, ist Linné's M. avborea,
der er den Trivialnainen citrifolia beylegte; dieser
Naine passt aber nach H. Bemerkung nicht zu der
Sériait der Blâtter. Diefe Pflanze wird in Malava
Uhr háulig gebauet, und im crsten Jahre mit sehr
vieler Sorgfalt behandelt; in den trockenen Mona-
ten, TUin Jsnuar bis Junius, wird der Boden, w©
fie ausgesctzt ist, viermal u.mer Wasser gesetzt; nach
dem ersten Jahre erfodert sie keine weitere Sorgfalt.
Nach dem dritteu Jahre grábt man die Wurzeln, als
den einzigen brauchbaren Theil, aus. Der Farbe-
ftoff sitzt vorzûglich in der Rinde der Wurzel, des.
wegen find die kleinen Wurzelschosslinge, welche
wenig Holz emhalten, am theuerlten. DerVf. giebt
die Art des Fàrbens mit dieser Pflanze genauer an.
IV. Ueber die Beivahner der Berge bey RajawJihalU
vom Lieutn. Thom. Sliaw. S. 31—108- Der Vf, batte
sich einige Kenntnisse in der Sprache dieser Gebirgs-
bewohner erworben , und fand, dass sowohl dièse,
als ihre Sitten und Gebràuche, von den die Eber.cn
bewohnendeu Vôlkern abweichen ; diefe Beschreibung
ist daher fastbloss Uebersetzung der Bemerkungen* die
von einemder fahigsten Gebirgsbewohner, denMr. CU-
veland in derNagree-Schrift unterrichtet hatte, nieder»
geschrieben worden sind. DieBemerkungen erftreckeai
lich besonders auf dieDistricte (Tuppahs) von Mudje-
way, Gliurrij und Munnuary, Zuerst eine ziemlich ge-
naue Beschreibung ihrer Religionsgebràuehe. Sie ver-
ehren eine Menge von Gottbeiten: als den Gott der
Heerstrassen (Poiu Gojaih), den Familiengott (Dewary
Gosaili), dieGottheit des Korns (Kmíí Go/ai/i), u. f. w.
Aile diefe aber find dem grossen Gotte ( Bedo Gosaih) an-
tergeordnet. Ihre Meynung von der MeteiHpsychoí»
ist wahrscheinlich von den Hiadus erborgt, obgleich
sie weder dieKub, nochandere Thiere, besonders ver-
ehren; denn sie halten es fur Bestrarung, wenn Gott
dieSeele eines Menschen in einThier wandern lasst;
auch glauben sic, dass fur gewisse Verbrechen, die
Seele in Pflanzen wandern miisse. Sonderbar ist die
schlechte Idee, welche diefe Gebirgsbewohner von
ihrein eigenen Ursprunge babeii. Ihrer Meynung
nach. schickte Gott fteben Brader zur Be\ òlkerung
auf die Erde; da der eine krank wurde: so sai.'imel-
ten die ûbrigen aile Arten von Lebensmitteln, und
vertheilttn íie unter íich, wozu jeder eine «eue Schùf-
sel hatte; deui krank en áltesten Bruder liessen sie
zwar von allen Arten Lebensinittel, aber in einer al-
ten Scbùssel, weswegen derselbe als ein Verworfener
angesehen und befehligt wurde, dièse Berge zu be-
wohnen. Da er nun hier weder Unterhalt noch lílei-
dung fand: so mussten er und seine Nachkomuien
Diebe werden. Wirklich haben fie sich auch immer
mit Ráubereyen abgegeben, und bestándig Ausfall»
in die angranzende Gegend gemacht, bis Mr. Cleve-
land sie durch ein febr weises Verfahren fil r die eng-
lische Regierunç gewann. Seitdem ilì diefe ubleGe-
wohnheit abgeschasst. In andern Stúcken enthalten
ihre religiosen Gesetze die besten Vorschriften, und
selbst gegen da» Stehlen haben fie giittliche Verbote;
doch weiden die meisten fchlechten Handlungen tnit
der Ausnabme verboten, wenn dich Gott nicht dazu
auffodert, und diefe Auffoderung mag wohl sehr
willkurlich seyn. Einen Tiger tòdte» sie >iicht an-
dera, als nachdem derselbe einen Verwandten zer-
rilïeo bat; daun ist es ihnen als Vergeltung erlaubt.
Aile
----- 569 / 672 -----
733
7S4
No. 371. DECEMBER igo*>
Aile Arten des Seîbstmordes werden von Gott hart tes wîrd allëmrf gegféflÈo-. Hurtd* und Katzen ste-
geftraft, so z. B. wîrd der, welcher sich vorsátzlícb b*n in grofsert Ehrea: wenn jemand eine Katze ge-
ersáust, nie zu Gottes G«>genwart gelaffen^ semdern tôdtef bat: so muss er aile Kinder seinesOrts zusam-'
seine Seele bleibt mrtten zwìschen líhnmei und Erde, menbrfngew, Vtìà Saiz uhter diésalben vcrtheilen,
und cr ist'verdarrrmt, ewig on eiwern User zu arbei- um die góttliche Hache abzuwende». Dièse GebirgS-
ten, utn diess zu ebeneli, welches derStrom sogleieh bewohner iind ni< ht gross, meístens amer ftïnf Fufs,
wiecler zerfto*t. Es giebt uuter diesen Bergbewoh-1 drey Zoll; ihre Nase ist etwas platí, ihre Liypen
ïiern auch eineArt toi* wahrsagendeííPriestern', w«l- fintí dicker als die der Flachenbewobner, doch b'ei-
che vorgeben, das9 frmen Gott jedeNacbt ersebeine; dès nicht so sehr als bey d en Ka'fferiu Die einzigen
ihre Ordination hat seh? viel Sonderbapes. . Si« i-st .... r- , „
hier nebit mancberley ándern Festeû und raligiôsen
fcìebrá'i;cb.crt befcbriebwn, Biese Gebirgíbewohner
sind sehr rerliebter Naíw. Eih Braintpadr siicht be-
stàndig dieEinsaiakeiF, schlà'fr auch zus*n¥menY o h ne
jedoch dabey zu Haivdlungen' zu feomiwen, wekhe
sich nicht wieder gut niachen laslen w'ìiídîe'nfi Viel-
weiberey ist erlaubt; Ebebruch wird-mit hoherGeld-
sirafe belegt; auch mUft- dabey ei» Opterthíer ge-
schlachtet, und das Ehebrecherpaar uiit dem Blute
deflelben bespritzt wardeAi Gewùhnlich komint dhsi
Goheimniss durch'die Ebebrecherin selbst? aus,; weil
ein Aberglaube herrscht, dass bey verhehlterThat die t,wllv ,,,L, „,.,,.w „
Bewohner des Borfs von einer Peft oder von eïnem lolbphi'scheit Transactionen erschien, als Sir
, k;-•• r.:__ M. .«u. .-.k.. PR,i,7ra im
von ihnen verfertigten Waaren fitid Bettstelíen,
che fie den Bewoímern der Ebene gegenSalz, Tat
b#k, Reis und eiferne Psoilspitzeu vertauschen; sonst
bringen fie denselben auch HoJz und behauene Bret-
ter: Diesen Tauschhandel, wie auch die meisten
Arbeiten , verrichtért die Wetber. Der Vf. erzahít''
am Ewde noeb Clevehwds grosse Verdienste um die'
Civilifirung dièses Volks1; wofaus auth fur die engli-
sche Regierung ìnancber Vortheil erwachsen ist., V.'
Ftrnere Btmevkungen «ber die Spikemrde der Jíten,
votai .VràfiUenten S. 108 — T20. Dièse B«merkungen
sind vorzuglich gtìgen» einen Aufsatz dear Dr. Blane
geriebtet,-Welcher etwa' um dieselbeZeit in den phi-
Tiger, oder einein gifti^en Thiere wíirden zerstort
werdem Wenn sich eïn solches Unglíick zutrâgt: so
werden verschiedené Proben genïacht, um dieSchuN
digen auszusinden; eine davón hat mit der Feuer-
probe einigov\ehidichkeit: es wird nàmlich einTopf
mit Kuhmitt, Oel und Wasse'r aufs Feaer gesetzr,
und wenn die Mischung kocht , cín Ring hineinge-
worsen; jeder muss daim mit den Fingern den Ring
1 —-' 1— l . _j _ r_. ^.v
lUlOpUIlUUCJl J lUHJUtllUllCH cnunw, -
Cfones seine Meynung ùber dièse Pflahzen im zwey-
teii Bande der asiatischen Verhandlungen bekannt
inachte. Dr. Blaite erhielt von Lúcnow das Andr»-
pogon íworíÍHcttsa, welches cr fur die wahre Narde des
Dioscorides und Galenus hait, weil es sich von der des
Gardas nur durch die Lange desStengels unterschei-
det, die nach Blane die einzige seyn soli, welche
aus Indien gebracht wird , und die einejn getrockne-
^wricll, jcuci luuia utiiui iìiil uert ri"gcui-iic« ".'"g au»- ihuicìi gcuitiLin wnu f uuu uit di&w*» íj^-*'~ ■ ■ ;-
herausnehmen, wobey man glaubt, dass nur der ten Exemplarc des Rumph àhnlich ist, und tinter
, . 1 • ii _i_ 1 lv; u - . j ..ì:m: . 1 n(T _ _i. i _. ï .i■ r*~ AL-niTUTìr.
Schuldige sich heitig verbreimen , und dass die Mi-
schung, che er in den Tops greiFt, zu seiner Hand
anfkochen werde. Wenn. jemand Krank ist, und
durch die gewôhnlicben Mittel nicht geneset: so hal-
ten fie ihn sûr behext, und auch hier sindet eine
Fenerprobe Statt, wobey ein gliihendes Eisen an die
Zunge gehalten.wird. Die mêisterrTodte"n*werden
begraben; solche aber, die an Blattern oder Masern
fterben, werden eine Meile weit von ihrem Woha-
■ orte mit ihrem lìette in ein Geholz ùnref dèn Schattels
eiwcs Baums gesetzt, und init Blattern und Zweigen
bedeckt. Wer an der Wassernicht fttrb.r, wird ins
Wasser geworfen. Bey B^grabnissen wird immer ge-
schmault; nach Verscbiedenheit der Krankheit aber,
an welcher der Todte starb, darf dièses oder jenes
Fleiscb nicht gegessen werden. Wenn eîner der oben
erwáhnten Wahrsager stirbt: so wird er, wie die an
BÍattem gestorbenen, beygesetzt; dena man glaubt,
er werde nach dem Tode ein Teufel; und wenn er
begraben wiirde, wiederkonimen , uni die Eiuwoh-
»er seines Orts zu verderben. Bey GelegL-iiheit der
Gesetze und Reçhtsverwaltung wird die auseerste
Wahrheitsliebe dièses Volks gerùhmt; auch n'anche
andere sehr rûbinlicbe Ziige kommen hrervor, wel-
che Zuneigung sûr dasselbe erregen. Sonderbar ist
das fast in allen Fâllen der há'ufigen Sóhnopíer ge-
brâuchliche Bespritzen des Yerbrechers oder des Be-
ieidigteu mit dem Blute des geopfertenThieis; letz-
andern von Mackran oder dem alten Gadrosia fcoratnt,
\vo nach Arrian die á'chte Narde in grosser Menge
Wuchs, so , dass die phônicische Armée sehr viel da-
▼on únter dle^Fûsse trat, und daher einen starken
Geruch um sich her verbreitete. Es findet ein be-
sonderes Uebereintreffen vonUmstânden statt, denn
das JTndfìjpogm wurde sm dem-Gemche seiner Wur-
zeln auf einer Jagdpartbie erkannt, welche die Pfer-
de und Elenhanteii.zertraten. Aile aus den erwâhn-
test Umstandeh geízogenen" Folgerungen widerlegt
derVf. mit eben so vicier Gelehrsamkeit, als Beschei-
dèiiheìt, ìhit geo^raphischen und andern- triftigen
Grùnden. Eine Pflanze, welche in Gadrosia oder
Mackroit wáchst, welches Dr. Blane selbst Fslr eine
aií'deiirMeere gelegene persische Provinz hait, kann
Wohl nicht dieselbe sej'n, welche- uach den alteri
Nacbrichten bloss in den entlegensten'Theilen von
Imiien' forfkommt, Rumph's Pflanze von Mackrar»-
kann auch mit der àchrcn Narde nicht einerley seyn;
dénn dièse koiamt, wie Rumph selbst deutlich genug
sagt, von einer moluckischen Insel diesesNamens. Der
Vf. fuhrt iiberdiess auch neue Bweifé zur Bestatigung
seiner sehr wahrscheinlichen Meynung an, dass die
îichtè Narde von der indtschen Pflanze Jatamansi her-
kom::.e, welche im Arabischen Sumbulul Hind heisst,
und eiïte Art der Valeriana ist. VI. Ueber den Dha-
nesa oder den indischen Buceros, vom Lieutenant Cari
ÌVk it e, Hiitgetheilt toib Lieut. Fraser. S. 120—132.
Es
----- 570 / 672 -----
735
735
A. L..Z. DECEMBER !8<»o.
Es gebe zwey verschiedene Gattungen dieser Vògel; •
dìe eine werde Bàgma Dunnase, die andere Putteal
Dunnase genannt. Von der ersten finden sich zwey
Abánderungen, namlich der weisshornige und der
schwarzhornige; dieser letzce hat einen grossen dop-
pelten, oder mit einem Home versehenen,. Sckna-
bel; das Horn ist an derBafis braun, mit ei'ner brei-
ten schwarzen EinfaíTung, auch làuft eine schwarze
Zeichnung etnen Zoll weit von der Bafís bis zur
Spitze des Horns. Der weisshornige kommt mit dein
TOrígen ùberein, nur unterscheidet er fìch durch eia
kleineres, vorn stumpferes, Horn, dessen Bafis weich
ist, es bat eine weisse, mit Cramoisin bezeicbnete
Grundfarbe u. f. w. Der Putteal Dunnase hat ein
doppeltes Horn auf dem Schnabel, welches an der
Baíis mit Federn bedeckt ist. Der Tukan ist von
dìesen Vëgeln sehr rerschiedcn. Der Vf. giebt Maasse
des Schnabels und des Kérpers von einem Bágma.
Dièse Vogel nàbren flch von der Brechnuss, welche
bekanntìich andere Thiere tòdtet. Die Eiawohaer
gebrauchen Fett, Fleisch und Knochen dieser Vògel
als Arzney, v'orzûglich in Lákmungen und Coatra-
ctionen, welche nach Verkáltung bey Mercurialcuren
entstehen, auch bey venerischen Knochenschuierzen.
Das Fett wird mitGewùrzen zu einerSalbe gcmacht;
auch die Galle trinken fie mit Wasser gemischt. VII.
ïSeier die Infeln Nancowry undComarty, vomLieut.
R. H. Colebrooke. S. 132—137. Beide liegen bey-
nahe in der Mitte der nicobartschen Infeln. Auf
Nancowry haben die Dànen seit langer Zeit eine
kleine Niederlaflung, die aber nur aus etwa sfinfMi-
litàrpersoaen, einigen schwarzen Sklaven, zwey al-
ten rostigen Feldstiicken. und zwey hòlzernen Hàu-
sern befteht. Dièse Infeln haben viel Gehôlz, zum
Theil aber auch freye Ebènen, welche sehr fruchtbar
sind, und aile Frûchte des heiísen Himmelstrichs her-
vorbringen wûrden. Vìele davon wachseh hier wirk-
lkh schon wild. Eine sehr sonderbare Ehrenbezeu-
guag erweisen die eiagebornen Insclbewohncr j-.ihr-
lich ihren yerstorbenen Freunden. Sie schmûcken,
namlich ihreHáasermitSuirlandeaTonBlumen, Friich-
tea und Baumzweigen. Das Vòlkchen jedes Dors»
komiiu im besten Schmucke zufaramen, und schœaust
einen Tag lartg in dem besten Hause des Orts, die Man-
ner fitzen besondèrs, schmauchen Taback und betrin-
ken sich, die Weiber suttera ihre Kinder und berei-
ten fich auf das Trauergeschàft der Nacht vor. Auf
ein mit. einer Art von Trommel gegebenes Zeîchen
verfùgt sich die gaaze Gesellschaft nach dem Begrâb-
nissplatz, w« fie um eins von den Grabern einen
Kreis schliesot. Es wird dann eine .Stange aufge-
zegcn, welche gerade ùber dem Kopfe des Versior-
benen fieckt; dann tritt die nachste Verwandtin des-
selben aus dem Kreise hervor, grâbt den Scbàdel
auf und zieht ihn mit den Hánden heraus; bey dein
Anblicke der Knochen schreyt sie auf,. seufzt und
weint; fie reinigt den Schádel von Erde und von
dem aoch etwa da r an fitzemlen Fleische, wàscht ihn
wiederholt mit Kokusnassmilch, und, reibt ihn
dann mit einem Safranaufguste, wickelt ihn in ein
neues Tuch, und begrábt ihn wieder. So geht es
bey allen Grabern. Âffl andernMorgen werden viele
fette Schweine den ïodten geopfert, und von den
Lebenden verzehrt. Dièse Inselbewohner siiui gast-
freundlich', ehrlich, und zeichnen fich durch grosse
Wahrheitsliebe aus. Diebstâhle, Ráubereyen und
Mordthaten sind bey ihiien unerhòrte Vèrbrechen.
Die einzige Umugend ist das Berauschen; doch sind
fie im Rausche nur lustig. Eine Abbildung des Dorss
Nancowry & beygefugt.
(Die Fortfetzuiig folgt.ì
\
y
I
KLEINE S
Qíkowokie. Erfttrt, b. Keyser: Der Bohnenbaum, ein
fichera Miitel dem Holzmangel mit abzuheljen; nebst einer
alígemeinen Einleituhg und Bemerkungcn ùhcr den Holzman-
gel 'ur.d die so sehr gestiegenen Holzpreise, Ton F. A. Resch,
kurfùrstlen Mainzisch. Kammerrath zu Erfurt. 1800. 78 S. g.
(5 gr.) Dièse kleineSchrift ist fur diejenigen Gegendeu , wel-
che der Holzmangel driickt, sehr lehrreìch. Der Vf. hat in
iex Einleiwag zu der Abhandhmg iiber den Bohnenbaum,
welche den gròssfen Theil dieser Bogen au»fiilk, und Bcmer-
kangen iiber den Holzmangel und die so sehr gestiegenen
Holzpreise cnthált, allesNôthiçe in der biindigsten Kiirze mi-
ter den verschiedenen Gefichtspuiictcn zusammcngefasst und
mit Bcyspielea erláutert, so dass auch dem Unkundigsten die
C H R I F T E N.
Ursachen des Holzmangeìs in die Auf en springcji, und çc
zur Abwendung derselben, so vicl seine ïîráfte vermdgen,
bcyzutrtgen gereizt wird. Besondera sind den Cammercol-
lcgien die znr Abweadung der Holznoth gethanen Vorschlage
nicht genug eu einpfchlen. Ais einen sehr niitzlichcn Baura>
um Blòssen und Lehdeu mit Holz zu bepflauzen , fiihrt der
Vf. den Bohnenbdum nacft allen Theileu semer Kaiurgcfchichte
auf, empfiehlt ihn als Schlagholz in einem achtjahrigcn Um-
triebe, und giebt am Ende ein Verzeichniss aller der Ei-
furtischen Gegendeu au, wo er seine schicklichste Stelle
haben konnte. Schade, dase dem Hasca zu sehr nach àeScn
Rin.de lilílet.
----- 571 / 672 -----
737
738
: Numéro 372.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den so. December 1800.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
London, reprinted for Vernor h. HoocIí Disserta*
tions and viisccllaneous picees, relating to thé
kiftory andantiqtiities, the avis, sciences, and lit-
térature of Asia, B y the late Sir Wm. jattes etc.
(Fortsetzung der im verigenSluck abgeb/oehenen Receusion.)
VIII. 1 I «ber lien Loris Lemur tardigradns L., vom
^— Pràfidenten S. 137 —143. Bûffons Mey-
st un p, <lass Seba dem Thiere de6wegen nur einen
iangsamen Gang zugeschrieben babe, wcil es eine
eingebildete Aehnlicbkeit mit den amerikanischen
Fauîthieren habe, widerlegt der Vf. aus eigener Er-
fahrung; er hatte einen lebendigen Loris in seinem.
Ztmmer, von dem er einige nicht uninteressante Be-
merkungen mittheilt. Das Thier schlief den ganzen
Tag, wie ein Igel zuíammengerollt, und wachte
nicht eher als eine halbe Stunde vor Sonnenunter-
gang auf; danu nahm es. ein kleines Frilhstûck, und
schlief wieder auf kurze Zeit ein; nach Sonnenunter-
gang ward es ganz munter. Es war sehr gutarfig,
doch im Winter im Ganzen mûrrischer als im Som-
mer. Es frass fusse Frùc.hte, auiser Psirschen, und
war sehr begierig auf Grashiipfer, welche es die
ganze Nacht hindurch íich zur Speise sing. Seine
Lieblingsstellung war, an allen vier Pfoten aufge-
hangt: so ist es hier auch, aber freylich nicht schôn,
noch, wie es schciut, sehrrichtig, abgebildet. Die
gemeinen Indinner nenaen diess Thier Lajjabuuo.r,
oder den schamvollen AíTen , die Muselmanner nen-
nen es gar dîc schamvolle Katze. IX. Ajlronomische
Bemerkungen in dem obern Theiie von Hindojìon und
avf ciner Reise von da nach Oujein, gemacht von
Will. Hunter, Esq. S.148—158- Zuerft Messun-
gen des SoiiHcndurchmelVers, dann Bemerkungen
iiber die Breìte sehr vieler Oerter, und Beobachtun-
gen v»n Eklipsen der Jupiterstrabanten. Dièse Be-
obachtungen und Angaben miissen lbwohl den Geo-
graphen als den Alterthumsforscheru von Indien sehr
wilîkommen seyn, weil darnach viele in den alten
Sanskritbiichern erwáhnte Oerter beílimmt werden
iònnen. X. Fragén und Bemerkungen iiber die Astro-
nomie der Hind-us, von ffohn Play f air, Profess.
der Matheniatik zu Edinburg S. 159—164. Der Vf.
wurde durch die Auffoderung in dem zweyten Bande
dieser Verhandlungen zu diesen Fragen veranlasst, wel-
che der Président in seiner nàchlten jàhrlichen Rede
genau zu beamworten verspricht. Wir wollen hier
nur anmerken, dass der Président durch deu Lieuí.
A. L, X, 180.9. Vierter Bund,
Wilford ein zu Bcnares erstandenes Buch erhalten
hat, wo aile, den alten und neuen Hindus bekann-
te, Sternbilder benannt und abgebildet sind. Diess
Werk istHn. Davis ùbergeben, welcher sích bekamit-
lich uin indische Astronomie schon sehr verdient ge-
macht hat, und dem Publicum wahrscheinlich eine
gennue und vollstándige Geschichte der indischen
Astronomie liefern wird. XI. Eilfte Rede ùber die
Philosophie der Asattn, am 20. Febr. 1794 gehalten,
vom Pràfidenten. S. 165 —185- Der Vf. betrachtet
in dieser Rede die Foçjtschritte, welche vorzûglich
die Hindus gemacht haben, unter folgenden fiinf
Haupfgeíìchtspuncten: Physiologie und Medicin, Me-
taplujfik und Logik, Ethik und!Bnrisprudtnz, Phyfik
und Mathematik und natiirliclie Religion. Ueber die
Wistcnschaften der Araber, Perser, 'sataren und
Chinescn, schaltet er nur gelegeHtlich Bemerkungen
ein. Physiologie und Medicin haben bey den Hin-
dus nie die Gestalt einer Wiffenschaft erlangt; denn
sonst wûrde gewiss in ío vielen Sanskritbûchern ir-
gend eineSpur medicinischerTheorieen vorkommen,
velches nicht der Fall ift. Blosse einpirische Kennt-
nisse von Krankheiten und Mitteln, scheinen nach
und nach gesaimnelt worden zu seyn. Was die Me-'
taphysik und Logik betrifft: so tteht uns hier eiu
weite* und neucs Feld osten, da dièse von den Bra-
minen in ihren séchs philosophischen Sastras mit
zahlreichenErklàrungen begrissen sind, welche noch
kein Europàer hat studieien kônnen; jetzt aber kòn-
nen wir, durchHùlfe der Sanskritfprache, die Wer-
ke der Sait gâtas, Bavdhas, Arhatas, gainas u. a.
verstehen. Der Vf. hat nur mit einem Braminen der
Vedanti Schule eine kleine Abhandlung in vier IÍ3pi-
teln gelesen, welche dem Vyasa zugeschrieben wird;
fie ist Susserst dunkel, aber durch den gelehrten San-
cara, desten Commentar der Vf. las, durchaus autge-
kjárt. Nur durch eine gennue Uebersetzung dièse»
Werks kann die allgemeiue Geschichte der Philoso-
phie volllt:mdig gemacht v/erden. Capila ist das àl-
teste Hnupt einer philosophischen Secte in Indien,
deren Scbriften auch noch vorhanden sind; ciiese
Philosophie gkicht thei's der Metaphysik des Pytha-
goras , theils der Théologie des Zeno. Der nadiíte
Stifter einer philosophischen Schule war Gotaira,
vielleicht der àlteste von allen; denn nach itidischeiv
Legenden soli sein Weib Ahalya vom grossen Rama
die menschliche Gestalt erhalten haben. Mit seinen
Vernunftlehren stimmen die des CanaJa úbere n; die
Philosophie beìder wird gewòhnlich Nyaya «der lo-
gisch genannt, und in der That verdient fie diesen
Nameu. Es geht in mehrern perhTchen Provinzen
A a a a a eine>
----- 572 / 672 -----
7Í9 ALLG. L1TERATUR - £EITUNQ y^o
• eine Tradition, dass unrer nndern indischen Curiosi- hissen machte. Ef besass kritísches Talent, Ge-
tárfen-» welche KaHií'thenes seinein Oheiin scbickte, schmack, Eleganz der Schreiba-rt und unartnàdece
ein techiiisches System de*r Logik besindlicb gewesen Thárigkeít inhohem Grade. Es ift ein Verzeicbniss
sey, wekhes îttin von den BraiHÎnen mirgetbeilt von Deíkleraten verschiedenèr Art beygefùgt, wel-
war, imd nícîilier der Grurid des aristdteliscben Sy- chen wahrscheinlicb der Verstorbene nath und nach
items wurde. Der Vf. veríichert, dass man in den noch. wslrde abgeholfen haben, wenn nicht schon
philosophischen Werken der Bràïninen ost vollkom- ein Altef veií'wenig ínehr als 47Jahren sein thátiges
mei'.e Sylìogismen tì-nde , und dass sie sich derselbeu Leben bescbloffen hatte. XL11. Jlbliaiullung ùber das
auch in ihren wòrtlichen Controversen bedienen. Barometer, von Francis Balfour S. 201 — 215.
lier fíletapliysik/ der Vedantis sind. die Schúler des . Der Vf. zeigt hier, auf wiederholte Reobachlunger»
iiuJJha gerude entgegen, dcnn dièse láugnen alld geftùtzt, dass der Baroineterstand sich viermal tàglicbt
g<:ulliche Existenz ab, und glauben, es existire tlichts veranderej eine genaae Tabelle seiner drcyssigT-age
v/irkliches, al9 mir matérielle Substanz. In Rùck- lang fortgesetzten Beinerkungen iit zwar hier nicht"
licht der Ethik und Jurisprudcnz , sagt derVf.,'dass mit »hgedruckt, bat aber folgende Resultate gege-
bcicle wohl einer wislenschaftlich systeinatischen Forin ben: 1) Das Barometer salit befìàMdig zwischen 10
fâhigseyen, dass aber die Principien der Moral so Uhr Abends und 6 Uhr Morgens , und zwar allmàlich,
deutlich, bey allen Gelegenheiten so leicbt darzustel: ohne dazwischen wieder zu steigen (letztes geschàbi
len , und ihrer so wenige seyen, dass man hier den nur ein einzigesmal). 2) Das Barometer fteigt taglich
praktischen Nutzen einer wissenschaftlichen Anord- zwiscbeh 6 und 10 Uhr Morgens, allmiilich, ohne
fiur.g noch bezweifeln kòiuje. Die orientalischen. dazwischen zu salle* {welel>«»s nur zweymal der Fall
Mwralis.cn habcn ilire Vorsclìriften gewôhnlicb in war). 3) Das Barometer salit allmàlich zwischen 10
fcurzen Sentenzcn gegeben, welche*niit glánzenden Uhr Morgens und. 6 Uhr Abends. 4) Zwischen <$
Vergieichungen crláucert mid; denn aile Lehrer der und 10 Uhr Abends steigt das Barometer wieder alU
Moral waren Dichter, und ibre Werke sind unzáhl- «làlicb. Der Wi»id und das Ansehen des Rimmels
bar. So z. B. beiìeht die Pflicht eines guten Men- haben, nach des Vfs. Beobachtungen , auf dièse tàg-
schen (zufolge eines Arya Couplets, welches wenig- liche Fluetuation des Baromecers keinen Einfluss.
siens dreyliundert Jahre vor unserer Zejtrechnung Anfangs hatte der Vf. këiaen Grund zu vermurben,
geschrieben ist) nicht allein im Vergeben, sondern dass dièse periodischen Verándemngen fich auch au-
auch in dem Wunsche, dem, der uns verniebtet, sserhalb Calcutta fáuden, aber die m Moseley's Ab-
noch wohl zU thun, wiè der Sandalbaum im Augen- handlung ûber Krankheiten der tropischen Klimate
blick seines Sturzes noch Wohlgerûche iiber die Axt angefuhrten Beobachtungen úberzeugten ihn, das»
érgiesst, welche ihn salit. Der Vf. zeigt zugleich,, àhnliche Phànomene sich auch an der eatgegengesetz-
dasa die Haupt-Grundlehren der christlichen Reli-. ten Flàche dey Erdballs zeigten. Der Vf. behauptet
gion, schon lange vor Christus im Oriente bekannt daher mit Recht, dass dieVorhersagung des Wetters»
wnrcn , wovon mehrere schòae Beyspiele angefúhrt nach dem Baroineterstande, sehr trùglich ausíallen
werden. Die Bewohner des Orients fehen ûbrigen» musse, wenn man nicht genau die regelunàssige tàg-
ihre Gesetze meist als gòttliche Befehle.an. Der Vf. liche Fluctuation von den, dureb das Wetter be-
hat ùber dièse Gesetze sehr yieles gesammelt. wel- wírkten, Veránderungen des Baroinetersiandes unter-
ches jetzt wahrscheinlich in seinen ^hinterlassenen scheide. Auch glaubt er, dass dieselben Ursacben,
Schiiften mit abgedruckt seyn wird. Was die Phy- welche die regelmássige Fluctuation bewirken, Ein-
íik betristt: so zeigt der Vs., dass die Hindus schon fluss auf die in jenen Klimaten bcobachteten regel-
e'mige Ideen von Anziehung und Abst°fsung» Aus- màssigen Fieberparoxysmen haben. XIV. Utber die
stròmun"- und Brechung des Lichts u. f. w. hatten, Pjliehtcn einer treuen indianischen IVittwe, vonífeery
welche Newton erst in neuem Zeiten vorgetragen C olebro oke S. 215 — 25- Der verítorbene Praii-
hat. Es kommen bey dieser Gelegenheit cinige dent hatte einmal geàussert, dass die Autoritat der
schàtzbare Nachrichten ûber indische Werke in der vor der Uebersetzung des Gita ùber Wiffenschaften
Astronomie und Géométrie vor. Der Vf. geht daim und Religion der Hindus erschienénen Berichte meist
noíh zur Betrachtung einiger religi®sen Meynungen rerdachtig sey; dieser Wink sey nicht gehórig be-
uber. Sehr viele Hindus und Mufelmànner glauben herzigt worden, und vicie neuerlich in Europa ùber
noch jetzt, dass der gòtrliche Geist íeiner Axt «ach die crwàhnten Gegfinëânde erschienénen Compilatio-
mit dein menschlichen einerley sey u. s. w. XI|. nen, verrathen grossen Mangel an Beurrbeilung bey
Rede in der asiatijeken Gesellschaft, gekalten am 22. der Wahl der Autoritáren. Unser Vs. hait es daher
fflay 1794, vom (neuen) Prùlidenten Sir gfohn zur Berichtîgung mancherlrrthûtner sûr nóthig, dass
Shore. S. 185 200- Dièse Rede enthalt lîemerkun- man nach und nach ùber jeden einzeloen Cìegenstand
gen ûber den wiffenschafdichen Charakter des ver- authentische Nachrichten bekannt mâche. Die fel-
siorbenen Pràsidenten, welcher in der That grosse genden Nachricbrcn sind aus áohten Sánskritbûcbern
Bewunderung verdient. Die Leiohtigkeit und Grùnd- entLehnt, und folglich zuverlâssig. Die Pfliciit einer
lichkeit, mit welcher Sir IFitL $ones alte und neue guten Wittwe ist, sich mit dem Leichnam ihres tìat-
Sprachen erlernte, war èben so auffallend, als der ten zu .verbTennen; Schwangersch»ft, Sàugung. eì-
edle Sebrauch-, weleben er von diesen Sprachkeant-. nés líindes, eingetretene ìuonatliche Reinigung und
----- 573 / 672 -----
741'
74a
No. 372- DECEMBER i8oo*
Entschliessung â!s Brahmachari zu ieben, in- einigen
Gegenden auch der Tod des Gatten in einem frein-
den Lande, sprechen das Weib von jeuer Pilichc
frey. Als Brahmachari inuss das Weib keusch lebcn,
viele gottesdienstliche Handlungen verrichten, und
ihren Leib kasteyen. Dieïlitualien bey derVerbren-
ntmg u. f. w. sind mit angegeben. XV. Ueber die
S pur en der indischen Sprache and Literatur, welche
fick bey den Malayen finden, von Will. M ars d en
S. 226 — 234. Die Fortschritte der Bewohner der
ostlichen Insein und Gegenden Indiens sind nirgends
dargethan wor-Jen; die Kenntnisse des Vfs. in der
Spraclie der Malayen und den verschiedenen indi-
schen Dialekten ûberhaupt, fetzen ihn in den Stand
zu bemerken, dass die malayische Sprache viele áchte
Sanskrit1 Ausdrùcke enrhalte, und dass die Gemein-Í
schaft, woher dieser ' Unistand entstehen-konnte,
hochft wabrschemlic'h vrelejabrhunderte friihér musse
Statt.gefunden haben , als die Malayen zur mahome-
danischen -Religion iibeTglngen. Obgleich die -ma-
layische Sprache jetzt auch .voll von arabrsehen WòEt
tern ist: . só haben dock dièse (sehr wenige ansge»
nommen) keineswegs das Biirgerrecnt erhalten, kom-
men in der mundlichen Unterhaltung nur selcen rorv
und sind gewóhnlich juristische oder uietaphysisehe
Ausdrûcke-, von den Schriftftellern aus Ostentation,
dem Karan und idessen Coirunentarcn abgeborgr.
Die malayische Sprache ifi: úbrigens sehr ait und auch
originell; es itt ein Dialekt jèiner weit verbreiteten,
durch aile Infeln des Archipelagus von Madagascar
bis zur Osterinfel (ein Raum von zweyhundert Grad
Lange) gebráuchlichen Grundsprache. DerVf. giebt
mehrere Wôrter und' Redensarten in des malayischéa
Sprache zur Vergleichung niit der Hindusprache.
Auch einige Beyspiele von Anspiclungen in malayi-
schen Schrifren auf die beriihmtesten Werke der my-'
thologii'chen Dichter der Hindus. XVI. Ein Verzrich-
nijs indianijeher Pjlanzen, enthaltend ihre Sanfkrit-
namen, und so viele der Linnéifchen Gattungsbenen-
nungen, als irgend mit Gewiss'ueit beftitnmt werden
konnten. Vom v-ejfstorbeuen Pr.rfidenten. Es find hier
bloss die Namen -von 419 Pflanzen aufgezeichnef,
wovon wir einige anfilhren wollen. Acasaballi. Cas-
syta. Alabu, Cacurbita. Brahmi, Rùta. Bhula-
vanga, ^snffieua. Catacn, Stnjclinos. Cttaca., Pan-
danus. Sonaca,' Bígnonia. Suryamani, Hibiscus.
Urana, Cajfia. Virana, Andropogon u. f. w. XVII.
Botanische Betnerkungen iiber auserlesene indische Pflan-
zen, vom verltorbenen Pràfidenten. S. 238 — 323-
Auch ùber diesen Zweig der Wilïenschafteri verbrei-
tete lìch das weituinfaffende Génie des Vfs., obgleich
derteAbe, nach seinem eigenen Gestàndnisse,' des
schwachm Gesichts wegeh, nicht zu einem grossen
Bóranikor taugte. jedoch sind tlie hier gelieferteh
Besefareibungen in sofern ganz zuyerlássig, aïs der
Vf. bey allem, was er beschrieb, durch die áusserste
Ausinerksainkeit und wicderholte Beobachtung den" ist zu Crischna ■ nagar' nícht ungewòhnlich, wo sie
Mongel eines sehr sebarfen Gesichts erí'etzte. Was von den Lundlcuten Cacajhanga oder Kràhenfuss
die Wahl der Pflanzen betrisst: so sind dieselben ent- genannt wird; wenn dièse correct sind: so haben
weder derNeuheit, Schónheit, des poetischen Ruses, wir fálschlich geglaubt, duss Coing der neuern Ben-
galesen
Nutzehs' in der Arzneyktìude, oder der ibnen bey-
gelegten Heiligkeit wegen aufgefiihrt; von allen lin-
det man in der Sanskritíprache hàufige Erwáhnung
und Anspielungen auf dieselben. Ein Haupzweck
des Vfs. war daher auch, die indischen Benennun-
gen der Pflanzen, nehíi den Synonymen , iii .ver-
schiedenen Dialekten beyzubehalten; um so inebr,
da er sich ùberzeugt hielt, Linné wûrde dièse indi-
schen Nainen selblì gew àhlt haben, wenn er sie ge-
kannt hàtte. Bey den meisten der hier beschriebe-
nen Pflanzen iìnd schon die Namen von Linné und
Konig erwàbnt; einiçe andere scheinen noch zwei-
feìhaft; ein paar sind neu. Da es umuoglich ist, hier
einen vollitándigen Auszug zu litfern: so begnûgt
fich Rec., von diesen letzten eine Beschreibung wort-
lich hérzusétzen, welche ausser der Ansicht von des
Vfs. Manier in der Beschreibung, auch noch den Vor-
theil der Bekanntmachung dieser neuen Pflanze ge-
wàhren wird. S. 264. Samudracn: S'jnon. Dho!»
fatnudra. Vulg. Dlioi-samuUr. Es ist eine neue Art
von Linné'». Aquilicia. — Ktlch: e'uxe einblátteri-
ge, tricbterfór» ;ge, fúnf/ahnige, kurr.e, ausdaueniile
Bliitheudeckc; tiie Záhne liegen dicht an der Krone. —
B l um e n k r o ne: fiinf Blnmenblatter, eyrund, auf-
fitzend, gninlich; spitzig, nach innen gekriimint,
mit einem kleinen eckigen concaven Anhange. Ní-
ç'tariufK, róhreniijrinig, ílcischig, fùni'theilig, gelb-
lich; Abth^ilungcn, eysormig, doppelc zusammen-
gelegt wie kleine Sàcke mit umgekcljrten Mùndun-
gen; den Fruchtknoten einíchliessejid. — Staub-
gefàfse: fiinf glatte, aussen convexe Staubfàdcn,
welche in dus obère Ende des Nectariums hineinge-
bogen sind, und daslelbe zu einer kugeligen Gestalt
zusainmendriicken. Staubbeutel, pfeilfonnig; die
Spltzen in deui Nectarium verborgeji, die Narbe
rings umgebend, die Bàrte ausserhalb , in Gestalt ei-.
n'es Stems. — .Stems el: Fruchtknoten, rundlich;
Griffel, walzenfórmig. Narbe, abgerundet oder
ituuipf. — Frucht: eine rundlichc, etwas platte,
genabelte, der Láng-e nsch gefurchte, meist funfzel-
lig< Beere.— S amen, einzeln , dreyseitig, nussen
convex. Jfterdolden, meiií dreytheilig. Stamm,
tief gefurcht, gegliedert, zweytheilig. Blumevjliele,
gleichsalls gegliedert und gefurcht. Die Frucht an
der Seite auíJpringend, wo vom Stamme ein Blctt-
ftiel abgeht. Beeren, schwarz, wàsserig. Blátter,
abwechselnd, ausser einem Endpaare; herzfòrniig,
spitz, gezahnt; zwòlf oder vierzehn dieser Zahue
zu Lappen rei langert; oben dunkelgrùn; unten
blass, vom Stiele an gerippt und mit vorstehenden
netzfíirmigen Adérn verselien. Die ausgewachsenen
BLitter iiber zwey Fuss lang, und ain Grunde fast
eben so breit; inanche derl'elben fast schildformig.
Dièse neue Art konnte die grojsblcitterige oder Ayiá-
Ucia faminiraca. heissen; die vom jûugern Burman
unter dem Namen Staphijlea. indica beschriehene Art,

----- 574 / 672 -----
743
4* L. Z. DECEMBER
galesen Cacangt der altcri Hindus sey. Noch ist zu
mcrken, dass der Stamin der aquilicia sambucina
auch gefurcht ist, dase aber seine Frucht in mancher
Rùcksicht ron 13 u r man s und Linné's Beschreibung
abweicht; obgleich die Identitát der Gattung krinen
Zweifel leidet. XVIII. Besclireibung des Cattus Minar,
vomFábndrich Osâmes T. Blunt S. 323—328- nebst
eîner Abbiîdung. Diess ift eine Art von Thurm,
welcher etwa neun Meilçn siidwestlich von Junima
Musjid stefat, und von Cuttus Schaw zwischen 120S
und 1210 nach Cfar. Geb. errichtet ift, wahrschein-
Jicb. um zu ciner Mosquée zu gehoren, welche aber
niche vollendet wurde. Die ganze Hôbe dièses Ge-
bfiudes betragt nacb trigonometriseber Messuiig 242
Fuss 6 Zoll. Bis zu einer Hòbe von 203 Fuss ist das
sàulenartige GebSude abwechselnd, halbkreisformig
und eckig kaneHirt, mit mehrern Gallerien versehen
und von schônem rothen Granit erbaut. Von da geht
es glatt bis zur Spitze, und bestebt aus weissein Mar-
ìHor; oben ist eine Kuppel von rothem Granit; ia-
wendíg fûbrt eine Wendeltreppe bis zur Spitze.
(Der Befchlnss Jolgt.)' •
í
SCHONE KUNSTE.
Berlin, b. Sander: Erzàhlungen, von G.Mer%el.
Erstes Bàndchen. 1S00. 269 S. 8- (*Ogr.)
Hr. M., der íìch durch sein Werk ûber die Letten
und von der Vorzeit Lieflands, schon eine rtihmli-
che Auszcîchnung erworben, erscheint hier — so
y ici uns bekannt ist — zura ersteumal im Fâche der
dichterischen Erzàhlung, und zwar auf eine Art, die
scinen Gcisteskràften neue Ehre macht.
„Diese Erzàhlungen (sagt er im Vorberichte), sind
,,wedcr Fictionen noch historische Gemálde, son-
,,dcrn — Erzàhlungen, das beisst, Versuche, die
,,Wirklichkeit rotnantisch zu behandeln, fie durch
„die M«ndbeleuchtung der Phantasie zu veredeln,
,,und nebenher sclbst blossen Ronianenlesern nùczli-
,,che Kenntnisse in die Tasche zu spiclen." — Sey
cs freygestanden: dieser Vorbericht, der tin einfa-
chern Ton ungefáhr so lauten wûrde: Es sind wahre
Gesthichten romantisch behandelt, und verbunden mit
cinem moralischen E.ndzweck, machi e uns anfangs be-
sorgt, dass wir hier auf einen schr gekûnstelren, an
Blumen allzu reieben Stil stossen wârden. Aber wir
i'anden es im Texte selbst, zu unserm Vcrgnúgen,
anders. Hr. M. erzáhlt gedrángt, zuweilen etwas
abgebrochen — nicht selten ein wenig in Diderots
Manier, aber edel und kràftig. Der Erzàhlungen
sind seebs. Keine derselben ist von seiner eigenen
Erfindung oder Erfahrung; aber keine ist verd ienfrtl os.
Die ersten beiden sind Bruchstiicke aus noch
Hngedruckten Werkeu von J. J. Rousseau. Hr. M.
wiU fie nach einer angehôrten Vôilésung (man soli
ihn aber nicht fragen: wo?) aus dem Sedàclitnisse
niedergeschrieben haben. Hat diess buebstnblich sei-
ne Ricbtigkeit: so sreuen wir uns seines guten Ge-
dàchtnisses , und wûnschen: dass ihm bald wieder
eine àhnliche Vorlesung gegunnt werde. Beide Frag-
mente sind schr intéressant; wir wùrden verlegen
seyn, wenn wir entscheidtn mujsttn: welchem der
Vorzug gebûhre? DerSchluss der ersten Erzàhlung
ist.befriedigender; aber der Eingang der zweyten ist
meisterhafter. Wenn úbrigens in der zweyten der
scháudliche Lord C. (der ossenbar mit dem I^ird Clive-
eine Person ausmacht) sein Gehirn durch einen Pisto-
lenschuss zerschuiettert: so ist diess wohl eine kleine»
an sich unbedeuteade, Abweichung von der Wahr-
heit. Dieser so berûhmte und berûchtigte Eroberer
Ostindiens, belastet mit denSchàtzen und dem Blute
vieler Tausende, liess sich — wenn wir nicht irren ——
die Selbstvergeltung endlich durch den Strick ange-
deiben. Etwas weniger hat uns die dritte Geschichte,
Snitger, behagt. Nicht, als ob fie nicht aucbIntér-
esse geuug an sich selbst besàsse! Aber fie ist bey-
nabe wòrtlich, nur zusanimengedrângter, aus dem
d ri K en Theil der Bescltreiiung Hamburgs von HeJJe,
genotnmen, und war daher schon wohl bekannt ge-
nug. Die vierte Novelle, Signora Contarini, beti-
telt, ist nach Hn. M. eigener Angabe (S. 199.) aus
Mayers Beschreibvag von Venedig entlehnt. Aber
auch fie stand friiher schon in manchem andern, nicht
unberùhmten, Werkc; zum Beyspiel in Moore's Ab-,
vifs des gesellschaftliehen Lebèns in Italien. War u ra
ihr Hr. M. eine so àusserst zu fàllige EinklcMung, als
die ersten zwey Briefe sind, gegeben hat, sehen wir
nicht ganz ein; genug, dass sie aus einem so edein,
wahrhaft tragischen Stosse gewebt ist, dass es ibr
beynah in keiner Form an Wirkung fehlen konnteî
— Die fíinfte Anekdote, Mánnerftolz vor Ftirftcn-
thronen, ist schon in soíern merkwùrdig, als sie aus
dem wirklicben Leben eine8 noch jetztnnter Deutsch-
lands Dichtern und Philosophen sich auszeichjienden
Schrifcstellers gcaommen ist. Rec., der sie selbst
mehr als einmal aus dem Munde desselben vernahin,
giebt Hn. M. mit Vergnugen das Z-eugnHs: dass et
sie nicht, wenigstens nicht iiber dieGebúhr, versebò-
nert habc; und dass er gliicklich den Mittelwcg
ging, wo weder derFùrst beleidigt, noch demDicb-
ter etwas entzogen ward. — Ain wenigsten bedeu-
tet wohl die letzte Erzàhlung: Auch icli war in Ar-
kadkn! die H r. M. etwas geíucht, eine ReminiszcHZ
(was ja auch aile die vorigen waren!) benennt. Sie
hat allerdings manchen gefálligen Zug; aber das
Vorangehn der Uebrigen, die sámmtlich einen ern-
stern, edlern Endzweck haben, thut ihr Abbruch.
Vielleicht wûrde sie uns besser gefallen, wenn sie
zuerst stánde.
----- 575 / 672 -----
745
t 'P
N u m e r o 573.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, de 11 31. D ecember 1800.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Lovdoïí, reprinted for Vernor u. Hood: Disserta*
tinns ad miÇcellaneous pieces, relating to the
hiflory and antiquities, the arts, sciences, and lit-
térature os Afia. By the late Sir Wm. ^jones etc.
(Bçfchluss der im vorigen Stuek abgebrochentn Recettfitn.)
XIX. /\ stronow.ische Bemerkungen, auf einer Reise
nach den Andaman «. Nicobarlnfelngemacht
von Lieut. C olebrooke S. 328—332- Enthà't Be-
siimmungen der geographischen Lange und Breite
verschiedener Standpunkte , und ist keines Auszuges
fáhig. XX. Ajìronomische Beobachtungen bey Gele-
genheit einer Inspection der Carnatischen und Mysori-
schen Gcgend von demseíben S. 333 — 337. Eben des
Inhales als die vorige Nuinmer. XXI. Tabellen der
Lange und Breite einiger HaKptplàtze in Indien, nach
afironomischiin Beobachtungen beflimmt von H. Ren-
ben B urr ow, mitgethexll von Lieut. Colebr 0 oke
S. 338—343- XXII. Ueber einige ausserordentliche
Thatsaehen, Sitten und Gebráuche der lìindus, vom
V r àsident en. Dièse Nachrichten fin d ausgericht-
lichen Acten gezogen, und haben daher dasVcrdienst
der Zuverlássigkeit. Der Vf. spricht zuerst von der
Unrerletzbarkeit àcr Brahminen; einen solchen vor-
sátzlich oder sonft auf irgend eine Art mittelbar eder
unmittelbar zu todten, ist ein Verbrechen, welches
auf keine Weise abgebûsst werden kann. Hierauf
bezieht sich ein Vcrfahren, welches DJierna genonnt
wird, da íìch namlich ein Brahmin vor die Thûr
desjenigen setzt, von welchem er irgend etwas zu
erlangen wiinscht, welches er auf keine andere Art
erlangen kann, und nun drohet íich zu vergiften oder
jnit einem Dolche zu morden, wertn sein Gegner ihn
belaíugen, oder ûber ihnzurThiir hinaus gehen sollte.
Auf dièse Art ist der Hausbewohner also vòllig ver-
haftet. Der Bfahmin fastet die gnnze Zeit hindurch,
und das ist sein Gegner auch zu thuiv- verbunden.
Selblt die Weibcr au? der Familie der Brahminen ha-
ben ein Recht, in Dherna zu íìtzen. Ein anderer
Gebrnuch beíteht in der Krrichtung cines Koor, wel-
ches einen kreisfórmigen Scheiterhaafen bedeutet,
auf dem ein altes Weib oder eine Kuh verbrannt
wird. Diess geschieht, um die Vcrwalter der Rfigie-
rung oder andere Leute von lástigen Foderungenab-
zuschrecken, da durch ein solches Opfer derjenige,
welcher den Errichter des Koors hiezu zwingt, grosse
Schuld auf sein Haupt wàlzen soli. Der Vf. fùhrt
dann drey Beyspiele grausainer Handlungen an, wo
A, L. Z. 1800. Vierter B and.
Rrahminen ihre Muttcr, ihr Kind oder sonst eine
nahe Verwandte tòdteten, damit der Geist dieser Ge-
tôdteten diejenigen verfolgen mòge, welche ihnen,
ihrer Meynung nach, Unrecht gethan hatten. Selbst
der Kindermord ist in einer Provinz von Benares un-
ter den sogenannten Rajekoomars zur allgemeinen,
Sitte geworden. Dièse lassen namlich ihre Kinder
weiblichen Geschlechtes zu Tode hungern und zwar
aus keiner andern Ursache, als weil der Aufwand
bey einer Heirach so gross ist, dass es sehr schwer
hait, fur TôchterMánner zu finden. Die Beyspiele,
wo in einer Familie mehr als eine Tochtcr gross ge-
zogen wurde, waren auseerst selten; doch hat die
Regierung der oitindifehen Compagnie die menschen-
freundlichsten Maassregeln genommen, dieser schreck-
lichen Gewohnheit in Zukunft vorzubeugen. In vie-
len Gegenden glauben die Indianer steif und fest an
Ilexerey , tragen Amulette, und haben Hexenproben.
Im J. 1792 hatten dreyManner des Soontar-Stammes
(cines der rohesten in allen Bcfitzungen der ostindi-
schen Compagnie) fûnf Weiber getódtet, weil dièse
der Ilexerey schuldig befunden waren. Sonderbar
ist die Schlichtung der Streitigkeiten u in das Eigen-
thum von Lándereycn, wo jeder, der Anspriiche
darauf macht, sein Bein in ein in die Erde gegra-
benes Loch steckt, welches dann mit Erdc bedeckt
wird. Wer ain lángsten in dieser Lage bleibt,
ohne von einem Infect gebiíTen zu seyn, oder seine.
Lossprechung zu wùnschen. dem wird der streitige
Strich Landes zuerkannt. XXXIII. Bcfchreibung des
tatarifehen Tak, ivelcher Soora-Goy oder der busch-
schwánzige Stier von Tibet genannt wird. Vou Lieut.
Sam. Turner S. 365 — 367. mit einer Abbiídung. Dic-se
Art ist ihrera ausseren Baue nach bekannt genug, und
Rec. findet nichts bemerkenswerthes in diesen Zei-
len. Die Abbiídung ist nicht vorzíiglich. XXIV.
Beschreibungder ^fonesia von Dr. Ro xbur g h. S. 368
bis 371. mit einer Abbiídung. Dièse Pflanze aus der
erí'ten Ordnung der fiebenten Classe Linnés iiì dem
verstorbenen i'r.ïsidenten zu Ehren benannt. Fol-
gendes ist der wesentliche Charaktcr: Ein zweyblát-
teriger Kelch , einbliitterige Stempel tragende Blu-
menkrone; der Cìrund der Ròhre geschlossen; Staub-
saden lang., aufrecht auf einem drùsenartigen, ho-
nigsafthaltendein Rijige stehend, welcher die Miin-
dung der Ròhre kròut, die zwey obersten Staubfii-
den stehen weiter ab. Der Grissel ist uingebogen.
Die Frucbt eine geschwollene Hùlse. Die hier be-
schriebene Art ist 0. Asoca. 'Asjogavi ìlort. Mat. 5.
P. 117- Tab. 59. Asoca ist der Sanscritname, Van-
jula ist gleichbedeutend; die Bengaler nennen die
Bbbbb Pslau-
----- 576 / 672 -----
747
74S
ALLQ. LITERATUR - ZEITUNst
Pilante Ruffuk. XXV. Astronomische Beobachtungen
von IVill. llunter S. 372 — 375. Enthahen «lie A»-
pabe der geographischen Breite verschiedener Oerter.
XXVI. Abhandíuvg r.ber Sémiramis, den Lírspvung
von iïlecia u. s., w. atts den heil'gen Bûchern dtr Hin-
dus von Lieut. Framis W il f or d S. 376 — 400-
Dièse schâtzbare Abhandlung ist tait vicier Sprach-
und Sachkenntniss verfasst und reich an intéressan-
te» Bemerkungen. Zuerlt ist ein blosser Auszug ei-
niger Legenden aus Sanscritbûchern gegeben, welche
fich offenbar aus den Ursprung von Sémiramis, von
lier syrisfhen Taubc, von Ninus, dem Bau von.Ni-
niveh, liierápelis , Mecca u. f. w. beziehen; diesem
Auszuge folgen kritische Beinerkungen des Vfs. Li-
leswara batte fich mit Sami-Rama vermàhlt, und
folgte ihr iiberall; fie kainen zu einem schônen Hain
nahe bey llradaneita ^tiefes Wasser) mit einem kleinen
Fluise dièses Namens; hier wûnschte Sami-Rama ei-
Iien beltándigen Aufenthalt, und dieser Ort wurde
in der Folge unter deu» Naraen Lila-st'han (Wonne-
- plarz) beríihmt. Das Waíser jenes Fluifcs ist sehr klar
und mit Cámalabliithen (rotber Lotus) besetzt. Sanii-
•< Rama ist offenbar Sémiramis drr westlichen Mytholo-
g«n , und kommt von dem Sanscrit Sami - Rr.mefi
(im Tanuengehòlze spielen). Diodorus Siculus sagt:
lie se y zu Ascalon geboren; die Puranas sagen: lie
sey in Syrien zuerlt zu Asc'halaua lthan o«ler dem
Platze, \vo Lilesa oder Ninus Asc'balana hatre.'er-
schiciien. Die Niederlage der Sémiramis durch Stau-
l-obates wird von den Puranas mit ncch ausserordent-
licheren Umstanden erzáhlc; denn St'hsvara - pati ist
offenbar Staurobates. In den Legenden kommen
folgende Platze vor: 1) Mocshefa odcr Macsba ■ ft'ban,
2) Asc'bala - st'han, zwey Platze unter dem Namen,
3) Lila - st'han odcr Lilesa- st'han , 4) Anayasa - devi-
it'han unct 5) Maha - bhaga - st'hau. Der Vf. zeigt,
dass diess 1) Mecca (Mocshesa), 2)Ascalon, 3) Niui-
veh, 4) Irpov nfè Ajaixi des Srrabo, und .5) da6 aire
Hierapolis scy. Die Beweise hier anzufûbren, ge-
ftatti t der Rauin uicht. Ferner zeigt der Vf., dass
die meilìen babylonifchen Gottheiten áchte San-
scritnamen sùhreu. Rec. will nur ein paar Beyspiele
aushtben: als Rhea von Hriya-devi (die schambafte
oder bescfaeidene Góttin), Nabo oder Ncbp, Iswara
(der G0tt)mit dem Titel Nava oder Naba (der biuim-
lische), Ádra-melech von Adharin - esvvara; denn
Ism ara und Mclech find im ChalJàischen synonyin.
Nimrfid von Nima-Radra, weil Rudra oder Moha-
deva ihm die Hálfte seiner eigenen Stàrke gob. XXVII.
Vebir die /Indaman - Insein, vom Lient. Cultbrooke.
S ^.oi—411. Sie liegeu an der ólilichen Seire des
bengalischen Meerbusens von io° 32' bis 13° 40'iiòrd-
Ikher Breite. Die Lange ist'90° 6' bisça0 59' olilich
von tiret-nwich. Der Vf. gieìjt eine kurze Nachricht
so«-ohl von den vorzúglu'hlten Naturproducren als
von den Bewohnern. VonMctalIen beinerkt man vor-
zûglich Spuren von Zinn. Von Pflanzew Oel- Baum-
wolk'ii ■ Wandel - Alexandi inische Lorbeer - Pappel-
Melaribauine u. s. w. ferner die Pflanze, welcht die
sogenannte Terra japonita liefert, Aloe u. a. Cocos-
bà'ume find dagegen hier fast unbekannt. Von Vier-
fj'issern lìndén fich nur wilde Schweine, Assen urtd
Ratteji ; dagegen vicie kriechende l'hiere, unter amleni
die sehr piftige ~ríine Scblange; ferner 10Z0II lange
Skolopendern, tkorpionen, vicie Vogelarton, unter
andern die Ait, welche die essbaren Neiìer baiter.
Die Bewohncr werden als die rolu'fîen aller IV'en-
schen besehiieben , von denen je Mehiung geschehea
ist. Sie find sehr feindsclig gegen Fronde, gehen
VÔllig nackend und wálzen sich des Morgens erít in
einem Moraste, um den Stic hen der Insccren weni-
ger ausgesetzt zu seym Ihre Begrùssung bettobt
darin, dass fie ei* Beiu aufhcben und mit der tiand
an den Schenkel schlagen. Es ift auch eine Probe
ihrer Sprache beygefùgt, XXVIII. Ueber Bavren h-
land und ihren l/'ulkan v^in Lieut. Colebrooke S. 412
bis 415. mit einer Abbildung. Dièse Insel liegt etwa
funszehn Seemeilen òstlich von den /\ndama*inselii,
utid sebeint fich bloss durch vulkanische Ausbrâche
aus dem Meertt emporgehoben zu baben. XXIX.
Auszug dis Tagebuches einer Reise durch die grosse
U'úfie von Aleppo nacii Bnjsora im April 17g:. înìtge-
theilt von Sir Will. Dunkin und bekannt geiuncht,
um kinftige Reisende luf die darin besindlichen Rui-
nen ausmeiksam zu machen. S. 416—419. Dièse
Riiinen find gross, práchtig und von schôner Bau*rt,
mit vielen atif i'chlankcn Sàulen ruhenden Bogên ver-
schen. Sie bilden Vierecke, je.de Seiteetwa i2coFuss
lang, die Mauern 40 Fuss hoch, an jeder Ecke ein
noch weit hóherer Thunn. tíin und wieder Bild-
hauerarbeit wie in VVwods Taseln der Ruinen von'
Palmyra. Auch an einem Bogen «inige, aber riiebt
inehr Iesb'are, Reste von arabischer Sch-ift. XXX.
Prosopis aculeata Kaenig , Tslmmie der Hindus in den
nórdlichen Circars, von Dr. Roxffurgh, mit einer
Abbildung. Der Vf. hat diefen Bauai nach Kónig Pro-
sopis genannt, sagt aber, dass er wegen der weissen
Druse auf der Spitze jeder Anthère wohl zu der Gat-
tung Adenanthera gehóre. Vielleicbt sey es «jureine
Abánderung. von P. sphigera, der B.ium tragt lange
herabhángende , nicht gelcbwollene , Scboten. Man
gebrauebt bloss die Schoten , welche ausser den Saa-
m en eine braune ìwelilige , siiss und aiigetiehm
schmeckende essbare Sabltanz enthalten; man kónne
die Ptianze deswegen mit dem spanischen Al^aroba
( Cerntoniasúiqua L.) vergleichcn. XXXI. ï.inig*
ÌSackrichten von der llòhl* auf der ElvphcirUeni'iJií vo#t
tiolUhinghcim, ren Caruae mkgttbeilr. &. 423
bis 234. r.út zivetj Abbildungen. Dièse ir.sel liegt etwa
5] Meile òstlich von stumbay. Nahe avn Laiuimigs-
pîat/.e steht ein Elepbant in Lebensgrbí'se von sth^ ar-
zen Stein. Die Hohle ist etwa 1 Meile vom Strande
entfernt, 135 Fuss lang und-fait eben so breit, v or»
MenschenLandeii geaibeitet, von regelmàs»igen bau-
lenreihen gettfltzt, init rielen Ncbiiig«matnern ver-
sehefi', an <ìen Wànden.mit Bildbauerarbert geziert.
Vor/.ûglit h salit an der Hiurcrwand ein grosses Bas-
relief auf, welches'drey Biiíten enthált, ileren wít-
telste vier Fuss Breite hat. In,einem Gema.be steht
«iue Menschengeitalt mu einem Elephantenkopíe.
Aus
----- 577 / 672 -----
749
?5o
K». 373. DECEMBER 1800.
Aus den Verzîerungen maneher Figuren, z. B- den
Annbandern, wií tie jctzt noch von indischen Wei-
bern £i tragen werden , schliesst der Vf., dais es ein
indinnifcher Tempe], dem Gott Siva geweiht, ge-
wescn sey. Er giebt Cominemare ùber verfchietleiie
Fi?uren: so z. B. ist die Mansehengestalt mit dem
Elephnntenkopfe der indianische 6ott der Weishcit
Gant-fa u. f. w. Die ganze Insel enthalt e(wa bun-
dert Bewobner, welche erzâhlen, dass ibre Vor-
fahren durch die Bedriickung der Pòrtugiefen von
der benacbbarten Insel Salset hieher verciieben seyen,
vru fie Rtis b?nen und Ziegen hiittn, auch eineji
llol/Jir.iidel treibenj* XXXtI. Nachricht von dem jrtzi-
gen Ztistande von, Delhi vom Lie ut. IV. k'ranklin.
g. — Dièse eheinals so pràcbtige und biii-
hende Haupdiadt desMuselmannschen Rdchs in Hin-
doHon ist jetzt grbsstentheils zerstòrt. In der neueti
Siadt Delhi selbst lind noch die Ueberreste inancher
prachtigen Plàtze , welcbe voriuals den groísen Oin-
rahs des Rcicas gebòrten. Der Vf. giebt eine ge-
naue Beschreibung, welche sûr den Alterthuinsfor-
schersehr intéressant ist. XXXIII. Botanij'che Bemer-
knngcn iiber die Spikenarde der Alten, ein Z.ujatz
zu den Ablmndlungen des verflorbenen Sir Witl. $ones
iiber dièse Pfianze vom Dr. W. Ro xbur g h. b. 4,51
4.55. mit einer Abbildung. Der Vf. hait die Piianze
auch fur eine Ave des B«ddri«ins, Val.^jatwmaiijì, und
ilt diess genauer zu bcstiiumen im íSwnde, da er ei-
»ige griînende Pflarize» erhalteu bat, nach welchen
er eine genaue Befchreibung . beyfiigr. Hoffentlich
werden die vielen Zeitschriften, welche jetzt in allcn
Fachern der Vv'issenschaften erscheinen , den wisstfo-
gierigen Lesern manches von dena fchàtzbarea In-
halte dièses Bandes náher und ausfuhilicher bekannt
xnacben, als es bier geschehen konute.
PHILOLOGIE
Gòki.itz, b. Anton: Cajus Cornélius Tacitus ûber
Lage, Sitten tuid Vúlkerschaften Germaniens. Aus
dem Lnteinischea. Nebit einem Coinnientarvoii
Kart Gottlob Anton. Ntue uuigearbeitete AulL
. J 1799. 232 S. 8- (18 gr.)
Man hat Ursacbe, von dem Vf. , der schon so vìel
Vorztigliches zur Kennmifs uníers Vaterlandes lie-
ferte, niciit nur eine genaue Kennmifs des Taci-
tus, der Uauptquelle unfers Aherthums, sondern
auch eine Ueijeifetzung zu erwarten, welcher ausser
dem getreuen Ausdruck des Signes, zu»kith oie ge-
dankenreiclic Ktírze des Ròmers in unl'erer Sprache
naohzubilden gelinge. Im Ganzen trùgt aucii die
Erwartuug ìiichr; man stòfst hàusig aus btellen, wel-
che die voile Kraft des Originels mit Reinheit wie-
dergeben; aber nicht felten scheint auch iías ángft-
liche Bestrebcn, sich an dallelbe init jede* Wortfúguítg
zu schmiegen, Dutikclheiteu fur den deutschen Leier,
mitunter auch wohl Unrichtigkeiten h^rvorgebracht
zu haben. W'r gtben gernezu, dass der verschic-
dene Genius beider Spidchen zur Unueudichkeit uiic-
wìrktf: dass auch Tacftus seinen Ausdruck selbst
v òl'ters so aus Schraubcn gestdlt hat, dass man zwar
seinen Sinn errath, aber gesteheH tnusç, dass er ihn,
der Krafr unbeschadet, etwas deutlicher hiitte aus
die Nachwelt bringen kônnen; aber in einzelnei» Stel-
l«n liegt die Scbuld auch wohl nur an feinem Doll-
ìnetfcher. Beyspielemùssen das Gesagte deulicher ma-
chen: c. 9. „Haine und Wàlder weihen die Deut-
schen, und geben Nainen der Gòtter dem Geheim-
nilìe, das fie nur durch Verehrung erkennen." Rec.
d^rfte vielleicht eine Wette eingehen, dass selbíl
denkenden deutschen Lesern, w.elche kein Latein
veriìehen, die Stclle ein Geheimniss bleiben wird.
Aber auch der Text selbst lasst nur errathen, dass
man die den Gòttern geweihten und nach ihren Na-
Hien* benannten Haine, init ehrfurcbtsvoller Verehrung
vor lich iieht, ohne in das lanerc dés geheimnifsvol-
l«n Oites dringen zu durfen. Das iote Kap. fagt:
„Der Staat hait weifse mit keiner Arbeit berûhrte
Rolie." Der Tcxtfaat freylich auch PubLice aluniur —
tiullo moitali labore contacti. \rertrágt aber unsere
Spraciie den Aijsdruck: Ein Pferd, das von keiner
Arbeit berûhrt iit? und steht nicht selbst íler Ausdruck
Staat bey den aWu Deul'chen an unrechter Stelle-?
Wahrfcheinlicb sindift man auch die Stelle i>u i;,. Kap.
undcutliciL: „Den Lelbelgnen tódten fie wie ewien
Feiisd, nur ohne Bvj'se; der Lateiner ilt hier in keiner
Verlegenliiit, niji qvod impune giebt ein en rcinen Be-
grifí'. Weniger kann uiau Stellen eútfchuldigen, \\o
dem Vf., nicht der Text. Anlafs zum fjngcwóhnlichen,
und Sprachwidrigen giebt K. 1. ,.Der Rhem eiitfprajsen
aus einem Gipfel der Alpen." Welcher Dturiche hat
wohl je von einem Flusse gesagt,. er entspyùji?
Tacitus wáhlt das natûrlkhe Wort or tus, er tnt-
springr. Eine sehr aussallende Stelle findet lich im
Sten Kap. „Die Germanen hait ich sur Eingeborne —
da die ihre Sitze wandelnden Vóiker, nicht zu Lan-
de, sondern zu Sckijse reijle» — ami der Océan fel-
ten aus unjertn lïdtthetle beschistt-wird." Man erlaubt.
ja wohl kaum einem Dichter den Ausdruck: dea
bitz wandtln, aníìàtt ihn verándern; zu Schijje
icifea sagt vullends kein Mcnfch; und orbis durch
Wehthcil tìbersetzt, w are eine Bereicherung fiir un-
sere kúnstigcn ^"orterbiieher. Dass der Ruiner die
weite Ausdehnang' leiner Moriarchie , welcbe Lán-
der in den <Jrey T.heilen der bekannten Erde, und
dadurch aile Kúlien des mitteliaudischen Meers um-
fafsre, gewúhnlich orbis nan«te, wcil's Hr. A. so gut
als wir aile. Am àrgsten vergifst sich aber der Vf.
gîeich beym Aníenge: gAer Océan mnfasst grosse
Busen UMd Insein unermeWchen Umfangs, die jùngst
in einigen l'ëlkern und Konigen, die der Krieg uns
entdecKte, bexanut ivurden." inftln find in den Ko-
nigen bekannt worden ¥ Wo wirerst neulich einige
Vulkcr iid Konige kennen lernten, iagt Tacitus. Rec.
wiil nicht nichrere Beyspitle hausen , da die bishe-
rigen hìureichend sind , íiie im Allgemeinc» voraus-
geschickten Siicze zu bew(isen^- Nur noch eine Un-
git ichhcit Kann er nicht tinbeiiierkt lastcn, dass tir. A.
aux der eineii bcite lu áufierii itrti^g an seineHiTexte
hait,
----- 578 / 672 -----
751
752
A. L. Z. DECEMBER ij oo.
liait, dass er ihra Ulixes statt "Ulysses nachschreibt,
und aus der andern doch die ihm eignen Hypothe-
sen gleich in die Uebersetzung bringt; wenn z. B.
Tacitus von den (conciliis) Volksversammlungen
spricht: so sindet der unkundige Léser in dem deut-
schen Tacitus die Hennanneien. Aber unbillig wáre
es, nicht auch eine von den vielen Stellen auszuhe-
ben, wo der Text mit Treue, Prácifion und durch-
aus verílándlich TOrgelegt wird. K. 19. ,,Seltener
Ehebruch in der zaklreichen Nation, deffen Beltra-
fung, den Mannern ùberlassen, gleich erfolgt. Der
Maan jagt fie mit abgeschnittenen Haaren, entblòsst,
in Gegenwart der Verwandten, aus dem Hause, und
peitscht Ce durch den Flecken. Aucli die geschwáchte
Dirne erhált keine Nachsicht. Nicht durch Bildung,
Jugend und Reichthum findet fie einen Mann; dfean
dort lacht Niemand ûber Laster; verfùhren und ver-
fûhrt werden heisst nicht Sitte des Jahrhunderts." —
Den die Uebersetzung begleitenden Commentar, wird
wohl jeder Kenner, kurz, biindig und zweckmàssig,
Folglich gut finden; nur kann es II r. A. nicht lassen,
auch hier mebrere seiner ihm ei^enen Meynungen
als Wahrliciten aufzustellen. Er tìndet beym Polyb.
eine keltische Vòlkerschaft. die Garfati, erklàrt es
fur Schreibfehler statt Gefoti; diess sind «un natûr-
lich deutsche Gefellen, welche um Sold dienten. WiU
man der Auslegung hicht glauben: so citirt er die
Fafti Cafitolini, aach welchen im J. 531 der Stadt
Rein die Insubres und Gevmam von den Rômern ge-
schlagen wurden, welche keine andern seyn Kón-
nen , als die Gefellen. Nun hat man zwar schon lange
die Betnerkung gemacht, dass die richtige Lesart
Cenomanni sey, dass dièse in dei#angegebnen Jahre
nebst den Insubres geschlagen wurden; der Vf. weiss
selbst, dass der Naine Gerinanen durch die Tungri
aufgekommen ist, und dass er denRótuern erst durch
Càsar bckannt wurde: aber ailes wird verworfen,
weil sonst die deutschen (iesellen aufgegeben wer-
den miissten.
KL EINE SCHItIFTEN.
Schose KìInsth. Berlin, b. Schone: Das Caflino, ein
Sìttengemnlde in einem Acte von J. H* *. 1799. 6"S S. g.
(+gr.j Demoiselle Sarchen , ein eitles Juden máttchcn, ir.òchte
gern als Mitglied in einem neuerriçhlcten Caflino aufgenom-
men werden. Ilir Iiruder, Ephraim, ein luftiger jiidischer
Stutzer, verspricht jhr es zu bewirken , besorgt aber, dass
fie in dièse christliche Gesellschaft noch ihre jiidische Vorur-
theile mitbringen werde, und fodert: dass fie zum Beweis
ihrer AufkJarung erst vor sçinen Augen ein Stiickchen Schin-
ken esse. Nach vielen Stráuben und Gewissenszweifein ent-
sehlieset fie fich dazu. Beynahe halte fie ihr Vater, ein eifri-
ger aber ehrlicher Jude, dabey ertappt; auch lieií er seinem
Sohne sowohl als seiner Tochter, ihrerVerzartelung halber,
derb , doch fmchtlos, den Texr. — Indessen will der Un-
ternehmer des Casfine's, ein gewisser, hòchst nichtswiirdi-
ger, Senator Bornholm die Judenfamilie doch nicht in seine
Geselisehaft aufnehmen, und widersteht sogar den Bitten sei-'
ner-tìraut, die ihn dringeud darum crsucht, weil der Jude
Ephraim ihrem Vater einen falligen Wechsel von funftausend
Thalern nur uuier dieser Bedingung prolongircn will. Ja , da
Bornwa'd bey der Gelegenheit muthiaaset, sein kwnftiger
Schwiegerrater diirfte wohl in diïrftigen Umst.inden stecken:
foïbrieht er mit seiner Braut aufs allerniedrigste. Aber Ba-
ruch, Ephraim s Vater, prolongirt nachher docii den Wechsel;
Bornhoìm , der seine Bewerbung nun erneut, wird mit
Scbîmpf und Schande abgewiesen; und Demoiselle Sarchen
kcramt — «ir/tins Caslìno. — Das ist der Inlialt cines Luít-
Cpic!>, bey dem cs febwer seyn wûrde, zu eutscheiden: was
unbedeutender sey , der Plan oder die Ausfiihrung? die Cha-
rakiere oder die FabelV Ejii paar darin voikommende
Personcn , die Schwester d^Hfcen Juden , F rau Môles und
ein gewisser Davidson , Sarcliowl^iebhabcr sind, — wiewolil
lie grosse Seitenlange Reden Ualten, — so ganz Flickgeschdpfe,
d.it's man lie herausschneiden kann, ohne nur ein Merkmal
ihrer Exiftenz lii;ucr sich zu lassen. — Der Dialog hat ofE
Steìlen , wie (S. 15.) folgende: Mensch, bist du tolí? Bleib
mir cút d<;in Schiidieu vom llaise! Ich brèche mir wahrhajtig
das Eivgeweiie aus eìem Lcihe!'" — Die Moral, die dariu
gepredigt wird, ist so sclnvankend , dass man ost nicht
weiss, will der Vf. bloss die Nacbafferey chnstiieher Sitten
von einigen Juden, eder iiberhaupt jede Abweichung von
ihrem alten (gewil's auch nicht lòblicheiO Abergiauben ta-
deln. —■ Die Auflòsuug ist die unt>èfriedigendste> die sich den-
ken lasst. Ephraim schiiesst mit den Worten: ,,Ihs OaClino
„kommc ich nun freylich nicht; aber ich werde mtch auf
„eine andere Art zu entschadigen wissen! Wenigstens hat
„Sarchen den grossen Schrilt zur Aufkiaruug durch dièse Ge-
„schichte (durcks Schitikeneffen .') gethau , und ich kann fie
,,jcizt iiberall mitnehmen, ohne mich ihrer schamen zu diir-
,,fen. — Es lebe aljo dus burgerliche CaJJmo und aile Schin-
„ken«jser.'" — Und sb etwas heisst ein Sitteugeniiilde? wird
durch eine lange Scelle aus Rousseau auf dem Titel gestéra-
peli? und vem Vf. dem Nationalthcater zu Berlin gewidmet?
Voi.ksschbiften. Leipzig, b. Linke: Gefpriiclie des
Vaflofs Ehrenreich mit Jrmcn ii.irckkindern ùber maitch* joge-
nonnte Neueruttgeu in der Religion und andere wiçlitige Ccgen-
stiinde. Hernusgegeben zur Bek-hrung dos Volks von Fr. Ch.
H. Kú'chelbecker, Diac. zu Frohburg. Zweytes Bándchen.
1S00. 103 S. g. (6 gr.) Auch in dictera Bándchen fvgl. jì.
JL. Z. 1799. Nr. 70J verbreitet sich Hr. K. iiber soiche Ge-
gejistánde, die dem I.andmann insbesondre zur Erreichung
seiner Jieltimmung als Mitglicd der menschlicheu und biirger-
li-:hen Geselischaft zu wissen nòihig sind, ais : iiber Ncuerur.-
gen in Ansehung der Bibi'l; iiber die grosse Sterblichkeit der
Kinder; Neuerungen in Ansehung der Taufe und iiber Ver-
schonernng der Erde. Die ítrengeu Foderungen , welche
die Rritik sonst tin einen Dialog macuen kann, iailen hier
billig weg, weil des Vfs. Zw.cck nur dahin gieng, im mog-
Hchst ircu copirtem Geisi und Ton der Landìeute, dícCer
Classe niïtzliche BelehrunijeK mitzutheilen. Und diess ift iíìm
im Ganzen gelungen: so dass diei'e Gesprache »utw den nútz-
lichen VoiksscJiriften einen Plaie verd,ie;ieii.
----- 579 / 672 -----
753
Q "-. 'j r; N urne r o - 374. x j í a
754
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
». ..1
1 i .ils
\ MittWQclis, din: 3i. B nimber JÔoÒ.
..- - PHILOLOGIE."
Leipíig, b. Baumgártner: Verfuch einer allgemei-
il*» lateinischen Synonymik*, h\ einem Haiidwòrter-
buche der synonyinischen Wórter der clafliscb-
. ... lateinischen Sprache. Aus - dçm- Franzósischen
des Ht». Gardin Dumesnil Synonyme* latines.
Zum Gebrauche fiir Deutsche bearbeitet von 0.
'" • C.G.Emesti, Prof. in Leipz. Erfl$r,TheiL 1799.
374 S. Ziveyter Theit. 1799- -322 S.. Dritter
Theil. 1800. 4*4 S. 8> (i'Rthlr. 12 gr. )
Nach dem, «'as Aufonius Popma iur Bestimmung
der lafeiniscben Synonymen gethan hat, auf
•lessen ófr scharfsinnige und geislrekhe Bemerkungen
in Noltenii Lexicon antibarbarum fortgebaut worden,
ist das hier bearbeitete Werk cines frantòfifchen Ge-
lehrten das reichhaltiglte und vbllstándigste, das
iiber jerien so wichtjgen uwd anziehendcn Theil des
*kert 'Sprachkunde erfchienen ìtt. Die erlteAúsgabe
desselben trat im J. 1777 untèr dem Titel: Synonymes
'tatins et leurs différentes significations avec des exem-
ples tires des meilleurs auteurs à Vimitation des Syno-
nymes français, de Girard, ans Licht; eine zweyte
irnd sehr vennebrte folgte 1788 nach, und dièse ist
•es, vyelche der durch mehrcre àhnliche Arbeiten um
die alte Gelehfîamkeit verdiente, Hr. Prof. Ernesti
bey seiriëin Werke zum Grunde gelegt bat. Nicht
"zufrieden mit dem beschrànktern Geseháftc eines
Uebersetzers, sucbte er seiner Arbeit eiger.thùmliche
Vorzùge zu geben. Dièse bestehen hauptsàchlich in
der Bcrichrigung und Bestimmung der Ciífltcn, die
in dem Original auf die nachliissigste und unvjollstán-
digste Weise angegeben íind: dann aber auch in ein-
Zelnen Zusá'tzen und Beíichtigungen der von Dumes-
nil gegebenen Erklârungen. Durch beides ist der
Werth dièses Werks betrachtlich vermehrt worden.
Mochtc doch dièses recht fleissig benutzt, kunftigen,
dadurch erleichterten Bemiihungen zur Kenntnifs der
lateinischen Synoirymik zum Grunde gelegt, und in
wicderholten Ausgaben bereichert, berichtigt und
vervollkoitunnet werden!
'Dafs aber dièses Wôrterbuch , âuch in feîner jet-
zígeri Geílalt, noch mannichfaltige Zusiftze und Be-
riehtigungen erlaube, wird wohl nieinand wenijer
in Abrede seyn, als der gelehrte Herausgeber selbst,
der es unter dem bescheidenen Titel eines Verfuchs
nur als Grundlage eines vollendctern Werks zu em-
pfehlen fcheint. Was jetzt «ine der wichtigern Rûck-
ficàten ausuiachte, der studierenden Jugend ein be-
quemrs und mòglichst wohlfeiles Wôrterbuch. iu die
A. L. Z. igoo< Vmttr fiiuui»
Hand zu geben, und also Reichhaltìgkeit und Kiirxe
zu vereinigen, diess mòchte kiinftig iinmerhin an»
dern, die innere Vollkommenheit des Werks bezwe-
• ckenden, Rûckfichten nachftehn. Und ob siehgleich
'Dimisnil selblt der gróssten Kúrze im Ausdrucke be-
fleissigt hat, einer Kúrze, die, wie Hr. E. bemerkt,
bisweilen fast in Wortkargheit ausartet: £0 glaubeu
wir doch, dafs »ioch immer eiaiger Raum durck
zweckniàfsig« Auslaísungen zu gewinnen seyn dùrfte.
Denn was den meilten Saminlern synonymer Wórter
begegnet ist, dafs fie iiber dieGrànzen ihres Gebictes
ausfchvveiften, dagegen hat sich auch D. nicht genuj
zu bewuhren gewusst. Ausdrûcke, wie Nr.! 2. ab
aliquo tempore und intra aliquod tempus kònnen gûr
nicht unter die synonymischen gerechnet werden.
Mit Recht bemerkt Hr. Eberhard in seinem griindli-
chen Versuche einer Theori» der Synonymìk der
deutfchen Sprache S. XIII., dafs, wenn dasGemein-
fchaftlichc und Unterfcheidendc der Begrisse in der
Zusammensetzung der Wòrter selbst schon hinlang-
lich sichibar sey, solchc Wòrter keih Gegenstand der
Synonymik seyn kbnnen. Diess ist der Fall bey sol-
chenWòrtern, die mit hinlánglich untetschiedenen
Vorwòrtern zus3inmen gesetzt find, vrie Nr. §8. ad-
natareunà enMare. Nr. 95. advehere, convehere, eve-
here, inveheve. Nr. 104. adverfus und avtrfvs, undmeh-
rere àhnlicbe, wekhe hierPlatz geftmden baben, ob-
gleich ihr Unterschied durch die blosse UeberfetzuHg
vollkommen elngefehn werden kann. Dasselbe gilt
von Wórtem , wie Nr. 1443. offa und jus, Nr. 1574.
htflrum und Olympiás, Nr. 1622- mendax und mendo-
fus u. a. m. — So wie alfo in dieserRiickficht meh-
rcre Artikcl, ohne Nachtheil der Vollstàndigkeit,
wegfallen kônnten und mflssten: so dùrften auch in
einigen derselben die Anzahl der Béyfpiele und der
angefúhrten Bedeutungen vermindert werden kon-
nen. In Nr. 1600. manus, palma, pugnus, Wórter,
zu deren Kenntnifs die blosse Uebersetzung hinreicht,
Ht die Anfùhrung der Stelle des Cicero de N. D. II.
60. Natvra dédit homini manus aptas etc. ganz mùssig,
so Wie die Anfùhrung der Redensarten: pugnum fa-
tire, eine Faust machen, und pugnos f être, Faust-
fchlage bekommen, annehmen — zwar in ein Wôrter-
buch , aber keineswegs in eine Synonymik gehòren.
Noch vielmehr aber gilt diess von folgenden Wor-
ten: ,. Palma — Es heifst auch der Palmbxvm. Agrt-
fiium palmarum multiiudo in Sicilia. Cic. Verr. V. 33.
F.in Ziveig davon tvar der Preís ier Siéger. Pluri-
mamm palmarum homo. Cic. Rofc. Am. 6. einer der
mehrere Siège davon getragen, ost den Preís erhalten
fiat." Eben fo miíssig ist Nr.2620. bey margo, orn,
C c c c c (t tfi-
----- 580 / 672 -----
;755
756
ALLG. LTTERATUR • ZEITUNQ
crepido, dass or^ das Tau am Schiste heîlVe. Aelrn- ïchen canticum, ein Lied das gesungen mrd, nnd
liche Beyspiele c'mss unniitzen Ueberslasses tr'tsst man t antilena, ein Lied, ein Vers, dtn man rack r.ner
Jiin u:;d, wîedar ari; > aber es ist gen ug, durch einige . Mélodie fuigt — keîn Unterschie 1 sichtber; aber das
aufmerkfnin da ra u f gcmacht zu habca.
In PiRckficbrauf dle^Erklarung dcs-Unterschieds
dçr Worter lásst dièses Werk noch manches zu wûn-
schen úbrig, wobey die inògllcafíe Annahe'rung au
die.M«thode des sxharfiinuigen^ gxistreichen Girard
gesucht werden muss. Dann wird inanches, was
jetztbloss Ucbersetzúng ist, mifceiner Erklarung ver-
tauscht, manche Erklàrungen werden mit einep grti-
erítewird von theatralischen Gesángen, das letzte mit
eiriéth vefScbrHrhHn Ncbrrmb^gTrfr' gebnrncht. — Nr.
451- Castwt, lieu fch, rein, unbejcholten; pudicus,
bezieht Jich bt'oss auf Sitten und Betragen. Die letz-
tenWorte stnd sehr unbcstiinmt; pudicus geht aú£
die Reinheit von Wollust , cafttis aìií die Reinheit
von alleu Arten vdnFehlèrn. Nf. 417. v.'ird derUn-
terschied zwischen calo und Uxa nur der Etymologie
síern Scbàrfe gefasst, beffer gegen einander geftcllt uach ángegébeà/ wie man ihn gewobnlkb. kennt.
und riebtiger geordnet werden. Auf eioe lichtvolle
Anordjumg, die hauptsachlich in dem Fortschreiten
von dem allgemeinern zu dem beschrànktern, und
dem ZusammensteUen des m«hc, und minder ver-
wandten besteht, ist in dem vor ans liegenden Wer-
ke allzu wenige Rúckíicbt genommen. Aber auch
die Erklárungen selblt ilnd hisweilen so gefásst, dass
der Unterschiod inehrerer Synonymen nicht genug
in die Augen s.illt. Wenn es Nr. 37. heisst: accli-
nare bedeute beugen, hinneigen, in dinar e ùber
etivas beugen, knieen: so ist erstlich die letzte Erklá-
rung des zweyten Wurt» nur in der Vcrbiwiung mit
genua passend; die ùbrigen aber bey bekienZeitwor-
tern clku unbesíhnmt. Zu d en angesiiltrten lledens-
arten wénigftens: inclinfintem erigère, inclinata res-
publica, inclinât animus, passt die angegebene Be-
deutung ganz und gar nicht, reclinare aber ist nicht
bloss niederlegen, ausjlrecken, hinstretken, fonde m ei-
gentlich auf den Riicken legen, daher auch reclinatus
mit refupinus verbunden wird. Gkich darauf 38-
passt die von acclinis angegebene Bedeutung han-
- * - « • * r\ ./» • 1 _
Eiiien andern fúhrt der Sclioliajl zum Horat. I. Sflt. II.
44. an v der ebcufalls. vardiente in Er\vagung gezo-
gen zu werden. — Fast uimiirz fùr den Gebrauch
ift Nr. 144.3. die ErklaruHg von labare ivanken,
ivaekeln. dtm Falle nahefctjn, und nu-tare, bin und
her wanken, schuiiinketi; da mit einem geringen Zu-
satze hàrte bemerkt werdfin konnen, dass, labare ge-
braucbt.werde,. wníisn dci.fii ufìd ç-iner Sache weichr,
und das Uebris;e iiarliz.uschiessen droht; nutare, weiui
det obere^Theil íich hsrùber beugt, w«lches auch
bey feststehenden Gegeniiànden ttatt sinden kann.
Von minderer Wicbtigkeit, aber doch nicht ganz
zu uberstíhen, ilt die Auslaisung mehrerer synonymen
Worter, die zjiinTheil ganz fehleu, zumThcil nicht
an der Stclle zu findeu iind , wo man fim ervvarten
konnte. Wir wollen einige deríeJben ansúhrcn, so
wie sie fich uns tingefucht clargeboten ha ben. Balbus
und blaefus. Diligens als Synonyrnun von frugi (S.
Ruhnk. ad Rutil. Lup. p. 17.). Nr. 331. eomptrire als
Syn. von audire. Nr. 1275- trahere colorent bey ìjii-
buere, inficere. Nr. 1515. exceptio bey conditio. Nr.
gend, kerabgehend, wiederum nicht zu demBeyfpiele 55r, convictus und conïuberniam bey confuetudo.
arboris acçlinis trunco, worin die eigentliche Bedeu- i£tcutere, elidere, ejieere, aUinsrt und affricare. Nr.
43g. ojius tft bey carere, egere (cf. Senec. Epist. IX.
12.). Nr. 612- acwre bey ancitarc. Nr, 581. rrmis-
fks bey commod.is, facilis (cf. Senec. Ep. XI. 7.). —
Iugenitns, infitus, infixus. — Nr. 1648- snspiccre
bey mirât i und admiravi.- Nr. 224p. sigumn b<:y fiizu-
Uictum. — 1 Mehrerc ahiíliche Auslaiìungeu werden
tung des Worts deutlich zu erkennen ist. Nr. ó3>
heisst es acutus — fìgurlich : fein, scharfsinnig, Jcharf
angreifend. Subtilis, diinn , sein. Der Unterschied
des metaphorischen Gebrauchs dieser beiden Worter
leuchtet hier keineswegs ein. Acutus scheint inehr
;mf Eruderkung und Aufsmdung des Unbekannten,
J'ubiilis mehr auf die Sichtung und Tiennung des flch dem, der auf ihio Entdcckung ausgeht, Idcbr
Vorhandenen zu gehn. Jcumen ist daher mehr eine darbieten
Sache der Erfmdungskrafr; subtilitas, derBeurthei
lungskrast. Man sagt aculum ingen'mm und subtile
iudicium; acutus ad invenicidum und fiibíílis in di-
Jsernendo. Nr. 84. wird man bey der Erklàiuug von
admiscere, iinmiscere und pertniscere, den Unterschied,
wenigstens der beiden letzten Worter, kaum be-
stimint fassen konnen. Aber man konnte mit eben
der Kùrze, als hier gebraucht iit.'sagen: In admiscere
wird auf einen Hauptbeitandtbeil Rùcksicht gentom-
inen, welcher einen Zusatz bckummt; bey immifeere
auf die innere Verbindung der Ingredienzien; bey
permiscere auf die Aufhebung ibrer unterscheitlenden
Merkmale. Wenn es hier nach Anftihruug derSttUe
des Cicero :. Oixiiia. potius pernUscueruat — heiset íhì-
miscutrunt wuvde weniger htiste» — so ilt diess
ganz falscb, da das letzte'Wort in dieser Verbtnduug
gar nicht statt sinde» wùrde. — Nr. 426. ist zvri-
Wir brauchen wohl kaum zu erimiern, tlass dièse
BemerKungen nicht zur Abíìcht haben, rìenWerth eines
Buchs herabzusetzen, das auch bey feinen Mangeln
das vorzigUchfte ùber dttsen Gegenitand ist, und be-
sonders m den llauoen der íiudiervnden Jugeud aut-ge-
zeicbneten Nut2*n stil'ten kann. Der Gebrauch defícl-
ben wird durch ein alphabetisches Register erlticbtert.
Meisskn , b. Er.hstein: C. Cornelii Tcciti de fìíu,
moribus et popnlìs Germaniae libellas. —" Mit
grammatikhen, philologischen und historischeu
Anrucrkungen zum Gebrn.uch sur Schulen bcar-
beitet von Chùft. Gcitl. Gotthelf Koch, zweytexu
L<iirer an <lcr Staùtíchule in Neuûadt bey Dres-
den. 1799. 165 S. 8- (8gr->
Die gewóhnlichen ltet,..ln der Gramioatik, so wie
die &eantuiis der Worter "und Phiaseu, welche das
. .i ». 1 ^ . .>. . 2Lel-
----- 581 / 672 -----
No. 374. DECEMBER 1800.
75S
Zeichen de» Barb»rismas an der Stírne tragen, kurz
das Mechanische der lateinischen Sprache, (fcheint
dein Rec. ciii wòhlerworbenes Eigenthum des Vf. zu
seyn, -welcher vermuthlicu dadurch sûr den Uuter-
ricbt junger Leute ein brauchbarer Lehrerist, und
manches Gute bewirken kann. Nur an dein Tacitus
batte seine Gelebrsamkeit das Probstùck nicht ma-
chen, hatte warten follen, bis inehrere Lecture und
ein etwas gebildeterer Gefvhmack, ihm das Rechk
zu einer solchen Unternebmuug verschailen konnten.
Er klngt in der Vorrede iiber Mangel an den nothi-
gen tíuchern. Es befremdet sehr, dièse Klage ron
einem Manne zu vernehmen > dem die iijjentlicite
DresdnerBibliothek unverschlossen war: al le m konn-
te oder wollte er die reicben Schàtze derfelben nicbt
heiìutzen, und fehlte es ibm an eigenen Hûlfsmit-
teln: so durfre er in diefeui Fâche nichts schreiben,
weíjn andcrs nicht Febler zutn Vorschein kommcn
solîten, wie sie hier aufjeder Seite fich zeigen. Der
Cominentar, wekher in der That weitlàutig genug
ist, soli eine fortlaufende Erlàuterung des Textes,
háufigdie Ueberfetzungschwieriger Steilen, und ùber-
all Belehrung ùber einzelne Worte und Phrasen, nebst
àhrer richtigen Anwcndung geben. Kein iiblcr Ge-
danke; aber die Ausfúhrung! — K. 4.5. Jenseit der
Suionen lìnkt die Sonne in das Mecr, J'onunt insaper
audiri etc. persuafio adjieit. lilucusqtteit fama: ver a
tant un natura. Statt von der Schwierigkeit der
letzten Worte zu' sprechen, uiul zu sagen, dass sie
nicht die gewòhnliche Lesart sind, gebt er dariiber
stillschweigend weg, and macbt dafúr die wichtige
Bemcrkung: „Die Kómer glaubten— dass die VVelt
d a lui bit ehi Ende habe, und dass sie diess gewiss
glaubten, sieht man aus den Worten des Tacitus:
persuafio adjecit, das ist wahr." SeineeinzigeQuel-
le zur Erlàuterung bilìorischer und geugraphischer
Angaben, ift Spcner; aus ibm subit er bey Gelegen-
beitder Aeltyer, deren Sprache init der britannischen
Aehidicbkeit baben soli, die schòne Beraerkung an:
„Uie Acítyer seyen Iftevonen gewesen, und bátten
ursprilnglich an dein Rhein gcwohnt, wo sie leicht
durch Verkehr vieles von der britannischen Sprache
aufNehmen konnten." Und wci) iui Texte dasWort
lingua vorkomint: so wird ìji der nàiulichen Note
nicht versáuint, aus Sch. (verinutblich Scheller) Fr.
p. 5So. anzumerken: ,,lingua vertiaculadicendum, non
materna.'- Auch eine Probe von der Uebersetzungs-
kunrt des Vf. auá dem nàmlichen Kapitel Aejlyi Matrem
Deum veneruntur, insigne saperflitianis formas aura-
rww» geftant. Id pro armis omnique tutela securum Ucae
tultorem etiam inttr hostes praestat. „Dièses isi ihr
Hamisch und ein allgemein Schutzwehr. Sic dient
ihnen dazu, dass, in dem sie damit die Gottin vereh-
ren , sich auch gegen den. Feind schútzen." Der
Text fahrt fort r Frwnenta eeterosque fructus palien-
tins quam -pro Joli ta Gennanotum m cru a laborant;
und die Note giebt als lí,rláuterung: „Nolten Lex. p.
082- Inerlia est agendì rnjchií, qua:n parit ignaviL*."
Wir sind aut' die letzien Kapitel g^-koinmen , weil
w ir Lu Aní'ange so gar wunderlithe Sackeu sanden,
und auf jedem Blatte, beslsere Entdeckungcn zu ma-
cben hofl'ten. Das erste Kap. enthált z. B. die wich-
tige Neuigkeit: „zwifchen <Ier gallischen und germa-
nischen Sprache war kein Unterscbied, nur einigo
Buchstaben z. B. das G. und W. wurden init einantier
verwechselt; der Naine Gallier inag daber so viel als
Waller bedeuten." Ein herrlicher Fund fur unseru
Herren Etyraologistcn. — Wenn Tacitus K. 2. sagt,
die úbrigen 'sheilc Germaniens Oceanus ambit: fo
macht Hr. K. eine gclchrtc Note, dass nian atnbire
bauptsácbltch von Candidaten gehrauchte, wcnn lie in
Rom einEhrenamt sucbicn,*' etc. Das niim'iclie Kapi-
tel sangt an: I pso s Gcrmano-s indigïuas credidenm eU.
Ilr. Ií. zur Erlàuterung: ,,Ipsos. Man druckt dnrch
dièses Pronomen nicht gerade aus. Z. B. ïch bin juft
fùnf Tagc bey dir gewesen, i\ninque die s ipsos teeuM
fui. Sch. Gr. p. 73«." Alfo ia der Stelle des Taci-
tus; juft gerade die Germauer iniicbtc ich fur Einge-
bohme halten. — Die aurgehobenen Stelleu zeigen
genugsam, tlass es deirijHn. Ko.h an noch etW03 un-
derm, als guten Hìilf*mittela, gebricht.
Ei cf.ri\ei.d, in Ej ricbs Bucbdritckerey b. Hcfs:
Neuer methodischer Unterrjckt in der franzbjìsctuii
Sprache, fur die Deutschen, warîn ailes entbal-
ten iít, was eríodert wird, dièse Sprache zu leh-
ren m»d zu lernen; nach dem Plan des Un. de la
Veaux, zum Gebrauch des offentlichen und Fri-
vatunterricbts, von $foh. Weisjcti{lcin, Vorsteher
des Handlungs - Instituts zu Elberfeld. Erjìcr
Tkeìt, welcherdas Gedachtnissbuch enthált. 1800.
163 S. 8-
Dieser eritc Theil ist den AnRingern der franzòsi-
fchen Sprache beÛimmt, und enthált daher die nò-
thigsten Wórtcr aus allen Redetheilen, dann einfacho
Sâtze, kleineRedènsarten, freundfchaftliche Gesprá-
che, Aphorismen zurUebung des Ged.ïchtnisses, und
zur Bildung des Verslaneies und des Herzcns, urul
zuletzt einige Fabcln voji Ilorian und La FonriiiiK?.
W» rtnn diese mit ciner freyen deutschen Ucberset-
zung heçleitet worden sind, da von sieht Rec. den
Grund nicht ein. Eine wòrtlicbe Uebersetzung wtir-
de dem Ansanger unslreitig mehr Nutzen siisten.
L'ebrjgcns febeint dièses Buch besonc'ers fur Kinder
gemacht zu seyn , welche man die trocknen Regeln
der Grammatik nicht fogleich lemc» und anwenden
lassen kann, ohne fie von derErlemung der fremdcn
Sprache ûbzuschreeken. Fur sie ist die natúrliche
Mcthode die belle, nach wclcher sie von einzelnen
Wortern zu zusainmet>gc'setzten, und von da bis zu
ganzen Redensarten undPerîoden mstJIulfe des Leh-
rers forischreiteu. Wahr sagt daher der Vf. in der
Vorrede: ,,Der, welcher diese natûrliche Méthode
„bey dem Unterrichre anwenden will, muss selbít
,,Franzòíîsch verstehen, denn es kosiet dem Lehrer
„inehrMube und Nachdeiiken, als wenn er nurdic erste
„bcste Grammatik zur Hand nimmt, den jungenAn-
„fsnger mit ihren nbftracten Regeln plagt, und íhre
,,grofstentheils barbarische Uebungon ihm vorùber-
j,seit." In dieser Hinsicht glaubtR.ee., dass vorlie-
gen-
----- 582 / 672 -----
739
760
A. L. Z. DECEMBER ig*o.
gendes kleine Buch bey dem Unrerrichte der Kinder
nûtzlich gebraucht werden kònne. Er findet aber
■ verschiedene Unrichtigkeiten darin, z. B. S. 36.:
..tournez votre dos." Man sagt: tournez le dos.
-. Eben daselbst: „Arretez la Balle, haltenSie die Kugel
auf." Balle bedeutet eine Gewehrkugel und einen
.Rall(damit zu spielen). Vermuthlích soli, es heissen:
Halten Sie den Bail auf, denn zum Aufhalten einer
abgeschossenen Kugel wird sich wohl niemand' ver-
stehen. Will man aber ausdrúcken: Halten Sie .die
Kugel (z. B. bçy dem Kegelspiele) auf: so sagt man
arrêtez la boule. — S. 48-: „Cottchons fur l'herbe,
laffen Sie uns ein wenig ins Gras uns niederlegen.*'
Der Franzose spricht in diesein Falle: couchons - nous
./ter Vherbe. — S. 54. „Nous avms beaucoup de foin
■et du bon regrain." Regrain ift kein Wort. In die-
sein Zusammenhange sollte stehen: de bon regain,
nicht du. — S. 56. „Les jours font un peu alongés,"
Man schreibt allongés, aber man sagt besser: les jours
troiffent oder font plus longs. — S. 59. „^fe faillis
me noyer." Richtigerjst: je faillis à me noyer, oder
je pensai me noyer, oder je manquai.de me noyer, oder
peu s'en fallut que je ne me noyajfe. — S. 63. „Pre-
iez-moi uns feuille dejiapier; je vous en donnerai de-
main un autre." Feuille ist wèiblichen Geschlechts,
daher uns autre etc.
Nieht weniger fehlérhafc ist die Accentuation
und Reehtschreibung vicier Worter. Man sieht z. B.
S. 36. thíme; S. 37. défendez; S. 88- méprisez, refor-
miez vos moeurs, réprimez; S. 39. plait, je vous - en
supplie; S-40. croyez moi; S. 41. je vous en reponds,
appétits grand faim; S. 42. grand soif;' S. 45. férein;
S;51. il gèle, le dégel; S. 54- pesant; S. 55. crépu-
scule etc. Aile sranzósische Sprachkenner schreibe»:
thème, défendez , méprisez, reformez vos moeurs, ré-
primez, pli-ih, je vous en supplie (aber preniez - en etc.),
croyez - moi, je vous en réponds, appétit, grand' faim,
■ grand' soif, serein, il gèle, le dégel, pesant, crépu-
scule. Unmôglich kann der Anfànger dabey eine
gute Au$fprache lernen, seiche doch der Vf. so sehr
empûchlt. .
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Nelstrelits, b. Albanus: Beherzigungen ciniger
Walirheiten aus dem Gebiete ie.r Pàdagogik und
Philosophie, ron F. C. Bull, Th. C. 1800. 147 S.
8- (12 gr.)
Die hier beherzigten Wahrheiten find in folgenden
12 Aufsátzen vorgetragen: 1) Ihr Váter reizet eure
Kinder nicht zum Zorn. 2) An M. iiber Cultur derThie-
re. 3) Der Abend vorNeujahr. 4) Ueber Freundschaft
in niedern Stànden. 5) Luther iiber den Religions-
unterricht. <5) Liebe.7) Gehet die Verstándesùbung
der Schùler durch eigeutlichen Unterricht besser^von
Statten,- wenn der Lehrer ein sittlich guter Mensch
ist? 8) Allzuháuíìger Gebrauch der Danksígungsfor-
meln. • 9) Fenelon iiber die Nothlùgeii. 'ic) Ueber
die ArbeUsfcbeue. Fragment aus einer Rede. it)
Uebep die Romanenlectúre. 13) Wunsch und í-k'ff-
«ung. -~- Xiefgreìfende , die Gegenstànde von allen
Seiten fassende, Untersuchungen und.neue Ansichten
-darf man hier nicht suchen,. und der Vf. ist selbst so
bescheiden, auf dièse Eigenschaften Verzicht zu thun.
Die Wahrbelten, dfe ïr vortiàgt, sìnd bekannt; auf
Irrthumer stòsst man nicht, aber die (Jrthéile find
nicht seltei» einseitig. Die Schreibart ist correct, aber
hier und da, w o der Vf. rûhren will , mehr zierlich
ais innig und Innigkeit mittheilend; Nr. 2 und 3.
•enthalten Einpfindeleyen und nichts, woran sien der
Verstand festhalten kônnte. Die besten Aufsiitze find
Nr. 9. und ii, in welchem letzten das, was von der
Schádlichkeit derRomane und des'Romanfinlesens im
Anfange allgemein gesagt ist, ain Ende wieder gehòrig
eingeschràhkt wird. Doch. wird der gute Gescbmaek
den Anfang desselben schwerlich billigen: „Wir
leben in den Zeiten des Luxus; schon langst habeu
die niedern Stànde der Ueppigkeit, Pracht und dent
Wohlleben derHòhern nachgeeifert; jetzt scheint sich
auch der Haupcplatz des geistigen I.axus, die Roma-
nenleserey, aus dem holien englifchen- Parke, wo er
'vielleicht noch eber zu dulden war, in den angren-
zenden Obst- uud KùcJtengarfen mâchtig hinein zu zie-
'hen, wo er denn, allem Verniuthen nach, noch weit
mehrUnheil stiften wird." Die letzteNumer ist eine
'Ode in reimfreyen, und an ein sich gleichbleiben-
des symmetrisches Sylbcnmaass nicht gebundenen
Veisen. Sie hat den Katnpf des Lichts mit der Fin-
'sterniss zum' Gagenstande , — der Sieg des Lichts ist
der Wunsch und die Hojfnung desDichters, die er
bloss in der Uéberschrifr ausdriickt. Die Dunkclheit
des Sprunges vom „Sokrates, im Arm der jammern-
- den Freunde," auf: ,,ouj der Hutte wimmert noch eine
Klage herúber" u. f. w., von welchem die verbinden-
den Mittelvorstellungen des Díchters schwer zu fin-
deu find, und eiiiige nicht gut gewáhlte Ausdrùcke
abgerechnet, z. B. ',,salit das Saamenkorn nicht iit
den Buden und stirbt: Ewig bleibt es allem!" oder:
„Diefes, ihr Dulder, heht euch dus iiber desSchick-
sals Wuth?" „Ewiges I.ebcn wartet des, der das
irdische hafst!" ist das Gedicht nicht ohne poeti-
scheriWerth, ob es gleich ausser dem Horizonte der-
jenigen Léser, fur welche dièse leiebten Aufsátze ge-
eignet find , liegen mochte. Deutsche Letteru dùrf-
ten auch, statt der lateinischen, mit welchen dièses
Buch gedruckt ist, fur dièse Classe von Lesern schick-
licher gewesen seyn.
§ena, («druckt bey Johann Michael Maukt.
----- 583 / 672 -----
t6zi I N T E L I I~G E N Z B L A T T
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
I-'-'' - '.••>•• • ...
Numero 202. ■ » ,
Mittwochs den 3ten December i g oo«
T —"
LITERARISCHE AffZEIGEK
L Hollándische Literatur»
Zçhnte Uebersicht,
(Fortsetzung.)
(Romane ttnd Sehauspiele.)
Fur das Fach der Romane ertfffnete der als rythmï-
scher Dichter Bereits oben angefiïhrte Rhynwis
Feith eine ganz neue Laufbahn. Julia (1783) un^
Ferdinand en Canfiantìa (1784) ánderten den bifheri-
gen Gesehmack gá'nzlich. Die deutfchen .und franzÓíi-
schen Léser mufsfen íie frcyíich in den eben nicht gut
(erathenen Ùberserzungen iibcrtrieben empfindsara fiu-
den; in Holltnd aber waren Ce das erû* wirkfame
Miuel, die bisherigen mit Plattheite» und Obfcónitàten
úber'adenen Originálromane zu verdràngen. Sp.iter-
hir. gaben die auch ira Deutfchen bekanntcn biircerli-
clicn Romane der bereits gedachten Madame Becker,
die fie zum Thei] in Verbindung mit ihrer Freupdin
Agatka D-eken fchrieb , eine neue Wepdung, fo
wie die Ùbersctzungen mehrerer guten Romane, be-
sondcrs aus dem DeutCçhen und Englifihen, das ihri-
ge dazu beytrugen, die Liebhaberey zu den âltern Ro-
raanen beynahe ganz zu vernichten. Neben áer eben
erv/àhnteu Mad. Bêcher, zeichnet fich hier vorziig-
lich die schen òfters erw-àhr.te Petrontlta Mo éns aus,
deren Sclirift uuter dem Thei: R'lyne vrye Dcnkuyze
over be!angryke Onderwerpen. Ilaa^, Leeuwestyn 1797.
363 S. gr. 8- (5 A) ihrer Protestation tingeachtet, dais
fie kcinen Koman habe fehreiben wollen , doch hieher
gehôrt, da der Inhalt dièses Werkchens aus zwey Frauen-
zimmer Gefçhlchten besteht, die der Vfn. zumVehikel
dienen, ihre Gcdankcn tiber verschiedene Gegenstande
zu áussern, und befonders Freur.dfchaft, Menschen-
liebe, Patriotismus, die Wiirde der Religion, die
Huffnung der Unsterblichke't, das Yertrauen aus eiae
allwaltende Vorfehung ëtc. zu cmpfthlen.
. Uebrigens l.ïfst sich, aufser ditsen beiden Schrift-
stellerinuen und dem obgedachten Fi ith, kein Roman-
fchreiber von Bedeitfung iu der Classe, des romanti-
schen Biographies» nennen. Eine weit zahlreichere
Classe machen die launigen und eDipíìndsamen Reisen
aus, Co dass felbst 1796 ein Satjriker dagegeu mit
Senlimenteele Toegift op aile ser.timentcele Rei.:°n, Brie-
ven en Pf'andelingen, (Ohne Druckort u. Jahrszahl)
Ifi7 S. 8- (1 5 st-) auftrat, ohne jedoch die Taleu-
te, die eine Satire allein wirksam machen, in dem
Grade za zeigffl, dass fe'n Versuch nur den geringtten
Einíluss hnve hsben kdnnen Noch in dem gedach-
ten Jahre erfcbienen: TVonderlyke Ontmoetingen van
Jérôme Sharp op zyne Reizen door í'rankryk en Engelavd
Haarlingéá, v. d. PJaat 1796. 171 S. gr. 8- (r fl. 10
st.) die e'.iu.m Fr.'nzofen abgeborgt zu feyn scheinen, ,
dem der Vr. île sehr gern hatta lassen konnen, Weic
gliicklicher warein Nachalimer unsers Knigge'i yiit: de
Reis naar Utrecht, eine nederlandsch Geschicdenis, niet
'vertaald. Air.st., Uuilenbreek. 1798- 168 S. gr. 8- (l
fl. 16 st.) Satírifcher nochund ganz poiitischen Inhalts
ist der von einem etwas petulanten Schriftsteller, Ger-
'rit V a a p a dem obgedachten Vf. von: Jésus Chrijh de
waare Jrffysgeeretç. mit Namens Unterschrift herausge-
gebene Roman: De Knorrepot en de Ulcnfchenvrìend,
of vro'.pke lVande['mg in en luiten de bataafsche Rf
pukliek, behelzcnde satirique Schctzen van vcrUchtelijke,
gevaarlytie, belachlyke en goede Karactrrs van voortia-
me Staatsmannen; de natuur gevolgd, 1798- l<58 S. gr.
8< (1 fl.) I}'e Form dsr \Vanderungeij eines Geld-
stiicks, benutzte £. Z y éel a a r in Chavlet of de G.e-
valen ran een Louisd'or. Haag, Plaat. 1798. 324. S.
8. (j fl. 4 st-) zur Fi-zahlung der amerikanischen P^ev.0-
lution und der Schicksale der vereinigten Niederlande
bis zur Révolution 1787» abér durclj viel unnothi-
ge AbschweifuHgen vernnstaltet wird.
Diess diirfte — mit tìbcrgehung einiger unbedeu-
tenden namcnlofen Prodacte — so ziemlich der gan-
ze Vòrrath von Originalromanen der letztern Jahre
seyn. Ùbrigens sorgten ihre tjbersetzer dafiir, fie mit
den verfchiedeRartigsten Producten der auslá'ndischen
Fiomanschreiber bekannt zu machen. So worden, um
zuerst von den Deutfchen zu sptecheh, Veit W'ebert
(Wàchier's) Sagen der Vorzeit <zweymal); und Schreì-
bers Waldbruder im Eichthale (Amst., Holtrop. 1798-
8.) Klingert Raphaël von Aquiilas^Lej'den, Iíonkoop,
(9) »
»79S.
----- 584 / 672 -----
1683 '"
'' '■• -i 1 16^4
-1798- gr- 80'> JacobPs Woldemar (Haarlem, Bohn.
1799. 2 D. gr. 8-) — Amalia und Sternthal, eine
Kloftfrgeschichte (Rott. Meyer. .1796. -8.) Miltenfrergs
(Z.o/oRía.>t''í ) Natnrmenfch (Amfterd. Doll. 1796.gr.
8.) Ludwig Hering, oder derMensch im Négligé (Dor-
drecht. 1796. 2 D. 8-) ur-d Miller t Geschichte Gott-
fried W altérs (Utrecht, v. Paddenburg. 1796. 80 fer-,
ner Amalia- Will , (Leyden 1798- g1-- 8-) Elisa oder das
W'eib, wie es seyn sollte, riach der 411 Ausgabe1 (Zut-
phen. 1799. grJ 80 und Robert oder der Mann etc.
(Westzaandara i8°o. gr. 80'f0 wie auch einige bekann-
te neue historische Roniane Miranda und Saul II.
(1798- u. 99) ùbersetzt. Auch erschienen Iíotzebues
Kiníèr Hèr Lâûne'Vollandisçh ia 4 Banden. — Un ter
die tíbersetzungen aus de m Franzójijcken. gehprt unter
anderii, hofhftwahrseheinlich , wiewohl der Titel es
nicht sagt; de Tyranny van Robespierre of de vervolgde
Deugd. Rott. , Bènnèï. 1798. 224 S. 8. (1 fi. 6 st.) ein
ziemlich schleelites Product, das, wenn cs Beyfall e'r-
halten hat, diesen nur den Zeitumsiànden verdànkt.
Ganz aiiders verhalt es sich mit dem aucii ins Deutsche
ubersetzten Roman: Dot de Suzètte etc. Haag, Leeu-
westyn. 1799. 12. (1 fl. (10 st.) und mit dem nach
Bar thelemys Tode herausgegebenen griechischen Ro-
mane: Charité et Polydore. Ebendas, 1799. 12. Schon
frtiher erschienen holiándische: des bekannten. Me r-
c ier's Histoire d^une jeune Luthérienne. (Utreçht, v. Pad-
denburg. 1796. gr. 80 UBd Merciers v. Compiegne
Gerhard de Velfen, deflen Stoff aus der Geschichte der
Bataver entlehnt ift. (Amst., Holtrop. 1796. 8-) —
Aus dem Englifchen wurde der bekannte altère Roman:
der geistliche Donquixote von Elis. Bekke/ Mad. A.
JVolf (Haag, v. Cleef. 1798-99.gr. 80 dieEmme-
lina der Mrs. Smith, deren beiden letzten Theile
1796-97 herauskamen; J. Moore's Eduard (Amst.,
Yntema 1799 f. J.) und Cumberíand't Henry von
der bereits gedachten £. Bekker, Wed. A. W •If.
(Amst., Doll. 1800. gr. 80 iïbersetzt. — GrôCstentheils
dem Auslande abgeborgt scheinen auch die mit Beyfal-
le aufgenommenen: merkwaardige Geschiedverhaalen,
leuschetzende onderscheiden belangryke Iîarakters. Haag,
Leeuwestyn 1798- 265 S- gr. 8- (2 fl. 10 st.) zu se)'n-
DaJTelbe Verhaltniss der Armuth an Originaìwer-
ken , das bey den Romanen statt findet, tritt auch bey
den Tkeaterstiicken ein; den siàrkstcn Zuwachs der
nenesten Jahre verschafften sich die Hollànder durch
íjbersetzungen, die zum Theil in Sammlungen er-
íchieuen. So besteht: Zedelyk Schouwtoneel der men-
fchelyke Hartstockten en Dadtn, of Toneelstucken vhn
Vernuft en Smaak. Amst., Doll. gr. g- ganz aiis deut-
íeheiiSchauspielen.. Der ersle Theil (1796. 450 S.) ent-
háh: Kotzebué't Spanier in Peru, Z fchokké's
Abiillino, und ein anonymes S tue k. Von der Zakbiblio-
theek van Vernuft en Smaak. Amst. Allart. gr. 8- ent"
báJtiD. (1797. 225 S.(1 9. tost.) ausser verschiedenen
Erzahlungeii) K. Steinberg't Menjcken u. Meschen-
fituationen und den Ring; der II. D. (1798- 236 S.)
aber das Trauerspiel: Adelheid von Rastenberg. 7—
Die einzel» herausgekommenen Stúcke fuhren wir hter
nach dem Namen íhrer Verfasser alphabetisch mit de«
hollàndischen Titeln aus, aus denen sich zugleich ««
giebt, in wiefern die Uebersetzer wortìich iibergetragen
haben, oder Umarbfeiter tzu se;'n behaupíen : Amalia Rin-
genthat of Wraak en Minnenyd, T*Jp. — naar het
Hoogd. v.^Ant. Dn. Breicha. Amsterdam, Roos
1798- &. (12 St.) De Geejlenbezweerer, Treurf. —
naar het Hoogduitsch van A. G. Bretzner. Haag,
Leeuwestyn 1797. 8- (II St) — Adélaïde, Gravin v.
Teck, Ridder T.— van Elise Bûrger, geb. H a h n,
door D. Ond'erwater. Leyden, du Mortier 1799.
8. De Losbol met e?n braaf Hart, naar het Hotgd.
van 11 a ge mann. Utrecht, v. Taddenburg. 1758- 8-
(5 St. 8 D.) Jant. Mctrten, 0} de geftoolen Ganzen,
Toneelspel, door H a g e m a n n, vertaald door D. O n-
derwater. Leyden, du Mortier 1799. gr. 8- (6 St.)
Jfet Magnetismus, Blyfpel gevolgd naar het Hoogd. van
W. A. Iff tand, door M. G. Etgtlma-nn, Amst.,
v. Resteren 1798. 8- (8 Si.) De Speeler of Revenge
Praeg, Toneelfp.— naar Het H, v. — lffland door
D. Onderwater. Haag, Leeuwestyn 1799. 8 (lï
,St.) — De Schukitig, Blyfpel uit het Hoog-
duitsch van 'j. F. Junger. Amsterdam, v. Hu'st,
1798- 8- (12 St.) {De verwarde Schaking, Bly
spel, gevolgd nàar het lio'ogduitjch der Wildfang von
A. v. K o tz cb u e — dooi- S. G. TVitfcn Geys-
beek. Amst., v. Kesteren. 1793. 8-) De Bloetverwan-
ten, Blyfpel gevolgd naar het Hoogduitsch van A. v.
Kotzcbué. — door P. G. îî'itfen G.eysbeek.
Ebend. 98. gr. $.) Robert Maxwell, Treurjpel van-A.
v. Kotzebue. ILiag, Leeuwestyn 1798- 8- De Ver-
zoen 'mg of de Broedertuïfl, Toneelspel - naar het Hoogd.
van A. v. Kotzebue jdoor D. Onderwater. Haag,
Leeuwestyn 1798- gr. 8-) «!« ""de Liefkoetfier van Pe-
ler 111. naar het H. vc.n A. v. K. und de kwadc Lui'm
door A. v. K. beide Amst., v. Resteren 1799. 8. De
hyperbore'éifehe Ezel of de hedcudagfthe Befchav'wg
door A. v. K. Ebends. Smit. 1&00, 8- — De Vrien-
den, Toneljpel — naar het H. van F. IV. Ziegler.
Amst., Roos 1799. 8- — De Toveret Sidorda, T. ge-
volgd naar het H. ». Zfchokke, Amst., v. Resteren
1799. 8- u. Julius von Sassen, Tr.{door-Z J chokke)
Ebtnd. 1790. 8- u"d ein pas r audere von Anonymes:
Jíct Biadjc is omgckeerd, Toueelfp. gevolgd naar het
Hoogd. door A. Hoor-tlyk Verstolk. Haag, Leeu-
westyn 1799. 127 S. 8- (4 St.) De Secrctaris; of het
zal zich fchikken, Toneelspel in 3 Bedr. naar het Hoogd.
Amst., Roos 1799. 8- (8 St.) Jcder veege zyn eigen
Vleer, Toveelfy. uit het Hoogd. Amst., Holtrop. 1799.
8. (6 St.) De Virtuosen of hed levend Testament,
door G. C. de Greuv e, na het H. Amst., v. Reste-
ren. 1799. 8«
Aus dem FranzoGschen fìnden wir , ausser Rous-
seau^ Pygmalion ingereimteii Versen (Haarlem. 1-798-
gr. 80: De Canonnuk van Milaan naar 't Fransch van
A. D uval door P. B o d d a-ert. Haag, Leeuwestyn
1797. 8- — De Verteller of de twee Posthuyze n,
naar het Fr. van J. B. Picard. Haarlem r. Walré.
1797. g, De Abt de VEpie — naar htt Fr. van
J. N.
----- 585 / 672 -----
■J.-N. B o iïilly. Amst., Doll. IJOO. 8- Macbeth, Tr.
igevolgd naar het Fr. v. M. Du cit. Ebends. 1300. S-
'De Sehoemàater van Doniatkut — naar h. Fr. v. Pi'
-gault le Bcmií Ebds., Uilenbroek. isgo. 8- De
Strmkroovérs van Jíaiahri'én ef de otrveilige J'V'ûdernis,
Toneeíspel gev. naar het Fr. van J. M. L 0 a ise 1 —
Tr t o g a t e debr M. G. En g e l m a «. Amst. , v. Ke-
steren 1800. 8- und einige anonyme.
Zu den Originaltheaterstúçken der neuesten Jah-
re gehóren zuerst ein paar Sainmlungen. Die vier
Jxumerspelen door J. A. Backer. Dordrecht, Kleton.
1796. 135 S. 8- (1* St.) zeugen gerade nicht von ho-
hem dramatifchen Talente, gehoren aber doch , bey
'ihrer rooralifchen Tendenz, zu den ertraglichern und
kômien bey ihrer Kiirze in kleinen Zirkeln aufgtfiihrt
werden. Dagegen lìnd die Republikeinsche Klugispe'.en
von déni bereits oben erwahnten Gerrit Paape. Haag,
Leeuwefiyn 1796. 118 S. 8- (n St.) a"ïmliche Poflen.
De geredie Republiei, drie Toneelfiukienin 5 Bedrieven.
Utrecht, v. Paddenburg 1798- 132 S. 8- (12 St.) wiir-
<ie den hollandischen Patrioten interesfiren, wenn nicht
aile Regeln der Kunst auf die sonderbarste Art verletzt
wáren, und dièse drey Stiïcken etwas mehr, aïs eine
sehlecht dialogisirte Geschichte bekannter Vorfalle lie-
ferten. Von fast áhnlichem Gehalte ist: Dirk de Bek-
ker, Treurjpel. Ha.irlem, Loosjes 1799. 8- (8 St.) das
iibrigens die edle That eines Mannes ehrt, der, um
• andere aus den Fluthen zuretten, selbst sein Leben auf-
opferte. Ein noch sehr mangelhafter, jedoch von vie-
-lem Talente zeugender, Versuchist: Titus Moulins Tor-
• quatus os de zegepral der Hrygstucht, Tr. door Dn.
Bleecker. Amst., Uilenbroek. 1799. 82 S. 8-(10 St.)"
— 'A'.onzù os de Zrgepraal der Lies de, Treurjpel door
A. Kraft. Amft., • All.irt 1798- 104 S. gr. 8. (1 A,
16 st.^ ist nach den> bekannten Sujet der Incas von.
JWarmonte! in Verscn und grosstentheils gliicklich be-
arbeitft. Claudine, Toneeíspel in 3 Bedr. door A. van
der pFilligen. Haarlem, v. Walré 1797. 8"- (iá St.)
#;ach einer Erzahlung von Florian, in welcher ein Va-
ter seine ihm entiaufene Tochter wieder anuimirt, ge-
hòrt unter die beílern neuern Stiicke; die poetische
Gerecht'pkeli wird niche verletzt. Weniger ílt diess
der Fail in het Htdsrlandsch Huisgezin , burgerlyk To-
neeíspel in 3 Bedr. Rott., Meytr 1797.44s. 8-(loSt-)
deren Vf. seinen Uelden p'.oulich aus allen Schu'.deu
rettet, -iibrigens .iber seine Lesgr im Zweifel lalst, ob
er iibertriebenen Patriotismus làcherlich machen oder
ein Beyspiel von Dankbarkeit darstellen wollte. —
Ferdinand van de Heuvel, vf de beloonJc Deugd in 5
Bedr. door G. V. O. Amst., JVíolenyzer 1798. 93 S.
"8- (8 St.) ist auf Riihrung der Zuscha uer berechnet;
ein Vater erkennt seinen Sohn, der wegen einer von
ihm gemifsbilligten Liebe vier Jahre lang entfernt ge-
wesen war, jetzt in seiner Uniform wieder, undbe-
fordert nun seine Verbindung mit der Geliebten. Ge-
trouw tot in den Dood, Bluspel door M. PV ester m an,
Haag, Leeuwestyn 1798. 53 S. 8- (6 5t.) worin eine
vermeinte Witiwe ihren Mann wieder findet, wird ais
«ia gâtes Nachspiel eropfohlçn. Sainsar en Stphia of
de onvtru/achte JJ7eò*eYvmding; Tonetspeet gedeeltelyk
gevolgd naar eene fransche Vertelling v. de H. de la Dix-
merie door A. M. Amst., Uilenbroek. 1799. 8- 'st ™"
einem schon bejaht-ten Schriftsteller, Namens Muat,
âer darin den Mádchen empfiehlt, in der wichtigíte»
Angelegenhejt ihres Lebens ihre Miiteer iu Rathe z,u
ziehen. Den Beschluss machen wir mit einigen , ach.t
pàtriotischen Stiïcken- iiber ^inen mehrfach bcarbeiw-
ten Gegenstand: De aftogt der Engelschen en Rujseu
van de Bataafsche Kufl, Toneeíspel in 3 Bedr. Amst.,
Nieman 1799. 95 S. 8- (12 St.) das bey allen seinen
Mangeln dem angegebenen Zwecke der Behjíligung des
Volks entspricht; mehr auf Moral bereçhnet ist die:
De' Inìtwartiering in Neordhollund 1799. Toneeíspel.
Amst., Roos 1800. 8- (8 St.) deren Vf. die Tugenden
der Bescheiéenheit und eheligen Treue einscharft. Dem
mit den R.egeln der Kunst schr unbekannten Vf.
von de Landìng en Vlucht der Engelschen Tojieelspel
1800. 8- (5 st. 8 d.) kann bloss sein warmer Patriotis-
mus zutù Verdienste angerechnet werden.
II. Befòrderungen u. Ehrejibezeugungen.
Der um die oriental. Literatur so sehr verdiente
Hr. Hofrath Bernh. v. Jenisch zu Wien ist von dem
Kaiser in den erblandischen Adelstartd erkoben
worden. ■ .• .4
Die beiden Lehrer der Zeichenkunst und Mathe-
matik an der Riteerakademie zu Dresden, die H».
Vrutoriús und Klug, sind zu Souslieutenants ernanne
worden.
Hr. J. M. C. Tamaw zu Rostock, Vf. der untet
dem Namen Ilermann Protestant erschienenen Schrift
iiber Protestnntismus etc. u. m. a. hat das Diaconat an
dpr Marienkirche zu Rostock, undHr. F. Simonit, Vf.
mehrertr Schriften, die Predigerstelle zu Ruchow un-
weit Steniberí? erhaìten.
Iïr. J. K. Fischer, Vf. von Prtdigten fiir Schau-
spieler u. s. w. der bisher zu Giistrow privatisirte, ist
als Organist an der dasigen Stadtkirche angestellt
worden.
Das kònip!. Collegium med. zu Stockholm hat den
Hn. Assefi'or ilennings zu Barth zum Mitglieda aufge-
nommen.
Die kurfurctl. fáchs. okonom. Socîetat zu Leipzig
hat lin K. Muller, Schultheift z« Markt Wipfeld zum
Ehrenrnitgliede ernannt.
Der llof ^ Kammer - und Stadt - Mufikus Fischer
zu Braunschweig hat von dem Kaiser von Russland fiir
erne auf desien Gebúrtsfsst componirte, fiir lauterBlas-
Instrumente gesetzte, Cantate, eine sehr sauber gear-
beitete goldeìie Tabatière nebst einem hóchstgnadigen
lianáschreiben erhaìten.
III, Gelehrte Gesellschaften.
Bey der am as Oct. 1800 gehaltenen Zusammen»
kunst áer markischen okonomischen Gefellschaft^ zu Pots
dam fuhrie der Ur, Domcagitular von Rockow in Ab-
wesen-
----- 586 / 672 -----
t*«7 ■
♦«resetmeit des zeítígen Chefs derfelben, Hn. Staatsmi-
ttisters von Vofs den Vc-fitz. Man las iiber folgende
Gegenstánde Abhandlungen vor. i. Hr. i/on Rochoui
tiber die diesjahrijfe Ernte, und*. iiber die Kiehnraupe.
3. Hr. Conreçtor Baumann theilte Vorschlàge zur' Er-
trirhtung emer rtrankengeseUseliaftskasse fur den Land-
maiin mit. 4. Der Ilr. Major von Blankenjee auf Tros-
íen , ein Mittel wider díé Schafpocken. 5. -Hr. D.
Xei>i in Potsdam, iiber die Catharalfiebcr. 1 6. Hr. Pred.
Schrôder aus Bï>ke, iiber Mortalitát des Dorfes Grii-
ningen in Vergleiohung mit den benachbarten Dirfern,
•wahrsçheinîich durch den Genuss der unreifen Erdof-
fein veranlasst. 7. Hr. Pred. Schlemusler aus Berlin
iiber Veredlung der Erdoffein. g". Ein Uxgenaxnter
gab eilien Beytrag zur Verniinderung der Kiehnraupe.
9. Ifr. Factor ff'urm aus Potsdara, ebenfalis iifcer
Veredlung der Erdoffein. 10. Hr. Pred. Germershau-
fen aus Schlalach, iib.er die Cultur des Hopfens rime
Stangen, so dass die Mark Brendenbnrg nicht nur da-
tnit hinlà'nglich versehen werde,/ondern denselben noch
Susfiïhren kònnç. IX. Legte Hr. Amtmanu Hartmann
.<ius Roskow bey Brandenburg einige Getraidearten vor,
Womit er Versuche gemacht hatte.
Zuletzt wurden von einem eingegangenen Mspte,
so wie von den eingesandten Biichern und Modellen
Naçhrichten ertheilt, und die zur Ausnahme vorge-
fchlagenen neuen Mitglieder bekannt gemacht.
IV. Todesfálle.
Den »5 May starb zu Molle im Osnabriickschen
der dafige Gerichtsaslelïor Ju. And. F. Warnecke, 64
Jahr ait.
Den 21 Jul. zu Springe im Hannôverschen der da*
fige Pastor Hr. jtír. Holjcher, ait 77 Jahr.
Den 2 Aug. zu Landshut der 'dafige Prof. der An-
ne) kun de , PhiU Fischer, Pfalzbair. Medicinalrath und
Leibarzt 60 Jahre ait.
In Berlin starb am 9 Nov. Christian Gottlieb Selle,
D. der Arzaeygelahrheit, sieh. Rath, Director desme-
dic. chirurgischen Collegiums, Mitglied der Berlinischen
Académie der WhTeaschaften, und Direçtor der phi-
losophil'chen Klafise, imçleiclien Mitglied der Stockhol-
01er Akademie und der Societát der Arzte in London
und in der Schweiz. — Er war am 7 Oct. 1748 'n
Stettin geboren , ging als Arzt der Landgrafin von Hes-
sen - Darmstadt mit nach St. Petersburg, und wurde
daraitf Leibarzt des Fiirstbischofs von Çrmeland (jetzi-
gen Erzbischofs von Gneseu.). Friedrich H. ernannte
ihn zu seinem Leibarzt, und man weifs, dass er die
Krankheitsgeschichte dièses grossen Kónigs ba!d naçh
dessen Tode lehr griindiieh befehrieb. Auch Friedrich
Wilhelm II. beftatigte ihn in dieser Wiirde, undtrug
îhm die Untersuchung iiber eine wáhrend des Rrieges
in Siidpreussen ausgebrochene Epidémie auf. Der jetzi-
ge Kô iig schenkte- ihm ebenfalls sein Zucrauen. Seine
Schrifrtu zetigen von seinen Kenntniilen in der specula-
tiven Philosophie und Arzneykunde. Als príictischer
Arzt la&ete cr uiigeineiu viel» und sein nioralischer
Characteí verdîenté aile Achtung. Nur War seine p h y-
sische Constitution schwach. Er vererdnete fich selbû
sein letztes Mittel und bestimrate die Zcit seines En-
des voraus, worin er nar bis auf eihe Yiertelstunde
irrte. Bey der von ihm selbst verordneten Offnung sei-
nes Leiçhnams fand man, dass eine exulcerirte Lungen-
sucht die na'chûe Veranlassung seines 1 odes gewé-
fen war. , ■ •.
V. Titelverbot.
Biicherverbote sind nicht selten; aber desto selte-
ner mògen Titelverbote seyn. Salzburg, welches in
den .neutsttn Tagen in Huisicht a.uf Aufkiárung, Dul-
dung und Pressfreyheit in einen ziemjich zweydeutigen
Ruf gekommen ist, hat ein solches Titelverbot auûu-
weii'en. Der donige Coiiíistorial - und Hofrathsadvocat
Judas Thadáuvs Zauner gai im J. 1792 eine Samm-
lung von Landesurkunden heraus, unter dem Titel:
„Corjjtis juris pnhlici Salishu-rgetifit-, oder Sammlnng der
u/icktigjieH , die Staat$verjaj}:uig des Erzjiijts SaUburg
betrc.fienden Urkunden." Auf hòchsten landi-sftitstlichen
Befehl uurde er iiber die Herausgabe dièses AA'erkszur
Verantworcuug gezogen. Nach gel'chehener Untersu-
chung erhielt er aus dem fiiistl. Kabinette die Eutschlief-
sung: „dass man zwar den snhiit des Werkos ganzun»
bedenklich gefunden hátte; dessen ungeachtet aber durct-
aus nicht gestatten kònnte,. dase daffelbe im Lande.up-'
ter desi Titel: Corpus juris publici etc. verkauít wur-
de. Das Titelblatt miisste daher sçhiechterd:'cgs um-
gedruckt, und nur die deutsche Beneniiung: Sammluttg
der wichtigjien etc. beybeh.ilten werdcn. IndenE.xem-
plaren, welche in das Auslaud verfíhickt wiirden, diirf-
te hingegen auch der lateinische Titel stehen bleiben.1*
So ungefàhr lautete die fiirstliche JÊntschliessung, die
aber nicht zu Papiere gebracht wurde. Hierin liegt
der Grund, warum die Zaunerische Urkunden - Samm-
lung iu der, zu Salzburg erschienenen-Oberd. Lit. Zei-
tiuig nur unter der deutschen, in den arthvártigen ge-
lehrten Blattern aber auch unter der lateinischen Be-
nennung recenfirt wurde.
VI. Vermischte Nachrichten.
DerHr.'KammerherrundBerghauptmann K. Freyherr
v. Boíhmer zu Bayreuth, hat der Univerfiiát zu Erlangen
seine ansehnliche u»d wohlgeordnette Mineralien - Samm-
lung geschenkt.
In Hn. Nicoîai's Schrift iiber den Gcbrauch der f al.
schen Haare und Periicken" befindet fiçh die Nachriçht,
dass sien im Garten zu Sansfouci bey Potsdam ein selte-
nes Brustbild aus der Polignacschen Samm'ung befìnde,
von welchem der Haarschmuck , eine ehemalige romi-
scìie Fiauenzjmmerperiicke darstellend, «bgeiiommeu
werden kann. DieAkademie der Kiinste und mechanischen
Wissenschafteu hat bey der diesjáhrtgen Ausstellung der
Kunstwerke diess seltene Antike zogleich m;t ausstella»
lassea.
----- 587 / 672 -----
«689 INTELLIGENZBLATT «*jo
'", des
ALLGEM. LITERA.TUR- ZEITUNG
Numero 203.
.t •
• Mî ttwochs den &en December i g o of
■ ■' ■» ■ ! —- • -r* .■' ■ 1 *1
■ ■ ■ • Z n ey t e Nachrîcht
'. ... . die E r g â n z* u n g s b 1 à t t e r
■ iu r A. L. Z. von 1785 — 18 o0.
betreffend. m
Wir fiaden uns veranlafst, den Zweck und die F.inrichtung diestr Ergànzungsblâtter noth genauer
anzugcben. als es in der erfitn fatrzen AnkGndigung gefchehen ift.
Ef follen nàmlich d<m« nicht bl-fs die bisher in der A. L Z. nnch nicht beurthe'tlten Werke vonïïelang
au s dem Zeitr-ium von 78Ç — 1800 ûngezrigt, fond*™ attch eine Uiberficht des Fort gangs der Literatur
nach den emztlt>en Fàrfùern der Wijfcnfchaften gegeben werden. ..v ^
Es find n[so diefe E>gànzungibìa,itr* theils als tin nnthwendiges SuppUment zw A. L. Z, der drey
ersten Quinqumuicn, theils als tine Einleitung zur A. L. Z. des neunzehntm Vfahrhunderts, theils
als tine encyklopàtàfche Literatu*tj^schi:hte der drey letzten Quinquennien drs achtzehnten Gfïhrhundetts zu
betrachten. In diejer llinficht wtrden fie auch fur diejenigcn, welche die Allg. LU-. Zeituug nicht eigen-
thûmlich befitzen, das Intét offe haben. was eine Révision der Literatur einer betràcktlichen Peticde der
neutjìen Zeit fiir jeden Freund der IViffrirJchaften nothwndig haben mufs.
Das vom Hn. Dr. F.rfch ausgeatbeitete Repertorium der Litesatur, enthált wiebékannt,
tine allgemeine Registratur fánuntUcJier grofscrn Werke und kleinern Schriften, die in jedem Quinquennium
erfchienen find, mit Nachweisung. u>j nicht etwa blof\ in der A. L Z. Jandern,auch in den viirnehwflen an-
dem theils allgemeinen theils Parttcular ^fournalen in und aujstrhalh Deutfchland Recenfionen derfelben
zu finden find. -. , . 1 .1 1 . !.-
,ìn den Ergánzungsblàttern u/ird aber eine râfonnirende Darfttllung des' Wichtigsten
und Brauchbaren, was in der Période der drey letzten Quinquennien fur die Wijjenfchaften ge-
Uisttt worden, geliefert. i 1. . ><. . .i.
Gleich beym- Anfange der A. L. Z. Ivaben wir an eine sokht Revifion gedacht, die. unserer ersten Idtt
nach aile jûnf ^falire geliefert werden JoUte. Es f and fich aber, áafs diefer Zeitraum zu kurz war, um
davon ein Gemálde aufzustellen, das rtich und njannichfaltig, lebhaft und anzithend genug wáre. Eine
Période von funfzehn £fahren aber bietet in allen Fáchern fcìíbn Stoff genug dar, um die einzslnenParthieen
tiner folchen historifchen Darflellung nicht leer laffen, oder zu àrmlich befetZen zu dur f en.
Wer nun die gedacht en Ergànzungsblàtter, welche unter dem Titel: •■. ••. ..
Allgemeine Revision der Literatur
in den drey letzten C(uinquennien
v detachtze hln te n J~a hrhun d ert's<
mit Anfange des náchsten Sjfahrs érfcheinen, und durch zwey ahrgànge fovtgejetzt wtrden,
zu befitzen witnscht, kannfie: ,. ,
1) wòchentlich durch die Postâmter* . 8 ,. ,,, ;r.j.I f x
2) mnnaflich, durch Buchhandlungeni und ,.• r3
Conventionsgeld. lV , *
, poJlf,rey,er ivochentiich.tr Spedition
der gfakignng den-Abon'unten zufolge der mit.tlen vcn\.dcr Expédition der A. L. Z. unmttelbar beziehen-
den Lóbt. Po/lamtern und Ztitungs - Exptditionett getrojfnçn âbtede, den Abonnent en nicht hoher als Vie r
Thaler jahnich kov.nn n. .*" .
Qena, d. 27 Nov. 1800,
. .t-j . . . i . ,- M Expédition der 4lig. Lit, Ztitung,
M. .: . (9) T LITERA-

----- 588 / 672 -----
L I T E R A RI
5
C H £
I. Neue periodiJche Schrilten.
Wielandt nener deutscher Mfrkur 1800 , Norcmber,
haben wir ara »iten d. M. an aile Buchhaad-
Jungen, Post - und Zeitungs - Expeditionen ver-
sandt, der Inhale ist:
'G edichte.
Sonnette von /. D. Cries. .
Ií. Haben die alten Gerrnanen Barden undDruiden ge-
gehabt, oder nicht? Von K. F. Iíretschmann. -
III. Kritische Bries e v. K.
IV. Freundschaftliche Gespràche. S. und P.
V. Nebrolog.
Michael Denit. ■
VI. Die AUgemeine Zeisung. .
VII. Neuefle Literatur in Wien.
Die Bestellungen auf den folgenden Jahrgang er-
bitten wir uns noch vor Ausgang Decembers.
, Gebriïder G ii d i c k e,
in Weiraar.
In der Akademifchen Buchhandlung in Jena ist f»
cben erschiepen, und an aile Buchhandlungen rersandf
worden:
Journal fur die Chirurgie, Geburtskùlfe .und ge-
rlçhtliche Arzneykunde, herausgegebeu von Juft.
Ci.ristian Loder. Dritt^n Bandes Erstes Stiick.
Inhalt: I. Ûber die Opération der fajfchen Pulsader-
Gefchwuist, von Hn. l'rof. Scarpa zu Pavia. II. Ge-
schichte einer wichtigen Auginkrankheit, von Hn. Dr.
Fischer zu Liineburg. III. Heilung eineí Eiter-Auges
und einer darauf erfolgten Verstcpfung der Pupille,
vom Herausgeber. IV. Beobachtung iiber die Knochen-
Specksgeichwuist, vom Hn. Dr. VoKmar, zu Witgen-
stein. V. Abnahme einer scirrhfifenund schon prossten-
theils krebsigen mà'nnlichen Ruthe, vom Hn. Hofr.
Jordens, zu Hof. (Nebst einer Abbildung. T. I.) VI.
Etwas iiber den Verband der Nabelbriiche, vom Hn.
General - Stabs - Chirurgús und Prof. Brúnninghuusrn,
zu "Wiirzburg. (Nebst Abbildung Tab. II. Fig. 1 — 5.)
VII. Abnehmung einer Brust, iawelchér drey Nadeln
befindlich waren, von Hn. Sckrog. Mitgetbeilt vom
Hn. Hofr. und Leibarzt Pahl, zu Drtsden. VIII.
Einige Bemerkungen iiber Bruch - Op^r.ït onen , vom
Hn. Garnisons- Medicus Dr. MichaHif, zu Harburg.
IX. Beobachtung eines versch'uckten Stiick es einer
eifernen (ìabel, welehes, nach fieben Momton, bis
zum Aus uvre des Msstdarms ge otnwien war, romHn.
Dr. Mey, zu Erfurt. (Nebst eitiír Abbildu-ig Tab. II.
Fig. 6.) X. Ausrottuug eines merkwiirdigen Schwau.m-
gewàchfes der Augenhòle, vom lin. Stadt- und Amts-
Ph) ficus Wagner, zu Balingen. (Nebst einer Abbil-
i. VJ v i
dung. Tab. III. Fig. 1. ) XI. Ëtwas iiber den Len-
hardtischen GesundheitStrank f tir Schwangere u. f. w.
auch iiber den Nutzen abfiihrender Arzneyen in der
letzten Hàlfn; der Schwangerschafe, von fin. Dr. Wi-
gand, Geburtshelfer zu Hamburg. Nebst einem Zusatz
vom Herausgeber. XII. Urtheil und Gutachten iiber
den Dr. Frank, zu Múhlhauten. XIII: >£urze Nach-
rjchten und Neuigkeiten. |) Beobachtung .eines.Jn
den Mastdarm gebrachtêh und nach drey Tagen von
selbst abgegangenen Bierzapfens. (Nebst einer Abbil-
dung Tdb. II. Fig. 7.)' Beobachtung einer wichti-
gen Kopfeerletzung, vom Hn. Dr. Doger, zu Arolferi.
(Nebst Abbildung Tab. III. Fig. 2. 3.) 3) Pre'sauf-
gabe der Monnickhofifschen Stiftung zu Amsterdam. 4)
Verzeichniss der jètzigen Lehrer der Chirurgie utid Ge-
burts-Hiilfe. in der Batavischen Republik. Mitgetheìlt
vom Hn. Dr. Heinemeyer, zu Jever. 5) Ankiindigung
des Hn. PVolffsohu, praktischen Brucharztes. XIV.
Anzeige von einigen neuen Schriften.
•' >V.
II. Arìkiiiidigungen neuer Bûcher.
: . .1 . -'-.5.
Leipzigcr Taschenkalender, oder Tíschenbnch fSr
Liebhaber des Schònen und Guten auf das Jahr
• Iloi, von J. G. D. Schmudigen, mit Kupfern.
Leipzig, bey C. G. PVeìgel. gebunden ia gr.
in gemalten seidenen Einhanden 16 gr.
.. i.. , » 1 Inhalt!
I. Erzàhluttgen c
I. Die gemalten Eier, oder: Geschichte meiner
l.iebe, mit t Rupfer.
t. Die Riickkehr, mit 1 Knpfer.
II. Anekdoten, E.injuUe und Skizzem
x. Der S.chein. • *'
». Vervollkommuung des weiblichen Geíchlechtí.
3. Die seltene Miinze»
4. Die Wegweiser.
3. Die Liehe nach dem Tode, -
6. Es giebt mehr als einen.
III. G edichte:
1. An die Natur.
B. Das v^rgeffene Blûmchen.
Aufruf zur Frcudè im Mai. '. ^
Die bittere, Frage.
Mein Danklied; . r
Heinrich und Agnes, mit Z Ri pfjr.
Aii mein Grab,
W^unfch in einem Birkenhaine.
9. Rundgefang.'
Der Kupfèrslnd fechsl No.I. II' HT. nach Schubert
von Frosçh g't stochen, gekoren zu den Erzáhlungen
und Gedichten.
No. IV. V. VI. von Darnst.>dt nach eigenen Zeich-
nuneen, ûndAnsichte.i auà Leipiiger Girten, námiich:
No. IV.
3-
4-
5-
é.
"7-
----- 589 / 672 -----
No. IV. Ansicht der Insel fm Trierschen Garten.
No. V. Anficht' deg Monuments in demselben
Garten.
No. VI. Anficht der-Insel im Lohr'schen Garten.
Vérfasser'und VerlegeT wolléti durch diesenneuen
Taschenkalender die Anzahl der schon vorhandenen auf
keine zwecklose Art vermehren; ihre vereinigten Wûn-
sche gehen vielmehr dahin, auf einem gliicklicheri Mit-
tehvege ein'en Taschenkalender zu liefern, der, bey
einem moglichst geschmackvollen Aussern und fur Ver-
ftand und Herz berechnetcn Aufsatzen und Gedichtcn,
fich durch einen Jehr woMfeiten Prêts empjehlen foll,
um so eine Mittelgattiing zwischen den, theils zu kost-
baren, theils zu gehaltlosen und kleinen Taschenbúchern
aufzustellen, die auch fiir den minder Bemittalten
kàuflich wàre, und doch auch die Foderungen des Ge-
schmacks befriedigte.
Dièses Taschenbuch wird jáhrlich fortgesetzt wer-
den und nach und nach., theils eine Reihe malerischer
Natur-Scenen und andere Kupfer , theils solche Auf-
satze und Gedicht* enthalten, durch welche bey dem
Léser sanfte uud frohe Empfìndungen erregt werden
kônnen.
■"' ,; N euer B a u er n k a 1 e n d er
oder
Taschenbuch fiir deutsche Landwirthe
aufdasjahr igoi.
'Leipzig, bey C. G. Weígeì.
8j liogen stark, broschirt. 4 gr.
Der Vérfasser hat bey Herausgabe dièses erstenjahr-
fcanos eines neuen Taschenbuchs dieAbsicht, die Land-
wirthe mit den vorzuçliclisten, Grundsátzén, welche
man bey der Vieh'zuchf sowohl im gesunden als kranken
Zustande des Yiehes zu befalgen hat,v im Zusammen-
hange bekannt zu machen, uud handele fiir diesmal
von der Pferde- und Rindviehzucht. Soilte disses Un-
tenichmen Beyfa.ll finden', so wird davon jáhrlich eina
Forll'etzung erscheineu , und, der Verleger wird die
folgenden Jahrgá'nge wie dieseu ersten jedesmal um
«ineiv au/ierst biHigen Preii liefern.
Kleines Taschenbuch zur Iiìldang und VereiHng der
Jugend, von Fr. Gt U. Leipzig» bey S Lincke.
Ausser 1a allegorischen Spriichxòrterkupfern,
welche nicht in das Buch, sondern besouders geheftet
ausgegeben werden, enthált dièses Taschenbuch fol-
gende Aufsátze: 1) Vater Treuwerths 2 Unterhaltun-
gen iiber die seine Lebensart. 2) Der muthwillige
Knabe. 3) Das ftolze Madchen. 4) Unterhaltungen
in Spriichwortern , 1a kleine Ërzàhlungen mit Be-
ziehung auf die Kupfer. 5) 23 Charaden und 25
Ráthsel.
Der Zweck dièses kleinen Taschenbuchs ist, den
Verstand der Jugand zu bilden, jhr die uitulchsten
Kenntnísse und Begriffe iiber die Sittlichkek und seine
Lebensart auf eineunterhalteude Weise bey zu bringen,
und fie dadurch zu dem weitern Unterrichte in den fiir
fhr kiïnftiges Wohl so wichtigen Wahrheiten einer
verniinftigen Lebensklugheit vorzubereiten.
Der Preis desselben ist mit 12 saubcrn illuminirfen
Kupfern 1 Rthlr. Mit schwarzen Kupfern 16 gr.
Der Preis ohne Kupfer 8 gr. Es ist dasselbe sowohl
schwarz als iiluminirt in allenBuchhandlungenzu haben,.
Salom» Lincke, in Leipzig.
In der Lùbeckìschen Hofbuchhandluug zu Bayreuth
lìud herausgekommen:
JJchtenbergt ausenesene Sehriften, mit 24 Kupfern
nach D'. Chodowiecki. 8- * Rthlr. 16 gr.
Der Inhale ist folgender:
I. Vorschl.-Hî zu einem Orbis pictus fiir deutsche "dra-
matische Schriftsteller, Romanendicbter und Schau-
spieler. Nebû einigen Beytrágen dazu.
(Gôtrng. Magaz. der Wissensch. und Literaeur,
herausgeg. v. Ge. Chph. Lichtenberg u. Ge. Foister.
Jahrg. j. St. 3. S. 467 — und Jahrg. 4. St. Z.
S. 162. 1790 u. I78S-)
IT.'Bries e a us Eugland, an Heinr. Chr. Boie.
(D. Muséum 1776 B. 1. S. 526. B. í. S. 98a;
1778- B. r. S. 11 u. 434 )
III. Uber Ph) siopiomík, " wider die Phyfiognomen.
(Zuerst im Gotting. Taschenkalender von 1778»
S. t, dann einzeln: Gôtting. 1778- 8-)
•IV. Doppelter Lebtnsweg, in Kupferstichen nach Cho-
dowiecki. •
(Gotting. Taschenkalender ron 1778. S. 2tf. ) <l
Etwas iiber den Nutzen und den Cours dvr Stock»
fchláge, Ohrfeigen, Hiebe etc. bey vírschiedenen
Vôikern.
V. Uber Schweinesschwanze und StudentenzBpfe.
( Zuerst in Baldingers neiiem Magtz. fiir Arztt»
B. 5. S. 3. Leipzig 1783-) '■
VI. Timorus, d. i. Vertheidigung zweyer Israeliten
u. s.'w.'
CZuerst einzeln gedruckt Berl. 1773. kl. 8 )
VII. Ubtr Schwarmerey und Schòngeisterey. (Aus
einem Briefe. )
( Zuevst im Gotting. Magaz. Jahrg. 3. St. 4. S. 589»
I7S3 credruckt )
VIJI. Die Zerstorung der schwimmenden Batterien vor
Gibra'tar.
( Zuerst gedruckt daselbst S. ÓIS-)
IX. Vennischte Gedanken iiber die aerostatischen Ma-
schinen.'
(Zuerst daselbst St. 6. S. 930 , und zum Thtil
6t. 5. S. 738.)
Vo» der vor einiger Zeit angekiindigten: "Ixurzeê
Gejchichte der merkwurdigsten Begcbenheiten det acht-
zehtiten
----- 590 / 672 -----
s eh r.tcn JahrhunieriS fur den Biirger und Landmann ,"
ist nun das erûe Bandchen 14 Bogen stark erschienen,
und enthalt:
I. Die Geschichte des grossen Nordischen Kriegs
vom Jahr 1700 bis auf den Nysiadter Frieden 1781.
II. Die Gtschichte des Spanischen Erbfolge - Kregá.
III. Die .Geschichte des Òsterreichischen Erbfolge-
Kriegs von 1740 bis 1748.
Als Anhang:
I. Erzahlung von dem Erdbeben in Calabrien , im
Jahr 1783.
II. Erzahlung von der Belagerung von Gibraltar.
Das zweyte Bandchen erscheint gleich nach dem
Schlusse dièses Jahres; diefet Bandchen wird .wenigstens
16 Bogen stark werden. Es wird djrauf, wie es bey
dem ersten geschehen ist, g gr. Vorausbezahlnng bey
mir und in allen Buchhandlungen bis zu Ende dièses
Jahres angenommen.
DerLadenpreis des ersten B.ándcher.s ist nun 12 gr.
tver indeffen beym Empfang dejjelben zngleich auf das
zweyte pranumerìren will, erhiilt das erjie noch fur g gr.
Sammler von Prá'numeranten erhaìten auf loExemplare
das'.jite frey.
C. G. Weigel,
Buchhandler in Leipzig.
*»'■»' :• • . ■ i., - ■
An Attern und Erzieher.
Da die wohlfeile Ausgabe meiner Cymnastik fur die
Jugend, enthaltend eine praktifche Anwtìfung zu Leibes-
iibungen etc. vergriffen ist, und manchen Liebhabern
der Preis fur die belïere Ausgabe zu scliwer salit, ob-,
gleich 3 Rthlr. fiir 44 Bogeu Schweiztrpapier UHd 11
Kupfer nicht zu viel seyn diirften: so mâche ich diesen,
nachdem ich die hiesíge Verlagshandlung dazu vermochtí
und die Beforgung selbst iibernommen habc, folgende
leichtere Bedingungen. Ich erbiete mich, Ihnen die
Cymnastik fur den Preis von a Rthlr. postfrey Leipzig
und Frankfurt a. M., zu úbermachen, wenn man fich
an mich Jelbst wendet, und das Geld postfrey einschickt.
Schnepfenthal, d. 8 Oct. igoc.
J. C. Fr. Guts Muthg,
Mitarbeiter in der Érziehungs - Anstalt
au Schnepfenthal.
Folgende Jugendschriften, welche in den meisten
kritischen Blàttern giinstig recenfirt worden find,
kònnen zu Weihnachts - Gefchenken fiir Kinder
empfohlen werden.
Blasche, B. H., Werkstátte der Kinder. 8- ir Theil
mit 2 Kupfertaíeln. i8°o. (17 Bogen.) 18 gr.
Clotz, J., Familiengemàlde und Erzahlungen fiir die
.Jugend, zwey Bandchen, mit Titelkupfern. 8- 1799-
(2+ Bogen.) , '1 Rthlr. 4 gr.
JUrften, J. F. Seejenlehre f.ur die Jugend, nach
den Grundfatzen der Kantîschen Philosophie, in
dialogischer Forrr. 8. T800. ( 16 Bogjai.), 12 gr.
Lojsint* K. F., ^umal und Lina. Eint Geschichte
fiir Kinder, zum Unterricht und VergHiigën , beson-
ders tim ihnen die ersten Religionsbegriffe bei v.u-
bringen. 3 Theil». 8- Mit Titelkupfern. 1800. •
(6a Bogen.) , a Rthlr.
Lofsius, K. F., Sittengemaláe aus dem gemeinen Leben
zum belehrenden Unterriclit fiir Kinder. 8- 1796-
Mit Titelkupftr. ( 10 Bogen ) 10 gr.
— — dramatiûrte Spriïchwôrter zur angenehmen und
niitzlichen Unterhaltung fiir Kinder, ir Theil. 8-
I800. (11 Bogen.) .,\ • -, I2gr.
Auch unter dem Titel.
Sittengemalde aus dem gemeinen Leben etc. 2r TheiJ.
Lofsius, R. 6., Meister Liebreich. Eiu nútziiches
Lesebuch fiir Volksschulen und biirgerliche Familien.
Zwey Theile, mit Titelvignetteu. 8- l8°o. ,(34
Bogen.) , l . 1 .Rthlr.
Pfaff, H. jL:, unterhaltendes Historienbuch fiir Biirger
und Bauersleute, mit Titelkupfer. ate Aufiage. 8,
1800. (2a Bogen.) 9 gr.
Von einigen dieser Schriften kann man auch gegen
Weihnachtsn gebundéne Exemplare iu mehrerern Buch-
hahdlungen erhaìten. ♦ t
Gotha, im ìîov. 1800.
. .• I . Der Vetleger.
IU. Auction. ,.t
Den 15 December u. f. Tage dièses Jahres soli zu
Berlin die vom verstprbenen Doctor der Medicin, Un,
Marcus Eliefer Bloch, hinjerlasíene auserlesene Biblio-
thek, welche die kostbarsten Werke der beriihmtestea
europàischen Nationen im Fâche der Naturgeschichte
iu den saubersten und mitFarben erleuchteteu Ausgaben
enthált; ferner eine nicht minder vortreB. und sélecte
Saramhing von griech. und rom. Clafiikern,' antiquar.
philolog. histor. geogr. literar. physikal. math-, mat.
schônwisseoschaftl. artist. technolog. jurist. theoìeg.
medicin. philosoph. und vermischten Biichern, wie auch
von Kupferstichen , Landkarun und MuSkalien, gegen
gleich baare Bezahlung in Preuss. Courant, òffentlich
an 4en Meistbietenden versteigert werden. Das ge-
druckte Verzeichniss erhalt man in Bremen bey Un.
Joh. Andréas EngAbrecht; in Danzig bey lin. Friedrich.
Samuel Gerhard; in Bresku bey Un. Inspector Çuiriny;
in GÒttingen beym Hn. Professer Eyring; in Gotha in
der Expédition des Reichsanzeiger; iu Hamburg beym
Buchhandler Hn. August Friedrich Ruprecht; in Stettin
in der Friedrich Nicolaischen Buchhandlung, und In
Berlin beym Unterzeichneten.
Berlin, d. 13 Sept. 1300.
,, . Sonnin,, - ,•
. . Kouigi. Preuss. Auctions - CommúTarius
t-1 * . - au Berlin.
----- 591 / 672 -----
i«*7 - INTELLIGENZBLATT
4 e r
AL L G E M. ilTERATUR-ZEITUNG
Numéro 204.
S o n n a b e n d s d e n 6t9n Decemljer s 8 o o.
LITE1Î ARISCHE A N Z E I G E N.
I. Ankûndiçunírcn neuer Bûcher.
NacfîYii-î.t fiir die respective* Rcgierungen Deutschlandi,
und deren Arzte.
Tm vorigen Jahre wurde don Tefpectiven RegïerungeR
■*• DeutscMands die Xichricht mitgetheilt: dass mas
diebnigen R.esulrnte, welche die -.anjstzt rathsamsten
Mansretj-îîn wider das Poikenelend betrefïen , und sich
ais soiche aus den Verhíndhinf;an aller theilnehmetiden
Ârzt.e €r;;íben wíirden, im Jahre 1800 iibersenden zu
konnen lioíFe. Der Abdruck âieser Résultat»
un"3, die Expédition der dazu gehorigen Beylageu etc.
uiirû eben jetzt ange} a n p en.
Ich halte es f tir meine Sc'uiidigkeit, einige von den
Grunien fiBZugeben, varv.m der AbdrucU jener Resul-
tate etc. eben jetzt erfi (»war ?.!fo in dem versproch-
nen Jahre, aber doch gegen das Ende deíïelbeh) sei-
nen Ansang nimmt, und weshuib alto -die respectiven
Regiernngen jene Resukate etliche Monate Jpùter er-
haltcn werden.
I. -6cl!0n im Jìehenten Stucke des Ârchivs wider die
Poctcnnoth wurden die Guwchten einiger TVeìtweïsen
mitgetheilt. Hier urrheilte man úb?r die Ausrotuings-
Irnpfung und iiber áìmliche Gejonttar.de it.Toh dm ewi-
gen Gesetzen der . Gerechtigke.U und Mènfchlichkeït.
Die Geselischaft d-er Àrzte w'úcschte aber, vor Uber-
sendung der hiehergehorigen Resultate auch ûber das-
jenige, was in befagter und áhnîicher "RiickCcht der
Unterthan von Rechttwegen fodern kSnne, die Gutach-
ten einiger der beriihmtcsten Rechtigelehrten ebenfïlls
benutzen zu konnen". Sie wendete fich deshalb an raeh-
rere Juristenfacultaten Deutschlands. Hierauf liefen
nun eiwige von diesen recktliehen Gutaehten zur erbet-
fien Zeit éin (als unt-jr andern von der Hochlóblichen
JuristenfacultJt zu Gàttlngen u. f. f.); andere aber,
die man abzuwarten f tir Pflicht .hielt, verzogerten
sich etc.
3. Die Geselischaft der Ár:te bescháftigte sich in
diesem Jahre vielfá'tig mit der Kuhpocken Impjnng.
Auch ich habe in den Monaten Auguil und September
mehrere Personen (und hierunter zuerst meinem einzi-
gen mir iibrig gebliebnen Kinde) die Kuhpocken einge-
Impft, dureb torrespondenz mit'verschiednen Ârztea,
Euçlands (als mit den Ilerren Woodv'ûìe, Pearson etc.)
Uber -das hiehergehorîçê mieh zu unterrichten gesucht,
•und zu einer-vorsichtigen und liunftigen Erhnltung der
Kuhpocken -««fer KUY.cn unjrer NatfibnYschaft .einigs
Vorkehruníren getroffen. Bey diesen letztern Versu-
■cben mit unsern Kiihen kò'nnte wobl Kljma, Futterung
.etc. einige Unterscliiede \-eranlafsen; vorjìchtige Ver-
sucho ditíer Art aber (solche meyne ich, wobey die
■iibrigen Ktihe geíichert werden etc.) And doch auf je-
den Fall rnthsam. — AVer sich von der 'bisher era-
^■jifohlnen Kuhpocken-Impfung der Menschen die mog-
lichste Entfernung des Focienelendet verspriclit, .der
ìrrt in vielfnìtiger RUckficht! Dièse Iinpf ung, infos er*
Ce der Maxime der Ausrottungt-Jmpfung ge-
niá'ss ist, -muss mit allen iibrigen Mitteín wider dat Po6»
heueUxd in cine zu)ee1tmussige T'erbindung gebracht wét?
4en, und zwar, so viel es JZeit und Umstànde gestat-
ten , immer volikommncr l —
Tref fliche Árzte irren sich meinea Erachtens darìn
dass lie cme gewiíTe EmpfanpUchkeit der Me*schen fur
die l'oeken -etc. -nicht fiir dasjenige erkennen, was diè-
se istj nicht, meyne ich , fiir einen Theiî des gesunden
ZuTtandas des Menscheni;eschleçhts! Jciíe rocken-
kranlheit, die den Menfchen gegen eine zweyte (ách-
te uvid alìgeraeine) Pockínkraukheit ttnempsindlich maCht,
folglich auch jede solche Impjung (sey es auch iibrigens
die bette) raubt der IVIenschheit einen hiehergehorigen
Theil ihris gesunden Zustaudes! Dieser Verlust ist
.»njetzt in Riicksicht unzâhliger einzelner Menfchen un-
bedeutend, in Riickficht der Menschheit aber von gros-
ser und verk.mnter \V(chtigkeit! — Bey derjenigen
Ilôhe, welche nun einmal das Pockenelend der Men-
fchen erretcht hat, d.irf dermalen die Aufopferung je-
.nés Theiles des gesunden Zustandes in .unziihligen ein-
zelnen Kothsuìlen nicht gescheut werden; nach Vorschlà-
gen íber, die, wie die unsriçen., dat allgentéine Beste
(folgiich auch der Nachwelt) betreffen, muse dièse ge-
funde Emp } an g l i chkeit det Menschenge-
f chlecht t fur dia Poeken rtr. nicht blos , wie es un-
fer Pockenelend fiir jetzt erfodert, zweckmàseig (das
heisst, durch d\e Ausrottungs - Impfung) gêtitgt,
{ondern auch unter dem Menschengefchlechte zweek-
(.9) U mastig
----- 592 / 672 -----
miìssìg erhalten (folglîch wider die Etnpfehlung der
iibrigens besten Impfung gehòrig geschutzt) werden. Ai-
le Verhàltniffe dieser Ari kommen bey der A u t r o t -
tungs- I m p f k « g ta Detracht. (Mehreres hier von im
achten Stiicke des Archivs wider die Pockeitnoth, das
im Verlaufe desniichsten Jahres vêrkauflich seyn wird.)
3. tìber einen Umstand, der bey den jetzigen Re-
fultaten in Betracht kam , waren die eingelauf enen
Gutachten der Ame so Uusscrst verfchieden, dais hie-
áurch eine Verzogerung unvermeidiich wurde. Dieser
eine Umstand betraf diejcnige Bekandlung der Augen
wahrend der Pocken, die in dem allgemeinsten Volks-
vnterrichte hieriiber zu empfehleu wáre,, eder niche.
Ich wendete mich (bey den vielfàltigen und zum Theil
lebhaften Àussernngen iiber diesen einzelnen Gegen-
sland) selbst an'solche Àrzte, die zwar bishero au die-
ser unsrer Angelegenheit noch nicht zunachst Antheil
genommen .hatten, mir aber auch als. vorireffliche Au-
gesárzte bekannt waren. (Des Beyspieles wegen nen-
ne ich die Herren. Hofrach Richter zu Gottingen, und
'Jos. Beer zu Wien) etc. .'
4. Mehrere Mitglieder unsrer Gesellschaft hatten
iîch bey Einsendung der allgemcitien Gutachten etc. ein
ìesondres Gutachten iiber diesen und jenen elnzeinen
Umstand etc. vorbehalten. Die PJìicht der Ceselisckaft
atiar, dergleichen abzuu/artenl Selbst àcr Tod aberhac
-die Erfiillung einiger Versprèchen dieser Art unmBg-
3ich gemacht. (Ich nenne des Beyspieles wegen den
ïtirzlich verslorbHen Prasident des Collegii melìíci zu
Anspach ron Schôpf. ) .'
André Umstánde ûbergehe ich hier. Man weiss,
ctass die Zahl der Regierungen Deutschlands gross ist.
3Den erwàhntcn und gedruckten Resultaten Cnd ge-
schriebne Beylagen etc. zuzufûgeri. Dia eignen Ver-
háltniffe mancher Regierung fodern besondre Rûcksich-
ten u. Cf. .
Man habe âif Giite, Cch der angedeuteten Urar
síïnde zu erinnern, wetin man die erwahnten Résulta-
te etc, einige Monate Jp'àter erhhlu
Halle im November 1900.
Dr. J.. C. W. Junker.
Prof. der Medicin zu Halle.
Maurenbrecher, J. G. die Religion des Christenthums
auf Natur und Bibel gegrilndet: das beste Erzic-
hungsmittel der Menschheit. Ein Handbuch zurBe-
forderung heilsamer Erkenntnis nnd guter Gesinnun^
gen, sûr junge und altère Christen, vor bey, uni
tiâch dev'Confirmation, la gr. „
Muller, G. H. n eues d4nisch - deutsches Lexicon sûr
Deutsche, die dièse Sprache erlernen wollen , nebst
. einer da'nischen Grammatik, 2 Bde. 3 Rthl. 1a gr.
Pfaff, C. U. Aphorismcn ûber die Experiraencalphysik.
S gr.
— und Dr< Sc'ieei, nordisches Archiv sûr Natur nnd
Arzneywissenfcha/t. a St. 1 Rthl. 8 gr." gehefteí.
Iìamus, von geschnittenen Steinen und der Kunst sei-
bige zu graviren. 3 gr. , -
Schuhmacher, Prof. C. F. medicinísch - chirurgische Be-
merkungen. 1 Rthl. la gr.
VilUume, Vf. des Handbuchs fur Lehrer in Schulen,
wie ist ein theoretisch - practisches Institut fur Hand-
werker einzuricliten, dass solçhes mit den wenigsten
Kesten doch so vie!, aÌ6 mòglsch nûtze? EinePreia-
fchrift. 3 gr.
Physicalische, chemische , naturbistorische und mathe-
-matiscKe Abhandlungen'aus der neuen Sammlungder
Schrifteu der kònig], danischen Gesellschaft der Wif-
sensch. a St. mit Kpf. 1 Rthl.
Bonftetten, K. W. v., neue Schriftea. 3 -Bde mit Kpf*
4 Rthl.
Fragmente iae dem Tagebuche eines Fremden, meh-
reatheils wâhrend deslen Aufenthait in den kônigl.
danischen Staaten gesammclt. i Rthl. 16 gr.
Manfa, Plans z» Gartenanlagen im neuesten englischen
Geschmack, nebst Anweisung, wie man kleinere
Parthieen eintheiJen und bepílanzen kann. a Hefte,
mit illum. Kpf. gr. Fol. 4 Rthl.
—- DaíTelbe mit schw. Kpfn. a Rtld.
— DaíTelbe mit fcnzôs. Text, zu nemlichen Preisen.
Bittre Wahrheiten, franzòsischer Uufug in Niedersach-
sen, besonders io Hamburg und dasigerGegend ver-
anlasst durch augcfehehe Neufrânkiíche Apostel. 9
Bde. a Rthl. 8 gr.
An das Ptòlìkum.
In BrummefsBuchtandlung inKopenhagen, und in Ht. M.Jfîo*», zeitheriger Sonnabcnds- Prediger in
aillen Buahhandlungen sind folgende neue Bûcher zube- Leipzig und luinmehriger Diakonus in Schneeberg, hat
kommen. meinem nnd dem Verlangen mehrerer Bûrger Schnee-
Bruit, Friiderike, Verfaffer der Gedichle, .Tagebtich bergs , seine in Leipzig und in seinar VaterstadtSchnee-
einer Reise durch die ostiiche< sûdliche und nord- berg gehaltenen Abschieds~ uni Anzugf Predigten gelàl-
liche Ôchweie; ausgefertigt XfçS. 1799 mit Kpf, lig ûberlûssen. Ich glaube durch den Abdruck und
a Rthl. î2 gr. durch den wohlfeilen Verkauf derselbon (4. Groschen)
Bitgge't, A. Reíse nach Paris, auf Einladung desNa- nichtnurdem Leipciger und Schneeberger, sondernauch
tiotiáliiisticuts im J. 1799 mit Kpft. I Rthl. 8 gr. dem Publikum ûberhaupt, um so mehr einen Dienster-
Camborg, wie kan« man den Gesaug uuserer Waldvë- wiesen zu haben, je gemeinnuuiger die darin abgehan-
gel verbessern? 3 gr. delten Matericn Cnd.
H'aug, A. W. von der Luftelectrkitât, besonders mit Det Inhalt der Abschiedsrede ist: „VTie wìchtig
Anwendung auf Gewitterableiter 6 gr._ et fur das Eintretcn in neue Verl indungcn sey, Jeinevo-
Eerrmatin, von Unna, Sthauspicl 1 mit GllSren nnd rigen Verbindwngen viit eitiem guten Gewiffen zu verlaf-
Gesángen 8 gt /en?" und der Anzugsrcde; ,,1-J 'as ijl e'm SeeUnJor-
----- 593 / 672 -----
ger?" Was letztïre ínsbesondare nn'angt: fo ist île
nicht n u r alleu Hftren Geiftlicken und denen, die sic h
dem geistlichen Fâche widœen. sondern auch allen
Gemcfnden zu empfehlen, welche die Bestimmang,
Pflichten, Rechte und Grenzen ihrer Seelensorger ge-
nauer z» wisseH hegehrenand mit dem Verhaîtniss ' be-
kannt za seyn witnschen, in weJchem Ce und ihre
Seelensorger gigenseitig mit einandcr stehen.
Sçhneeberg, gedruclct und zu finden , bey C. W«
T. Schill. In Commission in Leipzig in -der Barthifchen
Buchhandlung.
Jnzeige sûr Eltern, welche ihren Kindern ein ange-
nehmet J^Veihnachtsgefchenk machen wollcn.
Der Herr K. St. E. Weijse, Verfasser des allge-
mein beliebten Kindcrfreundes, hat mit dem loten
Jahre seines Weihnachtsgeschenks sir Kinder, den El-
tern abermals Gelegenheit gegeben, ihre Kinder zu be-
schenken.
Sàmmtliche ioStíicke sauber gebunden, enthalten:
l) Geschichte det Prinzen Libuete. 14 fr.
a) Der kleint Jq,ci. Eine Toìkigeschichte etc. I4gr.
3) Dot blindelíind. E'meFamiliotgeschichte etc. 16 gr.
4 bis 10) Dat geSfnete Schreibepnlt m. IL Zum
Unterricht und Vergnitgen junger Personen etc. 7 Bdch,
4 K1Ì1I. 16 gr.
Ferner sind von demselben beirbeitel nnd heraus-
gegeben:
Burtont Vorlesungen liber weiblicht Erziehung und
Sitten. 2 Thle, ate verbeffcrte Aufl. Mit 4 Kupf.
X Rthl. 18 gr.
Dramatifche Dnterhaítnngen zur Beldirung und zkm
VergttUgen junger Personen. Mit Kpf. 18 gr.
Folgende a Bûcher gehoren auch hieher.
Sophie von La Hoche, Briefe an Lina. xr Band
als Mudchen, <ít und 31- ait Mutter. Ein Buch fiirjum*
ge Frauenzimmer, die ihr lie.-z nnd ihren Verstand bil-
den teollen. 3te verbesserte Aufl. Mit Kpf., auf Scbrp.
5 Rthl. 14 gr. auf Druckpap. 1 Rthl. 22 gr.
BôrM'r Rathgcber junger Lente etc. % Bde. Mit
Kpf. 1 Rthl. 21 gr.
Obige Bûcher sind in, allea Buchhandlangen za be*
kommen.
Seit mehrern Jahren her war ich Willens, e'n Apo-
thekerbuch iu befonderer Hinsïçht fur S.ichsen auszu-
arbeiten, welches bis zur einstlgen Erscheinung elner
Landespharmacopoe die Steìle deríelbtn vertretenkonn-
te. Die im rorigen Jahre herausgekommne Pharma-
copòa Borussica, welche mit Récbt den vollen Beyfall
aller Sachkenrrer erhielt, brachte meinen Entschlufa
hieriiber zur Reife. Ich rtahm inir vor, dièses Werk
ins Deutsche zu ûbersetzen, und mciner Arbeit zum
Gruxide zu legen. Da mehrere rúhmlichst bekannte
Gelehrte, mit denen ich deshalb zu Rathe gietig, mein
Unteruehmen billigten: sb unterzog ich mich derfelben
nun wirklich, und es wird dièse» Apothekerbuch, wo-
v-on schon eín grosser Theil abgcdruckt iit, nlicfist»
Oilermesj'e bey Herrn Crusius, Buchhandler iu Leipzig,
welcher dessen Verlag uberncmrmen und fur das Ausse-
re desselben, durch die Wahl eines ftsten und weifsen
Papiers mit Didotschen Lettern rithmlichst besorgt ist,
uncer dem Tìtel: . . <
Preussìsckes Apothekerbuch, wírrfc der neuefien Ans
gobe der lateinijehci Urschrijt iiberjetzt, und dnrehant
mit ZnJ'citzen und ertauternd. AMmerk. begleitet von mir
Vnterjchriebenen, bt-ratiskonimen. Da ich mich bey Ab-
faflung diefer Schrift keinesweges blos aúf die Phanna-
copáa Borussica befchrá'nkt, sondern, indem ich ire zum
Leitfaden wáliîte, in'den Zusátzen und Anmerkungen,
íusscr den iu neuern Zeiten herausgekommnen vorziig-
líchílen Apothekerbiichem, die beílen in die Pharma-
cie einschkigcnden Schriften sorgfáftig, ulid wie man
sinden wird, mit strenger Auswahl benutzt, auch meh-
rere wirkfáme Mittel , welche die Hrn. Verfasler mei-
ner Urschrift, iibersehtn , oder die erst nach ihrer
Herausgabe bekannt wtírden, eingeschaltet {habe: so»
wird man in derselben ailes vereinîgt finden, "was wir
den Bemiiliungen der Naturfcrscher und Ârzle de« sich
schliessenden Jahrhunderts verdanken; der Vorwurf.
den einîge Recensenten der Pharmacopôa Borussica, we-
çen der neuern chemischen Sprache, worin die Be-
/chreibung der einfachenzum Theil, und die Vorschrif^
ten zur Bereitting der zusammengesetzten und chemi-
schen Heilmittel ganz abgefasst, sind, machten, wird
felbige ferner nicht' mehr treffen, da nun jeder Arzt
nnd Apotheker, dem dièse Sprache nicht verstá'ndlich
gemigisr, sich in meiner Ubersetzung Raths erholen und
griindliche Belehrung finden wird. Es- werden aise»
die preussischert Árzte und Apotheker dlese Schrift ale
einen pharmacevtischen Kommentar úber ihr Landesdis-
pensatoritim; die Auswàrtigen und insonderheit die Siich-
sischen aber aïs ein vollstá'udiges Handbuch — diaÀrz-
te und Physici bey Beuriheilung der'Giite und Versai»
sehung, auch beym Verordnen der Arzifeyen und die
Apotheker aìs Anleitung 2\ir richtigen Kenntniss derro-
heu und zcitgemáscen Bereitung vornehmlich der chemi-
fçlien Heilmittel gebrauchen kòtinsn.
'Aug. Ferd. Ludtv. Dòrfiurt. '' •
Senator und Apothek. in Wittenberg,
Durch alleBuchhand.'ungen ist za haben : Neueflei Gf
mSide von Mulla und í/t rJ» Malthescrorden. 3 Bde
8- (Ladenprei/s 2 Rthl.j
Dièses Buch, das ín keiner Leihbibliothek feWefl
sollte, und welches auch bald jeder Privatmann sich
anschaiFeu wird, den eine vollstandige tiberDcht von
dieser Jrtzt so wichtigen Insel interessirt. ist" nun com-
pictt in jeder Buchhandlung zu haben. Der Vers,
schcipfre aus handschristlichen und anderen Quellen, wel-
che núr eben ihm offen' standen, tind mehtere ôffent-
liche Beurtheilnngen ertheilten der Arbeit desselben
das vtrdieste Lob.
Sphnmánnsche Bnçhhandlung
ïu Ronneburg.
For-
----- 594 / 672 -----
===== 1704
II. Vermischte Anzéigen.
•Hier.'hat Iír. M. Tilesius vergessen, was S. 215 des
VTerkes init klaren Worten steht, q^mlich dafs es der
Veri'aiïer bald, nachdem cs ihm entwendet worden,
glucklich wieier iekummen."
3) Dafs de*. Vcrfaffcr gcrade r.àck dem allerentf entteste»
LonJe gegangen fey.
Hier hat Hr. M. Tilesius vergessen ïu beriihreH,
vas der Vers. S. 197 ausíù'arlich und befriedigend
anfijhrt. *.
4) Dafs jìch. der P'f. ttach dem Dafeun von líelchtn er-
Jtundigeí habe, we'.che er doeh uahrfchelnlich erft
ttach feiner Ztiritckkunft av.s nnfern Marte* ktvnea'
terne»?
Hier hat Hr. M. Tilesius -vergessen, dafs -wenn ec
das eine anfiibren wolke, er auch das andere anfiih-
.ren mufste,, tiàmlich dafs der VtvS. 27. ausdri'tcldick
■erzáhk: wie er :sich nach den Original - Zeichnungen
-eines gewissen Martens einige Copieen von dem Tmiern
des Landes, obwohl nur nach vieian Bitten, Jiabe neK-
men dtiefen.
So viel fiir Rechnung des Un. Epitpmators. i
No:h gehóren iudeífcn auf diefelbe die im Auszuge
angebjich, aus Aer Vorrede des VVcrkcs Bngefiïbrten
'ìa'dl'ese Reìse Wirkiúh gemacht: fo ist fie der ersten J,anen Auslalle Dambergers gegen le Vaillant, von de-
R T die VVe'.t in mancher Hinsuht an die Seite zu na\ die Vorrede felbst Jtein (lummes Wórtchen ent-
**HHd ragt ubtr die hhnlìchcn Iieìfen élues Marco hait. Der arglofen Onbefíngenheit des Reifenden kam
tZe"lo Jíubriqui.s u. a.\in Asie* welt hcrvor. ^«rgleichen nicht in den SÌrù. Er e^àhltbio», weil «e.
ta f nber eine F'ucht* der Imaginatiu-.i: fo mu/s man gefeUen hat, nicht; weil andere wenigèx .gefehsn 'ha-
• 1e«f d'cm Verfpff«r das ^engnijs.gebeu, dafs er fie ben foîien, wie selir auch ilies hier der Faíl virk*
yorlavfige Antwort des Verlegers von Chr. Tr. Dam-
bergers Lunìreife in das Innere von Afrihu, auf
die Nachlckrifi d. H. d. al'.gem. geograph. Epheme-
riden, zu dem im Ncvembr. Stiich dièses Zcï.fchrlft
abgedruckten Auszuge diefer Reìfe von Hr. M.
J~ilestus.
. . In diefer Nachfchrift heifst cs:
IVas eine anfehnliche, eìgetids zu diefem Zweeke
gtstijttte Ceje'.ifchaft mit grosien Kosten met* zu Stan-
de bringen koimtej u-as gebildetc, besonders duzu vurbe-
reltete und mit allen Erjordemijsen ausgerustete MiiHHer
nichtianszujùhren vermoehien; was au} einem wcit íur-
ztrn PVege, wedervon Ost en , noch von ìfefien, xoch
von Nurdtn her zu bewirkcn war; das that ein armer
reisender Handwerkspursche —r- ats Fìuchtling j.md gvofs-
■tentheits als Sdave, folglick ohne Vorjatz und wider
seìnen pVillen: er durchreisvte A jrika von Suden her,
von feiner entlegcnsten Spitze an, in feittem ailergrófs-
f en Dumhmejfer, von einem Uufftr.stcn Jixtrem zum an-
■und noch dazn fast immer im Z.ckzack.
ziem.u-h im Zúgel zu halten, und die TorhandcucK ÌS'ach-
rìchtcn g»t zu benutzaf gewufst haie. S o ohngejàhr
tnufj es im lnrtern Afrika aiujehen, Solch e llcgebcu-
heiten ohngcjàhrmufs der Ili iJ^r.df habtn , dtr.dat Gluck
hat durchzukommen. Ver Ausmg enthiilt nìchts Liber-
triebenes oder pfrunderbares.
■ iEtist ■die Sache des Herrn Verlegers z u b e w tif en,
ò*afs der Vf. ihn and Mas Publikum mit feiner Ileife nicht
• An innern Grur.den der Glatibwurdigkelt fehltes wf
tìgjìcns diefem Auszuge niiht etc. etc.
Auf die in der erwáhatçn Nrfthfchrift erhobeiwi
irohlgegrur.deten Zwcifel der Herren Hcrausgtb.r, bia
içjt fawahl des Vis, als me in em cignen guten Namen
eine Antwort fchuldig, wekhe ich um fo lieber undei-
lender gebe, je befriedigender diefelbe, auch nur vor-
lánfìg tvie fie jeut erfcheint, hoíFeutlich fiir jene ver-
ehrungswiirdige Mànner, und je leichter fie fiir mich
ist. Denn furs erste find mehr^-re diefer Zweifel le-
diglich durch die Mnvorjichtige Fiuchtigkeit des Pertigcrs
fêncs Auszugs, des Herrn M. Tilesius, entílanden. Hie-
X) Uusi.der-Verfoffer als Tifchtcr und Sachfe (???)
dennoch, erst auf dem Cap fchrcilrn gclernt habe.
Hier hat Hr. M, Tilesius das Wòrtchen „hol!Un-
difeh". vergessen. Den Bew-eis liefert Seite XX. des
Werkes, fejbfl^y. .. . ..../<,
St) Dafs der Verfaffer, ob er glelch sein Tagebuch
. zeMg' verlojen .
feï'",e"- tî <>
uns ailes aufzàhleti
liçh ist.
Ubrigens foy es muî ztf vorlaafiger Beglaubiguru
noch ferner nnzusiihren erìaubt:
a) Dafs der Vû bereîts von raehrertH, Achtungvcr-
dienendeU, Mauaewi in aile Ecken und Winkel
feiner Angaben hineiii und von allen Seiten herbe»
t fragt, und uberall mit sich i'ib îreiiistimitiend und
vóllig kri',';os in feinem Beantwortungstone befun-
den worden; jetzt.aber mit dem ihm fehr am Her-
zen liegenden Vorhaben befçháft.get fey, sich dem
Herrn Obercoi:sisiorialrath B'óttìger und Lega-
tionsrath Bcr uch in Weimar, zu jedtr weiteren
tniindiithen Priifung und ileurtbtilung perfdiilicK
vorzuflellcn. 1 . I * : ■ ■ .
b) Dais ich bereits des Vfs m'ti;idliche6 und schrifu
liches wiederholtes Anerbieten habe, die AVahr-
heit feiner Angaben uicht nur eidlich zu erhiir-
ten , fondem auch die WirkJichkeit fowohl feiner
Reife im Alipcmeinen als einzelner ymstànde der-
felbcn durch uuverweigerliche hollàndifche Zsug-
nisse zu erweifen.
Dies ist es, wa» ich vor der Hand mir, derWiir-
de der zweifelnden Perfonen, und der augenfcheínli-
chen Erheblichkeit ihrer Zweifel fchuidigzu feynglaub-
,te. Hùffentlich wird auch dièses Vorliiufìge oicht un-
befriedigend íeyu.
G 0 11 í r. Martini,
der Verlegec.
----- 595 / 672 -----
INTELLIG EN Z B L A T T
der
ALLGEM.. LITERATUR-ZEITUNG
- Numéro 205.
Sonnabends den 6ten December igoo.
IJTERARISCHE ANZEIGEN.
I. Neue periodische Schriften.
Die Monate Srptember und October rom AHgemeìnen
literarischen Anzeiger xSoo, welche aus 36 or-
dentliche:i Numerii (No. 137— 172.) und 9 Bryìagen
beftehen, enthahen: (7) CornTp&ndenz - N ichricluen
«us /'w-w; Riga; Revol; Landihut; Berlin; PVeimari
Bauern. — Úber po usche Zeitungen und Intelligeni-
b! aner in Italie»; der Schweiz; der batanischen Rfpu-
hlik; Nord - Ammika; Voler.; Spanie* und dem Spanh
fcheti Amerika; vom M.rester Residenten von Schwurt-
kapf. — Historisch-artlstrsche Naohrchten und Be-
nurkungen ûber die Gemiilde Aussttllung zu Dresde* ,
■ im Màrz I800. — Zum Audenken an Gottì. Nathan.
Fischer. — Recensions n von Bruggemapn's Beytrageti
etc. — 158 langere und kûrzere vermischte Aufsáue,
Bemerkungen , Anzeigên , Beantwortungen , Erklàrun-
gen, Nachrichten, Benchtigurgen, Auffoderungen,
Anfrag 11, Vermischte u. s. w. \ oa Matthai; Matthiìt;
Schmid; C. A. Fischer; Schlling; Zerbenì; Stenzel;
Bock; Oòss; Seit; Schmidt; Teucher; Alter; von
SchuU; Steltzer; SprengH; Pétri; Kiefhaber; Becker;
F'ulpius; Op'nz; Dr. Vanter; Arnoldi; Roth; Dietz;
Lautt; Rótger; Niz; Ilinderling; Zauner; Reinwald;
Fikenscker; lleinemëytr; Wtdekind; Lem; vonBeufi;
Koppe; Anton; Mitscherlich; Engelhardt; Rotiermundt;
Otrtel; Behr; Baader; Wulduit; Vieweg und Ungen.
— Die Beulagen en th.n t n 11 j Nachrichten und An-
xeigen von Gelehrten und Buchhandlern merkantilischea
Iuhalts.
Der Jahrgang rgeo des A. L. A. kostet in wò'rfcent-
Ucher Lieferung 4 Rthlr. 12 gr. Sachs. u;id monatUch
hroschirt 4 Rthlr. Sachs.
Leipzig.
Ro ch und Comp.
PropyTêem", herausgegeben von Gothe. Dritten
Bandée xweytes Stiick. Tubingen, bey Cotr«.
Jnhalt: .
f. Mantua im Jahr 1705.
11. OberLehraustahen, zu Gunfl^n der bildend^nKûnste.
ïiivaBHítímchj,
III. Rafaëls Werte ira Vatikan.
Zweyte Fortsetzung.
: IV. Die Pre'&auïgabe sûr bildende Kmifl: betraffind, ,
I. Preisertheilung isoo.
a. Recenfion der eingegangenen Stûcke.
Tod des Rhésus.
, Abschied des Hectors.'
3. Sendfchreiben an den Herausgeber*
4. Neue Aufgabe auf 1801.
5. FUichtige Ubersicht «bec bildende Kuyst in
Deutschland.
V. Dramafische Preisaufgabe.
VI. Hurzgefasete Miscellen.
II. Ankûndigungen neuer Bûcher*
Nachftehende neue Verlags-Artikel sind in Bayreutk
bey J. A. Lubecks Erben ersehienen: ,■_
l) C. F. Hommels deutscher Flavius, oder Anleitung
sowohl in burgerl. als peinl. Fallên TJrthel abzu-
fassen, worin zugleich die Advoçaten belehrt wer-
den bey rechtl. Klagen und Vorbrinqen die Schluss-
bitten gehorig einzurichten. Vierts Ausgabe durch-
gehends stark rermehrt und verbeffert vt>n D. E. F.
Rlein. a Bande, gr. g. 3 Rthlr.
3) Leben des Quoitus Fixlein atts 15 Zetrelkasten ge-
zogen, nebst eiuem ûlustheil und einigsu Jus de
tablette von Jean Paul, ate verbefferte und vermehrte
Auflage. g. 1 Rthlr. ao gr.
Neue Vsrlags-Bûcher von Siegfried Lebrecht Cr»-
. fins in Leipzig. Michaelis - Messe 180e.
Beyer's, J. R. G., Muséum fur Prediger, 4r B,md is
Stûck. gr. 8- 18 gr. oder 1 fl. aï kr.
Bilderbuch, h'storisches, sûr die Jufend, enthaltend
Vaterliindsgctchichte. Sr Band rr.it Kupfern von Mtt-
tenleiter. 8- gebunden a Rthlr. 12 gr. oder 4 fl. 30 kr.
Dasselbe auch unter folgeudern Titel:
Geschíchte der Deutschen. SrBand, ohneKupfer, un-
(febunden. 22 gr. oder 1 fl. 39 kr.
Btôders, Chr. Gotd., praktische Grammatik der lateini-
(9) X schen
----- 596 / 672 -----
17«>7
è?o8
schen Spracbe cum lectìonibus latînís. 4te Auflage.
gr. 8- :M Sr- °^er 1 13 kr-
_ — Woríerbuch z u seiner kleinen lateinischen Gram-
matik fur Anfánger. 3te verbesserce Auflage. gr. 8-
16 gr. odèr 27 kr.
Handbuch, exegetísches, des Neuen Testaments. 8«
Stiick. 2te verbes. Auflage. gr. 8. I» gr, oder 54 kr.
Trommsdorfs, J. B., Journal der Pharmacie fiirArzta
ond Apotheker. 8a Bandes «s. Stûck. Mit Kupfera.
8. 1 Rthlr. odtr' 1 A. 48 kr.
Furs Theatër und seine Freundt.
Die kîeíne Piscè, auf welche kiirzlich aufmerk-
fam gemacht wurde, ist nunmehro in allen Buchhand-
lungen zu bekoismen: Prisez aus der hórnernen Dos»
des gcsw%den Menschefverstandes. brofchirt 12 gr. Es
iîud Briefe eines Vaters an seinen Sohn, welcher sich
dem Theatcr gewidmet natte. Befriedigt wird «in jeder
/werden, ob aber mit fich zufrieden bleiben? |
Bey Johann Friedrich Muller in Schnepfenthal, und
ia allen Buchhandlungen ist zu haben:
Heilmann, «der Unterricht, wic der Menfch erzogen
werden und leban muse, um gesund zu seyn und
cin hobes Alter zu erreichen. Ein iuch flir Jugend-
Jehrer zum Gebrauch bey der Erklàrung des Gésund-
flieitakatechismus, ingleichen flir Hausvàter und ihre
Familien ein belehrendes und unterhalteades Lese-
Jbuch. zr Theil. 12 gr.
Angenehra und lieb wird es fowohl dem tJi««etîscheii
eh auch dem praktischen Rechtsgelehrten seyn, wenn
er hiermit erfáhrt , dass des Un. Domherrn D. il.
G. Boue?, Ordinarii <Wr Juristen Ftcukác zu Leipzig,
Responsornm juris. Pars Ima.
ïiuninehro erschienen ist, und von heute an abgeholt
.werden kann; in diesem iten Theile firidet man 47
• xweifelhafre Rechtsfálle, welche theils aîìgemeine Be-
lehrungen, theils solche, so den Process erlautefìi und
íchwierige Gegenstiinde des Familienzustandes náher
beílimmen, enthalten; dem allen fi n d noch 2 Abhand-
luugen des Hn. Verfassers vorausgesrhickt. .
Die Hn. Pránumeranten erhalten, wie schon mehr*
jnals òffeiul. versgrochcn worden ist, ihre Exemplare
auf weissem und feinem Druckpapier, und konnen diè-
se» ausdriicklich bey denjenigen, wo fie voroufbezahlt
iaben, verlangen; sollten aber Fálle eintreten , dass
Ce derçleichen gute Exemplare nicht erhielten, so liegt»
die Schuld lediglich an Jhrem Hn. Collecteur, dass der-
felbe die Pranumeration nicht baar eiugesandt hit.
tibrigens werden Sie beym aten Thcil Ihre resp. werthe
Namerr und Ciiarakter vorgedj-uckt tìnden.
Der Ladenpreis ist 1 Rthlr. 8 gr.
Leipzig, d, i$ N»r. i&oo.
G. L, Gotl.ç.
Bodermanz, G. H., Lehrbucli des deutschen pein»
lichen Rechts mit Formularien versasses, und
mh der peinlichen Gerichts - Ordnung Karìs V.
und' des II. R. R. bestarket. Ertìer Band. gr. 8.
Leipzig, iu der von Kleefeldschen BuchhandíiHig.
2 Rth.V. (der zweyte und letzteBand wirdEnde
Nov. I8c • fertig. )
Deu Rechtsgelehrteii mus» ein Lehrbuch der Art
iiber dea wichtigstan und interessantesteu Theil dec
Jurisprudenz sehr willkommen seyn, indem dièses Werk,
nach dem Urtheile fachkgndiger Má'nner slch durch
Grundlichkett in Behandlung des Gegenstandes , durch
gaíchickte Anorduung des Ganzea» durch Dcutlichkeic
und Biindigkeit des Vortrags, f» wie durch ein« reich-
haltige durch das ganze Buch fordaufende Lgeratur zu
seinem Vortheile auszeichnet, und daher fiir Lehret
einen guten Leitfaden, und fiir junge Rechtsgelehrte
ein brauchbares Hulfsmittel beym Privetstudium dieser
ihnen ia der Praxis so nôthigen Wiil'enschaft abgiebt.
1 ■ j ■ 1 ■.. . ' •,"»'
: In Hamburg ist erschienen, und beym Versasses f
. wie auch in allen guten Buchhandlungen fiir 1 Ducaten
Holl. zn haben:
Der zweyte Theil des TVaartn - Lexicon in 12
Sprachen , von Ficenti.it Nemnich.
Es ist dieser zweyte Theil eine Fortsetzung seinçs
1797 herausgekommenen Wahren - Lexicon , mit wel-
chem er auch in der Seitenzahl fortgehe. — Beide
Theilo zusammen kesten 1 Louisd'or. — Das Werfc
iist bekanntlich das einzige in seiner Art, vielen Stân-
den niitzlich, Kaufleuten von eiBiger Bedeutung aber
unentbehrlich.
Rleíner Hausbedarf fiir Frauenzímmer, um glíick-
', • lich zu werden, iu Erzáhìungen, Dithtungea-
und kleinen Aufsatzew , ar Theil. g. Leipzig,
in der von Rieefeidschen Buchhàndiung., igoo.
18 gr.
Der giitige Bey f ail, welcher dem ersten Bandchen
dieser Schrift zu Theil wurde, war di'm Verfaffer Auf-
munterung zur Herausgabe des xweyten Thtils, welcher
in Absiclit seines innern Gehalt* dem ersten s.'cht nach-
stehen wird, . ihn aber an Mannichfaltigkeit noch wei*
iibertriíFt, inderr. in selbigem hundert verschiedene Auf-
sáue stchen, wovan auch • die kletnsten ihres Platzes
nicht unwerth sind. ï
-Der Wintergártoïr, oder Anweifnng, die belíf%bt«-
'ften Modeblumen tmdòkonomische Gewachse ohne
Treibhauser und Mistbeete, in Zimmern, Kellera
nnd anderu Behaltern zu úberwintern, oder siïr-
den offenen Garten vorzuberehen, von Friedrieh
Gottlieb Dielrich, Fûrst. Bachs. Weim. ìlofgàrtner.
20 gr. oder i fl. 3o.kr» 1 -.' .
Hr. Dittrieh ïigtétt -h^er, den wiirdigsten Pendar.t
zu der vor kurz«m von iha herausgegebeneu' Gemust-
uâá
----- 597 / 672 -----
1709 =
und FruchtspeiseHwSrterì», und jeder Liebhabêr der
Blumen- und òkonomischen Gàrtaerey wird es ihm
danken, denn er ertheik Belehrungen aus Erfahruiig,
wie man die grosse Noth, die Gewaçhse ohne Treib-
hauser zu'iiberwintern , zum vortheilhafteften iiberwin-
den konae. Die Gemús&-und Fruchtspeisenwárteria
hat man in den Haushaltungen als cin praktiscn nútz-
Tiches- Bàcheichen aafgeaommen, und gleiche Ehre
\vird ohne Zweifel dem Wintergàrtner wiederfahren.
In der Einleitung wird die Ùberwinterung iiber»
haupt abiçehandelt, und das Ganze besehliesst ein Re-
gister mic den ei»,zelnen Benennungen der abgehândel-
ten Gewáchfe.
Man findet dies nûtzliche Buch sowohl bey un* als
aaçh iu allen Buçhhandltíngen.
Gebriider Gîdicke,
, , in Weimar.
Bey J. A. Lrûbeckt Erberi in Bayreuth find. in Com-
mission zu haben:
Hardmeiers («chs letzte Predigten haBayreufh, oder
letzce unverkennbare Bemiihung seine bisherige»
Zuhorer zur allgemein wahren einzigen Religion
der Vernunft zu fiihren. 8' 14 gr.
Dièse abermalige Bekanatmachung ist un so nothiger,
da man die Meynung hegt, als waren dièse Predigtèn
niche mehr'zu haben, nachdem die Kursachs. Búçher-
Conímifiìon den nach Leipzig gesandten Yorrath hat
ivegnehmen laffen, wodurch ein allzeitfertiger Nach-
drucker Veranlaísung gefunden hat, diesen V»rgang zu
seinem Vortheiî zu benutzen.
Dieser Nachdruck iû iibrigons so fehlerhaft, dass
man Jedermann daror warnen muss.
So eben ist erschienen, und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Struve, K. F., von inílandischen Gewiìrzen, nach
ihrea deutsehen und lateinischen linueischeti Na-
men , der An ihrer Anwendung, Zubereitung ,
Aufbehaltung und ihren Kráften. Eine Abhand-
lung zum Nutzen der Kiïche und der Diatetik.
8.- Leipzig, 1801. in d«r von Kleefeld/chtn
Buchhandlung. 8 ?*•
Der Verfasser hat dabey den Zweck gehabt, die
auslândischen ungesundea theaern Gewiirze zu vér-
drà'ntren, und an deren Stelle ;nulàndii'che gesunde und
■vroblfeile Gewuree einzufiihren.
Natianen gebrauclit werden i 2) jedo* $rìrd vt>llstan-
diger, als die vorhandcnen Handvvòrterbiicher ausfallen
und, ungeachtst der Ókonomie des Drucks, immer
So — 60 Boger» gr. g. betragen» 3) Im gewôhnlichen
Bikherpreise wiirde daher jedes nicht unter 3 bis 3'£
"Rthlr. gegeben werden kònnen; allein da die gròsste
Wohlfeilheit das Eigenthiimlichste dieser Werke aus-
machen soli: so erlaflen wir jedes Exeir.plar a) gegen
Vorauszaklitng bit Ende des Jahrs fur aï gr. sà'chs. b)
Vom erflen Januar an bit zu Erscheinung dcffelben, gegen
blofte Unterzeichnung, jeden gedruckten Bogen fiir §•
Grofchen sàchs. Aile Bachhandlungen , besonders aber
die Verbreiter dieser Anzeige, nehmen Vorausbezah-
lung nnd Unterzeichnung an, und liefarn die Exempl.
d'ann porte-frey. (NB. Vorausbezahler, die sich an un»
felbst wenden, bezahlen fiir das Exempl. nur |6 gr.
sáchs., tragen aber ailes Porto.) 4) Gelehrte, dia
durch Werke dieser Art sich schon aufo vorthe,ilhaftefte
bekannt gemacht' haben, wie z. B. Hr. Lector Flatht
zu Leipzig, Ilr. Conrector Haas zu Schneeberg etc.
find mit der Auíarbeitung der Ilaníworterbucher un-
trmiidet bescháftigt, und so, dass vielleicht schon zu
Ostern das iealienische und sranzësischc abgeliefert und
das lateinische «nd englische zu Michaeli zuverlássif
nach geseadet werden'kònnen.
Wir sagen vielleicht, denn es kann wohl treffen ,
dass eins oder das andere derHandworterbucherstárker,
als wir berechneten, ausfallen kónnte, und folglich
mehr Aufwand und Zeit erfodert; allein, da eine
solche Yerspatung nur zum Vortheil der Werke seyn
kann, so vrird man solche sich géra gefallen laffen.
Die Namf>n der resp. Vorausbezahler werden naeh
Verlaufe des Pránum. Terrains in dem Reichs-Anzeigec
abgedruckt, wodurch wir denselben sowohl als uns die
Miihe und Koftfn ersparcn, welche besondere Prànu-
merations - Scheine ersoderu.
Ronneburg, d. 1 Dec. 1900.
Schuman n sche Buchhandlung.
.... .1
Schon zu Anfdnge Junitis dfeses íahfes ( luden wir 1
durch'eine ausfiihrliche Ankiindigung das Pubiicum ein,
auf 4 verfettiedene bey uns erscheinende Handwàrter-
bûcher der lateinische* , framëfijchen, tnglischen uni
italienisthen Sprache zu pránumeriren.
Jener Ankiiadigung zufolge, auf die wir uns be-
ziehen, zerfáilt 1) jedes der genannten Handworter*
biieher in zwey Xhcile, usd J>ana folflich von b«iden
Bey J. D. Schops, Buchhëndler in Ziltau> und in
allen Buchhandlungen iû zu haben:
D. C. G< Meissners titeratur des Oberlausitzschen
Rechts, ir Theil. gr. 8. I Rthlr. IB gr. — D. C. A.
Peíchecks Wbrterbuch der Hauïarziieykunde, fiir
Àrzte und Nichtârzte, ir Baad. 8- I Rthlr. — Ail-
gemeine Beytrige zur Befôrderang dea Ackerbaues,
der KunQe, Manufacturen und Gewerbe, herausg. von
J. G. Geìsler, a Theile mit uKupfern. 8- í Rthlr.—
Auswahl romantii'c.ier Gemálde vom Verfaffer der ro-
maiitischen Geschichte'h der Vorzeitv a Theile." 8-
I Rthlr. 10 gr. Thessalische Zâuber- und Geister»
miihrchen, aus dem TranzóCr der Aladem. ven Luffan,
S Theile. -g. 2-Rthlr. 4 gr, — Oberlausitzischer Ad-
dress- Poft- und Reise - Kalender a. d. Jahr ïSCto,
gr. 8- 18 gr. — Repententasel von Europa in Form
eines Domiaofpicls. Ein»Geschetifc /Lis Kinder..^,8.Br>
— Karl Eruckmann, oder William Sterne, Findling
C3s Harzgebirges, und B«vroJuier einer einl'amen Insol
dor
----- 598 / 672 -----
1711
171*
des Sûdsee, Jr Tkeil. 8. i» gr. — M. C. Peschecks
nothige und gemeinnûtzige Rechenstuuden f tir aile
Stânde, worin sowehl die deppeke Regel de Tri, al s
auch Zins- Rabatt-, Zeit-, Licitations -, Tara - Fusti-
Und andere Rechnungen abgehandelt sind, nebst einem
deutlìchen Unterrich& von dera Part, und dem Cours
der vornehmsten Wechselplátze und einer Vergleichung
der aus- und einlàndischen Miinzen, Maasse und Ge-
wichte, verbefTert von J. F. Heyuatz. g. 14 gr.
Kurzer Abriss der Naturgefchichte und Naturlehra,
aphoristisch*- tabellarisch abgefasst, nebst beyge-
fûgter allgemeiner und besonderer Literatur.
Z uni Leitfaden beym Untarricht in gelehrtea
. Schulen. 8. Leipzig, in der von Kleejeldschtm
Buchhandlung. I800. 18 gr.
Der Vers aster hat die aphoristisch - tabellarische
Form al* die, zur Vberficht biquemfle gewâhlt , und in
grdrangter Kiirze und systematischer Ordnung das Ver'
zuglichste aus det Naturgefchichte und Ifaturlehre dar-
gestallt. Die beygefûgte sehr reichhaltige Literatur
fetzet den Lehrer hinlánglich in Jtand, sich ûberall
Rath zu holen, um zur Erláuteruug dieser Schrijt das
Seinige beyzutragen. Sie wird, da sie in Ab su ht ihver
innern Form und Einrichtung, die erste ihrer Art ist,
auf den Beyfall der Lehrer in Schulen und Gymnasien,
aicht ungegrûndete Anspruche raachun konnen.
80 eben ist erschienen, und in allen Buchhand-
Jungen zu haben:
Haehtrage z* Scheéels JVaarenUsicon; oder -nane
Bemerkungen zur Kenntniss derjenigen Natur-
und Kunstproducte, welche Gegenítáado des
Handels sind. Herausgegeben von A. Schumann.
I. Bandes is Heft. 8- Preis 13 gr.
Dièses Work, ron welchem jahrlich 4 Hefte er-
fóheinen, (die dann einen Band ausmachtn) hat f tir
jeden Kaufmann iiberhaupt, fur die Befitzer des Sche-
delschen Werks aber insbefondere, viel Interesse; denn
«s berichtiget manche Artikel jenes Werkes und tragt
«Ile neue Erfahrungen und Bemerkungen nach, durck
welche unsere Reisebefchreiber, Naturforfcher u. s. f.
die kaufmàsnische Waarenkund« von Zeit zu Zeit be-
reichern.
VoriiSungen sûr junge Leute zur Bíldung des áfthe-
tischen und moralischen Geschmacks. Vom Ner-
ausgeber des kleinen Hausbedirfs fur Fraucn-,
aimmsr. 8» Leipzig, in der von Kleejeldjchen
Buchhandlung. 1800. ao gr.
Dièse Schrift ist hauptsáchlich fiir Schulen bestimmt,
und ihr Zweck ist bereits aaf dem Titel angekûndigt.
Dass ein Buch dieser Art, Bediirfniss fiir reifende
Jûnglinge ia Schulan sey, und cintra geschickteu Lehrer.
Stoff darbiete, den afthetîschen und moralischen Ge-
fchmack junger Leute zu fchárfen und zu vervollkomm-
nen, braucht keines Beweises. In wie fern geçen-
wàrtige Schrift zu diesem Zwecke geeignet sey, mag
die kurze Angabe der Hauptrubriken vorlá'.sig inaLicbc
f.tzen: 1) Sch.lderungen und Beschreib;;ngen. , a)
Charaktere und Sittenaemálde aus der MonI. 3) Ein-
zelne Gedanken verschiedeu^r Schnfisteller. 4) Vea*
miíchte Auflatze und Reden. s) Briefe. 6) Gespráchcv
7) Er^áklungen.
Von der bekannten Schrift des Hn. Rtgisraagt-
Rath Medicust
Unàchter Acaclen Baum u. f. m,
ist das ite Heft des sten Bandes erschienen, and i»
allen Buchhandlungen kroschirt fiir ggr. zu bekonuncat
Darch aile Buchhandlangen ist zu haben; ,
Dat Erwachtn der Liebe, oder der erste Kusf.
Mit 1 Kupfer. Leipzig, in der von Metjeld-
schen Buchhandlung. 1800. I Rthlr.
Wenn eine, nach einem einfachen, wohldurch-
dachten Plane angilegte, psychoioi;isch gut durchge-
fuhrte, durch einen anziehenden Vortrag aungt scbmuikte,
mit Wahrheit, ÎSatur, und Empfindung geschriebene
Geschirhte des ment'chlichen Herzens, auf den Boyfatf
der Léser und Leserinnen von gebildet-rn Geschmack.
gerechte Anspruche machen , und ihr J#teresle zu er-
regen und zu unterhalteu hoffen kann: so wird gegen.-
wiirtiger Roman, welcher iiberdieg mit einer , setnara
innern Werthe angemessenen t- pographischen 8chònheit
ausgestattet ist, mit Befriedigung ailer seiner Les«r und
Leserinnen au» den Háiideu gelegt, und dem Verfasser
fiir fo manche fchône Gefiihle, welche er erregte, (•>
rechier Dank. geiolit werden.
Cntcrzeichnete Buchhandlung macht hiemit Canâ'r
Jaten der Theolegie und angehende Prediger auf cia
Buch aufmerksam, das ihnen in toiehrern Riicksichtea
nútzlich werden kann, námlich auf:
J. F. W. Thfim's theologifche E*cyklopSdie uni
Méthodologie. Halle. 1797. 8-
Da es den Umfang jeder einzelnen theologischen
Wìssenschaft genau angiebt, die Geschichte derselbea
bis auf die neuesten Zeiten liefert, und besonders mit
Hernennung der wichtigsten Htilfsmittel, die uvecl-
caassigste Méthode sûr das eigene Studium der Théo-
logie entwirkvlt: se kann es ein braurhbarer Weg-
weiser zur VorbereifûnK auf das Candidaten-Examen
werden, wie es ûberdies noch angehende Prediger
dazu aufmuntern konnte, ihre Musse im Amt aaf das
genauera Studium dièses oder jenes iitteressanten Thaiia
dar Théologie zu varwenden.
Curtsshe Buckkandlung.
----- 599 / 672 -----
1713
1714
1 N T EL LI GE NZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR- zEITUNG
Numero 200.
Sonnabends den 6ten D e cem b er 18 oo.
-
L 1 T E A A A 1 s c H E A NZ EI GR N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
VP ie der holt e A n kündigung einer neuen
Ausgabe der alten Claſſiker.
V“ drey Jahren kündigte Hr. Oberconſiſtorialrath
Böttiger zu Weimar in dieſen Blättern die
Veranſtaltungen an, welche er mit Hn. Buchhändler
Göſchen in Leipzig getroffen, um eine Reihe der
alten Claſſiker, zuförderſt der Römiſchen, in
den correcteſten Texten, mit einer zweckmäſsigen Aus-
ſtattung und in dem ſauberſten Gewande, das verſchö-
nernde Kunſt ihnen anzulegen vermag, aus de.- den
Deutſchen genugſam bekannten und der möglichſten
Vollkommenheit immer näher gebrachten OLficin des
genannten Typographen hervorgehen zu laſſen: Die
Unternehmung wurde von den geachteteſten Philologen
Deutſchlands mit Wohlwollen und Freundlichkeit auf-
genommen: mehrere ſicherten ihr thätige Theilnahme
zu; andere unterſtützten ſie durch Rathſchläge; alle
aber ſahen der Ausführung mit den günſtigſten Erwar-
tungen entgegen. In der That waren dieſe Erwartun-
gen ſo gegründet, als ſie es wohl ſelten in ähnlichen
Fällen ſeyn mögen. Denn was lieſs nicht der Verein
eines ſo gelehrten, ſcharfſinnigen und umfaſſenden
Humaniſten mit einem unſerer geſchmackvoleſten, i-
beralſten und von wahrem Patriotismus beſeelten Ty-
pographen, und die engere Verbindung beider Männer
mit ſo vielen vortrefflichen Gelehrten hoffen! - Je-
doch der Genius der alten Literatur war nur dem Ert-
ſtehen und der erſten Einleitung dieſes wichtigen Un-
ternehmens ſo ſichtbar hold: ob er auch den Fortgang
aund die Ausführung nicht minder begünſtigen werde,
dies muſs die Folgezeit lehren. So manches von Hn.
Böttiger in den verſoſſenen Jahren für dies Inſtitut an-
geordnet und vorbereitet worden iſt; ſo hat ihn doch
eine Menge anderer Arbeitsn, die das Publikum ihm
zum Theil ſchon verdankt, zum Theil noch danken
wird, behiadert, ſeine rühmliche Thätigkeit fernerhin
auf daſſelbe unmittelbar zu verwenden: er hat endlich,
nach manchen zwiſchen uns gepflogenen Verabredun-
gen und mit Zuſtimmung unſers gemeinſchaftlichen
Freundes, Hn. Göſchen's in Leipzig, die Leitung und
Redaction des ganzen Unternehmens auf mich übergetra-
gen. Ich war anfänglich geſonnen, mich dabey nur
auf einen kleinen, ſelbſtgewählten Kreis griechiſcher
Dichter einzuſchränken: allein die erhaltene Verſiche-
rung, daſs ich mich der freundſchaftlichen Berathung
des IIn. OC R. Böttger in jedem Fall würde erfreuen
dürfen, die ermunternde Hinſicht auf ſo viele würdi-
ge Gelehrte, welche mit ihm zugleich das Ihrige zum
Ganzen beyzuträgen und durch Rath und That mitzu-
wirken mündlich oder ſchriftlich verſprochen haben
die einladende Hoffnung, daſs ſich mit dieſer ehj
digen Geſellſchaft bald noch mehrere vereinigen wer-
den - alles dieſs hat mir, was meine Liebe für die
alte Literatur allein nicht fähig geweſen wäre, die küh-
ºe Zuverſicht eingeflöſst, dem übertragenen Geſchäft
in ſeinem ganzen Umfange mit Ernſt und Eifer die
Hand zu bieten.
Ich darf zwar vorausſetzen, daſs der innere plan
dieſer Unternehmung den Leſern, welche Gegenſtände
dieſer Art intereſſiren- aus der erſten Ankündigung des
AHn. OCR. Böttiger noch im Andenken ruhen wird
Allein um bereits entſtandenen oder noch zu fürcÄ
den Miſsverſtändniſſen zu begegnen, und viele mögli-
2he Fragen im Voraus zu beantworten, achte ich es
für Pflicht, theils aus jener Ankündigung das Weſent-
liche hier genau zu wiederholen, theils die neuen Ver-
beſſerungen und näheren Beſtimmungen hinzuzufügen
welche der Plan ſowohl durch ſchriftlich eingej
Gutachten mehrerer Gelehrten, als durch unſere Ä
meinſchaftlichen Überlegungen allmählich gewonnen hat
Die ganze Suite der Claſſiker. von denen die Ä
miſchen zuerſt ans Licht treten ſollen, iſt nicht fo-
wohl dem eingeweiheten Philologen, der aus den Hän-
den der Muſen den goldenen Zweig empfing, als der
gröſseren Claſſe gebildeter Leſer beſtimmt, welche in -
arbeitsfrºyen Stunden noch gern die Früchte der Mu-
ſenkünſte genieſsen. Auch jenem müſſen zwar ſeine
täglichen Lebensgefährten und Hausfreunde in dieſem
neuen Gewände freundlich zufprechen. doch haben ſie
es eigentlich nicht um ſeinetwillen angethan. An-
ſpruchslos wünſchten ſie durch die ſorgfältigere Wahl
ihres Anzuges und Schmuckes ſich auch da Freunde zu
erobern - wo ſonſt nur der modernen Eleganz die Thü
(9) Y re
----- 600 / 672 -----
te geoffnet Ht. Geweîhet der Ruhe des Geschâftsmaa-
nés, der Unterhaltung des Landlebens und d«r Erho-
2ung gebildeter Léser jedes* Standes, soli en dièse Aus-
«gaben dem Reichen nicht zu wohlfeil, dem Bemjtteltea
iftngenehm, jedoch auch dem beschrïnkten Liebhaber
nicht unerreichbai feyn. Fiir das Bediirfniss solcher
Kaufer muss aber auch durch die innere Einrichtung
gesorgt werden. Man seut daher im Ganzen Laser
voraus, welche hinlângliche Vorerkenntnisfe besitzen,
MA die Alten, ohne philologischa Erlauterungen , rein
.und um ihrer seìbst wiilen zu lesen, ohne doch folche
?anz auszuschliessen, welche entwedet noch einige
'ingerzeige zu erwarten berechtiget, oder dia naca
iGriinden zu fragen geneigt und gewohnr flnd.
Es versteht fich , das* die erste Fodarung aller
dieser Léser auf einen mógliehfl h er i e ht i g t •*
SText gerichtet ist, d. h. auf einen selchen, zu dessen
Bildung fich kritische Gewissenhaítigkeit des Herausge-
fcers mit volleodeter Reinheit. des Druckes vereiniget
hat. Da die einzelnen Schriftsteller so vertheiit wer-
den, dass jcder Editor nur denjenigen nimmt, mit dem
«r eine langera und vertrautere BekanntÇçhaft geschlof-
len, den er fiir das Publikum entweder schon bear-
jbeitethat, oder noch zu bearbeiten Willens. wenigstens
fáhig ist: so darf der Kenner die Wahl der Lcsarten
}edes Heransgebers Einficht ruhig und ohne aile Ge-
salir da sûr dis Intégrités des Schriftstellers anheim ge-
ben, und der Liebhaber kann mit Gewissheit iiber-
zeugt seyn, dass er von jeglichem Autor die unver-
fáifchteste und richtìgste Ausgabe in der. Hânderi habe.
JDena die Constitution des Textes muss nuamehr als
da g Résultat der Prufungen aagesehen werden, -welche
der Herausgeber Jahre lang in kritischer Hinficht iiber
den Autor angestellt hat. Und eben dadurch-wird fich
die ganze Saite zu ihrera Vortheil vor vielen àhulichen
Unternehmuirgeu auszeichnen, wo der Text entweder
kloss nach den vorhergehenden, ost fehlerhaften Re-
censionen, gewôhnliçh mit aeuen Fehlern abgedruckt,
oder von dem Editor, de; als Freradling zu seinem
Sçhriftstellçr trat, mit tumultuarischer Eile zubereitet
werden ist.
Um jedoch selkst den Schein krîtifcher Willkiihr-
Uchkeit zu verhiiten, soli jeden Schriftsteller eiu o«-
Jonderes Btindcken mit N o t e n begleiten, welches eine
hurze und biindige Rechtfertigung der entweder neu
aufgenommenm oder gegen bedeutende jiuteritiiten bey
behattcnen Lesarten entbalten wird. Von eigentliche»
interprétation darf nur soviel beygemischt werden, als
die Kritik zu ihrer Uoterstiitzuog oder Aufhellung be-
darf. Ohnehin sind ja aile wirldich fchwierige Stellen
in der Orâiiung^auch der das Alte rindi^ireaden oder
"emendirenden Kritik ausgeíetzt. Aber eine streuge
RûckCcht auf die Pflichten der letzten wird hier um
fo nòthiger feyn, da bey vielen verdorbenen oder ver-
dáchtigen Sf.llen, wo die Acten zur vôlligen Entschei-
durg noch nioht geschlofsen siad, den Herausgebern,
nach dem Zweck diefer Editionen, ein freyertr Spiel-
raum veryonnt feyn muss. Anûatt also ia so!ehen Fàl-
jen den zierliche» Abdjuçk durçh. »onstrôse und ûnn-
lose Lesarten zu rerunftalten, and 31e Léser, welche
kritische Debatten nicht lieben, mit Ungewìssheit
eder Verdruss zu erfiillen, wird der Editor lieber dî«
wahrscheinlichereund verstândliche, d. h. die deaa Gei-
ûe des Schrifsteliers und dem Zusaœmenhange der Stelle
angemessene, wennauch nicht ausgemacht wahre, Lesart
wahlen, uad das Anáenken von jener nur in den No-
ten aufhewahren. Aus diesen mus» ùbrigens ailes Tri»
viale fo wie ailes Polemische, die bloss zur Schau aur«
gestellte Beleseuheit oicht minder, ala die prunkende
und zur Unzeitherbeygefiihrte GeJehrsamkeit, voJJig enl-
fernt bleiben. íJberail niuíTen œehr die obersten Ré-
sulta te, als der ganze, oftmala sehr verschlungent.
Gang , der Untersuchung dargelegt werden. Hat
mancher Herausgeber Bch einen vollstandigen Apparat
von Kritik, Sprachforschungen und Sachgelehrsamkeit
zu dièse «a oder jenem Schriftsteller erwt>rben: so bleibt
es ihm unbenommeo, denselben in einem vor unserer Suite
ganz unabhángigeu Werk zuTage zu fórdern. Hr. Qdfctum
wird selbst dazu gtm beyrathig seyn i auch hat er schon
ehemals erklîrt, dass er die von jedem Herausgeber
diesen Editionen gesçhcnkten Bemiihungen eben so
uneigemmiitzig erkennen weráe, als sey der ganze Ap-
parat dabey wírklich aufgeftelit worden. So wenig
aber» als ein folçher Apparat, darf auch die Erklaruug
einzelner PVorte ia dièse Spháre, gezogen werden.
Wena die letzten bey manchea Schriftftellern als ver-
altete oder technifchr, oder wegen dunklsr Bsziehun-
gen auf Mythologie, Gejchicht», 'Géographie und Al-
terthtimer einer besondern Aafklàrung bediirfen; fo
werden fie wtit schicklicher diefelbe in eine» dem Tex-
te angehangten Cl avis erhalten kSnnen. Es braucht
iibrigens wohl kaum, erinnert zu werden , das» alie die
Verbalien and Realien, welche jedeB wohl ver-
fasste Lexicon bietet, und wovou die Anwendung auf
einzekie Stellen der AJten fi«h von selbst ergiabt, sûr
eine Ctavit, wie wir -fie hier fodern, aicht geeigaat
find.
Úberhaupt œufs bey dem Atihange kritischer Note*
die doppelte Hinficht geaemmeo werden, dass weder
der typographischen Sch'ònheit dadurch Eintrag gescha-
ae, noch der Léser genóthiget werde» fich derselber»
zubedienen, oder sie doch wenigstens mit den Claiukern
zugleich zù kaufen. Beides wird dadurch verhùtçti
dass die Noten nicht unter dem Texte, foadern ia t«-
feHderen Búndchen erscheinen , welçhe als ein integrì-
rtuder Theil des Gauzen selbst betrachtet, uud doch
auch, ohne Nochtheil des Ganzen, da von getrennt wer-
den kôunen.
Allen Lésera aber, denen dièse Ausgabén bestinwnt
find, muss es (wie Hr. Bòttiger in der ersten Ankûir
digung bereits bemerkt hat) sehr wûnsçhenswerth feyn,
nicht allein vor jedem Schriftjieller eine a l tg tm ein e
Einleitung, fondera auçh voir jedem eintelnen
dichte oder Uaujptabjthnitt eine Beurtheilung tu
finden. Es foll doher der Vorreie des Herausgeber»,
warin er fich iiber Plan und Hûlfsmittel seines hier
gelieferrer* Textes kurz erklárt, eine Einleitung folgan.
die iiber folgende zvey I'unkte -eine verstândige Aus-
■ ." ■' ■ .• J • ku»fe
----- 601 / 672 -----
kunft giebt. Erstlirhr eine NicJirieht ûber die Le-
bensumstánde des Schriftstellers (besonders wiefern die-
. se Ruf seine literorische und moralische Bildung , und
mithin auf seine Werke selbst J.influss gehabt haben)
und iiber die Schickfale semer Sihriften. Dièse Nach-
.rieht wird auf wenigen Seiten die Résulta te ailes des-
ifen zu liefern suchen, was die fortgeseuten Untersu-
chungen sachkuudiger Minier tíís jetrt darúber al»
Thatsaebe, oder dóch ais hôchfte YVahrschcinlicbkeit,
ausfindig machten. Zwtyteut: eine auf die Grundfaue
der hohera Kritik-gegriindete Wiirdigung des indivi-
duellen Charakters, des Geistes und der Manier jedes
Schriftstellers. -r- Mehr kann der Léser, den -fltrir zu-
náchû imAugebaben, in einer Einleitung niffal zu
wissen begehren. Ibn befriedige die kiirzeste and
zweckmïssigfte Erláuterung dieser beiden Punkte, und
fie^ sey zugleich dieseu Ausgaben eine Ausstattung, die
man in auáeru Bearbeitungen rergeblich sncht. Bey
den kleineren Beurtheilungen und Inhultsanzrigcn bleibe
der Herausgeber seinem eigrnen Gefûhl unwandelbar
(reu. So werden fie an Individualit.it gewinnen., wás
ihnen an vorgerechnetem SammlerQciss abzugehen
fcheint.
Es war vom Anfang an der Wunsch des Verle-
ger», und er ist seitdem álurch die Billigung vicier das
Unternehmen priïfeaden Gelehrcen darín beslàrkt wor-
den, in dièse ganze Suite von Ausgaben die itSg-
lichfie Harmonie nnd Einheit wie des auf*
sern Verhaltnìffet, so auch des inneren Plant, gebrachc
zu sehen. Es wird daher eine der hauptsáchiichfien
Pflichfen des Rédacteurs seyn, bey der Leitung dieser
XTnternehmung durch fortgesetzten Briefwechsel mit
den Theilnehmern und durch Tergleichung und Eini-
gung ihrer vielleicht verschiedenen Anâchten und
Zwecke, auf die Erfiillung jenes Wunsches môglichst
hinzuarbeiten. Nie aber wird iha dièse Pflkkt zu ei-
ner pvdantifchen Einseitigkeit verleiten; nie wird et
Tergessen, dass durch die Verschiedenheit der Dichter
und Prosaiker, sowohl tiberhaupt aïs wiederum unter
fich selbst, jene bezweckte Harmonie mancherley Mo-
dificationen erleidet, Die verfprochenen Elnleitungen
und Inhaltsbeurtktilungen werden dabej. eb«n so, wîe
de^Zusatz ven Noten, bey jedcm Sshr.if>stel]er JJaupt-
erfodcruiss bleibt-n; auch' scheint dert Gegenstaad der
letzten dureh daa Obige hinr«ichew4 :allein da*
Idaas und innere VerhaJtuiss dexseJben, -und andere
Zugaben dieser Editíonen, dergleichen Clives , .jLond-
Itarten u. s. w. ftnd, werdejv i^atûriich durch die Ver-
fchiedenheit d«r Autorqn selbst verschiedentljeh be-
îtiwuit Wrtd.en. t • ■ 'u
j °ie. vw. M.iuchen gewu«schte IIar*u«gab« der Çk$.
ûktr naçfi der Chronologie wuraVa fiir .die Tneilnehmai
sou^hl a!s fiir deu Rédacteur «in dç^ckenalcr Zwang;
seyW, und den J4aufénj nkbt den miudcsten wesentli-
chén Vortheil i{ewa.hreB, Auch ist das Publikum be-
rechtiget. zur friiher.-a oder spátercn Erscli-.-ínHng der
«inzelneu Werke weit wichti^ere Bdt;mmungsSriinde,
als die Folge der Zeit, in welcb,er ihre Verfasser l«b-
ten, a* fodwn. Dièse Griiud» werden dia lietauege*
- ber, nach ihrer individuellen Vorbereirung und Metse
zu dem gegenwartigen Geschaft, geltcnd zu tnacben
Wlffen. Jeder Schriftfteller bildet dann ein Ganzes fiir
sich: scHoser und empfehlungswerther wird das Gan-
ze ersçheineu, wetnn nach einer Reihe von Jahren der
herrliche Kreis dieser Genieen des Akerthums auch in
dieser Sammlung geschloffen, seyn wird, und die Fra-
ge, wobin jeder .Einzdne gehSre, wird alsdann sé
-wenig als jetzt von irgend einem Verstándigen aufge-
worfen werden.
Von jedem Classiker sollen zwetf Jntgaben von var»
fchiedeuem Druck und Format erscheinen: eine in dent
Format der Octavausgaben von Klopstocks Mesfîas und
dem Bruuckifchen Virgilius , ungefahr mit dem Drucka
des letzten, doch reiaer und geschmackvoller, uudaui
Velinpapier; die andere mit kleinerem Druck in Ta-
fchenformat, theils auf demselben Papier, theils auf
weissem Druckpapier. 80 wird der wackere, Verleger,
dem bey diesera Unternehmen wahre BefSrderung dea
Edeln und Ruhmlichesi am Herzen liegt, die verschie-
denen Wiinsche der Bemittelten nicht bloss durch ge-
schmackvolle Eleganz, sondera auch durch Niedlich-
keit und Gesalligkeit der Form, und iiberdies die Be-
diirfniffe der Armern, besonders der Schulen, welche
.seither noch immer auf die Niirnberger, Tiibinger und
âlinliche Abdrûcke beschriinkt wáren, durch die mOg-
lichste Wvhlfeilheit der correcteften Ausgaben zu be-
.friedigen .tffâchten. Den elegauten. Ausgaben sollen
aoch nocb a,nftandige und Wahrhaft belebrende Aus-
schmûçkungen durch Chalkographie .und" Zejçhnungek
deutscher Kunstler in ùnd ausser Italien eine neueEm-
pfehluug erwerben. Die Notenbande werden blos fiir
jene gxôssere Ausgaben in Medianoctav gedruckt; die
Einleitungen aber, die lahaltsbeurtheiluugen. und , wo
es nôthig ist, die Schliissel kommen auch bey denklei-
nen Ausgaben in Taschenfornjat nnverkûrzt undunver-
înder^ hinzu. Cbrigens wird in beideu Ausgaben, wfè
Cch dica bey dieser Officia von selbst versteht, auf
yollendete Reinheit und Fehkrloslgkeit des Drucks die
gfësste Sorgfalt verwendet werden.
Icb werde es nìçnt veraBfâutnen, diejenigen Philo-
logen, rnit denen ìcb in freti«d'schaftlitbeû Verháltnis-
sen zd^stehen das Gluck Kâoe, utíA wejeheri î'ch Nei-
gung fiir dies Geschaft mtrauen Sars, nuhmehr zur
Virkilchcn Theilbahme éftízuladen, und iiber einzelne
PunkK nahere Vèrabredung" mit ihnen zu nehmen.
Bey míníeren derselben wird es nur einer Erinnerung
bedûrfen, drf fie benríts durch H». Bôttiger't Befflii-
htrrfgìffi sûr ëî's îuftitu't ^e%'onnetT (Wí. Oberdíes aber
ergrelfe atidi ich iKit Vèt'gniigerí'iíie Gele^enheit dieser
Ankûndígung, à'ie Itbrigtn^ uelche hier thìirig mitn-
it ir'ken, Und ehen Theil dei Ganién auf fich zu nehmen
Ltíft vftd Bertif in sich futile*, zu einergenauem, felbft
beiiebìgen Verbindung mit tnir âufzùfaiern,
JSlit dem Anfange des neuen J^l.rhtindertS wird der
Druck dieser neuen Suite eròffnet werden, und zn
• Oftern
----- 602 / 672 -----
*719
•folle» .die çrsten Bande
ïu Ostern a8oa
scheinen.
Jen»* a» 38 November 1800.
Hein r. Karl A b r. Eichstádt,
Dr. ,u. Pioíeffor der Philos, zu Jena.
Pranumerationsanzeige.
JMateriaíien fur Gesetzgebung uni jSt(tatsu/iJsen'
schaft. 1 ,
Ein W'erk, welches der als SchriftsteNer und neuer-
dings auch befonders durch den Entwurf eines neuen
Gesetzbuchs fur vollkommnere biirgerliche Gerechtig-
Jteitspflege bekannte Geheime Rath Fresenius zu Frìei-
bcrg in der Wetterau auf Verausbezalilung und auf
seine Koften drucken ìlássc, und bis Ostern isoi an
die Pránumeranten abliefern will. Es wird auf 2 Al-
phabete betragen, und die Vorausbezahlung besteht
nur in 2 f. 24. kr. Frankfurte* Reichs - oderini Rthlr.
S gr. fachflscher Wahrung. Es enthalfc iïbèr 20 Pie-
cen , aile von dem nehmlichen Verjafi.tr, in verfchiede-
nen angenehmen Gewanden, theils einzeln fchon ge-
druckt, aber langst niche r ;hr zu haben, und nun
verbeffert; — meistens aber in Manuscripten, weni-
gen Orten nur geheim bekannt isnd mit w^chttgem Bey-
falle belohnt. ïhre vorziiglichen Gegenstande sind fol-
gende. — Grurftflaeen peinlicher 'Gesetzgebung. —
"Vereinfachte Gesétzgebuiig iiber Vertrïge der Staats-
èinwohner. — A"asrfteílu,rig -der Ehre und Ptivilegiruri-
gen im.Staate.i'îfeue -Gesetzgebung ih allem tXm>
fange in besonde'rer Beziehung aufs deutích» Reich.
"Gesunkener Preia ilegender Gi'ither, Urfachen davon,
Mictel dagegen. •—' Stlidíliçhkeit und Unscliadlichketl
der Monopolien. — Religion uud GottesdieefR —
Di(penfiren.'? —' Folititche NothwendìgKeit. .— Be-
ftiimrung und Titel der Fiïrtten. — GeiftìichkeSe. —
Deursche KÍ8ster. — Deutsçhland und sejnf Verfafsung
îm A'igeme-iuen'und'in deii wiçhtigsten Détails." *A
Keué Staatsschòpfung und Natiónclkraft Deutschlandï.
— Innefstes poHtisehes und staatsrechtliches Intéresse
mindermàchtiger Reich .stande. —' Aussichten der
Welfitheils-und Staaten seit Amerika's Unabhiingigkeit.
m— Mehryres zu jiumerijren wàre hier zu weitláufig.
Gedruckte Ankjiijdigungen sind bereits ari biedere
Deutsche und Freunde iïberfehipkt, und wunscht man
die Resultate ihrer TbeLInahme, der Beforderung des
Drucks wçgen , baldigst und, so viel mòglich, yor
Ablauf des Pranumer;uioiistermins, welcher mit Ende
Hornungs 1801 zu Ende gehei. Auf 10 Exempláren
wird eines frey gegeben und gleich, jeuen bis f'rank-
furt uud Leipzig portofrey ^berschickt. Prânumera-
tiansgelder werden direct an^'deu Vf,. ejngesendet, von
welçhem. Jedetn, der sich daftir iuteressiren wird , be-
kannt oderunbekaiint, wàrmste Dankbarkeit und Iioch-
achtung gewidmet sind.
íïnteem s diéses dáî ín díé rTefren CiîmJnuTionare
,in Leipzig aile bestellren Exemplare von.:
Jtathan Baileys Dirtionasu EnpUfh - {Germon àim\
Germa* - E^/íi/h. Engliseh - deutsettes iwd detttfch-
Miglifchet t&'hrterbitch. ^ranzlich lumgearbeitèt
von J. A. Fahrettkriiger. ErsterTheU. Engliscli-
ideutsch. Zehnte l erbefferte ,und vermèhrte Auf-
!•> Jage. . ', 2 Rthl. 12 gr.
tfiir die Herreíi Buchhand'er .wirkíich abgeli<ifert
worden. Auch liefert H'.-rr Heinjius f.erner dies, ,wie
.andre .raeiner Verlagsbiicher, aus. Der 2te Thetl er-
icheint. wenn nicht vor , doch ehnfehlbar zur ijiidhsteii
lO^termefle, ,and wird wahrsche^njieh 1 Rthl.~í2 gr.
kosten. Dièse zeluite Ausgabe ist iibrigens mit gros-
sem Fleisse von Hn. Fahrenkrugèr wirkíich vermehrt
(auf beide Theile 9 bis 12 Rogen) und verbessert wor-
.den. Dies, so wie die ganze Fúnrichtung des Dracks,
iíorrektheit und Giite ides Papiers Werden rceine Be-
miihut»£;en: den allgenieinen Beys ail, den dies Lexico»
sich bîsher, trotz allen Jeinen altern und .neaern Ne-
benbuhlern erworben, .demfelben feenerzu sichern, a m
.unbezweifeltlíen beweifen.
Jeua iaDecembei 1800.
Friedrich F.r otn raann.
^Bey Reinicke.nnd Hinrichs in I,eipzig ill .unterJef
Pressa .und wird in kurzen erscheinen.
: * '" Dus Ganze der vener;fch"B IvrankheitMi von J). A.
V/Berlinghieri Professor der Medi'cin in Pisa. Frey
bearbeitet und mit Anmerkunjen und Zusáuen verset
lien von Dr. F. C. F- Leune.
Abhandlung iiber das í-ntziindlfthe Gefasssieber von
F. JygaUng. Mit A»raerkungen vom Dr. F. Ç. F.
.Leune.
'Voyage dans Tinterieur de 1' Afrique dans lès an-
nées 178I jusques en 1797 P» Ç- F. Damberger 2 Vol.
av. ÇaTte et planches enlmniney. No. j. .3 Ecus. • .
1
Dem Wttnsche einiger auswàrtigen Interessencen gè-
niais -, wird die Wochenschrift: Bries e an ein Frauen-
zimmer uber die wichiigfien Proitìctc der Jchònen Z.irtrK-
lur von G. Mêrktl, vdie bisher nur in mortatlichek
Heften verfendet wurde, kúnftig auch als Zeitung wd-
chentlich verschickt werden. Da das kônigl. Hofpost-
amt zu Berlin die Spudition iibernommen hat. so kann
man sich desliàlb iiberall an das nàchste Postamt wen-
den; als Monatsfchrift sind dièse Briefe, wie bisher,
in den Buchhancîlungen zu haben. Drey Hefte find
fllé ictzt érschíenen. Der Preis des Jahrgangs, der
nicht gett<ennt wird, ist 3 Rihl. preuss. Courant.
Dcfl 26 Nevember 1800.
■•■ B an á ers Buchhandlun^
in BerliH.
----- 603 / 672 -----
INTELLIGENZBLÀTT
1722
■ , de r
ALLGEM. LITER ATUR-ZEITUNG
Numero 207.
Mittwochs den iotan December 1800.
LITERARISCHE ANZEÏGEN.
I. Aiikûndigungen neuer Bûcher.
Tajchenbuch uni Almanach zum geselligen Fergniigen
i8ot. Herausgegeben von W. G. Becker,
Leipzig, bey Roch und Comp. ( Preis i Rthlr.
8 er.) ■
Der Jahrgang igol dièses beliebten Taschsnbuchs
ist erfchfenen und wetteifert mit seinen Voreàngem
und Nebenbuhlern um den Vorzug. Denn auch dieser
IIte Jahrgang ist vom Herausgeber und der Vsrlags-
handlung so reíchlich ausgestattet, dass ihm so wohl
wegen der Menge von intsressantfn Aufsátzen, der
zahlreichen Kupfer und andern Zugaben, als áuch
wegen der starken Bogenzahl und des wohlfeilen Preises
keiner den Rang streitig macht. — Ausser dem deus-
Cchen und franzosifchen Kalender, einer Tafel fiir den
fichtbaren Auf- und Untergang des Mondes, so wie
dhr Sonne, und einer Tafel zur Stellung der TJhr ent-
halt dièses Tascheubuch zuerst prosaische Aufsiïtze.
Die 4 Erzábluugen sind: i) Zwifl und Liebe. Von A.
G. Eberhard. 2) Die Hundsgrotte bey Puzznolo. Von
Aitg. Lajontaine. 3) Biographie ehies Engels. Ein
Bruchstiick aus der Scbreibtafel eines reisenden Malers.
Von A. Mahlmann. 4) Der Schutzgeist dey Liebe. Von
IV. G. Becker. Dann f«lgen 12 Apilogen, Anekdoten
.und Ein f a Ile von Kretfchmann, Rainer, A. G. Eber-
hard, Schink, und 26 Apophtìiegmen von A. Alahl-
viann. — Der grôssern und kleinern Gedichte, aus
•lien Gattungen, find 80 » und man wird unter den
Namen ibrer Verfaffer, ausser den schaubaren Mitar-
beitern der vorhergehenden Jahrgánge, auch mehrere
neuere beriihmte und gaschátze Dichter findun. Nach
alphabetischerOrdnung sind es folgende: Becker; Boh-
Indorj; BUrde; Eberhard; Gleim; von Gockingk;
Gries; Haug i von Kópken; Kretfchmann; Langbein;
Latienstein; Mahlmann; Manjo; Mejserschmid; Nóh
ter;t Pjefìel; Ratjchky; Schink; Klamcr Schmidt;
Schmidt; Starkt; Tiedge und W'eiffe. — Diesen Ge-
dichten folgen 7 Charadun und Ráthsel von Eberhard ,
Jofch und zwey Ungen. — Der Anhang enthàlt 3 ge-
sfellschaftliche Spiele, námlich: die InquiGtion, das
RecenCr-Spiel und di« Ráthselsprache. — Die seclis
Angloisen. a QuadrilUn, 2 AUnuetten uud 4 Walzer
hat der Kapellmeiûer Vinztnz flfaj'cheek in Prag corn-
ponirt. Auch findet man neue Touren zu 8 Angloisen,
I Quadrilla und I Seize von G. L. lílemm. — Die
beygrfúgten Lieder - Compositionen find von den Kapell-
œeistern biaumann und Seydelmann; von Fr. Methfeffel;
Schenk; Sterkel und Friedrich fj'ilken. — Noch ist
das Talchenbuch mit 12 Kupfern geziert. Acht der-
selben sind voa D. Chodowiecky gezeichnet und gestochen,
welch» Cl. Kohi und W. Bóhm wiederholt haben. Die
iibrigen vier landCchaftlichen Prospecte sind von Adriau
Zingg nach der Natur gezeichnet, von Darnstedt ge-
stochcn , und stellen folgende intéressante und maleri-
sche Bergfchloffer vor: 1) Schòi.burg, bey Naumburg
in Sachsen; a) Schreckenstein , beyAuílìg; 3)Blanken-
stein und 4) das Riesenschloss bey Ossegg, samnulich
in Bôhmen.
So eben ist erschienen, und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Campe, J. H., Worterbuch zur Erldárung und
Verdoutfchung der unserer Sprache aufgedrunge-
nen fremden Ausdrucke. Ein Ergauzungsband
zu Adelungs Worrerbuche. In zwey Bándén.
ir Band. gr. 4. Braunschweig, Schnlbuchhand-
lung. 2 Rthlr.
Der zweutc uud letzte Band erscheint ohnfehlbar in
bevorstehender Leipziger Osier- Méfie.
In allen Buchhandlungen ist zu haben:
Neue Reifen in Dentjchland. Dritter Tbeil. 8.
Leipzig, bey G. Benj. Meìssner. 1 Rthlr. 20.gr.
Inhalt: Anjichteit ans Thuringeu. Im Jahr 179S.
Von Friedr. Herrmann. Mit einer Vignette: SchJoss
Schônburg; und einer Reisekarte von Leipzig durch
die Stifter Merseburg und Naumburg in die ostliche
Halfte des Thiiringischen Kreises. Nach den neut-sten
aílranomischen Ortsbestimmungen , guten Narhrichten,
Karten und Handzeichnungen entworfen. — 2) Reife
von Dretden nach Prag, und zuruck. Vom Syndtcus K.
F. P. Mit einer Reisekarte von Dresdei». nach Prag,
nebst der gegenwàrtigen Postroute. Nach den neueften
(p) Z astro-
----- 604 / 672 -----
sftronom. Ortsbest. gtrten Nadir., Karten und Hand-
Keichnungea und der Murdoch'schen Projection ge-
zeichnet. — 3) Kurze Beschreibung von Prag. Vom
Syndicus K. F. P. (Die^darin gelieferteh Nach-
tichten iiber Prag, — die fer terra incognito wenigûehs
fiir Nieder Deutschland — werden gewiss "ehr will-
kommea seyn, und um so mehr interessiren, da wir .
endlich einuial ein compendióses und doch gnûgendes
.Urtheil iiber dièse grosse und wichtige Stadt hôren,
«in Urtheil von der Feder eines Fremden, der sich,
lange genug dort aufhielt, um selbû sehen zu kônnen. )
Bey Roch und Comp. in Leipzig sind imJahre 1800
folgende Biicher erschienen, und durch aile
Buchhandlunge» zu erhalten:
Allgemeiner literarifcher Anzeiger. Jahrgang 1800,
©der Vr Band (Januar bis Décembsr) gr, 4. Mo-
patlich broschirt. '4 Rthlr.
Ausspriiche des reinen Ilerzens und der ;philosophiren-
den Vernunft iiber die der Menschheit wíchtigsten
Gegenílânde. Zusammen getragen aus den Schriften
altérer und neuerer Denker von J. H. Wyttenbach
and J. A. Nevrohr. í. Band. Zweyte vermehrte
und verbesserte Auflage. gr. 8. a Rthlr. 16 gr.
(Dieselb«n complet Z Bande S Rthlr.)
Der Bauer am Hofe. oder BertholcTs Abentheuer. Eine
Afabeske; von Peter Squenz. Mit 1 Titelkrtpfer von
W. Bòhm. $. broschirt. I Rthlr. 8 gr-
Bauern - Philosophie, oder: Belehrungen fúrBiirgerund
Landleutë, iiber mancheriey Gegenstande des Aber-
glaubens und andere niitzliche KenntBiffê. Vom Ver-
faffer des Buchs vom Aberglauben. 3 BSndchen. 8-
I Rthlr. 16 gr.
Dr. Robert Breé't praktische tfntersuchung iiber krank-
Jiaftes Achemholen, besouders iiber das convuîsivlsche
Asthma, seine eigenthUmlichen Ursachen und Heil-
«nzeigen. Aus dem Englischen mit Asimerkungen
Sbersetzt von K. F. A. S. gr. 8- * Rthlr. 8 gr-
Breitltopsi, Joh. Glo, Imman., Versuch, den Ursprung
der Spielkarten., die Einfúhning |des Leinénpapiers
und den Anfang der Hoizschneidekunst in Europa
au erforschen. 2. Theii, wekher eine Geschichte
«ler Schreiberey, Sdìonschreífcerey, und der Kinder
«ler Zeichenkunst, ^ildschnitzerey, Malerey und
Síusaik, sovi ohl an den Decken undFussbodea, als
auch an den YYàndeu und FenHern, nebft einer Ge-
tfchichte der Malerey in den Handschriften u. f. w.
enthà.'t. Aus dc-s Verfassers Nachlasse herausgegeben
undlmit einer Vorrede begleitet vob Joh. Ch.-istian
Fríedr. Roch. ^r. 4. Druckp^pier. a Rtli'.r. 8 gr-
Sclireibpppier. 1 Rthlr. 16 gr.
Erhol.ngen. IIerMi<i(;egeben von VTrilh. G'-i. Betker.
l%oo. 4 Baiidoheir. il I Rilùr.
Gmiein-.iUi'. ges Hutidbuch fiir Fo/fl- um/ Jagdbcdii'wle
der uni «1 Cassen, ins.mderhtit fiir Privai-Revief-
Jjger. . Von eiiiem pr.ikt'scHen Fortíwirfhe,
a; AbtU.-ilung, wtflçke die Vor&entttuisle iet Jtgi
enthalc. g. JS gr.
3. und letzte Abtheiliing , welche von der wirk-
lichen Jagd handelt. Nebft einero Register iiber
. ,. das ganze Werk. 8- %S gr.
... . .(Dasselbe complet 3 A.htheilnngen. 1 Rthlr. 90 gr.)
Okonom'fche Reste, oder Sammìung von Nachrtchten,
Erfahrungen und Beobachtungen fiir den Stadf und
Landwirth. Jahrg.iug 1800, oder Band XIV. und
XV. (Januar bis December.) q. 3 Rthlr.
Dieselben aten Bandes 3s Heft. Zweyte verbesserte
Auflage. 8- 10 gr.
Journal fur Fabrik, Manufactur, Handlung und Made.
Mit natiirlichen Zeugmutlern und illuminirten Kup-
fern. Jahrgang 1800 , od«r Band XVIII. undXIX.
(Januar bis December.) gr. 8. "5 Rthlr.
Rann eine iiberfinnliche Wíltordnung die Pradicate
haben, die Fichte Gott beylegt und kann fie alfo
Gottseyn? Den Àusserungen des Hn. Ptoî. Fichte
selbst gemáss, verneinend beantwortet von — s.
Fiir und wider Fichte. 8- (In Commission.) 3 gr.
Wúh. Traug. Rritg^s Aphorismen zur Philosophie dos
Rechts. I, Band. 8- 16 gr.
Deffen Briefe iiber die Wissenfehaftslehre. Nebst einer
Abhandlung iiber die von derselben, versuch te Be-
stimmung des religiòsen Glaubens. 8. 12 gr.
Lindner's. Fr. L., Wanderungen und Schicksale des
Pater Abìlgard. Drittes und letztes Bandchen. 8-
(Complet 3 Bandchen 2 Rthlr. 12 gr.)
Magasin fur die gefammte Minéralogie, Gsognésie und
mineralogische Erdbeschreibung. Verfasst ivon einer-
Gesellschaft Gelehrten und herausgegeben von Karl
Ernst Adolph von Hoff, I. Bandes is Heft. Mit 1
Kupfer. gr. f}; ao gr.
Philosophie der Ehe. Ein Beytrag zur Philosophie des
Lebens fiir beide Geschlechter. 8- 29 (f-
Poppe, Joh. Rcim: Mor., ausfiihrliche-Geschichte der
theoretisch - praktischen Uhrmacherkunfl, seit der àlte-
sten Art den Tag einzutheilen , bis an das Ende des
achtzehnten Jahrhunderts, gr. 8- 9,Rthlr. 8 gr-
Tafcheitbuch zwm gefelligen Vergniigen fiir 1799. Mit
Ktfpfern , Spielen, Musik und Tànzen. Driite Auf-
lage. 12. 16 gr.
Tujchenbuch und Almanaeh zum gefelligen Fergnúge*.
iir Jahrgang 1801. Heransgegeben von Wilfc.
Glì. Becker. Mit Spielen, Muík, Tënzen und
Kupfern, von Dan. Chodowietky-, Cl, Kohi uad
W. Báhm.
Auch. unter dem Titel: .
Heucs Tafthenbuch und Neuer Almanaeh zum gefelligen
Vergniigen. ir Jahrgang 1801 u. f. w. 1 Rthlr. g gr-
Í76ti- Rerders Meiakritik und deren Einfiilirung ins
Pilblicum darch den Ileriiyes Psychopompos. Nebft
einer lleylage. Herausgegeben von eiflem Freunde
der Wahrheit. 8- 12 gr.
Agoft. de" Falenti, tíbungen zum Ubersetzan aus dem
Deutschen ins îtalieiiilVhe, mit untergelegten Phrafen.
Zum Gebrauch fiir hohere Schulen und Erziehungs-
anstalten. gr. 8-' 20 8T-
Andr. Wagner t Specialregeln zur beqtiemen Bereeh-
uung der Waarenpreise und Mii^z - Arbitrage» aus
die
----- 605 / 672 -----
die vornehmsten PÎÍKe. Neu erfunden und berech-
nct. 4. broschirt. I Rthlr. u gr.
J4rol'.mann's, Karl Ludur., Grundriss der neueren
Menfchengeschichte. IL Theils ciste Hàlfte». 8- 8 gr.
(Der I. Theil und des IIvTheu> ite Hálfte zu-
sammen r. Rthlr. )
Jetta. Bey Gopferdt ist eu haben:
Altère und neuere Gesetze, Ordnungen und Cir-
-; cular-Befehle fiir das Fiirstenthum Weimar und
fiir die Jenaifche Landesportion -bis zu Ende des
Jahres 1799 in cinem alphabetisehen wërtlichen
Auszug gebracht von Johannes Schmidt, F. S.
"Weimar. Légat. Rath, geh. Secretar u. Archirar.
Erster Band. 1 Rthlr. r 8 gr.
Auch Ift dia in diesem Bande befindliche Stamm*
ifafel des Hoch Fnrstl, Hauses Sachsen - Weimar bey
demselben fiir a gr. besouders zu haben. .
Zu einem angenehmen und niltzlichen Weihnachts-
Geschenk fur die Jugend, kann folgendes Buch mit
Recht empfohlen werden, welches in alleu Buchhand-
lungen zu haben ist:
A. Freyherr von Knigge
iiber den
Umgang mit Menfche».
lin A u s z u g e fiir die Jugend
mit eiuef
darchgïngigen Beyspielsammlunç
von J. G. Gruber.
Freis 18 gr. gebunden 21 gr. •
G. S. A. Mellin, Marginalisa und Regijler t» Kantt
metaphyfifchen Anfangsgriinden der JXechtslehre.
gr. 8- 12 gr.
íînd so eben bey mir erschienen, und nach demselben
Plau und zu demselben Zweck — vorziiglich zu Vor-
lesungen — bearbeitet wic deffclben Vers. "Margina-
tien zu Kantt Kriiik der Erkenntnisvermògen." Da ich
unverlaHgt keine Exemplare daron verl'ende: so er-
suche ich die Buchhandlungen, fich dieselben von Hn.
Heinjius in Leipzig aualiefern zu laílen.
Jena, im Nov. igoo.
Friedrich F r 0 m ra a 11 m
Fiir Lehrer und Erzicher.
Diejenigen Ziige aus der Sltern und neuérn Ge-
schichte! welche 1© bis ra jáhrigen Kindern intéressant
und lehrreieh dargestelk werden konnen , sind , meines
VViffens* noch von keinem Kinderschriftstellef, Und
a m wenigsten von dan Verfassern der bisherlgen Welt-
gefthichten f* K. nach einem gehôrigen Plane gesammelti
und unterhaltend erzahlt worden. Wer den Mangel
einer folchen Sammlimí bey dem hiftor'schen Elemen^
taruntertichte so lcbhaft, als ich, «mpfunden hat, dit
ist' mir vielleicht dankbar fur die Malte , die ich auf
'die Ausarbeitung einer T'Ve'.tg^efchichte fur Kinder und
Kìnderlehrer, in 4 Bánnen, verwendet habe, wovon
um der leichtem AnschasFiing wilìen hulbíahrlich ein
Theil erfojgen soli. Der erste ist bereits allhier bey
Fróluh erschienen, und kostet 1 Rthlr. 4 gr.
Berlin.
\ K. F. Beckcr.
Im Lause des kiinftigen Jahres isoi erscheint bey
uns eine deutsche Bearbeiiïjng von dem wichtigën:
Geograpkical Sujiem 0/ Herodotus. By James
Rennell. London igoo. maj. 4.
Dem Verfasser der fie begleitenden Zusá'tze und
Berichtigungen ist die Géographie des Herodot snichc
fremd, und wî* konnen dem philologischen Publicum
schon jetzt1 etwas Vorziigliches mit Gewifshïit ver-
sprechen. Dies zur Vermeidung aller Concurrenz.
Leipzig, ara 7 Nov. 1800.
R 0 c b und Comp.
Bey uns ist so eben fertig geworden , und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Tafchenbuch auf das Jahr 1801 , fur die Gegenden
am' Niederrheiu. Von £. M. Arndt, Edm. von
Hareld, £ï. T. Kofegarteu, K. Lappe, T. J-
Lemen, A. JV. Schreiber, H. Stilting, J. A.
Weppen etc. Herausgegeben von W. Afchen-
berg. Mit Kupfern von Hess und Meledien.
Auch unter dem Titel:
Bergisches Tafchenbuch zur Belehrung und Unier-
kaltung auf das Jahr Von W. Afchen-
berg.
Bloss die Reichhaltigkelc und der daraus entstphenda
grossere Umfang des Biichlèins, haben seine Frsc'uai-
nung um ein paar Wochen verspà'tat. Die vielen in-
zwischen an uns ergançenen Anfraçen beweisen uns,
dass man ihm mit Begierde entgegen Ceht; und wir
diirfen es sagen: Niemand wird seine Erwartung ge-
tauscht fiiiden. Man wird dera Herausgeber und uns
das Zeugniss geben, dass wir den Beyfall zu s^hitzan
wussten, welcher déni Tafchenbuch auf i$oo wurde.
Auch gegenwartige Fortsetzung zerfàllt in a Thei'e,
einen poetifehen und eínen profaifehen. t)er erflere
enthâlt eiile re>che Gedichtsammlung von Arndt, Afchea-
berg, Bindfeil, Prof. B —, Cunze, Emmrich, Fre~
merei, J. G. Jakobif Iiofegartcn, Krieger, Lappe,
Vrópper, Rtimer, Schreiber, Schull, Starke, Vuru*
hage'.i, Doctot W—, fVeppen; JVemer und mehre-
ten andern. Der zwetjîe begíeifft folgecdes: 1) Léon'
fiard und Bernhardine, eine rtihrende Erzá'hhing von
Heinr. Stilling ( Ho£r*. Jung. ) 2) Darsteliutig da' ber-
gifehen Landesgefchîchte. Fortsetzung von IV. slfrhtn-
berg. ( s«hr intéressant. ) 3) Blatter aus der GcfcV.ich'e
eines Todten, von ihm felbft gefchriebón. Von K. Lappe.
4) Fmmara, eine celtische Reliçaiie. Von Edm. von
Hargld. 5) Der goidne Dreufufs, Ton A. W. Schreiber.
6) Anek-
----- 606 / 672 -----
1717 •=
===== 1729
6) Anekdoten und Ckayakterzi/ge. Von JLenze* und
Aschenberg. 7) Jo. Van K. Lappe.
Das Austère dièses Taschenbuchs ist so besçhaffen,
dass es sich getrost neben jedes deutsche Product
dieser Art stellen darf. Die Kupfcr gehòren zu den
gelungcnsten Arbeiten des beriihimen Meisters, der fie
verfertigte. Séchs Mélodie» werden fiir Freunde des
Gessnges eine angenehme, Zugabe seyn. Das Ganze
kostel. 1 Rthlr. 12 gr. Sachs, oder 2 £1. 42 kr. Rhein.,
weiches jeder» fiir 350 enggedruckte Seiten, so viele
Kupfer und Melodien hóchst billig fìnden wird.
Diisleidorf, im Nor. 1820.
Joh. Christ. Dánzers
Buchhandlnng.
Lcipziger -Tajchc\kalender auf dat Jahr I80I1
oder Taschenbuch fiir Freunde und Freundinnen
des Schònen und Nûtzlichen f besonders fiir
edle Gattinen und Miitter und solche die es
werden wollen. Leipzig, bey Reinicke und
Binrichs. Preis I Rthlr. '8 gr,
Schon das Âussere dièses Taschenbuchs empfiehk
fich durch die Sauberkeit des Drucks und der 12
schonen Monats - und 1 Titelkupfer von Gunthcr. Der
Inhale ist folgender: 1) Erkl.irung der 12 Monats-
kupfer. a) Am ersien Jahrstage des ìoten Jahrhun-
derrs. 3) Uber den Umgang mit Menschen nach den
verschiedenen Temperamenten und Charaktern derselben.
4) Einige Winke «n Vàter und Erzieher. 5; Gràfin
Baba, Stifteriu des Doms zu Naumbtirg, eine Gesch.
a. d. 11 tan Jahrh. 6) Eulalia, oder das Gliick haus-
licher Wirthschaftlichkeit. 7) Gedanken und Aufsátze
in Stammbiicher. 8) Auserlesene und gepriifte Frauen-
zimmerbibliothek in 3 Abtheil.
Dièses Inhaltsverzeichnifs wird es beweisen, dass
man bemiiht gewesen ist, Nutzen und Vtrgnúgen mit
einander zu verbinden; auf die Schreibart und Ein-
kleidung hat man diejenige Sargfalt verwandt, welche
man gebildeten Leserinnen schuldig zu seyn glaubte,
und fie werden daher dièses Buch nicht allein gern in
die Ilánde nehmen , sondern auch iveiser und beffer
von dessen Lecture zuriickkehren.
Ieh. kiindige hiermit eine:
Kûrzgefasste Geschichte
des
Achtzehnten Jahrhunderts.
Ein Lesebuch fiir Jedermann.
auf Subscription an. Dièses Lesebuch soli kein weit-
ÏHuftiges, kain gelehrtes, kein claslisches Werk werden;
daraûf mâche ich theíls keine Pratension, theils wá'r*
es meinem Zweck enrgegen; es soli eine kúrze, fass-
liche und getreue D irstellung der Begebenheiten des
so wichtigen I8ten Jahrhunderts (und zwar von diesen
Bepebenh£Ìttn nur die allgemein interessanten ) ohne
Raisonnement und ohne Schminke enthalten; es soli
einfach geschrieben, nicht zu stark von Bogenzahl,
nicht theuer — kurz, ein Lesebuch fiir Jedermann
seyn.
Vorausbezahlung verlange ich nicht. Auch kann
ich den Freis nicht genau bestimmen; allein uber 16
bis 18 Grofchen wird er nicht betrageti.
Bald nach Neujahr wird das Buch erscheiaen, wo-
von bereits eine weitláuftigere Anzeige mit der West-
phálifchen Provinzialzeitung ausgegeben worden ist.
Man subscribirt bey den lòbl. Postámtero oder in
soliden BuchhandluHgen.
_ Wesel, im Sept. 1800. *)
J. W. Heuberger,
■ Rédacteur der Westphâlischea
Provinzial - Zeitung.
II. Bûcher so zu verkaufen.
Ein vollstàndiges sauber gebundenes Exemplar der
Jenaifcheu Allgcmuinrn Lìteratur • Zeitung von ihrem
Anfange (1785) b's 1799 in cl., ist fiir 0 Louisd'or zu
verkaufen. Nachricht giebt die Thvmassche Buchhand-
luug in Braunschweig,
III. Erklaiung.
Durch Briefe aus Deutschland erfahre ich heute .
dass im Messkatalog ein Buch unter dem Titel ange-
kiindigt ist:
Gr. v. Hoffmanseggt Reise in Ungarn bis an dit
turkijche Grenze, iv Origìualbriefen.
Dies Buch mag erst ersebeinen sollen, oder bereits
•rschienen seyn: so finde ich niithig mit umgehendar
Poflt zu erkláren, dass jene Briefe zwar von mir ge-
schrieben sind, aber durchaus bloss in freundschaft-
licher Riicksicht und ohne auf die allerentfernteste Are
fiir den Druck bestimmt zu seyn, weshalb ich «n ihree
offentlichen Bekanatmachung, welche ohne mein Wiffen
untemommen worden, durchaus keinen Theil habe.
Da Privatáusserungen nicht verbindlich machen: so
thue ich eben sowohl auf den Beyfall des Publicums
Verzicht, als ich mich durch gegenwártige Erklàrung
gegen seine Kritik zu dchern hoffe. Beides gehtfrt
billig dem mir unbekannten Herausgeber.
Liflabon, d. 9 Oct. 1800.
Gras v 0 n II 0 f f m a n s e g g.
*) Dièse Anzeige wurde in Westphalen schon im August pablicirt. -Seitdem las ich in der A. L. Z. die An-
kiindigung eines áhnlichen Werks. Ich bemarke dias blos, damit man mich kames'Plagiats beschuJdige.
H,"
----- 607 / 672 -----
.7*9 INTELLIG EN ZBLATT *u*
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numéro 208.
Mittwofchs den io"n December 1800.
LITERARISCHE ANZEIGEN.
I. Ankundîgurjgen neuer Bûcher.
Folgende neue Verlagiwerke fínd letzte Michatli-Méfie
Igoo. im Industrie - Comptoir ZH VFeimar erschienen
und in allen guten Euch- und Kunsthutidlungen mu
haben.
Batsch ', D. A. J. G. C. Beytrâge und Entwiirfe zur
pragmatischeti Naturgeschichte der drey Nâturreiche
Mineralreich ìr Th. Erd-und Steinarten 2te Eieferungi
gr. 4. 1 Rthlr.
Bertucht, F. J., Bilderbuch fur Kinder, mit deutfchen
und franzòsischen Erklàrungen und ausgem. Kupfern-
Nr. 53- und 54- gr. 4. I Rthlr. S gr. od. 3 st. 34. kr.
'mit schwarzen Kupfern, 16 gr. od. 1 ft. 12 kr*
BibHethek der ntuesten und wiàitigsttn Reijobesíhreibuv
gen, und geograph. Nacbrichten zur Erweiterung
"áer Erdkunde, nach einem systemat. Plane gesammelc
und in" Verbindung mit einigen andern Gelehrten be-
arbeitet und heràusgegeben von C. M. Sprengel. jr
Band enthàlt: tVUJent Beschreibung einer Mislions-
reife nath dem ûillen Océan, nebst einem Auszug aus
la Billiardiere's Reise in die Siïdsee. m. I Karte. gr. 8-
2 Rthlr. 6 gr. oder * fl. 3 kr-
Ctpede, Hn. de la, Naturgeschichte der Amphibien,
oder der Eyerlegenden vierfússigen Thiere und Schlan-
gen. Eine Fortsetzung von Buffons Naturgeschichte.
Aus dem Fvanz. mit Anmerkungen und Zus.itzen von
J. M. Bechíteiu. zr Baud mit ausgcmaken Kupfern^
gr. 8. 4 Rthlr. oder 7 fl. 12 kr.
mit schwarzen Kupfern. 3 Rthlr. od. 5 st. 34 kr.
Ephemetiden, allgem. geographische, verfasst von einer
Gesellschaft Gelehrten und heràusgegeben von A- Ç.
Gaipari und F. J. Bertuch, 3r Jahrgang, 6s —10*
Stiick mit Karten und Kupf. gr. 8. Der Jahrg. von
ï2 Stiicken 6 Rthlr. oder 10 fl. 48 kr.
Fatks, J. D. , Taschenbuch sur Freunde des Sche*zes und
der Satyre. 5r Jahrg. :2. brosch. I Rthlr. 16 gr. od.3fl.
Fuyke, C. P*., ausfiihrlicher Text zu Bertuchs Bilder-
buche fiir Kinder. Ein Commentar fur Eltern und
__Lehrer, welche sich jenes Werks beym Unterricht ih-
rer Kinder und Schiller bedienen wollen. No. 53 ur.d
54. gr. 8, 12 gr. oder 54 kr •
Journal det Luxus und der Moden, heràusgegeben v. Ber
tuch und Kraus. I5r' Jahrgang 1800. 7s— 10s Stiick.
Jul. bis Okt. mit ausgem. und schwarzen Kupfern. gr.
8. der Jahrgang von 12 Stiicken 4 Rthlr. od. 7 fl. lïkr.
íodert, D. J. C. , anatomische Tajeln zur Befòrderung
der Kenntnifle des menschlichen Korpers. IV. Liefe-
xung. Splanchnologie 2te Abtheil. Lage der Eingewei-
de; Tab. 58 — 64. mit latein. oderdeutschemText. gr.
Fol. 3 Rthlr. od. 5 fl. 24 kr. mit den Kupfern aus
grôsseres Schweizerpapier mit lat. oder deutschem Text.
3 Rthlr. 12 gr. oder 6 fl. 18 kr. der latein. oderdeut-
fche Text ohne die Kupfer. 6 gr. od. 27 kr.
Derselben 5te Lieferung Angiologie 41e Abtheil.-da 1 Metz.
Tab. 113 — 118. nait lat. od. deutschem Text. gr. Fol.
3 Rthlr, od. 5 fl. 34 kr. mit den Kupfern aus gròsse,-
res Schweizer Papier und mit lat. oder deutschem Text*
3 Rthlr. u gr. od. 6 fl. 18 kr. Der latein. oder deut-
sche Text ohne die Kupfer. 12 gr. od. 54 kt
London und Paris ÍII. Jahrgang 1800. mit ausgemalten
und schwarzen Kupfern. gr. 8. der Jahrgang von 8
Stiicken '_■ 6 Rrhlr. 8 gr. oder u fl.
ObstgUrtner, der deutsche, oder gemeinniïtziges Magazin
des Obstbaues in Deutsçhlands f.immtlichen Kreisen,
vers, von einigen Freunden der Obstkultur und her-
àusgegeben v. J. V. Sickler. VH. Jahrg. 1800. 5s bis
10 Stiick, mit illum. und schwarzen Kupfern. gr. g.
der Jahrgang von 12 Stiicken. 6 Rthlr. od, 10 fl. 48 kr.
Rumfwrdt, Benj. Grofv., kleine Schriften, politisehen,
òkonomischen und philosophischen Inhalts, mit Ku-
pfern. Ir Band. neue unveranderte Auflagè. gr. g.
2 Rthlr- 12 gr. od. 4 fl. 30 kr.
Foigts, J. G. Magazin fiir den neuesten Zustand der
Naturkunde, mit Riickficht aus die dazu, gehorigen
Hulfswissenschaften. II. Bandes 2s St. mit Kupfern. 8.
18 gr. od. 1 fl. 21 kr.
Wahhert, B. S. Betrachmngen iiber die Natur, sûr
Vffstand und Ilerz, und insbesondere zur Befòrde-
rung religiò'ser Ûberzeugungen und Gefiihle. 2rTheil-
mit Kupfern. gr. 8 2 Rthlr. od. 3 fl- 36 kr
W Usons, J. Beschreibung einer Missions -Reise nach
dem sud), slillen Océan, nebst einem Auszutre aus la
Billiadiere's Reise in die Siidsee, aus dem Engl. iïber-
(10) A feut
----- 608 / 672 -----
i73« ,.t-\i •„'.'
, - 1732
fctzt und herausgegeben 'von W. C. SprengeV gr; 8.
2 Rthlr. 6 gr. od. 4 fl. 3 kr.
Jíupftrstiche. Abbildungen alJer Obstfonen aus dem deut-
sclien Obstgártner. Àpfél $te, jte Lieferung,, jed*
von U Blatt ilfum. gr. g. 2 Rthlr. 16 gr. od.' 4 -fl.
48 kr.
Abbiîd. d. Obsts. Birnen. 3te, 4te Lieferúng, jéde von
12 Blatt illum. gr. S. 2 Rthlr. 12 gr. od. 4 fl. 4g kr.
Portrait, v. ~D. Chtifloval Colon, Entdeckcr der neueu
Welc. gr. ft, ■ v 4 gr. od. ìg kr.
— — von Ch. D. Ebeling, Prof. in Ilamburg. gr. 8.
\ j ,. j '» - 4 gr. od. 18 kr.
— «— F. v. Konitz in Urìter - Siemanu und C. von
1 Truchfet zu Bettenburg auf ìBlatr. gr. g. 4 gr.
od. 18 kr.
v. G. M. Lowltt, Prof. der Philos, gr. 8.
4 gr. od. 18 kr.
— — Dr. F. S. Pallas, Russ. K. Staats• Rath etc.
gr. 8. 4gr. od. 18 kr.
— — J. Franc. Gatoup de] la Pezouse g r. 8. 4 gr.
oder 18 kr.
— — J. Cao i. gr. 8- 4 gr. oder 18 kr.
Neue Karten. Oeflliche uni Wtfiliche Halbkugtl der Er-
de, nach den neuesten Eatdeckungen entworfen und
berichtiget 1800. Royl. Fol. 8 gr. oder 36 kr. auf
holl-.ind» Olifant - Papier und iu englischer Manier illu-
minirt. • II gr. od. 54 kr.
Siìdlìche und NSrdliche Halbkugel derErde nach den neue-
sten Entdeckungen entworfen und berichtiget 1800.
'Royl. Fol. 8 gr. oder 36 kr. auf Holland. Olíf. Fa-
pier und in engl. Manier iilum. 1800. Royl. Fol. 12
gr. oder 54 kr.
Karte dtt Tirkìfthen Reicht in Europe nach den neue-
sten astronom. Ortsbestiminungen neu entworfen und
berichtiget auf der Sternwarte Seeberg bey Gotha , ge-
zeichnet von J. C. M. Reinecke. 1800. Royl. Fol. 8
. gr. oder 36 kr. auf holland. Olif. Papier und engl.
iDitm. ì» gr. oder 54 kr.
Karte von Ostindien diesleits und jenfeits des Gangas,
nach den neuesten astronom. Ortsbestimmungen und
andern fichern Hiilfsmitteln , neu entworfen und be-
- richtiget auf der StevMwnrre Seeberg bey Gotha, ge-
zeichnet von C. Kl. Reixecke. lRqp. Reyl. Fol. 2
Bla'tter. 16 gr. oder 1 fi". 12 kr. auf holl. Glif. Papier
und engl. illum. 1 Rihir. oder 1 fl. 48 kr.
Karte von China, nach den Beobachtungea der neuesten
Reisen und andern fichern Hiilfsmitteln neu entwor-
fen und berichtiget auf der Sternwarte Seeberg bey-
Gotha, gezeichnet von A. Stieler. 1800. Royl. Fol.
8 gr. oder 36 kr. auf holland. Olif. Pap. und engl.
illum. I* gr- od«r 54 kr.
Karte vcn Asrlka, nach den- neuesten astronom. Beob-
achtungen und Reisen,berichtiget und revidirt auf der
Sternwarte Seeberg bey Gotha, gezeichnet von J. C.
IrJ. Rtineckr. 1800. Royl. Fol. 8 gr. oder 36 kr. auf
h«l!and. Olif. Pap. uud engl. illum. 12 gr. oder 54kr.
tarte vom A'Ust/o'tt, Aeguftan, Nubien und ìlabeseh,
oder deil nord - osth Theil von Afrika begreifend,
nach astronom. Beobachtungeu altérer und neucrer
JLeiseu,. und, andern. lluifsiiuellen. iteu euiworieii roi)
, F. L. G'Jsêfttì, 1800. Royl. Fol. í gr. oder 36 kr
auf holl. Olif. Papier und engl. illum. 12gr. od. 54 kr.
Karte der vereinigten Staafen von Nord - JÍmerika, nach
den besten' und zuverlá'sstgsten Húlfsmitteln neu ent-
worfen von F. L. Gufiff-ld. vÏ8co. Royl. Fol. 8 gr,
oder 36 kr. auf holl. Olif. Papier und engl. illum.
, • U gr. od. 54 kr.
Ijtand nach Muidochischer-Projection und den astronom.
Ortsbestimmungen von Verdun de la Crenne, Pingr*
und Borda gezeichnet von J. C. M. Reintke. Igoo.
Royl. Fol. 8 gr. oder 36 kr. auf holland. Olif. Pa-
pier und engl. illum.' 12 gr. oder 54 kr.
Karte vom Nuderjàchfifchen . Frcìse, nach Murdochischer
Projectioti entworfen, nach den bewáhrtesteu astronom.
Beobàchtungen berichtigeí'und gezeichnet von F. L.
Giiftefeld. Royl. Fol. 1800. 8 gr. oder 36* kr. auf
holland. Olif. Papier und in engl. Manier illum. 12
gr. oder 54 kr.
Karte'der Insel Otaheite, nach der Messung des Capit.
Coui im J. 1769. und deflen fpiitern astronom. Beub-
.achtungen entworfen v. Cap. W. Wiltbn. Fol.. 6 gr.
od. 27 kr.
— — der neuen Niederlassungen in Obtr- Canada,
nach der Smithfchen Karte reducirt . gueiiol. 3 gt,
oder 15 kr» / .'
Bey 3. Dccktr, Buchhh'ndler in Bafcl, find als Fortfe-
tzung der Thurneysifchen mglìjckin Áuturen bis V.tïAv
1800. folgend*" Wcrke erschteneu:
Supplément ta the effaut of David Hume. FJsai/t on suici-
de and tht immortalité 0/ the Soul, with remarks hy.
the editor. I vol. in 8.
EJsayt en philosophicrl subfects • by the late Adam Smitk.
To which is prefixed an account of the lise and writings
of the author, by Dugald Stewart. I vol. in £
The lise of John Milìon, with Conjectures oii the origin
of paradise lost, by M^iUiam tlailry. ï vol. in 8-
"the hijlory of Amfrica, centaining the history of VirgU
nia to tht year 1688; and the history of New Englnnd
to the year 1652. by TVUliam Roctrtfun. I vol. in 8.
(Hiezu ist auch ein besonderer Titel als 4 Band von
Robenson's history of America, siir diè Befitzer der
3 ersten gedruckt.)
Efftyt moral and literary by Vietfimur Knox. 3 vol. in 8.
feinter Evenings or lucubrationt on lise and letteri, bj
Vieesimut Knox. 2 vol» in 8.
Athenian lettert, or the epiflolaru rorref»ondtnee of an
agent of the King of Ferfia, reMing at Athent during
the Pelopennejian wnr. A new édition to which is ad-
ded a geo?raphica! index. 3 vol. in 8.
Oie Verfaffer dieser Briefe find Philippe Yorke Gras
v. Ilardvvicke und sein Bruder Charles Yorke, Gross-
kanzler von England. Sie wurden zum erstenmal im
J. 1741. fur eine klcine Anzahl Freunde gedruckt. die
ihr Wort gegeben hatten, sie nicht bekannt zu machen.
Ira J. 1781. machte die Familie eine neue Auflage dnvon,
von 100 Exemplaren , htèrdurch wurde das WTe*k ctwas
bekantiter, so dass im J. 1708- eine lieue Autla^e sûr das
grosse, l'ublàum musete geniacht werdsn, welcher seit-
----- 609 / 672 -----
dem mehrere schnell gefòlgt sind. flber den Werih de»
Bûcha, ist es himekhend, das Urtheil des beiiihmte;i Ver-
fáfiers der Voyage de jeune Anacharsis ajizufiihren, welcher
fich so dartiber ausdriickte: „Si j'avoil connu plutot cet
ouvrait, j* nauroit pal commencé le mien ou j'aKroh
taché d'approther de et beau modelé. Puurquoì nel'a-t-
on pat communiqué au public? Pourquoi n'est-il pal traduit
d'ans Iti autrel langue!? Je sacrifierait volontiers met dernier^
jours au plaisir d'en enrichet notre littérature, st jt cannois-
soit mieux let fi'ieffet de ta langue anglaise «tr." Dj die
Originelausgabe 2f Pf. Sterì. kostet: so glaubt mau deii
Freumîen der englischen Literacuf durch Besorgmig
dieser wohlfeilen, sauber gedruckten, einen angîneiimerí
Dienst geleistet zu haben.
Inflitutet of moral philofophy by Adam Ferguson. I vol. 8.
Foìgende sind unter der Presse und erscheinen unfehl»
bar zur kïmftigen OstermeiTe:
ílistoru of England in letters f'om a nobleman (Goldsmith)
2 vol. in 8-
Smith?! inquìru ìnlo the wealth of nations. 4 vol. in ?,
Blair't.lectures on Rhetoric. 4 vol.
Coxe'i travelt inta Swìtzerland. 3 vol.
Um dieser Ausgabe einen Werth selbst vor dem
Original zu geben, so bat raan 1) derselben die Anmer-
kungen des frauzòsischen Ubersetzers, Kamond, bey-
gefiigt, welche von. Keanern dem Werke selbst vorge-
gogen werden. 2) Statt der ihrer Zeit ganz guren K.ir-
té, welche fich bey dem Original befindet, hat man dièse
neue.Ausgabe die seitdem ersehienene weit- vorziiglicheré
Weissische Generalkarte beygefiigt. 3) Endlich wírd
dièse neue .Ausgabe mit séchs Schweizerprospekten ge-.
ziert seyn, welche einer der ersten jetzt líbenden Lan d*
schaftsmahler der Schweiz, Birmanu, gezeichnet und
unter seinen Augen hat radiren laíTeu. Da eiue gewisse
Anzahl Exemplaré des YVerks auf Velinpapier ibgedruckt
werden, so wird man die Biiitrer sur dieselben illumini-
ren laffen; eine Arbeit, die ebenfalls uiiter'der Aufûcht
dièses Kûnstlers besorgtwird. Auf dièse Exemplarê nimmt
dan Besie'.lung an.
Ausser allen obigen von J. Becker selbst gedruckten
englischen Schriftstellern findet man bey demselben aile
bey J. J. Thurneysen ersehienene, zu denselben Piei-
sen und durch Buchhándler unter gleichen Bedingungen.
Die neuesten derselben sind •
Histarical account of the nse and progrest of the englisch
stage, and of the economy and usages of the ancient the t.
irlt in Exgland, bu Edmund Malonejs 1 vol. g.
An Effay on "the learuing of Shakespeare, by Richard par-
mer. I voK j'.",
The lise of Lortnto de' Mediei, called the magnifiant, by
William Rotcoe. 4 vol.
The playt of William Shakespeare, with tìie corrections
and illustrations of arious commentarors. To whith
are added notes by Samuel Johnson and Geo'ge Steevent.
- A new édition revised and augmentedj with a glossa-
rial index. 12 vol. in S.
Von der Sammlung franzosischer Klasliker, welche
J. Decker herauëgiebt, sind bis jetzt erscliienen:
Oeuvres morales de François Duc de la Rochefoucault. Swi-
vies dobiervations « d'un supplément destin* ù- ser-
vir de correctif a. ses maximespar Agricole de Portiax
1 vol. in 8>
Dietelben auf Velinpapicr.
Oeuvres ampletei de Montesquieu, nouvelle ed'.iion con-
tenant toutes les peuvres posthumes etles notes d'íLìve--
tins fur une partie de FEsprit de lois. 8 vol. $.
Dieselbe auf Veiinpapier. *
Folgeudes zeichnet diuse Ausgabe vor aiien iihrigeni
dièses 5chriftstellers aus: O Sie ist, ausser der kleineu
Dideischen Ilandaitógabe, die einzige, welche die A11-
merkungen von Helvetius enthiilt. ï) Sie enthëJt î*
Aufsatze und 14 Briese dou Montesquieu, und Anekdo-
ten iiber ihn, welche fich in keinerfriihevn Ausgabe befindenV
ausgenommen, die in 5 Quartbauden, welche 10 Carûlia
kostet; undausserdemdie vortreilliche Analyse des Esprit
des lois von Bertolini, welche auch in dieser felijte. 3).
Sie enthalt sehr brauchbare, bey dem Esprit des lois un-
entbehrltche Sachregister, die doch bisher in ajleu Aus-
gaben dièses Formais felilten oder ohne Sachkcmitiusi
yerfertigt waren.
Es fehlt uns noch an einem Werke, welches fúr
die Geschichte der Menschheit, ftir die Philosophie deri
selbeu und fiir die Religion eines der intoressaniesten
werden konnte, und wozu die so sehr erweiterte undlich
stets mehr erweiterude íienntniss der Vòlker und Meu.
schen gerade jezt ara meîsieii eniladet. Dièses Werk ist
eine AUgemeine Geschichte aller Rttigimen, nach- einer .
Idee und einem Plane, welche zum Theil schon in mei-
nen Beytràgen zur Philosophie und G:Jihi:hte der Religiot
und Sittenlehre entwickelt worden íind. Wenn cm sol-
ches Werk, ohngeachtet mancher vorirefllicher Be\ traire,-
welche wir besonders in neuern Zeiten dazu erhaltea:
haben, doch noch nicht geliefert ist: so liegt der Gvund
\yohl vorziiglich darinn , weil viele einzelne Parthien ei-
ner solchen Geschichte noch niche hinlanglich bearbei'
tet find, und WÍH wenige Gçlehrte lìch ii\ einçr La-
ge befinden, wo Ce die vielen und xnaimiçhfiltigeu da--
zu erfoderlichen Schriften zu benuzen im Stande sind.
Meine bereits angefiihrten Bcytráge zur Philosophie uni
Gesch. etc. liaben mit den Zweck gehabt, Vorarbeiten
zu einera solchen Werke zu iiefern, welche das- PubJi-
cum mit seiuem Beifalle beehrt hat. Ubrigeus waren in
jener Zeitfchrift philosophische und historische Abhand-
lungea vereiuigt; jezt bin ich gesonnen, ein Journal
bloss fiir die Geschichte der Religionen anzulegen. Die
Geschiehte der Moral wird davon aus bekannten Griin-
den nicht ganz ar.sgefchlossen werden kouneii1, und da»,
was man gewbhnlich Kirchengeschich-e nennt, gejiort
ohnehin dazu. Eine allgeateineKeligionsgeschichte muss
auch Kirchengeschichte umfasten, nur freilich nach allge--
meincren Gesichtspuncten' und in Verbindung mit der'
Geschichte auderer Religionen. Das Chiistentlium selbst
und seine Geschichte kaun ohne eine solche Verbindung
und Vergleichung gar nicht recht verstanden und gewiir--
digt Werden, und wenn mich nicht Ailes .trugt: so ent*
hait gerade sie die schônste Apologie und den hochsten- -
Lobspruch fiir dièse gòulichste aller Religionen und ihre
Wirkungen. Die fciesige Biblioihek biwtçt mie in ihren
, Se]».,
----- 610 / 672 -----
Schiizen , ínsbesondere in íhrer vortreflîichen Sammlung
von 'Reisebeschreibungen, etne erwïtnschte Gelegenheic
zur Anlegung eines solchen Journals an und eben so ste-
he ich schon in Verbindung mit mehreien Gelehrten,
r welche aus der Religiohsgeschichte ihr besonderes Siu-
dium gemacht haben und deren Beytrage ich efwarten
darf. Ich benutze dièse Bekanntmachung, um andere,
mit weichen ich noch nicht in einer solchen Verbindung
ítehe, zur Theilnehmung einzuladen. Das Journal wird
Ahlia:;djiingen, Ausziige aus Fieisebeschreibungen, Ver-
gleicliung altérer und neuerer Nachrichten, Literatur,
Becenlionen etc. urafassen. Wenn es einige Zeit fort-
gedauert hat: fo hoffe ich selbst wenigstens ein Handbuch
einer aUgcmeinen Gefchiehte der Religionen, wie wir es ,
jetz( noch nicht besitzên und noch nicht beíitzen konnen,
zu lieferu und dadurch vielleicht einen audern Gelehrten
zu veranlassen, uns ein gròsseres Werk iiber diesoti Ge-
genstand zu schenken. Es wird kaum, noch bemerkt zu
werden brauchen , dass die Géographie der Rflighnen iìi
deii Plan eingefchiosferrrst.
Die thátige, promte und exacte Ilahíische Buchhand- ,
lung in Hannover hat.den Verlag des Journals iïber-
nommen. Jedee Band soli 2 Stikke von 18 Bogen in 8.
enctiáken. Das erste Stûck erscheint im Anfange des
Jàhrs i%oi.
Gottingen, d. 24 Nov. 1S00. r
D; S tau dl in.
Hannover in der Helwingschen Hofbuchhandlung ist"
erschienen: Betrachtungen iiber dut Perhàltnisi des
Krìegijiandes tu dem Zwecke der Stauten ion F. von
der Di-cken, Hauplmann ben dem General Staabe. gr.
g. 370 Seiten.
Wenn unsere Zeit vorziiglich Anlafs giebt, iiber
den Krieg und ailes, was auf ihn Bezug hat, nachzu-
denken, fo muss dièses einem Werke itit doppeltes In-
teresse geben , dass sich durch feinen jnnern Werih zu
jeder Zeit émpfehlen wúrde. Der Verfafser, welcher
sich schon durch mehrere Schriften als einen iiber sein
Fach denkeuden Mann bewahrt hat, entwickelt in dem-
selben, wie nach der Natur der biirgerìichen Gesellschaft
(ich die Kriegs-Verfassung nach und nach habe auf ver-
schiedene Weise beflimmen miissen, und wie das stehen-
de Kriegsheer nothwendige Folge eines gewissen Grades
von Cultur und unvermeidliches Bediirfpiss unsrer itzi-
gen europiiischen Staaten sey. Ohn'e die Mângel dieser
Einrichtting zu verkennen, zeigt der Verfasser ailc'h die
Vortheiif dcrselben und" giebt die Bestimmuniîen an, un-
ter denen der auch in Friedenszeiten nnterhaltene Mili-
tarstaud der Bevòlkerung und dem Wohlstande der
I.-auder keinesweges nachrheili^, vielmehrbefórdet'ich
sey, und geht aile Verháltnisse der verschiedenen Lngen
und Verfasi'ungeti der Staaten durch, nach deuen fich
dictes mannichfcich abnndert. Dièse Untersuchungen
find mit acht phiiosophischem ruhigen Geiste gefiihrt, die
Beweise der Beliauptungen deS Verfafsers immer aus der
Natur des Menfchen und den Erfahrungen altérer und
neuerer Geschichte hergeleitet und da bey. ist ailes in ei-
nem so einnehincnden, durch Kîarheit 'und Prá'cision
sich auszeichnendeqi Styje rorgetfâgen, dass wir dièses
in seiner Art wirklich clasììsche Werk dem militairischert
so wie iiberliaupt dem gebildeten Publicum zur belehren-,
den Unterhaltung recht Jehr empfehlen konnen.
Von nachstehenden beliebten Schulbiichern und Ori-
ginal - Ausgaben, welche biâher das Berlin i sçíie Gy m-
ìissium im Verlag hatte, habe ich "den gauzen Vor-
rath an mich gekauft; ' salbige sind daher mm einzig
und aîiein bey mir, um bevgesetzte sehr geringe
Preise. zu bekommen, obgleich die davon fabrizic-
ten Nachdriicke viel theurer verkauft werden. Schu-'
len erhaiten i'tberdem das ute Ex. frey.
Vollsìándige lateinische Grammatica Marçhiea 4te Edition
56 Bogén stark .'. . lo gr.
Aúszug aus der prossen lateinischen Markischen Giam-
matik, loté Edition 18 Bogen 6 gr.
Vollstandige griechische Grammatik , nach der Ordiiung
der lateinischen markischen Gramm. eingerichtet îo§
Bogen und 3 Kupfern 14 gr.
Fundamenta linguae hehraeae, regio jussu in usumjuven-
tutis praesertim marcliicae 17 Bogen . 5 gr.
Ihdex vociuii hebraearum, quo illae secundum linguae
eius fundamenta, in ufum juventutis Marchicae etc.
34. halbe Bogen 5 gr.
Theophrasli notationes morum, griechisch, S halbe Bo-
ge" . , « Vil
Agaptei scheda regia de officio boni principis ad Impe-
ratorem Iustinianum, griechisch, 4 halbe Bogen l'gr.
Auch ist in meinem Verlage erschienen: t'"
Gesánge und Deklamations - Ûbungen ftir Schulen , 2te
wohlfeile Ausgabe g. »8oi. 6 gr.
. Berlin, d. 2> Nov. «Sco.
Friedr. Franke, Buchhandler.
1.; _ <.••■•• .rfA
{:•,■■' ■* 7'' 1 '* .
Einzelne Licferungen sowohl von Bddings Wortér-
buch der Marine, als auch von Nemnichs Polyglotten-
Lexicon der Naturgeschichte, a 1 Duc, Holl. ftir jeâe
Liesetuug, tind noch bis Ende des Januars igol , bey
mir zu bekommen. IJernach kann und wird durchaus
kein Exemplar mehr cempletirt.
Leipzig, im Nuvember, 1800,
B 0 h m e.
II. Berichtigung.
Anzeige fur die Besitzer der Rhapsodien von L. T.
Kosegarten. m
In der Neuen Aufl. des Ersten Theils, fo wir in den
Neuen , dem 31e» Theile der Rhapsodien, welche vorei-
nigen Monaten diePrelTe-verlasfen haben, haben sich bey der
weiteii Entfernung des Verfafsers vom Druckort einige
grobe Drucksohler eingeschlichen, welche durch ein iwch-
feliefeites Verzéichniss derselben und einige Kartons.
welche ein jeder Kaufer von seiner Buclihaudlung fo
dern bat, zu verbessern flud.
H e i t) r i c h G r a f f.
----- 611 / 672 -----
1737
1738
INTELLIGENZBLATT
der
A L LG EM. LITER ATUR-ZE IT UN G
Numero 200. • ;- -
. -, . / -i. >.o '" ■■■■ >■■-•»«•»•--•• ....
Sonnabends den 13 '«Detember 1 8 o 0,
LITERARISCHE ANZEIGEN.
L Neue periodische Schriften.
Nachricht an iat Publikum die Fortsetzung der JÜrl-
ßischen Literatur - Zeitung betreffend.
Dli Juristische Literatur - Zeitung, welohe mit dem
Monat October v. J. ihren Anfang nahm , und de-
ren erster Jahrgang mit dem Monat September d. J. he-
schlossn wurde, wird der Anzeige in No. 24 des In»
teil. Blatt zufolge, mit dem 1 Jan. 1300 wieder an-
fangen , uird ununterbrochen fortgesetzt werden. Der
Zweck-dieser Zeitschrift, dem Rechtspelehrten voll-
ständige, gründliche, und unparthqiische Beurteilun-
gen der neuesten Juristischen Literatur zu liefern, und
besonders den Geschäftsmann in den Stand zu fetzen,
auch ohne die Bücher selbst zu befitzen, mit der Lite-
ratur fortgehen zu können, ist aus der vorigjáhrigen
Ankündigung dieser Zeitung bekannt, und wir schmei-
cheln, uns den vorgesetzten Zweck bisher so ziemlich
erreicht zu haben. Ohne die Juristische Literatur-
Zeitung anzupreisen, die sich schon selbst empfehlen
soll, wollen wir nur dem "Publikum mit wenigem sa-
gen , welche Einrichtungen wir für das kommende
Jahrhundert getroffen haben, und an wen sich die
Abonnenten der J. L. Z. zu wenden haben.
Die ' Juristische Literatur - Zeitung für das kom-
mende Jahrhundert schränkt sich nicht blos auf die
Deutsche juristische Literatur ein, sondern alle im Fa-
çhe der Juristischen Literatur in - und ausser Deutsch-
land erscheinende Schriften werden darinn beurtheilt.
In Absicht der Recensionen wird nach wje vor die grist-
te Wahrheitsliebe mit Ernfl und Strenge verbunden in
der J. L. Z. herrschen. Eine Humanität, welche man
darinn setzt, elende Schriften zu loben, oder einen
nothwendigen Tadel durch Complimente zu versüssen,
verdient diesen Namen nicht, und ein Journal worin
man so eine Humanität findet, scheint uns einer Bou-
tique zu gleichen , in welcher tödtliche Instrumente mit
Pflaster und Scharpie zugleich verkauft werden.
Das Intelligenzblatt der J. L. Z. schränkt sich hin-
führo blos auf literarische Anzeigen und Nachrichten
•in. £s trifft aber zu demselben noch «ine Beylage
hinzu , in welcher alles, was nur irgend den Juristen
interesllrt , aufgenom tu n werden soll, und in wokher
wir alles, was für da leibe gehört, unentgeldlich auf-
nehmen. Sie enthält: .
I) Nachrichten von dir Gesetzgebung, und vollstä'n-
dige Anzeigen des Inhalts aller neuen Gesetze.
II) Nachrichten von solchen Rechtsgelehrten, -«reiche
zwar nicht Literatoren sind, aber doch in Absicht
ihres Wirkungskreises es verdienen, dem Publi-
kum näher bekannt zu werden.
III} Nachrichten von merkwürdigen Rechtsfällen und
deren Entscheidung.
IV) Nachrichten von der Justiz- Verfassung und Ver»
waltung sowohl in - als ausserhalb Deutschland.
V) Rügen, Anfragen und deren Beantwortung, in s»
ferne solche nicht literarischen Inhalts sind u. f. f.
Hauptspeditionen der J. L. Z. haben übernommen,
das königliche Grenz- Postamtz* Halle, die ChuvfUrstl.
Sächsische Zei-.ungs- Expedition zu Leipzig, das Reicht-
Postamt M Gotha und das königl. dänische Pustamt zu
Hamburg, von welchen man sowohl unmittelbar als
mittelbar durch andere Postämter die J. L. Z. wöchent-
lich erhalten kann. Die Buchhandlungen, welche die
J. L. Z. monatlich verlangen, wenden sich an die
Curtsche Buchhandlung zu Halle , welcher die Versen-
dung an alle Postämter und Buchhandlungen übertra-
gen worden ist. Der Preis der Zeitung bleibt, der Aus-
dehnung derselben ungeachtet, nach wie vor 4 Rthl.
Pr. Cour, wofür sie wenigstens von den Buchhandlun-
gen zu haben ist. Auf den Postämtern kann sie bey
grosser Entfernung wohl etwas höher kommen.
Halle den 31 Novembr. ig00.
Die Unternehmer der J. L. Z.
Dabelow. Maass.
Professor der Rechte. Professor der Philosophie.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Peter Strohkopf, satyrisch komischer Roman, vom
Verfasser des Marionetten - Trauerspiels , Hamlet.
Erster, und zweyter Theil. Göttingen in der Diete-
riehisehen Buchhandlung 1801.
(10) B No
----- 612 / 672 -----
„Nomen et omen habet" ruft der Prorector der
Universicat * *, nachdem er den Helden des obenste-
henden Bûches examinirtund injmatriqulirt ha^t(Theil
I. Capitel 8, S. 1380 unl* Peter ûra/t ihnjiichji; Lu-
gen. Sein ganzer Lebenslauf beweisst seines Namení
Sinn und Inhalt. Der Léser findet also in gegenwàrti-
gem satyrisch- komischen Romane die Biograpnip eines
totalen Strohkopfs, der als solcher gezeugt, gebôhren
■and erzfcgen vegetirt, ûudirt, judiçjçt».. tasonnirt und.de-
cidirt, wie sein Name verspricht und andeutet. Die
Strohkopfiaden seiner Kindheit lyindeii iljn, rçuerst an,
seine Univerfitats - Jahre entwickeln ihn, und seine
Riickkehr von der Akademie fiihrtihn, nach undnach,
der rollendetesterr :8froh*kbpfigkeit entgegèn , dereiîT.eu-'
te seines Stammes nur immer fahig Gnd. Er vvird Can-
didat der Théologie und sangt —— *8troh* 'er'prfdigt
und giebt — Strohweide, Er legt Qch auf das Stu-
diam der n'eu^íten PhilosopTijen urtd drischt Stroti.
Er wird examinirt und man findet ihseinem Kopfé, was
Xein Name verheisst. Er muss der Kanzel entsagén und
die Protektion einer Dame verhilft ihm zum Rath-
íchreiber - Dienst, 2ur Rathsherrn Stelle. Er kriecíit
und prunkt als Arfstocrat, rasst und réformirt, "als
Detnocrat, und bel'chiiesst 'die erste Période seines Le-
tens > ais Búrgermeifter seiner Vaterftadt. '"Seine bril-
•lantesten Strríhkopfiaden scheinen aber noch von dem
Verfasser in Petto behalten zu seyn. Denn , láut der
Vorred», wird er im dritten Theile, als Polizeyver-
walter, «1s Ehestands - Theorist; als Erzielier. als
Quacksalber, als-Dichter, als Recensent, als Theater-
Kritlker, als Atheist und Dummglaubiger sein Wesen
treiben und also in seinem Lebensgemklde. kein Zug
«usgelaffen werden, der zur vollíbindigrn Chzractçri-
, stik seiner Natur und Ei;*enthiim!ichkeit gehort. Was
aber dièse Biographie noch bes<jndeis bezeicbnet. ist
leidei! dass Ce zurleieh eine Geschiclté der Strohkopfia-
den dsr Zeit giebt, und gewissea Verirrungen des ge-
siuiden Menfchcnveríhndes ein Denkmal stiftet, die
man kaum glauben wiirde, so uiigcheuer fi»d sie, wenn
íîe nicht sammt und sonders, treu nnd wóvtlich aus
dem Archive des kufenden Dec'enniuuis genommen
.wáren.
Die Dieter'rctifche B'.ichhaìidlung.
Auf Bitten des Verfassers hier noch die Berichti-
gung der in beiden Dheilen eingesghlichnen Drttck-
fehler.
Erfier Theil.
6eite 13. Zeile 8 liess statt Deche: Deckc. 3. 17,
Z. 5 statt unter dem Ofen: untef den Ofen. S. 63.
Z. g statt die junçe Braut: die junge Brut S. 104.
Z. 12 statt festen; frstern. S. 110. Z. 16 statt nur:
wid. S. 144. Z. 18 statt dartiber wurden die Musen-
solin,; do h cin wanig bauge: dariiber uuerde den Mtt-
senfohnen a. s. W. S. 151. Z. 19 ststt, die redliche
Unserschrist; die adliche Unterschrist. S. 167. Z. 13
stutt, -u taiuend Sciicken: ta tausend Stticke. S. 240.
Z. 3 s;.-tr, bey Nennuu^ seines Nímens : bey Nennung
ihres Naroens. S. aôi, Z. 6 muss das nicht weggekf-
se werden. S. 284- z- 15 statt Freyheit: Frischheit.
S. 289- Z. 5 statt das Macuîatur: die Maçulatur. S.
291. Z. 10 statt zagten: jagte*. S. 298 mi^ss Z. 2p
ein, nach Jungírauíçháftjsíehen. S. :3P^.V ^- 18- st^tt
fleischernes: fleischarmes. S. 3iit Z. ij statt, ëiiier
. ihrer: eines ihrer. S. 317. Z. 5 statt verbannbastisi-
ren: verbombastisiren. 8.327. Z. 11 statt, wie Miner-
va's und Jupiters Hirn fpringend: wie Minerva aat Ju-
.. piters Hirn springend. -S. 339.' Z. 4 statt, seiner Bil-
chers: seines Bûches- S. 338. Z. 12 statt, waren: wu-
ren*, |. 34a.-Z. il.statt, WprterfSsse; WôrterfiSJte.
'è. 356. Z. 7 statt exercirte: èxerpirtc. S. 358- Z. II
statt iiber ihren Sinn: iiber ihrem Sinn. S. 362. Z. 6
statt Sômnabúlé: Samiîamu u!ê. "~~Br'36'g7"Z'. "3"statt.
der seelig kurirten: des seelig kurirten. S. 374. Z. _i
: statC, -dífagatner-SchlafroGlt: Drogettner Schlafro«k. S.
388- Z. 16, statt seinen Tisch: meinen Tisch. S. 390.
Z. 12 stàrt-, -du lieber HimmekJieri: du iìebes Ilimmel-
chen. S. 39Ó. Z, 13 statt: der Vorílellung ihres; die
Yorstellung ihrer. '.''4.1 f' •>
■ Vueyter Thèi!. u'-'' ~'^'
Seite 27. Z. 9 statt Kunde: limée. S. no, Z. 13
statt puren Schein: -purêr Schein. S. 127. Z; 13-statt
"leiter — Athen: leiten —Athen. S. 13a. Z. a statt
"ganz: gante. S. 164. Z. 9 statt, embâìlirte: embel-
lisse. S. 208. Z. 5 statt faftliches Schailspí'el: 'f-éflli-
cties Schauspiel. S. 224. 'Z.'9'statt, wenn das nun
aber f wenn daj nun eìiei. S. 246. 'Z. 2 statt,
Tanzerid: tanzen. S. 269. Zt 13 staitt Maroguini
Geldtasche: Maroquin — Geldtasche. S. 274. S. 18
muss es heiseen: durch das Wort von fer demNamen.
S. 322 vorletzte Zeile statt, wenn man fiefieht, w«bh
man fie nicht sieht. S. 345. Z 5 statt, von'Schiïdeund
von ganz Deutschiand, tror gauz Schilde und tíor ganz
Deutschland.
Im Verlag der Wittekindtschen iíofbuchhandlung
f u Eisenach erscheiríen kiiiiftig:
,,B. von Hellfeld Beytrage zum Staatsrechte und
zur Geschichte von Sachsen. Aus unt;edruekteti Qutl-
len fortgîsetit von Jlr. G. H. t. W-.' Spiller vo:\ Mit-
terberg, herzogl. Sachsen Coburg Saalfeìdschem tìehei-
men 11'egieruiigs - und Coníiílorial-RatH:;, òer.lte ilsrd
dieser fortssuanç, oder: der von Hellfeldischen Bey-
triige 2r Band in gr. 8,- erscheint g. G. in der Oster-
Messe 1801 und da jenes von Kennérn und Fr.eunden
des Staats- Reclus und der Geschichte von Sachsen nui
îfllgemeinem Beyfall aufgenommene Wèrk dem allzufrii-
hen Ableben des Hn. Hofraths von Hellfeld ir.it dem
3n Bande abcebfoch'en wurde, der Hr. Geh. Regie-
rungsrnth Spiiier von Mitterbcrg aber sich in dem Be-
ftue eincr ansehnlichcn aus 25 Folio Bá'ndeu beste-
heilden Privât- Sammîung -.cientiger Urkundcn , Archi-
val Nacbrichten und Ab'handTì.ríi»:cn iibèr Gi'genftáude
des sáchlischeu Staatsrechts, der Getcbichte' und Staats-
ku'nrì-e befiud\'t, und derselbe' m sich zitm Grundl'atzs
und Gas'ït'.e g«macht hat, niebu in soirië Fortfihung
der iíîllfeldt'çhen Beyttage aufi.unehmín, Waí bereits
«ndtrs-
----- 613 / 672 -----
anderewo gtìdruckt u'nd'zu finden ist: so wïrd >wahr-
scheinìich dièse Ankiindigmig Freunden des Staatsrecht
und'dar Geschichte nicbtunwillkommen seyn.
í Eiswlach deh 13 Nov. íboo. # -1Í!
Cl' Wïttek in d tsch e IlofbiWhhaadlung.
í -!■"•■ !' 7"t-f '• . .. , "fíM' :"i :,
- :-, i v.. / •.«■ .' • . ?■ .... . «u . ..
BruchftU'ck einer Fu-cenfion ans der Erlanger Litera'
tù/ieitnng. No. 202 u. 203. Igoo.
■ Ûkef 'Offenbam^g und Mythologie* AU Hachtrag
'■■ 'il*> ReHglen innerhalb <der Grenzen der reinen yet-
- "'■nnnjt. lìevlir. , in dt.r kbnigl. akad- Iínnjl* tend Buck-
handlung, Ì709. çr. 8. •■' - -1 - u.Xf <ao gr.
Wir zeigen hier dem gelehrten Publikum eins der
merkuiurdigsten Bûcher an, .welches in demlétzten Jahr-
zehend geschrieben worden ist. Es handelt nicht nur
von tinem Gegenstande, der das Herz"des positivent
GUubens der Christen ausmscht. sondern stellt nuch
Resultaté auf, die von allen bisberigen Untersuchungen
Bbéf diásen Gegeristand inehr odar rweniger. abweiílhen.
Diejenigen, die das Evangelium der felbststa'ndigeii
Vernunfí — die Lehro von der Autonomie allecWahr-
heit Udd Weisheit, in dem Système des transcenden-
talen Idealismus begriffanund sich zu eigen gemacht
hâbení werden denj anonymen Verfaffer mit VergniU
geh folgen. Denen'hingegea, wekhei'in dem. Mise*
traaen gegen die Vernunft d en Stein der .Weiferj', nnd
AHen., die in dem Buchstaben des geoffenbarten Woris
Trost fiir- íhre: arme Seele fitiden, wifd gerade das
Geistvoìlsta in diefem Bâche eine Thorheit, .und das,
was auf der/ auégezeichneteu Beyfall der Kenner rech*
nen dais , ein Argerniss sevn. Wir unseres Ortsrech-
n'eh bey'dieser Anzeige auf Léser, die ohne Kriicke
k^heR und dasLrciic der Walirhtit ohae Scliirm ver-
%rng«n kSnnen. 'is-dî ii'. . .: . *.t .•
*>*'- (Des Recensent geht nuh 'auf' 6 vollen Seiten der
Inhalt dièses merkwúrdigen Bûches durch und fchliesst
seine griindliche Beurtheilang mit den Worten)':
,,DI* Toieranz uíler Menfehen,, sagt der. Verfaffer
"în der Vorrede( mag Hies Bnch dulden." ,,Wir im
"Gegen''. 'il i;--it.::i, -dsfc keîn Léser es blos d.i'.de, son-
dern mit Aufmerksamkeit pciife und Gewinn fur seinen
QeiH d*'M'^lsf,^iéhe.,' • ' b: . irrtt :-. ...
UrftcEzeiohnete Handlung gJanbce , das Publikum
auf dièse Recenlion aufmerksam. maciien zu miiffea.
Berlin dtn 16 Nov. isoo. 't sir;' . • •■ .,
Hdnigl. akad. Runst - u. Bachhandl,
••'• • ■*'■>■ •»•••'• -u'.-' • .>•/
tiijlorische Gemìlde, M ■ Erzuhlungeii neriwiïrdigÊT
- BegebenhaitëH. auj dem Leben berahmter ittid ba-
ruchtigter Menfchen, heraufgegeben von einer Ge-
sellschaft Vion Fremiden der Geschichte. 8r,Band
: mit I Kupf, nacb. Schnorrer von B»hme;rode*:
MerkwUnHge Bpgi.beKh;itenf Qkaracterzuge XHd
AtíekJoten aus dem Ltbn M.-áxBaíìA,, 1 Htlll. 8g'.
Bée.fpHàaiernde Beyfaìl, den dièses Werk bey
dem Publikum sindet, und die ausgezeichnete Vervoll-
kommmig, diç es umer d«r Kedactym dss Hn. K. L,,
M. Mùller etíiálteo hat; machen allèweitere EmpfeK-
lungeh deffelben unnòthig. l)ie intereffantestes Auf-
satze dièse» Bandes -fkid:, Gujliv JII.. Konig von Sv>we-
den. "-Godais"Heraoít vt»!;AJbudia, 'der.Friedení=fiirst,-
Hál-Mehi'« Gaiuiruire. -Der Weltumsegler la Peroule,
Katl der Grosse. Sefene^na dem Leben dés Tanzers
Vestris. fttmtterliebe. Die Retíung. Der Wollhiìnd-
ler Nichols. Edler Zug eines deutsçhen Minister*; Scè-
ne ans Las Casas Leben, Mentschikof und Dolgo-
ruèky. — Der çte Band, der zur náchsten Ottermesse
erseh«iut, wird u. La. auch eice autheiuisçhe . ausâch-
ten Quellen gesrhopfte Geschichte des heriihmten lMttet
Buyard enthalten , deffdn Andejtken. bereits durch das
Kotzebu£sche> Sqháuspiel, unter uns aafgelebt ist, —»
Um den Ankauf -dieíe* Bandes, denjenigen Liebha*
bera zu erleichtern, die djefriiher erschienenen 8 Ban-
de nicht besitzen, wird er a«ch unter dem besondorn
Titel: Aniwlen menjchlicher Grosse nnd V truiorjcriheit,
oder merkwurdige Begebenheiteu und Anekdptcn au* dent
Leben beruhmter und beriuhttgter Menschen, EU ha-
ben seyn. . • . .* . t
.1;. «
Le Répertoire du Vaudeville ou RecueH des meilleurs
..•. " pieqes en Vaudeviiles représentées fur différents
théâtre* de Paris t! précédées de discours historiques
-: fur ces. théâtres et ce genre-de compoûtion , ac-
■ . «tìmpagnées de notes explicative», qui font cen-
noitre l'ejat des moeurs, de l'esprit et du gout en
-' /.^rance, et offrent un tableau dramatique et vivant
- ^ de fa capitale. — Cahier Second, contenant le
Marriage de ScarrOn, la Girouette de St. Cloud et
: la Journée de St. Cloud; avec la musique des
. Airs le moins connnus. 3. broché. 21 gr.
Ist schoa inf O^tober erschienenuBd an alÌeB'lc'inail<'~
-lungen-. ver.sandt wordeo, Das Publikum. hat nuu ii>
dieser gewiss wohl ausgeslaíteten und mitallem was n>:r
den geistigan Gaum reizen und befriedigen kan:i, ver-
fehhen Sanimluiif Fìinf dieser frohen Spiele des \A'itíes,
denan ost der Zauber der witzigsten Einfálie eine lange
Dauer fichert, in HijideHl S«in feruerer Beyfall
-nvird entscheiden, ob ich fortfahren darf,. unserm stir
so. vielesFremde, eni^fáitgliche Deutschland, eina Aus^
wjahl der frohlichûcn uad witzigsten dieser Liedei iipi'ale
mitzutheilen, ober pb wir wirklich ganz verlernt ha-
ben zu lachen! Dies ate Heft liefert Scarrons lluch-
zeiltag. — reiqh an L»uue und komiCcheu Situationen
- begíeite* miti einer: Mpnge iatereffanter Anekdùieii
ans jenur Zeif; und durçk den in seinen Folgeu, so
wichtigen rg Brumaire erzeuçte Gclegenheitsltucke, die
reich an seinen Zïigen, dir Eindriicke des ersten Augen-
ilicks sehr lebendig hinstullen, und so ,nach Jahren ein
.grosses Interesse gewáhren,
Jena iai Noveniber igoo. u .
,. Fridriçh Frommann.
> -y. o'. • ; ■ > . -,. . i. . ■ .
Da ich vlelleichi bald èîne ziemlich woite Reise,
die nicht ohne. Gtíahr iíì, antreten werde, und doch
- - .\ - stwas
----- 614 / 672 -----
«twas meînes Geiftes în gâter Form in Sicherheit brin-
gen mochte: so habe ich eine Auswahl meiner Gedichte
druckeri laffen , die, wie mein . Verleger versichert t in.
■wenïg Tagen durcit aile Buchhandlungen zu bekommen
feyn wird. Ich habe in dièse Sammlung* nur soíche
Stiicke aufgenommen, denen ich hinlángliches kofmi-
sches und ásthetifches Interesse zutraue., uni iiber die
mich das Urtheil manches kritischen Freundes berich-
tigt hat. Heilsame Strenge, rorzijglich ans eigenem
Oefuhl «ntsprungen, hat Gcricht gehalten, und vieles
■weggeworfen, damit dadurch das Zuriickbleibende
mehr werde, . > •«■ < » ; .• u:) - •
'G. den 1 Nov. 1800.: >' ..■•« nft.-e-'
Seùme. \..
\ ———
Vitae dwtm virorum doctritta et meritit exeellentUm,
Tiberii tlemstcrhufii et Davidis Ruhrkenii, altéra ab
eodem RUhnkenie, altéra a Daniel e WyttenbachÀo
Jcripta , «utic vero ob argumenti praestantiam et fi-
■militndinem iunctim repetitae. Lîps. 1801. gr. 8-
Wir haben unter diesem Titel einen wohlfeilern
uni correctern Abdruck dieser claslisehen Bitfgraphieen
zweyer der groseten Philologen und firitiker des zu
•Ende gehenden Jahrhunderts, und zwar der erstern
iiach der zweyten stark verbeffgrten , auch mit witíhti-
gen Zugaben vermehrten Hollandischen Originalausga-
be (Lugd. Bat. 1789- gr- 80 veranstaket, und fchmei-
ckeln uns, durch dièse Verbintfung nicht nur den ge-
meinschaftlichen Zweck beider gewissermaassen paral-
leler Meisterstiicke, deren këînes ohnedas andere ge-
lesen seyn will, besser befordert zu haben, sondera
auch den Wiinschen wenig bemitteker Freunde der al-
tan Literatur zuvor gekommen zu seyn. In dieser Vor-
ausfetzung ersuchen wir vorziiglich aile Lehrer in b.8-
liern Schulen, denen es am Herzen liegt, ihren Zòg-
lingen Geschmack an âchter Gelehrsamkeit beyzubrin-
gen , dièse auf die Existenz des gegenwarcigen Abdruk-
kos aufmerksam zu machen , weil wir iiberzeugt und,
- dafs schon die Bekanntmachung unsrer Umernehmung
.«u* b»ft« EaîpísHtìng ift. I3er Ladenpreis betràgt 21
gr., wir versp^echen jedoch , hauptsachlich in der letz-
tcrn Hinsìcht, und um die Anschaffung dieser anerkannt
khrreichen Lecture f tir Schulen au erleichtern, ìedem,
der 4 Exemplare gegen baare Bezahlung uns abuimmt,
dos 5te frey zukommen zu lassen.
Leipzig und Naumburg, den 44 Nov. 1800.
Reinicke u. Hlnrichs.
BuchhàndU*.
Die Familie TPollfeld. I Rthl. X» gr.
Dièses Familiengemálde zeíchnet íich darch die
treue Sçhilderung hanslicher Charaktere aus. Der Ver-
sifier weiss unser Interesse zu gewinnen und wir neh*
roen m seinam háuslichen Zirkel lebhafteit Antheil.
Ka/HmstnS ErzStitungen. A. d. Rupi/cken. v. J, Rick-
.... .ter }-:mit 1 Kupf. von Jury. Tascheaformat ìfigr.
Dièse Erzáhlungen haben ira.Original bey der TUs-
sischen Lefewelt das giánzendste G.úck gema-cht, tmd
gchoreit-unstreitig tinter die vorzùgli.chsten Erscheinuiv
gen in diesem Fâche. Die Verpflanzung dieser liebli-
^hen Blumen auf deutschen Boden verdanken wir dem
geschmackvollen Ubërsetzer der Katainfinschen Briefe
efnes xeiseuden Russen. Dièses Bandchen enthált: z}-
die arme Life. 2). Flor Silip.. 3; Natalia, die Bpja-
rentoçtuér. 4) Julie, (deren {ra.nzosiseh«r tìberseuer
im Spectateur du Nord,. fie den .Meifìerítucken Aïar-
inontels und Flerians aa die Seite fetzt). .;
'■»•'*''.»! II. Vermischte Anzeigen. .
Nachtrag zu der im N. 190 eingeruckten AnkÛBdignug
des Atlaffet zkr Cefchickte aller eu.-opùijchen 1
.»'■ v" • ..^ .:■.< .. Staaten. , . ". ,1. •• . ..• ;.
Durch «roen vngunstigen Zufall siud die erstea
iesondert gedruektcn Anzeigen von diesem Werke nur
an wenigen Orten bekannt gewordzn. Ich muse des*
lialb jetzt den Subjcriptiom - Termin bis m Ende 4et
Jauuars 1801 verlangern. Doch kann içh zugleich an-
zeigen , dafs ich jetzt im Stande bin, die anfangs fest-
gefetzten Zahlungs- Termine, selbst fur diejenigen, die
Jndessen schon subscribirt haben > bequemer einzu-
richten.i . u . .< . >.,"
Ich gedenkenamlich jetzt den Atlas (nicht ió, 3 son»
dern) in vier Lieferungen heraus'zugeben; undjededer-
felben kann e'mel* mit f Louisd'or (odtrdesle» Werth
in Silbergelde) bezahlt werden. Die vorher erbetene
Pranpmeration ans einen Theil der foigenden "Lieferun-
çen fiillt also w.eg, o der istwenigstens nicht ttothwetidig.
Das Geld braucht nicht eher bezahlt zu werden, aîp
bis ich anzeigen kann, dafs die ganz'e Lieferung zu* ,
Abfendung bercit liegt. Dann aber werden sámmtliche
Subscribenten ersucht, dasselbe au denjenigen, bey dem
He subscribirt haben, baar einzusenden, indem ich ——
-wie jeâer leicht selbst erachten wird — zu weitlaufi-
gen Abrechnungen weder Zeit noch sonstige Moglkh-
keit ausfindig machen kann.
Die erste Karte wird nachstens schon fertig; ich
wunsche deshalb bald mogìichst zu erfahren, wie viel
Abdxucke fiirs erste erfoderhch seyn werden. Doch
konnen noch x» und mehr Monate hingehen, ehe di«
ganze erfte Lieferung fertig wird.. -■
Wer 5 oder mehr Exemplare bestellt, erhá'lt 10 p.
C. Rabatt vom Subscriptions - Preise. Diejenigen, weí-
che keine Gelegenheit haben, die an mich selbst gerick'
teten Briefe postfrey zu machen , konnen diesel b «n auch
unfrankirt absenden. .
'Die Rengersche Buchhandlung in Hall» hat ubrigens
die Haupt- Spedition , b e son der s an die úbrigen resp.
Buchhandlungen ubernommeo.
Oldenburg d#n 27 Nor. jgo«.
• «• •' • C. Kruse.
•tfc' "Aï.- ,a íi
----- 615 / 672 -----
«74ï INTELL f G E N Z B L A T T ■ -
<L e r .
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 210.
i —\
Sonnabends den i jten D e c e m 1> e r ij o o.
LITERARISCHE ANZEIGEN.
I. Neue periodische Schriften.
Das 4te Stïick von Lom/o* und ínri» 1800 ist er-
sokieuen, und hat folgenden Inlialt:
T onden. 1. I.uxus der Englandi.r aîliin nus Be-
-I—' quemlichkcit (cumforts) gerichtet. Ilàusiiche
Bequemlichkeiten. "Wasserzuiluss. pVater • clojets.
Kohlenkeller. Aile Bediirfnisie werden íns Haus ge-
bracht. Dusimen. Reinlichkeits^regeln f tir Frerade.
a. Fortgesetzte innere Hauí- und Meubelschau. Fuss-
teppich*. ' Verschiedene Arten und Gebrauch derselben.
3. Wandtapeten. Ihre Bequemlichkeit und Wohlfeil-
heit. Getáfeite Wande ( wainfaolted. ) -Gebrauch des
Firniffes zum Uberziehn der Wânde (paintìng. ) .4.
Meubles auf Rollen (casters. ) II. Paris. 1. Wande-
rungen. Bureau Central. Aussicht vom Pont Neuf.
Menschenclaffen, die man regelmássig dort findet,
blinde Bettler, Schuhputzer, Trbdler, Lotteriemákler.,
Medicinverkàufer. Proben ihres Stils. Beylage. lîe-
eintrachtigung der Frèmden an den Grenzen. Berich-
tigung einer Stelle in HeiHzninnMíFruhstunden von Paris.
3. Fortsetzung der Wanderung. Gtitmiithigkeit der
Pariser Badauds* Colonnade des Louvre. Platz vor
der Kirche St. Germain l'Aurerrois. Numerausspieler
zur Lotterie. Taschenspielerkunste. .Quacksalber.
(ìallcrie des Louvre. Erìnnerungen an den i5ten
Vendémiaire. 3. Buonaparte's îàr.dlieher Aufenthak
zu Malmaison. Lage des Landhauses. Innere Be-
schaff.'nheit. Mahlzeiten. Lebensordnung. 4. Das
"Wiederaufltben des Frohleichnamfestes. — La Mère
coupah'.e. 5. Expérimente der Unsi-chtbarkeit und des
Tropboniuskopfes im Maison Longueville. Anekdoten
von Karl Rony, dem Unternehmer. Nachschrift des
Herausgèbers .iiber âhnliche Kiinste. III. Englische
Carricaturcn. 1. Die Verloosung am Dreykônigstage
zu St. Anné's Hill. ( Hierzu gehárt die Carricatur No.
X.) 2. Dr. Sangrado (Pitt) lasst dem Jph» Bull zur
Ader, um ihn vom gelben Fieber ( seinen Gnineen )
zu befreyen. ( Hierzu gehôrt die Carricatur No. XI. )
3. Eiii neubacknèr Ritter reist mit seinèr Familie nach
Margate. (Hierzu gehb'rt die Carricatur No-. XII.)
'F. S. privil. Industrie - Comptoir
zu f>p'eimar.
Nettes Magazin fur Predigcr. Herausgegeben von
Dr. W. A. TelUr. IXn Bandes as Stùck.
gr. 8- *8 gr.
Dies Stiick wird den BeGtzern dièses Magazine
fich vorziigiieh empfehlen durch 11 Entmirfe fiir die
Fastenzert, und durch s am Neujahrtage fiir die Sùcti-
larfeyer. Der ganze Inhalt ist: I. Abthcilung. Ab-
handlung. Commentar iiber die Wûrte Christi Matth.
10. ifi. 3 Anzeigen. II. Abtheil. 5 Entwiirfe iiber
Evangelien und Episteln. 11 iiber selbstgewàhlce Texte.
6 casuistischeEntwiirfe. III. Jblheií. Statt der sonsti-
gen Homilien, die praktische Behandlung der 7 ersten.
Texte, welche jetzt im Hollsteinsclicn im 311 Jahrgange
•zum Gebrauch bey dem Vermittags - Gottesdienste vor-
igeschrieben sind. IV. Abtheil. 1. Nachricht von seit
0:797 i" Paris herausgekommenen Schriften der kathoL
Geistiichkeit, ifíre kirchliche Verfaslung betreffend. a.
Etwas iiber die Bitte an Theologen im 220 Stiick des
Reichs - Anzeigers von 1800.
Jeua, im Nov. isco.
Friedrich Frommaín.
In allen Buchhandlungen iû zu haben:
Magazin fur die gcjammte 'Minéralogie, Giogno'
fie und nineraìogifelie Erdbesckreiiurtg. Verf.ifst
von ciner Geselit'chaft Gelehrt-*n, und Ijeraus-
geçebén von Karl Ernil Adv'ih von liuff. -T.
Bandes is Heft. Mit I Kupfertafel. Leipzig,
bey Roch und Comp. 1800. gr. 8- (20 gr. )
I n h a 11:
I. Einleitung und Beœerkungen iiber das Studium und
die Behaudlungsart der Minéralogie als Wisseníchaft;
nebst einer kurzen Úbersicht der wichtigsten neuera
Fortschritte und des jetzigen Zustíndes derselben.
II. Ubersicht und Priifung dpr wichti^sten Bemerkungen
von Faujvs de St. Fund iiber Gegenstáude der Miné-
ralogie in England, Schottlnnd und den Hebriden.
III. Ùber eine merkwiirdige Krystallisation des schwar-
zcii Síangenfchòrts.
IV. Abhanoiuiig uber die Kráuter - Abdi iicke im Schie-
fert'non und Sandstein der Steinkohlen-Formationen.
Von von Schlotheìm.
(jo) C • "* V. Lite-
----- 616 / 672 -----
v 1 1 !746
»7+?
V. Litcratur. RecenGonen von
A. Deutschen,
B- Franzôûschen un d
C. Englischen Bûchera. ■
YI. X&rfx'Ac urjd Verànderungen, wekhe einzelne Gc-
lel;.«e perfoitlich betreffen.
Vil. Todesfállr.
VIII. Allerley.
a'
II. Ankiindigungen neuer Bûcher.
In meinem Verlage erícheint znr Osier-Messe einev
Úberseuung der vier letzten Theile , der:
Foyuges dar.s les Aises par de Sanfînre etc.-
Der erste Tbctl mit Anmerkunge» und Zosàtzen von
H. !.. A. von Arxim, wird ciue Zusammestellung aller
pbysikalischen Reisebeobacluungen und Sausíuren's Leben
rtach den so eben erschien'enen merkwiirdigen Mémoires
fur la Fie de Saujjitre, bearbeitet, enthalten.
Gotticgen, im Nov. 1800.
líainrich Dietericb.
Anzeige einei milìtlirisch, gtographisch und polltisthen
JTTerks.
Dies Werk sull eine so viel mô.jlich vollstandige
Milir.àrgeogrnphie dts <>stlichen Rheinufers, und daim
einai syste.matischen Operatiorisplan zur Vcrtheidigung
des Rheinthals, a!s Deutschlands westlichet- Haupc-
fchutzwehr, in alleu kriegerischcn und politifchen
Lagen , eiuhalten. Die Wicjuigkeit eines fole hen Un-
temtbmens ist so einleuchteud, dass es keiner Empfeh-
lunq bedarf. DerTitel, unter welcheui dies Werk er-
fcheinen wird , ist:
Suflcmatijches Lchrbuch des deutschen Sckutzírieges
am Rhein- In zwey Theikn. Van Georg Ve*'
turitti. Ropenì.agen und Le pz'g. igoi.
Den ersten Theil wird das Lehrbueh der Militair-
georr.iphie des ostlichen Rheinufers ausmachen, w tlches
in 2 Abscbnitten vom Nieder- und Oberrhei», dièse
ï.ander in statistischer Riicksicht und ans dem Gesichts-
puncte ihrer Teraìnhindernisse, Wobnorter und Com-
municationen betrach&et Der zjveyte Theij wird das
deutsche Vertheidigungssystem am Rhein abhandeln,
um die Defenfionsgsibáûde am Niederrhein, die Opera-
tionen zur Erhaltung derselben , die Vcrtheidigung des
Niederrheins, und den allgemeinen Vertheidígungsplan
der ganzen Rheingrenze darstellen. Man kann dies
grossere Werk tìber die Vcrtheidigung des Rheins ge-
wiisermar.ssen als eine Fortsetzung der Militairgeogra-
phie der Westphàlisch - Batavifchen Grenze ansehen,
die im letzten -Bande des Taektischen Lehrbueh» ent-
halten ist. Der erste Theil erscheint zur Jubil. Messe
Igoi. und der zweyte wird alsdann bald nachfolgen;
das Ganze wird ©hngefàhr 4 bis 5 Alphabet ausraachen.
Die Subscription dauert bis Ende dièses Jahrs. Die
Befórderer des Werks erhalten das Alphabet in gr. 8.
mit latein. Lettern gedruckt fur i Rthlr.; die Namen
derselbeu werden dem Werke vorgedruckt. Der n a eh-
berigePreís im Laden wird um | erhohet werden. Wer
Cch noch nàher iiber den Plan und Enrichtung dieset
Werks zu unterrichten wiinscht, d r sindet in Archen-
liolz Minerva, Monat Qctob., in G'ni polit. Journale,
^Monat Octob.und ir. Hènii'.ngs Genius der Zeit* Nov.
Stiick igco. einen ausfiihrliehern Plan. Subscription
nelimen aile. Buclthaudlungen an.
Joh. Hein r. Schubothe.
Buchhándl. in Copenhagen.
Im Reichs - Anzeiger 1790- No. 145. S. 168*
ki'mdl^te ich fin neues allfirmeines dnttfches Lcfebtich
fiir Bûrger • nnd Landfchulen etc. an, und bat um Ur-
theile und YVinke sachverstá'ndiger Schulmànner, so-
wohl iiber den Plan , als ûber einzelne Stiicke des zu
lieferndetl Lesebuchs, um den deutschen Schulon etwas
vollstándìges und befriedigendes zu ^eben. Viele wtir-
dîge Màmier inttreffirten fich fiir die Sache. Ich sage
Ihaen hiermit meinen offendichen Dank. Mochttn doch
diejenigen, welche anonj m an mich schrieben, mir
ihre Nain en giitigst mittheilen. Dièses Lesebuch er-
scheint nun Gcher in der Ostcr-Messe 1801 b"ey Frdr.
Severtn und Comp. zu Weissenfels. Die Verlagshand-
lung wird fiir guten Druck, putes Papier und fiir einen
wohiícjlen Preis sorgen. Dénjenigen Manner, dië
unter gewissen Bedingungen 10, 15 u. 20 P.;:emplare
abnehmen wollten , sage ich, dass ich ihre Wunsche,
so riel mir nior.lich war, zu erfúllen suchre. Mit ihren
Bestcllungen kónnen fie Ech nur an die Verlagshand-
lung wendën.
Berstadt, in der Wetterau;
im Nov. 1800.
Dr. L. H. L. S o Ida n.
Nachricfit u egen des TofchenbHchs und Ahnanachs zum
geselligcn Vergnugen.
Die Reichha'.iigkeit an profaisthen Aufsatzen und
Gedichten souohl, aïs die Theilnahme der berïihmte-
ften Sihriststelltr Deutschlands, verschafften diesem
Taschetibuche eine so ungetheilte giinstige Aufnahme
uad rvang, dass die Verlags - H.'ndJung ihrer Sdits in
den Stand gesetzt wurde, ihm jâhrlich mehrere Vor^
ziige und eine solche Anzahl von Bogen zu geben, als
zwey andere Tafcbenbúcher zusammen genommen, so
daOs kein biilig Denkender eine gróssere Woblfeilheit
des Preises fiir mehr als ein Alphabet Bogen ohne an-
dere zahlreiche Zugaben verlangen kann. Man sindet
durchsus eine gleiche Zweckmiissigkeit der Wahl des
Herausgebers, der man zeither mimer Gerechtìgkeit
hat wiedèrfahren lallsn und keine Zeile, wegen wel-
cher mau Anstand nehmen diirfte, es auch den Unbe-
fangensten in die Hande zu geben.
Die ganze Folge der Jahrgánge 1791 — 1800
. verdient daher in jeder belletristischen, und sowohl der
angenehmeo Unterhaltung ab; auch zugleich der Be-
lelirung gewidmewa Bibliotbek ihre Scelle. Schon die
flúeh-
----- 617 / 672 -----
flachtîge Anlïchtdes Inhalts eínes jeîen einzelnen Jahr-
'gangs verfchaft fhr diesen ehrenvollen Platz.
Um nun auch unfrerSeìts mehrern dièse angenebme
Lecture zu Theil werden zu lassen , und die Anfragen
und Wunsehe der Liebhaber zu erfìiìlerr, wolche sich
dièse ganze Folge um einen etwas wúhlfeilern Preis aïs
den Ladenpréis von n Rthlr. 4 gr. anz.usch2flfen ge-
neigt find, odïr mit dieser treflîichen Sammiung ein
VYeihnachts -, Neujahrs- oder Geburt6tags - Geschenk
machen wollen, haben wir vol* einer kleinen Anzahl
ro« Exempîaren den Preis, der bisher u Rthlr. 4 gr.
war, erniedrigt und wollen, fo weit dièse Anzahl
reicht, das . •
Tafchenbuch ukJ Almanach ztun gefclligm Ver-
gnugen íiir die Jahre 1791 > 1792, 1793» 1794»
I795v..1796, 1797,. 179-3» *799 »"<* i8°o,
oder X. Jahrgánge complet zu 7 Rthlr. SichC
Couc. . , • ».
an díejenigen Liebhabsr nberlasfen, welche sich des-
halb' munittelbar dwant, in portafreyen Zusehrifteu Ktid
Einseadungen dar Gelder,. wenden wollen.
Zur Completirung d«r unvollstiiidigen Sammlungen.
von diesen Tafchenbucharu wo'.Ien wir die Jahrgáiige
1791, 1792 und 1793. jedeur fiir 1 a qr. Sachs. Cour,
nnd die Jahrgáni»e 1794 bis mitisoo, jeden fiir 2rgr.
Sachs. Cour. (stît't des Preifes con 16 gr. und 1 Rth'.r.
g gr. ) an Liebhaber uuter gleichen Redingungen uber-
laffen.
Wer., j E*emp!are der corapleten S.inrmhing zu-
fvfmmen nimnu, ur.d den Betrag derselben unmittelbar
an uns frey und hum- euisendet, erhàlt das 51e Exem-
pter, als-' eiaen Rabatt íiir seine Bemiihung, uneiit-
geldìieh. 1
Leipzig»
R o ch und Comp.
Feutrera y , A. F., System der theoretischen und
praktischeii Chemie, herausgeçeben von Dr. C.
G. Efct\enbach , Proteíìor d'r Chemie zu Leipzig.
Fol. Bey Reinicke und Ulnrirht. Ord. Papier
2 PLthlr. Schreibpíp. 2 Rthlr; ri gr.
Welches-a'ngenehme und wichtige Geschenk Fourcroif
der gelehrten Wclt durch dièse oiit mirbsamem Ileis»
ansgearbeitste Tiibelíen gcmacht habe, worfnnen marp
t.rcht nur die Grundf.úze und dâa Gante áer Chemie
von ihrer theoretischen Selte , fondent "zuíjleich auch*
ihre Anwendun j nus andcre dahin einfch]-pende Wissen-
tchaften vi>ríftste!!t ffiidet-, 1 wéils jeder Kenner der
Chemie ohue '-unies Eriiinem. Die fíbtfrsetzung hat
imter der B^arbeitung- des Hn. Dr. Efchenbacht, unsers
dexitschèn Foureroys, noch mèhr yewohnen, welcher
selbst in der Vorrede noch einige neuere ;deursche Eut-
deckungen angetï.hrt bat, die dast Ganze noch mehr
vervollkommnen. Die«Wiener Uberseuutig dièses Werks
haï aufser mehrern Fehlern ( die zu beriihren hier der
Ort nicht ist) den Hauptmar.gel, dass gerade das We-
sentlichste, die tabeliarische Ordnung zerriittet, ■ und
allea in. Fortn «in«s* gewóiiniich^n Buclis abgedruckt
ist, wodurch die so nothige und bequemeÛbersicht de»
Ganzen wegfá'llt. Wer sich von dem Nutzen und
Brauchbarkeit dièses Keunern und Liebhabern gleich
wtchtigen unentbehrîichen Werkes naher ubrrzeugiía
will, den verweisen wir an die Vorrede des.IIn. Dr.
E/chrubacks, die ganz d<is Geprâge dec UnpartheyHch-
keit tràgt und fo geschrieben ist, dass de jedeu Unbe-
fangenen, sowohl von dem Werthe des Originals, als
auch von der auf die Ùberfetzung verwendeten Milhe;
und Sorgfalt fíttfam iiberzeugen wird.
Die Verleger.
AngíuehiB und lieb wird es sowohl dem theoretischen
als auch dem prakiit'chen Rechfsgelehi'ten' fey'n, wenn
er hiermit erfáhrt , dass des lin. Domherrn D. H.
G. Dauer, Ordinarii der Juristen Facultat zu Leipzig,
Rejfvnsorum juris. Pars Ima.'
nunmehro erschíenen ist, tmd von heute' an.abgeholt
werden kaun; in diesera iten Theile (indtt man 47
zweifelhafte Reclusíaiïë, welcsie theils allgemeine Be-*
lelirungen, theil's solche, so den Process erliiutern und
fchwierige Gegenstánde des Famiìieníust.-ind'es • náh'er
besfimmen, enthalten; dem allen find noch a Abhand»
lungen des Hn. Verfaffers vorausgeschiclïti • " ■
Die'rfn. Prà'numeranten erhalten, wie schon mehr-
mals bffentl. verfprochen wordfin ist, ihre Exeœplare
auf weissem und feinem Deuckpapier, und konnen diè-
ses ausdriicklich bey denjenigen, wo fie 'vorausbezahlc
haben, vtrlan^eiir follten aber Fálie eintreten., dass
sie dergleichen gute Exemp-lare nicht erhielten, fo liegt
die Schuld kdigh'ch an Ihrem Hn. Collecteur, áafs der-
felbe die Pránumeration nicht baar eingefandt hat.
Ulvrigens werden Sie beym aten Theil Ihre resp. werthe
Namen und Charakter vorgedruckt finíen.
. '• Der Ladenprí>is ist 1 Rthlr. 3 gr. .
Leipzig, d. J8 Nov". t&oo~' - *
G. L. G d the.
Fíouveîïc Grammaire Françoise, oder fystematifchs
Anweisung ju leichter und çriiadlicher Etlernung
der sranïtístschen Sprache fiir Deutsche, mit Er-
làutertjugen durch zweckmáísigere Beyfpiele sis
hn Meidinger, geir.einschaftlich bearbeitet von
A. de La Combe und C. L. Seebach, Prof. a. d.
Uiìiversititt in Leipzig, g. Leipzig, bey lieinicke
und Hinrlchtn 18 gr. auf sein Papier 1 Rthlr.
Dex Umstaná , dase sich zwey Gelehrte zur Bear-
b'eitung diefer neuen Sprachlehre vereinigten, ein Frav
zose imd ein Dtmscher, gereicht -derselben zur he-
sondern Empselilung, nnd mau wird hostentlich die
Arbcit beider Mánuer, zweckmassig, griindlich und
vo.lstándig fìnden. Besonders zeichnet sich dièse
Sprachlehre vor ^er (mie Unrecht) so beiiebt*»
JWeidittnerschen, durch eine fystemattfchê Ofdnuvig,
durch ein befleres Verhaltniss der einzelnen Theile,
durch .einen deutlichen Vortrag, durch btftimmtere Auf
iinumkrjetZHng der Regeln, und eudlich durch befftr
gewiihlte,
----- 618 / 672 -----
gewihlte, den Cí/i)i*i.«: mehr befrìedigenle Bey/pieìe
und tibungen zu ihrem Vortheile aus. Die Corect-
heit und der wohlfeile Preis» . (fiir 32 Bogen enge
igedruckt 18 g1"-) "»d neue Vorziige gegenwàrtiger
•Grammaire, welche geWiss, -die Mcidingersçhe ver-
•drángeu ■n'írd, da fie in .der That jjeeignet ist, das
griindliche Studium der franzoíìfchen .Sprache , durch
•den deutlichen'Vortrag, niclit allein merklich zu er-
leichtern, sondera .auch in -w-eit kiirzerer Zeit zu
arollenden. .. r ■
30 i í Verleger.
In allen guten Buchhandlungen sind folgende'Werke
um beygesetzte Preise zu haben: ,
Keisen des Pythagoras, ir Jìand. Mit Karten -und
Kupfern. 2 Rthlr.
Ptlitijch-arithmetisches lahrbuch, ir Theil. ïRthlr.Sgr.
Biographische Darstellungen. . 1 Rthlr.
Nahrung fur Witz und Gefuhl , 2S Bandchen.
■I Rthlr. la gr.
Oswald, oder das Hauschcn im Schwarzwalde. 1 Rthlr.
Die Familie pVollfeld. I Rthlr. 12 gr.
M.M. X800.
fG. F. Tasche*.
Ch. Joh. G. Grafff.
praktisch« Anweisung zum Úbersetzen ,
:aus dem
Deutschen ins La t e;i n i sc h «.
'Erster Theil. Ladenpreis 8 gr.
ist nun erschienen, und in allen Buchhandlcngen zn
haben. Um die Einfiihrung dièses Buchs in Schulen
zu erleichtern, will der Veclegcr 25 Exemplare fiir
5 Rthlr. 12 .gr. .oder 0-fl. 54 kr., .und 11 ExumpJ. fiir
3 Rthlr. oder fi'fl. 24 fer. uberìassen, wenii man flch
mit baarer und poflfreyer Zahlung an seinen Commis-
sionSr, Hn. P. G. Kummer, Buchhàndler in Leipzig,
wendet. Der Laubthaler ist zu t Rthhr. 14 gr., in
Gulden aber zu 2 fl. 45 kr. .gerechnet.
Jiaramstnt Briefe eir.es rcijenden Rufjen. Aus dem
Russischen von J. Richter, 3s u. 4s fian.fl.chen,
mit Kupfern von Jury. Taschenformat. 1 Rihlr.
16 gr. \
Einige kritischeBlatter habeif*bereits diegiinstigsten
TTrtheile iiber dièses Werk gefàïlt, und der Jiebens-
wiirdigen Unbefangenheit im T.one., der leichte» und
sliessenden Darsteilung, und dem heitern und helleu
Blick des VerfaíTers, das reinste Lob ertheilt. ; .In
diefeíi b u id n Bandchen geht die R ci se iiber Zurich
•durch die Schweiz bis Gens, und von da iiber Lyon
nach Paris. In dem 5ten Bandchen, das zurïiáchsten
Oster-Messe erscheinen xvird, schHderc der: Verfaffer
seinen Aufenthalt in <iieser merkwiirdigen Stadt, und
beweisst, dnss man sogar wàhrend der Révolution sehr
viel intéressantes von Paris er^ahîen kann, 'ohne die-
seibe mehr als nur ganz leise zu beriihren, VVas er
indesscn dariiber sagt,. wird gewiss den BeysaH jede*
iunbef&ngeneu Lesets erhalten.
« • •" •
Warner*: it..
ein:ge Eruchstiicke eus einem Tagebuche. ì.~
Ich tuuts es dem Drthei'e ineinèr Kuustrichfer
îiberlasseu , ob dicser Roman die Aufmerksamkeit derr
Léser verdient. Als Verfasser darf ich\lu seiner Em-
pfehlung nichts hinzufúgen. '•.... .
Die Buchhandlungen erhalten ihn auf der Leipxiger
Oster-Messe von der Çuienjchen Buchhiiaâlung. Da
der Druck desselben bereits vollendet ist, konn'en die-
jenigen, die ihn friiher vrrlangcn, sich entweder an
obeiigeuennte zu Berlin, oder an-die hiesige Roderjche
JJuchhandlung wenden. Der Preis itt 16 gr.:
Wesel, st; 26 ìiov. 1.300.
Maréchaux,
-■■-U'* lit , i-" . •! • ,
/ III. Warnung,
Dem Vernehmen nach ist In Kurr.berg, wie maniuns
íreidet, v»n Grattenauer ein Nachdruvk von Daiihioyí
kU incr franzójìjcher Sprachìehre fur Kinder und Jnfitngcr,
verinstaltet. VVir warnen vor dem Ankauf derselben.,
indem die vor kurzem fertig gewordene neue Autlage
diescrkleinen Sprachlehre gar sehr verbessert ist. Durch
hàufig gebrauclrte Pet'tschrift, durch Zusammendràngen
des Drucks und ein?n huiíugokcmmejien Bogen war
nraii im Staiide, dièses Buch, ohne den Preis von
10 gr. zu erhôhen, um ein Drittheil zu vermehren.
Es sind námlich mehr Fvegeln darin aufgenommen, und
,die Aufgaben sind ansehnlich vermehrt, zum Theil ver-
Ijn^rt, di:rch Auswahl aus der NatHrgeschichte inte-
ressanter gemacht, und fast durchgangig in Gesprichs-
form abyefasst. 'Ubcrhaupt gieng das Bcûreben des
Veifjílers dahiu, dem Publittim seine Dankbarkeit fiir
■den Beyfall, welcher der ersten Ausg"abe geschenkt
wurde, durch Ver.«llkommung der zweyten Auflage
thatig zu beweisen. Auch empliehlt sich dièse Ausgabe
-durch Correcihcit, vorn^mlich in den Accenten uni
nach der Orthographie der Pari fer Akademie, durch
guten Druck und fatíberes Papier, tjbrigens Lst bey
dieser neuen Austage dem ffachdruck durch eiaen vor-
gedrucktçn Contract begegnet,.
Dortmuud, d, 23 Xov. f$oo.
Gebrtider ííallin ckrodt.
----- 619 / 672 -----
.753 INTELLIGENZBLATT «m
der
ALLGEM. LITER'ATtTR - ZEITUNG
Numero 211.'
S o. n n abe n d den 13*"* D e c e m b e r 1800.
LITERARISCHE NA.CHRI CHTEN.
I. Universitaten Chronik.
Nachricht von den Vorlesungen, wtlche im o Jahre der
friinkischen Fiepuilik zu Mainz gehallen werden.
Die Professoren haben ihre diesjá'hrigen. Vorlesungen
in einem franzbsischen Programm bckannt gcmacht,
welches bei Pfeifferi in Mainz unter folgendem Titel ge-
druckt ist: Programme des divers Cours d'études qui f*
donneront pendant Van IX. de la république française à
Vuniverstté du Département du Mont - Tonnerre a flíayence.
I. Central • S chu 1 «.
Zeirhenkunst. Br. Koeck, Prof. der Zeichenkunst,
wird Primidi und Duodi einer jeden Décade, geiibtern
Liebhabern dieser Kunst Vorlesungen geban. I. ïiber
das Verháltniss der Maasse in den Figuren, 2. iiber den
praktischen Theil âer Géométrie, 3- iiber den der Anato-
mie nach Albini Regeln, 4. iiber Perspektive, 5. iiber den
dahin gehorlgen opcischen Theil, 6. iiber die Schon-"
heitsregeln der Malerei nach Mengs, 7. iiber histori-
sche Ziisammenstellung nach ebendemselben.
Die zweyte Classe der Schiller wird Tridi, quartidi
und septidi i. die Verhâknisse der Maasse in Gestaìten
fur Architektur, 2. Géométrie, in sofcrn dieselbe mit
dem Vorigen in Verbiudung steht, 3. den praktischen
Theil der Perspektii-e, 4. Verzierungen und ihre An-
wenduiig auf Architektur kennen lernen.
Die Vorlesungen fiir die Ansunger werden sich auf
blosse Uebungen im Zeichnen den_Septidi, Octidi und
Nonidi einsehrankeu.
Physik und Anfangsgriinie der Chemie. Br. Anfchel
Prof. der Physik, lehrt die Anfangsgriïnde der Naturwis-
fenschast in folgender Otdnung. 1. Allgemeine Principe
dieser Wissenschaft, 2. Mechanik, 3. angewandte Phy-
(ick; Ebende.-seîbe wird auch Tridi und Septidi Privat-
vorlefungen iiber die Erhaltung und fl^iederherstcllung
des QeficHs halten.
Nuturgfifïliichtc. Br. Kocier Prof. der Naturge-
schichte, wird die Vorlesungen iiber dièse Wissenschaft in
drîi Theile theilen, 1. aligemeir.e Geschichte der Natur
und Zovlo^ia ;m Wintçr nach Dluir.enbachs Compeiid:um
leCen, 3. Botanik im Sommer nach Linné lehren, und
daim 3. Minéralogie nach Struve rortragen.
Mte Spraihen. Br. Aïatthiae, Prof. der alten Spra-
chen wird au ungieichen Tagen die Elemente der grie-
chischen Sprache nach Trendelenburg vortragen, und
die Erzàhlungen des Aelian nach Langes griechischem
Lesebuche Halle J797, erklàren. An gleichen Tagen wird
er den schon geiibtern Zoglingen einige Schriften Pla-
tos oder auch Theocrits Idyllen erlautern. Eben derselbe
wird auch zwey Vorlesungen iiber die lateinhehe Sprache
erolFnen: fiir wenig geiibte wird er C.isar's Commenta-
rien, und fiir geiibtere Horazens Gediclite erkláren.
Franzojische Sprache. Br. Pierre Prof. der franzdíi-
sfhen Sprache wird seine Vorlesungen, wie gewòhnlich,
an ungieichen Tagen halten. Er wird zwey Classen bil-
den, in der einen die Anfangsgriinde der franzòlischen
Sprache, und in der andeni dieselbe praktisch lehren.
Mathematik. Br. Metternich Prof. der Mathematilt,
wird zwey Vorlesungen in dieser Wissenschaft eroffnen.
1. An ungieichen Tagen Arithmetik nebst Algebra, Deci-
malrechnung in ihrem ganzeu Umfang, Géométrie nnd
Trigonométrie u. s. w. lehren. An gleichen Tagen hin-
gegen Statik, Hydrostatik , Hydraulik, und die erllen
Aufangsgriinde der Astronomie und Géographie vor-
trageji.
, Philosophie und Moral. Br. Neeb, Prof. der Philoso-
phie, wird in dem erlìen Ilalbjahr die Moral lehren;
nach einer Einleituug wird er analytische Untersuchuii-
gen iiber das l'iiyslsche und ilovalische des Menfchen,
und iiber seinen Hang nach dem Vergniigen. u. T. w.
ansteìlen. 1. er wird im a'.lgemeinen Tlieile von den
Idecn des Guten und Angcneìimen, des Vergiiúgeus und
der Schuldigkeit, der NothwendigUeit und Freiheit u. f.
w. hjmdeln.. 2. Angewandte Moral lehren. Im letzteti
Semester wird er eine pragmatilche Geschichte der Wis-
senschaften und schonen Kiinste nach den fiuben Epochen,
in welche sich die Fortsçhritte des. menschlichen Geistes
theilen lassen, vortragen.
Schône Pì ijjénfchaften. Br. Leîinc, Trot, der scho-
nen Wissenschaften, wird dièse Vorlesungen in drey
Theile theilen. u Die Geschichte, Fortsçhritte und Ver-
0°) D , voH-
----- 620 / 672 -----
vollkommnung dcr Wiffenschasc vortragen. a. Eine
Théorie der Aestethik aufstellen. 3. Den praktischen
Theii, Musik, Mimik, Mahlerei, Architektur u. s. w.
Rhetorik und Poésie lehren.
Geschichte. Dr. Schneidler, Prof. derGeschichte, wird
suinen Zuhdrern d!e ersten Epochen der allgemeinen Ge-
schichfe bis zur Grûndútig der neucrn Sraaren erzahlen.
'Er wird sich am la'ngsten bey der Darstellung des Ur-
t'prungs der Constieutiouen und den Ursachen des Giucks
und des Untergangs der verfchiedeìien Kepubliken des
Akerthums aufhalte'n.
Gefetzgebung. Br. Bodmann, Prof. der Gesetzge-
bung, fange seine Vorlesung mit der Schilderung der
Form des franzosischen Staates nach dur Constitution des
Achten Jahres an. 2. trágt franzóíifche Gefetzgebung
vor, in Riicksicht auf ihr System von Gouvernement,
und feiner Zweige der Civil, Criminal- und Commer-
cial-Justitzverwaltung vor. 3. im leuten Semester wird
er die andern Theile der Gefetzgebung, der Polizey,
Mihtairorganisation, H»ndel u. f. w. lehren.
Auch wird er Privatvorlesiingen iiber das roraische
Recht eròfFnen.
Bibliographie. Br. Fischer, Bibliothecar, wird Vor-
lefungeni uber aìlgemeine Literatur halten Diefe Vor-
lesungen werden niche blofs biographifche Notizen, fon-
dern 'auch foiche aus dem Leben der Verfaffer geschópfte
Bemerkungen iir sich fassen, die auf die ihneu eigenea
Ideen und Système einiges Lícht werfen kónneu.
Die ÌMbiiothek wird dem Publicum aile ungleichen
Tage nemlich: Primidi* Tndi, Quintidi, Septidi, Noni-
di, von j» bis 12 Uhr geoffuet feyn.
Derfelbe Professer wird auch Privatvorlsfungen uber
Thier- und PJlanzmanatomie eroffnen. In diesen wird
er durch Tiúer- und Pnanzenzergliederuugen die thie-
rische und vegetab.lische Oeconomie enthiillen, und sich
bemiuien, seinen Zuhórem die Mittel vorzulegen* welche
die Thier- und Prlanzenphysiologie úi der Wartung und
Psiege der Thiere und Gewáchie uns darbietet. Sein
ïlauptaugenmerk wird dabey iramer auf den Beweis ge-
richtet feyn, dafs nur durch vergleicheude Anatomie,
und die daraus hergenomnii-nen Kennzeichen eine wahre
Systematik der Wefeii moglich fey.
IL Specialsehule der Me d ici n.
Anatomie. Br. Ackermann, Prof. der Anatomie und
Physiologie, wird erst die Struktur des meníchlichen
liòrpers nach Cadarern lehreu, auch Privatanweifungeu
zu Zergliederungen geben. Im zweiten Theile feiner
Vorlesungen wird er die Wirkungen des lebenden
Korpers nach den Gesctzen der physifehen Natur ent-
wickeln, und dabey sein Buch: PhyfífcheDardellung der
l.ebenskriifte zum (Jrunde legen.' Er verl'pricht auch
Pli. aivorlcfinigen iiber Pathogenie zu haiten.
Pathologie und a!lgemriia< Thérapie. Br. Anton Met-
ternich, Prof. der Pathologie, wird diefe Wiiïenschaft
nach feinen eigeuen Heften lefen, den Unterfchied der
Jtirankheiien in Aufthiiug der fiiistìgen und. festen Theile
fchildern, die Ursacheu derleibeu aufsucheu, und in dcr
aìîgemeiuen Thcrap:e die Mittel gegen dicseibeii keunea
lehren.
Clinïk uni Thérapie. Br. Wedekmi, Prof. der Cli-
nik und Thérapie wird 1. seine klinifchen Verlt-Jmgtn
im Militairhospital fortsetzen. 2. Vorlesungen iiber die
besotidere Uiùtetik halten, und vorziiglich die Lehre iiber
die physikalische Erziehung der Kinder mit einíliesse"
lassen, 3. seine Vorlesungen iiber allgemeiue und beson-
âere Thérapie wieder eroffnen.
Thierarzneikunde- Br. Mègélé, Prof. der Thierheil-
kunde, wird im Winter 1. den theoretischen Theil, iiber^die
schickiiche Wahl, den Unterhalt, die Erziehung, Erhaltung,
Yerbesserung der Racen, der Hausthiere besonders der
Pferde, des Hornviehes, und der Sohaafe vortragen,
2. Im letzten Semester den praktischen Theil, besonders
die Viehleucheu, der genannten Thiere erlàutern.
Chymie. Br. Mulitor, îrof. der Chemie , liefst im
Winter tbeoretische und' praktische Chemie, und trágt
a. im Sommer die Arzneimittellehre und das Eormulare
vor.
Etttbindungikunde. Br. Weidman*, Prof. der Ent-
bindungskunst, wird diefe Kunst lehreu. Er ist auch
bereit Pnvatvorlefungen iiber ^Chirurgie zu halten.
Entworfen und beschloíTeu durch die allgemeinè Ver-
saminlung der Universitât zu Mainz deu 5. Brumaire des
jten Jahrs der fránkischen Republick.
Unterzeichnet Mégélé, Priisident
Lehné, Secrétaire.
Preitaufgabtn des homiietischen Institut! tu Jena.
Die theol. Facultát hat, in einer Sitzuug im Sept,
dièses Jahres, unter den úber das im vorigen Jahr aufge-
gebene Thema: „die Pfiiht, [aine Bcéurfmffe zu beschràn-
hen, uber Phil. 4., u." eingelaufenen Preispredigten der
Predigtmitdem Motto : '5r*»r« /xoi «IrriràM eì x»>ím cíxí-
So/ítt, den Vorzug ^.uerkanut, und dem in dem beigeleg-
ten versiegelten Zettel genannten Verfaffer derseiben
Herm úemhard Ileinrich Frtfler aus Liibeck
deshalb ein Belobungs - Diplom unter dem grdsseren
FacuUatjsiegel ausgefertiget.
In der zugieich aufgegeben gewesenen Bearbeitung
deCciben Thema's mit besonderer Riicksicht auf die Be-
durfnilTe eines weuiger gebildeien Auditoriums n'Sr
diesmal, zum Bedauern der Facultiit, keine Concurrenz,
indem. nur Eine Predigt dieser Art einlief, die den Fo-
derungen uicht ganz eutsprecheud gefunden wurde.
Fur da. kiinfti^e Jai.r hat die Faculut zum Thema
aufgt gebeu:
Dai scheinbare Miiverhaltnist twisehen den Schicksa-
len und dem Verhalten der Menschen, iiber Prei.
Sal. IX, 2. 3-
wobey fie den Wunsch, die zweifsche Riicksicht der Be-
arbeitung von den Concurrenteu beobachiet zu seiien,
abennais mit dcr Versicherung wiederbolt, dase a«ch
aus beiden Claffen der Bearbeitung Eine offeìitlich aus-
gezeiclinït werden folk
Die Concurrenz ist fur dieses Jahr alleji den Herren
die binnei) Oiìern i7s»o bis Osteni 1801 Mirg.ieder des
hieligen humilet. Instituts gcweíeii si n d , Ue rr.ògen íìch
noch hier belindeu oder schon von hier abgegii';geit sej n,
zugelianden. Die Predigtea musf^u, wie gewoluuich, von
einec
----- 621 / 672 -----
1757 =
—- «758
einer fremden Ha n d geschriebén , mit einem beigelegten
rersiegelten Zettel, der den Namen des Verfaffers ent-
hált, an H. D. Niethammer, den Vorsteher des homilefc
Instituts eingefchickt werden, und fpàtslens amEnde des
Augusts 1801 eingelaufen seyn.
II. Vermischte Nachrichten.
Die von dem ehemal. franzosi, Wohlfahrtsausschusse
errichtete Aerostatische Schule cm Meudou ist vor kur-
zem aufgehoben worden.
Die Gyinnasiums - Gebáude zu Calmar in Schweden
nnd die dortige Bibliothek stnd bey der JeUten Feuers-
brunst daselbst ein Raub der Flamine geworden.)
Au» 30. Aug. iibergab Hr. L Alb. Colmir, Rathscon-
fulent und Astefsor des Untergerichts zu Nïicnberg, der
dasigen Rentkammer einen Sehenkungsbrief iiber 1200
Guìden rheinifcb, die er seit 3 Jakren als Béfoldung fiir
das 3 Jahre lang verwaltete AffelTorat bey dem Oecono-
mie Verbefferungsund Rechnungs - Revisions - Collegi-
um und nunmehrigen Rentekammer gezogen batte, unter
der Bedingung, deren Nutzen ausschliesslich zum Cesten
der Will-Norischen Bibliothek, so lange dièse sur sich
besteht, wird fie aber mit der Stadtbibliothek vereinigt,
zur beûern Unterhaltung beider zu verwenden.
LITERA RglSCHE A N Z E I G E N.
I. Neue periodische Schristen.
Fattrtàitdtsch • Hiftorischm Tasckanbuch auf aile Tage
im Sahr* zur Unterhattung fur Freunde vaterlUndU
fchtr Geschichte und zur belehrung Jur die vater-
landische Jugend in mmatlichen Heften.
Die Geschichte des Vaierlatides follte das tâgliche
Handbuch eines jeden seyn, der im Schoosse delTelben
Friede und Ruhe geniesst, und unter dem wohlthátigen
Schutze feiner Gesetze Qch vervollkommnea, und seinem.
selbstgewáhken Gliicke nachstreben kann.
Die Vorzeit allein belehrt iiber die Gegenwarr, und
man wird nie vertraut seyn mit der jetzigen Lage de»
Vaterlandes, mit seinem Gesett und Recht, wenn man
•s nicht mit deflen friihern Schicksalen ist, — Ueberdem.
liefert die Geschichte die schônsten Muster fiir die pa-
triotische Nacheiferung; und schon in dieser Hinsicht
sorgten die Vâ'ter aller Vòlker fiir die weiteste und leben-
digste Verbreiumg ihrer Geschichte v denn auch dies ge-
hort unter die grossen Yorthrile der Staatsvereinigung,
dass fie den soust isolirten Menschen als einen Theil
eines grossen Ganzen darstellt, dass sie ihu aus dem
Schlummer des Egoismus erweckt, und zur Nacheife-
rung, zum Patriotismus befeuert.
Zu einer Zeit, wo ein Konig nicht vom Glanze des
blendenden Verdienstes ani^ezoi;en, das langsam und
schwer errungene aber ewige Verdienst wàhlt, die Nation
fiit die Segnungen, die sie von ihm als Greis noch hofft,
fiir das Gliick, welches in dem unverweikiichen Stamme
des edelsten Fiirttenhaufes ihr aufbiiiht, zu erziehn,' w»
er selbst die Kiinste auffodert,. sich durch Darstellung
der vaterlandischen Geschichte zu verewigen. — zu die»
fer Zeit ist es Vílicht, dass die Geschicht'j sich. ihres eig-
nen hohea Berufs «rinuere,. und den Griffel zur líaud
nehme.1
Hóhern Talenten ujid geiibtern Kraften ist es vorbe-
haUen, das grosse Gem.'lde einer vaterlandischen Ge-
seh.. e auszufiihren, vor welthem auch dei- Kunstkenner
mit Bewunderuug erweilr,
M:r sey es vergoimt, fa niïttlich zu seyn, aís meine
Krrifie es ^.statten, als meine Wûnfche es hoffen. Der
Freund unîtes Vaterlandes nehnie wohlwtfllcnd von
eine Schrift an , die wenn es ihr gelingt, sein Ohr und
Ilerz zu gewinnen, ihm táglich eine fiifse und stolze Er-
innerung an die Vorzeit seines Vaterlandes zuriickrufe,
und der Jiinglingder Cch dem Vaterlande weiht, lerne
die Grosse, die Tugend und das Verdifcnst feiner Ahnen
bewundern, und werde zum edlen Wetteiser begeistert.
Ich hoffe dies ailes in einem Werke zu leisten, das.
in monatlichen Heften erscheiuen wird.
Die Idee gehòrt nicht mi r eigenthiimlich; ich habe
ûe von den historischen Taschenbiichern des verdienst-
vollen Profeflbrs Seybuld entlehnt.
Vom Januar ifei an, erscheint mit jedem Monat ein
Heft des vaterlándiCch - historischen Taschenbuchs von
etwa 6 bis 7 Bogen, je nachdem der StofE mehr oder
weniger fodert. Dieseí enthalt t
\) Den Kalender eines jeden Monats, statt der son st
gïbniuchlkhen Namen von Heiligen etc. mit den
Namen von Mannern bezeichnet, die sich, aufwelche
Art es sey, ein Verdienst um unser Vaterland er-
werben , oder durch Begebenheiten charakteri-
Qrc, die in der Geschichte des Vaterlandes von Be-
deutung sind. Soviel es môglich ist, werde ich die
Begebenheiten immer auf den Tag legen, an wel-
chem sie sich ereigneten, und mit den Namen ver
dienstvoller Mánuer entweder ihren Geburts • odes
'J'odestag bezeichnen,
U es ist freylich nicht iiberall. mdglich, es soli
aber m\t Sorgfalt, wo es sich thun lasse, ausgefiilirt
werdeiu.
a) Eine gedrangte Biographie der genarmten Manner
und eine krafivolle, Darstellung der augefiihrten Be-
gebenheiten.
Ich werde mich bemiihen die Erzahlung fo lebhaft
und darstelleud a4s môglich, und den Ton derfeiben er-
hebend und eindringlich. seyn zu la sien,
Ein Buch wie dièses , fcheint vorziiglich zum Un»
Cerricbte, fowohl dem hàuslichen als- dem in ofFentlichens
Anstaìten geeignet. Man hat fonst die unzweckmàfsige.
Sicte gehabt, den Unterricht mit der Lesung. eines Rapi-
tels in iW Bibel anz«fangen; sollte es nirht ni'uzlicher
Csyn, uach einigen Augenblicken, die man dem Gebet
geweiht, durch die Erinnerung an eine grosse Begeben-
----- 622 / 672 -----
- - 11 '1766
heit, oder einen gro&en Mann des Vaterlandes, einen
heilfamen Ernstiiber den Tag, und sofort ilber dasganze
Leben in rerbreiten? Auf dièse Art scheint das vater-
lándifch - historische Tasche'nbuch ein brauchbares Lese-
buch fur den Uiiterricht abzugeben, indem der Lehrer
entweder selbst die auf den Tag gestellte Begebenheit
od»rLebensbeschreibung vorliest oder vorleseu laser, lund
mit nothw«adigen Erlàuterungen ur«i niïtzlicheií Bttrach-
tuagen verwebt. Auf gleiche Weife werden es Hausvii-
ter ira Kreife ihrer Familie bcnuuen kònnen.
Beules, Gegenstand und Zweck dieser Schrift, fo-
dern mich gleich stark auf, ailes zu leisten, was meine
Krafte vermogen.' • .f , .
Berlin den 7. Novbr. xgo3.
■ ■ Pri Ra n bac h.
Mitglied des Sénats der Kijnigl. Akademie
depKúnste, und Professor und Prorektor
des Friedridiswurderfchen Gymnasiums.
• .'■ •
*
Ich habe den Verlag dièses Tafchenbuchs ubernom-
men. In den ersten Tagen eines jeden Monats erscheint
ein Heft zwisehen 5 und 7 Tìogeu stark in farbigem Dm-
íchlage. Dre'y Hefte machen einen Band. Der Jahrgang
kostet 3 IUh!. g gr. Einzeln koslet das Heft g gr. Ohn-
erachtet der Form einer Zeitschrift wird das Tasehenbuch
mit dem vierten Bande beschlossen. Aile Buchhandlun-
gen nehmen Subscription auf dièses Werk an. Diejeni-
gen Handlutigen und Privatpersonen, welche es von
Berlin leichter und schneller ziehen konnen, oder wol-
len, bclieben fich mit ihren Besteilungeri an den Buch-
Jjhndler Ueinrich frolich dase'.bst zu wenden, welcher fur
meine ílechnung ohne Verzug ausliefert.
Fr. Ni co 1 o vi uí.
Buchhàndler in Kónigsberg.
Voel'ifches Jcuritat. Herausgei»eben von Ludwig Tieck.
Erfter Jahrgang. Zweiteí Stiick,
iíl íchon im October an »l!e Jiuchhaudlungen versandt
worden uild somit des ersten lahrgani;s Erster Band
a 1 RthL 16 gr. geschlofl'en. Inhalt dièses Suicks: I.
Epicoren oder das stumme Mádchen, ein Lustspiel des
Ben Ionson. i. Briefe iiber W. Shakespeare. 3. Erinne-
rung undErmuntemng in 20 Sonnetten. — Dièses ersten
• Iahrgangs zweyrer Band oder 3s u. 4.S Stiick erscheint
bis und zur náchsten Ostermeffe.
Jena im December igoo.
Friedrich Frommann.
H. Ankûndigungen neuer Bûcher.,
Abvl Cafem Mohamed, ein Beytrag zur polit. Men-
sehengeschichte von &. von Rehbinder, vormahjs Kó-
nigl. Dánisehen Consul in Algier. líoppeuhagen bey
J. H. Schubolhe 171*9. 87 S. in 8. (Preis 7 gr.)
Der Herausgeber fol(rt dem Erobercr Schritt vor
Schriit, vom J<dire seiner Gebun 570 bis zu seinem ïode
632. Ohnerachtet er nicht mehr jung war als er starb,
fo hatte er doch noch langer leben konnen, wenn er -nicht
wiire von einer Iiïdin vergiftet werden. Mohamed brach
auf seinem íterbe bette in Verwiinschungen iiber die Iu-
den aus, dass Ce seine Tage verkiirzt hatten. Hieraus
leitet fich auch der Mahomedaner HaCs und die ausserstc
Verachtung der uncer den orieffíalischen Despotismus
iiefgebeugten jiidifcben ïíatiotï. Der :Verfaffer schrieb
mit dem gròsten Scharflinn und philosophischen'Blick
ohne Leidenschaff. Jlierdurch ist auch die Liicke aus->
gefiillt, Welche dér Verfasser der Nachrichten und lie.mtr-
kungen iiber den algierjchen Staat in Mqhameds Leben
gelalleji und vvoriiber er fich im îten Theile S, 80g. er-
kliirt.
Reifen úet Pythagorat mit Charte uni Kupfcr. ì RthL
ir Bd.
•Wem sollte eine Geschichte de* Alterthums, in wel-
che der Léser Schritt ver Schritt eingefiihrt wird, nicht
willkommen seyn, wer sollte nicht gern dem Gange eines
Mannes folgen, dessen Ziel und Streben TVohrheit war,
der jede Miihseeligkeit des Lebens ertrug, um iír stn
Schl«er zu liiften und fie in das Gebiet seiner Zeitge-
nollen ei.izuruhreu 2 War ein Mann, sus dessen reicb-
haltiger Quelle gesammelter Kenntnisse undLebensregeln
die entferuteste Nachweli ihre YVeisheit ableitete, fo ist
Pythogoras des Denkmals aller cultirirten Volker werth.
Seine Geschichte ist ein Theil der menfMichen Kulturge-
fthichte, und es war ein trefflicher Gedanke, wenn der
Verfasserjder Reisen des Rythagoras, die wir hier dem
Publikum in einer deutschen Uebersetzung iibergcben, an
dresem Ma-ine die Schrldei ung der Vorze;t - ankntipfte. .
Es sey uiis nur noch die Bemerkung erlaubt, dass der
Uebersetzer diesem Originajwerke durch genauere Be-
stjmmung mancher stikhtiger Angaben und durch die
Umarbeitung der inm beygefiigten Charte, einen hohera
Werth gegeben bat.
Pelitifch • arithmetijches lahrbacW zur. Geschichte àet
nutnscklichen Lebens dci Kunst - und Gewerbf.ei/ses
u. f. w. -ir Thl. 1 Rthl. 8 gr.
Der Verfasser der obigen Schrift hatte die Absichf,
eine fortgesetzte Ueberficht der ThatsacHen zu geben,
welche die genaue Kenntniss unsers Vatérlaudes begriin-
den, ohne die kleine Besch.iftigung seiner Bewohner
Hach festen Rcgeln geordnet werde» kann. Nach den
Resultaten, welche die Zusamraenstellung dieser mannig.
faltigen Beriihrungspunkte des Eigeuthumlichen eines
j-eden Staats giebt, eniwirfc der weife Gesetzgeber der
Bellimmui'.g der besondern Rechte, und der praktische
Geschsiftumnn bestimmt nach ihnen die Mittel und
das Ziel seiner Wírksemkeit. Eine folchc urafassende
Anatomie des St&atsbnrpers war bislier noch nicht vor-
lianden, darf man fich. n-uudern, wenn derfelbe aus
einera faischen G*licht»punki.c- behandelt vvurde?
----- 623 / 672 -----
176,
1762
1 N T ELLI GENZ BLATT
- -
- - -
ALLGEM, LITERATUR-ZEITUNG
Numero 212.
-
L - - - - - . ."
- - - - - , - -
M it two c h s den 17ten De c em ber 1 8 d o,
– –– –– - - - –--------
L 1 t E RA Ris C H E AN z E 1 GEN. –
-
I. Neue periodiſche Schriften.
Ankündigung die Fortſetzung der allgemeinen theolo-
giſchen und püdagogiſchen Bibliothek betreffend.
er Herausgeber dieſer Bibliothek hat Grund, mit
der Aufnahme, welche dieſelbe bey dem Publi-
kum gefunden hat: zufrieden zu ſeyn, da alle ihm bis-
her bekannt gewordene öffentliche Urtheile darüber
ſehr zu ihrem Vortheile ſprachen. Auch fällt wenig-
ſtens das in die Augen, daſs ſchon bis jetzt eine groſse
Anzahl von neuen Schriften – iſt angezeigt worden; daſs
wenige bedeutende Werke noch unangezeigt - geblieben
ſind, (die aber noch nachgeholt werden); – und daſs
manche Recenſionen ſelbſt den Stoff zu Büchern ent
halten dürften. - - - -
Da des Recenſirens in unſern Tagen ſo viel gewor-
den iſt, und da ſich auch hier ein gewiſſer Schlendrian
eingef-hlichen hat; ſo muſs es dem Manne, welcher
doch mit den Fortſchritten ſeines Zeitalters nicht un-
bekannt bleiben will, leicht zum Überdruſse werden,
die vielen erſcheinenden Recenſionen zu leſen, zu ver-
gleichen, und ſich daraus ein Reſultat zu ziehen. -
Dieſe theologiſche Bibliothek hatte ſich's daher zum
zweck gemacht, ihre Leſer in den Stand zu ſetzen,
den gegenwärtigen Zuſtand jedes Faches der Theolo-
gie zu überſehen, – den Gewinn, den es von Zeit
zu Zeit mache, richtig zu ſchätzen ,– die noch vor-
jandenen Lücken zu bemerken, – das Beſtreben
des Zeitalters um weiter zu kommen richtig zu beur-
theilen. Die Erfahrung hat den Herausgeber belehrt,
daſs das Inſtitut dieſem ihm vorgeſteckten Zwecke noch
nicht ſo nahe komme, als es demſelben kommen könn-
te; ein vorzügliches Hinderniſs hat er in der bisheri-
gen, von andern geſchätzten Inſtituten entlehnten, Form
deſſelben entdeckt. Sein Beſtreben wird alſo darauf
gerichtet ſeyn, dieſem Mangel abzuhelfen, und er
kündigt daher an, daſs die Bibliothek vom neüen Jahr-
hundert an (d. h. mit dem fünften Bande) in einer ver-
änderten Form erſcheinen werde. Es wird alsdann
hauptſächlich darauf geſehen werden, daſs Schriften,
welche verwandten Inhalts ſind, in Verbindung ange-
zeigt - – daſs in den Recenſionen das Neue, welches
5.
blikums zu entſprechen, hat er ſeinen Freund
2.
dieſe Schriften enthalten, vollſtändiger ausgehoben und
beurtheilt, daſs überhaupt aoch mehr auf das We-
ſenkliche, als Auſſerweſentliche, des Inhalts Rückſicht
genommen werde. Zugleich wird auch, um dadurch
den Geiſt der Zeit beſtimmter zu characteriſiren, ein
Blatt beygefügt werden, in welchem Nachrichten über
intereſſante Gegenſtände geliefert, und, wo es nütz-
lich oder nöthig ſcheint, mit freymüthigen Beurthe-
lungen begleitet werden.
Daſs das Pädagogiſche Fach den Theologen mehr
angehe, als man ehedem glaubte, geſteht man in un-
ſern Tagen, zu, ſeitdem man einſehen gelernt hat, daſs
der Religionslehrer nicht zum Prieſter, ſondern zum
Volkserzieher beſtimmt ſey. Weil es daher nöthig iſt,
daſs nicht blos der Schulmann, ſondern auch der Pre-
diger und der Aufſeher des geiſtlichen Standes, - ſich
mit den Fortſchritten dieſes Faches ſorgfältig bekannt
mache: ſo war bisher die Aufmerkſamkeit des PIeraus-
gebers beſonders auf dieſes Fach gerichtet, und, um
dies bemerkbar zu machen, änderte er auch ſelbſt
ſchon vor einiger Zeit den Titel der Bibliothek. Um
von nun aber deſto ſicherer den Bedürfniſſen des Pu-
Hn. Pfarrer Schwarz in Münſter, (der bisher sº
viele Regenſionen in dieſem Fache geliefert ha), er-
ſucht, die Beſorgung einer zweckmäſsigen Bearbeitung
der ſich auf Jugend- und Volkserziehung beziehendej
Schriften zu übernehmen; und dieſer wird daher auch
vom fünften Bande an als Mitherausgeber Antheil an
der Bibliothek haben.
Johann Ernſt Chriſtian Schmidt,
ordentlicher Profeſſor der Theologie bey der Uni-
- verſität zu Gieſsen.
Damit dieſem dritten Jahrgang der allgemeinen
theologiſchen und pädagogiſchen Bibliothek eine neue
Epoche derſelben beginnt, und ich meines Theils nichts
verſäumen möchte, wodurch eine Allgemeinere zerbrei-
tung befördert werden kann; ſo mögen folgende Be-
dingungen dazu mitwirken:
z) Das Inſtitut behält ſeine zeitherige äuſsere öko-
nomiſche Einrichtung bey, d. h. der Jahrgang beſtehet
aus 6 Stücken, deren 3 einen Band ausmachen. Alle
(ro) E. - 2 Mo-
----- 624 / 672 -----
'il- i - I7«4

3 Monate erscheint eìn Stiick von 9 bis tx Bogen,
roh oder nach Verl.mgen broschirt mit einem blauen
Unischlage versehen.
'>p)'Der dritte jfahrgang begînnfcmit dem neueojah-
rtvisoi > wò alsdann mit Ende Janua'rs das erûe Stiick
ausgeeeben werden soli.
3) Der I.aderpreis bleibt, wle bisher, fur den jahr-
pjang \ Rtlfl». 12 gr. sáchs. oder 6 fi. 18 kr. ftheinifch,
wofiir ihn anch die entferatesteri Buchhandlungen
fern werden.
4) À'euen< Intereffenten, die "den dritten lahrgang
dieser Bibliothek zu halten gelbnncn find, will ich die
beiden erflen Jahrgánge ,r pdèr djsu 1 f>i£ 4 Band der-
íelb'én, «m . die Hiitjte des Ladenpreijes herabsetzen, d.
h. statt 7 Rthl. — um 3 Rthl. 12 gr. saclit ode"» 6 H
18 kr. rheinisch, und ihnen foìglich die Anschaffung
des Gciuzen dadurch merklich erleichtern. Dies kann
jedoch nur bis zur Leipziger Jubilatéknefle 1801 statt
findeH , da k «in grosse r Vurrath dieser Jahrgánge mehr
rorhandcn ist.'
5) Autoreii und Verleger, denen an friiherer An-
zeige ihrer Werke gelegen ist, beliében seiche unter
der Addresse.: An d[e Herausgeber der neuesten thëolo-
gijchen und pàdagogifchen Bibliothek zu Giessen, ^—
durch Einschlusg des Hn. Buchhándler Bò'hme m" Leip-
zig , oder des Hn. Buchhándler Streng in Frankf urt a.
W. einzuscnden. '. •■ ■
■6) Smd die Terleger anderer Jonrnale eingeladen,
il) dem jedem Stiick beyzufugenden Intelligeiizblatt den
Inhait ihrer Zeitschriften zu inse'ciren; ich werde ein
gleiches von den meinigen, inihren Journalen bewerk»
jteiiigeo. Giessen im Nev. 190a. ,
Der Verîeger. <
'Oeorg Friedrich Heyef,
Univers) tats • Buchhándler dahier.
bliothek zu Soest. Jahns Elementarbuch der hebráischen
Sprache. I. u. II. Theil. Haas Anvveisung die liebrái-
sche Sprache zu studieren. JòcìCs Weihe der chr stL
Moral. liarrers kleine Uandbibel fiir die Schu.'jugend,
Neue Aufl. Gakeis Handbuch einer prakt. Methodîk"
etc. Hujeland avis aux mères. Memeíf s Ideines
Ubungsbuch zum Franzósisehschreiben. 2te Aufl. II.
Abschnitt. Abhandlungen, Au) f Une u. s. 1*. 1) Ide«n
tiber den Schulunterriqht in der Naturgeschichte vosi
Hr, Dr. Schelver. 2) Aurede bey einea Valedictions-
actus von Hr. O. C. R. flòtíigej:. 3) tiber die Be-
handlung und Benutzung der Thiere in pàdajogisiher
H.nsicht. 4; Etwas fiir Philologjon ■ iih—. d te -jaor»* als
Schutz - Gottheiten besonders die Lares pencarini beym
Livius von Hr. 'Rector Schilling. Der Preiss eines je-
den Heftes ist 9 gr. .
Gotha im Nov. 1800. :," ■
Justus PertheV.
. yen Gutt Mutht Bibliothek der padagogifchen Lite-
ratur ist das November- Stúck erschientej» und an
aile Buchhandlungen versandt worden.
Innhalt I. Abschnitt Rtcenfionen folgender Schriften:
Lachmunn iiber die Umschaffung lat. Schulen in Bùr-
f erschulen. Gedicke't Annalen i B. 3s H. Fickenfchert
frejmiithige Gedaiiken etc. Neues zweckmássiges Er-
leichterungsmittel etc. Jaufirei Contes et autres mor-
. ceaux Tom. I. Magenaui kleine Handbibliothek ìr
B. 2S H. Jauffret l'art épistolaire T. I. II. PvhleGf
sprache tiber sittl. religiofe Wahrheiten. Stegen Pro-
dir en oder Wunderzeichen. Horfiigt Kinderlieder mit
Melodien. Voriibuncen im Lesen vor dem ABC
Buche. Die Schule drr Èrfahruug 2te Auflage. Schil-
ling iiber Verbesserung der 8chulanstaìten. Lusjìut
dramatisthe Spriichwôrter is R. Eberhurds Hiag:sche
Kuiiûstiicke f. Hinder. Gesundiieitslehre fiir aile Stan-
de. Segnitz Grundsátze einer verniinltigen Rinderpfle-
. ge. iìufeiands gutor Rath an Miitter im Auszu^ï.
Der aufrichtige Zahnarzt. Faustt Gelundheitskatechis-
rtus gte Aufl. Horsiels Predigt iiber die Eriiehung der
Kmder. Rleiné't Natliricht von der Erziehungs- Bi-
Sustemartiges Verzeichnift und Beschreibtmg der P/lan-
ten um Ërjurf. Chemnitz bé^ G. F. Ta/cfee
i8or. . * -r: "t' Rthí.
Fiir den Botániker, dem es um Érw^iferang seiner
Wissenschaften zu £hún ist, enthak dièses Werk ein^
ceichhche Ausbeute.
•' tn unserm Verlage hat die Presse verlassen:
Hîfte, ókonomil'çh - veterinirische , von der Zncbt,
•Wairtuug und Stallung der vOTziiglichen Haus-
und Nutzthiere, herautgegeben vom Commiflìons-
rath Riem und Profeslor l. S. Reuter. Nebst Zeidh-
nungen zu Stállen, liauseru und Hûtten, mit
Grundrissen» Aufrissen und Durihsrhiiitttn zum
Aufbe*'áhren dieser Thiere, eutworff.n und er-
lautert vom Architect /. A. Heine. Vierter lies t.
I Rthl. 8 gr.
Dieser ílrft, der sich mit der Schweineiucht be-
schá'ftigt, ist nfit drrseîben Voilltandiyk;it und Griind-
lichkeit abgesasst, die das Publikum von den çrossen
Òkouomil'chen rît nu; iíTen der beriihmten Vtrtaffer
schon gewohnt ist. Aile Sachverstánd.ge h-iben ent-
(chieden» d.iss dièse Riemischen Hefte einen Ser'ersten
Pláue m jeaer OKOnomischen Bibliothek verdienen.
V o s S et C o m p. in Leipzig.
Gfschichte der Liga. Chemnitz bey G. F. Tascht.
1801- Preis 2 RtW.
Dem Beobdcliti r, der in den Ereiçnissen unl^rer
Tai;e die Naehbiidunge.n der Vorzeit zu sehen géifo-
thigi ist, wird eiue Schrift s^lir willkomm. n seyn, wel-
chê die Geschiclise eines Bundes áus Urkuuden auf-
fte.lt, der durch sein thàtiges Mitwirken Deutsililands
gegennartige Verfaffung grùndete. Dem. Mcnschen-
freund drmgt sich dann bey der Verglekliuni; unserer
gegc-nwártii;en Lage mit der'des drcj seigialirígen Kriega
und seines constitutionellen Folge, die i'rage auf, ob
das
----- 625 / 672 -----
- ,
das werk ſo vieler Anſtrengung leichtſinnig züfgegeben
werden dürfe?- -
- - II. Bücher ſo zu verkaufen.
-
*
In Folio. - - -
Nouveau Atlas. cont. toutes les Parties du Monde par
sancon. a Par. 692, in gros Atlas Format. Brieder
ein ſaub. Exempl. 5 Rthl.
- Boeharri Opera omnia Edit. 3a 3 Tomi. Lugd Bat. 692.
3 ſaub. Rippenb. - - - 6 Rthl.
J. H. Böhmeri Cönſultationes et Deciſ. Jur. 6 Tomi-
Hafe 733- 54. 6. B. Bred. -
Caſi. Amätomie der Mahler. m. Kupf. Nrb.706 Pappe.
- - - - - - - - - - - - - 16' gr.
Claproths Samml. gerichtl. vollſt. Acten. Gott. 772
Pappe. -* 1 Rthl.
Davily Deſcription generale de 4 Parties du Monde. 8
Tomes à Par. 660. 6 Rippenb. *** 4 Rthl.
Dictionnaire franç par Richelet. 2 Tomes. à Rouen:
719. 2 Rippenb. 2 Rthl. 12 gr.
– hiſt. crit. par Bayle. 3 Tomes à Rott. 702. 3 B.
Bred. m. Tit. - 6 Rthl.
Lipeni Bibliotheca jurid. 2 Tomi Lipf. 757. 2 Brled.
K. u. E. m. Titel, mit Pp. durchſchoſſen ganz neu.
- 5 Rthl.
Lundorpi Acta publica , 17 Theilem. Reg. Frf. und
Cöln 668-718. 1o neu- Perg. Bände. 8 Rthl.
Murhards Brem. u. Verd. Ritterſaal m. eingedr. Wap-
pen. Brem. 72 o. Perg. - - 2 Rthl.
S. de Pufendorf Res geſtae Fried. Wilhelmi M. Elect.
Brandenb. Berol, 695. Perg. - 3 Rthl:
Scheuchzers Kupferbibel 4 Theile. Augsb.731 - 35. 4
B. Juchtenbd ganz neu.
Thuceli Acta publica, 5 Theile. Frf. u. L.715 - 2.
2 B. Perg. - -
: . . ." In Quarto. -
Boehmeri Jus ecclef prot. 3 Tomi. Hal. 730. 3 B.
Perg. : 2 Rth. 12 gr.
von Bünau deutſche Kayſer- u. Reichsgeſchonte. 2 Thle
Leipz. 728. 32. 2 B. Perg. - - 2 Rchl.
Calepiti Detonarium novem Linguarum. 2 Tomi.
Lugd. Bet. Perg.
i Conſolate del Mare, ital. et holl. Leyd. 704 Perg.
« - - 2 gr.
Corpus Juris romani, c.not Gothofredi. 720: Rippenb.
- “2 kcht.
– – civilis Gothofredi Col. All. 626 Perg. 1 Rthl.
- - - german. antiqui J. G. Heinecci et P. Georgiſch.
Ha, 738. Perg. - - - 1 6 gr.
Dictionnaire imper. jtal. fr. allen. et lat. par Vene-
rohiJ. Caſtelli. 2 Tomes à Frf. 74. 2 Feb, 2 Rthl.
Dippes fähmtl. Schriften, 3 Thele. Bereb. 747. 2 B.
Perg. 1 Rthl.
Fritſchi Jusfluviaticum. Jen. 672. Perg. 16 gr.
Garſault le parfait Marechal av. fig. à Par. 746. Erb.
6 gr.
Gerdeſii Hiſtoria Reformationis 4 Tomic. Iconb. Ä
744 52. 4 B-Juchtenbd. 3 Kuhl.
-
2o Rthl.
2 Rthl. 12 gr.
- - 1 Rthl.
1766
Ej Miſcellanea Gröningena nova, 8 Tomi. ib. -749-
65. 4. B. Brled, 16 gr.
Gundlings Diſc. über d. Pandekten. 2 Theile. Frf. 739.
2 B. Perg. - 1 Rthl. 4 gr.
Jablonsky Lexicon der Künſte u. Wiſſenſchaften. Kö-
nigsb.748. Rppenb. 1 Rthl. 8 gr.
– unparth. Kirchenhiſtorie A. u. N. Teſt. nach Hüb-
ners Methode. 3 Theile. Jena 735 - 54. 4 B. Perg-
-. - - - - - - - 3 Rthl.
Lipperts Dactyliothek. 2 Theile m. eingedr. Kupf. Leipz.
767. 2 B. Led. R. u. E. 2 Rthl. 12 gr.
Maſcovs Gefch. der Deutſchen, 2 Theile eb. 726 - 37-
Perg: - 1 Rthl. 12 gr.
Michaelis suppl. ad Lexica hebr. Pars 1 - 4. Halb. 784.
Led. R. in E. m. W. . 3 Rthl.
Deſſen Überſ. des A. Teſt. m. Anmerk. 13 Theile. eb.
769 - 83. 13 B. Pappe. 12 Rthl.
Neumanns medicin. Chimie 2 Theile. Züll. 756 Perg-
1 Rthl. 8 gr.
Prizeli volkſt. Pferdewiſſenſchaft, 2 Theile m. K. Leipz.
777: 2 B. Brled. m. Tit. 1 Rthl. 8 gr.
Pufendorf Obſervationes Juris univ. 4 Tomi Hanov.
743 - 7o. 4 B. Perg. - 4 Rthl.
Quanz Methode pour apprendre à jouer de la FJute trav-
à Berl. 752. 2 B. Pappe, I 6 gr.
Solleyſel le parfait Marechal. 2 Tome av. Fig- a Par-
754. Frb. - - 20 gr.
Deſſen vollk. Stallmeiſter 2 Theile a. d. Fr. m. K. Ba-
ſel706.“ - I6 gr-
Starks Bibelwerk A. u. N. Teſt. 9 Theile u. Reg. 8
- B. Pappe. - * 2 Rthl. 2o gr.
Strahlenberg. Beſchr. des Nordoſtl. Theils von Euro-
pa u. Aſia m. 1 Karte u. Kupf. Stockh. 730. Perg.
R. u. E. - 1 Rthl.
Strycki Uſus modern. Pandectar. 5 Tomi. Hal. 69o-
712. 3 B. Perg - 2 Rthl. 12 gr.
le Sueur Hiſtdre de l'Egliſe de FEmpre. 6 Parties h
Genev. 674 - 79. 3 B. Perg- 1 Rthl.
Allgem. Weithiſtoire 1 bis 45 Theile 46 Theils 1.2.
- 3r Band. 47. 50. 53. 54. 55. Theil, u. Zuſätze 1r.
"bis 6r Theº. Halle der 1. bis 7. Theil u. Zuſätze.
1 2r Theil in 9 Franzb. 8r bis 37r Theil u. Zuf. 3
bis 6. Theil in Pappe, die übrigen Theile ungebun-
den. - 2o Rthl.
Zinkens europ. Friedensfehlüſſe, 4 Thele. Cob. 726.
27. 2 B. Perg. 16 gr.
Memoires de Chriſtine Reine de Suede par Archenholz.
4 Tomes, Amft. 751 - 60. 4 B. geh. 5 Rthl.
- In Octavo- - - -
Annalen der Braunſchw. Lüneb. Lande. 1r bis 9r
“Jahrg, geh. - - - 4 Rthl,
v. Archenholz Minerva von 1792 - 98: 24 Bande in
grüne Pappe m. Tit. u. 1798 geh. 1 o Rthl.
Hamburg. Berichte von gelenrten Sachen v. 1732 bis
1743. 12 B. Perg. 1 Rthl. 12 gr.
Bibliothek der ſchönen Wiſſenſchaften 1r bis 8r Band.
8 B. Bred. I Rthl. 8 gr.
de Bielfeld Lettres famil. et autres 2. Tomes à la Hage
763. 2 Frb. - I6 gr.
de
----- 626 / 672 -----
— — Institutions polit. 4 Tomes k Par. ?6â. 4 Frfe.
, .. , x Rthl.
Brlefe die neueste Literatar betr. 24 Theile u. Reg.
Berl. 767. 12 B. Pappe. 3 Rthl. 8 gr.
la Clef du Cabinet des Princes de- l'Europe. de Fan.
1704-1740. 75 Tomes geh. ... S-Rthl.
Fabri europ. Staats- Caniley ft bis 33r Theil' undjf
Hauiîptreg. iiber den I bis 72.TI1L 87 B.Perg. iq Rthl.
Genz Betracht. úber die franz. Révolution. 2 Theile.
Berl. 793. Led. Ru. E. 16 gr.
Geschichte philos, u. poljt. der europ. Handlung in bei-
den Indien, a, d. Fr. 7 Theile. Kopenh. 774 - 78
7 Halbfrb. 3 Rthl.
Gftldsmithí Gesch. der R? mer. a - . Engl. 2 Theile.
Leipz. 744. 2 Marmb. ,, a Rthl.
Jleinmanns Erklàr. des N, T. 13 Theile. 12' B. Pappe.
aRthí.
Histoire polit, de la Révolution en France, a Tomes à
Lpndr. 789. 8 gr.
Jmhofs histor. Bildersaal m. K. ij Theile. 14 B, Perg.
'.t" ■ Í.Rfhl.
Journal. Harab. poli*;, von 1781 - 93-geh. 2 P>.thl. 12'gr.
Jiennicott the State of the printed . hebr. Text of the
, O. Tcft.. cqpCià. in 2 Farts. Oxf.' 733. 2 B. Led. R,
u. E. 12 gr.
Lilienthals g*te Saohe der gottl. Offenbarung. 16 Thei-
le u- Reg. Kònigsb. 75o-82. 9 B. Led. R. u. E.
Rthl. 16 gr.
Liiders Anle\t. zur Wartung aller Kiichtngartenge-
■ wáchse m. K. Liib. 73p. Brled.m. ~W. 1 RthL
Magazin. Hamburg. 26 Theile. »6 B. Perg. 7 Rthl. 12 gr".
Miguots Gesch. des Ottoiaann • Reichs «. d. Fr. 3 Tliei»
le. Mit. 774. 3 Halbfrb. a Rthl.
Nachrichten , unschuld. von theol. Sachen , Buchern
etc. v. 1710-içt, u. fortges. Sammlungv. 1720-40.
nebst 3 Unir, Reg. 34 B. Perg. 6 Rthl.
Nicerons Naçhr. v. beriihmt, Gelehrten 22 Theile. 11
B< Pappe. '" "$ Rthl.
Der brittische Pkitarch. 6 Theile. <5 B. Pappe. 1 Rthl. 8 gr.
Beichards Lana-und Gartenschatz 6 Theile m. K. 3
B. Led. R. u. E. . ,., , j Rthl'. 4 gr.
Deflen Einleit. in d. Garten - u. Ackerbau, 2Thei!j m.
K. 2 B. Led. R. u. E. . i Rthl.
Deûen yermischte Schriften m. K. Led. R. u. É. 8 6r-
Schlozers Staatsanzeigen 59 Hefte, 15 Halbfrb. '5 RthL
Die neuesten Stttatsbegebenheíten8 Bande v. 1775- 8*.
8 B. Pappe. '2 Rthl.
Stapfers Grundleguhg zur wahren Religion, 12 Theile.
12 B. Brled. a Rthl.
Vetarinafius , od. Unterr. v. d. Behandl. Kur- und
, W.írtung der Pïerdé und des Hornviehesí a Theile.
Gotha 779- 8°- ?,B. Brled. I Rthl.
Wieglebs Chemie, '2 Theile. Berl. 2 B. Pappe.
i: Rthl.
"Wolf* allgem. Geschichte der Jesaitan; 4 Theile. 'Zur.
789-92. 4B. Pappe. I Rthl. 16 gr,
Pie Bezahlung geschiehet in Pistolen h 5 Rthl. und
Ducaten a 2§ Rthl. Liebhaber belieben sich in Posl-
freyeu áriefen an die Cromersche Buchhandlang ia
Bremen zu wenden. .««u'
si" i- "*/î'' i,s a-: ..' i*' "-ii •• lt:aa .» iR t;*. '-.ioì.
r.Wiï .m:, jl 111. AuCtiopetst. .1 •. t .nv':-.;..<
^ Des f. H. • Te Hvifler'i Herbarium vìi-ufi von '10$
Banden. in gross Folio, enthaltend iwischen 7000-
8;ooo. Pflanzen.i^ird nebft des.seel. ,HR., Cappd's Bii-
cher - und Instrumenter! - Sammlung am . Sten Januars
j_ftoi in Helmstiidt offent^ich ver^ault ,*£i;dcn,, rÇint»
ge Catalogen Sud in der Expédition des Iutelligenzblat-
tes iuhaben.,.<)L :<„■'•, .Inr i? -'.oi.-i!C'
Zà eîner în Dr es d en am »6 Jenneri8oi anfanRen-
dcn betrïchúichesr Munzayctian fipd Catal«geu fowotì
in Dfetde»,r in dem Biicherauctionscom,tqfr . auf,-der
Grojssen-Brudergjfflis.îí. aóji. als auch zu Gotha in der
Expedï) des Reichs - Anzeig. und zu Jena i^.der Ex-
ped, der A. L- Z. und. bey Ha. Hofcommlslar Fiedler
zu bekommen. ..'<■.•'. . 1 *i
Ich ersuche bey dieser Gelegenheit diejenígen Lite»
tatur- und Miinzfreundo in Deutschiand, insbeCon,dere
im Obírsáchûschçn. in Bohuien und anderrì angrenzé^i»
den Landín , welche jni|r;dem ljieíigen Biicher - und
Miinzauctionswesen nicht ohnehin schon in Verbindung
stehen.tisidi wegen .regelmàss^ger Zusendung der Cata-
logen fin mich zu wenden. Sie werden nicht nur aile
Çereitwilligieit, ihnen gefal% zu sfyn,, erfahren; son-
dera auçh init dem Inhalte der Catalocren sehr wohlzu-
frtoden seyr». Sçhon. -einig^eii ^Yoçhcn erCcheinf
wieder ein Mùmcatasogus zu einer im Frûhjahr jvor
fich gehenden Auction^ welche^ sich durch Kcstbarkeit
wnd Au,zakl áer Stuck* auszeichnet, und insbesondere
viele Goldgìúlden und schwere goldene Medaillen ent-
ííilt. Die naebstf,. im Anfang des Friihjahrs be\'Orste-
hende Bucherauctiou enthalt nicht nur die ganze Biblio-
thek «ines yerftorb.enen gelehrten Theologen. Xonderq
auch mehrere betràchtliche iurislische, uud historische,
italienisdi. gefchriebena Werke. Auch wird im.,y.eft
laufe dièses Jahres eine Bibliothek versieigert werden,
die an flausiischeniind hiûorischen Saçhen, vorziiglich
iiber Çhuría'chfen von der gròsstea Wichtigkeit ist.
Dresdea im DçcenA. igoc).'
Joh. Heìwr. GottL Heti singer, i
. Biicher - und Miinz««auctîonator
uud Taxator.' » »
.r . .... . ...r-c . • . .- . .
----- 627 / 672 -----
«7*ft INTELLLGENZBLATT ,1779.
■" der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 215. *
Mittwochs deii i7*«n Dec em ber i 8 o o.
LITERARISCHE ANZEIGÉN.
I. N eue periodische Schriften.
B e r l ini sch e t A r chiv
der Z eit undihret G es ch m a ci t
h cr ait f g e g eb en vun R a m b a ch un d Fessier*
Noveaibcr i 8 ° °-
» • ÈerliM bey Friedr. JVluurer.
1nka.lt ■• l) Die Wahrheit, von Vermehren. 2) Die
Iloffnung, von Ebendemfeiben. 3) Blumen vom
Geíilde d. Dichtkunst, von B. '4) Die Blumen der
Liebe, ein Mâhrchen. 5) Neueste Diteratur. Briefe
an ein Frauenzimmer. 6) Deutsches Theater. n) Ab-
fertigung d. Hn. Rhude. b) Ein Dialog, Theaterzei-
tung und Frau?rizrmmerbe!chte. r) Letztes Wort liber
eine elende und grobe Kritik in der TheaterzeituHg, v.
tícìnrlch. 7) Correspondenz. Schreiben aus Breslau,
von //. 8), Úberficht der merkwiird. Staatsbegeben-
heiien a m Ende Octobers'1800. 9) Literar. Anzîiger.
Enge, welche vau Diew.en's Land von Neu-Hollamd
trennt. ,
LXIV. El Viagero uuiversal.
Registerzum zweyten Bande der Monatf. Correspondent.
Der Freis eines Jahrçanges ist gegen Pramimerationi
f tins Reichsthaler l'áchs. Wahrung ( 9 st. rhein. ); und
man kann zu jeder Zeit in das Abonnement eintreten,
muss aber den ganzen laufenden^Jahrgang nehmen.
Einzelne Monats - Sliicke kosten 12 gr. (54 kr. rhein.)
Man macht die Bestellungen bey den Post-Expe».
ditionen und Buchìiajidlungen jcdcs Orts, welche die
Excinplare von unterzeichneter Buchhandlung auf den
gewohnlichen YVegen beziehen.:
Gotha. /
. Beckerische Buchhandlung.
Von der:
Monatìichen Correspondenz Zur Beforderung der
Erd- und Hiir.melskunde, herausgegeben von Fr.
vonJZach, H. S. Oberstlieut&nant und Dirertor
der Stermvarte Seebcrg, ist der Decumber - Heft
trschienen, und bat folçeiidcn Inhalt:
LVIII. Auszug aùs'einem astronom. Tagebache, ge-
íiihrt auf einer Reise nach Celle, Bremen unàLHUn-
thal ira SíTtemb. ISOO,,
LIX. Nachrichten iiber Butan und Tibet. Aus San.
Turììtrs Account of an Embafly cet. (Beschluss zu
.' S.'277 f.)
LX. Description des Pyramides de Djize , d. la ville
du Kaire et de ses environs, y co;npr;s Djize,-le
Mekia et l'Hle.de Ròuda , p. 3. Gruben, Chef de
Brigade d'Artillerie.
LXI. Literarisch r geographische Nachrichten. Aus
ei«em Schreiben des Dr. und Biblioth. Ebetìng.
Hamburg den 12 Oct. isoo.
LX1T. A correct map of thé state of P'erment cet. by
James TVhhdaw Éfq. Newhaven 1796.
LXIII. tìber eine. neuentdeckte Durchfahrt oder Meer-'
Von den Annalen der Phusik , herausgegehen vom
Hn. Prof. Gilbert, ist das 12 Stiick dièses Jahr-
gangs erschienen, und enthalt:
I. Erkl.írnng der Vorstelluug vom EinschLigen des
Blitzes und der Sicherheit vos Ableitern, von Dr.
J. A. 11. Reimarus. II. Ideen.iiber den Magnetismus, von
Ilirwan. III. Sind die Flïissigkeiten Nichtleiter der
Wárme? uiuersucht von Socquet. IV. Ùber einlge
bisher nicht beobachtete Ursachen des Irrthums bey
Versuchen mît dem Eudiometer, von L. A. v. Arnim.
V. Rurze Nathrichfc von Bertholiets Uiìtersuchungen
iiber das S.vpcrergas, in eudiometrischer IViickflcht.
VI. Beinerku'ngen iiber das Radical der Salzsdure, v.
BenholUt. VII. .Erklárung einer optil'rhen Erschei-
nuug, welche unter Wasser getauchte Oegenstande ge-
doppelt zeigt, von HùllftrSm. (Fortsetzunç. ) VIII.
Eifi leicht zu verftrtigendes Barometer, v. D. Rodig*
in Piroa. IX. Etwas iiber Kriegsschiffe, von A".
Eóttger, zu Friedericia. X. t)ber den Einstuss des
Bodens auf die Bestandtheile der Pflanzen, v. Saussure,
dem Sohn. XI. Zusátze und Verbesserungen. (Ùber
die Bertierschen und Hermbstiidtschen Attraktlonsver-
suche; zu ITamiltons Bericht iiber den Vefiiv; iiber
den Galvanischen Ver'such Vokas, und ûbrr d. chem.
Versuche damit. ) Sach- und JS'amenregisteT iiber die
drey Bande des Jahrgaiì(;s i8co dieser Annalen, al*
(10) F aia
----- 628 / 672 -----
eine Gesch. der Physik des verflossenen Jahres zu ge-
brauchen.
Halle, d. i Dec. isoo.
R enger sehe Buchhandlung.
Ankündigung
eines'
allgemeinen literarischen Novitatenblatts
für
Gelehrte, Künstler, Buchhändler und alle Verehrer
der Künste und Wissenschaften.
Das allgemeine literarische Novitätenblatt wird mit
dem Anfange de« Jahres 1801 alle Novitäten sorgfältig
zusammen tragen, die den Gelehrten, Künstler und
Buchhändler, in literarischer und merkantilischer Hin-
sicht näher interessiren, und allen Verehrern der Künste
und Wissenschaften eine nützliche und angenehme Un-
terhaltung gewähren. Also Neuigkeiten, die man in
Form kurzer Notizen aus den verschiedenen Journalen
und Zeitungen auszuheben und anzumerken gewohnt,
«der gezwungen ist.
Wenn wir nun von unserer Seite diese Notizen so
gedrängt geben als dies geschehen kann, ohne ihnen
ihr Interesse zu benehmen; wenn wir die an und für
sich trocknen Materialien in eine möglichst gefällig»
Form zu bringen fachen: wenn wir sie, in Verbindung
mit den gerade au un* gelangenden Neuigkeiten, in
einer zur schnellen Übersicht und zum bequemen Nach-
schlagen erfoderlichen Ordnung, vollständig liefern;
wenn wir, um ihre schnelle. Verbreitung bestmöglichst
zu befördern, wöchentlich Vier Numern, jede zu einem
halben Bogen, gut und vorteilhaft gedruckt, erschei-
nen lassen; wenn wir für diese zweihundert und acht
Numern nicht mehr als vier Rthlr. fach f. (sieben Guld.
zwölf Kr. rhein. ) verlangen, und dennoch alle gerade
an uns gelangenden Neuigkeiten unentgeltich aufneh-
men: so hoffen wir auch, dass Gelehrte, Künstler,
Buchhändler, und alle Verehrer der Künste und Wissen-
schaften unser mühsames Unternehmen wohl aufnahmen,
bestens befördern, und ihre Beyträge
au die Rédaction det allgemeinen literarischen Nävi-
täteublattt
gern uns poftfrey einsenden werden.
Ausser den Buchhandlungen, welche das Novi-
tätenblatt unmittelbar von dem unterzeichneten Comptoir
beziehen, werden alle wohlldbliche Postämter, Zei-
tungs-Expeditionen, Address - und Jntelligenz-Comptoirs
gebeten, Bestellungen anzunehmen, und sich deshalb
an die wohllöbl. Kurfiirstl. Sächs. Zeitungt - Expedition
in Leipzig, wie auch an das wohllöbl. Herzogl. Sächs.
Postamt allhier zu wenden, welche ihnen selbiges nach
Verlangen wöchentlich oder monatlich broschirt zusen-
den werden.
Altenburg, d. x Dec. isoo.
Literarisches Comptoir.
An die Freunde der Naturwissenschaft und der
■ Künste
Die Zeitung für Naturforscher erwarb sich gleich
nach ihrer Entstehung eine Theilnahme, die mich nicht
wenig aufmunterte.
Sie erfreute sich, was sie nicht zu erwarten wagte,
des unschätzbaren Glücks, von einem Monarchen auf-
genommen zu werden, dessen sehnlichster Wunsch es
ist, nützliche Wissenschaften und brauchbare Künste,
in seinen schon so blühenden Staaten, immer mehr zu
verbreiten und zu beleben.
Durch diese Königliche Huld fand ich mich ganz
besonders aufgefodert, einem Unternehmen, das ich
bloss als die nützliche Beschäftigung einiger müssigen
Stunden betrachtete, einen noch grossen Fleifs zu
widmen.
Ich wurde um so mehr dazu bewogen, als ich.,
indem ich die Zeitung für Naturforscher mit andern
gemeinnützigen Blättern verglich, deutlich einzusehn
glaubte, dass sie die einzigeist, welche den ganze»
Umfang des Feldes der Naturwissenschaften und der
Zweige, die sich aus denselben entwickeln, bearbeitet.
Freylich war der Raum eines halben Bogens zu
klein, als dass sich von ihr vieles erwarten liess. Der
Leser ahndete indessen doch schon den Geist, der in
ihr wehte, und die Absicht des Herausgebers. Es er-
gab sich hinreichend aus verschiedenen Artikeln, dass
sie nicht allein gemeinere Leser, sondern auch gelehr-
tere suchte, und jedem Früchte zu reichen wünschte,
die ihm in seinem Fache nützen konnten.
Dieses, in seiner Enlftehung so kleines, Werkchen,
welches doch so vieles umfassen sollte, betrachtete der
nachsichtvolle Leser, als ein Kind, das einer grösseren
Geictesentwickelung fähig- ist. Die fernere Bildung ist
das Werk der Zeit, die Frucht der Erfahrung, der
Erfolg der ununterbrochenen Beharrlichkeit des väter-
lichen Fleisses. *
Die Zettung für Naturforscher fand in diesem Jahre
so viele Leser, wie nöthig waren, ihre Existenz zu
sichern, obgleich alle Kosten , welche die Herausgabe
derselben mit sich brachts, noch nicht ganz gedeckt
sind. Jetzt darf sie auf ihr Wachsthum bedacht feyn.
Mit Anfang des künftigen Jahrhunderts muss sie schon
an Vollkommenheit gewinnen.
Bis jetzt bearbeitete ich ihre Artikel selbst. Allein
sie umfasst mehr als meine Kräfte umspannen. Diesen
Mangel zu heben, habe ich mich nicht ohne Erfolg nach
geschickten Mitarbeitern umgesehn. Die Früchte ihrer
gründlichen Sachkenntniss wird der Leser gleich mit
Anfang künftigen Jahres einirudten. Für Chemie,
Physik, Botanik, , Ökonomie und die angrenzenden
Felder ist gesorgt worden; Für das Fabrikwesen habe
ich einen Mann entdeckt, dessen Kenntnisse ich für
dieses Blatt zu gewinnen mich bemühet habe. Die
Volksarzneykunde, verstehet sich im beschränktem Ver-
stände, die mit ein Hauptzweck der Zeitung werden
muss, ist einem Manne anvertrauet, dessen Lieblings-
idee sie von jeher war.
Ein neuer Wachsthum au Materialien erfode« für
die*
----- 629 / 672 -----
dieselbe mehr Tlaum. Mit Anfang kiknftigen Jahrei
werde ich ftatt einem halben Bogen und einigen Intel-
ligenzblattern wóchentlich. regelmiissig zwey mal die
Woche einen halben Bogen herausgeben.
Das Intelligenzblatt unter dem besondern Titel
eines Preuftiscben Anzeigers, wird, sobald Materialien
rorhanden sind, in die Stelle der Beflagen treten, bis
es durch die Menge der Beytráge eine eigene Existenz
«rhaken kann.
Dieser betrâchtliche Zuwachs an Bogenzahl mit
dera Honorar der Mitarbeiter verbunden, macht eine
Erhòhung des Preises fur das Jahr 1301 um so noth-
wendiger, da ich gewiss mehrere Jahre noeh dem Pu-
blicum meine eigene Bemiïhuagen unentgeldlich werde
widmen mussen. — Fiir das Jahr i$oi kostet fie
2 Rthlr.
Das Weselsche Poftamt besorgt die Speditíon fiir'
die Postámter. Wegen den Speditionsgebuhren muss
sich ein jeder mit demPostamte seines Orts vergleiehen.
Wcfel, d. 25 Nor. I800.
Maréchaux.
I ■
Die Verwiïstungen, welche die Blattern anrichten,
fîiid bekannt und gefiirchtet genug, um jeder Aussicht,
fie zu verringern und zu verbannen , die allgemeinste
Theilnahme zuzusichern. Das Publicum kennt die
schonen Hossnungen , welche sich auf die g] iick lichen
Jmpfur.gen mit Kuhpockengist griinden , und die Unter-
nehmungen, mit denen das Ausland dièse AusQchten
begïmstigt. Wir hoffen, an diesen Unternehmtingèn
durch «in Journal Antheil zu nehmen, das unter dem
Namen: Fiir die Verbesserung der Blattern alleafammein
wird, was in England, Frankreich, Deutschland u.
t. w. mit dem Kuhpockengifte unternommen wird. Das
crste Ileft, das náchctens in einer solideu Buchhandlung
erscheinen wird, soli eine vollstándige Geschichte der
bisherigen Versuchc nebst einer genaueo Abbildung der
wahren Knchpocken euthalten. Wir ersuchen aile
Freunde der Menschheit und Heilkur.de , die sich mit
diesem grosscn Gegenftande beschàftigen, um ihre
Eiitige Theilnahme.
Jena, d. 28 Nov. isoo.
U. Ankûndigungen neuer Bûcher,
Von unserm: .. ."»»..,
Westphálischen historischin • geographischen Natio-
nal- Ka '.ender zum Nutzen und Vergnugen ,
ìft auf das Jahr 1800, der erste Jahrgang. mit einer
■wohl getroffenen Zeichnung des Hn. Sta'atsministers
*o* Fùrsttdbtrg erschienen. '.«■••
Wir èrìâuben uns die Freyheit, den Plan dièses
"Werks, welches zuverlássig fortgesetzet, und wovon der
zweyte Jahrgang in einigen Wochen fertig wird, dem
Publicum vor Augen zu legen, und zweifeln keinen
Augenblick, dass. derselbe, da die Westphálischen Pro-
TÏnzen grosstejuheils terra incognito Gnd, wilikomme»
ieya werde. _ ...
Jeder Jahrgang dièses National - Kalenders «erfaUt
în folgende Abschnittet
1. Der Kalender liefert nicht Bruchstucke, sondem,
mit Anztige der Çtteìlen, ausfiihrliche Beschreibungeit
pp'estphùlifcher Provinzen, von u/elcfier aile engereSchul-
géographie, aile [pedantische System- und Sprachsornt
mSglichst entfernt bleiken soli. — Gegenstânde, welche
der Geograph einer allgcmeinen Erdbeschreíbung nur
kurz beriihren, oder auf welche er nur durch Winke
hittweisen kann, z. B. reitzende Naturscencn, merk-
wiirdige Naturbegebenheiten, deukwûrdige Anlagen
der Kunst u. s. w. wird der National -Kalender » so
weú die Quellcn dazu lerten, eusfiihrlieh behandejn.
—i Eine ausfiihrliche Geschichte jeder Provinz, wo-
durch das Werk zu gedehnt werden diirfte, gehórt
nicht in seinen Plan, jedoch werden die Hauptepochen,
mit Hinweisung zu den Quellen, kurz angezeigt.
2. Giebt er Iturze Notizen von neuen in dem West-
phiîlischen ïxreise gemathten nútzlichen Ersindungrn,
Entdeckungen, lobenswerthen Einrichtungenund Lebens-
beschreibungen beriihmter W estphálifcher Gelehrten und
Staats mamier.
Der 3te Abscfutitt sieht alfein den Kanf.euten ange-
sehener WestphúUscher Htudlungshlmser offen, deren
Sortiments- und Fabrikartikel hier kurz angezeigt wer-
den, wenn die Einsendungen' vor dem MonatSeptember
jedes Jahrs erfolgen.
(Úber den Nutzen dieser Anzeige brauchen wit
kein Wort zu verlieren. )
Der National-Kalender wird in kleín g. gedrackr,
20 Bogen stark, broschirt, und soli nach BeschaSFen-
heit der Umstànde, mit kleinen Karteu der Westphá-
lischen Staaten, oder mit andern zweckmássigen sauber
gestochenen Kupfern gezieret werden, durch gutes
Papier, saubern Druck sich auszeichnen, und iiber-
haupt so eingerichtet werden, dass er auch dererwach-
senen Jugend zur angenehmen und ntitzlichen Umer-
haltailg in die Hánde gegebeu werden kann.
Der Inhalt des ersten erschieneneu Jahrirangs ist
folgender: > . ■ «
Die'Tage der Monate sind mit deiikwiirdigen verûor-
benen Westphálischen Gelehrten und Staattmánnern
bezeichnet. '— Hierauf folgt eine ausfiihrliche Ein-
leitung in die Beschreibunç der Westphàl. Provinzen,
wob'ey der Nationalcharakter des Yolks umslándlich
entworfen ist. — Eine ausfiihrliche historifeh - geo-
graphi/ch -siatistische Beschreibung des FUr/ìenthnmt
Minden, nachr den neuesten Hiilfsquellen bearbeitef,
nebst den Lebeusbeschreibungen Jiermann Hameh
mannt, Otto JVilhelm von Konigtmark's, und andern
nûtzlichen Notizen machen den Beschluss.
Um min diesem Kalender durch schôue Zeichnungen
noeh mehr Intéresse zu geben: so ersuchen wir aile
patriotisch denkende Freuude un fer» Vaterlandes, den-
sel b en auf das thátigste zu unterstatzen. Die Hn. Sub-
scsibenten erhalten daftir die ersten und besten Abdriicke,
und wir ersuchen fie, ihre Namen, die kiinftig bey m
zweyten und folgenden Jahrgang en rorgedruckt werden,
nit der Zabi der verlangten Exemplare auf diesem
Blatte
----- 630 / 672 -----
■ •■ ■■ •"•->. .u- : « x-'
Blatte mi beroerken, und unS' sèlîig'ës dann gût'gft za-
TÛckruschicken. , Der Preis eines Jahrgangs ist a R,
«der i Rthlr. 8 g*. °der I Rrhlr. 20 Stbr.
Min karm sich an jedesolide BuchhandlungDeutsch-
lands, wie auch an, aile lôbliche Postàmtçr wenden,
welche gegen den gewôhMÌichen Rabbat, dio bestellten
Exemplare von uns beziehen k'óniién. Wcr sich sonft
ier Milhe unterziehen will, fJntêrzeichnungeu anzu-
oebmen , erhált auf 10 Exemplar zwey írey,
JElberfeld, im Oct. 1800.
Comptoir fur L i t e r a t u r.
Paalni, 1t. E. G., Philolofyisch - kritischer «fntl hishv
rischer Coramentar iiber Has neue Testament,
in welchem der griechische Text in einer Recògiîi-
tion dér Varianten, Interpunctionen und Ab-
schnitte, durch Einleitungen , Inhalts - Anzeigen
uná ununterbrochene Scholien , a'.s Gruudlage
der Geschichte des Urchristenrhurr.s bearbe'te*
ist. Zwentet^ Thei!. Der dré\' erlten Evar.ge-
lien ateHalfte, bis zur LeidenígeschLehte. gr.
a Rthlr. 12 gr.
ist so eben in meinem Verlage fertig, und am to hujus
în Leipzig an aile Hn. Çommisfionar der resp. Buch-
handlungen abgeliefert worden. Er kann alfo noch
vor Schluss dièses Jahres in allen Buchhatidlungen
Deutschlands zu îiaben seyn.
Liibeck, im Dec. 130 ..
Friedrich Bohn.
Oswald, *àey dal Illintchcn im Schuc.fZwalde. is
Bandchcn. 1 Rthlr.
Dièscr gei.iaîische P.oman empSehU sich durch Gc-
daukenfiille jedem Freunda der Jenn Pauifctien Muse.
In der kûústlichen Verftûllung in djs Gewn/id, welche»
Jean Paul'n eiçenjist, sebeint er die unberufcnen Nach»
ahmer ditses Génies zu ziichtigeii.
Lîteratur zu'Teinem VoAheile auszeichnet, und uaher
fiirLehrer einen guten Leitfaden, und fur junge Rechts-
ge!ehrté ein brauchbares Hulfsmittel beym Privatstudium
dieser ihnen in 'der Praxis so no;h!gen Wiffenscheft ap/
giebt. 'Einen vorziiglicheh Wertk erhált diíssi- nveyte
praktische Band durch die daTÍn eiuhaîteuenForjnularitfa
íáiu die peinliche Gerichts-OrdnuágiJiails'V. .[ - j
• ''- '-, ' " ■'■> j .1. ♦." r!, . « 1
Biographische Darstelluvgen. r TUhlri
Hier findet man das Leben beriihniter Abentuettre»
find Grosweíïïre in lichtvoller'Rîirifi treffend gezeidioet,
Dem Geschichtskundigen fiird foigende Namen iiiehr
fremd: Ibrahim Pascha; ììajfuf; Konjlanz, Premier:
Minister in Siam; Gras von Rónntval-i Johann 17 ilkelm,
.Ilerzog von Ripperda u. f. w.
Wir kiindigert dem Publicum an, dass die 4te
Sammlung von: . . ;.>.
■Doit nette* Katechisatienm ubcr rellglóje Gegew-
stande, ^
in unserin Ver!;ige erschienen , »:nd an aile Buchhand-
Jungen versandt ist. Die Verdieaste àes Hn. Dolz ■
um die Katechatik sind zu enlschiedi*n, als dafs wi»
nothig hatten «n Buch au empfehlen, das sich íchoa
in den Haudau der nieisten Schuhnànner belìndet.
'' 'î'Voss und Comp.k in Leipzig.
So eben ist nnn auch von:
Hodcrmnn, G. ïi,, Lehr'buch des dentschen p*in-
lichen Rechts, mit Forimiìar'eu versafst, und
mit der psinlichen Gt'richts - Oídnuny Karl»1 V.
besthrltet," 1 t'> í
der zweyte und letzte Band erschienen. Der Preis, ist
ebenfslls % Rthlr. Beide Bánde 4 Rthlr. gr. 8- Leip-
zig in áer von Rleefelájchcn Buchhandlung.' j.
Dem Rechtsgelehrten muft ein Lehrbuch der Art
iiber den wichtigsten -und iinterefsanfesten Theil Aer
Jurisprudenz sehr willkorr.men seyn, indem dièses- Werk,
nach dt;ra Urtheile fachkundiçer RÍanner^ fich durch
Griindlichkeit in Behandlung des Ganzen , durch Deut-
ïiçhkeit und Biindigkeit 'des Vortrags, -f* wie durch
eine reichhalt'ge durch das ganz«' Buch fortlaufeud»
• • '. a- -i-riV» ;'; >i.-
Nahrung fur Witz and GcJM. Zweytes Bándchen.
X Rthlr. 12 gr. . . - - ■<
Dia^ortsetzunfT dièses geistvollen Werks waren Her
Vfirleî^er ur.d der Ùbcrsetzer eioein achtungswurdigea
Theil des l'ublicupns uivd den Verehtarn weitlichet
Délicatesse uni Eir.pjiKdsamkcit, welche den, Schriften
tìer Frau Necker eigen ist, schuláig. 1 , .
III. Vermischte Arrzeigen.<
Meinen.Freur.dsn und Bekannten, ingleichen einen»
jeden. áer Antheil an meinem Schicksal nimrot, zeise
ich an, dass ich fuit Martini d, L jnvch íejbst «tablirt
habe. , •
Içh habe" mit rnehr radern Gésehaften./ine Lase-
bibliotliek verbunden — und bih gewilligt danebeR
Antlquai-ische Gescháfte ins Grosse zu machen — Bucli-
Iwindrcr 'undBuchhan.d-iungen , welche betráchliche Vor-
ráthe ,\-»n alten Saehen habf n, konnen mir daroti ein
Vefzeichniss einsenden ,■ mioL die Bedingnìffe tnèldeat,
un08r welche» ûe solche abûehcn wollen. oW«r lier-
auf restectirt, dem wird dièse Anzeig^i^tanug/feyn}
Ôcnn b*soudera- Circularbtúefe werde ich desfalis" niche
erlassen. .
Hamburg, d. 26 Nor. xgoo. .
Karl H «rm a 11 n Hemro»rde.
•w-.- ■ .'s.S .... : 1 <?«
----- 631 / 672 -----
1777
1 N T EL LI GE N zB LAT T 7
- -
.
-
der „
ALLGEM, LITERATUR- zEITUNG
- - -
'
- - - - - -
Numero 2I4. - -
M it two c h s den 17ten De ce mb er 1 8 e s. - -
. . . - -
--- – a - : "
- ** - * * *** -
- , . . " " - - - -
. L I T E R AR ISCHE ANZEIG. E N. . . . . . . .
- -
I. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Iº Verlaufe dieſes Jahres hat die Königl. Societät der
17. jeſchaften zu Göttingen zu Correſpondenten er-
naont: Hn. Soh. Dav. Ackerblad, König. Schwed. Secré-
tair bey der Geſandſchaft zu Conſtantinopel; Hn. Ch. F.
Rüdiger und Hn. H. A. Iothe, außerordentl. Profeſſoren
zu Leipzig; Hn. AIor. v. Praße, ordentl. Prof. d. Math.
zu Leipzig; Hn. S. H. Fugler, Landphyſ zu Lüchow;
Hn. joſ. Gaultieri, der Phil, u. Med. Dr. ; Hn. Fr.
Anubr. Heuſ, Leibarzt des Fürſten Lobkowitz zu Bilin
in Böhmen: IIn. Lt. H. Pcrºſoon, Dr. Med. zt Göttin-
gen; Hn. jac. Jof. JºWinterl, Prof. d. Chemie und Bo-
tanik zu Peſth, und HIn. K. de Willers, ehemal. Ober-
lieut. beym-franz. Artilleriecorps- (jetzt zu Lübeck.) .
Die Med. Geſellſchaft zu Paris hat den Hn. geh.
Hofr. Gruner in Jena zum Mitgliede gewählt. " -
- - - - - - -
* -
II. Todesfälle. . . . . . . .
- - :
Bereits am 17. Jul. 1799. ſtarb zu Reval Hr. Dan.
Ernſt Wehrmann, Profeſſor und Reetor des kaiſerl. Gym-,
naſi, im 53. Jahre ſeines verdienſtvollen Alters. Er war
aus Hildesheim in Niederſachſen gebürtig, wo er auf
dem Gymnaſio Anfireano ſeinen Schycarfus machte, und
ſich in Göttingen, beſonders unter H. Heynens Leitung.
auch als Mitglied des philologiſchen Seminarii zum Schul-
mann ausbildete. Auf ſeines Lehrers Eºnpfeilung wurde
er in I. 1768. nach Sörges Uebernahme des Rectorats.
in Eiñbek, Prorector in Bielefeld. Auf ein Iahr nahm
er das im angetragene Recoratin Hildesheim an, gig
aber ſchon im I. 1772 nach Bielefeld als Rector zurück.
ats Mai ſo Rektor des Gymn. zu Odenburg wurde. m“
J. 1779 ging er als Profeſſor nach Reva, zum Theil aus
Liebe zu ſeinem Bruder dem ricčh lebenden Prof. an
der Ritterákádemie daſelbſt. Er war ein vortreſicher
Schumann und Seuaufſeher, und in der alten 1 Era-
tur, vor glich in der römiſchen, ein ſehr geſchmackvol-
ler und gründlicher Kenner. Eine Zeitlang war er ein
fleiſsiger Mitarbeiter an der Allg.deutſchen. Bibliothek.
Auſſer Schulprogrammen hat er unter ſeinem Namen
v
nichts geſchrieben. Sein Nachfolger am Kaiſ, Gymn...iſt
der Hr. Prof. Suerdſjö. - - - -
Den 25. Sept. ſtarb zu Neukloſter bey Wismar EL
daſge Prediger. E. J. K. 4/alter, ſo Iakre alt. - -
Den 25. Oet zu Présden der Kurfürſtl. Leibarzt U-
Prof. d. Pathologie zu Leipziº, J. Ehrh. Pohl, 54 J. alt.
Den 26. Oct. der Benedictiner J. Bapt. l Weiſ zu
St. Blaſien, 47 Jahr alt. - *
Noch ſtarb im October zu Genf der durch mehrere
Schriften bekannte Samuel Conſtant, im 71. J. v -
Den 1. Nov. d. J. ſtarb zu Gröningen der durch
ſeine Schriften und Schickſale in der Bataviſchen Repu-
bik und auch auswärts berühmte Herr Friedr. Adolf von
der Mark, in einem Alter von 81 Jahren und beynahe s
Monaten. Er war den 9ten März 1719 zu Emmerick
geboren, wurde im J. 1754 Profeſſor des Staats- und
Völkerrechts auf der Univerſität zu Gröningen, wo er
in dem Kampfe mit der Holländ. Orthodoxie unterlag
und ſeine Stelle verlor. Friedrich der Groſse berief ihn
als Lehrer der Rechte nach Lingen; von hier ging er
indeſſen einige Jahre darauf als Prof. Iur nach Defen-
ter. In I. 1787 verlor er bei der bekannten Staatsum-
wälzung, weil er heftiger Patriot war, auch dieſe Stelle
und wurde Profeſſor zu Steinfurt. Als Pichegrü 7ss -
loand erdbete, kehrte er dahin zurück und erhiele
aufs neue eine Rechtsprofeſſur zu Gröningen und den
Poſten eines Raths in dem Gerichtshofe zu Utrecht.
Den 9. Nov. in München der Kurfürſtl. Schulcom-
miſſionsrath L. Fronhºfer, im 54. Lahre. -,
Den 12. Nov. der ehemal. Prof. und Fürſtl. Thürn-
u, TaxiſcherBibliothecar, Fr. P? Hothhammer, im 50. Jahr.
n. Preiſe.
- - - - - - - - - - - - - -
Preisvertheilung, und Preisaufgaben der 4eademie der -
Wiſſenſchaften zu Berlin für das Iahr 13o1 und 13.02.
LAeºdºm toyaie des Sciences et Belles Lettres"
a tenu, le jeudi 7 Aoüt 1 zoo, ſon aſſemblée publique,
deftinée a cé brer 'anniverſaire de la naiſſance du Roi."
L'Académi ayant Prºpoſ Pour Fannee 18oo, èpöjue
du jubié éculaire de à fondation de Tºncienne Societé
royale, un prix extraordinaire ſur la queſtion. ---
(1o) G - R Com-
*. - - - - - - - - .
-
----- 632 / 672 -----
'Comment Frédéric II a-t-il influé sur le progrit des
lumières, et en général sur Vesprit de son siècle?'
quoiqu'aucune des pièces envoyées au concours n'ait en-
tièrement rempli le but de PAcadémie, !e prix de cette
question a été adjugé k celle qui cn a le plus approché,
Ct qui a pour devise: O lux Dardaniae , fpet o sidiffima
Teucrùm, laquelle, après l'ouverture du billet, se treuve
être de Mr. Jean George Gebhard * premier prédicateur
réformé de l'église de Jéruíalem et de l'église-neuve de
Berlin.
La Classe |de Belles - Lettres avoít proposé pour la
sème année la question sutvqrite:
Sur les Coths et le Gothicisme.
Bien n'étant entré sur cette question, elle est de
nouveau proposée pour Tannée 1802.
Quant aux deux prix nslignés fur le legs de Mr Co-
thenius, la Classe de Physique a déclaré que des deux
pièces entrées pour la seconde question,- rii l'une ni l'au-
tre ne mérite le prix; sur la première elle a adjugé le
prix h. la pièce qui a pour devise Legibus immobilis rerum
arda feritur, et qui après l'ouverture du billet s'est trou-
vée être de Mr J. S. B. Neumann, inspecteur et premier
pasteur a Templin. L' Accessit a été accordé h la pièce
qui a pour devise Non ad erudiendnm erud tum , sed etc.
L'auteur est invité par l'Académie à se l'Oiuhier.
La Classe de Mathématique continue de proposer
pour Tannée igo2 avec un prix double la question sui-
vante:
Comme, malgré lei travaux det plut habilei astronomes,
il reste encore plufteurt pointt à éclaircir relativement
à la variation de V obliquité de V Ecliptique, V Acadé-
mie invite les savant à s'occuper de nouveau de cet
objet, et courontera le mémoire qui contiendra les re-'
v tTterches lés plus inttrejjantet et les éclaircissement Ut'
plus important fur cette matière.
(Lâ Classe de Philosophie continue de proposer pour
Pennée 1801 la question suivante:
'Démontrer d'une manière incontestable l'origine de tou-
tet noi connaissances, soit en présentent dts argument
'■' non employés encore,'soit en' présentent des argument
'*' iejà employés, moit en les présumait arec une clarté
i nouvelle et une f*rce victorieuse de toute objection.
*• La Classe de Physique a proposé et propose encore
pour la mëme année i8°i la question suivante:
'■félectrìcltê agit-elle fur les matières qui fermentent?
Vans ce tas, quelle est son dctión? Est-elle favorable
'à la fermentation? eu bien f empêché - telle? Ap-
porte -1 • elle des changement dans les produits de la
fermentation? Çuels avantages peut-on tirer du dé-
veloppement de cette matière, p ur perfectionner V art
de faire les vins, celui du brasseur, du vinaigrier et d*
distillateur d'eau de-vie?^ '*■
On invite les Savans de tout pays, excepté les mem-
bres1 ordinaires èe l'Académie, à travailler fur ces que-
'ítions. Le prix, qui consiste en une médaille d'or du
poids de cinquante ducats, fera donné à ceux qui, au ju-
gement de l'Académie, auront le mieux réufii. Les piè-
ces écrites d'un caractère lisible, feront adressées franches
it port, au secrétaire perpétutl de VAcadémie. Celles
qiii n'auront point mérité Te prix au jugement]deTAcadc-
mie, ne pouvant être rendues aux auteurs, mais devant
être déposées en original dans les archives de l'Académie,
tous ceux qui enverreiu des mémoires nn concours, font
invités à en tirer copie avant de les remettre.
Le terme pour les recevoir est fixé aú t mai des an-
«ées indiquées ci dessus; ajrès quoi on n'en-recevra ab-
solument aucune, quelque raison de retardement qui
puisse être alléguée en sa faveur.
Nach der von der Kónigt. Societát der Wissenfchaf-
ten zu G'òttinge» am| i.'December gedruckten_jía,cjjricht
Vàr auf díe zu seintr Zeit bekannt gemachte Preisfrage
der mathematischen Classe fceine Beantivòrtung eineegan-
gen. Uuter don 15 Atuworten auf die ókouomische Frage,
den Gartenbuu auf Dòrfern betreffend, erhieit die von ff.
F. v. Rettberg eingelciideie den Preis. Auf den Novbr.
180I wiederhult die Geselll'chasc die im vorigen labre
von der hijUrisch.cn Classe bekamit gemachte ^Fríge, eiiie
kritifche Untersuchung der grossen l-'erschiedenhcit der
morgenlàná. Nachrichtcn von den griechischen und romischen
Sehrist/ìetlern ia der Gefchichte des alten perjìsche* Iieichs
betretfend, und auf den 7\ov. 1302. die I700,nicht hin-
langlich beautwortete l'Vage der phy,fischen Claj)e: in wel-
chen Ordnungen der bêiden Thiercl^jsen von Insecttn und
Gewurmen kann die ^errichtung 'des dthemhoUns oder
auf irgend eine li'eife Luft g» Jchôpfeu, und ihre Uaiipi-
wirkung, der insgemein fogenannta, dem V'erbreuntn aut
gewisfer Rúckficht uhrliche Prozefs durch H'obachtungen
und l'ersache erwiefen vierden? Auf i8o3 giebt die tjio-
thematijehe CUsse auf: 1, Durch richtige und zweckmajtige
Versuche und d >raui abgeleitete Vargleichungen zuerjalïrsnt
wieK'àrper von verfchiedenen JUateritn, aber einerley Figur
und Grosse, miter mòglichft g/fiche» Umíiúuflen des^eir.jal-
lenden Sonnenlichts und der umgcbenden Luft, jich von
einerlefy Tempiratur stufenweise. etwa von Minute zu JYli-
nute in dem Sunneiflicht _eruiii'men, und 2. welchrn
Grad der TemperatW jeder Krrper' ain Ende eines jtden
Verfuchs erreichen ururde, et ley nun di'fe Temperatur
entweder unmitttlbir oder doch u/enigflens aus dem be-
obachteten Gejrtze der successives Erwàrunng hergeleittt
vnorden u. s. w. FiiH jedií dieler Pragen ist ■des Prcis 50
lîucaten, trhd der ïerinii» der jiuifendimg der Stptem-
ber jeden Iahrs.
. Die ëcvnomifchcn Preîsausgaben siná:'
auf den Julius 1801, die grundìichste und vollflàndig/te
tìaturgefchicfíte der Erdsiohe (Chrysomelae) und die An-
gabe der jichersten Jrlittei w'der denSchaden, den fie ver.
urfáchen. Auf den November iSoi: die grutullichste uni
deutUchjte Anweifung, Steínkohlen von fìruuakofilen z%
fuefah. '.Auf den Julius 1.802: die, vollsiùr.digjle MMcfJ
gríindlichste phtijìfche und. òkvnomif< he bef 'hreibung frgend'
eines bftriichtlichen bezitkt der Kóni^l. Kurfurstl. deut-
fchen Lande. .'
Der Preis ftir jede dieser Aufg^ben ist 12 Duraten,
und ëer fiinseiidungstermin der Sci.iiùen liir die. N»-
ventberanfgabe der September, fiir die andern der May,
..a«f r-' • u -c isu -i-jIV.
1
----- 633 / 672 -----
IV. Vermischte Nachrichten.
Einem Befehí des Kaisers von Rufsland zu folge soli
die TJniform der Unïversitàt xu Moskau in einem dun-
kclgriinen Rocke nut rothen Attfsohlagen und Kragen,
weissen KnHpfert mit dem Reíchswappen auf der einen
Hátfte und auf der andern mit deu gelèhrten Auribiuen
und aus weissen Uuterkleiilern besteheiï.
Da* Gymnatìum zu Bielefeld, dessen Patron der Ma»
gisirar ist, uat am letzten ì%. Septbr. das Gìùk gelwbt,
dass des Kònig besch'ossen hat, mit demfelben die vier
Vikarien des dasigen Kapitels, welche' allein von dtr
Kónigf. Collation abhangen, in perpetttum dergestalt ZU
verbiiideii, dass solche in jedem EríedigimgSfalle unter
ier Approbation der Minden-Rav-ensbergischen Regierung
und Confis!orii verkauft, das dafiir zu erhaltende Hono-
rarium auf írchere Hypothek ausgelieheíï, Und die jáhr-
lichen Zinfen daron zur Verbeflerung der Gthalte der
fúnf Lehrer des | Gymnaíiums verwendet werden fellen.
Auch faat der Koitigî dem; Gymnaílum , wíe andern ge-
leh ten Schuien, die BodenlcUen Himmelskarten gc-
Ccbenkt.
Der b.ckannte' englische Oekonorn, ffohn Sinclair, hat
durch den Geschjfistráger Otto, dem National• Institut*
seiuen Plan zur Errichtung von Experimerual - Land-
wirthschaften iibersendet, wodurch die Oekonomen ïn den
Stand geseut werden solien, feste Grundsiitze der I.and-
wjrthsehaft zû erhalten. Dns Institut hat den Plan iiber-
setzen lassen und ihn auf Cils Bericht in allen seinen
Thetlen genelimigt.
Die Kuh-poU.cn • Inoculation wird in Paris mit sens
gliicklichem Erfolge fortgesetzt.
Da* vom íunius au zu Berlin erossnete Panoramas
der Herren Tielker und Kaaz, hat den Beyfall des Pu-
blikums nicht gefunden, so sehr die Erwartung; wegen
ithnlieher geriihmter' Kunstwerke in London und Pari*
auch cfarauf gerichtet war. Sachkenner find mit der
Wirkung der Décoration nicht zufrieden. Das Gemiilde
stellt die Gegenden Rom* von der Ansicht vor, die fich
am" dem stidóstlichen Punkte des palatinischen Berges
zeígt. Auch un dem Gemalde selbst findet man,manch»s
auïzusetze*.
LITERARISCHE À N Z E I G E N.
ï, Ankûndîgungen neuer Bûcher.
Verlagsbiicher von Rinck und Schnuphase ín Alten-
burg und Erfurt, Oster- und Michaèliemesse igoo.
Bibelcommentar, zum Iïandgebrauch fur Prediger Schul-
lehrer und Layen', nach den jetzigen Interpretarions-
grundsjtzen, von einer Gesellschaft Gelehrten, ar B.
- gr. 8-
Lechevuliers Reise nach Troas, oder Gemaíde- den Ebeng
von Troja, in ihrem gegeïiwartigen Z»stande, nach
dem I'vanzof. von C O. Lent, mit Kupf. und einer
Karie. S. .
Glatz, S., das rothe Buch, oder Er Khlungen fur Kna-
ben und Mádclien. istes Ba'udch. fur Kinder von 7
\\s 9 Iahren; jter B. fur Léser von 9—10 lahren. g.
(das 3te u. 4te B. werden znr 0!Vf. Igor, erscheinen.)
Romanzen und Balladen der Deutschen, gesammelt von
Waitx. ater B. mit 5 Kupf. vor» Kohi. g.
Liebe und Untreue. Nach dem Franz, der Adélaïde von,
Varançai. g.
Lieder- und Fibelbuch znr Ieichten und angenehmen
Uebung des Gedáchtnisses fiir Kinder. Zwey Bimd-
chen. g.
Mnrad, ein perfísches Máhrchen von Juttn Watt, istes
- Bdch. g. 1 •>
AmaUe von Siiîten. g.
Die Psalmen , zuffi Gebrauch in den sofrenannten Bet-
■1 stundeu, mitBenutzung der besten un^ neuesten Hiilfs-
: mittel, tibersetzt und erklart von D. G. I. L. Ren[t.
gr. 8.
Die Verke-tzerer. Nach dem LaL "oh. Sac. Z'ttnmer-
mannt. Mit einer Vorrede uríd einem ìntelHgenzblatte
ron D. Joh. Jac. SteU. gr. g. (Dièse Schrift schildert
díe Verdíenste eínes, vor beynahe îo Iahren gestorbe'
nen, tro/flicheu Zïtrcher'schen Theologen, und giebt
einen Auszug aus seiner anziehendsten Schrift. Das
Inr. Bl. hat seinen Zwek erreicht, hat zu einem er-
WÛnsçhten Frieden gefiihrt» und Gelegenheít gegeben,.
ein schones, in unsern Tagen sehenes,Beyspíel von Ver-
sòhnlichkeit und Duldung zweyerGelehrten zu sehen.}
Predigten iiber die Merkwiirdígkeiten des Igten lahr-
hunderts, gehalten in der Marfinskirche zu Bremen
von D. J. J. Stol*. gr. 8. (Der erste Heft ist in der1
ÌMiihaelismelTe au aÏÏe Buchhar.dlnngen ausgelieferf;
worden , und der ;ie wird in einigen Tagen die Presse
verlafic-n.
Das Bildniss vt>n Anton - Walt, gezeichnet von Blondi,
gestochen von Neitliug. gs, 4.
Folgender Almanach sûr das kommende Jahr
dient tinter dem líeere ftiner Begleiter ausgezeichnet zu
werden:
Der tafeliilie Gefellschafter, ein Tafchenhnch znm
Vergnutrtn auj iat Jahr 1801. Preis I Rthl.
Zur Zierde gereicht ihm ein schones weiblichesBild-
nfss ..Amalie" als Titelkupfer und vier vortrefflidí aus*
gèfiihrre Ijndsch iften, „die vier Jahreszeiten" von Diez
mid ftr.iter. Unter den Aufsiitzen ist ohnstreitig' ein
intéressantes Gemálde von Hamburg — diesem in der
neuern Zeit so wichtig gewordenen kleinen Freystaate —
der teste. Die iibrigen von Kosegarttn» Th^ele a. s. w.
streiten unx den Vorrang.
»»» -• > . _ ■ ^ .t..»*..*.
In
----- 634 / 672 -----
«7*3
In áîlen Buchhat.dlungen ist zu haben:
Boxas Jfte's zweyUr Feldzug in Italien, im Iahr Igcô,
Hach dem Tagebuche einet Officiers der Jìesrrve-
•armee, zusammengetrageH von dem Tì. poudras.
gr. g. Ijp.
Verdieuce je ein geschichtliches Werk der Franzò-
feu in» Deutsche úbersetzt zu Iverden: so war es ohn-
streitig die Geschichte eine» Feldzuges, der romantisch
aniìng, aber bald die ganze Welt in Erstauaen setzte und
den Held, welcher den Plan dazu ermvarf und ausfiihrte,
ûber aile Feldherrn des Akerthums erhob. Der V«rfisser
hat sein Werk durch die Erzàhlung mancher Vor.fálle
wáhrend des] Marsches, se wie durch eine Schilderung
der gefáhrlichen Berg-Uebergïnge in der! Schweiz, und
durch eine Beschreibung der Riickreise von Bonaparte
nebst ailen ihm zu Ehreri auf derseiben angestelkeii Fest-
HchkekeH, noch intereffanter zu machen gewus&t.
EittdacJmngeti, âia neuefictt, uttd Erla'uterkngen aiit
dtr Jrzeneykunde, syllematisch dargcjlelh von Fr.
ÍMdw. Augnfiin. Zweyser Iahrgang das lahr 1799.
gr. 8. Berlin in der Felischschen Buchhandlung.
Freis t Rthl. 12 gr..
Der ausgezeichuete Beyfall, jnit welchem die Allge-
jneine Literat'urzeitung, die JTufelandsche Bibliothek u. A.,
iibsr die NùtzUchkeit dièses Unternehinena uud den
Werth der Ausfiihrung desseiben eutschieden haben. wat
fur den Versasses eine grosse Aufmuulerung, állen seinen
Fleiss auf die Fortsetzung dièses Werks zu wendeii, und
auch diesjin ïweyten Iahrgang; \vo mbglich, noch mehr
Vollítàndigkeit und Intéressé z:i geben. Wie erw.'iinscht
tnuss es dem Arzle und Wundarzte seyn, dem Zeit- uiid
Geïdaufwand, die záhlreicsien neuen, grossen, theuern,
«ft unbekaunten, eitrh.eirailchen und ausliiudischen Werke
íelbst zu lesen,nicht erlaubt, hier fn'einer getreuen, licht-
volleu Darstellung aîles Neue, Niitzliche und Wiffeus-
wsrthe zu ïiberblickeu, was der ríitlose Geist des Zeit-
aíters in Beobachtungeu der Ersiíheiiiungen und Wir-
kungen der Natur eutdeckte und áufidárte. Mit allem
Rethte karin dahar dit-ses Werk so-vrob!; dem angehendcn,
als dem ausubendeu, Arae und Wundarzte, der bey dem
taglichen Fortschritt seiner Wissenschaft nicht zuriick-
bleiben will, als ein unçntbehrîiches Handbuch empfoh-
len werdea.
... Unterceichneter arbeitet gegenwîrtig an. einer Hand-
ausgabe sámmclicber Kcden und Briefei des Isocraies,
derepi :V~erìag die biesigen Buchhaxidler . Hemmerde und
SchweXjChke ubernommcn haben, und wiinscht ihr beson-
der> -von Saiten eines gereinigtsn Textes einigeu Werth
gebeu zu konuen.- Er ist daller fp frey, aile diejanigen
sielehrten, welche noch unbénutzte JLesarteji alter Hand-
schriften entueder selbst belîtzen und mittheilen wollen,
oder derglfiichen nachweisen konnen, hiermit ergebenít
zu ersuchéùi ibn mit ihren giitigen Beytragen und Nach-
weiíungen bald iu U«hren. Jíicht weniger angenehm
werden ihm auch «xeg'^fcbe Beytrïge und andere uiitz-
lichen Notizen seyn. Halle d. 4. Dec. 1 s,ko.'
M. W Ib. Lange
Lehrtr arti luth. GymnaQ.;
Tîeue Verlagsbûclier der Btic"hharKlluíïg,:des Waysen-
hauses in Halle v«n der Oller- und^Micháltsníeffft
•; . "(Soo. • ■'•■!■*■• -«.ítr: ■ .)
FH>el zum Gebram. h, be ym ersten .Unteríklit der, KindéiC
Jte llalfte. 4te Auilage, gl 1 gr,
— 2 te Hálfte. 8. '* Br- ^ Pf-
FuJda (F. C.) Oratorisches Masrazin, ites Bândclien oder
Gespiáche uud kleine Schauspiele fiti'-íiinglinge,'ÍR«
Sammlung. 8. •• aò ^
Grens (F. A. C.) Gruudrise der Chemie. 3 TMe.. *W
verbesserte Auilage. gr. g. a Rthl.
—• — System der Pharmacologie^ a-ten Bandes îte
Abtheiìuug. ate ganz umgearbeitete Auflage" gr. S.
1 Rthl.
Junkers (F.SA.) Handbuch der geir.eir.nûtzïgsten Kenntr
nisse fiir Volksschulen, a ter Band, 4.te verbesserte Aufl.
gr. 8. io gc btbirfcher Cateehistnus"-fdr Vo*lksschttleii; "(fte AuB.
8. 2 gr.
Knapps (Dr. G. C.) neueíe Geschichte der erangelischea
Miisionsanstalten. Sfites Stiick. 4.. (, gr.
Mundt (G. WO Burgheim unter seinen Kindeni. Neue
Gespriiche und Erziihlungen fiir Kinder l'on g bis 16
Jahren , iiber Natur und MeiiXchenlel>ei!.. Jtê Sainml.
.ct. »8ou .! -1: - .' •." 22 gr.
Niemey-era CDr- A. H.) Handbuch fur christliche RelU
gionslehier. 2ter Th. Homiletik, Pastoralìyissonschaf»
..und l.iturgik. 4te l'erbelïerte Aulîage. gr. g. I Rthl.
—, — Gelangbuch fiir hohere Schulen und Erziehungs-
aastalten. its verbesserte und vermehrte Auflage. î.
■1. '. '•■ - ■: «» P>
m- — Uebungetl der" Andacht.unddes Nacbdenkens, fiir
Jûnglinge ans Schulen am Morgen und Abend. 'aa
, Cunimuiiioatagen und bey andefn feyerlicieu'Gelegen-
.heiten. 8. 1 . ,; .•: 4^gi;.
Siescrts (P.) neue Auswahl vorziigiii'ciier Stuclde a»is dfeu
besteu franzóíiseheu Schriftstolleru fiir die obéra Klas-
sen 'mit kurzen . histoítsch-litwratrschen: Xachrichteíi
iiber dia V/erfasser, í-tter «der poiçtiscber Thei .V >'
r .. cV t :. Auçb,i.anteii.dem .ï«el;-, u il
_ nouveau choix des morceaux les plns.interessans
de la littérature írauçoise etc. 1 Partie sur la Poésies
8. v. . -rn-i .: - ■ 1 Rth-W'gr.
Steii^el5"(C. L.) Beytrage zur Kenntniss der Justiz.ver.
tassiingimid daí inrilfiíckííV.tt-ttteraiiur: iu; den Fíeusíi^
schen Staateu. Jlter, ioter und uterlìand fljder néue
Beytrage ster 4ter und 5ter Band,; gr- S„;4Htbl. Xign
Suetonii. CG-/Fn»iquiliiJ,,iOí>eía« la us«m /vhetUrmn «d
optiraas editiones accufaíissiiïití exprt-ssa. )&. ijo», _7^r
Wochenb-a» (halìilVhes £<*i.rioti£che6,.)„,Zur Btforderuug
wohhlntiger Zwecke; heratisgegeben von Dr. A.-II.
lîiemeycjr und JH. B. \yagnitz. ister u. ater lakvganfN
17P5—1801. (lu -Ceaunislion.) . Jn
----- 635 / 672 -----
*?85 INTELLIGENZBLATT w*
.... ...... der ....
ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG
, Numero 215-
M i t twocks dan 17t«n D«cemb«r 1800.
L I T K R A R I S G H E A N Z E J G E N.
%■ Ankfíndigungen neiíer Bâcher.
T>ey Christian Friedrich Multer, Buchhândler in Pfer-.-
heim, ist erschienen, und in allenBuchbaadlungeti
fur il gr. zuhaben: • v • V . - . .
■ Tasckenbueh ouf das Johr rSox, /«> Freumde der
i* seherzhafte* und angenehmen Lecture. Mit Bey-
triiçen von D. £. PoifWí. Buri, /foi-/ Maìsch,
Wiíhelmitu Muller u. a. Auch 6 Kupfera in
Futtetal. .,»,-...
Die Namen der. Mitarbeiter, befonders- eine»
íoffelt und einer TVilheimine Muller, burgeu £ur dcn
inhern Werá. Der Inhale ist folgender*
Kalender. ". ■' .
Eikiïrnng der Kupfer, .von IV. M.
Friedens - Gesnng, von TVilhclmine Muller,
Die Entdeckung, von G. Wanderer.
'6*dieht*. • 't • ■
Auf die Ruinen der Burg Steinsberg, von K., fllaisck.
Hechzeit-Gedicht, nach vorg*schriebenen Endreimen,
von J. Gottfried. • ,
Der Zwist der Liebe, von Burî.
Das Blumchen. An Laura, von BurL - •'
Parodie, von F. Blum. •
D«r Stern der Liebe, v«n F: Blum.
An einèn jungen Kadetten, al6 er zut Rheinarave*. ab-
gieng, von fVilhelmíne Múlltr.
Kìage u»d Erhòrung, von K. Maìsch.
Ludwig von GleicheH, von K. Maìsch.
Buonapartes Marsch iiber den Bernhard, roi
Aoigenzeugen. Mitgetheilt von Poffelt.
In der Johann Thomas Edl. von Tratfaeri/cfceaBuch»
, haadluug in Wien sind erschienen, und in alleu
soliden Buchhandluiigen zu haben:
Alter, F. C., iiber Georgianische Literauir* Mit einem
Kupfer." 8- Wien, 170$. • 1 io kr.
— — Philologifch-kritische Miscallaneen. 8- >799-
45 kr.
— —- ftfeer die Samskrdamuche Sprache» vulgo Sam-
skrit. 8. 1199' «4 f»«
Baamberg, Gabrieie von, fá'mmtliche Gedichte. VI. g.
I80S. x st. 30 J"N
■Chenots , A., hinterlaffeneSchriften iiber die árzilicheQ
und politischen Anstaken bey der Pestseuche. gr. 8-
179&. -v 30 kir.
Denis, M., Codices Manuscripti Theolagici Biblio-
thecac l'alatinae Vindobonensis latini aliarumque eo
■cidentis linguarum. Vol. L P. I. II. III. med. Fal,
»794— 1790. M fl. 10 kr.
— — Codices Manuscripti Theologici Bibliothecae
— Palatnae Vindobonenûs latini aliarumque occ. lin*
.guarum. Vol. H. P. I. et IL med. Fol. 1799.
> • . 11 fl. 30 kr,
• » Der 31e Theil ist unur der Presse, und daa Werk
dann beschlossen. • ,
Gótsch, M. A., geordnete Materialien rum philoso-
.phischen Studsum einer neuen, ailgemeinen Erd-
Menfchen- Staaten- und Cultut - Geschichte. Erste«
Hefc. gr. fl. 1799. . 36 kr.
Gretsch, A., Fastenfwedigten.. a Theil. gr. fl. 179 ô.
3 i.
m— — Sonntagspredigten. 4 Theile. gr. fl. 1797 —
1798- 6 n;
— — Feyertagspredigten. 2 Theile. gr. fl. 1798 —
1799- 3 i-
Kurze Erklarung der Hufelandischen Théorie iiber die
Jvunst das mensehliche Leben za verlángern, saaimt
eiii- r Anweisung ~ur Ausiibung dieser K un st. Von
einem Wiener Arzte. gr. 8- 1799- 36 kr.
Méthode nouvelle plus courte et plu» simple et en bien
des cas exacte, de traiter la Mechaniqae, par Mr.
Sebastien de Maillard, gr. 8- 1800. x fl. xa kr.
Samirilung der bischòfiichen Hirtenbriefe in dem 'eha-
maligen Venezjaner Staate bey dem Einmarsche der
k. k. Truppen. gr. 8- 1798- 94 kr.
Scharndorffer unp'artheytsche Beurtheilung der Brownr-
schen Hiçilkunde. 8- 1800. 15 kr.
Triesnecker, F. de P., Ephemerides Astronomicae.
Anni isai. ad Merid. Vindobon. med. 8- 180O.
1 st. 30 kr.
Vega, .G., Versuch úber Enthtillnng eines Geheim-
ni iles in der bekannten Lehre der ailgemeinen Gra-
vitation, gr. fl. igoo. xa kr.
(io) H Vegaj
----- 636 / 672 -----
«7*7
== ;T.-"7«t
Yega, G., Ànleitung zur Hydrodynamik, des mathemat.
Lehrbuches, zum Geb.auch des k. k. Ardilericorps.
4T Theil. gr. 8- a a°
r> ~ /- — -r • - • »
X.' '.'.»■ ■ —
Neujahrs
Taschenb u c h
von
W e i m a r,
auf das
J a h c i 8 o I.
Herausgegeben
Seckendorf.
Díes Taschenbuch ist so eben bey uni fertig ge»
worden, urid darf, bey aller seiner Jugeiid, durch Man-
nigfaitigkeit urïd Anmuth gefchmiïckt, mit manchén
aJtem in die Schranken treten. Die Inhaltsanzeige mag
nur im AUgemeineu hier stehen. Toran tritt Paláofron
und Neoterpe, ein Festspiel von Góthe, und am Ende
•in Epilog von Ebcnderoselben. Von Jean Paul lesen
wir die Leichenrede auf don hochstíeeligen Magen des
Fùrsten von Scheerau, welche schon vor acht Jahren
in der unsichtbaren Loge angekiindigt wurde, und Fried-
rich Irlajer erinnert an reiche noch unbenutzte Schatze
der Vorzeit durch feins' Bearbeitung der epischen Le»
gende Hugdietrich und Hildburg, und durch dierEr-
zàhlung von Du Guesclins Kinder- und Ritterjahren.
Die iibrigen Auffátze und Gedichte, aufser denjenigen
von Friederiek» Brun und aus Siegmund von Secken--
dors s Nachlasse > sind.zwar nur mie Anfangsbuchstaben
bezeichnet, ihre VerfaíTer werden aber zu seiner Zeit
auch genennt werden, und der gebildete Léser wird
seine alten Freunde leicht erkeunen. Vorlá'usig diirfen
wir nur so viel verrathen, dass un ter diesen Signaturen
auch das ehrwiirdige W. nicht fehlt, das man in einem
weimarischen Taschenbuche so ungern vermislen wiirde.
Man erhált dîee reichhaltige, geschmackvoM einge-
bundne und mit einem Kupfer verzieree Taschenbuch
fur den geringen Preis von i Rthlr. fáchs. oder i R.
48 kr. Rheinisch - Courant sowohl bey uns als auch in
allen Buchhandlungen und auf allen Postamtern. In 3
Monaten erscheint die Fartsetzung unter dem Titel:
tOster ■ Tajckenbueh. _
Gebriider G a d i c k e,
• .. y in Weimar.
Ia der Oster - Messe 1800 ift bey Ludwig Sekellen-
■■ b erg erfchienen, und bey Un. von Kleejeld in
Leipzig zu h a ben:
Anhang oder Commentar ilber Wilh. Friedr.' Hezelg
. naues franzosisches Elementarwerk. gr. %. 20 gr.
Reisen durch Oberdeutschlani*, in Briefen an eineu
vertrauten Freund. Erstes Bandchen, mit Kupfern,
enthalt SalzburíS gebirgigte Gegendtn, Reichenhall
■ und Berchtesgadenv 8- I Rthlr. 8 gr.
Le Febure Gchere und kurze Heilart aller Augenent-
. aundungea, gr, g. -Z • • %'gt.
Kastner,' A. G., neueste grSsstentheils nôch ungedruckte
Sinngedichte und Einfálle, fortgefetzt, oder a tes
Bandchen. MitGenehmignng des Verfaffers. 8- 8 gr.
J. Theod. Reinhard, Versuch einer systematischen Eîn-
leitung in dieLetire vom Eigenthuinsrecht. 8. jogr.
Schicksale der geheimen GeseJlschaften iti Deutschland,
aus dem Portefeuille eines Franzosen. 8- 6 gr.
Soldan, E. S. C., der Lehrer in Biirger- und Land-
•schulen, was er ist und was er eisten soli. 8. 12 gr.
Die Stimme Europas im letzten Jahre des igten Jahr-
hunderts. Von einem freyen 'Biirger Deutschlands.
*■ 4 g»-
Talch:i.Jbuch zum Zeitv.ertreib filr, jnuntera Gefclltchaf-
ten , in prosaisch - poetischen Aufsátzen. 12. 6 gr.
Vogler, Joh. Phil., Pharaiaca selecta, oder Arzney-
m.;t-.i durch Beobachtungen am Krankenbette be-
státigr, nách der neueiten Ausgabe uberseut. 8- t gr.
In allen Buchhandlungen Deutschlands ist zu haben:
Ewald , J. L., die Kunst ein g4tet Madchpi. etaa
', g*tc Gàttin, Mut ter nnd Hauts rau zu werden.
Eiu Handbuch fur ervvachsene Tôchter, Gattinnen
«nd Mutter. Mit 7 Kupfern von Ramberg ge-
zeichnet und Ridley gestochen und neuer MuGk
von F. Friinzl. 2 Bande, tte vermehrte Auflagc
auf Schreibpapier a RtWr. 12 gr. und Velin-
papier 3 Rthlr.. î, 1 ■
Zur Empfehlung dièses vortrefflichen Bachs, das
schon in der ersten Auflage allgemeinen Bey-fall, und
in allen kritischen Blàttern das gròssteLob erhielt, und
wovon unter andern die deutsche Bibiiothek im 4Çten
Bande as Stilck pag. 5.50 sagte; — "Die Regeln, dit
der Verjafier dm. Gattimten zur Begluckung und Vív
eilúng ikrer Manner, und mithin íkrer felbst giebt,
kònntn nicht beffer geducht und hmreiftender ausgedruckt
feyr, als hier geschehen iji, und verdienten in de.' ganzen
Weiberu elt von den Regierungen unentgeldlich vertheUt
zu werdeh." — darf ichwohlniclusweiterhinzusetzen,
als: dass dièse neue Auflage vom verdienstvoîlen Ver-
fasser ansehnlich vermehrt und mit einer ganz neuen
Vorlesung bereíchert ist. Zur V<2r^:hdneriing des Ganzen
"ziert dièse Ausgabe, nicht nur ganz neue Mufik von
dem beliebten FrUnzl cemponirt, sondern auch 7 neue
schone Kupfer, welche Hr. Ramberg gezeichnet und
RiaLey in London gestochen hat; die Szenen dazu find
íbgewáhlt, dais (ìe gewiss allgemeines Intéresse, T*nd
die Ausfiihrung derselben den grôssten Beyfalì erhalten
wrden. — Gewiss wir«V-di«f»« Buch; das angenehmste
Weihnachts - und Neujahrs - Geschenk fur das schone
Gefchlecht seyn.' ■ • ': i>".
• DerVerleger.
In der Kriegersrhen Buchhandlung ist in der Oster-
Mesíe i^oo erschienen, und bey ihrcnt .Ci>iKirùC>
• íionár Hn. Kummer in Leipzig bestandig zu naben:
Cancrin, Fr« L. vop, Abhandíuug von einem : neu, ein-
gerkh.eten, besonder» dem Landyviit sehr vortheil-
hafteo
----- 637 / 672 -----
I7Í9 ==
179©
hafren uni Brandsparenden Ofen- und Kochheerde.
ate Austage mit Kupf. 8- 8 g'»
Cancrin, Fr. L. von, Fruchtriege", aie Aufl. 8. 6 gr.
Di« peinliehe Halsgerichtsordnung Karl V- von Hn,
-. Canzler Roch. 5te Aufl. gr. 8- ■ 1 lô" gr»
Das Ileimweh , ir n.' ar Thail. atewohlf. Ausg. auf
o Drackpap» ^ 8-lf x Rthlr. 8 lrl
t. Hiinersdorf Ar.leitung zu der nátiirlichften undleich-
- testeti Art, Pferdeabzurichten. Zweyte.verm. Aufl.
8. Druckpapier. .' - Z Rthir. i a gr,
SehtBibp.ipier mit Kupf. .j . 11 .. s Rthir.
Hartig, G. L., Anweisung zur Holzzucht fur Fòrsler.
3te vermehrte Auflage. gr. 8. xô gr.
Monch, Conr», .syûentatisehe Lehre von den einfachen
und zusammengesetzten: Arznaymitteln. 4te Auflage.
»3*-gr. 4. >'; .' í z Rthlr. xi gr.
Stein, 6. W!*, théoretische und praktische Geburts»
húlfe i 6te rerbesserte und verm. Aufl. mit KupfertK
gr. g. -V - • 1-' ï Rthlr. 8 gO
Journal fiir Predi^er, xr Band as Sciu-k. gr. 8- 9 8*.
Nra'5 medicinisches und physiithcs Journal von B il-
dinger. ar Band 4s Stiick. «r. s- <•■ 8 «r.
Magazin fur Wochtn- und l.eichenpredigten, 7 r B d.
2s Heft. gr: »• . . .. 6 gr".
ButtH. Joh.Dav., Taschenbuch fur angeiende Thieç-
■ arzte Mud Liebhaber der Thier - Arzneykunde-, wel~
ches eine, auf eigene and amderer Thierrir/.te Etr
fahrung gegriindete,' Anleitung; die Krankheiten der
Hrusthiero zu behandeln, eiuhált, mit Kupfern. 8-
v ». 1 .1 .■K 1 Rthlr. g gr.
Btarks, Karl, medicìnische Beobachtungen liber eine
der vorziiglichsten Ursa hen des allzustarkàn Blut-
flussts aus der Gebarmutter und deren Heilung; auc
de"m Latein. mit Anmerkungen von C. F. E. 8 gr.
Wixleben- Beytr. zur Holzcultur, ate Aufl. 8- iogr.
I
Bey Ci G. Anton in Gorliz ist erschienen r
Otto, G. F., Lexicon der seit dem 15 tin Jahrhundert
verstorbenen u. jetztlebenden Oberlavsizischeii Schrift-
fteller und Kunstler. in Bandes ate Ab:heil. E—G.
Nekst Supplementen. gr. 81'' 1 Rthlr. 164t.
Bátze, J. G., die Freyheit des Willens , mit Hinsicht
auf die neuesten Einwendungtn .wider dieselbe dar-
geftellu 8> 18 gr.
Úbersicht der Erde
■ * i • •' 4 A beym Anfange I < .
des neanzehnten Jaiurhuaderts.
>. • > 1 * oder t, ». '■ "t • ■
Neuestes Lehrbuch
, • J der 1 ,
E r d - und Landerkunde
• • « J • ' • 1 von
Christian Adam Miiller.
Unter diefem Titel erschemt gleich nach abgeschlos-
senem Frieden ein ueues Handbuch der Erdbei'chrei-
bung in meinea Verlag. ,m*m,
Es wiróV Cch' von den bisher erschienen en geogra-
phischen Werken dadurcb urterscheiden, dass es zwi-
schen compendiariscber Kiirze und zu k'ostbarer unbe- .
quemer Weitlàufrigkeit des Mittel halten, und doch mit
einer befriedigenden Yollstándigkeit ailes dasjenige ent-
halten- wird, was man in einem soîchen Werke -'zu
snchen.berechtigt iû. , .
I)as Ganze erscheint in 4 Bancfen in' gr. 8-> Und
eine ausfuhrliche Anzeige ïtber Aeti Plan und die E!n-
ricbtung dièses Wrfkes wird náchstens in allen Buclj-
handlungeu zu haben seyn.
Hof, d. x Npv. i8oor »
G»uFrï«ì A'do'lph Gra^
Limeburg, bey Herald und"Jfahlfiah ist erschienen:
Die Unerforfchllckett. Eine SchWfiizí'rgeschichte.
Seitenstiick zii. Rudolph von Werdenberg, voa
Angust Laj ont aine. % Theile mit einem Titel-
kupfer von Stottemp. 6ao S. in g. a Rthlr»'-
Gewiss wird niemand diesen Roman in "die Hánde
nehmen, ohue ihn mit lebhaftem Vergniigen bis zu Ende
zu lesen, denn er zeichnet stch durch tóne hinreissende
Sprache, dure j das immer hoher stejgende-Intéresse r
und durch die darinen verwebten und mit einer Meister-
hand gezeichneten Situationen sehr vortheilhast von
•seinen Mitbriidern aus. Der Raum dieser Blatter er-
laubt un $ nicht, mehreres zur Empf-hlung eines Bachs
jiinzuzufíigen , welches gewiss fìir die Seele der Lieb-
haber von solcher Lecture, ein wahrer Genuss feys
.wird»
Das
■ ./ achtîehnte Jahrhundert»
E i n e S k : z z '> '.,
Nebst esner Úb.erficht der wîchtigsten ^taateriveránde-
rungen seit 1700, und einer Généalogie der vOrhehmsteB
regiereníi n Hàuser in Europar." ' "i"'J
Mit einer Karte Eur< pens neuerlichei Republiken
dírstellend. . .
;.. . Hof, bey G. A. Grau, igoí»
- . 6ÎS?Whï4 gr..fâcJiC oder 1 st. 13 kr. rRem.)
Niemand wird fich bey Ansc)iaffung dièses WeA-
chens in Hipsicht de-fftn, w^i der Titéí Verfpricht,
getáuscht iìndenr Die Skizze gewahrt einen richtigen
RiickbJick auf die groscen Begebenheiten des scheiden-
den Jahrhunderts; die Uberfttht begreifft die Eígen-
heiten deffelben, und die Veránderungen der wichtigsten
Staaten, und handelt zugleich die Grijfte und Bevòl-
keruDir, Ab - oder Zuaahme der vorziiglichsten euro-
páiscben Reiche mit Genauigkeit ab; die Génealogí»
endlich enthá'Jt kurze Notizen iiber den Ursprung etc.
der regierenden Hàuser, und empsiehlt Cch besonders
durch AnfuhTuug derjenigen verstorbenen Personen,
.derenNamen in diefem Zeitraum denkwiirdig geworden
lìnd , und an wichtige Vorfálle erinnern. •
Ht in allen Buchhandlongen zu habe».
----- 638 / 672 -----

In der Bekre» scken BuchhancUung in Frankfu'rt a.
M. und in allen Buchhandlungen find nacbste-
hende zwey Jugendschriften iu bekommeft:
Trimolts Handbuch der Naturgeschichte sur Deutfch-'
lands Jugend, zunacft'st fur die obern Classen in
Biirgerfchulen und fiir den háuslichen Unterricht,
b -QÛt 8illum. Kupfem gr. 8/ 3 A- 15 kr. oder 2 Rthlr.
4 gr. Dafselbe mit schwarzen Kupfern. a fl. 43 kr.
,! «der 1 Rthlr. 1$ gr.
m — merkwiirdige Beyspïele zurRenntnissderSeelen-
krafte der Thiere fiir die erwachfene Jugend, mit
X JiteHtupfer.^ g. jl st. oder 16 g*.
. lí
-■■>■ ■ r»<) - Neues , ',
, thearetisch - prakiifchè-i -
Zeichenbuch
rum Selbstanterricht sûr a'.'e Stá'nde.'
Kebíl einer Anleitun? zum Coloriren der Lands«hafteH,
j und zur Blumen - und Paftellmalerey.
*hi. i1 Ërster und Zweyter Heft. '^
Ncue yerbefferte und mit neuen Ktipfertafauf
... , j , > .. yermehrte Auflage, "*•. <■ »' .•
Hof, bey G. À. Grau, i%co. 1 ■
(Preis x Rthlr. 20 gr. sáchs. oder 3 fl. ig kr. rhein.)
-,. Der Wmh und die Br.auchbarkeit dièses Werkei
ist bereits hinlanglich bekannt, und von Kennern der
Kunll so gewiirdi^t \varden , " dafs "wir die Erscheinung
4ieser neuen Au^age nur aiízèigcn dûrfen , um da* Pu»
blicum darauf aufmerksam zu maciren, dass ftVwifklich
verbeffert, und mit einigen ganz neu gezeichneten
Kupfertafeln vermehrt iÛV -. > .
Der Preis iû demungeaçhtet nicht erhohet, son-
iern, wie b^aher, 1 Rthlr. 20 gr. oder 3 fl. iskr.rhein.
Das ganz'e Werk!? welclres nun in'g. íleften voll-
fiïndigist, koftet .11 Rthlr. 8 gr- oder ao fl. 24 kr.
rlieia., wot'íir es in allen Kunst - und Buchhandlungen
za haben ist. '■'■ •
In uafrer. Buchhandlung ist zu bekoramen;
, Qj,&. % W- tyìtiktlmûtii deutfch - hollà'ndische*
( , und hollïndjsch - deutsches IiandwSrterbiicl). a
. jjfa'îw.e. gr. $'
.■>■
W a i d ÍB á n n í f c h e Buchhandlunf
in Leipzig,
.-.-!
,' \A*,ze\ge f ur prakitsche Ârîte und Wundiirzìe.
.Zu bequemer Fiihrcmg medifcifitícher Tagebiicher;
/ind von zwey Sorten gédruckrír Tabellen, auf feinern
Schreibpapier 'unter dem Tital
I! . Cranténmanmal 1 auf das Jahr
X80Z.
Jtr a'nkenj Surn'tJ
gebundén. und zum Gebrandi gefertígt, an die vor*
i 1 t.t., j; ,' / . '. . . ■
-».í '-(1 il;. í;^,.ìì„:.. ...jU .
nehmfttn -Búcbhandlnagen" Deutschlandí zur An&cfac
vérsendet worden. « .: . 1 ,;
Jedem Arit und Wandarzt, d»r fich'derselben zuln
Aufzeichnen seiner tàglichfn Vorfallenheiten bedienen
will, twird die Niitdichkeit der dabcy.getcafftríen Bfn-
richtun?, bey dem fiîbcaucH derfelben von selbst eiár
leucbtes. Man kann durch jeda Buchhandlung, !w»
auch dergleichen nicht verráthig sayn soliten, wie auch
unmittelbar, Bestellungen dajuvn bay uas machen. Dec
Prei* eìnes £xemplars ist 1 Rthlr. ■• >_
1' - Literarifefres Coniptoin
- ii- i oH -oi.n- Altenburg. ,v'ijflf
■ -.a ;.»i •■'->■- - .-7 \n
II. Vermifchtè Anaeígen. -» ■ '.rv.44
•W: . •• -t » .uj-.-jìaj... t.. • ■ f ,io
Hr Prediger ^iógBjfî fchrieb 1784 und 1786: «m
Erbauungsbuch , unter dem Titel: Zv.r Ehre Jcsu
Christi und seiner Reiigioti. Eine SonntiRSjectiire fiir
unstudiertc Qiristen, in zwey Theilen in gr. 8.» di«
«m mirverlegt und fiir 1 Rthlr. ggr, verlauft wurde.
Gewiss kein zs ìiolicr Preis, dena ..das Bach: bcfteht
•U9 40 Bogen. Erst jetzt .erfahre ich, dafs fchoni703
unter dan» gewóhnlichen ï FrankÍMrt tmd Leipzig, e/nt
Nachdruck in ord. g. veranstaltet worden, und fiir
S Rthlr. verkauft wird. Druck und Papier der Ofigi»
nalausgabe sind nicht nur besser, fondern es mûCTen
auch dieKaufer des< Nachdruckg titr fchcnen von Endncr
gezeichneten und gestochenen' Tkeh-tgnette entbtkrrn,
fiir wclchf derNtchdruclcer einen gc-û-hmaiklosen Ho.':t-
&hnitt giebt., Auch ists immer e n uHredliches" Unter-
nehmrn ', welches Edeldenkende' nicht unterstiitzen -vveft
den. Und damit dièse defto weniger.in Versuchung
gerathen: so erkiare ich hiermit, .'dais ich die Original*
ansgabfi ebenfall* íiir 1 Rthlr. Prens»..Courant von nun
an vtrkaufen werde, um.welchen Preis sie fowohl° 'bey
mir, als in der Hemmtrâê und Sckivetjchkcjchcn Buch>
handlung zu Halle, und in allen iibrigen Buchhand-
lungen zu haben ist. Zur Empfehhiflg deà Bûcha etwas
hinzuzufeuen , kommt mir nicht zu; der veranstaltet*
Nachdruck zeugt selbst fiir den Werth desselben,
Halle, l8«o. - : ».. . M:ii.1 t-aa i*l'4§k •
; i Fr. Au>g»:Çranetti der (iltftre,,'
,>.- ■■: !--ih £.n .,:; .r. , -, <.*.
■t 5 > 1 Hf, i Berichtigangi n • >ub
» .;; úú«j!>a
Das Publicum hat die Mélodie zu dem Lied: TruW-
thgtempfindung, mit so vieler .Wárme aufgenommen,
dass ihm der 2íame des Verfaffera ìnïtht glçichgáltig;
seyn wird. Zur Berichtigung d«« Beckeriscken Aima-
nachs und Jaschenbnchs zum gefeUigtn F^gniigen auf
1801. S. 10 und 281 wird daller beraerkt, data jene
Mélodie im Jàhte 178» von defc Hn. Concertmeister
Entlin in Wetzlar gesetzt word«n ist.
Wetzlar, d. 6 Dec i8oio> .. .; u' - ■. .\
E n « 1 i n , Senior,
i.--:;
----- 639 / 672 -----
i79i INTELLI GENZBLATT w
der .
ALLGEM. LITËRATUR - ZEITUNG
Nuipero 2IÔ.
S o » n'a b e n d de n 2otea December 1800.
LITERARISCHE NACHRICHTEN.
X Anktìndigungen neuer Bûcher.
B
ey uns find folgeade ftlttne PParit au btktmmsn:
Vlaecii, A dr., Triporiomtcria artiflcialis: five ma-
gnas Canon Trianguloruin logarithmicus, ad Ra-
dium 100000, 000000 et ad dena Scrupula fecun-
da. Cui accedunt Henr. Briggii Chiliade* logaritk-
morum Vig:nti pro num ris naturali série croscenti-
bus ab Vnitate ad 20000. Quorum ope Triangula
plana et sphaerica, intar alia nova exitniaque com-
pendin e geometricis fundamentis petita, sola Ad-
dition* , Subrractione, et Bipartitione exquiGtiftî-
'me dimetiuntur. Folio. Goudae, MDCXXX1IT.
ao Rthl. sàchjiseh.
Arithmétique Logarithmetique, ou la construction et
usage d'une table contenant les logarithmes de tous
les nombres depuis l'unité jusques à 100000 et d'u-
ne (Utrs table en la quelle font comprins les loga-
rithmes des Sinus, Tangentes et Sécantes, de tous
les degrei et minutes du quart du Cercle, fele-n le
Raid de 10, 00000, 00000, parties, etc. etc. Fo-
lio, u Goude, MDCXXVIII. 30 Rthl. sachfisch.
DanV.be Werk, mjt lateinischer Erklárung, Folio.
30 Rthl. sachfisch.
Leipzig, den 6 Decemb. igoo.
W eidmannifche Buchkandlung,
rede des Hn. Herausgabers giebt iiber Zweck undPlan
âieser Sammlung, so wie iiber die Ausfiihrung die be-.
friedkjendstea Nacbrichten. Dièse Chrestomathie ist
námk'oh eine* Theils fur die obern Classeu der Gymna-
fíeR und fiïr den akademischen Unterricht zur Verbrei-
tung wiffenCchaftlichar und philologischar Kenntnisse be-
rechuet und wird dafiir gewiss aben so einzig aïs zweckj
mafsig seyn; andern Theils ist fie abar zuverlàsûg ein
eben so «rwiinschtes Geschenk fiir aile dia Liebhaber,
die mit der Liebe zura griechischan Alterthum die Kennt-
'níss oder die Neigung zu dem Studium dar phyûsehen
Wistenfchaften verbinden. Fiir dièse ist besonders
manches Excerpt sb wie manche Ausfiihrung in den
Anmerkungen angelegt, wslche beym Gebrauch inSchu-
len antbehrl warden konaten, auck ist fiir fie beson-
ders dia Ausgabe auf gutes Schrbp. bestimmt, da hiti-
gegen die andere auf ordinares Druckpapier sich zum
Schulgebrauch «igné t.
Jena im December 1800.
Friedrich Frommanifc
Schneider J. G. Eclogae phyficae historiant et interprt'
,' tationcm carporum et rerum naturalium continentes
ex scriptoribus praecipue graecis excerptae in usitm
fiudiofat littararum juventutis. Vol. L Textum ex-
hibens. med. 8- *uf Schrbp. 2 Rthl. od. 3 fl. 5 6 kí,
auf Druckpap. 1 Rthl. 16 gr. od. 3 fl.
Ist nun in seinenbeiden Abthjiiufigen als eine Sam.n-
l(ing von £lementarkenntni(T«f{'aus der Naturgefchich-
te und Naturlehre der AJten, besonders der Griechen
in allen BuchhantLUtngen zu haben. Der 2 Theil, wel-
chcr die Anmerkungen undErlàuterungan und ein Ré-
silier enthalten wird, ist schon unter der Presse uud
•rsrheint lángstens bis zur náchstea Oslermesse.
Di« gewiss sekr 3«£tnswerthe und zu b«he.rzigende Vor-
I11 letzter Michaelismêsse ist bey Vost und Comp.
in Leipzig erfchienen.
Hockheimer, C. F. A. allgeme'met okonomisch- chc
misch- technologischet Haus- und Kunstbuch, oder
Sammlung ausgesuchter Furschriften zum Gebrauch
fiir Haut- und Landuiirthe, Proseffionisten, Kunst-
ter und Kunftliebhaber, fortgesetzt von M. J. G.
Hoffmann, 3r Theil. 2 Rthl. fi gr.
Allen Besitzern der ersten Theile dièses niitzlichen
und bewáhrten Buchs wird die vom Herrn M. Hoff-
mann beforgte Fortsetzung willkommen seyn, indcni
das Ganze dadurçh an Vollstàndigkeit und reichhalti-
gem Intéresse gewonnen hat. Es wird «icht leicht ein
Buch geben , welchea so viele und so praktische Regela
fiir Ókonomie und'Technologie giebt, wie rorliegen-
des. Das komplete Werk st in allen Buchhandlun.-
gen fiir 6 Rthl. ia gr. zu haben.
Um CollifUnen zu venneiden, wird hiermit ange-
zeigt, dafs nichstwe in «mer soiiden Buchhandlung ron
(to) I . fol-
----- 640 / 672 -----
folgeiíden Werken deùtsche Ûbersa.tzungen erscheinen:
1) Bannaterre P. J. Notice historique sur le- fauvago de
r Aveyron et sur'quelques autres individus qu'on a trou-
vés dans les forêts a différentes epoqnas. An VIII.
2) Trouffet.' Histoire de la fièvre qui a régné épidémi-
quemem k Grenoble etc. 3) Spallanzani, Expériences
fur la circulation observée dans l'universalité du système
vasculaire, fur les phenoaènes de la circulation lan-
guissante etc. Ouvrage trad. de l'ital. avec des notas
«t prècedé d'une esquisse de la vie litérairt de l'auteuc
par Tourdes. 4) Ontyd. C. G. Treatise on mortal Di-
seafes etc.
Anzeige fur Schullehrer uni Erzieher.
Scholz P. Gejpriiche iiber die Naturlehre fur Kinder;
mit 3 Kupfertafeln s- Dkpr. 20 gr. Schrbpap.
1 Rthl. a gr.
Dam Verleger ist es gar nicht unbekannt, dass die
deutsche Litera tur an Schriften àhnlichen Inbalts schr
reich sey, und deshalb war er anfangs abgeneigt die
Anna lime des Manusçripts zu contrahiren. Einigekennt-
nisreiche Phyfíker, die zugleich auch achtungswiirdige
erfahrene.Schulmànner find, iibernahmen vorher die
Durçhsicht des Manusçripts und ìhr Drtheil dariiber
war: — ,,Au»zeichi>eiid ist dièse Schrift in itr Hin-
Ccht, dass wir unter den vielen fchâtzbaren Schulschrlf-
ten kaum etwas so vollstándiges und populáros in Ab-
fie h f der Naturlehre fiir Kinder in Schulen besltzen ais
dièses kleine Werkçhen uns liefert. Vorziïgljch ist es
jenen Schullehiern sehr zh empfehlea, welche an Phy-
sikalischen und Naturkenntnissen ost selbst sehr arm sind,
diesè diirften hier einen sehr bequemen und gebahnten
Weg findeu, sich selbst UDd ihre Schiller in der hòchst-
ni'itzlichen Naturkunde weiter zu bntigea."
Auf dièse Empfehlung konnte ich zuveríichtlichden
Verlag iibernehmen, wobey ich dann fiir einen m5g-
lichst billigen Preis forgte,. um auch armen Schulen
die AnsçhaiFung nicht zu ersckweren. Eliern , die ihrer
Kinder B estes Aviiaichen, maclien darait ihren Lieblin-,
gen gewiss ein sehr zweckmássiges Weihnachts - Ge-
sehenk.
A n g u si Sch ail.
Buch - and Kunsthândler in Breslau.
In mehreren offentlichen Bláttsrn findet man die
Frage: „Welclies sind die besten Schriften iiber die zu-
traglichfte Behandsungsa-.t der CanarienvtSgel etc." —
DftCer Anfrege kónnen wir nachstehende Beentwortung
ertheilen: Vor einiger Zeit kam bey uns eine Abhand-
lung iiber Çanarienvdgel heraus, die mit so allgemei-
nem Beyfalle ausgenommen,wurde, dass die erste Auf-
lage bald vergriffen war. Um nun fliese Schrift dest»
vollsìindiger und fiir die Befitzer der Can«rienvugel
noch niitzlicher zu machen, wurde fie nicht allein bey
der neuen Auflage .fast gauzlich verbessernd umgearbei-
tet, soodern der Vcrfasser gieng nun auch das gaaze
Heer vor Krankheiten , so dièse Yogel plagt, durçji,
und zeigte die Mîttel'as, sis zu heben. - Auch ist erin
das genaueste Détail ubergegangen , ohne jedoçh lang.
weilig zu werdea. Dièse niitzliche Schrift ist bty uns
nnter foigendem Titel zu haben;
Anweifung fur Liebhaber der CanarienvBgel, oder
was bey ihrer Paarung , Heckezeit, Auffiitterung
der Jungen, Behundlung der Alten, vorzuglích aber
bey Zujalicn und Krankheiten zu beobaehttu ist.
I801. Preis S gr,
Braunschweig im December.
SchrSdersche Bnchhandlung.
Bey K. C. Stiller in Rostock ist ve'rlegt und in allen
Buchhrndlungen sûr 16 gr. zu haben:
fr. W. Sibeth (Land-und Ho f - Ger. Affeffor zU Gu-
firow). Erarterungen der Lehre vom [Bejitz. ir
Th. gr. 8.
Ausstr einigon Druckfahlern, die bey Erscheiuung
des 2n Theils angezeigt werden solleu ist zu verbessern.
P. 125 bey No. 25. Z. 3 wo es heissen soli: ex pri-
vilegio von Seiten des einen und ex contractu liquido
condictionis a domino von Seiten des andern.
So eben ist_ erschienen und in allen Buchhandl. fúr
20 gr. zu haben: • • •
Eduard Roseustocks Leben, Meynungen und Reifen
im Reiche du Lichti und der Finsttrnist, von Kafi-
mir Lauge ir Th. mit dem Motto:
Laflet uns ablegen die Werke dor Finûerniss und
anlegen die Waífcu des Lichts.
Bey August Schall Buçhhándler in Breslau sind in
diesem Jahre nachstehende Schriften erschienen;
I. jin/ichten gew'ihhn Naturparthieen von Schlesien is
Hcft in 6 Blátt<-*n, mit schwarzen Kupfarn 16 gr.
in bunten Kupfer'n. I Rthl. 16 gr.
%. Aurara, oder: dunkel sind die Wege der Rache.
Schauspiel in 4 Aufziigen; els Fortsttzung der Au-
rora, oder das Kind der Holle vom Gras en v»n So-
den 8- "lit I Kupfer nach Angelica Kaufmanu. Sçhrb.
14 gr. Druckp. 10 gr.
3. Bildnìffe deutscher Schriststeller und Kiinstler nebtt
Skizzeri zu ihrer Characteristik. (I. und II. Stiick,
Jean Paul und Max. Scholz) 4. jedes Heft. 8 ç^-
4. Burgund C. Buchsiabler und Lesetafeln, 13 Tafeln
in Folio.' 10 gr.
5. Der Horcher; eine Wochenschrist fur den Bûrger
'und Lendaiaiin is Quartai in 12 Heften; mit Kup-
feni und Ansichten gewàhlter Naturparthieen 8*
brochirt. . ^' 14 cr.
6. Ein Jahrgar.g gemebtfaftlicher Prciìgten fur Land-
leute mit besonderer Hinsiçht auf ihre besondere Be.
diirfn.sse,4. I Rthl.
7. Dit heiìige Laupe; ein Roman mit 1 Kupfer nach
Angelica Kaufmann 3. Schreibpap. 20 gr. Drmkp.
16 gr.
£. Mu-
----- 641 / 672 -----
1797
8, Muséum deutscher Geîehrten und Kiinstler, inKup-
fern und schriftlieheu Abrissen. ir Band i - 3e Heft
hearbeitet, von Prof. Fullebern gr. 8- (.liant, dar-
ver Herder).
- wird fortgcsetzt und das fêlgende Fr, Schiller cnt-
halten.
ç. Schalz P. Gespriiche iiber die Naturlehre fiir Kin-
der; mit J Kupfertafeln g. Drkp. to gr. Schreibptp.
1 Rthl. 9 gr.
10. Skizze des Schauspielers Czechtizky, mit deffen
Biìdniss gr., 8. 6 gr.
11. Wermáchtnist eines alten Kombdíanten; oder gold- .
nés A. B. C. fiir Zunftgesellen des Theaters mit 1
Kupf. 8- 8 gr-
Breslau am 1 Dec. isoo.
Mòzatb, Dillersderf , Dulon vaà Zumjleëg ent-
halten.
August Schall.
Buçh - und Kunsthandler in Breslau.
Im liierarifcheh Comtoirzu AltenburgisterscKienen:
Beytrag 0.
mr Geschichte
der r';
Friihlings - Epidémie
im Jahr iS°°.
von
» D. Metzger
Hofrath und Profeffor zu Kònigsberg. .
Se wie die von eben dem Verfaffer im Jahre
herausgegebene klafsifche Schrift , iiber die damais
durch gaaz Europa sich verbreitete Instuenza, ihren Ur-
fprun? und Fortgang durch die nordlichen Gegenden,
die besten Aufschiiiffe gewáhrt, so erháltman auch hier
iiber die Eutstehung und den Verlauf der fast eben so
denkwiirdigen Catarrhal - Epidémie des vergangenen
Fruhjafcrs , theils aus den eignen Wahrnehmungen des
Vers assers, theils aus de» hier œitgetheilten Bericheen
mehrerer russischen und preussischen Phyfiker und Arz-
te, eine niihere Kenutniss, die durch die zugleich auf-
geftcllte Parallèle der diesjáhpgen Epidémie mit der lu-
fluenza von-1782, noch intereffanter wird.
Preis der Schrift 8 gr.
Ta «lien Buchhaiidîunçen ist zn habe»: «
Buchjlabier • und Lesetafeln, 13 Tafeln in Fol. 10 gr.
Die Nutzbarkeit dièses Unternehmens spricht fiir
sich selbst; ich will also nur "Erzieher und Schulman»
ner .darauf a^merksam machen und fie bitten , diesel-
ben vorher in Augenschein zu nehmen, ehe sie nier
den Werth oder Unwerth dièse» Beforderungsmittels
zum Lesenlernen ein Urtheil fàllen. 8chon vor;einige«
Wochen sind Exemplaria an die vorziigljchsteri Buch-
kaodlungen gesandt worden.
"T AugustSchall.
Buch - und Kunsthandler in Breslau,
In so ferne haufige Bestellung aus «in Werk ils Be-
weis des Beyfalls vom Publiko gelten kann , dárf ich
mir fchmeicheln, dafs nachftehende zwey literarifche
Uncernehmungen allgemeine Zufriedenheie erlangt
haben.
BUdniffe deutscher Schriftsteller und Ki'msiler , nebst
Skizzen zu ihrer Characteristik. (ir u. ar Heft
entliàlt: Jean Paul undMaxScholz) jedes Heft g gr.
wird forrgest-tzi. •
Muséum deutscher Gelehrten und Kiinstler, in Kup-
fern und schriftlichen Abrissen, bearbeitêt von tìu.
Prof. Fullebam (ir Band 1 - 3r Heft entha^lt:
7í jus, tíarve . Herder) j des Heft. 8 €r«
Das 4te Heft ist Fr, Schiller gewidmet!
DeflVlben Werks 2T Band ist beriïhmten Tonkiïnst- ,
lern bestimmt , und wird einen Bach, Haydn,
•Bamit der zum Débit iibernommene: _„
Jahrgang gemeinfafslicher Prrdigten fiir Laudleute
mit besonderet Hinficht ans ihre B'cdurfniffe. 4.
die Abficht des Hn. Verfassers desto gewisser er«,
reíchen mëge, so habe ich den Preis dièses Buchs, das
beynahe 4 Alphabeth betragt, nur aus 1 Rthl. Sachs,
gesetzt, damit die Anschaffung keinem Kirchen - Ara-'
rio oder einem zwar srommen , àber nicht reichen F«-
milie/ivater zur lastigen Ausgabe wvrde. Auch kflnnen
aile Buchhaudlungen denselben Preis halun, ohne dafs
Liebhaber zn diefeai Predigtbuche sich an mieh directe
wenden.^ 1
AugustSchall.:
Kunst- u id Buchhandler in Breslau.
r* t' •* ,»
II. Bemerkung, ■••«>.».■
Ea der Btlletrijlischen Zeitunç stehen (St. 47.) allerley
Worte iibír mcine Trauerspiele: Der Fall der Schwtiz
r.nd der Freundschaftsbruch. — Nun will man be*
haupten, der Verfaffer dièses Allerley habe in demfel-
ben einen vollgiiltigen , durçhaus unúmst'ósslichen Be«
weis niedergelegt, dafs er nicht die entferntefte Ah-
nung habe von dem, was eine Tra^bdie seyn folle,
and es kouae ihm sehwerlicH iemals mri^'eh werden,
zu einer Ahnung derselben sich zu erheben, — cs
horrfchet in besagten Werten eine so grelle, Jchwerjài-
lige und mit unnachahmVcher Geduld conceutrirte Ignc-
ranz , die selbfl im Irrthittn noch einmal irrt, und, um
vollendet zu seyn, w: oder in' fich felb'si zurúdkkthrt, so
dafs auch Einige au? die Vemmthung gtkommen sind,
der Verfaffer dièses Allerley habe hier aile Recer.fiontm
perfitfltren wollen, in deuen nuchteru'e Prosa und »(•-
mrine Natur ein Kuustwerk auzutasten Cch Vrdreusten
wjII. — Ferner glanbt man, ich werde aus JenesAlr
lerley stjtworten , und dasseibe vernich'ten: man bedeiikt
dabey iber nicht,,dafs es eine schwere Aufgjbe sey,
Jemaaidenzu antworten, der eigciif1 <:h gar nichigtrrJei
hat, uud ef.VtìS zu vernicluen, das an sich fchon todt
ist.
----- 642 / 672 -----
1799 ==?=
ijoo
íst. Wer mît eîncr Nullititzu feehten versteht, iìber-
nehme meina Relie.
Ich habe iibrigens eine zu hohe Meynung von etùi-
gen unserer kritifchen Anstalten, als dass ich nicht zu
sein er Zeit, eine gediegena, orschopfende Recension
neiner Draraeu zu hofrVn haben sollte. Fern ron je*
der un autern.Anmaassung, gl.iuba ich es doch sagen
zu òiirfen, das* ich einen durchaus neuen Weg Hnge-
schlagen habe. Mit welchem Gliicke — dariiber wiin-
sche ich die Stimme áchter Kritik zu hdren. . í
Amj3o Novemb. isoo.
♦ • . .... .Der Verfafier der Traueirfpiele: Der
-. ,. ■ -• ■ Freu«djchafttbrnrh und der Fall der
i*.:; Schweiz.
III. Vermischte Aiizeigen.
Nicht ohne Befremden lesen wir in der Erlanger
Literaturzeitung (Intelligenzbl. Mro. 43. 1800). dasi
Hr. D. Dóring in Htrborn einen Ausmg aus Piouc-
quet repère, med. pract. et chir. ankiindiget, un d z-ra/,
wie es scheint, in der Voraussetzung, aU ob noahan-
dre ehrliche Leute auf gleiche Spéculation gerathen
kjmnten* zur Vermeidung aller Co'i lion.
Wer auch den Gedankan in der Salzburgsr raedic.
ohirufg. Zeitung (Jun. 1799. Bd. 1.), worauf fleh Hr.
Déring beruft, gehabt haben mag, fo kann dieser ihn
doch gewiss zu ein«m,Unternehmen nicht legilimiren,
das weder in literanscher Hinsicht sahr rerdienstlich,
noch in civiler HinQcht sehr lóblich seyu dúrfte. . Eí'
ift doch wahrlich kein Verdienst , durçh einan sb fe-
derleichten Asûmilationsprocess (ich dia Arbeit eines
■ndern zuzueignen , und Friicbta daron bezleh en zu
wollen , auf welche doch wohl nur allein die unendli-
«he Bemiïhuag des eigenilichen V erfassers , und dia sehr
betrachtlithe Unternehmung des Verlegers, âer ein Ca-
pital von mehr als 30,000 Gulden darauf verwendete,
gerechten Anspruch machen kónnen.
• Wenn Hr. Dóring Cch das Anfehen geben will, aîî.
ob er auG Pioucquet Repère nur das Beflere in einen
kiirzem Raum zusammengedràngt liefern werde , so
1 kônnen wir ilwn nicht vorenthalten, dass jenes Werk
feiner ganzen Alliage und Tendenz nach kaines Aus-
zugs fàhig fey, und eine Unternehmung von der an-
gekiiudigten Art nichta als eine Verltiïmmelung seye,
und genannt zu werden verdiene. Demi was soli iiber-
haupt ein Auszug aus einem Werk heíssen , deffeu Vor-
aug in der grôfsten Vollstandigkeit beftehet, und das
also nur durch Zusatze gewinnen , durch Waglassung
aber nothwendig verliaren muss? Und ( wer ûch ie
durch die Tersprochene Wohlfeilheit der Ankiindigung
tiusehen laffen wollte, mag bedenken, dass, wenn
auch in Pioucquet Repert. z. B. unbedeutend scheinen-
de Differtationen mit angefiihrt worden find, derselben
*oo an der Zahl nicht mehr alg Einen guten Groschen
kosten, und demnach die sehr unsichere Ersparmss
Reue nach ùch ziehen raóchce. Dean wer iít Biirga
dafâr, dass Hr. D. in der Auswahl dciTen, was ar
hinwegaulaffen willcns iít, gexade (o gliicklich l'eyn
werde, nicht solche Gegeastande zu treffen, die von
andern sachkundigen PractikernhSchstungerne vermissz
werden diirften.
Wir enthalten uns, mehreres hinzuzufetzen, und
bemerken uur noch, dais , was die noch nauere Lite-
ratur betrift, solche bereits von Hn. D. Pioucquet mit
gleichem Fleisâe und *>eist redi^irt fertig liegt.
Wenn wir also auch das Uuternehmen nicht gera-
etozu fiir aine Art von Nachdruek erklaren wollen, ío
wird es fich doch auf s glimpflichfte davon zu (prechen,
von dem Vorwurf eines Plagiats nicht frey machen kòn-
nén. Wie dent aber auch sey, so bleibt uns als Ver»
leger nichts iibrig, als den Schaden, mit dem uns Hr.
D. bedroht, fo sehr aJs m3glich zu vermindern. Die-
ser wurda mindar bedeutend feyn, wenn die Ausgabe
von Plencquet Repart, nicht in eine Période gefallea
ware, wo wtgen das lerdigen Kriegs der Ankauf def-
sclben fe sahr- erschwert wurde; so gilt es aber immec
noch ein IV h r betráchdiches Capital, das uns durch die
in Deutsehland so gewohnl.che.Buchmacheréy k tin ent-
zogan warden soìl. Unter diesen Umstanden seheji wir
uns daher gedrungen, das ganze Repert., das mie dan
Supplementen aus 10 Bánden besteht, und im Sub-
feriptionspreis 65 il- 40 kr. kostet, an diejenigen, die
fich binnan jetzt und Ostrrn bey uns melden, dat
Exemplar fiir 6 Dukaten baar zu erUssen. Bey 6
Exemplar soil das siebente noch gratis gegeben werden.
■ Die Zufendung soli auf's wohlfeilûe durch gewohs-
liche BucherfenduHgen besorgt werden. .
-TubtngtOi den nNov. xft&s.. : .-
• r J. G. Cotta'sch» Buchhandlung.
IV. Beiichtigung.
Im Verlage das Buchhándlers K. C. Stiller zu Ro-
stock ift fa eben erfchieaen und ia alleu Buchhandl. fur
I-Rthl. zuhaben: -,
- D. Ckr. Dav. Ant. Martini. (Vroi, d Theolog. zu
Rostock) Versuch ainer pragmat. Geschtchte de&-
Dogma von der Gottheit Chrilti in den vier er»
ften Jahrhunderten nach Christi Gaburr, ir Theil
gr. 8. worinnen nachstehend varzeichnete Druckr
fahler zu varbessern" sìnd:
S. 4. Z. 1 f. uraher 1. uáher. . »
S. ii. Z 11 von unten f. und 1. nur.
S. 33. Z. 15 fiir nur 1. nun.
S. 63. Z. g f. wohnt 1. weht.
S. m. Z. 5 ist das Wort zujammtn auszuftreichen»
S. 120. Z. I ven unten f. nur 1. nun.
S. 171. Not. a 7 8- Z. 4 von unten f. auf 1. au|h,
S. 207. Z. 8 f- *>UO 1. nur.
S. 221. Z. S'f. und 1. nar.
— — Z. 9 f. Sabellius 1. Paulus ron Samofat*
— — Z. 3 von unten f. diess 1. das.
S. 223. Z. 1 fiir engsten 1. eigemlichâem,
S. 2a7. Z. 7 voa unten f. richlige 1. nichtige,
S. 279. Z. 7. f. ein 1. iio.
----- 643 / 672 -----
1881 I N T E T, LP-G-E-NZ B LA T T 1831.
- *.
A - -" --- . . . . . . . . . . . . . . . . . “ :
- . . ., - " , ro' . . 3 : - A -
* s: - d e r + . . - . . . . . . . . . . . .»
- - - - - - - – – – –- - -------- - 2» - : . . .
- - - - - cº - A., - : , /
ALLGE M. LIT EP ATÜR - ZEITUNG
-– – – – N.
* . . . . . . . . . . . – " " . . -- *** - ---- -
Numéró 27. -
- - - - - - - - -s: - - - - - - - - - - -
- T –- - - - - - - - - - - !
* r- sº » . . * * * . .
- " - -
- Sonnaben des de m 2cten December 1 8 oo, »
- - -
- - –– - - - T –– - - – . . “,
- - - ,
L 1 T E RA RISC H E NACH RICHT EN.
" - " -- -
I, Univerſitäten Chronik, - - - III. Todesfälle.
- : : f.: 1 : " --- . . . . . - - - -
. . . . . . . . Jena. ... - - - (Fortſetz, der Todesfälle ergiſcher Gelehrten. S. No, 79.)
en 22 Nov. 1800 vertheidigte, ohne Vorſitz, Hr. - - - - - - - - 1799. * * *
- Jºh. Friedr. Nickels, aus Wogaſt in Pommern,
ſeine Inaug. Diff.: ſiſtens iridis anatomiam, phuſiologiamn
pathologiamet morborum hine oriundorum therapiam -
und erhielt darauf die mediciniſche Doctorwürde.
. . . Das von Hn. Geh- Hofrath Gruner hiezu geſchrie-
bene Programm enthält die 2te Fortſetzung der Com-
ment in locum Lutheri : de filiis per diabolum ſubditis.
Dan 29 erhielt Hr. Joh. Everh. Noltenius, aus
Bremen, die juriſt. Doctorwürde, nachdem er ſeine
(noch nicht gedruckte) Inaug- Diſſ. : de eo quod jußum
eſt circa confeſſionem qualificatam, ohne Vorſitz ver-
theidigt hatte. Das Programm dazu von Hn. Geh.
Juſtizrath Reichardt, wird partic.uit. diſquiſit.: utrum
actus legitimi Romani fuerint ſolemniores enthalten.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
aſ
Das Athenäum oder die gelehrte Geſellſchaft zu
Lyon, hat die 3 Conſuls, Buoxaparte, Cambacérès
und le Brun, ferner Lucian Buenaparte, Talleyrand,
Chaptal, Garat, La Harpe, Sicard und Mad. Fanny
Beauharnois zu Ehrenmitgliedern aufgenommen.
. ... Der bekannte Chemiker, Chaptal, iſt kürzlich als
Miniſter der innern Angelegenheiten an Lucian Buena-
partes Stelle getreten; vor dieſem war es eine kurze
Zeit der Aſtronom La Place. - -
- Der neue Miniſter vom Innern hat die dem Dichter
St. Lambert von ſeinem Vorgänger bewilligte Penſion
von 24oo Franken beſtätigt, und dem durch mehrere -
nützliche Schriften bekannten Abt Morellet, ſo wie dem
Hiſtoriker Gaillard Penſionen von 2ooo Franken be-
willigt. r . - -
- Lacretelle d. ä. in Paris, deſſen Talente ſo lange
ungebraucht blieben, iſt endlich vor kurzem vom Er-
haltungsſenate zum Mitgliede des geſetzgebenden Corps
ernannt worden. - - - - - - - -
Der durch ſeine Reiſen bekannte: Leſſeps iſt zum
Commiſſär der Handelsverhältniſſe in Cadix ernannt
wordet. - - - - - - ::
-- -
- - - -
- Den 21 Dec. ſtarb zu Saisbury James Eaſton, Frie-
densrichter und Aiderinen zu Salisbury, Verf. des kürz-
liche ſchienenen: Eſºu on hurnaz Longevity recording
age and place of reſidence and year of the deceaſe of
1712 Perſon, whsatained a century and upwards from
A. D. 66 t9 1799. alſ 77 Jahr. - -
Den 27. der Prediger Dr. Keut zu whiſtley bey
Potterue, Wiltshire im 87 J. Seine Bibliothek ver-
machte er mit einem Capitale vor 300 Pf. Sc. der Uni-
verſität Oxford, - deren Fellow er war.
Auch ſtarb in dieſem Monate Joſeph Black, Dr.d:
Med. and Prof. der Chemie zu Edinburg. Er war im
Jahr 1727 zu Bordeaux geboren, wo ſein Vater, ein
geborner Irlander, damals anſaſſig war. Ehe er 1769
an Culien Stelle Profeſſor der Chemie in Edinburgh
wurde, bekleidete er dieſelbe Profeſſur zu Glasgow-
Seine chemiſchen Entdeckungen ſind hinlänglich bekannt.
I8 OO.
Den 6. Januar ſtarb zu Paſten, Northamtonsh., zzit:
Jones, Prediger daſelbſt und Mitglied der kg. Gefell-
ſchaft der Wiſſenſchaften. Zu ſeinen von Reuſs verzeich-
neten Schriften gehört noch die frühere: Obſervations
on a Journey to Paris 1777. 8. In den letzten Jahren
kamen nºch hinzu : Memoirs of the Bishop Horne
1795. 8., und, auſser mehrern einzelnen Predigten,
eine Sammlung von 2 Bänden 1796. 8.
Den 7. Zu Ormathwaite bey Keswik Cumberlandsh.
Dr. Will. Brownrigg, Mitglied der kg. Geſellſch. d. Wif.
im 891 Jahre. Seit 20 Jahren lebte er ganz ſeinem
Lieblingsſtudium, der Naturkunde. Seine Schriften hat
lieuſ verzeichnet. - "
Den 7. Zu Greatyarmouth Samuel Cooper, Curas
daſelbſt, und Pfarrer zu Morley und Yeverton, Nor-
foksh. . Verf. mehrerer Predigten und der frſ Princi-
z, -
pes of civil and eccleſiaſtical Government deiineated in 2
parts .. in etter to Dr-Prieſtley , occaf. by his to Mr.
Burke. 1791. 8., im 61 J. ſ. A. -
- Den - Zu Armagh, Will. Neucome, Dr. Th. u.
Erzbiſchof vºn Ärmag und Primat von Irland ſeit
(10) K I 795s
----- 644 / 672 -----
f--
T ? HT- "n "r r'
î8o3
x

179$ i vorher Bischof von Dromore, dann von Oflory
und Waterford. Von seinen ìnReuss'ens gel. Engl. ver-
wurden_die Observututni.. on our.
4 divine lustructor etc. 1795 von neucm a
Den 13. Zu Edinburg der dasige Predjger Jamet
Macknight, Dr. der Th., Vers, mehrerer theolog. Schrif-
ten. Auf die 1787 mit den Briefen an die Theffalonier ge-
machte Probe einer neuen moglichstbuchstablichen Uber-
fetzung mit Anmerkungen , folgte erst 1795 die ganze
Ubersetzung aller apostolischen Brie£e ìn 4 Quartbânden.
Den 15. Tk.Boiven, Prediger des Bridewell Ilospi-
tals und Vorsteher einer Sçhule zuFullham, Middeisex.
Man hat von ihm: Theughts on the neceffity of moral
discipline in Prison. 1798- 8>
Den 17. Anthony Lambert, zuLondon, ehedem ein
angesehener Kaufma'nn zu Calcutta in Bengalen, ein
thatiges Mitglied der dasigen asiatifchen Gesellschaft u.
verstàndiger Kaufmann , der iiber sein Gewerbe ein in
Indien sehr bekanntes Buch schrieb, im 41 Jahre seine*
Altérs. 1798 war er nach England zuriickg'ekommen.
Den 22. Zu London Juhn Warner, Dr. Th. ein ehe-
mals sehr beliebter Prediger, und ein origineller Schrift-
fteller, 64 J. ait. Seinem Temperamente nach ausserte
erfiir ailes, was ihm gross und edel schien, vie! Enthu-
siasmus. Dieser Stimmung hat man das Monument fur
Howard in der St. Paulskirche zu danken. Zu Anfange
der franz. Révolution war er als Gesandtschaftsprediger
mit Lord Cower in Paris.
An demselben Tage starb der bèkannte Commenta-
tor iiber Shakespeare, George Steevens, Esq. Mitgl. d.
Kónigl. Gesellschaft d. Wiss. und der Gesellschaft der
Alterthumsforscher, 65 Jahr ait. Seine Ausgabe Sha-
kespeare's, deren neueste Auflage'1793 in 15 Octav-
bànden erschien, ist die vollstandigste unter aìlen.
Leider verdunkelte ein boshafter Witz seine Talente.
Den 4 Februar zu Iddesleig Parsonage, der durch
seine treue Ùbersetzung des- Pindars und eigene Ge-
dichte bèkannte Prediger PVill. Tasker von Exeter.
Von den bey Rettft verzeichneten Oden erschien 1791
1793 eine neue Aufl. in 3 Banden. Seiiie neuesten
fchriftea find: Arviragus, a Trag. 1796. 8- -d* at'
tempt 10 examine the feveral wounds and deaths 0/ ihfi
Houes in the Iliad and Eneid and trying them by the
test of Anatomy and Phufiology in a sériel of Icttert,
wovon 1798 eine neue As fl. erschien; und Extractt
front naval and mìlìtary Poemf. Bath. 1799. 8- Kurz
ror seinem Tode bescháítigte er sich noch mit einer
Geschichte der Phyfiognomik von Aristoteles bis auf
La va ter.
Den 8- Zu Cambridge Dr. Rob. GlynniClobery, Fellow
rom Hings - Collège und Mitgl. des kgl. medicinischen
Collegiums, im S1 J- Er hat sich in seiner Jugend als
Dichter bekannt gemacht.
Den24. Zu WickhamHonts. d. dasige Pfarrer Joseph
fVarton, Prábendar zu Winchester, 78 J. ait, Bro-
der des Hofdichters Th.lV., und selbft als Dichter
bekannt. Von feiner Ùbersetzung des Virgilt erschie»
•ine neue Auflage 1763, 70, 74 in 4 7, za. 1797
besorgte er eine Ausgabe vùti Pope'/ Werken in 9 Octar-
bá'nden, an der er 16 Jahre gearbeitet hatte. Ali
Mensch wurde er sehr geschatzt
'Den 14 Mïrt: zu Londoa, Daìnet Barrington, kgl.
Rath und Mitgí. der kgl. Gesellsch. der Wiíf. und der
Gesellsch. d. Alterthumsforscher, Vers, einer betracht-
lichen Menge von Abhandlungen in den Sammlungen der
gedachten Gesellscl. und einiger besonders gedruckten
Schriften, von welchen die Observations on th. Statut, s ,
chiejly the more an tient, f rom Magna Charta to 21 Jamet
ï. c. 27. itiith an appendix, bting a proposai fornew m«-
delling Statutet, 1766. 4., wovon zwey Editionen in
demselben Jahre erschienen, the ISaturalifis Calender
1767, der ebenfalls ofters aufgelegt wurde, und die 1773
verfèrtigte ehglische tìbersetzung zu Elstob'i Ausgabe
der angelsàchsischen, dent Konige Alfred beygelegten ,
tibersetzung des Orofius mit Anmerkungen von Reujs
nicht erwáhnt werden. Er war dererste, der die fpáter-
hin vom Cap. Phippt, nachherigen Lord Mulgrave,
unternommene Reise nach dem Nordpole in der von
Reuss mit Engels Ubersetzung angefiihrten Sçhrift vor-
schlug.
Den 17. ZuEton der dafiçe Lehrer John Norhvrp,
Dr. der Theol. und Prediger zu Mapplederham, Ox-
fordsh., der sich wenige Jahre vor stinem Tode durch
eine griechische Ubersetzung von Gray't btriih.nter
Elégie bekannt machte.
■ Den 20. ZuBath der dasigeHospitalarzt DanielLysont,
im 74 J. Seine Schriften find im gel. Engl. rerteichnét.
Den 25 April zu East Dereham, Norfolksh. fVill.
Cowper Esq. Mitgl. von Inner Temple, Vers, des Ge-
dichts: the Task 1785. 8-1 und einer 1791 erschie-
nenen metrischen Ubersetzung von Homers Iliade und
Odyssée.» Er war 17*2 zu Great Berkhamstead,
Hertsh. geboren.
Den 21 May zuLondon, Samuel Pegge, Barrister
von Middle Temple, und Mitglied der Antiquarian Soc.
Sohn des bekanuten Alterthumsforscher, deflen History
of Beiitchief Ábbey er zum Drucke bereitet und fast
vollendet hinterlassen hat. Zu den von Renft ange-
fiihrten Curialia kam 1791 ein 3rTheil. Er war 173a
geboren.
Den 27 Juninr zu London, ff'i'.l. Crnicbthank*
ein durch seine ins Deutsche ûbersetzte Anatomie der
einsâugenden Gefàsse bekannter Wundarzt. Er war
1745 zu Edinburg geboren, kam aber bereits 177X
nach London, wo er zuerst W. Huniers Gehiilfe war.
Nach dem Tode dièses Anatomikers iibernahm er es
mit Baiílie, den Unterricht, den U. ertheilt hatte, fort-
zusetzen. In dfn philos. Transaet. 1794 findet man
Von ihm Beobachtungeq iiber die Nerven, auch liess
er nech 1795 die der zweyten Ausgabe des obgedach-
ten Werks beygefiigten Bemerkungen iiber die unmerk-
liche Augdûnstung. besonders abdrucken.
.1
Noch starben in der ersten Halfte des Jahres 1800.
Rob. Miln, M. A. und mejirere Jahre liindurch
Prediger einer Difl"«nter Gemeine su Carlisle, Vers.
eine*
----- 645 / 672 -----
I8©5
i8»«
«ines Course of phufico-theaí. Letturiu. (1780.) »«
i hohen Alter; und
George Alan, Mitglied der Gefellschaft der Alter-
thuinsforscher, zu Grange by Darlington in derGraf-
schaft Durham. Seine Liebhaberey fur die Akerthiimer
des Vaterlandes veranlasste ihn , eine Privatdruckerey
in seinem Hause anzulegen, au* welchrr mehrere Schrif-
ten ins Publicum kamen, die indessen nícht sehr be-
kannt worden zu seyn scheinen. Auch hatte ihm Hut-
thinj'un bey seinei Historu of Durham viel zu danken.
IV. Bûcherverbote,
In Paris hat die Uegierung kiirzlich die ganze Auf-
Jage eines Werks von dem bckannten Delitlt Je Salles
iiber den Frieden Europa's und seine Grundlage, f»
wie das Pamphlet: Vergleichung zwischen CromwtU,
Caser u. f. w. confisriren lassen.
In Turin hat der franz. Gesandte, der ehemal. Ge-
neral Jourdan, aufg strengste al!t Schristen verbiften
lassen, die etwas gege» die Religion und die Regierung
enthalten.
LITERARISCHE A N Z E I G E N.
L Nene periodische Schriften, i
Ankilndigung
der
Ailgemeinen m e dicin i sch e n A n n a 1 e n des
Neunzehnten J a h r h un d e r t s.
Die Ailgemeinen medicitiischcn Annalen des anhe-
benden Neunzehnten Jahrhvnderts, reihen sich unmit-
telbar an die Allgemeinen metficinifchen Annalen det
Jahrei 1800 an, und find durch dièse, wie durch die
selbigen vorher gegangenen beiden Jahrgánge der Me-
dicinifchen National - Zeitung 1798 und 1799, bereits
eimgeleitct.
So wie die genannten drey Jahrgánge dieser allge-
tnein bekannten Zeitschrift, eine treue und moglichst
vollendete Anûcht des Zustands der Arzneykunde nach
ihrem ganzen Umfange, und den mannigfaîtigen Uin.
formungen und Bereicherungen, die diefe neuerdings
erhalten hit, zum Schluss des in so vieler Hinsicht
denkwiirdigen isten Jahrhunderts gewáhren: so werden
die ununterbrochen fortgehenden AUgimeinen medìci-
nìfshen AnnaUn des neuen Seculums, mit gleicher Treue
und Partheylosigkeit, ailes was fernerhin die Geschichte
der AK. merkwiirdiges und intéressantes darbietet,
aufnehmen und mittheilen, und so jeden Arzt und
Wundarzt, wie auch jeden Freund der Heilkur.de in
ausreichenden Stand setzen, mit dem Fortgang dieser
Wiffenschaft, ununterhrochen gleichen S.çhritt zu halten.
-In Verbiníung mit diesen A|inalen erscheint jeden
Monat, statt der bisher in ditser Zeitschrift von Zeit
zu Zeit mitgeihçilten medicinisch - praktischen Corre-
spondenz - Nachrichten, ein nedicinischet Correfpon-
denzbhtt, zu dem, von je dem sachkundigen Arzt und
Wundarzt, un ter Zusicherung eines angemessenen Ho-
norars, zweckmàssige Beytrá'ge erbeteu werden.
Der jàhrliche Priinumerationipreis dieser Annalen ,
ist 4 Rthlr. 8 gr. sàchs. oder 7 fl. 48^. rhein.
Die Verjendung geschieht monatlich broschirt,
durch aile BuchhandluBgen, Postámter und Zeitungt-
Expeditionen.
Die beiden Jahrgánge der Medicinischen National-
Zeitung und der Allgem. Me dicin. Annalen 1&00, die
in Buchhandel ia Rthlr. 16 gr. kofiea, werden, bey
unmittelbarer postfreyer Einsendung, von uns um z
Carolin oder ji fl. rhein. ab gela sl en.
i: Literari ft h es Comptoir
in Alunburg.
II. Ankiïiidigungen neuer Bûcher.
Paulus, H.E. G., Philologisch -kritischer und histo-
rischer Conmentar iiber das neue Testament,
. in" welchem der griechische Text in einer Récogni-
tion der Varianten, Interpunctionen und Ab-
schnitte, durch Einleitungen , Inhalts - Anzeigen
und unnnterbrochene Scholien, als Grundlage
der Geschichte des Urchristenthums bearbeitet
ist. Zwcyrer Theìl. Der drey ersten Evange-
lien atellàlfte, bis zur Leidensgeschichte. gr. 8*
a Uthlr. ia gr. -
ist so eben in meinem Verlage fertig, und am 10 liujus
in Leipzig an aile Hh, Commissionare der resp. Buch-
handlungen abgeliefert worden. Er kann also noch
vor Schluss dièses Jahres in alleu Buchhandlungea
Deutschlands zu haben seyn.
Liibeck, im Dec. igoo.
Friedrich Bohn.
80 eben ist nan auch von:
Hodermann, G. H., Lehrbuch desdeutschenpeín»
lichen Rechts, mit Formularien versasse, uni
mit der peinlichen Gerichts - Ordnuog Karls Y.
bestârket,
der zweyte und letzte Band erschienen. Der Preis ist
ebenfalls 2 Rthlr. Beide Bande 4 Rthlr. gr. 8. Leip-
zig in der von Kleefeldjchen Buchhandlung.
Dem Rechtsgelehrten muss ein Lehrbuch der Art
ûber den wichtigsten und interessantefìen Theil der
Jurisprudenz sehr willkommen seyn, indem dièses YVerk,
nach dem Urtheile sachkundiger Manner, sich durch
Grûndlichkeit in Behandlung des Ganzen, durch Dent-
lichkeit und Biindigkeit des Vortrags, so wie durch
eine reichhaltige durch das ganze Bach fertlaufende
Literatur zu seinem Yortheile auszeichnet, und daher
furLehrtr eineo guten Leitfaden, und fur junge Rechts-
gelehrt*
----- 646 / 672 -----
—-^-^ * fgerg
jelehrtî ein braùdilrtfresniilfsmítteî beymPrivatstudiums
fiies^r ihnen in der Praxis so nothigen Wissenschafc ab-
piebb E^inenVofziig'!ichen" Wtítth erhált diefef aweyte
jjMktisctye Band durch die darin enthaltenen Formularietí
uad 'iib peinfic^e Gerichts -Ordnung Karìs V. *•••«•
» :// .f-W ,.'}r '.wfir , .. •■)*••"• i.j « , ,
'AÌs'Vin nutzliché» und aDg«nehmes Weihnâchts-
(ìçschenk fur Kinder, kaftàTch empfehleh:
* jîíòVíz mtcíjlitffrfle, oder di«Kl*inen, wie fie seyn
sollten; voin Verfafler des Robert, oder der
Mann, wie er seyn soUte. Mit einem Titel-
kupfer and broschirt. .. l.Rtlilr. „ .... m
"Wer erwàigt, wie weit schwerer es von Kinder», als
fùrKinder zu scbreiben ist, der $irl!'ge'\vìfs àèar Verfasler
gas Zeugniss geben, dass er ùi*fe Schwierigkeit qitick-
lich gehobeti hat, unddass di*fí?8chr<ft<>to Rtakficht des
lehrreichen und dem Eâssiriicsvermottea Jder -Kinder l'd
angemeffencn Inhàlts , ein wilikoitamener Beytrag . zu
einer Kindcrbibliothek ist.'
Ist iu allen Buchhandlungcn zu haben.
'K. W.'Kiichler.
Der Gefatigene in Ssattieii; oder Blicke auf die
Proviozen Catnlo-iien und Granada; aus dem
Franzofilchen d. Maffias. 3. Mit Vignette von
Lips. Zurich und Leipzig, bey Ziegler und
Sohne. (20 fr.)
Der nun auch in DeutscMand riihmlichst bekannte
Terfaffer, war zweyjahre «ls Krieg!«gerangener in einer
der beruhœtesten and nicht genug gekanmen Provinz
von Spanien, und Kefert hicrmit eine reizende Darstel-
]ung desfen waf er sah und empfand. Der ungetheilte
Beyfall, den dièses Werk, gìeich bey seinerErscheinung
in Frankreich mit so vielem Recht erhielt, versprtcht
dieser tresslichen Obersetzung die beste Aufn ihm« jedeg
deutschen Lésera von Gefiihl und Geschmack. Da schon
tinige unserer vorziïglichern kr:t:sch*n-Blatter-fur sein en
Werth entschieden haben: £0 glauben wir zu raehrerer
Jkmpfehlung nichts beyfilgen zu diirfen,
Erb- and Verttagsrec'ht abgèthéil't ist. "Der dritte At«»
schnitt handelt von Vfrbrechen und Strafen, und der
Anhang, wie man, fich bey Proceffen zu verhalten hat,
mè íâiifes kurz abér iwt&mWfH^.'Der Vers. há«S siçk
imme*1'^'ennen k<Snhen:, seine Arbeit macht ihm' EhreJ
Jefler Beforderef'èiner Vèrniinftigen Aufklartirig soli te
dazu beytrageh, dass dièse Schnft in die Hànde viele*
Landieute ' kame, die' so ost durch Betriïger in íhren
,rechtìichen An'gélegenheiten irre gefiihrt, uud u m Haus
und-Ifoí'gebracht wérdert u. if. w." !.'• ut*-*,*.
Sollce^ Jemand eu dem riihmlíohen Zweeke, -dièse
Schrift zu verbreiten, beytragen wollen: so bin ich er-
bòtig, bey JBestellungen,. die jednch. jiiciu uiuecóExpl.
seyn diirfen, das Expl. fur 10 gr. zu geben; fiir wel-
ohen Preirf man*sie bey mit* und in allen Buchhandiun-
gen haben kann.
Leipzig, iu* Dec. xfoo.: «iTJtf e>ií3rï .1
Karl Wilhelm Kûchler,
■; ;' Buchhàndler. t
In meinsm Verlage ist erschienen:
Katcchismut der kitrjiichfjchen Gefetíe. Zum Unter-
richfe in den Schulen, und fiir den Biirger und
. Landmaan. 8. 15 gr.
D?r Recensent dier Ailg. Lit. Zeitung, fállt von diesêr
■christ folgendes Urtheil: "DieferKatechisinus ist ganz
fúr Volksschulen geforrat, und enthiilt das allgemein--
■wisfenswurdige von den ReChteu Und Befugniflen jedes
Landeàbewohners. Ailes, was áerá Biirger und Land-
mann von den Gesetzen zu wisfen nothig ist, wirdkurz
rnit B«z;ehnng aus die Gesetze selbst angezeigt. Dererste
Abschtiitt handçlt vom Pefsonen - Rechte. Imzweytenist
das Sachenrecht vorgetra;en, welches in da» Bigenthum*-
• An Jiiger und Jagdlitbhaber.
In únserra Verlag sin.d erschienen 2 Hefte Kapfer,
deuen fie ihrtn Beyfall gfwîfs nicht werden ver-
sas;eii kônnen. Das erste Héft enthaltí''
ï. Der Morgenzu'g aúf die Haasen-Hetze. *'
a. Fairbroth^r, ein beriihmter engl. Fuchs - Já'ger.
3. Die Fuchsjagd in der Wiege. « '•»•
4. Die Fuchsjagd.
5. Das FriihÉiick nach der Fuchsjagd»
í. Zwey kàmpfende Hirsche. • •-•
ates Heft enthált:
I. Die Aufsuchung des TTaasen. •
9. Die Ilunde auf dor FShrte, - • '• -
3. Die Barenjagd,
4. Die Bùffeljagd.
5. Der Antilopen - Sprung.
6. Afrikapische Antilopen - Jagd.
Dièse Hefte haben den Titel: Ktipferftiche sûr
■Freunde und Liebhaber .der Jagd.1 Illum. das Heft
il Rthlr. 8 gr. und schwarz 1 Rthlr. In Queer Folio,
broschirt. •
Dièse Kupfer find zu einem Weihnacht» - Geschenk
TÓllig geeignet.
• Industrie - Comptoir in Leipzig.
III. Beinchrigungen. V
In No. 199. des Intelligenzblatts der A. L. Z. ift
S. in der Nachricht von der Médaille des Hn.
Mcrker Z. 7 v. u. das Wort mit auszustreichen. Die
Vorderseite stelk namlich nicht den Herkules in der
Wiege mit eine'm umgekehrten Schilde, sondern stellt
ihn in derVV'iege dar, zu welcher ihm ein umgekehrser
Schild oient. Z. 6 r. IU lèse man Schlangen statt
Schlange.
.•-."/:!: ■ ■ ' t i
----- 647 / 672 -----
l8o9 INTELLIGENZBLATT
r- * W
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 21$.
Sonna1)€ndsdenio'«l Díctraber i î o-à.
LITERABISCHE N A C H R I C H T E;N.
I. Todesfalle
Franzdfischer Gelthrten und Kunstler seit 1797-
1m IMárzi797 starb der durch seine Seereisenund eine
mach ihm benannse Tnsel bekaTìt\teYvesJoseph de Ker-
g.uele* Tremarer, ehemal. Contre - Admirai, Mit-
glied der ehema). Akademie der Marine. Zu d en von
Erfch verzeichneten Schrríten gehòrc noch: Relation de
deux Voyages dans let mers australes et <Jfl»/ les Indes
faits vn 1771 jusqu «11774. Paris X78*- '8-
Den 8 April starb zu London der Abbé St, Ama-ni,
, der eben sehr «ifrig mit einer Gelchichte Irank-
reiclis von Ludwigs XIV. Regierung an bis 1796 be-
schàftigt war,, wobey verschiedene seiner in London
fich aufhaltenden Landsieute ihn unterítiitzten.
Denao Jean Français M 0 ni o t, Benedictiner der
ehemaligt-B Abtey St. Germain des Près im 74 J. f. A.
zu Tigery bey Corbeil. Er waraus Btsançon gebiïrtig,
und ist Vf. der unter Dom Bedos Namen uekanaten,
zur Encykl. gehorigenj VArt du facteur d'Orgues t766
u. f. J.
Den it May Mich. Jean Seduîne, Architectund
^ccr. der ehemal. Baukuiiít Akad. zu Paris, Mitgl. der
ehemal. Acad. franc, und der Akad. zu Auxerre, geb.
den 4 Jun. 1759. Seins zura Thcil aucb in Deutsch-
land nach VFeifses, Gott-ers u. a. Ûbersetzungen, hàu-
fìg pespielten Theaterstiicke lìnd bekannt.
Den 14 Jun. zu Lausanne der bekannte Arzt Sim.
Andri Tiffot, im 7a J. s. A. Sein Leben undBild-
niss findet man in Meisters berúhmten Mánnern Helv.
III. 4. und Nachrichten von seinen Jetzten Lebensum-
stànden unter andern in Mag. cnc. 4e A. N. <S.
Den a r Jnlius zu Paris Bernard Pelletier Ape-
theker, Profçsl'or der Physik und Chemie bey derCen-
tralschuie dr-r ófftntl. Arbeiten, Mitglied des Natio-
naliirstituts u. m. gelehrten Anstalten , bekannt durch
viele nach feins m Tode gefammelten, Auffàtze in den
Annales île Chimie und Journal d'Histoire naturelle* de-
ren Mitherausgeber er war etc. im 36 J. f, A. Er
w j r ein Mann von liebenswurdigem Charakter, un d
-vielem Eifer fiir die WisTenschaften. Vgl. Lafsut'Noûz
im Mag. enc. A. 3e N. 14.
Den as Aug. Jean Baptift Louvet, ein durch
■seinen Antheil an der Révolution, und iiberdiess noch
•durch seine in inehrere Sprachen úbersetzten Romane
hinláuglich bekaunter 3chriftsteller, einîge dreyfslg Jah-
xe ale
Den 5 September zu Bordeaux Tierre Va car a u,
-ehemal. Cannnicus der Metropolitonkirche St. André
daselbst, 179T vosn Voìke zum Bischofe des Gironde-
départements gewá'hk; ein Mann von vieler Gelehrsam-
ieit, Vf. eines Mémoire -iiber die Rechte und Juris-
diction der gedachten Kjrçhe, einer Broscbiire fiir den
r.euen Eid der GeiíHichen etc. Vgl. Mag. -encycl, 40
A. ro N.
An dems. Tage zu Montd\>r der thatige Natursor-
scher Claude Ant. Gaspard Riche, bald mach seiner
iJuruckkunft vou der mwbseligen Reife, welche zut
Aufsuchung des uiigluckliohen la Peyroufe unternom-
nien worden war, im 3s Jahre f. A. Seine bisher ge-
lieferten AbhandJungen erweckten die grossten HofF-
nungen von ihm. Vergl. Cuviers Eloge in Mag. enc,
4e A. N. 15. .
Den «6 N«v. Jacquet Elie La mb l a r d i e, Prof.
der Wafferbaukuiíst bey der polytechnischen Schule zu
Paris und Director diefer Anûalt, geboren zu .Loches
a 747-
Noch starben m demselbm Jahre:
Jean L a « teir-e i, Titular Professor der schóneu
WissenscTiaften zu LausMine, seiner Vaterstadt, v<m
dem sowohl in Ers chenus gel. Frankr. als auch in Meu-
Jels geleJirtem Deutschland* Nachrichten vorkommen.
Alex, de Le y re (oder de Layre") Deputirter im
- Girondedepartements im Convent, nachher Mitglied des
Nationalinítituts rm Fâche der speculativen Philosophie,
1 Nicolas Jean Merenu-jc, Professor der Mufik
beym National - Instituée zu Paris, im 52 J. f. A. Er
componirte Voltaire's Sampson, die Opern Oedipe,
Jocaste u. a. m. und Jiinterlál'st mehrer^ faandschriftli-
che Arbeiten.
Pierre Mou chon , Prediger zu Gens, Vers, der
Table analytique et raisonnée de l'Encyclopédie I7S°-
(10) L 3 Vois
----- 648 / 672 -----
1 B » 1
a Vols fol. Nach se'nem Tode wurde eine Auswahl
íeiner Predigten angekùndigt.
. - 1798-
J-. Den 8 I"ebV. Augufl Cheval r Hub ert , anfangs
Maler, dann Baumeister zu Paris. Zu mehrçren re-
publikanischen Festen machte er die Eiïtwiirfe. Er wur
im BegriíFe, ein Werk iiber die Bsukunst herauszuge-
bën, deren Studium er in Rom verrolistándigt haite,
als derTodihn, im 40 J.s. A. hiiiraffte.. (s. Mag. enc.
«J A. 21 NJ.
Den 25 Louis Jules Barbou Máncini N iv e vn 0 i s,
«hernal. Duc , franz. Gesandter am grossbritc. Hofe,
1763. zu Friedensuuterhaiidlungen, Mitgl. der Acad.
Fr. unit dér'Acad. d. Inscr. et b. J. wie aoch Tder
s«hwed. Akademic zu. Stockholm, geb. den .16 Deç.
1716. Zu den in Ersch'ens gel. l'r. verzeichneten
Schriften kamen noch: Mélanges de Lilérature ex vert
tt en prose 1797- 3 V. 8-
Den 27 J. Bapt. L. Faivre, ein geschickter
Baumeister, der <K-st kiirz vorher, nach eiuem mehr-
jabrigen Aufenthalte in Rom , nach Paris zurúckgekom-
men war und fur den Entwurf tu einein Denkmale
auf dem Siegsplatze einen Preis erhalten hatte, im 3a
Jahre.
Den 29 Marz zu Paris Bertr. Augnstin C a-rr oú!■-
g e', Vf.|,mehrerer astronomischen Abhandlungen in der
Connoift. des te m t bis 1801. geb. zu Dol 1742. Die
Révolution hatte ihu in grosse Durftigkeic gestiirzt;
kurz vor seinem Ende wurde er jedoch, — dorch die
VermittelungdesDirectorsLareveillereJLepaux, —Post-
Terwalter.
Den 7 April der Abbé le M a n nie r, Mitgl. des
Nationalinstituts im Fachc der aìten SpracheundBiblio-
thekar beym Panthéon, Obersetzer des Persius und Te-
renz, wie auch Vf. viekr Theaterstiicke. Vgl. Vente-
tiat's Notiz im Mag. enc. A. 2 N. 6! A. 3. N. 3.
Den 18 April Gerará D u d o y e r, geb. zu Char-
tresri732, ein durch mehrere Theaterstiicke mtd lîey-
•ráge zum Musenalmnache bekannter Dichrer.' Vergl.
'P. Fr. Aubin's Notiz im J. de Paris. A. VI. N. 220.
Ira May starb zu Paris der durch mehrere Theater-
stiicke bekannte Forgeot. v
Den 12 Jun. André Charles Caill eau , Buchdruk-
ker und'Buiîhhàndler zu Paris, einerder starklten Viél-
schreiber der neuesteii Zeiten, im 78 J. Er war Mit-
glied des ehemaligen Mujíe de Paris, jetzt Société libre
des Sciences, Lettres et Arts, in welcher baldnachsei-
~ iKm Tode de Machy eine Lobrede auf ilm vor'.as.
Den 15'zu Paris: Alexis Jean Pierre Paneton,
Vf. der Métrologie ou Traité des Mesures, Poids et
Monnayes des anciens Peuples et des Modernes. Paria
1780. 4. u. a. m. geb. zu Lussan, áen ioFebr. 1732.
Er starb in íb grosser Armuth .'dafs das -National*In-
stitut fich bey der Regierung fur seine Wittwe ustd
Kinder verwenden musste, Er wiirde, wie JLalande
in den Geogr. Ephem. Aug. 1798 bemerkt, Uiuer-
ftiïtzung gefunden haben, wenn er nicht çeijen das neue
Miinz- System geschrieben u;id siçh, daduxch aile Ge-
Içhrte zu Feiacteu genjgçht hatte.
Den 4 Jul. zu Maìland der durch mehrere belle-
tristische Schriften und als Haupthersusgeber der Biblio-
thèque de Romans bekannte Jean François (de) Basti-
de: er, war den 15 Jixh J724,'. zif Marseille ge-
boren. "' Y'
Den 12 September der Abbé André Charles Bra-
sier, NefTu d«s bekanaten Fhilologen dièses Namení»
von dem er eine Sçhrift herausgab, und Mltgl. deí eh.«»
mal. Acad. dés Inscr. et b. Lettres, geboren zu Clanvi-
cy im Dep. Nièvre. Er wurde ira Januar 1797 al^
Theilhafcer einer royalistischen Verschwôrung verhjBftaji
und nach dem 4 Sept. 1797 mit andern nach Cayenne
deportirt, \vo er auch starb.
Dea 22 zu Paris- Pierre Ifaac-P o~if sonniery ein
beriihmtcr Arzt. Er wurde 1720 den 5 Jul. zu Dijon
•geboren,îtrat-i74.fi'aa Dubois's Stelle als Prof. der
Arzneykunde am Colíóge de France und wurde 1757
Oberarzt der Arm-ee. 1758 tjieng- er nach St. Peters-
burg aïs Arzt der xíaiserín Elisabeth, blieb dort zwev
Jahre-und w»hnte den VersiicheH, das Quecksiìber zum
Geirieren zu bringen, bey, wovon erin den Memoiren
der Pariser Akad. der Wiss. B^richt erstattete. Bald
nach feiner Riickkehr wurde er zi»m 'Staatsrathe und
1764 zum General - Inspector des Mcdicinalwesens.in
den franzdsischea Ilkfeii und Cólonteen ernann-t. Seine
Méthode, aus Seewaffer trinkbares WaíTcrzu machen,
versçhaffte ihm 1763 eine jahrliche Pension von 12000
Liv. 1777 gab er seine Profeflur im Collège de France
auf. Wàhrend der. Pievolution musste er eine Zt-it-
lang im Gefangniffe schmachten. Nach der Constíiut'on
von 1795 wurde er Profeslbr bey áen Ceutralschulen.
Lalande und Sue schrieben seine Eloçe.
Den 2 October Jean GuilLB r u gu ièr e, Arzt und
Mitglied mehrercr gelehrten Gesellschaften, gej>oren zu
Montpellier um 1750. Er wohnte *tr von K 'rguelen
1773 unternommenen Entdeckungsreise nach der Siid-
see hey, auf der er nicht wenig litt, hielt sich dann
-eioe Zeitlang in Montpellier auf ^ kam aber 178I wie-
der nach Paris, wo er f iir die Encyclopédie méthodique
die nur bis zum Buchstaben C vullendete Geschlchte
der Wiirmer schrieb , und unternahm in den letztera
Jahreir, ebefi nicht in den besten Gesundheitsumstánden,
in Gesellschaft von Olivier, eine Reise nach dem OrieBt.
Die Beschwerden dirselben kosteten ihm das Leben_;
er starb auf der Riìckreise zu Ancona, an einem bòs-
anigen Fieber. Ausser der obgedachti ti Arbeit lieferte
er mancherley' narurhiûorische Aufsátze in Jcrurnalen.
Vgl-' Cuviers Eloge íni Mag. enc. Se Av 9 N.
Deu 22 zu Aix Juins Franc. PaulFaurii St. P ince n í,
ehemaliges Parlements^lied d.iselbst, wo er 1716 geboren
wurde, Vf. der in Papons G'jschichte. der Provence be»
Cndlichen Abh. iiber die provencalischen Miinzen. Er
hinterliess eine Beschreibung seines reichbaltigenMuaz-
und Antiquitáteh-Cabinets. Einige antiqusrische Ab-
handlungen von iiim findet man im Mag. en^ycl. wor-
in auch Nachrichten von feinen Lebensumstanden
vorkommen. (A. IV. N. 16.)
In den erûen Tagen des'Novemhers der Architect
fV» illy, Mitglied des Nauonaiuiihmts » z" Paris.
Dco
----- 649 / 672 -----
1813
§ 14.
F3 -
Den 12. November zu Paris Mariette Moreau
FM on net, eine durch mehrere Schriften, beſonders
ihre Erzählungen bekannte Schriftſtellerin an einer Ope-
- ration an den Briten-
F
z
Schon in ihrem 18 Jahre hat-
te ſie den Beyfall des Publikums durch verſchiedene
Arbeiten erworben, und ſo taire adreſsirte an ſie ſeir
artige Complimente. Sie wurde voa d'Alembert,- Di-
de-ot nnd andern berühmten Männern geſchätzt, und
der bekannte Akademiker Thomas war ihr beſonderer
Freund. Vgl. Mag enc. 4e A. 15 N.
Den 14 zu Paris Jean Fr. Calle, ehemal. Prof.
der Hydrographie zu Vannes, nachher zü Dünkirchen,
- endlich auch einige Zeit nach der Revolution zu Paris,
wo er ſich aber, nach Aufhebung dieſer Stelle, dureh
Privatunterricht ernähren muſste.
Er wurde zu Ver-
Auſser ſeinen lo-
Supplement à
.ſailles den 25 Oct. 1745 geboren-
garithn. Tafeln gab er 1798 heraus:
la Trigonometrie ſphérique et à la navigation de Bezout.
1797 überreichte er dem Nationalinſtitute einen Plan zu
einem neuen Telegraphen, und einer telegraphiſchen
im Joarnal de Paris (an 7 N. 102. 106.) eine Biogra-
phie von ihm, beſonders in der Abſicht, ihn gegen ſei-
ne vielen Verläum der zu vertheidigen, geliefert, die
man im Journal Frankreich (1799. 1. St.) überſetzt
findet. * - - - -
Noch ftarben im J. 1 798-
Pierre Bauen, Mitglied des Inſtituts der Wiſ-
ſenſchaften, e emaliger Apothicairs Major des Camps
et Armées du Roi, im 73 J. ſ. A. Er war aus Cham-
pagne gebürtig. Nach ſeinem Tode gaben Parmentier
und Malatret ſeine Op2cules chimiques (1798.2 V. 8.)
keraus. -
Carles Joſeph Pa n ck ou c ke, Buchhändler in
Paris , geb. daſelbſt 1736. durch verſchiedene Schrif-
ten noch mehr aber durch die Unternehmung der En-
cyklopädie und anderer greſsen Werke bekannt.
II. vermiſchte Nachrichten.
Die vom ITn. Oberl oprediger D. Reinhard in Dres-
Sprache, mit einem Wörterbuche von 12 000 dazu ein- ºder am Reformationsfeſte gehaltene Predigt über Rön.
gerichteten franzöſ. VVörtern. - -
Den 29 François Crett é (de) Palla el , Öko-
nom und Friedensrichter zu Dugiy, Mitgl. der ehe-
maligen Legislatur, ein zweytes Heirjogg, wie Rou-
gier de la Bergerie im J. de Paris. Am 7. N. 274 und
Mag. enc. 4e A. 17 N. ihn ſchildert, im 57 J. ſ. A.
Auſser den von Erſch erwähnten Schriften hat er noch
verſchiedene in Journalen bekannt gemacht; andere hat
ſein Biograph drucken zu laſſen verſprochen.
Den 3o December Ant. Pierre HI on t es quieu,
ehemaliger Mergus, gleich bekannt als Schriftſteller
beſonders im Finanzfache und als General, der ſich
um Frankreich durch die Eroberung von Savoyen ver-
dient machte, im 57 J. f. A. Sein Freund Röderer hat
–
3. V-23 - 25. , worinnen gezeigt wird: wie ſehr unſre
Hirche Urſache habe, es nie zu vergeſſen, ſie ſeu ihr
Daſeyn vornehmlich der Ernererung des Lehrſatzes von
der freuen Gnade Gºttes in Chriſto ſchuldig. (3o S. 8.)
ift durch ein aus dem Churf. Sächſ geheimen Coußlio
erlaſſenes gnäd. Reſcript vom 3. Nov. 1 8oo als ein
Wert zu ſeiner Zeit geredet öffentlich bekannt gemacht,
und ſowohl den Univerſitäten als jeder Firche der
Ckurſächſ. Lande mitgetheilt, auch den Religionsleh-
rern dio nachdrückliche Erinnerung gegeben worden,
daſs auch ſie die in dieſer Predigt abgehandelten wich-
tigen Grundlehren zum IIauptgegenſtande ihrer öffent-
lichen Vorträge u. ſ. w. machen mögen.
LI T E R A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher,
- Empfehlung eines Weihnachtsgeſchenks.
- Von der ungemein lehrreichen und unterhaltenden
Kinderſchrift: Burgheim unter ſeinen Kindern, von G.
W. Mundt, iſt jetzt eben der 3te Theil bey uns fer-
tig geworden, welcher den beiden vorigen an Nutzbar-
keit nicht nur gleich kommt, ſondern ſie auch an In-
tereſſe des Inhalts und an der glücklichen Manier, das
Nützliche mit dem Angenehmen zu naſchen, übertrifft.
Er koſtet 22 Groſchen, und alle 3 Theile 2 Rthl. 8
Groſchen, wofür man es in allen Buchhandlungen er-
halten kann.
Halle im Decemb. 18oo.
Buchhandlung des Waiſenhauſes.»
An Flöten - Spieler.
Är. H. Köhler ſah den Mangel an Cºmpoſition für
die Fete - wodurch ſigh Liebhaber der Flöte ohne wei-
Buch- und Muſikalien-
teres Accompagnement unterhalten und vergnügen könn-
ten: er wahlte dahere 12 beliebte Arien, und machte
Variationen darauf. Da er ſelbſt ein bekannter Fló-
tenſpieler iſt, und dieſes Inſtrument ſeinen ganzen Um-
fang nach kennt, ſo wird es gewiſs jedem Liebhaber
der Flöte angenehm ſeyn, wenn wir ihm hier ein neues
erſchienenes VWerk ankündigen: -
Plaiſir pour la Flute ou douze Airs favorites avec
Variations par Henry Köhler, Oeuvre XVI.
Dieſe Noten ſind unter der Aufſicht des Hn. Köh-
ler in Kupfer geſtochen, und beſinden ſich in allen
Handlungen für 18 gr.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
---
An die Damen, Spitzen und Mouſſelinfabrikanten.
Von den Muſtern zur Weiſsen - Stickerey, enthaltend
Voiles, Halstücher, Kleider, Shawls, Kanten u. ſ. w.
iſt die 2te vermehrte Auflage erſchienen, und unter-
ſchriebene Handlung kann dieſe Muſter-Sammlung als
die
----- 650 / 672 -----
die bette Hnd-reicnhaltigste, die in díeser Art *rfcjhien?n
ûai, empfehlen: sie enthàlt 70 geschmackvolle Mustcr
in queer Fel. b roc h. Preis 3 Rthl. und sind in aile»
Jíunll-uiid Buchhan&lungen zu haben.
Industrie- Comptoir in Leipzig.
TJachrickt fur Pferde- Besttzer.
Ver erfahrne Rathgeber fur Pferde-Besitzer, oder
farhalttmgsrcgelM , Recepte und Opérations • Vur-
v fchriften, wornach man seine Pferde gesund erhal-
ten, und ihnen, fowahl bey innern Kraníheiteu ait
auch bey Verwundu-ngen und andern ùuftern Schii-
den , in Ermangclung eines guten Rofiarztes, efc-
«e nachtheiligen Vcrzug selbst helfen kann. Beson-
ders fur Officiers in Feide. 8- Berlin, in Cari
Matzdarffs Buchhandlung. 1800. Preis. 16 gr.
Elue mehr aïs zwanzigjàhrige Erfahrung hat den
Vf. in den Stand gesetzt, dièses kleine Werk Jieraus-
iugebew > welches durchgangig das Gepràge reifen und
griindlichen Nachdcnkens tragt, und daher fiir jeden
Pferde - Beiîtzer von gròsstem Nutzen seyn wird.
An Jager • und Jagdliethaber,
Von dem mit Recht fo beliebten Magazin fur das
Jagd-und Forhn esen, ist der 8te Ileft mit 5 Kupfern
«rschienen. Es en ' ait. -1) Anleiturg z«r Kohienbren-
nerey. a) ílber den Anbau der Ríister. 3) Ein Tuch
zum Jagtn des Rothwildpretis. 4) Der Gnbar. S)
Von den Giftfchwammen. 6) Natur- Geschichte der
_Autilopen. 7) Niitzliches AUerley oder Jagd - und Forst-
Chrouik. g) Ankiindigung einer Ferst - und I.ehr- An-
stalt. Der Preis ist 1 Rthl. und man bekommt- es in
âUea Buchhandlungen.
Industrie- Comptoir in Leipzig.
II. Neue Landkartea.
Specialksrte von dem zum Herzogthum Magdeburg
gehongen Sualkì-eii, nach einer genauen VermesTung
des Terrains , zusamrhen getragen und herausgegebtn.
Halle im Verlag der Waisenhaus-Buchhandlung. Diè-
se Karte ist zwey Fuss Rheinl. hoch uni ein und zwey
Dritte) Fuss breit uud nach einem sehr grossen M.nas-
íìabe, nehmlich vier Zoll Rheinl. auf eine deutsche
Meile, angefertiget. Man triffe darauf nicht allein ai-
le Dòrfer, Vorwerke, Miihlen, Kriige, Steinbriiche
«te. sondern auch die Post und rieerstrasscn an. Dièse
sauber illuminirte Karte, worauf zugleich ein grosser
Theil der Graffchaft Mannsfeld und des Anhà'kschen
mit befitidlich ist, kann man in jeder Buch - undLand-
karten-IIîndlung fiir 1$ gr. erlialten.
III. Atctionen.
Die Au'rion der rortrefflichen Bibliothek des seel.
Prof. Berg inEuisburg, welche vorziiglich theologisehe.
îvistoriíohe, die orientallsrhe, çríechische «nd romische
Literatur, yvie auch die Literargeschichte betreffende,
nicht weuiger mehrert- wichtige und seltene juristische,
namismatische, mathematsche i(nd andere handsrhrift-
liche und gedruckte Werke, au» allen Theilen derWìs-
senschaften enthàlt, uud von wélcher bereits im i$5
Stiicke dièses Intelligenzblattes nàhere Nachricht gege-
ben ist, und die Commiííìonárs angezeigt sind, wird
unveràndert am 2 ten Februar kttnftigen Jahres ihrea
Anfang nehmen,':
Zu Hannover wird am 9 Februar-und den folgèb-
■den Tagen eine betráchtliche Sammlung von Biichern,
\aus allen Wiffenschasten, matherrâtiCchen Instrumente^
Musikalitn und Kupferstichen , uuter welchen sich be-
sonders die Sammlung der von dem verstorbenen Ilof-
rath Lichtenberg herausgegebenen Ilogarthschen Kupfer.»
•Und mehrere andere naeh diesem Meist'er befiilden,
meistbietend verkauft. Verzeichniffe sind zu haben in
Braunschweig, im -Intel?. Cumtoir, Wolftnbiittel, " bey
Hn. Syndicus Bergmann, Celle, bey Un. Kanzlist B*-
den, Gottingen, im Intel!. Comptoir, Gotha, in der
Expédition des Reiçhs - Anzeiger, Jena in der Expedit.
derallgem.Lit. Zeitung, Leipzig bey Hrn. Sommerund
Grimer. Pottfrey eingesandte Auftrage iibernehmen
hiefigen Orts die -ïerrn , Audítor Stakemann^ Com-
jiiillionar Freudenthal, Schalle xer Eisenhardt utidd*r
ITnterzeichnete.
Hannover im Dec?mb. i^oo.
Hr. M e r t e n «.
Stadt - Secr.
IV. Vermiíchte Anzeigen.
Der durch mehrere gemeinnutzige Schriften im
Tublikum bekaiuit ge\vordene Privatgelehrte Hr. Franz,
desseu der Recensent der Oberdeutschen Literaturzei-
tung, bey Gelegenheit der Schrift: ,,Der Spreewald,
in physikal. statist. Himlcht, durch wichtige Urkupde»
und Attenstúcke erlautert etc." mit auscezeichnetem
Lobe uud Beyfall gedenket, sandre ein Exemplar an
Aeti Kònig und erhielt darauf iolgendes Kabinetf-
schreibeHr ■ • "*
An den Privetge'elirten Hn. Franz zu Schleiz im
Voigtlande.1
Die von dem Privatgelehrten Hn. Franz unter dem
,*o. v. M. eingereichte Beschreibung des Spreewaldes,
hat Sr. kòniglichen Majeíliit ven Preussen et«. vielVer-
gntigen gerr.ícht; fo dass Sie dem Hn. Vers, fiir die
geschehene Mittheilung, und fiir seine dabey gehabte
gute Abiicht, Ihren aufrithtigtHi Dank hierdurçh zu.er-
kennen geben walien.
Potidaci den 13 May 1500.
Friedrich Wilhelm.
----- 651 / 672 -----
s7
1 N T E L L 1 G EN zB LAT T ***
d, er
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
- Numero 210.
-
M it two c h s den 24ten Decem be r 18 oo.
LI TER A RISC HF A NZ E I GEN. -
I. Neue periodiſche Schriften.
Ankündigung des neuen deutſchen Magazin *
auf das Jahr 1801.
M“ dem Ablauf des Decembers ſind nun zehn Jah-
re verfloſſen, ſeit ich das deutſche Magazin her-
ruszugeben anfing. Ich glaube mich mit der Hofnung
ſchmeicheln zu können, daſs es im Gauzen immer deu
unveränderten Beyfall des Publikums genoſs: auch ha-
ben mehrere Recenſionen auf die wichtigſten darin sut-
haltenen Aufſätze die allgemeine Aufmerkſamkeit zu
lenken geſucht. Dieſe Aufmunterung, der VWunſch
verſchiedener um die Literatur ſehr verdienter Männer,
meine eigene Meynung von der jetzigen Lage der Schrift
ſtelleray, beſtimmen mich zu dem Entſchluſs, dieſe
Zeitſchrift fertzuſetzen. Wir leben in einer Zeit, die
man wahrhaft miſslich nennen kann, und das neue
Jahrhundert bricht, auch von der mächtigen politiſchen
Kriſis abſtrahirt, unter Phänomenen an, welche von
den nicht blos fpeculativen Schriftſtellern das ange-
ſtrengteſte Beſtreben heiſchen, jeder, was ſie können,
beyzutragen, um die öffentliche Meyrung ſo zu len-
ken, daſs wir von dem ſchon erreichten Stand der li-
terariſchen und ſittlichen Kultur nicht wieder zurück-
ſlmken, anſtatt weiter fortzuſchreiten. Die Schrift-
ſteller ſind, gröſstentheils durch ihre eigene Schuld,
durch die ungeziemende Heftigkeit, womit man entge-
gengeſetzte Meyñungen über erhebliche rechtliche und
politiſche Gegenſtände beſtritten hat. tief in den revo-
lutionären Strudel verflochten.
nicht mehr zu fürchten, daſs die unvernünftigen Gleich-
heitsprediger, die ſpitzfindigen Gegner des Eigenthums,
die ſchaamloſen Beſtreiter aller feſten moraliſchen
Grundſätze die Obsrhand gewinnen wºrden - auch- iſt
man ziemlich ſicher, daſs keine Regierung weiter ſu-
chen werde, dergleichen Grundſätze durch ſtrafbare
Propaganden zu verbreiten, oder durch fürchterliche
Experimente zur Ausübung zu bringen.
Aber wir laufen dagegen Gefahr Wiſſenſchaft und
Kultur und Hochſinn gehaſst, verfolgt, unterdrückt zu
fehen, und ſchon finden wir unter mehreren Regie-
rungen ſchreckliche Vorbereitungen zu Maasregeln,
Zwar hat man jetzt
welche die Barbarey des Mittelalters wieder herbey zu
führen ſcheinen.
te wenig gefährlich geweſen, weil die allgemeine Mey-
aung aller Gutgeſinnten ſie misbilligte; jetzt hingegen.
glauben ſelbſt verftändige, wohlwollende Männer ihnen
Zu andern Zeiten wären dieſe Schric--
beypflichten zu müſſen, weil ſie ſich vor dem entgegen-
ſtehenden Extrem übermäſsig fürchten. Dieſen Irrthume
zu heben, die Regierungen zu überzeugen, daſs Auf-
klärung und Freymüthigkeit ſehr gut vereinbarlich ſind -
mit der Unterwürfigkeit unter beſtehenden Geſetzen
und Verfaſſungen – das muſs daher das Hauptziel der
Bemühungen wohlgeſinnter Schriftſteller ſeyn. Man
erreicht es durch unpartheyiſche Unterſuchung, durch
ſanfte Belehrung, durch jene gutmüthige Darſtellung.
welche gleich bey der erſten Anſicht jeden Gedanken
an ungleiche Abſichten entfernt. -
Dieſe Tendenz wünſche auch ich hauptſächlich met-
nem Journale bey dem Eintritt in das künftige Jahrhun-
dert, und in der Hoffnung eines günſtigen Erfolgs will
ich es fortſetzen. Sofern ich von allen Anmaaſsungen
zu ſeyn glaub? - ſo darf ich doch behaupten, daſs ich
bisher ſo glücklich geweſen bin, die Meynung der Un-
partheylichkeit und Mäſsigung. für meine Schriften zu
erhalten. Die gute Wirkuug davon hat ſich auch auf
das deutſche Magazin erſtreckt. In den herausgekom-
menen 20 Änden ſind manche Aufſätze über politi-
ſche Gegenſtände, bey ihrer erſten Erſcheinung, was
man ſie ſo oft verdammt, ohne hinlänglich geprüft zu
haben, vielleicht uur aus Zutrauen zu der Firma des
Herausgebers unangefochten geblieben. IBies zutrauen
ſuchte ich bisher gewiſſenhaft zu verdienen: ſo auch
in Zukunft. Aber eben weil ich es noch glücklicher
Weiſe beſitze, wollte ich nicht gerne in dieſem, auck
für Journale, ſo bedenklichen Zeitpunkt abtreten, ſon-
dern den günſtigen Anlaſs nutzen, der Literatur mit-
telbar - durch die fortgeſetzte Herausgabe jener zeit-
ſchrift, einen vielleicht nicht unerheblichen Dienſt za
leiſten. Ich hoffe dabey, das Publikum werde, der
Menge der Journale ungeachtet, fortfahren, ſich für das
meinige zu intereſſren, vielleicht in höherem Grde,
jeme.r ich mich bemühen werde, es den Bedürfniſſen
unſerer Zeit anzupaſſen, und jemehr ich, durch man-
che glückliche Umſtände unterſtützt, vor vielen an-
(1a) M dern
/“
*
----- 652 / 672 -----
- ■. .
v-3.
I 820
dern freye Hande haBe,. diesé B'emiihung- nacH mriner
besten Ûberzeung ..anzuwenden. Yorzúglich wiinsche
ich olche Aufsátze mitzutheilen, welche einen unmit-
tribarsn Einfluss-auf das biirgerliche und lìttu'cheWohl
haben, es fey durch populSre Ontersucbong. oderdurCh-
Beschreibuiirjgemeinniitziger Veraustaltutigen oder durcb.
Schildenirg nachshmungswirdiger Zú<re und Geînnun-
gen; indes- versttht es sich, dass uni de» ^annl'jTahiç'
keit d«r Untcrhalumg wegen,. die ein?m Journale die-
fier Art immer weseirtlich se) n muss . niçhr nur die Ein*
kleidung 'dùrchaua \v.illkiïhrlich bieibr,. sondern dass-
auch, u'ie bisher, Aufsacze úber irgcnd einen andern
Gegenstand nícht ausgeschiosfen find, sobald' Jìe íich
flBfCrf îfiheren WertJTúnd Zvveckm'assigkeit des Vor-
trags- empfehlen'. • '•* ...í > VI A.» '-
Kopenhagen den 29 Novemb. igoo.
. . a~ì~ *.,. . ■ ' C If. D. v. E g gérs, '.w.
Da Ich den Absatz des- neiien deut.schen Magazins
vom Anfang de? Jahres igol an iïbernehme, (o bitte
ich die Ilèrren Buchhïndler und Liebhaber sich des,-
wegen au mich zu wenden. Einzelne îlefte werdeu
mir an Subscr benten, zur Ergànzupg eines vtrlorenen
erc. gegfn 10 gr. ausgeliefert.
Liebhaber die auf 6 Ex. prauumeriren, erhalten den
Jahrgang zu 3 RthJ, 1a gr, den Louisd'e-r zu.. 5. Rthl-
und das 7te frey.. ....... o
lïa^nburg im Dscemb. s&oo. • '••<• • ■» fcn ■
IL L. V.il U*n» e..
II. Ankûndigrrngen neaer Bûcher, i
Bey Cari Schaumburg- und Compagnie Buchhándler
in Wien ift ganz neu erschienen.
.• , Gesundheits - Tafchenbuch
." ... fiir - ''
'•!-'< . ..áas Jahr I80r
t . ..■)■'■ "«-«n,
ein or Geséllschafe Wiener Âme, mir den*" • •
. Bildnisse des John Brown.
- innhalt.-
T. Vorrede der Herausgeber; f. Biographie des
Doctors John Brown und Schicksale seiner Lehre von
Jojvpk Frank, Primararzte im allgemeinen RTankenhau-
in W.ienj 3.. Einige Verse aus cinem komischen
Heldengedichte',, rhe Brurinoniad genannt; aus- dem-
Englischen von iln. Botschky ûbersetzt. 4. tìber das
Eintmpfen der Kuhpocken' von Dr. de Carre, prakti-
ícheni Arzte in Wien. 5- Von den Urfachen der hau»
^gen Lungensuchten in grosaen St.idt-:-n besonders in
W'ier,, und den Mitteln dieselben zu 'vermeidén, v^n
Martin Scktoidt. der -Artneykund* Dr. und Arzt im
alJgemeiuen Kranlienhausft zui Wien. 6. Úb'er-deil
Einstuss der neuesten Frauenzimmertrachttn auf dié Ge-
(undheit des schâuen Çeschlechts von Joseph Frank, Pri-
mararzte u. C w. 7. Uber die Wonbegriffe Ruriren und
Heilen v«n Dr. Joh. Adam Schmìdt K-. K. Rathe und
Professer der Heilknnde an 'der Josephsakademie zn
Wien. (Aus dem Magazin 'tìer Heiikundé':herausgege»
ben von Rôschlaub 4ten Bandes 2tes Stiick). 8- Obe^
den EiuEus* der Wárme und rwlta auf die Echaltung.
n» i • v-
der Gesundheit und Heilung der Krankheiten von Dr.
Wcrner, N. Oeûer. LandschaftS - Protophyficus und
praktischem Arzte in Wien. a. Uber den Einfiuss der
Gerúche auf den \ menf^jilichen Korper von Doctor
Thomas Cappèlliti!, Asfistenten der Ciinitt nui der ko-
hen Schule eu Wien und praktischen Arzte allda. 20,
. Uber die ibgenannten Friihlingskuren von Dr. Hat h
ebemals Profeffor der PathoJogie ans der linivcrsitnl in
KóHn irun praktischem Arzt inWien. 11. Bruchstiik
ke zur Winterdíátetik von Dr. Wagner, praktischem
Arzte in Wien. 12. Geschitbtí eints Loches im Ma-
gen, mit einigen Beerachtuiigen uber die Verdauung
von Dr. í-.rftw, prakcischem Arr.te in Wien. ij^.Ubcr
die Sterblichkeit im aUgemeinen líranker.hauf: zu
. Wien r von Jcf,ph Frank, Primararzte allda. 14.
Êber die Gev ohuheit, von Dr. Juhann Maifatti, Arzi
in dem allge-iï einen Krar.keuhaufe zur >Vien. J -
Wir fiigen der Inhaltl - AnzeTge dièses neuen Ta-
sclienbuclis t ichts vreiter hinztf, iiidem wir glauben,
dais dieselbe und die Namen der Mirarbeiter hinîâng-
lich Ccyn werden, die Aufmerksamkeit de* Arzteí so-
w ohl »!»'de# fîsrhc - Arztes zu erregen; das Àiíffefe
desselbtn wird hoffentiieh auch den Foderungen der
Liteeatur-Freunde G<niige leisten, indïm es auf scho-
nem Schreíbpapier gedruckt, in einen geschmackvollea
Umschlag geheftet,. ausgegeben wird. Der Preis ist 1
Ríhl. 4gr. wofiir es in allen Buchh^ndlungen zu haben ist.
Ferner ift fo eben im Verlage der niitnlichen Uuch-
Randlung fertig gBWordeti.'
Annalen der bildtnden líiinsie fur die hjîerreichifchtn
•"»'• StOmfen, von liant Hudolph Fuessli ir Theil. gr.
8. Wien 180r- I Ktfci. 4 gr.
Innhalt. -I. Einls-'tung. If. Geschiehte der bilden-
«fenden Kiinste in Wien. Ils. Biographiuen einiger der
thátigften Mitflieder der Wienerschen Kunstakademie,
r) Direkfor Fiiger , 2) Professer Coucìg, 3) Professor
Maurer, 4) Direktor Sthmutzcr, 5) Bartsth. IV. Be-
erachtung àberde-n dtrmaligen Geschmack de» Wiener
Pubïikums in Rikksu ht auf d;e bildenden Kiintte. V.
íìbersicht der Sammlung von Kupferûlchen und Zuich-
oungen Sr.'fKônigl. Hoheit des Un. Herzogs Albreth*
von Saehfen- Teschen.
Schwerlich wlrd dièses intéressante Werk einer
schreyenden Errfpfehìung bedûrfen, da die Gegcnstande
des Inhalts so gut gewáhlt find, dass dieselben gewiss
jeden Frennd der bildenden Hiinste interessiren wer-
den. Wer wird nicht begisrig seyn-, die •Geschich»
te der bildenden Kihisíe der grossen Rayserstadt
ru 'lesè'ft , urtd' Iv'er ' sòllte nicht dem liebenswûr-
digen Verf/iíTer sein^n Dank zoîlen, fiir die Bio-
graphfeen eines Fi<fét', 'Canxigr Mtnrer , Schmutzer
íxvtâ Burifch, Eben fo-intéressant wird es dem Kiinst-
Jer sis étím Liebhaber der Kunft seyn . in dicseai in
Theile eine Ùbersicht der so prachtvollei» als seltenen
Sammlung von Kupferâichen und Hándzevchnung«n St.
XSnigl. IToheit Aee |îerzògs Jlbrecht voti Sachsen - Te-
îçhen, • zu finden. Mòohte der Verfasser do»h sein
Wort halten , und ubs ' récrit bald die Forttetzung die-
sw lang« «rwarwten Wetke» sckcHk«»v- -f».; t \ '<-.
B«y
----- 653 / 672 -----
182 I
a-m-as-a-
1822-
Pey Schaumburg und Comp. in Wien iſt er“
ſchienen. -
Hiſtoriſche Skizzen von J. von Kalchberg, 2. Thei-
le m. Kpf. auf holländ. Papier 3. Rth. 8 gr. auf
Schreibp. 2 IRthl. 16. gr.
Inhalt. 1r Theil. I. Die Schlacht am Marchfelde,
II. Der dankbare Löwe. III. Eva von Gal).- IV.
Die Gräfinn v. Frangipan. V. Karl der Groſse.
VI, Friedrich" der Streitbare.
2r Theil. I, Roſemunde Königinn der Longobar-
den. II. Veit von Rotenhan. III. Die Entfüh-
rung. FV. Maria v. Brabant. V. Nicolaus Seri-
. . v. Die Frauenburg vi. weibliche Treue-
VIII. Die Edlen von Tügern. IX. Die tapfern
Tyroler. -
Mit beſonderm Vergnügen machen wir das Publi-
kum mit einem neuen Werke eines Steyermärkiſchen
Schriftſtellers bekannt, welches - vorzüglich geeignet
iſt, eine beliebte Lectüre nicht nur der eigeutlichen
Bücherfreunde, ſondern auch der gröſsern Menge der
Leſebegierigen, ſelbſt die ſanfterfühlende Hälfte der-
felben nicht ausgeſchloſſen, und zugleich mit der
Unterhaltung, die es gewährt , höhere Zwecke
zu erfüllen. Der Inhalt iſt gröſstentheils - aus der
vaterländiſchen Geſchichte genommen, wenn man die-
fes Wort auf Deutſchland, die öſterreichiſche Monar-
chie und ſogar auf die Steyermark ſelbſt bezieht; und
die Ausführung iſt ſo gut gerathen, daſs wir geneigt ſind
zu glauben, romantiſche Erzählungen ſeyen die Lieb-
Ungsgegenſtände der Kalchbergiſchen Muſe.
- Literariſche Anzeige. -
Was meine Leſer auf die Verſicherung in der Schrift:
Für Chriſtenthum, Aufklärung und Tenſchen wohl (III.
B. 3. Heft) erwarten konnten, iſt nun geſchehen. In
der Jägerſchen Buchhandlung erſchien ſo eben :
Charron, dreu Bücher uber die Weisheit; aus dem
Altfranzöſiſchen frey überſetzt und abgekürzt. Paix
et peu. Je ne ſais. Frankfurt am Mayn r8or.
318 S. 8. -
Daſſelbe Lob der geſchmackvollen Behandlung, wel-
ehes die göttingiſche gelehrte Zeitung den einzelnen Pro-
be - Bogen ſchon ertheilt hat, verdient gewiſs nun auch
das Ganze. So leicht und angenehm laſſen ſich, die
Sprüche der Weisheit des unbefangenen Charron le-
ſen. Aber, was ich von den Charroſchen Bogen,
welche ich in die oben angeführte Schrift aufgenommen
habe, behaupten konnte, daſs ſie für alle Leſer anſtoſs
frey ſegen, kann ich für dies Ganze nicht geltend ma-
ehen. Es gefällt vielleicht dem Geiſtes- Verwandten
Charrons bey einer zweiten Auflage ſeiner Überſetzung
jene Stellen, (es ſind nur wenige) welche dem jugend-
ichen Leſer vorenthalten werden müſſen, und an wel-
cher der reifere ſo-viel doch nicht verliert, auszulaf-
fen, um dieſes Buch der Weisheit in aller Leſer Hän-
de zu geben. VVer ſollte wohl auch nicht wünſchen,
daſs alle der alten Charron ſprechen hörten: „Der
Glaube an Gott und Unſterblichkeit muſs uns von hö-
herer Hand kommen, wenn unſer Thun und Laſſen da-
durch beſtimmt werden, unſre Seele einen höhern Flug
nehmen, das Irdiſche gering (nicht über ſeinen Werth)
ſchätzen, ſich um die himmliſche Güter bewerben, und
dieſen allein nach ſtreben ſoll. Das Höchſte, was die
menſchliche Vernunft erreichen kann, ihre letzte Rei-
fe und Vollkommenheit, iſt der Begriff von-dem Da-
ſeyn eines Weſens, das Alles erſchaffen hat, alles
regiert, alles erhalt, für alles ſorgt, ohne deſſen Wil-
len und Zulaſſung nichts geſchieht. Hat dieſer Begriff
ſich vollſtändig in uns entwickelt: o dann giebt es kein
Übel mehr für uns; was uns widerfährt, trifft uns durch
Gettes Zulaſſung; und wir ertragen jedes Leiden mit
Geduld, ohne zu murren, noch uns dawider aufzuleh-
nen. In unſrer Seele herrſcht Ruhe. Was wir ünter-
nehmen, beginnen wir mit Gott. Was uns widerfährt,
geſchieht vor ſeinen Augen. Ihm gefällt kein anders
Opfer, als ein Herz, das, um ſeiner Erkenntniſs und
Verehrung fähig und ſeiner Liebe empfänglich zu ſeyn,
ſich rein erhalten hat von böſen Gedanken, Worten,
und Werken. Laſst uns Gott anbeten und zu ihm fe-
hen, als ob alle Veke zugegen wäre; das hingegen, was
wir von der WWelt verlangen, ſo begehren, als wenn nur
Gott unſre Wünſche hörte, und er uns ſichtbar zuge-
gen wäre!" - - -
Frankfurt am Mayn den 15. Decemb. 18oo.
Hufnagel-
Kurzgefaſste Überſicht der merkwürdigſten Ereigniſſe“
der franzöſiſchen Revolution, von ihrer Entſtehung
bis zur Rückkunft Buonaparter aus Egypten - mit
einer Karte von Frankreich, nach dem neu pro-
jektirten Vergröſserungsplan und einem Karrika-
turgemälde der Lage Europens, 2 Stück, 8. 20
gr. oder I ſ. 2o kr.
Man findet in dieſer kleinen intereſſanten Schrift, in
Form einer zuſammenhängenden wohlerzählten Geſchich-
te, eine gedrängte Überſicht der kurzen aber thaten-
vollen Zéit, ſeit Entſtehung der ſo merkwürdigen Revo-
lution und zwar nach chronologiſcher Ordnung, damit
der Leſer mit einem Blick in jedem Tage und Monat
jede merkwürdige Begebenheit ſogleich auffinden, und
ſich von dem wahren unpartheyiſchen Hergang derſel-
ben unterrichten kann. – Die dem erſten Stück bey-
gefügte Karte von Frankreich zeigt zugleich den ehe-
mals projectirten Vergröſſerungsplan der Republik, nach
welchem dieſelbe auf der Karte einen Globus formiren
ſollte. Das Karrikaturgemälde des 2n Stücks iſt nicht
minder intereſſant, und zeigt die dermalige Lage Eurö-
pens in ihrer wahren Geſtalt. -
. Iſt in der Jägerſchen Buchhandl. erſchienen, und
auch durch alle Handlungen zu erhalten.
Zu künftiger Oſtermeſſe erſcheint der II. Theil von:
Lang's neuerer Geſchichte des Fürſtenthums
Baireuth.
Sie geht diesmal vom Jahr 1527 - 1557 und enthält aus
bis-
–z
----- 654 / 672 -----
m, m*sam
fcisher g*m urfbenutzten arChívalîfchen QueMen die Ge-
ïehichte der Einfiihrung des Protífcpntismus in den
Trankisohen Fiirstenthumernmitnoch einçedruckten Gri-
gina'lbriefen áe6 Dr. Luthers,- die 'Klòstiiraufhebungen,
íer Entwic'klang der l.anòstaiKÍilchcn Verfaffung und
der ubrigen Regierungsverwakutig des bisher aus U«-
kunden gepriesenen, 4iier aber mît áchten Farben ge
schjlderten Markgrafen Aitrechts des Ktiegers. Der
driue Theil wird bis zum Jahc 1603 geheu und damit
die neuere Geschichte beschlieísen.
Gottingen igoi*
• í. C. D. Schneider.
1 Thurti (W. Chr.) der Mensck, ws er ist, fey*
und werden JoH, nebst einer Abhandlung ûberden
'Zweek der thierischen Schopfung , g. 16 gr. oder
1 fl. X2 kr.
Dièses Wetk erstreckt sich voTziiglich auf die ver-
Tchiectenen Zwecke, welche sich Eltern von Kiiiieru ma»
chen. Die Zwecke der Freude, der Untej-ftikzung,
der Fortpflanzung, der Glúckseligkeit, welche Kinder
geniessen Cbllen , werden mit fier Façkel der -Kritik be»
leuchtet, und ais nicht -Stick hakend rerworfen. Dec
Verfaffer s'élit endlich einen auf der praktifchen Vee-
tiunftxuhenden Zweck auf, in welchem flch die- li 1 âge
verz-wéifeliider Vater und tiefgebeugter Militer liber den
Tod ihrer Lieblinge in eine beruhigende Harmonie auf-
losst. Er zeigt zugleich den schadliçhen Einfluss, wel-
Chen die stnnìichen Zwecke auf die Erziehuug derKm-
der âuffern , und gtebt empfehiende und zu keharzigen»
de Vorschlage, wia durqh eine dem flrtlichen Zweck
gemásse Erzíehung das ilelgende Wohl der Mensehhek
realifirt werden kann, der Erzieher » der Lehrer, der
"Vater wird es nueh in dieser Hinsicht nicht ohne Iîe-
lehrung fiaden , und dem Verfaffer Dank zollen , der
so thatig fiir das Wohl der MeuCchheit spricht. Da*
Werk beschiiesst eine Abhandlung iiber den Zweck des
unvemiinftigen Schôpfung in Hinsicht einer moralischen
Weltordnung. Er stiltzt sich bey dieser Untersuchung
«benfaTls auf praktische Prineipien, und zeigt, wienur
i»u9 diesem Gesichtspunkt die groffeste Eiiíheit und Har-
monie in der ganzen Schopfu-ng entspringt. Derldeen-
gang des fchon durch mehrere Arbeiten bekannten Ver-
fassers ist fyftematisch, lichtvoll unû bey dem schwie-
rîgen Wege, den er betrat , in Wahrheit popular.
Der Stil ist kraftvoll, und verrath den Mann von Gefiihl.
Ist in der Jagersehen Buchhandlung erschienen und
aych durch aile andern Handl. zu erhalten.
TSae Camitial - Tafchenbueh wird , verschiedener
«ingetretener tìindernisle wegen, erst mit dem Jah-
%t i80ï. a»"er ^*nn -ulfenl'4*r fortgesetzt werden.
Regejisburg im Novemb. 1800.
J, T. Cámmerer. Legationssekrçtar,
• CWrftroft, D. Alex. ùierNatur wirf Vrfprimg ter Gri-
steszerrultnng* tin kurzci System der Vhvjio ogit
und Pathologie des men{<hliri ffi Geiftes. Ein ge-
drángter Auszug au& d. m Engl>fchen. Leipzig in
der von Kleefelaschen Buchhandl. g- 1 Rthl. 12 gr.
<ìeg*nwsrrge Schrift ist oin Versuch, etne Mvnge
•einzelner Thatsachen, welche in den Schriften derÀrr-
■te und VVeltweiseB verschiedener Lánd«r und Zeitalter
vorgefuuden werden, auf gswifft fesie Grundsátze z«-
riickzufiihren. DaCs der Verfaffer seinen wohlangeleg-
ten Plan nicht ohue Ges,~!iic!vl;chk ir, historische und
kritische Kenntniss und ph'losop<hiCchen Scharfsinn be-
-arbeitet, dem Denker StoflF zu lelirreichen Uctersaw
chungen, dem Arzte v.ichtige Wmke, und iiberhaupt
jedem wohlorgamsirten Kopfe; der bey den Tiefen der
menschlichen Natur mit Intéresse verweilet , elnen
-braucbbaren Leitsaden in die Hiinde gegeben habe<
glauben wir ohne Partheyìichkeît behaupten, und dem
zu Folge geg«nwiirtige Schrtft jedem denkeuden K^pfe,
und jedem Freunde reeiier Lecture, rnitGtundempfeh-
len z u kónjieo.
II. Bûcher so zu verkaufen.
ï) Ton dem Journal der ErsinduBger:, Theorieen «4
Widerspriiche flnd dio .ersten 28 Stiïçke in zwey
Biinde gebunden um 8 A. rhn., oder 4 Rthl. 10 gr.
sáchs. zu haben.
») Baldingen Magazin fiir Ârit» ií Stiicke in a Bai»
de gebunden, nebst d.effea nauem Magazin 2b Ban»
da, wotou 15 Biinde gebuoden, »nd die andern s
Bá.ide , jedes StSck noch einzeln geheftet um 2«
fl. rhein. oder 11 Rtlu. 4 gr. sachs.
J) Desssn Mediciniseh- phyûsohei Journal 34 Stiick$
wovon die erften 12 Stiicke in zwey Bjjnde gebun-
den, die andera aber noch einzeln geheftet, wsa
8 fl. rhein. oder 4 Rthl. 10 gr. sáchs.
4) Great Journal der Physik 8 Bïnde und defleu neues
Journal der Physik 4 Banda , nebst allgemeinem Re-
gister., ia schonem engl. Baud um 2» fl. rhei».odejr
ia Rthl. fàchC.
5) Gilkerti Anoalen der Physik als eine Fortsetzung
von Grens Journal # Biinde oder 24 Stiicke, ja-
des Stiick einzeln geheftet um 16 rkn. oder 9
"Rthl. sachìi .
6) Sickiers deutscher Obstgartner vollstandig so weit ee
bis jetzt heraus ist, vom Anfang seiuer Entstehunj
als vom Jahr 1794 bi« Ende 1800, wovon die bei-
den «rûen Jahrgange in-4 Bande gebunden, dfe
andern aber einzeln geheftet um 40 fl. rhn. oder S2
Rthl. sáchs.
Liebhaber wenden sich dcahalb in frankirten
fen an ,die HeyeriCche Buchhandlung in Darmsladt.
J
----- 655 / 672 -----
>m INTEL L I G ENZBLATT
der
ALLGÉM. LITERATUR-ZEÏTUNG
Numero 220.
.Ì4**-
M i 11 w o c h s d © n 24ten Dêeëmber igoo.
LITERARISCHK ANZEIGEN.
I. Ánkûndigungen ueuer Bûcher.
So eben hat folgendes intéressant* Werk die Presse
verlaffen, und ist in ailen Buchhandlungen sûr
a Rthlr. zu haben: .
Der
, MEagdalenen-Rirekhnf
von
/. J. Régnants - Warin.
i Theil«.
Aus dem Franzosischen.
Leipzig, bey Gerhard Fteischer dem )hngern.
. Sittrn, Gtbïàiicht und •Kleidung der Ruffen in St.
f Pcteriburg. Dargestellt in GemaJden mit Be-
schreibungea von Dr. J. G. Grubtr, und H. G.
J. Geissler, Zeichner und Reise - Gesellschafter
des Hn. Etats-Rath von Pallas.
Hiervon ist das xte Heft erschienen, das folgende
5 Kupfer enthâlt: i) Ein Milchweib und Erdbeeren-
Madchen. a) Ein Sbitenschik und russischer Soldat.
3) Ein russischer Schornûeinfeger undSchinkenhindler.
4) Ein Firoschnik und Donischer Casak. 5) EiuPlin-
seohandler und Lampenwàrter. Der Text ist deutsch
und franzòsisch. Dièses Heft kostec xs gr. und ist in
allen Buchhandlungen zu haben.
, Indnjlrie - Comptoir in Leipzig.
Bey Ettinger in Gotha ist erschienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Magie fur gesellschaMches Vergnigen und der Minde-
rung des Glaubens a» Schwarzkiinstler, Wahrssger,
Hexen u. Gespeasier. irTbeil. Meue Auflage. i6gr.
'ar Theil. l6gr.
^ An die Un. Officiers.
Von àem ueuen MilitHrischen Magazin, voa- J. G.
Hoyer, Poatonier- Premier - Lieutenant, ist nunmehr
7te gtiick mit a Kupfern erschienen, uná enthalt:
*) Ub«t die Vertheidigung der Provence und des
Vârs gegan Italien. Fortsetzuag. 2) Ôuer ils Ri'chte*
des Geschiitzes und den Aufsatz, von einera Fiïrstk
Hessen - Cefferschen Officier. 3) Bruchftiicke zur
KriefC - GescUichte von 1793. Fortsetzung des im 5ten
Stúck ebgebrochenen Aufsatzes. 4) Ùber dis tiesste
Stellung und ikre jetzige Anweiidung, von Hn. Haupt-
mann von M. 5) Be>irag zur I.ogistik, von cinem
Konigl. Preussischen Officier. Fortsetzung. Der P»eis
ist 16 gr. Man bekommt es in allen Buchhandlungen.
B aumgàr tn eri ft h e Buchhandl.
So eben fini erschienen, und in ailen Buchhand-
lungen zu haben:
Aufruf an die Meuschheit bey dem Antritt einet neuen
Jahrhunderts. gr. 8- broschirt. 4 gr.
Kann die iftzige Regiernng ion Frankreick Bestand
haben , nud ha* Er.gland Grande, flih einem Frieien
■mit Frankreich zu widerjetzen ì Nach d. Franzòfifchen
mit Anmerkungen eines Deutschen. gr. 8. broschirt.
4 6s-
In meinem Verlage ist erschienen, und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Genius der Gesundheit und des Lebent. Ein Taschen»
buch fur Arzte und Nichtarzte aùf das Jahr
1831, von Dr. C. J. Kilian. fi. n J Bogen
siark, broschirt. 16 gr.
Inhalt:
I. Neueste Théorie der allgemeinen sowohl theoreti-
schen ala praktischan Heilkunde.
IT. Fragmente einer Haus - Arzneymittel-Lehre.
IIK Einige diatetische Bemerknngen und Vorsichtíre-
geln fur Tabaksraucher.
IV. Diatetische und medidnische Beobachtungen.
Der Verfasser dièses jáhrlich fortzusetzenden Taschen-
buehs ha t die Absicht, den gebildeten Nichtarzt, so-
wohl durch Angabe diëtetischer Vorsehriften undHaus-
mittel in den Stand zu setzen, fie h vor Krankheiten
zu bewahren , als ihin durch Darstellung der Grund-
sátze, Regeln, Beobachtungen und Resnltate der
neuern Heilkunde einen Weg zu eroffuen, bey vor-
(10) N kom-
----- 656 / 672 -----
kommeníen Kraskheìtszustiinâen den g-riïndlîchen Arzt
zu ver&ehen, und dadurch miuclbar faine Wiederge-
nesuug zu beforáern, vielleicht gar zu beschleunigen.
Nachûiem hat er d«n Zweck, Arzte, die wegea
iibfcrháufíer praktfscher Gaschiifts eder aus Mangel
der dazu nóthigen Schrìften ausser Stand sind, die
neuestea Emdeckuagen ia der medicinisch - literarischen
Welt kenaen zu leenen, durch dièses Tafchenbuch mit
den Entdeckungen and Fortschritten der neuern Heil-
kundç bekannt zu macken.
'" G. G. Weigel,
Buchhandler in Leipzig.
An Herrschaften und Tischter - Meister.
- Wir zeigen hiermit an, dass das zweyte Heft der
Londner und Parifer Meubles erschienen ist: es iiber-
trifft ao Geschmack uad Mannigfaltigkeit der Ideen
«las erste sehr weit. Aile halbe Jahre erscheiae ein
Heft, der Preis ist i Rthlr., und ist in allen Kunst-
und Buchhandlungen zu haben.
Industrie - Comptoir in Leipzig,
r ■. •"
In meihem Verlage ist erschienen, und in aile»
Bucbhandluagen zu haben:
K. A. Cú/arV, Prof. der Vernunftlehre, Gedanken
■iiber die Nothwendigkeit der akademischen Garichts-
. fcarkeit, und iiber eiuige andere mit diefer Frage
verwaadte Gegeiiilánde. Vorangefchickt ist ein
Sendjchreibtn au den ungenannten Vers, der Schrif*:
Solieu die okaiemifcken Gerichte noch ferner in der
jetzìgen Verfaffuug gelajjen werden? 8- Sçhreib-
papier mit Didotfchen Lettera. 16 gr.
C. W. Kiichler.
Bey Amanl Kònig, Buclihandlsr in Strasburg, ist
zu haben:
Histoire naturelle des Singes et des Makis , suivie de
celle des Galéopithèques; par J. B. Audebert; ou-
vrage orné de 63 planches dessinées d'après nature,
et imprimées en couleurs, in-fol. grand papier vélin
fuperfìnsatiné, 10 Livraisons. Paris, 1800. 380 I.iv.
Histoire naturelle dos Colibris et des Oiseaux-Mouchas;
par J. B. Audebert; - ouvrage orné de figuras d'une
exécution nouvelle, destinées d'après nature, par
Ú'Auteur, et imprimées en couleurs. Cet ouvrage est
compris de 48 planches, et divisé en 8 Livraisons.
. saris grand in-fol. Jésus vélin, par chaque Livraison.
36 Livres
Prixgran' in-4. Jésus vélin. idem. 18 Livres*
Die iu diesen beiden Werken befindliche Kupfer
sind nach einer neuen Manier, wovon Hr. Aude-
bert Erfiuder ist, gestodien worden; auch die
Illumination ist der Natur 10 getreu, dass jedes
Blait eine Original Ze:c]inunç zu feyn scheirtt. Es
gicbtkeb naturh ftorisches Werk, das in allér Riick-
ûcfct mit dieseii beidyj konnte verglicheji werden..
Oeuvres de J. J. Rousseaa, coliationés fur las manu-
scrits originaux de l'Autear; ia-4. grand papier vélin
d'Annonay, figures d'après les dessins de Cochin,
Renaud et Monstau, et gravées par le plus habiles
artistes. 18 Vol. brochés en Carton. 1000 Livrée
Von diefer Prachtausgabe sind nur 100 Exemplare
gedruckt worden, und der Preis eines jedeaTheik
ift Jetzo 70 Livres.
Voyage sentimental, par L. Sterne, anglais - français,
édit. in-4. papiar vélin. 1 Vol. avec fix estampes,
dessinées par Monûau, impression deDidot le jeune.
72-L.
Voyage de découvertes a l'océan pacifique du Nord et
autour du monde; par G. Vancouver, traduit da
l'anglais. Ouvrage enrichi de figures. 3 Vol. in-4.
et 1 Vol. d'Atlas gr. in-fol. Paris, 1800. 110 L.
Description des Pyramides de Ghize de la Ville du
Kaire et de ses environs, par Grobert. 4. avec
figurée-. • 8 LÎ i» S»
Traité des fièvres et des inflammations de J. Quarin:
Ouvrage traduit du laein, avec des notes du Tra-
ducteur par J. B. Emonnot. 2 Vol. y. Paris, 1800.
. , jL. 10 S.
Dictionnaire portatif et de prononciation, espagnol-
français et français - espagnol, h l'usage'des deux
nations par J. L. B. Cormon. a Vol. 8s. Lyon,
1800. 15 L.
Van Mons, J. B., censura commentarii à Wieglebo
imper editi, cui Titulua de vaporis aquei in ae'rem
conversions. 4 maj. Bruxellis, 1800. 16 S.
Principes de la littérature par l'AbbéBatteux; nouvelle
édition. 6 Vol. la. Lyon, r$éo. 12 L.
Dictionnaire raisonné, uaiversel d'histoire naturelle
par Valmont-Bomare. Nouvelle édition d'après le
quatrième revue et considérablement augmentée par
1 Auteur. 15 Vol. 8- Lyon, 1800. < tfo 1^
Von Gamborgs Jesu Moral, Oedmanns geogr.
Handlex. d. N. T. und bref till en vaen under en resa in
landsorteren Stockh. 1800, werden nïchstens deutfcaë
tjbersetzungen erscheinen, welches zur Vermeidung
aller Collisionen hier, wie schon neulichin der Leipz.
Zeitung, bekannt gemacht wird.
M.
In meinem Verlage ist erschienen, nnd in aile»
Buchhandlungen zu haben:
Forfi - und Jagd - Kalender fur âas "íakr 1301,
oder 8ter Jahr?«pg, herausgegeben von dem
Professor Leonhardi in Leipzig. •
Derlnhalt ist folgender: 1) Bericht van 3 verse h i«-
denen B'um- A' ttfn, welche fur England sovvohJ zu
Z.erbaum-a, als auch zu Bau- und Nutzhohe, mit
dem eri s^ten Vortheile erzogen werden kônneh , von
Karl I<Vhite. 2) Naturgf schichte des Elennthiers. Mit
étirer illuminirten KupfcrtafeK 3) Anleitung zurTheer-
fchwíkrey und sum Kienrussbrenaen. Hierzu J Boceti
Kupfer.
----- 657 / 672 -----
Rupfer. 4) Naturgesckiclite des Scbneehubns. Mit
einer iliuminirten Kupfertafeî. 5) Beantwortung eines
Briefes, die Anlegung eines Thiergartens uiid die Aus-
rodung der Stocke betreffend. 6) Naturgeschichte der
wilden Katze. 7) Waldgeschichte ven England, nach
Gilpin. 8) Vom Schweisshunde. 9) Naturgeschichte
des Greifadlers. Mit einer iliuminirten Kupfertafeî. 10)
Geschichte nùtzlicher Erfindungen , welche den Forfi-
wirth iiberhaupt und insbesondere angehen. 11) Weun
soli man Schlagholzreviere abtreiben? 11) Chroaik
der Waldbrànde. Dieser Kalender kostet sauber ge-
bunden 1 Rthlr. 8 gr. sáchs.
Leipzig, iia New 1800.
C. W. Kichler.
tìm aile, fowohl gefchehene' als auch kiinftige,
Bestellungen und Anfragen auf einmal za beantwortsn,
mâche ich bekannt, dass ich von "des Hn. Prof. K.
H. Heydenreicht Beytràgen zur Kritik des Gcjchmackt;
ir Theil," ( welcher Theil •« Grundsátze der Kritik
des Lacherlichen, mit Hinficht auf das Luflspiel; nebft
einer Abhandlung uber den Seherz und die Grundsátze
seiner Beurtheilung" enthàlt, und auch unter diesem
Titel ausgegeben wird,) keine allzugrosse Anzahl auf
_Schweizerpmpier gedruckt habe, und dièse Anzahl bis
auf einige wenige Exemplare , die ich nur fiir vofciig-
liche Faille und Bestellungen lasse, bereits vergrílíen ist.
Dies ist die Urfache, warum; viele kein Schweizer-
papier (á ió gr.; erhalten haben. Auf Drackpapier
* xo gr. sind jedoch noch Exemplare vorràthig.
F. A. L e u p a 1 d ,
Buchhàndler in Leipzig.
Als ein niitzliches uud angenehmes Weihnachts-
Geschenk fiir Kinder, kann ich empfehlen:
Moriz und Auguste , oder die Klsinen, wie fie seyn
solken; vom Verfaiïïr des Robert, oder - der
Maaa, wie er seyn sollte. Mit einem Titel-
kupfer und broschirt. 1 Rthlr.
Wer tnvïçt, wie weit schwerer es 00» Kindern, als
fiir Kinder zu schreiben ist, der wird gewiss dem Verfaffer
das Zeugniss geben, dass er dièse Schwierigkeit gliick-
lîch gehoben bat, und dass dièse Schrift in Riickficht des
lehrreichen und dera Fassungsvermògen der Kinder so
angemessenen Iiihalts, ein willkommener Beytrag zu
einer Kinderbibliothek ist.
Ist in alleu Buchhandlungen zu haben.
K. W. Kiichler.
Die Spriiche Salomd's, herausgegeben von Herrmann
JVluntinghc, aus dem Hollandischen iibersctzt
yon M. J. C. H. Scholl, iste Abtheilung. gr. 8.
10 gr. oder 45 kr.
Unser wiirdiger Senior Dr. Hufnagcl saft Folgendes
von diesern Bûche: "Die Verdienste des beriihmten
Sciiriftauslegers , Hn. Mt ntinghe, sind zu bekannt, als
dass nicht jederBibelfreund vorôehendes VVerk mit Vcr-
gniigen in seiner Bibliothek aufnehmen wird. Diegenaue
Kenntniss der iibersetzten Schrift selbst, und der Sprache
des gclebrten Muntinghe hat der Sehullisckcn Ùberl'. t?.ung
einen «ntschiedenen Werth gegeben. Wer die Psalmen
von Muntinghe nach der Schotlischen Obersetzung schon
besítzt, wird die Sprúche Salomo's — ein jedem denken-
den und fiihlenden Léser hôchst willkommenes Buch —
gern als einen wiirdigeH Pendant beygesellen. — Der
zweyte Band ist bereits unter der Presse.
Ist in der Jagerschen BucShandlung erschienen, und
auch dutch aile Handlungen zu erhalten.
In meinem Verlage ist erschienen:
Katechismtts der kursiichstfcheh Gesetzc. Zum Unter-
richte in den Schulen, und fiir den Bíirger und
Landmami.' 8- 15 gr.
Der Recensent dar AUg. Lit. Zeitung, fállt von dieser
Schrift folgendes Urtheil: "Dieser Katechismus ist ganz
fiir Volksschulen geformt, und enthàlt das allgemein-
wiffenswiirdige von den Rechten und Befuguissen jedes
Laadesbewohaars. Ailes, was dem Bíirger und Land-
mann von den Gesetzen zu wissen nothig ist, wird kurz
mit Bgziehang auf die Gesetze selbst angezeigt. Derersta
Abschnitt handeJt vom Personen - Redite. Im zweyten ist
das Sachenrecht vergetragen, welíhes in das Eigenthums-
Erb - und Vertragsrecht abgetheilt ist, Der dritte Ab-
schnitt handelt von Verbrechen und Strafen, und de*
Anhang, wie man fich bey Processen zu verhalten hat,
uud dièses kurz aber zweckmiissig. Der Vers, batte fich
immer nennen kóiinen, seine Arbeit macht ihm Ehre.
Jeder Besórderer einer vernunftigen Aufklàrung soli ta
dazu beytràgen, dass dièse Schrift in die Hàndc vicier
LandJeute kame, die so ost durch Betrûger in ihreu
rechtlichen Angelegeflheiten irre gefiibrt, und um Ilaus
und Ilof gebracht werden u. f. w."
Solke Jemand zu dem riihmlichen Zwecke, dièse
Schrift zu verbreiten, beytràgen wolleu: so bin ich ér-
bôtig, bey Bestellungen, die jedoch nifht unter 6 Expl.
seyn diirfen, das Expl. fiir xo gr. zu geben-; fiir wei-
chen Preis man si» bey mir und in a Hen Buchhandlun-
gen haben kann.
Leipzig, im Dec. isoo. •
Karl Wilhelm Kiichler.
Buchhàndler.
II. Bûcher so zuveikaufen.
Nachfolgende Biïcher und Zeitschriften stehn beym
Buchhàndler C. G. Anton in Gorli/. ge#en baare
und conventionsmassige Zahlung in Louisd'orí
h 5 Rthlr. einzeln oder zu-samnien zu verkaufen.
Die Allgemeine Tenaer Literatur - Zeitung von i"85.
utid also vom iten Jahrgange an, bis mit i?98>
neost Itiulligenzblatt und Supplementbànden von 8*
und S7- 50, Rthlr.
Je< er Jahrgang ist, nebst Mcnats - R pister, ausa
sauberstein 4gelbel'appbándc ir.it roi ìgesprenpt'.-m
Sel nit
----- 658 / 672 -----
Schnitt uud doppeltem goldenen Trtel, die Intel-
ligenzblàtter wieder bcfonders in i Band, auf die
nïnilicbe saubere Art , und die Hauptregister zu-
fammen in einen einzelnen Bmd gebunden. Das
Ganze besteht aus 72 Bándcn.
Die Ailgemeine Jenaer Literatur - Zeitung von 91 —
95. Jeder Jahrgang in 4 Bande, broschirt, be-
schnitten und sehr reinlich. 15 Rthlr.
Von nachûehenden Zeitschriften iû, wo weiter
nichtS dabsy steht, jeder Jahrgang in 2 ganz
neue blaue Pappbànde mit rothgesprengtem Schnitt
sehr reinlich gebunden.
Klio, 96. IS—<5s Heft. Leipzig. . 1 Rthlr.
Neue Klio, 96 und 97. ir und ar Band, und Er-
gànzungsheft. Leipzig. 3 Rihlr.
Euglische Elatter, von Sckíibart. 5r—çrfìand. 6 Rthlr.
Der Geist uníeTS Zeitalters. 95. Angsb. ( 16 gr.
Apollo. Prag, 97. • 16 gr.
Irankrcich, 97 u. 98- Lùbock. a Rthlr.
London u..Paris. Weimar, m. K. 98. a Rthlr. 8gr.
Journal far F^brik , Manufacyir, Handlung u. Mode.
Leipzig, m. Kupf. 96— 98. ó Rthlr.
Poste! ts Annalen. Tubingen, 96 — 98. 5 Rthlr.
Miuerva, von Archenholz. Uamburg, 94. in 4 Bán-
deu. a Rthlr.
Desgí. 97. 98- jedes Jahr in 4 Ban de n. 8 Rthlr.
Berliner Monatsschrift. 95. 96. 3 Rthlr.
Genius der Zeit. Altona, 95 — 97. 5 Rthlr.
Deutfches Magasin. Altona, 95—98. 6 Rthlr.
N. deutscher Merkur. Leipz. 95 — 98- 5 Rthlr. lagr.
Deutsche Monatsschrift. Leipzig, 95 — 97. 6 Rthlr.
Neue deutsche Monatsschrift. 95- Berl. 1 Rthlr. 12 gr.
Oeraische Volks - Zeitung. 97. in 1 Band. 16 gr.
Wiïrzburger gelehrte Anzeigen. 97 und 98. jeder Jahr-
gang in x Band. — 3 Rthlr.
Leipziger gelehrte Anzeigen. 97. in 1 Band. 1 Rthlr.
Nùrnberger gel. Zeitung. 97. in 1 B. 1 Rthlr. 8 gr.
Journal von und fur Deutschland. 84 —92- mu Kupf.
'Kiirnb. Das ganze Werk complett. ao Rthlr.
VonSchiitz, Auszug aus Kruniz Eucyklopadia, ir —
17T Thei). Berlin, in halben Franzbanden, mit Titel'
und gespr. Schnitt. 20 Rthlr.
Linnaei Species Plantarum, T, 1 et 2. Tkidob. 64.
vn 2 Marmorbánden. 3 Rthlr.
Man erbittet sien Geld und Briefe franko. Dn-
frankirte Briefe werdeu nicht beantwortet.
III. Vermischte Anzeigen.
Die am 9tcs Oct. dièses Jahres ausLLffabon datirtoin
diesemBiatte ergangene, Erklárung des Hn. Grafen von
Ho jmanus egg, meineslieben Schwagers, betreffend die
von mir veranlafste Herausgabeeines bey dem Buchhánd-
ler Hn. Ar.ion in Gorlitz verlegttn Auszugs, seiner an meiue
Frau, geborne Grafin ». Hofmnnntegg, aus Ungarn gesen-
deten Briefe, macht es mir zur Pfiicht hiermit zu erklártn:
dafs wir sewohl die Nachricht di«s«r Bakannuaachung,
aïs auch diesen nur von uns, durcíi den Hn. Ober-
Anus-Advocat Jahnen, dem Publicum iibergebenen
Auszug dieser schátzbaren Privât - Briefe, meinem gê-
nai.men Schwa§er ersi jetzt mit mehrérn andern Sache»
zur Ansicht nach Portugall tibtrsenden werden, und
dafs, da derfelbe diesen Auszug noch gar nicht gesehen
lut, die in ihm. durch die im Messkatalog nicht ganz
richtig besindliche Angabe des T.tels dièses Auszugs,
veranlafste ldee, als ob dièse Schrift nicht einan Aus-
zug sondern seine sàmmtlichen Original - Briefe ent-
hieiie , vorbemeldeteErklárung desselben bewirket hac
Ùbrigens habc ich mit Vergniigen durch die schoa
erfolgte Beurtheilung dièses Auszugs in den Gòtting«r
gelchrten Zeitunjen, meine Hoffnung des erwanetea
oíFentliehen Beyfalls erfullet gesehen, und bin gewiss ,
dafs das Publicum die Bekanntmadiung dièses Auszugs
um fo intéressa n ter in der jetzigen Zeitperiode nndea
wird, wo der reinste Patriotisrous der edlen Ongari-
sehen Nation in fo hellem Lichte erscheinet, uud die
Bemerkungen meines Schwagers befoaders auf die
moralische Ausbiidung der hóhern Stánde dièses Lan-
des gerichtet sind.
Cuuoersdorf bey Gorlitz ,
d. 30 Not. 1800.
Friedrich von Kleist,
Kônigl. Preussischer Rittmeistcr und
Kurfùrstl. Sachs. KreÌ6 - Director in
Fursteuthum Querfurth, auch des St.
Johanniter - Ordens - Ritter und designir-
ter Comthur von Worben. , '„
An wotilhabende Álteru,' . t
Me ihrtn Sòhnen eine gute phyfijche, moralische unâ
wifjenfchajtliche Erziehung zu geben wunjcken.
Bey meinem 2 tiigigcn Aufenthalte in Giessen, bi»
ich Zeuge uicht nur von dem wirklichen Anfange, son-
dem auch von der àusaerst vortheilhaften Einrichtung
des Hezebjchtn Lehr- uuà Erzivhuttgs • Instituts, gewor-
dvn. Bey der Menge von Instittiten, zu deren Errich-
tung sich gleich jeder Candidat oderLandpfarrffrberufen
wáhnt, halte ich es fur Pfiicht, auf jenes Hezulische
Institut in Gitsten, aufmerkt'am zu niachen, und est
ai.en wohlhabendten Altern, fur ihre Sòhne, von 8 bis
17 Jahre ( welche zu jeder Zeit des Jahres eiiureton
kònnen) nachdrucklich zu empfehlen.
Man darf úch Ubrigens nur gerade an den Director,
Hn. Geh. R. Rath und Professer Hezel in Giessen wen-
den, und notliigenfalls sich den gedruckten Plan von
demseiben ausbitten.
. Caliel, d. 15 Dec. 1800.
D. Wittich.
N. S. Nach des Freyhn. v. Seukenbergs Tode, ist
Hr. Reg. R. und Professer D. Crome, dieser beruhmte
Gelehrte, welcher Jange Zeit Lehrer und Erzifher an
dem ehemals beruhmten Philantropin in Dejjuu gewefen,
Mitiirector àeg Utzvii/eken Instituts gewordeu.
----- 659 / 672 -----
M on a t S
-
reg iſt er
.
- 373, 751.
Cervantes Saavedra Don Quixote vön la Mancha -
überſ. v. Soltau. 1, 2 Th. 364-673-
- * . . . . ."
Danz Grundſätze d. gemeinen ordentl. bürgerl.
- Proceſſes. 1–3 Ausg. - 365, 665.
– – – – – ſummariſchen Proceſſe 1, 2
.- Ausg. „“ - * * * - - - 363, 665.
Dapp's neue Predigten und Predigentwürfe, vier
Jahrgänge, - 357,623.
Diſſertations a. miſcellaneous pieces relat. to the
hiſtory Ä „the arts, ſciences a. lite-
-rature of Aſia, Vol. IV. - . . . . . . 371, 729.
Dogmen, die chriſtlichen, u. vorzügl. d Ge-
ſchichte derſelbes, v. Carl R. 52 Th... 348, 55o.
Dusmenil Verſueh e.allgemein. latein Synony- r - -
mia a. d. Franzöſ. bsárbeit. v. Erneſti i–3 “
Theil. 374, 753.
»: Eckartshaufen' - d. neueſten Entdeckungen
über i hr, VVärme und Feuer. 1 B. 1 Hft, 363, 672.
Eickemeuer's Denkſchrift über die Einnahme d. - * -
Feltung Mainz, herausg. v. Laukhard.–---368, 711.
«* - 2 -
“- - - - W O I ..
» - - - -
- D e ce m b er I 8 o o. .
-ºr - 1:: . . . - - - -- -- - -
«T v3 -- -- - - - - - - " - -
. . . . . . . * - –- - - - - -
. . . . . - - - - - - - - -
. . . - -
I. Verzeichniſs der im December der A. L Z. 18oo recenſirten Schriften.
*- - - º
---: - - --
." z. - - 4m. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite au.
– 5. - - - - - - - - - - –
--- --- - - - - - -
A -- - - ... 3 Elements jurisprudentiae hungaricse. 347, 489.
ekermann, opuscula ad hiſorien medicinae -2 Eſſler üb: d. Geſchäftsgang –3 Ausg. §§
sprineñia - ***350, 5:5: Enger Rüge d.ſchadiºhen Miſsbj und ” ”
Anakreon u. Sappho v. Overbeck * -: 343, 5. O- Fehler in der Landwirthſchaft. 355, 6o
Apºorismen üb. Volkserziehung ... 346, 531. Enwurf es kurzen katechet. Unterrichts in der “ 7.
Archiy d. prakt. Heilkunde f. Schleſien u. Süd- Lehre Jeſu - 3ss 6
preuſsen, herausg. v. Zadig u. Frieſe. 1 B. Erklärung kurze, aber hinreichend vollſtänd. * *
“-3, 4-St.-- - - - -3° Fº“ **-350, 561: „d. N. Teſ. 2 B. : 2st, 339, 637.
Bedavia Afässverehiedenen Inhalts tºzs, 652 Ä * * ***** Acheron. §jj
Beurtheilung, unpartheyiſche, d. * Beytrige zºº Feldblumen ºf Ungarns Fluren geſammelt von
Geſchichte aids gröisen Mutterloge Royal" - Ninä u. Theone. 1, 2 Th. 37o
York. - . . . . " _.- 362, 663, Frohſinn und Laune. . . . 70, 725,
Beuer's Predigten über5Sßrüchwörter. 1 Th. 357, 622, Funk's- u. Clhauſen's Predigten üb. d 357, 622.
- - - - - g - chriſtl.
Beyträge Veredlung d. Äs Ä - Pflichtenlehre, 4 B. 341,496
Ä“ *“ **T ****s, sº Garºe, ºb weh“,verehiedenen Beweg. h
– – f. d. Kurided. Preuſs. Staars. --- * # # gründez. Ä Än: neue Ausg“ 344. szo.
– – z. Veredling d. Menſchheit, herausg. - - °-ºrien * ou le Moniteur univerſe Fan
- Evon 3Chriſtiani. Anhang z. zweyten Band 353,591. T## - - - - - 362, 657.
Bis Äess- ºder Back- - Geg Ä. Äſenſchaft heraus. 57
Pilkington: . . . . . . . . . . Ä: --- ÄT - 366, 689.
### dempfindfame Träumer. 1, Th. 370, 727. °Äst Friedens-Ver- 89
Bolls Beherzigungen ein. Wahrheiten a. d. Ge- *** , sº . . - - - „ 370, 721.
biete d. Pädagºgik u. Philoſophie , , , , 374, 759. G-Ä kleine, ſº Romane od. liebenswür- 70, 721
Borkhauſen's,-Lichthammer u. Bekker's deutſche Gilb Ä 4 H. l 341. -496.
Ornithologie, 1 Hft. ... - . . - 353, 589. ibert lºſtretion, ſur les moyens les plus pro-
de Brabeck Baroi au Public, süëh deutſch. Z42,5o3. Ä Äºn d. detes à lai-
– – – – Erklär. an d. Publicum.- . 342, 5.3. - - pagne: Z67, e
Briefe, neuteſtamentliche, überf. v. Bölten, 1 Th. j, 545 Glatz, das rothe Büch od. Unterhaltungen für 7 7o3
– – vertraite über Schlegel's lücinde . 366, 694. G„Ä u, Mädchen: 1 Bdch. 362, 663.
Bugge's Lehrbuch der geſammten Mathematik ren', Grundriſs, der Naturlehre. 3 Aufl. 347, 543.
a. d. Dän. v. Tobieſen. 1 Th. 1 Abth. . . 352,577. T B Annalen d. Phyſik, fortgeſ. von Gilbert -
Caſſino, das, ein Sittengemälde v. J. H. Gutehºn.sommiſſariſche ... d. Generaldiree or " *
Bella üb. d. Vertheilung d. Kriegslaſtener-
ſtattetes ", 347, 543.
Häberin üb. d. dem Fhrn: Morz v. Brabeck an-
Äusse Verbrechen d. beleidigt. Ma-
Jr 1tat
Haidinger's Anleitung z. Rechenkunſt. 1 Th. 355, 6or.
- - - 349, 558.
Hand- u. Schreibkalender .ae Sande 1go.
Heffners Samml. v. Würzburg. Ä. 36,649.
ordnungen 35
Hermann de metris poetarum graecor. et roma- 4, 597.
nor. 1. JII. 368 -
- – Handbuch d. Metrik ÄÄ
- - Obſervationes criticae in quosdam 1o- 705.
cos Aeſchyli et Euripidis Z68
Heuſinger's Handbuch d. Aeſthetik. 1 Th. Ä Ä
heº Lehrbuch d. deutſch. peinl. Rechts
-
. . 354, -
Höeghs Anleit z.e. zweckmäſsigen Ackerbau, 593
a. d. Dän. v. Otte. - - - - - 360, 641.
Hoff-
----- 660 / 672 -----
$og.
Hoffmann1! Deutschlands Flora o d. bot. Tafchen-' «
buch f. 1800. 343,
Hommess deucscber Flavjuí. 4 Ausg. verbeiTert
v. Klein, ì, 2 B. 363, í6g.
Horsiig's Kiiiderlieder u. Melodien ... 300, 647^
Jacobt animadrerGones in Epigraaamata amholo»
giae graecae.. Vol. I. P. x, 2. Vol. U. P. 1, a. 385» 6?3,..
Johnstont, Abh. iib. d. Austrocknung d. Sum-
pîe, a. d. Engl. v. d. Grafcn v. Podewils. "360, 644,
Journal, f. Prediger, 39!). 1—4 St. 347, 544.
— — f. Prmdiger. ueues, 19 B. 1—4Sr. 342, 554.
— — neues bergmà'iiiiiùheí, herausgeg, von »
Kòhiér u. Hoffmann. 3 Jj. I, 2 Sc. J59, 539
Jungers Carolo Caroliui d. Ráuber Hauptmann 360,. 048.
Kalender, historisch genealogifch. auf â,J. jgoi.
deucsch u. franz. . .
— — militàrischer, aufd. J. igoi.
jttannegieffer's Aurikel Flora. 1,2 H ft.
Klábe's Abbildung u. Besehrcib. d.Luûschloffes
Pillnitz
Kofegarten't PoeOen. 1, 3 B.
JZevuchich Suppl-mentam ad Veiìigia corricio-
, rum apud Hungarog
Kiichelbecker's Geiprache d. Pastora Ehrenreich
mit feinen Kirchkindern. 1 Bdcb. •''
Kugelaan't Veizeichnisa dr« Káter l'reufíeiis,
ausgearb. v. llliger.' .. v . j
íachmann, iib. d. Umsehassung vìeler unzweck»
mils, lat. Schulen in Burgerschulen.
Ztanrofî freymuthige Gedankan iib. den Holz-
mangel ,1 ■
Lcopold's Haut und Landwirtbfcbaftskalendex
f.- 4. J. I800. . .. • . . air
Lichtenftein, Entwurf 2. e. Darstell. d. ail-
gemein. Rechtslehre d. ôslerreich. ôeutsch
und galliz. Erblande. 1, 2 Abth
r.
o
361, $1%
344* Soi?
345» 528-
3 $5, 609.
352»
Repertorium d. gefammt. positiv. Redite d. Deut-
v sche.i, $ Th.
Resch Bahuenbaum, e. sicheres Mittel, dem Holz-
. mangel mit abzuhaUen
Sâcularisationsproject — nacb d. Zeitgeist ent-
worfen u. geprilfc v. e. ivlaynzer Biirger
Saìfeld s Beytriige z. Kenntnif» u. Verbeflerung
d. Kirchen u. Schuhvefens in d. Bnunfcbw.
Liineb. Landen, 1 B. I — 4 Hft.
oVomoVSuriiche, -heraasz. v. Muniinpt.e, a. dem
Hollând. v. Schols, ì Bacb. ' '*"
Schcftr iib. d. Verwandlungd. Waffera in Stick-
stoffgas, • A ■ . «L
— — ^kurze Ûarstell. d. chem. Untersuchung
d. Gasarten. 351» 3?5<
Schick sale d. geheimeu Gefellschaften in Deutfch- t
Síhloffertfotiteizung i. platori; Gesprách» 0., . .
Liebo , <. ■,■ 3-55. 606..
SchuU kurzcr LehrbegrilT d. Mathematik, 1 Th. 35J. 58°-
Seidenìoiisf naue Sammlung lehrreicher Bey-
Strfichtmcyèri rudimenta Ung. graecae, 2 Ed., . 34*». 53*»
354. 5v8-
37i. 73S.
347» 537.
345. 55>.
- î'
35$. «33-
345. 52g.
Lobrede auf J, J. Rousseau, a. 4. Franz, v. ScheUe 346, 552.
X-o/Tw Gu««l u.'Lìm. 3Th. '-'
Lirrur Geschicbte d. ApoRel, iiberf. v. Botte*.
Ma*geltàorff''i Versuch e. kurren Darstellung 3.
deucsch. Geschicbte. a, 3 Th.
Mar/c/i/W/en'! Lehrbuchd. deucsch. Geschichté
Martcns Uenkbuch f. meme Confirmanden
Alcllin's encyklopadisdhea Wórterbuch d. kriti-
■ schen Philosophie. 3 B, 1 Abth.
~ ~- Anbang z. |Suustsprache d. krit. Phi-
losophie
Mérites/ Erzahlungen, 1 Bdcb.
Monatslchrifc, landwirchschaftliche, herausg. v.
v. Engal
Mort Commentarius +i fuam Theolog. Christia-
nae epitomen ed. HempeU T. I» II.
Miiller iib. d. religiófe Únterhalt. d. Kranken
Mnrhard't Versuch ein. Bibliographie d. Ma-
gnetiamus.
Nodtrer's Lehrbuck i. Rechenkunst
373, ^52, Tacitift iib. Lage, Sitten-w. Vo
manieiií . », d. L*tein. v. Anton •• 373» 749'
— — de t'tu, moribua etpopuli tàermauiae, f.
r, Sahulen bearb. v. Kech. 374» 7 ff-
*f\z- u. Ballkalender.-neuer, ifk'd. J. igoi. 361, 649»
'aschenbuçh z. Zeitrertreib i. muntere Ge£ell- r »i- ^U
fchafceit. . .3; • — 1 ,T 1 .3- A t .mt- '348» S5i«
Tischenkalender auf d. J. 1S01. 36»,.6+9.
Te(larnenr, neues. abgekiirzt v. VoVtmiin^ i' Í44>-3i3«-
Thiefs Einleitung in il. neuere Geschichte der ■ —
-Religion • r- 349» 353»
. Sachi.,, ,'^,'!
r ut. * . ....
367. «°7-

354, «95.
Oettzen't Anleitung z. gerichtlich. Praxis á Auil
Pallas, Species Astragalorum, Fasc. I-lV.
Pilkington, Mrs., Lebensbescbreibung. f. Kna-
ben, a. d. Engl. v. Waldmann.
— — — — Leb*nsbeschreibung f. Miid-
chen, a. d. Engl. v. H uìdmar.n.
Platner, quaestionum phydologicarum líbri duo.
l'effelt, Ewald Fred. Comte de Herzb«rg, trad.
358. 632.
343» 645.
341» 49'.'
3«7,7oa.
359» 538-
355. 505.
355. ío5.
272' '743.
3<o, Í45.
344» 517.
Î65, 687-
35<5. 616.
35a, 579-
3S3. Mo-
isi» 585.
35tv 57tf.
3*1» 57«-
345. 521,
Ueberficht, eéographîsche, d.nì
_ Jlause Èruestin.
353» 59«.
Vaièr's hebráischea Lesebuch
Verhandelingen v. hetGenoacschap totVerdedi.
ging v. i. christeJjken Godadienst v. h. X
« »7?'í. , ." , .; 3Í«» S«9«
verkundiger, der, 1, a Jahrg." 367, '704.
Vemehren't Briefe iib. Schlegel'í Lucìnde. 7' 3tî6, 691.
Vitiz, icônes plantarum nedico • oeconomico -
technologie.rum. Vol. í. 343, 509/.
J ullbcdìngs kurzgefasite Geschichte â. christ!.
Religion . • 34«. $35.
l'oitas metereolog.Beobachtttngen, a. 6. Italien. 355» 6oS.
Wamung f. TJnerfahrne u. junge Lévite in den
wichtîgsten Angelegenheit, a. d. Hollánd. 3sr, $75."
Was sind eigentlick unsere deutschen Domrapit. 347, 637*
lì'cijiens Kachtrag z. sein. Abh. iib. d. Sécu-
larisation deutscher geistl. Reichslánder 347, 537*
W7eiffensttinrt neuer method. Unterrtcbt in der
franz. Sprache, 1 Th. 374. 7S9»
JJSimpfetCs Unterricht f seine Sdhne und aile
junge Leuce, d.sich d. Kriegadiensten wid-
'men wollen, a. i. Franz.
v. fVitzlebent Abh. iib. ein. tJrlacheh d.Hols-
e&angela mit e. Vorrede 7. Laurop..
Wórterbuch, grìechisch deutschea, ûb. XëDÓ-
phona Memorabilien 'Sokratea"
363, 571. Zumbach'i d. Pallichi auf Malabar, ein Schausp.
«n fraoç, p. RelscktU
Die Summe aller angezeigten Schriften ijt 155»
370. 727*
35í, «95.
353. 59"
354» S9h .
• ■
----- 661 / 672 -----
•
U, Verzeichniss derBuchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Aum. Die Ziffern ■*■»-'^en die Numer des Stúckaan, die eingeklamjnerten Zahlen «ber, vie
-■ ften desselben Verlegera in dsmtelben Stiicke vorkommeti.
riel»
) 347- 34t< 3 f4. 359- 3<o.
j«o. 3*4
Aeasse in Paris 3<
Albanua in Neuíh
Al'.arr in Amsterd
An inymifehe Veri j.. .î.
. 362. 363- 37o.
Anton in Gôrlicz 3
iuc in Côthen 34É
Baurog irrner in Le r .
Beyer u. MarinR ii'
Bonn in Liibeck 3
Breitkopf u. HiirteJ , ir
Craz in Freyberg 353. 3*9,
CrSktrfche Buchbandl. in Jena 361.
Crusiui in Leipzig 353.
Dy<,k in Leipzig 35$. . •
E4er in Wien 343.
Ehrhard in tìmttgard 36}. CO •>•""'*''
EVhsWin in Meissen. 374.
Etrnger in Gotha 3S3- • 1 «»'
» 1 ■ r ,, . < ii m
Fleischer d. Júngere in Leipzig Ï47, 354, 368. (J)
Fleckeifen in Helmstadt 359- 1 '•■ •
Franzin u. Grosse in Stendal 3S0.
Ftólich in' Berlin 36t.
Frommann. in Jena, 35 J. Ça)
Gebauer in Halle 342. . ,
Gehr in Brealau 357.
GobbeU u. Unaer in Kónigsberg 344
Gràff in Leipzig 356.
Grasse in Leipzig 34g.
Griesbach in Cassel 2f6.
Haas in Ko Un 3 Í4-
Xlahn ín Hannorer 346. 355-
fiammerich in Altona 34.1. .352. 360.
Haueisen in Ansbach 3S 2.
Heinsius in Géra 341.
Hemmerde u. Scbwecschke in Hall* 34;. 347,
Herraann ûi Frankfurta. M. 366.
Heyer in Giessen 3*9.
Hesg in Elberfeld 374.
Hilscher in Dresden 34s.
Huzard in Paris 367.
Jager in Frankfurt a. M. 3Jt» ^ •»
Ilgen in'Gera 365. ''
tn'dulhie Comptoir in Weimar 367*
ilj..-
/
Kaven in Altona 34g.
Keyfer in Erfurt 341. 371;
v. Kieefeld in Leipzig 354.
Korn d. altère in Breslau 3fe*
Kiimmel in Halle 347.
Landerer in Kafchau 34s.
Laffanlx in Koblenz 347^
Lindauer in Miincben 363.
Linke in Leipzig 373.
E3(flúííd in Sturtgard 363.
Lubeck g in Bayreutli 363.
Martini in Leipzig 346. 353.
Maurer in Berlin 360.
Montag u. Weifs in Regensburg %fti
Millier in Leipzig. 355. , . ,
Mutzenbecher iri Naumburgi 368.
Ne ut k in Berlin, •gtíl. • ., ..• .■ •
Nitolai in. Berlin 344. 3í7-
Nicoloviu» in Kónigaberg 352. 364,
Faim in Erlangeh 343;
Perthes in Gotha 35g. 36s.
Pezold in Leipzig.368,, ,
Foltiiche Buchb. m Prag 360.
Rengerfche Buchh. in Halle 344. 36*3.
Rienner in Wúrzburg 354-
R'incft tt. Schnuphafe in Altenburg u, Erfurt
Rdhss in Sdileswig 3494 86°.
Sarider in Berlin
Schohe in Berlin'373;
Schubothe in Kopenhegen 344. 349- 333*
Schulanstalt, deutsche, in Wien 349.
Stahl in Jena '366.
Steiii in Nurnberg,3JO>
, < Thieme in Ziitpben 346. 3K«
Uhger in Berlin 361. (73
'Univerfuátídruckerey in Ofen 351.
'1 . \ i.
Vernor u. Hood id Londoti 37'»"
Vieweg in Braunschweig 35 í«-
Voigt ín Jena. 370.
Vollmer in Mayiiz 347.
WaifenAausbuchhandl. in Halle 367. •
. ~ Wa'.ther in- Dresde» S7C
'Webel in Zei* 37°<'
3«1.
■!
Weigel in'Leipzig 347'
tu
----- 662 / 672 -----
T– –
Franz.
Claſtiker, alte, neue Ausgabe v. Eichſtädt
de la Combe u. Seebach uouvelle grammaire
françoiſe
Cumiria-Taſchenbuch. Fortſetz.
Gorreſpondenz, monatliche, z. Beförderung d.
Erd- u. Himmelskunde, December
21o, 175 o.
2 i9, 1 323-
213, 1769.,
206, 17.3. Gruber: u. Geiſlers Sitten, Gebräuche u. Klei-
W - –m-
N
-
-
* - - - - - - . . . . . . . . . . . . . . ."
- - - - - * - - - - -
- - - - - * * *. - - -
" . . --- ? -- ? - - - *
-- . . . - - - - - - A
. « *. - . ."
«c' - - - Y 2 - ". --- - -
- - - - -
III. Im December des Intelligenzblattes
-- - - -
* - - -
.: ... T- - -
- * + i : 3 c T. . . . - - - - - - - d .
- - - :: 4 - - - - - -
Ankündigungen. Crichton üb. Natur u. Urſprüng d. Geiſteszer-
- - - - rüttung, Auszug a. d. Engl. 219, 1824-
Abriſs, kurzer, d. Naturgeſchichte u. Natur- Cruſius in Leipzig neue Verlagsb. " -2o5, 506.
lehre 205, 1711. Darſtellungen, biographiſche . . ., 213, 1776.
Annalen d; Phyſik, herausg. v. Gilbert 12 St.-213, 177o. v. der Decken Betrachtungen üb. d. Verhältniſs
– – allgemeine medicin., d. 19 Jahrh. 217, 18e5. d. Kriegsſtandes - - --- 208, 1735-
Anton's in Görlitz heue Verlagsb. 215, 1789. Decker in Baſel engliſche u. franzöſiſche Au-, ...,
Anweiſung f. Liebhaber d. Canarienvögel 216, 1796. r...“..... ----- - - Zºº, Ä.
Anzeiger,al gem. literar., Sept., Oct. 2O5, 17o5. Ä üb. reisse Gese 2,5- sº
- - - - * - * - --
Arººs, preuſsiſches, überſ. v. Dörf- “Ä atechiationen üb. re se- egen 213, 1776-
uyt - - 204, 101.- - - - 2 -
Archiv, Berlin., d. Zeit, Nov. Ä - Ärgiºgshººter d: A; L. Z. " Ä 1 689-
A « * - - - 3* 1799. Erwachen, das, d. Liebe . . .: 205. 1712-
"gutis neueſte Entdeckungen u Erläuterung. " Ä Mädchen, e. gute Gat- -
. d. Arzneykunde, 2 Jahrg, - 214, 178 wata unt, e gutes Maacnen gut es * - - Q Q *
** Ärzney y 214, 1783 tin. Mutter u. Hausfrau zu werden . . 25 788
Bailey's Dictionary engl.-germana.german-engl. . . o | Familie Wolfeld : " 29, 1743-
umgearbeitet v. Fahrenkrüger 1 Th. 10 Aufl. 206, 1729-, Forſt- u. Jagdkalender f. d. J. 1861, her. v. -
Bauer Reſponſa iuris P. 1. 29. 597.- 29.17se Leonhardi - 229 13:8-
Bauernkalender, Feuer, od. Taſchenbuchf. . . Foudra Buonaparte's zweyter Feldzug in Ita- Ä,
deutſche Landwirthe auf 18c1 . 293, 1693. lien . 24 783.
Becker's Taſchenbuch u. Almanach z. geſelligen Fourcroy's Syſtem d. theoret. u. prakt. Chemie ...:
Vergnügen 18o1 . . . . . 207, 1721. überſ. v. Eſchenbach - - „d - 2g -
Behrens in Frankf s. M. neue Verlagsb. ...215, 1791. Frankes in Berlin Verlagb. - ze, 73s.
Bibliothek, allgemeine theolog. u. pädagogiſche, Fuſslis Annalen d. biläend. Künfte dsfr- ---
herausg. v. Schmidt, Fortſetz. . . i, 212- 1761, ... reich. Staaten 1 Th. ***, Ä3 Ä
Bonmaterre Notice hiſtor.ſur le ſauvage de A- ) Für d. Verbeſſerung d. Ä: Jºurnal", 2 3
veyron, Ueb. - 216, 1795. Gamborgs Jeſu Möral“ e: Ueb., # 22S, is “
Brummer's in Kopenhagen neue Verlagsb. 204, 169. Gemälde, n u-ſtes, v. Malta -- 29. ::
Bücher, neue 21o, 1751. 22.0, 1 826. - - - hiſtoriſche, 8 B. - - - 239, 74-
Buchſtabier- u. Leſetafeln , 216, 1798. Geſchichte, kurze, d. merkwürd. Begebenheit. --
Cäſars Gedanken üb. d. Nothwend. d. akadern. d. 18 Jahrh. # 1694. .
Gerichtsbarkeit ,- 228, 1827. – – –, kurzgefaſste, d. 18. Jahrhunderts 207 77-
Campe's Wörterbuch z. Erklär. u. Verdeutſch. ... sºr – – – d. Liga. 7 e . . ? 2. 4:1
d. unſerer Sprache aufgedrungenen frem- : 3 r Geſundheits-Taſchenbuch f. ä. J. so Ziy § 9.
den Ausdrücke 1 B., - - - - - 1207, 722 / Graf s in Leipzig V. ressba-... .: 2 . 29., 7°° .
Charrons drey - Bücher üb. d. Weisheit, a. d, - Gepºk ÄnwzÜeberſetzen a, dem
2 18, 182 I. Deutſchen ins Latein. 1 Th. 21o, 1751.
dung d. Ruſſen 220, 1825.
Gut Yºuth Bibliothek d. pädagog. Literatur,
November -
Handwörterbuch d. latein., franz. , engl. u-ita-
lien. Sprache
212, 1763-
2o5, 17.oo.
Hahn's

----- 663 / 672 -----
---
-
-
A - - - - ---
Hahn', Abſchieds- u. Anzugspredige 204, 17oo. Nationalkalender, weſtphäliſcher hiſtor. ged-
Hardmeiers ſechs letzte Predigten in Bayreuth 205, 17og. ... graph... auf d. J. 1800 .. 213, 1773.
Hausbedarf, kleiner, f. Frauenzimmer 2o5, 175ß. Neujahrs-Taſchenbuch v. Weimar auf d. Jahr
Heimann, od. U.terricht wie*der Menſch er- - 1801, herausg. v. Seckendorf 215, 1787.
zogen werden u. leben muſs 205, 17o7. Nemnich.' Waarenlexicon 2 Th. 2o5, 17o8.
v. Helfeld's Beyträge z. Staatsrechte u. z. Ge- , Novitätenblatt, allgem. literariſcher 213, 1771.
ſchichte v. Sachſen, fortgeſ. v. Spiller v. Oedman : geograph. Handlexicond. N., T. 220, 1 828.
- Mitterberg 209, 1740. Ontyds Treatife on mortal Diſeaſe, Ueb. 216, 1795.
Heydenreich's Beyträge z. Kritik. d. Geſchmacks Gswad od. d. Häuschen im Schwarzwalde
1r Tºneil. -- 22O, 1829. 1 Bdch. 213, 1775.
Hochheimer's allgemein. Ha "Kunſtbuch, Paulus philolog. krit. Commentar üb. d. N. T.
3r Theil 216, 1594. 2 TÄ - 213, 1775. # 18o6,
Hodermann's Lehrbuch d . - Rechts, Perthes in Gotha Verlagsb. 203, 1695.
1 B. 2o5, 17o8. 2 B 1775. 217, 1806. Peter Strohkopf 1, 2 Th. | 209, 1738,
Jahrbuch, politiſch-arith 211, 1760. Priſen s. d. hörnernen Doſe d. geſunden Men- -
Jahrgang gemeinfaſsl. F andleute 216, 1798. ſchenverſtandes 205, 1507,
Jahrhundert, d. achtze .e 215, 179o. Propyläen, herausg. v. Göthe, 3 B. 2 St. "205, 1795-
Induſtriecdmptoir in V /erlagsb. 2o8, 1729. Rathgeber, d. erfahrne, f. Pferde-Beſitzer 218, 1815-
Jourtal f. d. Chirur Loder, 3 B. Hegnault Warin d. Magdalenen-Kirchhof, a. d. - -
1 Stück - - - - 203, 1691. Franz. “ * 219, 1825.
Hſokrates Reden u. * * *g. v. Lange 214, 1783. v. Rehbinder's Abul. Caſem Mohamed 211, 1759-
Karamſin's Erzählu - - iſch. v. Richter 2o9, 1744. Reinicke's u. Hinrich's in Leipzig neue Ver-
– – – F Briefe 2. uſſen, überſ. v. lagsb. 206, 172o.
Hiicºter 3, 4 . - 210, 1751. Reiſen, neue, in Deutſchland 3 Th. 2o7, 1722.
Kateehismus d. Kuri. tze 217, 1807. 22o, 183o. -d, Pythagoras - 211, 17óo.
Kilian's Genius d. Geſun... . 22o, § 6, Rennells geographical Syſtem of IIerodotus,
v. Kigge üb. d, Umgang mit Mepſchen, im Ueberſ. 207, 1726.
Auszuge v. Gruber 207, 1725. Repertoire de Vaudevilles, 2 Cah. - - 2o9, 1742.
König's in Straſsburg neue Bücher . . . 226, 1,28. Reſultate d., Verhandelungen d. Aerzte üb. d.
Krankenjournal auf 18o 1 215, 17o1. Pockenelend * 204, 1697.
Kraiketmanual auf 18on 215, 1791. Wien - u. Reuter's veterinariſche Hefte, 4 Hft. 22, 1764-
Kr-ger's in Gieſsen neue Verlagsb. 215, 1788. Rink u. Schnuphaſe's in Altenburg u. Erfurt
Kriſe - Atlas z. Geſch. d. europäiſch. Staaten 209, 17. „ neue Verlagsb. 214, 17814.
Kupferfliche, neue > 217, 18.08. Rach's in Leipzig neue Verlagsb.--. - 267, 723-
Lºndkärten, neue - 21, 1815. odings Wörterbuch d. Marine * 2c8, 1736-
Lang's neuere Geſch. d. F. Baireuth 2 Th. 218, § 2 . Saloºnos Sprüche, herausg. v. Muntinghe. a.
Langs Eduard Roſenſtocks Leben, Meynun- d. Hoil. überſ. v. Scholl, 1 Abth. 22O- 1829s
gen u. Reiſen 216, 1796. de.Sºulſure Voyages dans les Alpes, Ueb. 21Q, 1747-
Lichtenberg's auserleſene Schriften 2o3, 1694. Schall's in Breslau neue Verlagsb. 216, 1796, 1797.
Literaturzeiung, juriſtiſche, Fortſetz, 209, 1737. Schellenbergs neue Verlagsb. 215, 1787.
Londoer u. Pariſer Meubles, 2 I left 226, 1§ 7. Schmidts ältere u. neuere Geſetze f. d. Fürſtenth. -
London u. Paris, 4 St. 2 IO, 1745. Weimar in e. Auszug gebracht, 1 B. 207, 1725-
übeck's Erben in Bayreuth neue Verlagsb. 2o5, 17ö. Sehmicdtgen's Leipziger Taſchenkalender auf -
Magazin, neues deutſches 219, 1817. z . *8? . - - 203, 1692,
- - - neues militäriſches, her. v. Hoyer Schneiders Eclogae phyſicae - 216, 1593-
7 Stück - 2o, 1825. chºlz' Geſpräche üb. d. Naturlehre f. Kinder 216. 1795
– - – neues, f. Prediger 9 B. 2 St. 219, 1746. Schöps in Zittau neue Verlagsb. - 205, 17LOé.
- - T. f. d. geſammte Mineralogie, herausg. Schumanns Nachträge zu Schedel's Waarenle- *.
v. Hoff, 1 B 1 Heft - - 210, 1746. xicon, 1 B. 1 Heft 2o5, I 71 I.
- - - f. d. Jagd- u. Forſtweſen 8 Heft 218, § 5. Seumes Auswahl v. Gedichten :- 209, 1742-
Jº«rechaux Zeitung f... Naturforſcher 213, 1773. Siebeth': Erörterung. d. Lehre v. Beſitz 1 Th. 216 796..
Maßha d. Gefangene in Spanien, Ueberſ. 217, 1867. Soldau' siigern. deutſch. Leſebuch f. Bürger- u. -
Materialien f. Geſetzgebung u. Staatswiſſen- Ladſchulen - 21O, 1748-
ſchaft 206, 1719. Spallanzani Expériences ſur la circulation, Ueb-26-795-
Magie f. geſellſchaftl. Vergnügen 1 Th. 220, 1825. Staudin Höurnsl f. d. Geſchichte d. Religionel 2o8, 1734. -
- edicus unächier Acacien Baum 5 B. 1 Heft 205, j. Struve v. inländfºhen Gewirzen - 2o5». 171 -
"ein - Marginalien zu Kants metaphyſ An- Taſchenbuxh, kleines, z. Bildung u. Veredlung "
fangsgründen d. Rechtslehre - 207, 1725. ... d. Jugend v. Fr. G. - 2o3, 1693-
Merkel's Briefe an e. Frauenzimmer üb. d. wich- T T... auf d. J. 1801 f. d. Gegenden am
gft. Producted. ſchö: en Literatur 206, 172o. Niederrhein . . 207, 1726-
Merkur, neuer deutſcher, Nov. 203,169. T sen – u. Almanach z. seligen Vergnü: „ 1748
ºße Retrag z. Geſchichte d. Frühlings- - - - vatèrländiſch - hiſtoriſches 211 - 1757-
Epidemie 10o - 26, 797. – – – auf .Jhr 1gof. Freunde der
Ä u. &# 217, 1807. 120, 18j.. ſcherzhaften Lecture - 215, 1785.
“ Äh d. Erde b. Anfange d. 19 Taſchenkalender, Leipziger: auf d. J. 1 Zol 207, 1727.
neunaerts - ?!5, 1789. Thurn d. Menſch, was er iſt, ſeyn u. werden -
Mundts Burgheim unter ſeinen Kindern 3 Th. 218, 1813. ſol 219, 1873-
Mºer z. Wiſsen-Stickerey, 2. Aufl. 218, 1814. Tkum's theolog. Emcyklopädie 2O5, 1712.
Muſikalie, eue. . . . - 218, 1813. Tieck's poetiſches Journal, 2 St. 21 1, 1759-
Nahrung f. Witz u. Gefühl 2 Bdch. 213, 1776 v. Trattner's in Wien neue Verlagsb. * Ä
Zl rouſſes
----- 664 / 672 -----
Prouſſet Hiſtoire de la fèvre - h Grenoble - 216.
Ueber Offenbarung u. Mythologie 2O9,
Ueberſicht, kurzgefaſste, d. merkwürdigſten
Ereigniſſe d.franz. IRevolution 2 I9»
Unerforſchlichen, die, e. Schweizergeſchichte 215,
/-enturini's I.ehrbuch d. deutſch. Schutzkrieges
am Rhein 2 IO,
Verzeichniſs, ſyſtemartiges, u. Beſchreibung d.
Pflanzen um Erfurt 212,
Vitae duum virorunn doctrina et meritis excel-
Ä" Tib. Hemſterhuſiii et Dav. Ruhn-
en11
Vorübungen f. junge Leute z. Bildung d. äſthet.
u. moral. Geſchmacks 2O5,
*Waiſenhausbuchhandl. in Halle neue Verlagsb. 214,
Weidmann's in Leipzig neue Verlagsb.
209,
216,
Weihnachtsgeſchenke 203, 1693- 204,
VWeltgeſchichte f. Kinderlehrer 2o7,
VVerner, ein. Bruchſtücke a. e. Tagebuche
IWFinkelmann's deutſch-holländ. u. holländ.-deut- -
ſches VWörterbuch
2 AO,
* 215,
Zeichenbuch, neues theoret.-praktiſches, 1, 2
Heft neue Aufl. 215,
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Ackerblad in Conſtantinopel 214,
Beauharnois, Made. Fanny 217,
Buonaparte zu Paris 217,
– – – Lucian 217,
Cambaceres zu Paris - 217,
Chaptal in Paris 217,
Fiſcher zu Güſtrow 2O2,
– – zu Braunſchweig » 202,
Gaillard in Paris - 217,
Garat in Paris - 217,
Gaultieri -
214,
Hennings zu Barth 2O2,
v. Jeniſch zu Wien 2O2,
Jugler zu Lüchow 2 14,
Klug zu Dresden 2O2,
Lacºretelle in Paris 217,
La Harpe in Paris 217,
Le Brun in Paris 217,
Leſſeps in Paris 217,
FMörellet in Paris - 217,
Müller zu Markt Wipfeld - 2O2,
Perſoon zu Göttingen
2 I4,
Prätorius zu Dresden 2O2,
sr. Praſſe in Leipzig 2I 4»
Heuſs zu Bilin * 214,
Rothe in Leipzig - 214,
Budiger in Leipzig. – 214-
Se. Lambert in Paris 217,
Scard in Paris 217,
Tarnow zu Roſtock 2O2,
de Villers zu Lübeck 2 I4»
W7 intert zu Peſth - - - II4,
Preiſe.
Berlin, d. Akademie d. Wiſſenſchaften 214,
Göttingen, der Societät d. Wiſſenſchaften 214,
Todesfälle.
Aan zu Grange 217,
Barrington zu London - 217,
Boſide zu Paris 2 I8,
Bayen in Paris 18.
1795.
I74I.
1822.
179G.
I747-
1764-
1742.
1711.
1784.
I593-
17o1.
1726.
1752.
1791.
1791.
1777,
18O1.
18O 1 -
180 1.
18ok.
IZOI.
1686.
I636.
IZOI -
18.01.
1777.
1686.
1686.
1777.
1686.
IZOI.
ISO1.
1801 -
18ol.
IZoI.
1686.
1777.
1686.
1777.
1777.
1777.
1777.
18o 1.
18O 1.
1686.
1777.
1777.
1778.
178o.
IZO5.
18O4.
18 I 2.
I 81 4.
Black zu Edinburg
Bowen zu Fulham
Brotier in Cayenne
Brownrigg zu Ormathwaite ..
Lruguiere zu Ancona
Cailleau zu Paris
Calle zu Paris
Carrouge zu Paris
Conſtant zu Genf
Cooper zu Greatyarmouth
Cowper zu Eaſt Derehans
Cretté du Palluel
Cruikſhank zu Londºs
Dudoyer in Paris
Eaſton zu Salisbur.
Faivre zu Paris
Fiſcker zu Landshut
Forgeot zu Paris
Fronhofer zu München
Glynn Clobery zu Cambrids
Hölſcher zu Springe
Hubert zu Paris
Jones zu Paſton
Kcnt zu Whiſtley
de Kerguelen Tremarec
Lambert zu London
Lamblardie zu Paris
Lanteires zu Lauſanne
de Leure
Louvet in Paris -
Luſons zu Bath
Macknight zu Edinburg
v. d. Mark zu Gröningen
Mereaux zu Paris
Miln zu Carlisle
JMonnet zu Paris
1e Tonnier zu Paris
J/1oniot zu Tigery
Montesquieu zu Paris
FIouchon zu Gett
Newcome zu Armagh
Nivermois in Paris
Norbury zu Eton
Pacarau zu Bordeaux
Panckoucke zu Paris
Paucton zu Paris
Pegge zu London
Pelletier zu Paris
Pohl zu Leipzig
Poiſonnier zu Paris
Riche zu Montd'or
Rothhammer in München
Sedaine zu Paris
Selle zu Berlin
Steevens in London
-
Tasker zu Iddesleig Parſonage
Tiſſot zu Lauſanne
St. Vincent zu Aix
- St. Amand zu London
VVailly zu Paris
Walter zu Neukloſter
WWarnecke zu M1elle
Warner zu London
WWarton zu Wick am
Wehrmann zu Reval
Weiſs zu St. Blaſien
Univerſitäten - Chronik.
Jen» , Preisaufgaben d. homilet, Inſtituts
à17,
217,
218,
217,
2 18,
2 I 8,
1802-
18O3-
1812«.
18O2-
1812.
181 I«
218, 1813-
218,
214,
217,
217,
218,
217,
218,
217,
218,
ZO2,
RI8,
2I 4-
217,
202,
R18»
217,
217-
2 18.»
217,
218,
218,
2 I8,
218,
217,
217,
314,
218,
817,
218,
218,
218,
218,
218,
217,
218,
217,
218,
218,
218,
217,
218,
21 4»
2 I 8,
2 I8»
2 I4,
218,
2O2,
217,
217,
218,
218,
218,
214-
202,
217,
217,
2 l 4,
214-
I8 II«.
1778.
I802.
1804»
1813»
1804»
181 I«.
18o2»
181 I«.
1687-
181 I«.
1778.
1803»
1687.
181 L-
18O2-
- 18O2-
1809-
18o3“
18I O-
1810.
1819-
181O-
1804-
18o3-
1778-
181O-
1804-
1813«.
18 II •
18o9-
1813-
1819-
18o2-
181 I-
1804-
181O-
1814*-
181 I-
1804-
1809-
1778-
1812-
181 O-
1778-
2809•
1687-
Igo3"
1803-
18o9-
I812-
1809»
18 I 2-
1778.
1687.
IZO3-
1803--
1777.
177 Z.
1756.
21 I,
Jens-
----- 665 / 672 -----
sent, Niciest medicin., Nolteuitts jurisl. Di-
sputa tion » 2i7i iSoi.
Maiuz, Vorlefungcn , ail, i?53>
Vermischte Nachrichten.
Antwort d. Verlegers v. Damberger's Land-
reise in d. í n a ère V. Aírika 204, 1703.
Anzeigen, vermischte 216, I7p8, 1799- 21g, 1 g■ 6.
32o, 183 ii 183
Auction in Berlin
— — in Dresden
— —• in Duiaburg
— — in Hannovet
— — istHeli
203, 1696.
212, 176g.
2t8, I8IJ.
sjg, 1816.
212. 1768.
Berichtigungín 30g, 173& 3ig, 179». 217, igoS.
Bûcher su verkaufen 207, 171g, 212, 1765. 219, 1824.
2 20, 1.8 JOv
Biicherpreise, herabgesetzt* 203, 1695.
Biicherverbote 217, 1S06.
Druckfehler ai6, 1800.
». tiofmannsepg's, Gras, Erklarung 207, 1728.
Literatur, hollándjsche, 10 Uíberf. Fortsetz. 202, l68>.
Nichriçjiten, rennischtt 202,1688. 211,2757.
214, 1781» 1782. 2t8, i8i*«
Nachdruck * 215, I7í*.
Fotsdam, Sitzuog i. mark, okonoa. Geíell-
schaft 202, i6tf.
Titelverbog • .1 202, 1688.
Waraung 310, 1752.
■ •
.1 ..^j:
i ...
v
..,.-1 •. ,1
■. .. il . íst
• f" 4
v ■• • :/>. . . .- -
>
w.. - .
\
M .
----- 666 / 672 -----
I
*
der in den Uebérfichten der auslandischen Literatur -
«ngezeìgten Schriftfcíu" « U.j
3
: -
AFtogt, de. d. Engelsdren en Russen ToneeL
spel
Amalta Wai, holl. Ueb.
Backer's Ktmerspelen
Bladje, het, js omgekeerd
Bleeckeri Titus Manlius Torquatuf
Bituilli; de Abr de 1 Epee
Breicha Amalia Ringenthal » > m < •
Ëretzncr'i Geestenbezweerer
Burger, Elisa. Adélaïde
Charité et Polydore, holl. Ueb.
Cumberland't Henry» holl. Ueb.
Dirk de Bekker, Treurfpel • /
JDonquixote, d. geistliche, holl. Ueb.
Dot de Suzette, holl. Ueb.
Durit Mitbeth, holl. Ueb.
Diwal de Canonyk v. Miiaan
Elis», od. d. Weib wie «« seyn sollte, holl
Uebers.
Ferdinand van de Heuvel
Hagemannt Losbal m?t een braaf Hart
— — — San Marten, of de gestoolen Gan.
zen
Huisgezin, het nederlandsche
Jacobfs Waldemar, holl. Ueb.
Jeder veege zyn eigen Vloer
Iffland's het MaenetUmus
— — de Speeler of Reytnge Preg
Inkwariiering in NorJholla.id, ToneeUpel
Jimters, de Schaking
Kltnger s Raphaël v. Áquilltn, holl. Ueb.
Kouebiiet Kinder d. Laune, holl. Ueb.
— — — de ve»w«rde Schaking
—. — — lie Clourvírwanren
—■ Robert Maxwell
de Verzoening of de BroedertwLst
— -de kwade Luim
— de oude I.ufknptsier ran PererlH.
— de hyperbor^eisrhe s'zel
Krafts Alonzo of de zegepraal d. Liefde
202,
302,
302,
302,
202,
»Oi,
Landine en Vlucht d. I
1686. '\Loiset Treogate de Strul
1683. Ludwig Hering, holl. I -
1685. Mercier histoire d'une ji Wii
1684.. Uebers.
1685. — — Gerhard de YeH-
1684. Miller"! Gefch. Gottfr. \
Miltmbvrvt Nattrrmen (c
4VV
-ïoî, 1684.
Treurfpel 202, 168**.
íUlabrien 202, 168$.
202, 1683.
nne, holl.
202, 168J1
b.
. Ueb.
»02
202,
202,
202,
202,
202,
20Z,
202,
2o2,
1(58*.
168+.
1683.
1683.
.685-
1683.
l«85.
1684-
302, 1683.
202, 1685-
202, 1684.
302,
202,
202,
202,
232,
202,
202,
2r>2,
202,
202,
202,
202,
202,
202,
202,
202,
202,
202,
1684.
168S.
1683.
16S4.
1684.
'684-
l«86.
1684.
1682.
t«8î.
1684-
1684-
1684.
I6«+.
i«84.
»684.
lrtR4.
16S5.
Moens, Petronella, myi '. ■ * wyzeover
belaiwryke Onderw<
Móore't Eduard, holl. I .'-.
Ontmoetiagen , wonderl, ;. . ;.u: Jtrome Sharp
op zyne Reizen
Paape'i Knorrepot en dé Mensehenvriend
— — republikeinsche Khn>îspeien
Picard de Verteljer os de twee Posthuyzfn
Pigault le Bm» de Schoemaker v. Damaakus
Rris naar Utrecht
RepublUk, de geredde
Robert, od. d. Mann wïe er seyn sollte, holl.
Uebert
Roujscaii í'ypmalion, holl. Ueb.
Sainfar en Sophia of the onverwachte Weder-
vinding
Schouwtoneel, zedelyk , d. menfchel.
tochten e. Daden, 1, 2 D.
Harts»
Schreihcrt Waldbruder im Eichthale, holland.
Uebers.
Secretari», de
Toegift, sentimenteele, op alte fentimenteele
Reizen
Tyrannie v. Robespierre
Veit Webert Sagen d.Vorzeit, holl. Ueb.
Virruosen, de, of het levend Testament
PPefiermans Gerrotiw tot in d Dood
v. d. PT illigen Claudine, Toneelspel
Zugler's de Vrienden
v 2jchokke's~Tover<-s Sidonia >
Zydelaars Charles of de Gevallen van een
Louiador
202, I6S3.
202, ,1683.
202, 1683.
202, i6gi.
202, 1683.
202, 1682.
202, 1682.
202, 168S.
202, 1Í84.
ao2. 168S.
202, 1682.
202, i685.
202, 1683.
302, !684.
202, I68Í.
202, 1683.
202, 1S82.
202, 1084.
2o2, 1682.
202, 1683.
ic%, 1682.
202, I684.
202, l6S5.
202, I68S.
202, I6S4.
202, 1684.
202, 1682.
I
----- 667 / 672 -----

wehr jfthrlîcb, um dafùr besseres Papier zu erhálten, nicht nnsehen, Excmplare auf JekrfchS»
nés Pojlpapier abdrucken. Dièse Exemplare aber koíìen jahrlich Zwey Thaler mehr, als dia
gewúhnlichen «tuf ordinàres Schreibpapier, (námlich es muss dafùr an uns Acht Thaler jàhr
lich ohne die Speditionsgebúhren vorausgezahlt werden.) Auch miissen dieExemplare jedes*
mal vor Anfang dft Çïahrs bey uns bestellt, und endiieh konnen lie nicht anders als tnonau
en, weil bey den wòchentlichen Speditionen die Schonheit des
± frischen Druckersarbe nicht erbalten werden kònnte, nucb dia
nplaren auf ordinàrem Schreibpapier nicht zu venneiden wiirc.
.ekommen, dassinanuns die auf eiu Exmplar der A.L.Z. zuzalilen*
«ationsgelder hiehernach Jenaunter unsrer Addresse zugesande, und
L dafùr portofrey wóchentlich spediren zu laíTen. Allein dies mussen
, nicht als ob wir nicht jedemgem gefàlligseyn wollten, sondemweil
aoge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feltgesetzton Einrichr.
ien konnau Denn es komincn uns ja jene Acht Thaler nicht ganz zu»
oder íbviel sonst nach der von dem Abonenten mit dem, wejeher ihm
lich broschirt ge
Exemplare xve
Venvirrung 11
5) Es sind uns of
den Acht Th*
vetlaligt ha
wir ganzlit
wir auf di
tung nier
indein Z
unmittelbaraDin... t, getrossenen Verabredung ùber die uns gebùhrenden Séchs Thaler bezahlt
wird, den spedirenden Postá'mtern und Zehungsexpeditionen zukominen. Jeder Abonenc
konn also, wenn er dieZeitung wòchenrlich verlangt, nirgends anders als bey dem Postainte
seinesOrts oder der ihm níichltgelegenen Stadt pránumeriren, Von hieraus konnen wir die
Spedirîon auf keineWeise cinleiten, und sind also genòthigt, die von den Abonenten an un»
umnittelbar eingesandten Pránuinerationsgelder an die Absender zurûck zu schieken.
d) Wer dieAllg. Lit, Zeitung monatlich broschirt verlangt, wendetfîchandieihmnáchstgelegene
Buchhandlung und erhált fie íiir Acht Thaler jàhrlich. Es ilt aber zu bemerken, dasswenn
jemand auch ìnlt einer Buchhandlung inRechnung steht, er doch nicht verlangen kann, die
Allg. Lit. Zeitung von derselben auf Crédit zu erhalten, sondern solche ebenfaLlswiebeyden
Postá'mtern sogleich bey der Bestellung beznblen mus*.
Wir hosfen daher, dass uns kûnftig aile lòbl. Postamts Zeitungs-Expeditionen und Buch-
handlungen bey nicht erfolgenderterrainlicherZahlung mitderEntschuldigunggánzlichver-
schonen werden, als ob die Pranumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wiire. Da-
hingegen bitten wir auch jeden unsrergeehrtesten Abonenren, dafernererwirklichbey einec
Buchhandlung oder Postamte pranumerirt hà'tte, wenn ihm denn doch die Allg. Lit. Zeitung
nicht ordeiulichsollregeliefert werden, schlechterdings keine EntschuldigungertanZunebmen,
als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliesert wùrde, vicltnebr seiches directeanuns
sogleich zu mclden.
7) In Abíicht der Desecte mùssen wir nochmals wiederholen, dass wir aile díejcnigen, welche et.
wa durch unfre Schuld entstanden wateh, bey der Ahzeige sogleich unentgetdlich ersetzen;
jeder unsrer Hn. Abonenten also, dem einzelneStûcke nicht geliesert werden, darfnurandie
Eehòrde, von welchererdieZeitun?. erbàlt, einenZettel mit den ihm fehlendenNumern ab-
geben, mit dem Ersuchen, solcben sogleich zuríicklaufen zu lassen.
Gehn aber einzelneStûcke inLesegesellschaften, oder sonst vci'ohrcn, so istjedeeinzél-
ne Nummer der A. L. Z. mit Eium Grosclien, jedes Stùckde* Intelligejizblattes mit Secht Pfenni-
nigen,
----- 668 / 672 -----
nijen jedés gauzc Monatsstíick mit SechzehnGrofcken oder einem G-Men Conventionsgeld z»
bcWahlért. Lnr^r dieserBedingung versogen wir Niemanden die ibin fehlenden Siikke, und
t, i!\ iiluà eiue AusfiucbtderCndieustfertigkeit, wenn mauchen Abonenten ist verlichert wor-
(ini, lie -.v.'iren \ cm ui;s nicht zu erhaltén. Sollte nun jeuiand dennochdîe verhuígtcn Defecte
nu i:t c. hjiten kcniíieii, sb ersucheu wir ihn, an uns gerndezu franco zu fchreiben, xlie ihm

yzulegen. *)
s jurjll. sáchs
l. RiidtsVost-
eviusErben zu
ìamt in Berlin,
furt am Mayn?
Imt in D&rm-
.■ÍMlung und
eines Wohft-
• îLíiieiidenNurm;rn genau zu verieichnen, auch den fictrag dafi
rS; tLiuptípuditionen habcn wie bisher das Hiserlïche Reichs- Postant
Pïjkw d.iselbst, die cìntrfArstl. fachj. Zeitungstxptditiim zuLri
avr.t zu Gotha, die herxogl. fàchs. pivilcgirte ZeitungsExpedi
Gotha, das këMgïi yveufs. Gfem-Postamt zu Halle, das kónigl
die Lsileilich-.:! 'Ic^bsoberpostáinter zu Evfurt, Niivnbrrg, Augíb
ïl Hfíbittg, rî.is futif. Reichs - Postant zu Stutlgardt, das liirjil. S
i:>..i:er íïof ?u tìrattkftart am Mayn. Doch wendet jeder Abonent
Vusau»bè«at;lottg iîch an dièse Expedìtionen nur xuittelbar, durch d.
orts o;ter das ih>n náchstgelegene.
9) Allen rkutYcben Htuhbandlungen wird mit einem Rabatt von 25pro Cent vom Laden Preis
«cht Thaíer, die AllgeiD. Lit. Zeitung franco Leipzig von der lóbl. Churs. Sáchs. Zeitu»gs-
Kr sédition flafelbst BToniitir't'/tbroschirt gelieferr, und fie smd dadurch ebenfallsin Stand gefetzt,
dks Jovutnl tur Atht Thaler inperhnlb Deutschland zu liesern. Die Churf. Sachs. Zeitungs-
Ex-pedition taf»k ilie Exemplare an dieCoinmissionàrs der Hefren Buchhàndler inLeipzig, so-
bald sie tikCtUoiameh, abiiefern. Und wer auf diesem Wege die A.L.Z. erháir, leistet auch
"die Zahtung an díc Churf. Sachs. Zeitungs-Expédition 211 Leipzig.
ì 10) Zu Erleictaterun'C de- Fracbt fur die sáinmtitclien Buchhandlnngen, wekhen FranksUrtan Mayn
nuher liegt als Jena, ist die Hauptniedarlage bey Hn. BuchhàndlerHemann inFrankfurt am
Mayn geniacbt worden.
11) Fur ganz Frankreich, ingleichen sûr die ganzeScbweiz hat die Steiner'Ziegkriscïie Buchhand
lung in WnHerthnr u. Hr. Buchhàndler Arnaud Kiìnig in Paris, Rue St. André des Arcs Ko. 73.
vie auch dessin Handlung ìn Strasbiirg die Haupt-Commiítioii ubernommen.
ta) Aus Holiand und Gelderland kann man sich an die BuchhLindler Un. Uannesïriann in Cleve,
desgleichen án lin. Buchhàndler 1/iïíicW in Lingen Und anHn. Buchhàndler R.oder in Wejel;
fur <îie fámmrtichen dànischenStaaten «ber an dieììuchbándlerHnn. Proft undSrorch inKo-
■ penbagen addrelTiren,
Jena den 3isteti Decembér
1800.
Ejrpfíîífion
der Allg. Lit. ZeitMg>
"*) Auf .lusaViicUiielies Verlangon einiger lôbl Pofliimter unà ícr Zeitung»-Expeditiot>«n , welvke KaCp
riitionen hafaen, eriimern wir.tîas» aileDefecce, welebe nk-ht (piienens binneu vierzclm Tagen, vom Da
dei Empfaiiî? der nachstfolgeìiien Nuraer an zu rechiien, bey der m«ertt«r Mand ìpcdireudeti PolUims-od
iJeituníîí-Eitpeditioii »uge-'eigt werden, so engeíehn Averdm miissíii, »ls ob Ce durch Schuìddwiu*
^en vvrlohrcn gegangen, lolglich nicht unentgeldlich abgeliefert w*rd«n kénntm
----- 669 / 672 -----
----- 670 / 672 -----
----- 671 / 672 -----

Otto Gi Ic h
Buchbinderei - Prâgerei
Mûnchen t-5talnstr. «-Tal. 41 20 52
----- 672 / 672 -----

