----- 1 / 574 -----
----- 2 / 574 -----
----- 3 / 574 -----
----- 4 / 574 -----
()
- - - - - -
%


----- 5 / 574 -----
<3660200391 00 1 1
<3660200391 00 1 1
Bayer. Staatsbibliothek
----- 6 / 574 -----
----- 7 / 574 -----
- - *- ------
LITERATUR-ZEITUNG
V o M JA H RE
I 8 I 0.
V I E R T ER B A N D.
DI E E R G ÄN ZU N G S B LÄT T E R
c i e ſ e s J a h r g a n g s
- ent halt e n d.
H A L L E,
in der Expedition die ſer Zeitung,
- und LEIPZIG,
in der Königl. Säch f. privil. Zeitung s - Expedition.
1 8 1 9.
* -
y. S -- --- -
----- 8 / 574 -----
-
AL
er
ſtw
Feen
er
ht,
hat e
eng
Zeit
Eity
n
e
r
ſo
----- 9 / 574 -----
= ==- " =-
–-– ------- ------------- -
" -, - - - - - --
A LL GE M E I N EN L IT
- - - - - - - - - - -
E R GÄN z U N GS BLÄT T E R
- - - - - - * - - * - -
-e"-
ZUR
E R A TU R - z E IT U N G
-, -
„“ Januar 1819-
THEO LOGIE.
GörTINGEN, b. Dieterich: Chriſtian Auguſt
Keſtner Waltershuſa-Gothani, ſoc. theol. Göt-
ting. ſodalis, commentatio de Euſebii hiſtºriae
eccleſiaſ. conditoris, auceoritate et fide dipla-
matica ſive de ejus fontibus et ratione» qua eis
uſus eſt. In certamine litt. civium Acad. Ge-
orgiae Auguſtae die IV. Juni MIDCCCXVI.
präemio –ormata. MDCCCXVI. VIII u. 84S-
4. (16 Gr.) - -
Di Kirchengeſchichte des Euſebius wird immer
- für Jeden, welcher ſie unparteyiſch Ä
wenn auch weniger in Abſicht des Stils, dºch es
hiſtoriſchen Werths, ein mit Recht ſehr geſchätztes
Werk bleiben. Man möchte dem Vf. zwar gern einen
reinern Zweck, einen freyern und unbefangenern
Blick, weniger Vorliebe für den herrſchenden Lehr-
begriff, weniger Hang zum Wunderbaren, eine ge
nauere Angabe ſeiner Ä und reinen richtigern
Maaſsſtab, wornach er die angegebenen würdigt,
wünſchen; man tadelt mit Recht, daſs er in ſeiner Ein-
ſeitigkeit nicht geben wollte, was er doch hätte ge-
ben können und ſollen, und bedauert, daſs man
ihm daher kein unbedingtes Zutrauen ſchenken
kann, noch aus ſeinen Erzählungen ein völlig rich-
Ä Bild der chriſtlichen Kirche in den drey erften
Jahrhunderten aufzuſtellen vermag. Allein ſeine
Fehler liegen mehr in ſeinem Äer, als daſs ſie
ihm beſonders vorzuwerfen wären; wir ſollen dar-
über nicht ſeinen guten Willen und die Sorgfalt,
mit welcher er ſo manches Denkmal, welches ſonſt
würde verloren gegangen ſeyn, erhalten hat, ver-
geſſen, und die Ä erzigkeit ehren, mit wel-
cher er ſeinen Leſern den Standpunct angegeben
hat, von welchem er beurtheilt werden will. Er
hat es dieſen dadurch erleichtert, ſeine Erzählun-
gen gehörig zu würdigen und zu benutzen. Man
darf ſich daher auch nicht wundern, daſs in einem
Zeitalter kritiſcher Forſchungen die Aufmerkſam-
keit von mehreren Seiten auf ihn gerichtet worden,
und freuet ſich, daſs dieſe gegenwärtig durch eine
Ä weniger irre geleitet wird.
Den Schriften von Möller ünd Danz ſteht die vor-
liegende würdig zur Seite, und wird durch die vºr-
- ſchiedenen Ä welche ſie aufſtellt, ein fe-
Ä Ä über einen Schriftſteller, der oft Ä
fo.ungerecht getadelt, als zu ſehr gelobt iſt, her-
- Ergänz. Bl. ZL?“ 4. L. Z. 1819- ge -
ſelbſt zur Hand gehabt und geleſen.
bey zu führen dienen. Rec. rechnet aus dieſewa
Grunde, und weil der Vf. mit ſo lobenswerthema
Fleiſs, einer ſorgfältigen Umſicht und einer genau-
ern Bekanntſchaft mit dem gewürdigten Schrift-
ſteller gearbeitet hat, auf Entſchuldigung, wenn er
ſich bey ſeiner Beurtheilung eine röſsere Ausführ-
lichkeit verſtattet, als ſonſt eine Probeſchrift erlau-
ben würde. Vielleicht kann er auch dazu etwas
Ä daſs der Vf. in Zukunft die zu groſse
Zuverſichtlichkeit herabſtimmt, welche Forſchun-
en dieſer Art nicht zulaſſen. -
Der Vf. ſucht zunächſt den Zweck, den E. bey
ſeiner Kirchengeſchichte gehabt habe, zu beſtim-
men, und zu erweiſen, er habe nicht nur die Ge-
ſchichte der chriſtlichen Kirche beſchreiben und
eine Geſchichte der Kirchenlehre geben, ſondern
auch literariſche Notizen mittheilen wollen. Als
einen beſondern Zweck möchten wir dieſes aber
nicht anſehen, da ſich von den meiſten der zum Be-
weiſe angeführten Stellen zeigen läſst, er bringe
das Literariſche nur in Beziehung auf gewiſſe Thät-
ſachen oder Lehrſätze bey, und erwähne bey der
Gelegenheit auch der anderweitigen Schriften der
genannten Autoren, um dadurch ihrem Zeugniſſe
ein gröſseres Gewicht zu geben. Bey Jaſephus und
Philo ſcheint dieſes nur der einzige Zweck zu ſeyn.
Befriedigender wird dagegen gezeigt, daſs E. für
gebildete Leſer geſchrieben, wie es Ä, bey der da-
maligen 5Ä Verbreitung wiſſenſchaftlicher
Kenntniſſe auch woll nicht anders denken läſst,
und zwar um das Chriſtenthum den Gegnern deſſel-
ben, beſonders Heiden zu empfehlen. Obgleich
ſeine Beleſenheit unbeſtritten bleibt, und ihm die
angeſehenen Bibliotheken in Cäſarien und Jeruſa-
lem und das Archiv von kl. Aſien offen ſtanden,
möchten wir doch nicht behaupten, er habe die Bü-
cher, deren ausführlichen Inhalt er anführt, und
aus welchen er einzelne Notizen beybringt, alle
- - - Wenigſtens
erklärt ſich die befremdende Art, wie er oft Stel-
len anführt, am beſten daraus, daſs er manchmal
nur Excerpte zur Hand gehabt habe. Auslaffungen,
die der Vf. ihm zum Verdienſt anrechnet, möchten
darin auch wohl nur ihren Grund haben. Es läſst
ſich vermuthen, und erhält durch die vom Vf. an-
geführten Gründe Wahrſcheinlichkeit, daſs E auf
die Wünſche und das Verhältniſs Conſtaneins zu
ſeinen nichtchriſtlichen Unterthanen bey der Ab-
Äms ſeiner Kirchengeſchichte Rückſicht genom-
IMEIA
- & -
–– –--------- - - - ------ - -
s - - - - - -
- - - * - - - - - - - – - - - -- -
. . . . . . . ." -- I -- , , , -“

----- 10 / 574 -----
3 ERGÄNZUNGSBLÄTTER-ZUR A. L. Z. 4
men habe. Aber nur dieſes, nicht daſs er auf Er-
munterung C., der eine ſolche Schrift zu ſeiner
und ſeiner heidniſchen Unterthanen Belehrung ge-
wünſcht habe, ſchrieb, geht aus den übrigens
ſcharfſinnigen Bemerkungen des Vfs. hervor. Öäſs
Conſtantin ſich erſt vor ſeinem Ende habe taufen
laſſen, lag eher theils in politiſchen Urſachen, theils
in einer damals überall üblichen Gewohnheit, als
darin, daſs er an dem Chriſtenthum vorher noch
immer gezweifelt habe. In V. C. 4., 62 wird auch
eine andere Urſache dieſes Aufſchubs angegeben,
die aber freylich wohl nicht die einzige geweſen
feyn möchte. Ob es gleich nicht ohne Schein iſt,
wenn der Vf. V. C. 4, 35 in den avvaxsarspouç Aoyouç,
welche der Kaiſer wünſcht, die Kirchengeſchichte
finden will, ſo möchte ſich die angenommene Be-
deutung des ovvsxy: amplus für frequens ſchwerlich
in dieſer Verbiudung erweiſen laſſen, und das in-
dubium zu zuverſichtlich ſeyn. Am wenigſten möch-
te ſich aber für dieſe Behauptung anführen laſſen,
daſs E. ohne Veranlaſſung von Seiten des Kaiſers
nicht auf den Gedanken gekommen ſeyn würde,
das Chriſtenthum durch den ſchmäligen Tod des
Maximins und durch das Alterthum dieſer Religion
zu erweiſen, da das Erſte, wie aus Lactantius de
Mortibus perſecutorum erhellt, allgemeine Beweis-
art war, und Letzteres nicht nur die Meinung Con-
ſtantins, ſondern der meiſten gelehrten, Kirchenvä-
ter. E. hatte ſowohl in hiſtoriſcher als dogmati-
fcher Rückſicht Grund genug, das Alterthum des
Chriſtenthums nachzuweiſen. Da der Vf. ſeine Be-
lauptung vornehmlich auf die angeführte Stelle in
C. Briefe bauet, und dieſer un das Jahr 332 ge-
ſchrieben iſt, ſo muſs er die Zeit der Abfaſſung der
Kirchengeſchichte in eine ſpätere als die gewöhn-
lich angenommene verlegen. Schwerlich wird er
aber hiervon ſeine Leſer überzeugen. Er muſste
deſswegem den Grund entkräften, der für die frü-
here Abfaſſung aus der Dedication des letzten Bu-
ches an den Ä Paulinus, geft. 328. H. E. X, I.
nach unſerer Ueberzeugung mit ſiegender Beweis-
kraft hergenommen wird, widerlegen. Es ſoll deſs-
wegen das srypapsuv in dieſer Stelle nur heiſsen:
mit jemandes Namen bezeichnen, und avaßoag 3at
anrufen bedeuten, und die Anrede an Paulin als ei-
nen Geſtorbenen gerichtet ſeyn. Wenn man das
Gezwungene dieſer Erklärung und den ſonderba-
ren Ausdruck, Jemanden als ein Siegel anrufen,
auch überſehen wollte, ſo läſst ſich doch ſchwerlich
annehmen, daſs Euſebius ſo Ä habe, wenn
P. ſchon geſtorben war. Auch wird jeder Unbe-
fangene das rapaSaus3a C. 5. nur auf Cap. 5 und 6.
beziehen, nicht mit dem Vf. auf das ganze zehnte
Buch von C. 5. an, noch mit ihm daraus folgern,
daſs dieſes nur ſpäterer Zuſatz ſey. Es enthalten
ja auch nicht blöſs, wie der Vf. anzunehmen ſich
genöthigt ſieht, die letzten Capitel allgemeine An-
elegenheiten, ſondern ſchon die drey erſten; ſo
Ä ſich bloſs das vierte Cap. auf die Angelegenhei-
ten Paulins bezieht. Die Anrede des E an dieſen
s » -
Biſchof C. 4 enthält Vergleichungen, welche eher
noch mehr ſagen, als das r« r«vra aparov xa 3sop-
Aovç, wovon der Vf. meint, es würde nicht von ei-
mem noch lebenden geſagt ſeyn. Eben ſo wenig
wird der Vf. den Beweis Är die frühere Abfaſſung
aus dem Gebrauch einiger zu Wicaea verurtheilten
Ausdrücke H. E. 1, 2 Äh entkräften, daſs er
annimmt, E. habe wrygaro mit Origenes ft. éxrugs
geſchrieben und die Leſeart rparoroxo in Schutz
nimmt. Es läſst ſich leichter erklären, wie ºrgaro-
roxog aus rparoxraroc entſtanden, wenn man die Ab-
faffung der Kg. vor der Kirchenverſammlung, als
umgekehrt, wie das Letzte aus dem Erſten entſtan-
den, wenn man ſie nach derſelben ſetzt. Das surgs
lieſs man ſtehen, weil man die Orthodoxie des Kir-
chenvaters nicht durch Worte einer Bibelſtelle ge-
fährdet glaubte. Wir müſſen die Gründe überge-
hen, wodurch den Beweis aus der ehrenvollen Er-
wähnung des Crispus ſeine Kraft genommen werden
ſoll. Es ſind dieſe zum Theil von der Art, daſs ſie
andere Behauptungen entkräften. Im erſten Theile
beurtheilt der Vf den hiſtoriſchen Werth dés E.
nach den frühern Quellen, welche er benutzt hat,
und theilt ſie ſehr richtig ab. Bey dieſer Gelegen-
heit wird ein Verſuch gemacht, das widerſprechen-
de Urtheil des Euſeb. über den Papias H. E III, 36
und 39 zu vereinigen, indem Aoyag nach dem Heß-
chius durch geſchichtskundig erklärt wird. Beym
E. hat es aber dieſe Bedeutung nicht. Z. B.VII, 29;
immer bleiben aber auch die Worte ryc 7papyc éjy-
uav mit 39 im Widerſpruch. In einem Excurſus
über den Hegefippus iſt das Vorzüglichſte mit Bele-
ſenheit beygebracht, und das harte Urtheil Seroths
und Möller über die Schreibart dieſes Mannes zu-
rückgewieſen. Allein ſchwerlich iſt das Unzuſam-
menhängende und Unbeſtimmte ſeines Vortrags le-
diglich den Abſchreibern beyzumeſſen. Einen be-
deutenden Werth als Hiſtoriker hat er auf keinen
Fall, und die gezwungene Erklärung von «rºßÄ-
Asuv in der Erzählung der Todesart des Ap. Jakobus
S. 31 wird ihn wohl nicht von ſeinem Hang zu aben-
teuerlichen Erzählungen freyfprechen. Die reinhi-
ſtoriſchen Quellen, unterſchieden von den Nach-
richten, die E. in didaktiſchen Schriften vor-
fand, werden nach den Benennungen, unter wel-
chem er ſie anführt, geſondert, und das Wenige,
was ſich darüber mit Sicherheit beſtimmen läſst, be-
merkt. Den benutzten Briefen wird mit Recht ein
groſses Gewicht beygelegt, und dieſes ihnen ein-
zeln nach richtigen Grundſätzen beſtimrnt. Sollte
aber wohl der Brief der Gemeine zu Smyrna von
lauter Augenzeugen geſchrieben ſeyn? Einige Aeu-
ſserungen ſcheinen für die Verneinung dieſer Frage
zu ſprechen. Nach den öffentlichen Acten frühe-
rer Begebenheiten werden die verſchiedenen Arten
der Tradition bemerkt, auf welche ſich E. zu beru-
fen pflegt. Mit lobenswerther Genauigkeit werden
die von ihm hier gebrauchten Benennungen ange-
führt und gewürdigt. Mit Recht wird ſeine hier-
bey bewieſene Behutſamkeit gelobt, aber der Zweck,
- welcher
welche
"ſehr
bere
hºh
kann,
dew
der
e
ic
dew
W,
ſe, d
&ön
Zu ſeh
vey.
ſ:d
ichke
7eher
ched
wie
kelte
Erz
Yºdºt
lic
des
digt
Wand
brei
ſelbe
den
auch
Men:
ten S
ſorg
welch
E \
den
thig f
----- 11 / 574 -----
-=– “T- –
- - - - -
5 ': -
welcher ihn nach eigener Aeuſserung Ä hat,
zu ſehr in Schutz genommen. Ein Verfahren, wo-
bey ein Zeitraum von 30 Jahren, der nicht ohne
höchſt folgereiche Begebenheiten geweſen ſeyn
kann, ſo gut wie gar nicht berührt wird, wirft auf
den Geſchichtſchreiber kein günſtiges Licht. In
der Anführung und Beurtheilung der Quellen, wel-
che Efür gleichzeitige Begebenheiten benutzte, fin-
det ſich dieſelbe Sorgfalt und manche Bemerkung,
der wir gerne beyſtimmen. Z. B. daſs es aus H. E.
VIII, 9 nicht folge, Euſeb. ſey in Aegypten gewe-
fen, die Gründe für die Echtheit des Briefes des
Sabinus IX, 1. Ueber Maximins Edicte wird aber
zu ſehr aus Euſebius Standpunct geurtheilt. Im
zweyten Excurſus wird die Glaubwürdigkeit Diony-
# des Groſsen in Schutz genommen. - Die Ehr-
ichkeit des Mannes wollen wir nicht in Zweifel
ziehen; aber ſelbſt die Erſcheinung VII, 1o, wel-
che der Vf. ihm zum Lobe auslegt, iſt ein Beweis,
wie ſehr er an den Vorurtheilen ſeiner Zeit krän-
kelte, und hat, wie es wahrſcheinlich iſt, E. die
Erzählungen dieſes Buches aus ihm genommen, ſo
Ä C. 18. ihn als einen ſchwachen Mann kennt-
Cil.
Im zweyten Th. wird die diplomatiſche Treue
des E. in Erwägung gezogen. Mit Recht verthei-
digt der Vf. ſeinen Schriftſteller gegen die harten
und unbilligen Beſchuldigungen. Gibbons - und ver-
breitet ſich befriedigend über das Verhältniſs deſ-
ſelben zum Lactantius. Entſchuldigen muſs man es
denn ſchon, wenn er ihn von der andern Seite dann
auch wohl in einem zu vortheilhaften Licht erſchei-
men läſst. So möchte ſich aus den S. #? angeführ-
ten Stellen nicht erweiſen laſſen, daſs E. überhaupt
ſorgfältig geweſen ſey, die Zeit zu beſtimmen, in
welcher die benutzten Schriftſteller Ä haben;
er beweiſet dieſe Sorgfalt nur, wo ihm dieſes für
den beſondern Zweck weſswegen er ſie citirt, mö-
thig ſcheint. Selbſt H. E. V, 27, worauf der Vf.
vorzüglich baut, will er nur ſagen, er habe die
Zeit, in welcher die angeführten Männer geſchrie-
ben, nicht gewuſst, und daher ihnen ſelbſt und
dem, was ſie erzählt, nicht die gehörige Stelle in
ſeiner Geſchichte anweiſen können. Seine ſorgfäl-
tigere Kritik erſtreckte ſich eben nicht weiter, als
über die angegebenen Quellen in Beziehung auf den
Canon, wie dieſes alle S. 6o angeführten Stellen,
woraus erhellen ſoll, E. habe auch die Quellen zu
erforſchen geſucht, aus denen ſeine Schriftſteller
ſchöpften, zeigen. Auch iſt es zu hoch angeſchla-
Ä wenn E. der Quellen des Hegefippus IV, 22
eſonders erwähnt. E wollte nur erweiſen, H. ſe
ein Ä Jude und könne daher über Manches
Nachricht geben, was ſich nicht in den Evangelien
und der Apoſtelgeſchichte fände; weiter heiſst hier
nämlich éx Ä nichts. H.-E. II, 23 erweckt
Äuch. eben kein ſonderliches Vorurtheil, weder
für die Sorgfalt des Euſeb noch für die des Heg, an
welchem er ſie riſhmt. Nur in Beziehung auf die
?" Canon des N. T. gerechneten oder nicht ge-
Num. 1. JANUAR 1819. - 6
rechneten Schriften können wir es unterſchreiben,
was von dem Fleiſs, womit E. der Authenticität und
Ä nachgeforſcht hat, übrigens richtig be-
merkt wird. Obgleich der Vf. nicht verkennt, daſs
E. oft unbedachtſamn, illiberal und Parteyiſch geur-
theilt habe, und dieſes mit Stellen belegt, die noch
wohl mit andern vermehrt werden könnten; ſo rech-
net er ihm doch auch Manches zum Verdienſt an,
was wir nicht ſo anſehen können. Z. B. daſs er
nicht alle Stellen des Irenaeus über den Canon an-
führt, oder daſs er die hiſtoriſche Glaubwürdigkeit
der Acta Pilati in Zweifel gezogen hat. In den
Gründen, weſswegen er ſie verwirft, möchte man
eher dem Beweis eines unkritiſchen Verfahrens fin-
den, beſonders da gleich das folgende Kapitel be-
weiſt, daſs die in Anſpruch genommene Zeitrech-
nung ziemlich richtig iſt. Um ſeinen Schriftſteller
von dem Vorwurfe der Leichtgläubigkeit und einer
für die hiſtoriſche Treue nachtheiligen Frömmeley
befreyen zu können, werden die Stellen, welche
dieſe Schwächen beweiſen, zu Ä aufgefaſst.
Bey einem unbeſtochenen Urtheil wir man zuge-
ben müſſen, daſs E. das de Martyr. Palaeſ. C. 9.
erzählte Wunder geglaubt, und C. 4. das Erdbeben
mit dem Tode Apphians in Verbindung geſetzt wiſ-
ſen wolle. Den Stellen S. 71, aus welchen der Vf.
den Mangel an Kritik nicht wegbringen kann, laſ-
ſen ſich noch H. EI, 9. 10. II, 3. 30 und 31 und IV,
6. beyfügen. Man ſieht, E. Ä eben nicht ſcharf,
wenn er etwas zur Beſtätigung der Erzählungen der
Evangeliſten benutzen kann. Im zweyten Äbſchn.
entwickelt der Vf. die Art, wie E. ſeine verſchiede-
nen Quellen excerpirt hat. Er übergeht die Fehler
nicht, welche ihm mit Recht vorgeworfen werden;
ſucht ihn aber aus mehreren Gründen zu entſchuldi-
gen, unter denen uns aber das nicht befriedigt hat,
was er zum Beweiſe anführt, daſs E. nicht die letz-
te Hand an ſeine Geſchichte gelegt habe. Dritter
Abſchn. Ueber den Gebrauch, welchen E. von
ſeinen Excerpten gemacht und die Vertheilung der-
ſelben. Der vierte Abſchn. über die Bearbeitun
des Stoffs und die Darſtellungsweiſe des E enthält
mehrere richtige Bemerkungen. Der Unterſchied,
der ſich hier in dem 8ten bis 1oten Buche findet,
wird nicht überſehen, und der Tadel, welcher
den Schriftſteller trifft, mit Recht nicht entfernt.
Es wird dem Kundigen nach dem Angeführten nicht
entgehen, daſs der Vf. keinen wichtigen Geſichts-
punct, welchen er bey ſeinem Gegenſtande zu be-
rückſichtigen hatte, vorbeygelaſſen hat, und daſs
auſser dem Intereſſe der Unterſuchung, auch der
Gehalt dieſer Schrift auf eine gröſsere Ausführlich-
keit dieſer Anzeige Anſprüche machen konnte.
sTAATswissENsch AFTEN.
1) St. GALLEN, b. Huber: Englands Induſtrie und
die mechaniſchen Erfindungen find das Verder-
ben des feſten Landes. Dargeſtellt zur Beher-
zigung für die Mächtigen und Reichen wegen
- der
-

----- 12 / 574 -----
: ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1. JANUAR 1 819. 8.
der verdienſtloſen Armen. 135 S. 8.
(14 Gr.)
2) GlAkus: An alle Freunde der Menſchheit und
des Chriſtenehuns in der Eidgenoſſenſchaft. (Un-
terz. Johann Heinrich Heer, Pfarrer. ) 1816.
8 S. 8.
Schweizeriſch gerade und kräftig wird in der
erſten Schrift der Nothſtand der ÄÄ in der
Schweiz dem Stocken ihrer durch das Ueberge-
wicht der engliſchen Gewerke und dem Verdrän-
gen der Menſchenhände durch Kunſtgetriebe zuge-
ſchrieben; und Sperre gegen engliſche Gewerk-
waare, ſo wie Entſagung Ä Kunſtgetriebe, em-
fohlen. Ueber die Schutzgeſetze, welche die
eutſche (alſo auch die ſchweizeriſche) Gewerb-
ſamkeit wider die engliſche bedarf, iſt in der Allg.
Lit. Zeit, bereits Ä gehandelt, und neue
Thatſachen, welche das Ergebniſs der Unterſu-
- Ä weiter fördern könnten, liefert die Schrift
nicht.
nicht viel zu ſagen, da ſein Widerſjh mit der
Gerechtigkeit und mit der Staatswirthſchaft in we-
nigen Worten ſich erweiſen läſst. Unſer Kunſtver-
mögen ſetzt uns in den Stand, körperliche Arbei-
ten durch Naturdienſte erſetzen zu laſſen, je mehr
es geſchieht, deſto mächtiger, wahrhaft menſchli-
her ſind und werden wir. Wer hat ein Recht, der
Ä Mlaaſs und Ziel zu ſetzen? Da Niemand
das Recht hat, von dem Andern zu fodern, daſs er
ihn arbeiten laſſe; ſo hat auch Niemand das Recht,
dem Andern den Gebrauch des Gewerkdienſtes ſtatt
des Arbeiters zu unterſagen. Unterſagte man ihn,
ſo würde man das umgekehrte Verhältniſs von Froh-
nenzwang, und ein eben ſo groſses Unrecht als
durch dieſen einführen. Nun zu der ſtaatswirth-
ſchaftlichen Rückſicht, und zwar von ihrem höch-
ſten Standort herab, wo ſie das Vermehren, Be-
reichern und Veredeln des Lebens zum Ziel hat.
Dem ſcheint zwar ein Mittel entgegen zu ſtehen,
durch deſſen Anwendung die Ä Arbeiter
müſsig gehen, verkümmern und verhungern; aber
iebt das Gewerk, das ſie erſetzt, den Ertrag, der
# ernährt hat, ſo ernährt es auch ferner dieſelbe
Zahl von Arbeitern, wenn auch nicht für die bishe-
rige Arbeit; und giebt es mehr Ertrag, wie es thun
muſs, ſo ernährtes mehr Arbeiter als zuvor, ſo
entſpricht es folglich dem ſtaatswirthſchaftlichen
Zweck. Einzelne Arbeiter verlieren vorüberge-
hend, und haben gerechte Anſprüche auf Unter-
ſtützung; der Haushalt hat eine neue Kunſtkraft ge-
wonnen, und ſein Vermögen bleibend vermehrt.
Er hat gröſseren Arbeitsertrag als zuvor, ohne Ar-
beit, und kann dieſe nun auf das Freyere Schönere
verwenden.
1817.
Ueber ihren zweyten Vorſchlag iſt auch
Die zweyte Schrift iſt ungleich gehaltreicher.
Die einzige Gemeine Schwanden (Glarus) zählt
6oo Hülfsbedürftige. „Die Spinnerey giebt höch-
ſtens einen täglichen Erwerb von 4 Kreuzern. Sind
die Erdäpfel aufgezehrt, im Februar fängt im ei-
gentlichen Sinn der Kampf mit , dem Hungerto-
de an. Die abgezehrten Menſchengerippe ver-
ſchlingen mit heiſser Gier die ekelhafteſten unna-
türlichſten Gerichte, Aaſe todter Thiere, Grüſch-
klöſe (Viehfutter) Kraut von Neſſeln. Es ſind be-
reits 70,ooo Sch. Franken im Canton unterzeichnet,
um an der Linth und am Wallenſee Länderey zu
kaufen, und dieſe von den Armen unter Aufſicht
bearbeiten zu laſſen. Ermunterung zu fernern Un-
terzeichnungen iſt der Zweck der angezeigten
Schrift, Ä die Folgen der Anſiedelung von Ge-
werbsleuten in unwirthbaren Gegenden anſchaulich
macht, und dadurch vor der Begünſtigung ſolcher
Anſiedeler warnt. -
RECHTSGE LAHRTHEIT",
1) LEIPz1G, b. Kummer: Anweiſung zur vorſich-
eigen und förmlichen Abfaſſung rechtlicher
ZÄ inſonderheit über Handlungen der
willkürlichen Gerichtsbarkeit. Ä Ver-
mehrte und verbeſſerte Auflage. 1817. Erſter
Theil. LXXXIV und 66e S. Zuveyter Theil,
LVI und 704 S. gr. 8. (4 Thlr.)
2) Ebendaſ: Anweiſung zur Abfaſſung der Be-
richte über rechtliche Gegenſtände, von dem
Verfaſſer der Anweiſung zur Abfaſſung recht-
licher Aufſätze. Dritte vermehrte und ver-
beſſerte Auflage. 1817. XL- u. 328 S. gr. 8-
(1 Thlr.)
Beide Werke machen gewiſſermaſsen Ein Gan-
zes aus; der Vf. derſelben iſt bekanntlich Hr. Kanz-
“
ler v. Trützſchler zu Altenburg. Das erſte iſt in un-
ſern Blättern noch nicht angezeigt worden, wohl
aber das zweyte, mach der zweyten Auflage, im
Jahre 1787 Nr. 247. Es wäre alſo gegenwärtig un-
ſere Pflicht, den Inhalt des erſten dieſer Werke
nachzuholen, und deſſen Prüfung zu unternehmen;
indeſſen würden wir in dieſer Hinſicht um vieles zu
ſpät kommen, da das Publicum, wie die oft wie-
erholten Auflagen beſagen, bereits ein günſtiges
Urtheil über dieſes Buch abgelegt hat, was es denn
auch in jeder Hinſicht verdient. In Hinſicht des
zweyten können wir uns auf die Bemerkung be-
ſchränken, daſs daſſelbe durch ſechszehn neueinge-
ſchaltete Paragraphen an ſeinem Werthe viel ge-
wonnen hat.
AV
(TTws
dAllia
de co
ſeur:
reau
l'Eur
ce\u
WeS
Äxx
II)
d
----- 13 / 574 -----
9 - 2 - 1 O.
E R G. Ä N ZU N G S BL Ä TT E P.
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T ER AT UR -
Z E I T U N G
Januar
1 81 9- - - - -
-
RECHTSGELAHRTHEIT".
GörrINGEN, b. Dieterich: Recueil de Traits
d'Alliance, de Paix , de Trève, de Neutralité,
de commerce, de limites: d'échange et plu-
fieurs autres actes ſervant à la connoiſſance des
relations étrangères des Puiſſances et états de
I'Europe tant dans leur rapport mutuel que dans
celuienvers les puiſſances et états dans d'au-
tres parties de globe depuis 1761 jusqu'à pré-
ſent. Tiré des copies publiés par autorités, des
meilleures collections particulières de traités et
des auteurs des plus eſtimés. Par Geo. Fréd.
de Martens. Seconde édition revue et augmen-
tée 1817. Tome I. 1761 – f incl. 72o S.
T. II. 7 – 1779.742 S. T. III; 1780-1784.
782 S. . IV. i785 – 179o. 542 S. 8.
Die Anlage und Einrichtung dieſer Sammlung
Ä. Zeit. 1794. Nr. 27., und Ergänzungs-
blätter 1806. Nr. 1a), iſt bey der neuen Aus-
gabe der vier erſten Bände beybéhalten, in welcher
mehrere Urkunden, theils wenn ſie in ſpäteren
Bänden richtiger geliefert, ihre zeitgemäſse Stelle,
heils, wenn ſie mangelhaft geblieben waren, ihre
Ä erhalten haben. Doch iſt der Wunſch
nicht erfüllt, franzöſiſche Ueberſetzungen den Ur-
kunden in fremden Sprachen beygefügt zu ſehen,
obgleich Flaſſan dem Vf. vorgeworfen hat, daſs
man ſein Buch nicht gebrauchen könne, ohne faſt
alle europäiſche Sprachen zu verſtehen. In der
That ſcheint ohne Undankbarkeit gegen eine ſo
mühſelige Arbeit erinnert werden zu dürfen, daſs
die Schrift mit einer italieniſchen Urkunde anfängt,
welcher der Vf, eine ſelbſtgemachte franzöſiſche
Ueberſetzung beyfügt, alſo beyzufügen nützlich,
wo nicht nothwendig hält; und daſs er dennoch
dieſes Verfahren bey andern Urkunden nicht an-
wendet;, ferner daſs die Sammlung die Urkunden
in den Sprachen enthalten ſoll, worin dieſelben
verfaſst ſind, und dennoch darin nur in denjenigen
Änthält, welche dieſſeits der Raab und Weichſelge-
Prochen werden; oder eigentlich nur im Deut-
ſchen, Franzöſiſchen, En Ä und Italieniſchen,
it was Lateiniſch, Holländiſch, Spaniſch, Por-
"gefiſch u. ſ. w. Alles aber, vom Änfang bis zu
Endº wimmelt von Druckfehlern. So Ä. gleich
im Anfang und zwar in der ſchon erwähnten Ue-
beſetzung des Vfs.empire ottomann, – Suivans
Ergänz Bl, zur A. LZ 8j.
-
articles, de l'amitié réciproque. – Il ſera permis
auac Sujets et habitans des deux côtés (im Italieni-
fchen heiſst es d'ambe le parti, und dem entſpricht
im Franzöſiſchen buchſtäblich, ohne ihm dadurch,
wie in andern Fällen geſchehen, Gewalt anzuthun,
parties, nicht côtés als bildlich für partis). . Doch
was ſind dieſe Fehler gegen den Vorwurf, der den
olniſchen Reichstag trifft, daſs ſeine lateiniſchen
Ä die ſprachwidrigſten Miſsgeburten ſind!
und was wird die Nachwelt zu den entſetzlichen
Sprachſchnitzern und Sprachverdrehungen in den
deutſchen Urkunden des deutſchen Reichstages ſa-
gen, wenn ſie damit die gleichzeitigen Schriften
eines Gellert, Leſſing, wÄ vergleicht! und
noch mehr, wenn ſie damit vergleicht, wie zu Karl
V; Zeiten auf dem Reichstage geſprochen und ge-
ſchrieben wurde! –
Doch wir gehen nun hier, da die frühern Bän-
de ſchon in unſern Blättern näher charakteriſirt
ſind, zu dem vierten Bande über, und das iſt für
den Reichstag am glücklichſten, weil er nun ſchon
dahin gekommen iſt, daſs ſein Wort unter den
Mächten nur noch zur Einwilligung in eine Ver-
ſtümmlung gefodert wird. Des Wortes ſind in
dieſem Zeitraum (1785 – 1790) bey den europäi-
ſchen Verhandlungen die Franzoſen am mächtig-
ſten, weil ihre Sprache die Verhandlungsſprache
iſt, und ſie ſchreiben gröſstentheils die Urkunden,
wenn Frankreich auch nicht an den Verhandlungen
Theil nimmt, und wenn ſie auch bey dieſen nicht
genannt werden. Der franzöſiſche Geiſt jener Zeit
iſt daher in der Faſſung der Urkunden unverkenn-
bar und äuſsert ſich beſonders in dem Selbſtlob,
welches die Unterhändler, ſeit Ludwig XIV.,
den Fürſten in den Mund legen, als: magnani-
mit, ſoins infaeigables pour la proſperité de l'em-
pire, indeſs die Marokaner ſagen, ,,Gelobt ſey
Gott allein! Gegenwärtiges iſt ein Friedens-
und Freundſchaftsvertrag;" und neben dem Selbſt-
lob in dem Schmuck allgemeiner ſtaatswirth-
ſchaftlichen und weltbürgerlichen Gedanken. So
heiſst es in dem Handelsvertrage zwiſchen Eng-
land und Frankreich vom 26. September 1786,
deſſen einzelne Beſtimmungen auf gegenſeitigen
Vortheil und Gewerbzuſtand trefflich berechnet
waren, daſs man das hundertjährige Sperrweſen
und Sperrſteuern aufgeben, beiden Völkern die
nºausen Vortheile aus den Erzeugniſſen des
Po

----- 14 / 574 -----
IL ERGÄN zÜNGSBLÄTTER zu R A. L. z. I2
;
Bodens und der Gewerbſamkeit, und den Schleich-
handel zerſtören wolle. Die meiſten Verträge in
dieſem Zeitraum haben die Erleichterung des Ver-
kehrs unter den Völkern zum Zweck; der Ab-
ſchoſs wird erlaſſen, das Fremdenrecht erweitert,
und das Konſulweſen geordnet. Die ausgezeich-
netſte Urkunde in dieſer Hinſicht, wenn auch in
Betreff der kriegsrechtlichen Beſtimmungen nur
Schauſtück, iſt der preuſsiſche Freundſchafts- und
Handelsvertrag mit Nordamerika. Bey weitern die
wichtigſte ſcheint dieſes Staatenbundes Verfaſſungs-
Urkunde zu ſeyn, weil ihre Worte als Lebensathem
in die amerikaniſche Bundesgeſtalt eingedrungen,
indeſs die Worte der übrigen gleichzeitigen Ver-
träge gröſstentheils verſchollen Ä Dazu gehört
namentlich der ſogenannte deutſche Fürſtenbund,
wobev ſehr Ä iſt, ob er nur Einen, oder
nach Dohm's IDenkwürdigkeiten drey geheime Be-
ſtimmungen gehabt hat. Anders verhält es ſich mit
der Ä der vier deutſchen Erzbiſchöfe zu
Anbs vom 25. Aug. 1786, daſs ,, die Biſchöfe be-
fugt ſind ſich ſelbſt in die eigene Ausübung der von
Gºtt ihnen verliehenen Gewalt, beſonders, da kei-
ne dahin abzweckende Vorſtellungen bey dem
päbſtlichen Stuhle bis jetzt gewirkt haben, wieder
einzuſetzen." Zeigt dieſe Erklärung die Stellung,
welche die deutſche Kirche gegen den römiſchen
Stuhl behaupten muſs, wenn ſie wieder zu Ehren
gelangen ſoll; ſo beweiſt die neuliche Miſshandlung
des hochachtungswürdigen Weſſenberg zu Rom,
wie tief die deutſche Kirche jetzt erniedrigt wird,
und wie ſchülernmäſsig unſere gelehrten, welterfah-
renen edelgeſinnten Ä behandelt werden.
Uebrigens beſchränkten ſich die Verträge unter
Ä Staaten in dieſen ganzen fünf Jahren auf
den Vergleich zwiſchen Oeſtreich und Salzburg
über die erzbiſchöflichen Rechte von Salzburg in
Oeſtreich; und auf die Uebereinkunft zwiſchen
Preuſsen und Meklenburg-Schwerin wegen Rück-
abe von 4 Ä Aemtern; da die Ver-
andlungen zwiſchen Oeſtreich und Preuſsen in ih-
rer Eigenſchaft als europäiſche Mächte über den
Türkenkrieg und die niederländiſchen Unruhen
ſtatt gefunden haben. Und ſo traurig es iſt, ſo darf
nicht verſchwiegen werden, daſs ſich die Verhand-
lungen der deutſchen Landſtaaten mit dem Auslan-
die eigentlich nur auf die Vermiethung von Trup-
pen an England und Holland beſchränkt haben.
Die Sanumlung der engliſchen Handelsverträge
iſt ſehr mangelhaft, obgleich darüber in jeder eng-
iſchen Zeitung vollſtändige Nachweiſung zu erhal-
t°n war, ſo Ä die Erklärung von 1788 über den
amerikaniſchen Handel, ſo der Handelsvertrag mit
Neapel von 1789, ſo die gleichzeitige Erklärung
Yon Maroko gegen England, indeſs ſich die gegen
Spanien über die Handelsrechte im 3ten Ergän-
ungsbande findet. Dagegen iſt von den Staatsver-
andlungen der oſtindiſchen Compagnie zu viel ge-
zeben, und dieſes wieder verworren und abgeriſſen.
en Anfang macht gleich im erſten Bande ein Ver-
trag zwiſchen dem Nabob von Carnatik und dem Ra-
jah von Tanjour unter der Ä der Com-
pagnie, die davon den Vorwand nahm ſich 1771 in
den Krieg wider den Rajah zu miſchen. Dieſes
ſagt nun zwar eine kurze Bemerkung, aber da-
durch iſt doch gewiſs nicht die Aufnahme eines Ver-
trags zwiſchen zwey indiſchen Fürſten in eine
Sammlung europäiſcher Staatsverträge gerechtfer-
tigt. - Die indiſchen Staatsverhandlungen bilden für
ſich ein Ganzes, und ſind mit den europäiſchen ſel-
ten unmittelbar, deſto häufiger mittelbar verfloch-
ten. Sie durften daher in dem vorliegenden Werk
nicht übergangen werden, in ſofern ſie ſich auf die
europäiſchen Staatsverhandlungen bezogen, wie
mit dem Frieden vom 17. May 1782 der Fall war,
in welchem auch der Peiſchwa Mahratten im
Art. Ä auſser den engliſchen nur por-
tugieſiſche Waarenhäuſer zu dulden, und ſich mit
keinen andern Europäern einzulaſſen; ſie durften
aber darin nicht au genomºn werden, inſofern
fie bloſs die innern Verhältniſſe von Indien, z. B.
die Beyträge der Zinslande und die fürſtlichen
Schulden betreffen. Von den Verträgen darüber
war höchſtens in einer Anmerkung, ſo etwa wie
von den Verordnungen wider die Jefuiten Nach-
richt zu geben; die ſchätzbare Anmerkung über
dieſe ſteht leider allein, obgleich Geſchäftsmänner
darüber ſich weit leichter durch Nachſchlagen hel-
fen können, als über die Verzweigung der euro-
äiſchen Staatsverhandlungen nach Aſien, welche
Ä tſächlich in koſtbaren engliſchen Schriften
nachgewieſen wird, deren Benutzung dem Vf: zu
Göttingen freyſtand. Hätte er dieſes gethan und
ſich nicht beſchränkt, abzuſchreiben, was er in
Chalmer's collection etc. und in Mackenzie’s Sketch
etc. fand, ſo würde er ſich einen wiſſenſchaftlichen
Anſpruch auf Dankbarkeit erworben haben. Daſs
er die nordamerikaniſchen Freyſtaaten, in die Reihe
der europäiſchen ſtellt, iſt ſchön erwähnt, und fol-
gerecht liefert er ihre Verträge mit der Nation der
Öreek, die in der Inhaltsanzeige Cruck heiſsen.
Aber die Nordamerikaner können doch nur den
Europäern gleich geſtellt werden, weil ſie mit ih-
men Gemeinſchaft der Sprache, der Sitten und der
Staatsunterhandlung haben; daſſelbe iſt auch mit
den Haytiern der Fall. Warum ſind ihrer Urkun-
den in den folgenden Bänden nicht erwähnt? Die
Unbeſtimmtheit ihrer Verhältniſſe zu dem franzöſ-
ſchen König kann die Auslaſſung nicht rechtferti-
gen, da eine ähnliche Unbeſtimmtheit zwiſchen
den afrikaniſchen Raubſtaaten und dem türkiſchen
Groſsherrn, ſo wie zwiſchen den mahrattiſchen Bun-
desſtaaten und dem Peiſchwa, eine ſolche Auslaſ-
fung nicht veranlaſst hat. Aus welchem Grunde da-
gegen die nordamerikaniſche Verordnung über die
Anſiedelungen am Ohio als auswärtige Angelegen-
heit betrachtet, und ohne daſs es auch mit ähnli-
chen europäiſchen Verordnungen geſchehen, auf-
enommen worden, iſt nicht einzuſehen! und un-
ere Leſer würden durch den Beweis, daſs dadurch
- gegen
gegen
müew
üe Wer
baren
exo
W.
er
----- 15 / 574 -----
13 Num. 2. JANUAR 1819.
14.
gegen alle denkbare Ordnung verſtoſsen, nur er-
müdet werden. Ein eben ſo arger Verſtoſs iſt, daſs
die Verträge der Türken mit ihren aſiatiſchen Nach-
baren völlig übergangen ſind, und dieſe Lücke in
europäiſchen Urkünden zuſammengehalten mit den
Ueberladungen von Indifchen und Amerikaniſchen
gibt der Sammlung ein befremdendes Anſehen. Es
iſt übrigens darin. Vieles mit Fleiſs zuſammengetra-
gen» und Vorſicht angewandt, damit nichts Un-
echtes gegeben werde.
THEoLoGIE.
1) Dessau, b. Ackermann: Gegen eine Tittmann-
./che Verunglimpfung in ſeiner Schrift an Hrn.
D. Schleiermacher. Zur Beherzigung weniger
des Domherrn, Doctors und Profeſſors in Leip-
zig, Herrn Titemanns, als der unparteyiſchen Le-
- fer und zur gerechten Würdigung deſſelben von
Albert Karl de Marées, erſtem Ä in Ra-
guhn. 1818. 3o S. gr. 8. (4 Gr.)
2) Pºº-E» b. Hendel: Trauriger Kampf des Hrn.
Prof. D. Tittmann zu # Ä Verei-
znigung der evangeliſchen Kirchen und ſein
feindlicher Ausfall gegen ein kleines friedli-
ches Land. Von einem Laien. Mit einer Nach-
ſchrift an ſeine Mitlaien. 1818. 47 S. kl. 8.
(4 Gr.)
In ſeiner bekannten und (A. L. Z. 1818. Nr. 175
f.) mach Verdienſt gewürdigten Schrift: Ueber
(oder vielmehr: Gegen) die Vereinigung der evan-
geliſchen Kirchen, Leipz. 1818, hatte Hr. D., Tiet-
mann S. 2o wörtlich geſagt: ,, In einem kleinen
Ländchen, deſſen Einwohner wenigſtens zu zwe
Drittheilen lutheriſch und zu einem Drittheil re-
formirt ſind, wird das Unionswerk ſchon jetzt mit
wahrem Zelotengrimme getrieben; aber ſchon jetzt
ſieht auch der ſchlichteſte Bürgerverſtand ein, daſs
es auf die weit fettern lutheriſchen Pfründen abge-
ſehen iſt.“ Gegen dieſe doppelte Anſchuldigunger-
heben ſich die Vff. der vorliegenden und hier eben-
deſshalb zu Einer Anzeige verbundenen Schriften
einmüthig und zeigen nicht nur, daſs Hr. D. Tite-
mann in angeführter Stelle das Ländchen Anhalt-
Deſſau und die daſelbſt nit mehr und weniger
Glück gepflogenen Unionsverhandlungen gemeint,
ſondern auch in der aufgeſtellten Beſchuldigung ei-
ne der niedrigſten, ihn jelbſt aufs höchſte enteheº
den Verleumdungen ausgeſprochen habe. Sie thur
zu dieſem Behufe durch eine hiſtoriſch-treue und
mit namentlicher Angabe aller betreffenden Perſo-
nen, Orte und Umſtände belegte Erörterun dar,
daſs wenigſtens von Seiten der reformirtº red-
ger, die dabey betlieiligt waren, von nichts WEIll-
ger als von einem angeblichen Zelotengri Ä ſon-
dern nur von einer ihnen durch Amt und Pflicht ge-
botenen, echtchriſtlichen, vorſichtigen und darum
auch höchſten Orts wohlgefällig aufgenº
Thätigkeit, getrennte Confeſſionen einzelner Ge-
/
meinden zu Einer evangeliſchen Kirche zu vereini-
enz die Rede ſeyn könne, und daſs es völlig ſinn-
os ſey, dabey von einer ſchlauen Jagd auf lüther-
ſchen Pfründen zu ſprechen, da, wenn denn nun
einmal von äuſserlich vortheilhaften Folgen der zum
Theil eingeleiteten, zum Theil bewirkten Union
die Rede feyn ſolle, der Gewinn einzig und allein
auf Seiten der lutheriſchen Confeſſion und ihrer
Geiſtlichen ſeyn würde. Schon dieſe mit Nichts
zu widerlegende faktiſche Darſtellung der Sache
ſpricht den Hrn. D. Tittmann und der Geſinnung,
mit welcher er ſie in ſchmählicher Verdrehung ins
Publikum brachte, kein rühmliches Zeugniſs, noch
weniger aber der als notoriſch Ä U1n-
ſtand, daſs er ſich ſelbſt bey ſeiner Anweſenheit in
Jeſsniez, wo wegen der Union lutheriſcher Seits
die meiſten Differenzen entſtanden, durch ein ihr
widerwärtiges Schreiben an den Hrn. Conſiſtorial-
Präſidenten in Deſſau, welches die Abſendung ei-
ner Commiſſion dahin zur Folge hatte, einen übel-
wollenden Einfluſs auf die Angelegenheit anmaſste
und ſich dabey überhaupt ſo benahn, wie es ſeiner
perſönlichen Würde durchaus nicht zukam. Unter
dieſen Umſtänden erhalten denn auch beide Schrif-
ten einen gar nicht unbedeutenden Werth für die
Geſchichte der proteſtantiſchen Union unfrer Tage;
und Leſer, welche ſich von dem noch hie und da
orhandenen Geiſte, welcher in den ehemaligen
kryptocalviniſtiſchen Streitigkeiten ſein Weſen trieb,
anſchaulich überzeugen wollen, ladet Rec. recht
dringend ein, ſie nicht unbemerkt zu laſſen. Auch
ſind die allgemeinern Bemerkungen, welche na-
mentlich der Vf, der zweyten Ä mit ſehr ge-
ſundem und geradem Laieiſinne über die Union im
Ganzen und über die angeblichen Differenzpuncte
zwiſchen den beiden proteſtantiſchen Confeſſionen
macht, ſelbſt für Männer vom Fache, und für dieſe
gerade am meiſten, ſehr beherzigenswerth: ,Da
überdieſs Hr. D. Tittmann mittelſt ſeiner Schrift
gegen die Union nicht mit Hrn. D. Schleiermacher
zu der vorſätzlich geſuchten Fehde gelangen konnte,
ſo kann man ihm recht aufrichtig Glück wünſchen,
die Fehde von einer Seite her gefunden zu haben,
von welcher er ſie wahrſcheinlich nicht erwartete.
Nur iſt zu bedauern, daſs ihm in derſelben der
Schild der Wahrheit und des Rechts nicht zu gute
kommen kann, denn unter dieſem fechten offenbar
nur ſeine beiden Gegner.
SCHÖNE KÜNSTE.
Leipz1G, b. Barth: Der Mönch von Libanon. Ein
dramatiſches Lehrgedicht von Johann Georg
Pfranger, mit einer Vorrede herausgegeben von
Prof. Amad. Wendt. Dritte ſehr veränderte
Auflage 1817. XLIV und 322 S. 8. (1 Rthlr)
Die erſte Auflage erſchien zu Delſau 1782, die
zweyte ebendaſelbſt 1785; ſie wurde in unſerer A.
L. 2. vom Jahr 1786 (Suppl. Nr. 84.) günſtig benr-
teilt.
----- 16 / 574 -----
j 5 . ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 2. JANUAR 1 819. 16
thelt. Der Vf., der als herzoglicher Hofprediger
zu Meiningen bereits am 10. Ä 1790 ſtarb, hat
ſich weder bey Lebzeiten als Verf. auf dem Titel
genannt, noch ſein Gedicht zur wirklichen Auffüh-
rung auf dem Theater beſtimmt, noch auſser dem-
ſelben andere dramatiſche Arbeiten geliefert.
- Nichts als Liebe zu ſeiner Religion vermochte ihn,
dem bekannten Gedicht von Ä : ,, Nathan der
Weiſe," welches religiöſen Indifferentismus ohne
jede Einſchränkung zu predigen ſchien, dieſen
Mönch von Libanon beyzugeſellen, worin der Vor-
zug des Chriſtenthums vor anderm Religionen ver-
theidigt werden ſoll; der einfach beſcheidene Mann
wollte ſein Drama nicht einmahl als Gegenſtück,
ſondern nur als Nachtrag (ſo ſteht auf dem Titel
der beiden erſten Ausgaben) zu Leſſing's Gedicht
angelehn wiſſen. Hr. Prof. Wendt redet in einem
Vorwort mit Mehrern über den Zweck dieſes Dra-
ma und die Art und Weiſe, wie ihn der verſtorbene
. Pfranger im Ganzen mit groſser Vorſicht und Mäſsi-
gung, zu erreichen ſtrebte, was ihm freylich nicht
durchaus gelang; überhaupt wird das Gedicht, das
an Geiſt, Leben und treffender Charakterzeichnung
unleugbar dem Leſſing'ſchen nachſteht, hier nicht
ohne Strenge beurtheilt, wenn auch nicht mit ſol-
cher Härte, als es ehemals in der allg. deutſchen
Bibliothek, (Anhang zum 37ſten bis 52ften Bande»
dritte Abtheilung S. 1713) geſchah. Mehrmals
und beſonders an Schluſs hebt der Kunſtrichter die
würdige Abſicht des Dichters hervor, deſſen Werk
ſich döch auch in vieler Hinſicht über das Mittel-
mäſsige erhebt. Leſenswerth und rührend iſt die
vorgeſetzte kurze Biographie des Dichters, der ein
rühmliches Andenken auch in dem engern Kreiſe,
ſeines Wirkens zurücklieſs. Die Titelworte „ſehr
Äſ muſs man nicht zunächſt auf das
Verhältniſs der dritten zur zweyten Ausgabe bezie-
hen; bey der Zweyten veränderte Pfranger Man-
ches, weſshalb er jene Worte auf den Titel ſetzte;
Hr. Prof. Wende hingegen hat ſich nur ſolche Ver-
änderungen erlaubt, welche die Correctheit des
Textes foderte. Anſtändig erſcheint das Aeuſsere
dieſer Ausgabe, wie man es von der achtungswer-
then Verlagshandlung gewohnt iſt.
ER BAUUNGsscHRIFTEN.
BAsEL, gedr. b. Schweighäuſer: Leichenrede bey
der Beerdigung des Hrn. M. Emanuel Merian,
Antiftes und Archidekan der Basleriſchen Kir-
che, gehalten im Münſter am 17. May 1818,
von Hieron. Falkeiſer, Pfarrer der Münſterge-
meinde (und Antiſtes) 42 S. 8. mit zierl. Unn-
ſchlag-
Der Verewigte, geb. 1732 ward ſchon 1766 Vor-
./zeher der Kirche in ſeinem Canton, und verwaltete
dieſs Amt volle./ur/zig Jahre, nach deren Ablau-
fe er ſeine Ä nachſuchte, die er noch bey-
nahe zwey Jahre, freylich unter groſsen Altersbe-
ſchwerden und Leiden, überlebte. Neben Oeko-
lampad's Grabe ruht ſeine Leiche. Er beſaſs gründ-
liche theologiſche Gelehrſamkeit, wuſste ſein An-
ſehen mit Würde zu behaupten, und führte mit un-
emeiner Klugheit und Einſicht die oft ſchwierigen
Ä ſeines Amts. Ob er gleich ſchon ſeit
zwey Jahren ſich von öffentlichen Geſchäften zu-
rückgezogen hatte, und beynahe nur den Seinigen
noch zugänglich war, erregte doch ſein Tod allge-
meine fÄ auch bey denjenigen, deren
religiöſe Grundſätze nicht ganz mit den ſeinigen
übereinſtimmten. Sein Verdienſt um Baſel iſt groſs
und hätte noch gröſser ſeyn können, wenn er von
mehreren Gleichgeſinnten unterſtützt worden wäre;
ſein heller Blick und ſein Feſthalten an einer, mit
den beſondern Lehrmeinungen gewiſſer, in Baſel
mehr noch als in andern Städten der reformirten
Schweiz blühenden Secten und myſtiſchen Verei-
nen unvermengten Religionslehre hielt, da er zu
keiner der Nebenfahnen ſchwur, wenigſtens eine
unmittelbare und, ſo zu ſagen, officielle Einmiſchung
des religiöſen Parteygeiſtes in kirchliche Angele-
genheiten zurück, ünd erhielt Manchen auf der
rechten Bahn. Darum wird ſeiner hier gedacht,
ob er gleich nie ein Schriftſteller war. Unter den
verſchiedenen Beylagen zu der Leichenpredigt fin-
det ſich auch ein griechiſches Gedicht zum Anden-
ken des Verewigten von einem Landprediger Erna-
nuel Linder. Aber eine Schwachheit, von welcher
ſich manche Schweizer immer noch nicht losma-
chen können, verdient den Tadel der Kritik. Der
Verewigte wird auf dem Titelblatte ein Hochteürdi-
ger und Hochgelahrter Herr, ein treueifriger Pfar-
rer im Münſter, ein hochverdienter Antiſtes und Ar-
chidecanus genannt, und ein Gedicht im Anhange
nennt ihn den “## Verewigten. ... O Ti-
tel und kein Ende! O Eitelkeit der Eitelkeiten!
Muſs man denn den Schweizern noch zurufen: „Im
Tode hören alle Titel auf?" Kürzlich lieſs ein
Mann, der obgleich noch lebend, doch ſchon der
Nachwelt angehört, gedichtete Geſpräche drucken
zwiſchen Zwingli und einem Bürgermeiſter, der
damals lebte; aber er gab denſelben nicht die Ue-
berſchrift: Geſpräche zwiſchen Ihro Gnaden und
Weisheit, Hrn. Hrn. Bürgermeiſter Röuſt, und Ihro
Hochwürden, Hrn. Hrn. Antiſtes und Chorherrn,
M. Ulrich Zueingli; ſondern die Ueberſchrift lau-
tet, wie man es von einem Manne erwarten konn-
te, der das Einfache in ſolchen Dingen liebt.
NEUE AUFLAGE.
Kre!.3 in d. akad. Buchh.: Zauberbilder. Von
Wilhelmine Willmar. Neue Ausgabe. Ohje
Jahrzahl. 22o S. 8. (18 Gr.) (Siehe die Re-
cenſ. A: L. Z. 1814. Nr. 137.5
ALWL
-
Pis, g
Jience
Heyr,
E-Wa
ev
WOA
% ent,
Verewe
WºYAK
Oder
ckung
ſen
Zweig
ſche Ü
dener
eV Va
Ä
heilbar
raiſonn
über T
ſenſch
Äe
Thier
Method
Wie
Am dere
dein
umfa
ehe er
Ä
Man
Ä
wicht
Lehen
d T.
ase
r
----- 17 / 574 -----
17 -
*
- 3 - I8
E R GÄN z U N GS BLÄT T E R.
ZUR
AL LG EM E I N EN L I T ER A T U PA - Z E IT U N G
Januar
1 819.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
PAR1s, gedr. b. Ballard: Journal univerſel des
ſciences medicales; premiére année, T. I. Janv.,
Fevr., Mars, Avril. – 1816. Jeder Band von
etwa 28 Bog. 8.
ieſe vor zwey Jahren angefangne Zeitſchrift,
von mehr als gewöhnlich umfaſſendem Plane,
ſoll enthalten: 1) Ein allgemeines Gemälde der
verſchiedenen Methoden, nach welchen die Arz-
meykunſt bey allen (!) Nationen vorgetragen
oder geübt wird. 2) Nachrichten über Entde-
ckungen auſserhalb Frankreich gemacht, mögen
fie in die Chemie, Botanik oder zu den übrigen
Zweigen der Medicin gehören. 3) Eine ſummari-
ſche Üeberſicht endemiſcher Krankheiten verſchie-
dener Länder der comparativen Methoden ver-
ſchiedener Heilarten einer und derſelben Krankheit
bey verſchiedenen Völkern. 4) Erfolge auſseror-
dentlicher und empiriſcher Mittel in ſonſt für un-
heilbar erklärten Krankheiten. 5) Kritiſche und
raiſonnirende Analyſe aller Werke (viel geſagt
über Theorie oder Praxis der mediciniſchen Wiſ-
ſenſchaften, in welcher Sprache (!) ſie auch ge-
ſchrieben ſeyen. 6) Endlic Alles, was Bezug auf
Thierheilkunde, Epizootien, ihre Heil- und Schutz-
methoden und Entdeckungen in dieſem Fache hat . . .
Wie der Redacteur, der ſich (in der Dedication
an die verwittwete Herzogin von Orléans) Regnault,
médecin conſultant du Roi, unterzeichnet, dieſe
umfaſſende Aufgabe gelöſt, dieſes groſse Verſpre-
chen erfüllt habe, werden unſre Leſer am beſten
beurtheilen, wenn wir ihnen von dem wichtigern
Abhandlungen, ihrem Inhalte nach, eine deutliche
Anſicht geben, indem wir dieſen bey den wenigen
Ägº bloſs anzeigen und Unbedeutende über-
EM EIl.
E T. I. In der Einleitung von Pariſet heiſst es,
daſs einer der vorzüglichſten Gegenſtäne für das
Journal der ſeyn werde, dem Leſer eine verglei-
chende Medicii vorzulegen, zu welcher die Nlate-
rialien bey allen bekannten Völkern geſchöpft wer-
den ſollen. Die Anwendungen, welche eine ſolche
Arbeit erlaubt, könnten zu unerwarteten Wahrhei-
teu führen, die offenbar von Nutzen, º es für
Arzneykunſt und Philoſophie, fey es für Geſetzge-
bung and Regierungskunſt, die doch eigentlich
gleich der Medicin nichts iſt, als Erhaltungskunſt
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1819.
der Menſchen, werden müſſen . . . . Unter den
zu conſultirenden Völkern ſetzen wir die kultivir-
ten obenan; es iſt glaublich, daſs dem Verkehre
ungeachtet, der zwiſchen Frankreich und ihnen be-
ſtanden hat, England, Dänemark, Schweden, Ruſs-
land, Preuſsen, Deutſchland, die Schweiz: Ita-
lien, beſonders aber Holland, Spanien und Portu-
gal Schätze für uns verbergen, die wir uns mit ein
wenig Arbeit zueignen können; dann gehen wir zu
den Europäern über, welche ſich in andern Welt-
theilen angeſiedelt haben; ihnen folgen die policir-
ten auſsereuropäiſchen Nationen, die halbciviliſir-
ten, die Nomaden u. f. w., endlich die noch ganz
Wilden. – Hr. Regnault, der dieſe umfaſſende
Arbeit unternehme, habe bereits den beſten Theil
der ausländiſchen Literatur unter der Hand, und
auſserdem ſeven an alle franzöſiſche Geſtade die
dringendſten öfficiellen Einladungen ergangen, alle
neuen Werke, die auſserhalb Frankreich über Arz-
meykunſt und damit verwandte Zweige erſcheinen
würden, zu ſammeln und ſie nach Paris zu ſchicken,
um ſie der Bearbeitung einer Vereinigung geſchick-
ter, aller (!) europäiſchen Sprachen mächtiger
Mitarbeiter zu übergeben; (Eine ſchwere Aufgabe,
für die vielleicht ſelbſt deutſcher Fleiſs nicht hin-
reichen möchte!) Die Fragen, deren Beantwor-
tung man ſich vornimmt, ſind etwa folgende: Wel-
ches iſt die Summe der Krankheiten für jedes Volk?
ob dieſe Summe wachſe, oder ſich vermindere nach
Maaſsgabe der fortſchreitenden Civiliſation ? Wel-
ches ſind die in dieſer Hinſicht begünſtigſten Völker,
und warum? Ob Verhältniſſe zwiſchen der Natur
der Krankheiten und ihrer Vermehrung je nach
der Erhöhung oder Vertiefung des Bodens ſtatt fin-
den? Ob es Landſtriche gebe, die Krankheiten zu-
rückſtoſsen, zulaſſen oder erzeugen? Welches ſind
ſie? Worin beſteht die wahre Einwirkung des Kli-
mas? des bewohsen Bodens, der Lebensordnung,
der Geſetze und Regierungsformen? Welches ſind
die häufigſten Epidemien? wo entſtehen ſie und in
welcher Richtung pflanzen ſie ſich fort ? iſt ihre
Richtung durch die Winde geregelt, oder ſind ihr
dieſe entgegen? herrſchen gewiſſe Krankheiten aus-
ſchlieſslich, alſo Andere zurückſtoſsend? Welche
ſind die die gleichzeitig, alſo in wechſelſeitiger
Hoſpitalität beſtehen? u. f. w. J. Hamilton Beºb-
achtungen über den Nutzen der Purgiermittel in
verſchiedenen Krankheiten u. f. w. Die Kunſt zu
hºn ſagt der Rec. ſehr wahr, beſtand lange bloſ
LIl
----- 18 / 574 -----
19 ERGÄNZUNGSBLATTER ZUR A. L. Z. 2O
in der Kunſt zu purgieren; eben ſo richtig urtheilt
er im Verfolge: Hamilton will uns in das 17te Jahr-
hundert zurückſchleudern, wo jene Kunſt vorzüg-
lich blühete: Typhus, gelbes Fieber, Peſt, Mla-
rasmus, Chlorofis, der Veitstanz u. ſ. w. heilt die-
fer Purgarius redivivus mit Purganzen. Ennals
AMartin, merkwürdige Geſchichte erblicher Blindheit.
Moſes Lecompte würde blind, verheirathete ſich im
Anfange der Krankheit; von acht ſeiner Knaben
wurden ſechs, die Töchter, drev, alle blind. Dre
blinde Söhne heiratheten und zwev Töchter. In
jeder ihrer Familien ſind einige blind geworden,
andere ſehend geblieben. In Ganzen ſind 37 indi-
viduen, Nachkommen von Mio/es, erblindet, von
denen 17 der jetzigen Generation angehören. Die
Krankheit beginnt im 15 Jahre einige Fortſchritte
zu machen, im 22ſten iſt ſie völlig ausgebildet. Sie
beginnt mit dem Erſcheinen eines Ringes in das
Licht; ſo wie ſie zunimmt erweitert ſich die Pupille,
und die Hornhaut wird convexer. Erblindet ein
Auge völlig, ohne daſs das Andere angegriffen iſt;
fo folgt der gänzliche Verluſt des Geſichts viel
ſchneller. Der Rath vieler Aerzte hat nichts ge-
fruchtet, nur ſtarke und häufige Aderläſſe haben
die Fortſchritte verzögert, die Blindheit bis zum
38ſten Jahre abgehalten. – J. 8. Jemina über das
TVervenfieber Öfürº 1814). Leichenöffnungen ſind
das vorzügliche Verdienſt, die Reflexionen die
fchwache Seite dieſer Schrift. Pinel, Reſultate
neuer Beobachtungen über die Geiſteskranken der
Salpétriere – dem Inſtitute vorgeleſen im J. 16.
Sie wurden nach einer neuen, dem Inſtitute 1807 in
einer Denkſchrift dargelegten, Methode behandelt,
Seitdem haben drey Gegenſtände den Vf. vorzüg-
lich beſchäftigt: 1) Der Gang der friſchen Manie,
ganz dem acuter Krankheiten ähnlich. 2) Die Be-
deutſamkeit und die beſondere Frequenz der Ver-
rücktheit, welche ſich durch abſolute Unheilbar-
keit darſtellt. 3) Der Mangel der Methode und Ge-
nauigkeit der Berechnung am Schluſſe des Jahres
- der Verrückten, die vollkommen geheilt ſind.
Schon der Gedanke einer Vereinigung von 900
Narren erwecke das Bild der Verwirrung. So ſey
es aber nicht in der Salpétriére; hier ſehe man
nur ein ausgedehntes Gemälde der Ordnung: ſie
- ſind in iſolirte Sectionen vertheit, die Einen un-
heilbar, in einem Zuſtande der Nullität, oder grö-
fserer oder minderer Unruhe; Andere mit der
Hoffnung zur Herſtellung im Zuſtante des Deli-
1 iums oder der Wuth in vergitterten Höfen abge-
ſchloſſen; eine weit gröſsere Zahl ſchon beruhigt,
oder bloſs noch vorübergehend verrückt, bewegen
ſich mit voller Freyheit in geräunigen, mit Bäumen
bepflanzten, Höfen; endlieh die Convaleſcenten in
Werkſtätten beſchäftigt, an welche die äuſserſt
reinlichen Schlafſäle ſtoſsen. Vorzüglich in den
letzten drey Jahren habe er durch häufige Thatſa-
chen bewahrheiten können, daſs bey der friſchen,
bloſs diätetiſch behandelten Manie gradweiſe Ent-
wickelung, Stillſtand, Abmahnle und Convaleſcenz-
Frank.
wie in acuten Krankheiten beobachtet werden kön-
ne. Nach ſeinen Tabellen dauere ſie gewöhnlich
2 – 3 Monate; zuweilen wohl 6 – in einigen ſelte-
nen Fällen viel länger. Engländer und Deutſche be-
Ä den Fehler in ihren Liſten, Jahr bev Jahr
zu berechnen, wie viel von Allen geheilt würden;
würde es nicht nützlicher ſeyn, anzugeben: wie
viel Wahnſinnige während eiñem jährigen Aufent-
halte hergeſtellt werden? . . Der Aufſatz enthält
viel Lehrreiches, Durchdachtes und iſt des erfahr-
nen Vfs. würdig . . . Ueber den Milzbrand von
Kopp . . . . Febr. Heft. Notiz über den Zuſtand der
Médicin in Italien. Hr. Chameron beginnt dieſe
durch mehrere Hefte durchgeführte Notiz mit Mlai-
Jand; er nennt es das italifche Böotien in wiſſen-
ſchaftlicher Hinſiclrt; in phyſiſcher giebt er eine
eben ſo abſchreckende zÄ ein faſt ſtets
von düſtern Wolken bedeckter Himmel, lange harte
Winter, unermeſsliche Ebenen, bald vom Reife be-
deckt und bald in ſtinkende Sümpfe verwandelt;
zahlloſe Lahme, Verſtümmelte, Rhachitiſche; ein
ſtumpfſinniges, gefräßiges, den Trunke ergebenes
Volk, ſind ihre Umriſſe. Die höhern Klaſſen lei-
den an denſelben, nur etwas verkappten, Fehlern.
Der aufgeklärte Miniſter Firmian war genöthigt,
an ſeine neu gegründete Academie faſt lauter aus-
wärtige Gelehrte zu rufen, und dieſe ſchienen un-
ter dieſen Barbaren ihre Energie zu verlieren. Mos-
cati verdankt ſeinen groſsen Ruf im Grunde eher
dem hohen Poſten, den er bekleidet, den Anſtri-
che bizarrer Originalität, den ihm ſein Debut mit
der Behkuptung (die er doch im Grunde nur be
Rouſſeau geborgt hat) 2, die Natur habe den Men-
fchen als Quadruped geſchaffen", verlieh, und der
Ueberſetzung des famoſen Brown'ſchen Syſtems,
als einem hervorſtechenden Verdienſte. Ä.
Charakteriſtik können wir, als bey uns bekannt,
übergehen. Ihm gegenüberſtellt er ſeinen Antago-
niſten Giannini, der vorzüglich Aufſehen dureh die
äuſserliche Anwendung des kalten Waſſers in der
Hitze des Wechſelfiebers erregte; dadurch werde
der Paroxysmus ſogleich aufgehoben, doch nur
alliativ, denn um die Wiederkunft zu verhüten,
Ä es der China. Bevnahe vor Mailands Tho-
ren erhebt ſich die berühmteſte Univerſität Mai-
lands: Pavia. Hier, wo einſt die berühmten Mlän-
ner: Borſeri, Tiſſot, Scopoli, Spallanzani, J. P.
Keiner von ihnen war auf mailändiſchem
Boden geboren, und Keiner der jetzt ausgezeichne-
ten Lehrer der Schule von Pavia iſt es: alle find
Ausländer. Volta ſteht mit Recht an der Spitze
der Phyſiker. Um die Gaslehre, beſonders um das
Hydrogén hat er groſse Verdienſte, ſo wie um die
Metereologie. Was verdankt ihm nicht die Electri-
cität und der Galvanismus; die ohnmächtigen, dick-
leibigen Schriften feines Gegners Aldini haben nur
dazu gedient, ſeinen Ruhm in helleres Licht zu
ſetzen. Man könnte wohl ſagen: jeder ſeiner Ver-
ſuche führte eine neue Entdeckung herbey... Searºº
iſt das für Anatomie und Chirurgie, was e
- - - Pnyi
----- 19 / 574 -----
21 " Num. 3. JANUAR 18 19. 22
-
r
Phyſik iſt. Seine Unterſuchungen über die Nerven-
eflechte, die Organe des Gehörs und Geruchs, der
au der Knochen erwerben ihm durch ihre Fein-
heit und den waltenden Scharfſinn die Bewunde-
rung der Kunſtverſtändigen. (Daſs der franzöſiſche
- Ref. hier die von Scarpa ſich mit Unrecht zugeeig-
nete Entdeckung über die Structur der Knochen
Für unſerm Landsmann Böhmer vindicirt, iſt gewiſs
bemerkenswerth.) Auch über die Entſtehung des
Aneurisma, über die Operation des grauen Stars,
die Orthopedie, Kallipédie und neuerdings über
die Brüche hat er ſich groſse Verdienſte erworben.
Einer ſeiner geliebteſten Schüler war der nun als
Profeſſor der vergleichenden Anatomie beſtellte Ja-
copi; ſein Elementarcurſus iſt auf allen Univerſitä-
ten Italiens als Lehrbuch eingeführt. Vom Viel-
ſchreiber Brugnatelli darf man nur folgenden Aus-
ſpruch des Vfs. anführen, der ihn ganz charakteri-
fºrt: ,, ſo oft Brugnatelli ſich von den Geſchäften des
Kopiſten entfernt, ſo oft miſsglückt ſein Unternel-
men." Darum ſtarben ſeine electriſche Säure, die
Kºbaltſäure und andere wiſſenſchaftliche Miſsge-
burten als Neugeborne ſchon. Carminati müſſe
nan in ſeinen Schriften über Hygieine, Therapie
und Arzheynittellehre einige Bennerkungen über
hie und da erſcheinenden Mangel an Kenntniſs des
Neueſten, der Ordinung in der Klaſſification und
einige andere Flecken machen. Mangili ſchleppe
ſich mit Mühe auf der glänzenden Bahn, die ſein
Vorgänger Spallanzani gezeichnet. Noch wird der
Profeſſºren Raggi mit ſeiner Diſſ. de glo/ſtide, Fat-
tori's, Borda erwähnt; von Letztem heiſst es: ge-
gen ihn, der einſt Brownianer, nun eifriger Ver-
Ä des contra ſimulus , wie Raſori, gewor-
den, zeigt das Publikum völlige Indifferenz, vor-
züglich über die ſeit einem Dutzend Jahren verſpro-
e\ene Herausgabe der famoſen Lehre in ihrem
Ä Umfange von dieſem Schnäher des Hippo-
rates. Précis elementairc de Phyſiologie par Ma-
gendie T.I. Dieſer enthält die Natürgeſchichte
der Sinnenorgane; handelt dann von der Intelli-
genz, dem Inſtincte, den Leidenſchaften, der Stim-
ne, den Attitüden und Bewegungen. Die Phyſio-
logie liegt nach Hrn. Magendie noch in der Wiege,
ihre Grundlage ſey noch nichts als einfache Suppo-
ſitionen der beſten Phyſiologen, an welche jeder
nach feinem Gutdünken die Erſcheinungen des
Lebens reihe, indem er dadurch eine hinreichende
Erklärung zu geben vermeine. Wer die merkwür-
«ligen Verſuche und Erfahrungen Harvey’s, Mal-
pighis, Haller's, Darwin's. Bichat's, Richerand's u.
w. kennt, muſs dieſes Urtheil verwegen finden.
m ſich genauer von den Anfichten dieſes jungen
Reformatörs zu umterrichten, müſſen wir auf das
Nerk ſelbſt verweiſen, welches einer Darſtellung
*/ nuce nicht fähig iſt . . . Chauſſiers neue Erfah-
Zºé über die Verdauung und Bemerkung darüber.
agden in LojhjVerſuche an Thieren,
Ä ºr, nach allen abgeſchnittenen Nerven
* Magens, dojie VerdauünFºurch den auf ihn
leugnen Äg
heilkunde, von F.
Glaſes auf den Darmkanal – des Opiums in Fro-
geleiteten Strom erhielt. Chauſſer zeigt, daſs es
unmöglich ſey, alle Nerven, die zum Magen gehen,
abzuſchneiden, und nanmentlich nicht die, welche
vom pleacus ſolaris aus die Schlagadern begleiten.
(Dieſe völlig richtige Bemerkung wird Niemand
cÄ aus der Thier-
C. P. Wirkung des zerſtoſsenen
ſsen Doſen auf Hunde. Beobachtung und Heilung
des ſchwarzen Stars durch Zugpflaſter bey. Pfer-
den und Hunden u. f. w. Biographiſche Votiz über
Th. Denman. Er war Jenner's Lehrer und Freund,
und einer der Erſten, der die unſchätzbaren Vor-
theile der Schutzblattern erkannte und prieſs. Au-
ſser mehrern ſeiner gelehrten Werke wurde vor-
züglich die 2: Introduction tº the practice of midzei-
fery" mit allgemeiem Beyfalle aufgeronnen; es
erlebte bald ſechs Anlagen und wº in's Franzö-
ſiſche und Deutſche überſetzt . . . Den Beſchluſs
macht folgende luſtige Anekdote: M. P . . r e-
ner der beſten Komiker der Haaptſtadt, wurde
von F. . a, einem berühmten Magnetiſeur, bloſs
um ſeinen Einfluſs auf einen ſo bekannten Mann zu
zeigen, beredet, ſich nagnetiſiren zu laſſen. Bald
descrganiſirt, gehoreht er und ſeine Glieder dem
Willen ſeines Magnetifeurs, giebt Antwort u. ſ. w.
Zuletzt, den groſsen Gauklern (grands fai/eurs de
tours) gleich, die den Hauptſchlag dem Ende der
Vorſtellung aufſparen, wird er mit einer Dame in
Rapport geſetzt, die bald Mutter werden ſoll;
2, womit geht Mlme. ſchwanger?" mit einem, die-
ſem Somnambulen ganz eignen, Ernſte antwortet er:
» Bey meiner Treu', wenn's kein Knabe iſt, ſo
muſs 's doch 'nnn Mädchen recht nahe kommen."
n. 1. w. (Man ſieht nicht recht ab, worauf das
Geſchichtchen gemünzt iſt: ob auf den Magnetis-
mus, oder bloſs auf das Individuum) . . . Auch
der Annalen von Kopp wird rühmlich gedacht in
dieſem Hefte, und überhaupt laſſen uns Ä Franzo-
fen in der ſogenannten Staatsarzneykunde vorzügli-
che Gerechtigkeit wiederfahren; wahrſcheinlich
wohl, weil ſie darin von Grund ans ey uns zur
Schule kommen müſſen. März Heft. Pariſet; mede-
cine des peuples ſauvages: ein durch viele Stücke
fortlaufender Artikel, der in den vier erſten Liefe-
rungen von der eigentlichen Medicin noch nichts,
ſondern nur eine Art medicinilcher Topographie,
mitunter mit einigen geographo-noſologiſchen Be-
merkungen durchflochten giebt, die aus mehrern
Reiſebefehreibern über die Bewohner der Anda-
1naninſeln, der Baſsſtraſse Neuhollands u. ſ.w. ganz
gut, doct mit gewöhnlicher franzöſiſcher Reiſelig-
keit zuſammengeſtellt ſind. Cheyne, on Hydroce-
phalus acutus , or Dropſy in the Brain. Renner,
Lehrbuch der polizeylich-gerichtlichen Cherie. Ihm
wird das verdiente Lob reichlich von Ref. Chaume-
ton . . . Rochouac, Recherches ſur l'apopeace.
Das Werk ſey um 10 oder 15 Jahre zu früh ans
Licht getreten. Es ſey deutlich, daſs ſeine Beob-
achtungen mehr auf dem Zergliederungsſaale als am
Kran-

----- 20 / 574 -----
23 ER GÄN zUNGSBLÄTTER Num. 3. JANUAR 18 19. 24
Krankenbette gemacht feyen; dieſs erhelle ſchon aus
dem Ilauptargumente und Definition, um welche ſich
alles drehe: Tapoplexie eſt une hénorrhagie du cer-
veau, par rupture, avec alteration plus oumoins pro-
fonde de ſa ſubſtance. Dem Vf. werden nun ande-
re Urſachen der Apoplexie aufgezählt, und er ge-
bührend zurecht gewieſen; indeſſen wird der ſo
häufigen Schlagflüſſe, durch unterdrückte Ausdün-
ſtung veranlaſst, mit keinem Worte erwähnt . . .
St. Vincent, ſur la rétraction longitudinale de groß
fes artéres, lors de leur ſection transverſale com-
plette . . . Hiſtoriſche und kritiſche Betrachtungen
über die Syphilis von Jourdan: mit vieler Beleſen-
-heit, Kenntniſs der ausländiffihen, vorzüglich deut-
ſchen Literatur zuſammengeſtellt, wobey Aſtruc
nach Gebühr gewürdigt und alle ſeine literariſchen
Kunſtgriffe, um ſeine Meinung geltend zu machen,
angewendet, treu angezeigt werden . . . . Chau-
meton, Bibliographie medicale. Unter dieſer Ru-
brik giebt der Vf, eine raiſonnirende Ueberſicht der
franzöſiſchen und ausländiſchen Literatur; eine Idee,
die er von Hufeland geborgt zu haben ſcheint. ln-
deſſen iſt er mit der deutſchen noch ziemlich im
Rückſtande, indem er hier Werke aufführt, die
ſchon vor 20 Jahren erſchienen . . . Notice ſur
Mennret. Er war ein braver Arzt, der ſich den
Armen vorzüglich gewidmet hatte. Früher beglei-
tete er Dumouriez und gab dieſem, von den Con-
vents-Commiſſären aufgefordert, nach Paris zu ge-
hen, den Rath: avec deux grains de deſobe/ſance
ee autant de fermeté Vous vous en tireréz . . . Po-
figlione, Manuale di materia medica getabile ed
animale, con una breve eſpoſizione della teoria con
eraſimolante. Beſtimmt als Fortſetzung von der
Pharmakopö-Brugnatelli's zu dienen. Vor Brown,
Darueyin, Ä und Borda, behauptet der Vf, ent-
ehrten die Grundſätze jener Zeit die Wiſſenſchaft
- und machten die Ausübung der Medicin ungewiſs
u. ſ. w. (Alle dieſe verführeriſche Phraſen, alle
dieſe Funken verirrter Einbildungskraft im Chaos
der Irrthümer ſind mit groſser Schnelligkeit verſto-
bem.) Die Lehre vom Contraſtimulus, worauf der
ganze Vortrag beruht, iſt bey uns bekannt genug,
und zum Theil, wie ſo viele ändre Neologien, der
Vergeſſenheit übergeben. Das Ganze iſt in zwe
Kapitel getheilt, wovon das Eine die vegetabiliſchen,
das Andere die animaliſchen Arzneykörper um-
faſst, und nach dem Linnéiſchen Syſteme ordnet.
Die Darſtellung der Eigenſchaften, der Anwen-
dungsart, der Kräfte und Krankheiten, worin ſie
benutzt werden, iſt fehlerhaft. Unter den Contra-
ftimulantien findet man neben dem Aconitum, Di-
italis, Belladonna, die Malve, Eibiſch, Frauen-
ſº u. ſ. w. J. P. Frank de curandis hominum
mor bis Epitome. Confiderations ſur la naiſſances
des ſectes, dans les divers ages de la médecine» ee
fur la neceſſité de créer une chaire d'Hippocrate,
par Chr. de Merey, profeſſur de médecine grec-
que. Paris 1816. l ie Sectenhyder habe ſtets nur
einen geringem Einfluſs auf die franzöſiſche Schule
Kalkanſtrich für Ä und Rau
geäuſsert. (Glauben wir gern, denn bis vor etwa
zehn oder zwanzig Jahren pflegte man in ihr gläu-
big nachzubeten, was die lieben Altvordern ſeit
Jahrhunderten gelehrt hatten, und nur erſt, ſeit-
dem die franzöſiſche Schule ſich emſiger umgeſehen,
was bey dem Nachbar und Ä den Deut-
ſchen vorgeht, laſſen ſich die Schüler béykommen,
einige Zweifel gegen die veralteten Lehren zu äu-
ſsern und öfterer als ſonſt ein kräftiges Mittel, auch
in etwas anſehnlicherer Gabe, neben der petit laie,
bouillon d'herbe, eijanne de chiendent, eau de fleur
d'orange ſucrée zur Heilung der Krankheiten zu
verſuchen und die noch vor 10 Jahren ſo hoch ge-
rieſene médecine exſpectative verliert täglich an
redit.) - Der Diskurs über die Entſtehung der
Secten iſt eigentlich nur das Vehikel, um auf den
hippokratiſchen Lehrſtuhl zu ſteigen. Vermöge
der Organiſation der école de médecine zu Paris be-
ſteht eine hippokratiſche Lehrſtelle, welche das
Erbtheil des Dekans iſt. Es ſey indeſſen wahr,
daſs dieſer ſie bis jetzt nicht beſtiégen habe, weſs-
halb man ſich nicht genug gegen ſolche ſchändliche
Nachläſſigkeit erheben könne. Conſiderations hiſt.
et crit.ſur la Syphilis; Zweyter Artikel. Hier bie-
tet nun der Vf. alles auf, üm die Meinung zu wi-
derlegen, die Luſtſeuche ſey durch Kolon aus Ame-
rika nach Europa überbracht worden, und vorzüg-
lich bemüht er ſich, die ſpaniſchen Geſchichtſchrei-
ber Oviédo, Gomára, Herréra u. ſ. w. verdächtig
zu machen, und ihr deutlich ausgeſprochenes Zeug-
miſs für den amerikaniſchen Urſprung zu entkräf-
ten. Dieſs iſt aber unmöglich, wie Rec. in einem
Werke, das nächſtens im Ä. erſcheinen wird,
deutlich gezeigt hat. Conſeil de Salubrité: Inſtru-
ction ſur les meſures que les nourriſſeurs doivent
prendre, pour opérer la desinfºceion de leurs etables
et préſerver leurs beſtiaux de l'epizſotie, I) Pünct-
liche und gründliche Reinigung der Ställe: Wa-
ſchen der Wände, Ausweiſsen, neues Steinpflaſter,
oder Wegräumen der Erde und Beyſchaºg neuer
Ä Waſchen mit
kochendem Waſſer aller beym Vieh nöthigen Ge-
räthſchaften, ſorgfältiges Verſtopfen aller Mäuſelö-
cher. 2) Räucherungen in den Ställen mit acide
muriatique origéné, oder acide nitrique. 3) Per-
ſonen, die das Vieh beſorgen, reinigen ſich und
ihre Kleider ſorgfältigſt, wenn ſie anders verdäch-
tiges Vieh berührt haben, und durchgehen eben-
falls die mineralſauren Räucherungen, erlauben
keinem Fremden den Zugang zu ihren Ställen, und
neiden alle Gemeinſchaft mit andern Ställen; eben
ſo wird's mit Hunden gehalten. 4) Neu Ä
Vieh wird ſorgfältig gereinigt und gewaſchen, ehe
es eingeſtallet wird, man hält die Fliegen möglichſt
ab durch eingeſpanntes Fliegentuch. Äs ekaufte
Futter wird der gröſsten Sorgfalt unterworfen, und
keins von ſolchen Perſonen gekauft, welche die
Krankheit im Stalle gehabt haben.
(Die For“./etzung folgt näch./t ens.)
----- 21 / 574 -----
- E R GÄNZU N G s B LÄT T E R.
25 -
A L LG EM E I N EN L I
ZUR
T E P. A T U R.
- z E IT U N G
Januar
1 819.
PHILOSOPHIE.
DoReAT, a. K. d. Vf.: Grundriſs einer Einleitung
zur Aeſthetik, mit Andeutungen zur Geſchich-
te derſelben, von Karl Ä I8I5.
2 Bog. 8.
Vºn dieſen zwey Bogen enthalten nicht weniger
als 10 Seiten, auſser der Dedication, eine Vor-
rede. In dieſer ſpricht der Vf. von ſeiner bey den
Vorträgen der Aeſthetik über verſchiedne Lehrbü-
cher aſſjºhlich vorgegangenen Veränderung ſeiner
äſthetiſchen Anſicht, - eine Veränderung, welche
- die Meiſten, die in ähnlicher Lage geweſen ſind,
an ſich erfahren haben, – von dem Bedürfniſsei-
nes eignen Lehrbuchs der Aeſthetik für ſeine Vorle
fungen, an deſſen Ausarbeitung jedoch noch viel
fehlt, und an deſſen Stelle er vor der Hand dieſen
Abriſs der äſthetiſchen Prolegomenen, nebſt Grund-
linien des künftigen Syſtems ſelbſt gibt, von wel-
chen letztern er glaubt, daſs ſie den Kenner des
ganzen Fachs zu aufregenden oder zurückhaltenden
Winken veranlaſſen können, die aber weiter nichts
als Kapitelüberſchriften in einer künftigen Aeſthe-
tik ſind, aus deren Stellung ſich nur wenig über
das Eigenthümliche des Vfs. vermuthen läſst. Am
Schluſſe der Vorrede führt der Vf. auch ſeine übri-
gen Verſuche in dem Gebiete der Aeſthetik an.
Was nun die Einleitung ſelbſt anlangt, ſo deu-
tet ſie 1) auf 2 Seiten einiges über Begriff, Benen-
nung und verſchiedene Anſichten der Aeſthetik an;
2) enthält ſie, und dieſs iſt der gröſste Theil des
Schriftchens, (vom S. 13 bis 25) eine zur Ge-
ſchichte der Aeſthetik gehörige Nomenclatur, wel-
che von des Vfs. umſichtiger Lectüre zeugt, und
deren Ausfüllung ſehr dankenswerth ſeyn würde,
wiewohl ein jeder ſeine eigne Anordnung hat.
Ueber den Begriff des Vfs. von der Aeſthetik
und deren Stellung in dem philoſophiſchen Syſtem
braucht Rec. nicht zu ſprechen, da dieſe Anſicht
ſchon von andern aufgeſtellt worden iſt; er will
ſich nur an das Eigenthümliche halten, was aus
en Andeutungen hervorſcheint und oft nur in der
Äung der Materien beſteht. Bey Gelegenheit
“Ämens will der Vf. ſchon von Saizers Begriff
j - Ätik reden, was wohl mehr unter clie Ru-
ann Äedene Anſichten der Aeſthetik gehört.
Ä "T» meint Rec., kann von letztern noch
# Ä., der hiſtoriſchen Darſtellung der Ent-
éenz. B. zur 4. L. Z. 1819-
Wiſſenſchaft und ihrer Stellung in dem Ä.
cle Fragen zu.
wickelung dieſer Wiſſenſchaft ſelbſt geſprochen
werden, indem man ſonſt manches aus dieſer an-
ticipiren und ſich mithin wiederholen oder unver-
ſtändlich laſſen muſs. Die Einleitung zur Aeſthe-
tik ſpräche dann nur 1) von dem Begriffe dieſer
ſchen Syſtem, und 2) von der geſchichtlichen Ent-
wickelung dieſes Begriffs. Ueber die Unterordnung
einzelner Aeſthetiker unter den allgemeinen Gegen-
ſatz des Realiſmus und Idealiſmus (Öatteux und
Diderots äſthetiſcher Realiſmus iſt in gewiſſer Hin-
ſicht eben ſo empiriſch, als der der Briten) und
über die ſchwankende Benennung objective und ſub-
jective Hauptanſicht, wollen wir nicht mit dem Vf.
rechten, weil Claſſificationen dieſer Art nie das ln-
dividuelle erſchöpfen, nur bemerken wollen wir,
daſs die Rubriken c und d, zuſammenzufallen
ſcheinen. - -
Der Ä Abſchnitt erinnert, wie geſagt, mit
ziemlicher Vollſtändigkeit an das, was in ältern
und ſpätern Zeiten mittelbarer oder unmittelbarer
für die Wiſſenſchaft des Schönen gethan worden
iſt. Den S. 16. genannten Franzoſen könnte noch
du Bos beygefügt werden. Fichte's Einfluſs iſt in
den S. 19 angeführten Lehr- und Handbüchern nicht
wahrzunehmen. J. J. Wagner iſt ſo eigenthümlich
als Fries und Köppen, welche der Vf. unter beſon-
dern nur durch Ä in der Anordnung ver-
anlaſsten Rubriken nennt. Aſt ſchrieb früher als
Luden. IWendel über Errichtung eines Reiches er
Schönheit gehört noch in dieſe Claſſe. Seckendorfs
Kritik der Kunſt (eine Theorie der ſchönen Künſte)
fand Rec. nirgends genannt; der Vf. der äſtheti-
fchen Anſichten (Körner); Bihler über die Ver-
wandtſchaft der Philoſophie und Poeſie, und Traut-
vetter's Bardenhain (ſehr eigenthümlich) könnten
noch eine Stelle finden; zur Poetik iſt jetzt noch
linzuzuſetzen Reinbeck's Poetik (in deſſen Sprach-
wiſſenſchaft 2. Bles 2. Abth.) und St. Schütze Theo-
rie des Lächerlichen.
Die Kapitelüberſchriften, welche auf den letz-
ten 6 Seiten dieſer Blätter gegeben werden, laſſen
uns aus dem oben angegebenen Grunde nur folgen-
Die reine Aeſthetik ſoll die Grund-
iinien der äſthetiſchen Anſchauungs-, Gefühls-,
Reflexions- und Ideenlehre enthalten. Wenn die
äſthetiſchen Ideen, wie der Vf. ſelbſt ſagt, die
Grundlage von jenen ſind, warum geht er ht in
Syſtem von ihnen aus? Ferner: iſt der Geſchmack
"L) bloſses
----- 22 / 574 -----
27 ERGÄNZUNGSß LÄTTER. ZUR A. L. Z. 28-
lºſses äſthetiſches Beurtheilungsvermögen? Der
VI. will zuerſt von den äſthetiſchen Anſchauungen,
ſpäterhin von der Anſchauung des Schönen in der
wei;ern Bedeutung reden; aber was ſind äſthetiſche
Anſchatungen anders als Anſchauungen des Schö
nen, und gäbe es noch höhere, dann wäre des Vfs.
Acſthetik nicht Pliloſophie des Schönen? In die-
fer reinen Aeſthetik vermiſst Rec. noch die compa-
rative Unterſuchung von dem Verhältnis der Schön-
hei zur Wahrheit und Sittlichkeit; doch würde
elieſs im V. Abſchn. vorgetragen werden können.
- ln der Kunſtlehre können manche Gegenſtände, für
welche hier mehrere Kapitel gezählt werden, nicht
füglich getrennt ſeyn, z. B. I, II, III, (man kann
den Begriff der Kunſt ohne den der Natur nicht ent-
wickeln ); auch ſteht Kap. XI. zu iſolirt. Es hat
etwas Seltſames, daſs der Vf. in den Abſchnitt von
Kunſgenie in einer Unterabtheilung zuerſt von dem
unendlichen Kunſtgeiſt oder von Gott redet, und
gewiſs würden die Hindeutungen auf Platons Ideen-
ere bey der Begründung der äſthetiſchen Grund-
jee ſcion ihren ſchicklichern Platz finden. Ein
Kap. von Kunſttalent vermiſsten wir. In der an-
gewandten Aeſthetik theilt der Vf., wie wir ſehen,
Äje ſchönen Künſte in muſikaliſche, (wozn, auſser
der Muſik, auch Tonkunſt und Tanzkunſt gerech-
net werden) plaſtiſche und graphiſche (Bildnerey,
Ml.lerey), rhetoriſche Künſte (Declamation - und
ÄÄ mimiſche Künſte (Mimik und
Schauſpielkunſt) und rutaktiſche (Gartenkunſt und
Baukunſt ); aber nach welchem Eintheilungsgrun-
de? – Das übrige iſt in der Ordnung.
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIPzG, b. Breckhaus: Urania. Taſchenbuch
auf das Jahr 189: Neue Folge, erſter Jahr-
ging. Mit ſechs Kupfern nach Opitz von Cou:
Pé, Cardon und Prot in Paris. 1819. LXIV
u. 461 S. 12.
Mit dieſen Jahrgang beginnt der kunſtſinnige
Herausgeber und Verleger eine, wie der Titel be-
agt, neue Folge dieſes allgemein geſchätzten, im
Jair 1810 zuerſt erſchienenen Taſchenbuchs, die
eine noch höhere Sorgfalt für Form und Inhalt deſ-
ſelben, als er ihm bisher ſchon bekanntlich gewid-
Pºet hat, erwarten läſst. Dieſe Erwartung iſt nun
ich lier ſcon auf das Erfreulichſte erfüllt wor-
“en. Eine wahrhaft britiſche Eleganz ſchmückt
tiefsmal ſein Aeuſseres, indeſs das Innere einen
eichen Blumenſtrauſs der lieblichſten Poeſeen
ie deutſch-m Sinn und Gemüth hier entſproſſen
d, dem Leſer darbietet. Voraus geht ein Bericht
über die zur Preisbewerbung im Jahr 18 7 einge
gangenen Gedichte, nebſt einem vollſtändigen Ver-
eichniſs derſelben, woraus nai er ſieht daſs dieſes,
elbſt ſo preiswürdige Inſtitut welches der für den
Fortgang unfrer ſchönen Literatur ſich ſo lebhaft
nwirkſaj intereſſirende Verleger, bekanntlich
it der Redaction dieſes Taſchenbuchs verbunden
lat, und dem wir im verfloſſenen Jahre das herr-
liche Gedicht von der bezauberten Roſe verdankt
haben, ſich fortgeſetzt in eben dem Grade in
dem es ſeinem verdienſtvollen Urheber Ehre bringt,
auch der thätigſten Theilnahme unfrer Nation er-
freut. Der Herausgeber nennt nicht weniger als
8 Erzählungen, 5 Idyllen, 1o Epiſteln, 14 Sonet-
tenkränze, 22 Flegieen und 19 Oden, mehrere an-
dere Gedichte, die er nicht anführt, weil ſie nicht in
die aufgegebenen Gattungen einſchlugen, ungerech-
net, welche anf die Preisaufgabe von 1817 zur Concur-
renz eingeſandt worden ſind. Obſchon ſich unter al-
len dieſsinal Keines gefunden, dem nach dem Urtheil
der ſtreng auf den höchſten Foderungen der Kritik
beſtehenden Preisrichter, ein erſter Preis gebühr-
te, ſo find doch mehrere wohlgelungene Gedichte
von ihnen ausgezeichnet worden, deren vorzüglich-
fte den Leſern hier mit geheilt werden. Dieſen1
Verzeichniſs ſchlieſst ſich das Programm über die
poeti/ëhen Preisaufgaben für die Urania auf 182o
an, welches ſchon aus mehrern öffentlichen Blät-
tern bekannt geworden iſt. Hierauf folgt ein un-
gemein leſenswertler Aufſatz über Shakspeare von
Abecken, worin der Vf. beſonders über die Form in
den Werken dieſes unerfchöpflichen Dichters, den
wir Deutſche tiefer als die Britten ſelbſt ergründet
zu haben uns kühnlich rühmen dieſen, mit eben
ſo reicher Kenntniſs als Phantaſie geſprochen hat.
Er iſt als Zugabe zu den Kupfern bezeichnet, wel-
che Shakspeare’s Bildniſs und fünf trefflich gewäbl-
te Scenen aus Romeo und Julie mit Beyfügung der
ſie erlörenden Stellen aus der neuen in der Ver-
lagshändijg des HerausgeſcheiÄºſſen
Üjfej der ſämtlichen Sºpºeſchen
Wjten. Dieſe Kupfer ſind ſºnntlich von
Hrn. Opitz, demſelben geiſtreichen Kinſtler von
j Ijohaus die interea ten Darſtellungen
j/j Scénen herausgegebe" a3 sºeichnet, ſind
jeder vorzüglichſten Pariſer Kupferſtecher,
Coupé, Cardon º Prot, überaus zierlich geſto-
geworden. Hin und wieder ſind ſie etwas ſteif
Äthen, wo ſie dann die auch zuweilen bis zur
Steifheit künſtliche Ueberſetzung des Textes gleich-
ſam bildlich parodirn, aber im Ganzen zeigt doch
die Erfindung und Behandlung von eben dem zar-
ten poetiſchen Gefühl, womit die Wahl der Mo-
mente getroffen worden iſt, und es läſst ſich daher
mit Zuverſicht erwarten, daſs Herr Opitz bev der
Fortſetzung ſeiner Zeichnungen zum Shakspeare,
immer lebendiger in den Sinn des ſelbſt ſo bildlichen
Dichters eindringen werde. Der Herausg. hat in
einer beygefügten Nachricht, eine ſolche Fortſe-
tzung für dieſe ganze neue Folge der Urania ver-
ſprochen, die mithin eine förmliche kleine Sha-
kespeares Gallerie, ſich würdig an die zu Göthes
Werken in den bisherigen Jahrgängen dieſes Ta-
ſchenbuchs anſchlieſsend, liefern wird. – Es folgt
nunme, eine ausgezeichnet ſchöne poetiſche Erzäh-
lung: Saladdin in vier Geſängen von Friedr. Teu-
Jöher, welche ſchon 1816 zur erſten Preisbewerbung
elIl-
- -
----- 23 / 574 -----
29 Num. 4. JANUAR 1 81 9. ZO
eingeſandt wurde, und damals nur durch die be-
zauberte Roſe übertroffen, das wohlverdiente Ac-
ceſßt erhalten hat. Sowohl die echt dichteriſche
Erfindung des Stoffs, als die phantaſiereiche Be-
handlung deſſelben, und die dem Wieland'ſchen
Oberon ſich näherende gefällige Leichtigkeit der
wohllautenden achtzeiligen Stanzen in denen es
verfaſst iſt, erheben dieſes Gedicht zu einem der
vorzüglichſten die unſre poetiſche Literatur in der
Gattung des Romantiſchen Epos aufzuweiſen hat.
Würdig ihm zur Seite ſteht eine in Proſa gelchrieb-
ne Erzählung: der Kampf der Sänger, nach einer
alten Chronik von C. J. A. Hoffmann, deren Gegen-
ſtand der in der Geſchichte unſrer vaterländiſchen
Poeſie ſo berühmte Wettſtreit deutſcher Minneſän-
ger auf der Wartburg iſt, von dem es Rec. auffal-
Ä geweſen, daſs man deſſelben bey dem ſo viel
beſpröchnen akademiſchen Wartburgs Feſt im vori-
Ä Jahre, ſo ganz und gar nicht gedacht hat. Die
ier dargeſtellte Dichtung über dieſes merkwürdige
poetiſche Ritterſpiel iſt von dem ganzen Zauber der
phantaſtiſchen Einbildungskraft durchdrungen, der
den genialen Vf. der Phantaſieſtücke im Callots Mla-
nier ſo eigenthümlich iſt. – Die nun folgenden
- , Sonette von Chriſt. Schober und Epiſteln von Karl
« Geo Werning, welche unter denen zur dieſsmali-
en Preiserwerbung eingegangenen, als die vorzig-
cſten anerkannt wurden, zeichnen ſich durch
Neuheit der Gedanken und Correctheit des hetri-
ſchen Ausdrucks gleich vortheilhaft aus. – Ihnen
folgt die Verkannte, eine der meiſterhafteſten Er-
zählungen von der geiſtvollen, ihrem, der deutſchen
Literatur leider fo früh entriſsnen Gatten, auch in
poetiſcher Hinſicht ſo innig verwandten, Thereſe Hu-
ber. Der ſchauerliche Ä iſt aus dem Leben ei-
nes, an den berüchtigten Ungern von Sternberg
erinnernden, Strandräubers genommen und von
hoch tragiſchem Intereſſe, mit dem ſich die anzie-
hendſte Darſtellungskunſt verbindet. – Die Sinn-
pflanze eine poetiſche Erzählnng vom C. Winkler
Theodor Hell) auch unter den Concurrenzſtücken
ausgezeichnet, hat eine zarte poetiſche Idee der
nur eine ſorgfältigere Ausführung zu wünſchen ge-
weſen wäre. Der Vf. unternimmt gar zu Vieler-
ley, um es in Etwas zum Beleutenden zu bringen,
und ſcheint uns überhaupt mehr ein dichteriſcher
Menſch als Dichter zu fen. – Die ### VOll
Treumund von Sege und Weimars Meiſterſänger
von Julie Freyfrau von Bechtoldsheim ſind kleine
er ſº liebliche als finnige Gaben. – Ihnen fºlgt
Prinz Floridio, ein reizendes Nährchen von Otto
Graf von Loeben, ausgeſtattet mit dem ganzen rei-
Ä Farbenſchmuck der oft nur zu üppig blühen-
Äna des auch unter dem Namen fidor.
Ä Vf3. – Die Elegieenyºn Werning #
Ä ſ ägerhauſe , eine Idylle Ä p
ÄÄÄ Gedichte, welche gleichf j Ä
Gattung Äng als die vorzüglichſten Gil Gº EU"
rüh Ä Änden wurden, ſind in Idee und Fern
"che Verſuche j Nacheiferung von Göehe's
nehmen droht, ſchon ein groſses Lob.
Ä und Voſſéns Louiſe. Endlich hat auch
noch der kauſtiſche Freymund Reimar (Friedr.
Rükkert) ein Buntes aus ſeinem Tagebuch mitge-
theilt, auf daſs es dieſem an dem reizenden Ernſt
der höheren Poeſie ſo gehaltvollen und deshalb des
Namens der hehren Göttin, der ſeinen Titel fchmückt,
ſo würdigen Taſchenbuch, zur Abwechslung auch
nicht an der Erheiterung reckiſcher Scherze fehle.
Der witzigſte darunter iſt jedoch ſehen in Solbrigs
Monologen und Erzählungen für Declamation, ent-
halten. Wir theilen ihn zum Vergnügen unſrer Le-
fer zum Schluſſe dieſer Anzeige hier mit.
Grammatiſche Deutſchheit.
Neulich deutſchten auf deutſch, vier deutſche Deutſchlinge
deutſchend,
Sich überdeutſchend an deutſch , welcher der Deutſche-
- fte ſey. -
Vier: deutſchnah-mig benannt. Deutſch - Deutſchrich -
Deutſcherliog, Deutſcludich,
Selbſt ſo hatten zu deutſch, ſie ſich die Nahmen ge-
deutſcht. -
Jetzt wettdeutſchten ſie, deutſchend in grammatikaliſcher
Deutſchheit,
Deutſcheren Comparativ, deutſcherea Superlativ.
„ Ich bin deutlcher als deutſch " Ich Deu/cherer. ,, Deut-
ſchelter bin ich ! -
Ich bin der Deutſchereſie, oder der Deutlcheſtere l" -
Drauf durch Comparativ und Superlativ fortdeutſchend,
Deutſchten ſie auf bis zum Deutſcheſtereſierelten;
Bis ſie vor cºmparativiſch und ſuperlativiſcher Deutſchung
Den Pºſitiv von deutſch hatten vergeſſen zuletzt.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
EISENACH , b. Bäreke: Predigten, Homilien und
geiſtliche Reden, von D. Chr. Schreiber, Ober-
pfarrer der Ephorie Lengsfeld im Groſser-
zogth. Sachſen, auch Kurfürtl. Heſſ. Kirchen-
rath. 1817. X und 382 S. gr. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Sollten ſich auch dieſe geiſtlichen Vorträge nicht
gerade durch ſeltene und glänzende Vorzüge aus-
zeichnen, ſo lernt man doch aus ihnen einen kla-
ren, einfachen und beſonnenen Kanzelrechner ken-
nen, der ſeinen Gegenſtand mit Intereſſe und Ge-
Yandtheit behandelt, und das iſt bey der ſchiefen
Richtung, welche jetzt zu Folge ſo mancher irre
leitenden Beyſpiele unfre homiletiſche Literatur zu
Von alle
dem, was der Vf. hier darbietet, fühlte ſich frey-
lich Rec. nicht gleich kräftig angezogen, auch wir-
de er demſelben manches unverkennbar Tadelhafte
(z. B. den unnöthigen Wortreichhum bevAufſtel-
Jung von Haupt- und Nebengedanken, das hie und
da verletzte logiſche Hip niren einiger Materien
und den nicht ſelten ſeitbaren Mangel an gleich-
und ebenmäſsigen Fluffe «ter ſonſt immer edſu und
würdigen Rede) nachzuweiſen im Stande ſey),
wenn hier der Ort wäre, ins Einzelne einzugehen;
leichwohl hat er aber auch unter dieſen Vorträge,
Ä einzigen gefunden, über welchen im Gau-
zen ein miſsbilligendes Urtheil zu fällen wäre, ja
einzelne laben, kleiner Flecken ungeachtet, eie
liehe
----- 24 / 574 -----
ZI ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 4. JANUAR 1819. 32
hohe Vollendung. Rec. will dieſelben namhaft ma-
chen und der Vf, wird daraus ſelbſt zu beſtimmen
im Stande ſeyn, welche Vorzüge es eigentlich ſind,
die er in Zukunft allen ſeinen Arbeiten in dieſem
Fache zu geben befliſſen ſeyn müſſe. Zu rechnen
ſind dahin der Vortrag. III am Neujahrstage über
Jeſ. 61, 1. 2: Was für Ausſichten eröffnen UIAS,
wenn wir mit religiöſem Sinne in die Zukunft bli-
cken? – IV am Ä Septuageſmä: Ueber
das Gleichniſs von den Arbeitern im Weinberge; –
Ä; am S. Rogate: über 1 Tim. 2, 1 – 1o daſs
auch äuſsere Würde beym Gebete herrſchen und
was in Beziehung auf dieſe Würde von uns als Chri-
iten geſchehen müſſe. – XIV am 5. n. Trin.:
Chriſtliches Verhalten bey den Geſchäften unfres
Berufes; einiger anderer, in welchen das Gute und
Treffliche nür überwiegt, nicht zu gedenken.
Ueberhaupt möchte jedoch Rec. wjej dafs
der Vf, ſich der Homilienform in ſeinen Vorträgen
nicht allzu häufig oder gar ausſchlieſsend bediente;
denn ſo anziehend und feſſelnd auch eine wahre und
Künftleriſche vollendete Homilie dann und wann
für den Zuhörer ſeyn mag, ſo iſt doch wohl nicht
zu leugnen: daſs ſie nicht nur Prediger gar leicht
zl dem Sichgehenlaſſen verleitet, weil ſie das
ſchnelle Combiniren von nicht zuſammengehörigen
Gegenſtänden nur nach Maaſsgabe des eben vorlie-
enden Textes veranlaſst und dadurch die Vernachläſ-
igung eines ſcharfen Denkens nach ſich zieht, ſon-
dern daſs ſie auch den Zuhörer durch ſtete Wieder-
kehr ermüdet und ohne Theilnahme läſst, weil ſich
ſein Geiſt weit mehr durch einen Vortrag befriedi-
get fühlt, wo alle Nebengedanken, wie j Radien
eines Cirkels auf das Centrum, auf den Hauptge-
danken gerichtet ſind und durch ſynthetiſche Se-
tzung und Behandlung derſelben Ä dem entwi-
ckelnden Prediger immer rathend, forſchend und
ſelbſtthätig combinirend vorauseilende Gedanken-
uumſchwung des Hörers aufs kräftigſte befördert wird.
Auch das kann Rec. nicht unbedingt gut heiſsen,
daſs er Yf den Gang, ſeiner Vorträge ſo oft durch
den Zwiſchengeſang der Gemeinde unterbrechen
läſst oder ſelbſt Liederverſe in dieſelben verwelt,
da durch jenes in der That mehr Störung als Beför-
derang des guten Eindrucks bewirkt wird und die-
ſes jeder Rede als ſolcher einen fremdartigen Cha-
rakter leiht. Bleibe daher dem Geſange vorbehal-
ten, was für den Geſang gedichtet iſt und der freve
Strom des religiöſen Herzenserguſſes werde weder
durch Abfingen noch durch Herdeclamiren deſſel-
ben unterbrochen, bis am Schluſſes religiöſe
Gefühl durch den Totaleindruck des Vortrags ge-
fteigert genug iſt, um ſich gleichſam von ſelbſt jf
den Punct der Begeiſterung zu erheben, wo ſich
Reim und Aſſoiaz ganz ungeſucht an den Endfall
der einzelnen Sätze anſchlieſsen.
an dem Vf. der bibliſche Geiſt zu loben, der alé
ſe, Vorträge durchdringt und ſich nicht bloſs in
bibliſchen Formeln offenbart, mit weichen namhaf-
Deſtonmehr iſt
te Kanzelredner unſrer Zeit faſt eine gewiſſe Ge-
ckerey treiben und dadurch unverſtändlich werden,
ſondern auch oft ſeine ganzen Beweisführungen und
Erläuterungen aus der Bibel nimmt: denn ſo lange
wir eine zum Theil an geſchriebene und heilige Ur-
kunden geknüpfte und durch ihren geſchichtlichen
Inhalt verſinnlichte Religion verkündigen, iſt Ver-
nachläſſigung dieſer Urkunden ein arger Fehler am
Prediger, nicht zu gedenken, daſs ſich auf dieſe
Weiſe ſo manche vernünftige Anſichten von ihrem
wahren Gehalte mittheilen laſſen, welcher das Volk
in der Regel immer noch ſehr bedarf, um das Hei-
lige nicht im Irrwahn zu miſsbrauchen. Die beygege-
benen Amtsreden (bey der Confirmation, béy der
Einführung eines Predigers und Schullehrer j
bey der Beichte) ermangeln des Herzanſprechen-
den, Innigen und Erhebenden, das ihnen doch ih-
rer Beſtimmung halber vorzüglich eigen ſeyn ſollte,
in einem etwas auffallenden Grade, da der Vf in.
den vorſtehenden Arbeiten genugſam bewieſen hat,
daſs ihm die Sprache, die in Ä dringt, wohl
zu Gebote ſteht. Sollte Rec. dem würdigen Vf. auf
den Gebiete der homiletiſchen Literatur von neuem
begegnen, ſo Ä er ſich einen noch höhern
Genuſs von feinen eiſtungen in demſelben, als ihm
bereits die gegenwärtigen gewährten.
GESCHICHTE.
ZüR1cH; b. Füſsli u. Comp.: Hiſtoriſchmerkwür-
dige Schueeizer - Scenen. Viertes Heft. 18 I8.
Die vier Blätter dieſes Hefts (der Schweizer-
Scenen, deren 3s H. Ergbl. 1816. Nr. 17. angezeigt
iſt) ſtellen dar: 1) die Handlung der Ä
der belagerten Solothurner gegen ihre Belagej
im J. 1318. 2) den Empfang Rudolphs von rlach
in Bern, als er im J. 1338 dieſer Stadt zu Hüfe j
te. 3) die Selbſtaufopferung Arnolds von Winkel-
ried in der Schlacht bey Sempach am 9. Jul. 1386.
4) de Karºpf eines einzelnen Landmanns, Ul. Ro-
tach von Appenzell gegen zwölf Feinde während
der Gefechte an Stojs im J. 1405. Alle vier ſind
nach Zeichnungen von Volmar zu Bern, geſtochen
von J. Meyer und J. Hürlimann. Die Compoſitio-
nen ſind maleriſch, und ſtellen, was ſie ſollen, leb-
haft dar; nur wünſcht man, daſs die Geſichter der
rettenden Solothurner in Nr. 1. mehr Anmuth hät-
ten, in Winkelrieds Geſicht in Nr. 3. mehr Kraft
läge, und Nr. 2. und 4. fleiſsiger vollendet wären.
An anziehenden und zu einer künſtleriſchen Dar-
ſtellung ſich eignenden Auftritten aus der ältern
Schweizergeſchichte kann es den Zeichnern noch
lange nicht fehlen. Möge ſich nur ihr Beſtreben,
etwas Vorzügliches zu liefern, ſtets rege erhalten
und der Fleiſs der Kupferſtecher in Anſehung Cer
Ausarbeitung nicht nachlaſſen, da die ſinnige An-
deutungen der Zeichner ſonſt leicht geſchwächt
werden und zum Theil für das Publikum verloren
gehen.
----- 25 / 574 -----
33
-Y
5-
34
E R GÄN ZU N GS BL ÄT T ER
ZUR
A L L GE ME IN EN LI T E PR ATU PR -
Z E I T U N G.
Januar
STAATSWISSENSCHAFTEN.
1) KoPENHAGEN, b. Brummer: Om Jödernes For-
dringer paa tydsk Borgerret. Andet forbedre-
de og udvidede Aftryk af F. Rühs. Tillige et
Anhäng etc. ved (Ueber die Anſprüche der Ju
den auf deutſches Bürgerrecht. Zuveyter ver-
beſſerter Abdruck von F. R. Nebſt einem An-
hange u. ſ. w. von), Thomas Thaarup. 1816.
1–52 und 55–96 S. 8. (1 rbthlr.)
2) Ebendaſ, b. Seidelin: Fornödent Gjenmaele
paa Hr. Th. Thaarups Anhang til Rühs; tilli-
gemed Bemaerkninger etc. (Nöthige Ereiede
rung auf Hrn Th. Ths Anhang zu R. Nebſt
Bemerkungen u. f. w.) vom Öroisirer M. L.
Nathanſon 1816.153 S. 8. (geheftet 1 rbthlr)
3). Ebendaſ b. Schultz: Om den jödiske Nations
hidtil vaerende Forhold til det éhrift ne Borger-
ſamfund: og dets Omdannelſei Fremtiden.
(Ueber das bisherige Verhältniſs der jüdiſchen
Nation zum chriſtlichen Bürgervereine und die
künftige Umbildung derſelben.) Von C. F ..
Schmidt - Phi/eldek, Dr. d. Philoſ., Etatsrath
u. Virector d. Reichsbank, Ritter, Mitglied d.
Äön-Geſellſch. d. Wiſſenſchaften. 1817. 120 S.
8. (1rbthlr. 1 Mk.) „
icht leicht iſt es bey einem Gegenſtande öffent-
licher Verhandlungen, woräber die Meinun-
ſº der Schriftſteller jerſchieden ſind, und der
Ä um deſswillen vor dem groſsen Publicum zur
rache gebracht wird, wünſchenswürdiger» daſs
alle er önlichkeiten, Nebenrückſichten, leiden-
Ä tliche Aeuſserungen und fremdartige Einmi-
be Ä gänzlich verjieden werden, als es dieſes
Ä jetzt beſonders ſo wichtig gewordenen, Fra-
d in eie fern die Juden zum vollen Ge-
tig od ºr Ärgerrechte in chriſtlichen Staaten tüch-
Ä üchtig ſind? würde auch auf der einen
Yºrth ºdern Seite mit noch ſo überwiegendem
raj“,gefochten: – ſo verurſachen doch lite-
frej Äkämpfe nur Langeweile, Schaden-
WO) Ä ziehen die Anfmera et
ºg nich Ä ab, bringen dieſe der Entſchei-
Äe vielmehr nur zu
euchland fehlt es nicht an vielen
"9" dem Felde der Literatur einzel-
en, ſich weidlich herumtum-
LZ. 1819.
oft.
ſollen,
I 819.
meln, aber mit allen ihren Anſtrengungen der gu-
ten Sache nur geringe Dienſte leiſten; doch ſcheint
der däniſche Boden zu Schlachten, zu denen die
Gänſe in ihren Federn die Waffen hergeben, noch
günſtiger zu ſeyn, als der deutſche. Rec: erinnert
nur an die liturgiſchen Fehden älterer und jüngerer
Zeit; an den wilden Lärmen, welchen verſchiede-
ne Theater-, Bank-, Wittwenkaſſenangelegenhei-
ten, die Aufhebung der Leibeigenſchaft, die Er-
richtung eines Denkmals zu Ehren der Bauernfrey-
heit u. ſ. w. veranlaſste; an das übelklingende Ge-
ichrey, womit man noch ganz neuerlich des braven
Funk Altonaer Bibelausgabe in Holſtein und Schles-
wig empfing, u. ſº w- Als ein Setenſtºck zu allen
dieſen Erſcheinungen iſt die kleine Bibliothek zu
betrachten, welche man aus der Menge von Schrif-
ten anlegen könnte, die ſeit Jahr und Tag von
Freunden und Gegnern der Juden über die dieſen
zu bewilligende oder zu verſagende unbeſchränkte
Bürgerfreyheit in chriſtlichen Staaten erſchienen
ſind. Rec. hat viele derſelben geleſen, aber er muſs
aufrichtig bekennen, daſs er in ihnen nichts Neues
und nur wenig Befriedigendes, was den Gegenſtand
des Streites in ein helleres Licht ſetzen könnte, ge-
funden hat. Daſs der Eine für und der Andere ge-
gen die Juden iſt; daſs dieſer im Scherze mances
Wahre, aber Bekannte, und jener im Ernſte mau-
ches Neue, aber Uebertriebene, zum Vortheile oder
zum Nachtheile der Juden vorbringt; und daſs die
Meiſten einzelne Thatſachen zum Grunde legen,
und aus ihnen oft voreilig, oft lieblos, oft währ-
heitswidrig allgemeine Folgerungen, ſo, wie ſie ih-
ren vorgefaſsten Meinungen zur Beſtätigung dienen
erleiten: das iſt insgemein. Alles, was man
nach dem Leſen ſolcher Streitſchriften aus ihnen
gelernt hat – ein Gewinn, der für den Aufwand
von Zeit und Mühe eine ſchlechte Schadloshaltung
ewährt! Selbſt die Vff. von Nr. 1 und 2, obgleich
ihre Schriften mit zu denen gehören, welche in
der faſt unüberſehbaren Reihe der ſeit 1813 erſchie-
nenen Vertheidigungen der einen und der andern
Meinung die gröſseſte Aufmerkſamkeit erregten,
haben keinesweges mit der Ruhe und Unbefangen-
heit geſchrieben, welche den Schriftſteller, der
ſch, frey von Nebenrückſichten und gehäſſigen Ein-
miſchungen fremdartiger Gegenſtände, allein an die
Sache hält, worauf es ankommt, bezeichnet. Rec.,
dem beide Vff., (auſser, daſs er in Irn. Thaarup
einen der erſten däniſchen Dichter und in Hrn. Ä
E f/L II-

----- 26 / 574 -----
3s - ERGÄNZUNGSBLÄTTER - ZUR A. L. Z. - 36
ehanſon einen einſichtsvollen iſraelitiſchen Kauf-
mann achtet) in gleichem Grade fremd ſind, über-
geht alle die Unannehmlichkeiten, welche der eine
Vf. dem andern ſagt, eben ſo, wie die harten Be-
ſchuldigungen, welche jener gegen einzelne Juden,
und dieſer gegen einzelne Chriſten, um damit die
Richtigkeit ſeiner Anſicht zmm Nachtheile oder zum
Vortheile der Juden zu beweiſen, vorbringt, und
hält ſich nur an das Wenige, was er in des Einen
und des Andern Schrift, als zur Sache gehörig,
der Aufmerkſamkeit werth gefunden hat.
Die polemiſche, gegen Hrn. Thaarup als Ue-
berſetzer der bekannten Schrift: Moſes und Jeſus
von Buchholz gerichtete Vorrede, womit die vom
Prof. Sander verfaſste deutſche Ueberſetznng von
Hrn. Nathanſons Biographie over Hofraad Meyer
(Kbhvn. 1816. 12o S. 8.) begleitet wurde, veran-
laſste Hrn. Th., auch die Ä über die Anſprü-
che der Juden auf das deutſche Bürgerrecht von Fr.
Rühs, in das Däniſche zu überſetzen, und ſie mit
einem Anhange zu ſeiner Ä egen die
in jener Vorrede enthaltenen Angriffe auf ihn dru-
cken zu laſſen. Thaarup iſt ſonach der angegriffe-
ne, Sander- Nathanſon aber der angreifende Theil:
und hieraus läſst ſich die Wärme, womit jener
ſchrieb, wohl erklären. Daſs übrigens Th. kein
blinder oder liebloſer Gegner des Judenthums iſt,
ſondern über daffelbe ungefähr ſo denkt, wie heu-
tiges Tages jeder, der ſich von Pſeudotoleranz und
fälſcher Humanität frey gehalten hat, und es mit
dem Wohl der Staaten und der Menſchheit retllich
meint, zu denken pflegt, das geht aus ſeinem S.
60 ff. abgegebenen Glaubensbekenntniſs über dieſen
Punct deutlich hervor: ,, Ich bin und war immer in
Abſicht auf das moſaiſch-rabbiniſtiſche Judenthum
mit dem gelelirten und philoſophiſchen Rühs einig;
und dieſs zu erklären iſt einzige Abſicht meiner Ue-
berſetzung ſeiner Schrift. Ä nämlich, daſs
das Judenthum, ſo wie es von Moſes aufgeftellt und
von den Rabbinern erklärt wird, das Eigenthümli-
che des jüdiſchen Volkes ausmacht, welches von
der Rabbiner-Ariſtekratie aufrecht gehalten wird
und die über den Erdboden zerſtreuten Juden zu
Einem Volk verbindet; daſs das Judenthum, wo
es in ſeiner ganzen Gewalt herrſcht, wo ſeine Grund-
fätze unbedingt befolgt werden, dem chriſtlichen
Staaten ſchädlich iſt. Ich glaube, daſs die Ober-
häupter der Staaten, welche ihm Grenzen geſetzt
haben, ohne ſich gewaltſamer Mittel zu bedienen,
weiſe gehandelt und die Foderungen der Menſch-
lichkeit vollkommen erfüllt haben; daſs der Jude an-
gehalten werden muſs, alle vom Staate ihm auferleg-
ten Pflichten genau zu erfüllen, aber auch geſchützt
werden muſs im freyen Genuſſe aller der Rechte,
welche der Regent ihn eingeräumt hat. Ich glau-
be, dafs ſelbſtgenommenes Recht und unverdiente
Kränkung des Chriſten gegen den Juden und dieſes
egen jenen nach gerechten Geſetzen beſtraft wer-
en muſs; daſs eigner Trieb, gegründet auf Ueber-
zeñgung, von ſeiner Seite, und eine milde, ver-
nünftige, mit der Würde der chriſtlichen Religion
und dem Wohl der Staaten beſtehendes Toleranz
von Seiten der Chriſten, ſein einziger Wegweiſer
zur Annahme des Chriſtenthums ſeyn muſs; daſs
alle Lockung, alles compelle intrare, ſo künſtlich
es auch geſchehen möge, als ein des Chriſtenthums
unwürdiges Mittel zu verabſcheuen iſt. Ich glaube,
daſs kein ehrlicher Nahrungsweg durch Zunft- oder
andere Vorurtheile für den Juden verſchloſſen wer-
den darf, und daſs ſeine Freyheiten in dem Verhält-
niſſe wachſen müſſen, in welchem er den ſchädli-
chen Grundſätzen des Judenthums allmählig entſagt
und denen der chriſtlichen Moral ſich nähert." Ei-
nen Mann, der über das Judenthum ſo liberal denkt
und ſo gemäſsigt urtheilt, muſste es ſchmerzen,
wenn man in jener Vorrede von ihm ſagte: „ Thaa-
rup würde ſeinem Könige und Wohlthäter mehr ge-
fallen, ſeinen Mitbürgern mehr genutzt haben" –
wenn er ſich nicht durch die Ueberſetzung von
,, Moſes und Jeſus", und ſpäterhin von dem bekann-
ten Luftſpiel: „ unſer Verkehr", als Gegner der Ju-
den bewieſen hätte. Eine recht originell ausgedach-
te Bedingung, um dem Könige von Dänemark zu
gefallen und den däniſchen Mitbürgern zu nützen!
Aber – wie auch der Vf. S. 72 bemerkt – „es
iſt wunderlich genug, aller Stände, aller Nationen
Thorheiten können durch Schriften, auf der Schau-
bühne u. f. w. gezüchtigt werden, ohne Bürger-
zwiſt und Aufruhr zu erregen: nur nicht die Thor-
heiten der Juden! Wer dieſes wagt, der erregt Auf-
ruhr im Staate, der vergreift ſich am Wohl der Bür-
ger. O ſanctae getes möchte man wohl mit Juve-
al ausrufen. Und jeden , der ſich unterſteht, ap-
peller chat un chaº ee Rollee un fripon: dem wird
lie Gefahr verkündigt, einen Theil von ſeines Kö-
niges Gnade zu verlieren.
Alſo:
: qui n'aime pas
Röllet, n'aime pas ſon Roi!!!" - - - - -
Der Vf. von Nr. 2 gehört zu den gebildeteſten
Iſraeliten unſerer Zeit, hat ſich ſchon durch ſeine
„ Lebensbeſchreibung Meyers" und Anderes vor-
theilhaft bekannt gemacht, und verräth auch in die-
ſer Schrift Beleſenheit und die Gabe, ſich wohl
auszudrücken.
Gegner, wie Hr. Th., auch ihn in Wärme brachte,
Daſs ein ſo ſtarker und eifriger
und er ihm, was Sprache, Einkleidung, Beſchul-
digungen gegen einzelne Glaubensgenoſſen u. ſ. w.
betrifft, ſo ziemlich Gleiches mit Gleichem vergilt:
darüber kann man ſich micht wundern; und mit
Vergnügen lieſt man, wie Hr. N., bauend auf die
Gerechtigkeit und Humanität der däniſchen Regie-
rung, mit der gröſseſten Unbefangenheit und Frey-
müf igkeit die Sache des Moſaismus, der, neben
vielen ſchlimmen, allerdings auch ſeine guten Sei-
ten hat, vertheidigt, und hiermit einen Beweis
giebt, daſs man in Dänemark ſchreiben und dru-
cken laſſen darf, was man vor dem Richterſtuhle
der Vernunft und der bürgerlichen Geſetze zu ver-
antworten gedenkt. Rec. konnte ſich inzwileº
- - - - - ey
h
é
----- 27 / 574 -----
z Num. 5. JANUAR 1819.
38
bey Leſun dieſer Schrift des Wunſches nicht er-
wehren, Ä Ä Vf. möchte ſich lieber auf
die dem ganzen Judenthum, beſonders dem rabbi-
niſtiſchen, nach ſeiner wahren Natur und Beſchaf-
fenheit, gemachten gerechten Vorwürfe, als auf
die einzelnen Beſchuldigungen ſeines Gegners gegen
einzelne Juden und einzelne ſchlimme Eigenheiten
der jüdiſchen Nation eingelaſſen – er möchte lie-
ber eine Schrift, worin das Judenthum gleichſam
an der Wurzel angegriffen und in ſeiner Unverträg-
ichkeit mit dem Öhriftenthum dargeſtellt wird, wie
die Schmidt - Phifeldekſche (Nr. 3), vón welcher
Hr. Nathanſon (in f. Schrift: „Hofraad Meyers
Levnet." S. 103 u. f. w.) ſelbſt mit Achtung redet,
zu widerlegen verſucht, als, wie er in dieſer Gjen-
maele S. 15 thut, die Vertheidiger der Juden in Dä-
memark der Menge und den Namen nach, gleich
als ob in einem ſolchen Streite die Autorität etwas
entſcheide! angeführt – er möchte lieber den här-
teſten aller Steine des Anſtoſses, in ſofern nämlich
der Judenverein mitten im chriſtlichen Bürgerver-
eine doch immer nur einen ſtatum in ſatu bildet,
und von dem ſchlimmſten Folgen für beide Vereine
begleitet iſt, aus dem Wege zu wälzen ſich bemü-
het, als unaufhörlich nur die doppelſinnige, und
nur in Einem Sinne wahre Behauptung: , Die Ju-
den ſind ſo gut } Menſchen, als es die Chriſten
find', wiederholt haben. Daſs die Juden, der Ge-
hurt und Natur nach, ſo gut Menſchen ſind, als die
Chriſten, könnte nur ein Wahnſinniger leugnen;
aber es fragt ſich nur, ob die moſaiſch- rabbiniſtiſch
ebildeten Juden, wenn ſie conſequent denken und
andeln, gute Menſchen ſind, als die nach der
reinen Lehre Jeſu gebildeten Chriſten? Hic Rho-
dus! hic ſalta! -
WÄr. N. über den Hauptſtreitpunct denket,
erhellt aus einer Stelle ſeiner Schrift, die hier
angeführt zu werden verdient: ,, Ich ſehe im Uebri-
gen nur Eine VOIl ZWe Arten, wie die Mofaiten,
Än man ihnen anders die Duldung einräumen
will, geduldet werden können. Entweder müſſen
°» Zu ihrem Verderb an Leib und Seele, in Ju-
den aſſen geſperrt werden, wie die Neger im Scla-
Ähiffe oder ſie müſſen zu allſeitiger Ausbildung
Ä und Licht genieſsen, gleich andern Staats-
Ä: Halbe Vérhaltungsregeln taugen nichts.
als die erſte Art unrichtig iſt, darüber ſcheint
Ä "ch gerade, zur Ehre Äes Öhriſtenthurns, ei-
Ä ZU ºy; alſo bleibt nur die andere Art übrig,
i Ä das Bürgerrecht zu geben, ſchöne Gefühle in
Ä * Wecken, ihr Herz zu veredeln, ihren Ver-
Ä bilden. So werden ſie (die Juden und
vie, Ä) ſich gegenſeitig nähern" (heiſsa ſo
die ÖÄ Juden werden ein wenig chriſtlicher,
en ein wenig jüdiſcher werden? - );
ei
FÄ„ÄÄ Einigkeit im Krieg und
muth, Woj die Frucht ſeyn, und durch Sanft-
,Schonung und alle die T-
5°nden der Mj iebe, welche Jeſus den Chr-
ften Ä wird dieſes groſsen Lehrers Ziel:
Eine Heerde unter Einem Hirten, erreicht wer-
den." Nur Schade, ſetzt Rec. zu dieſer ſo ſchön
ſich ausnehmenden Stelle S. 122 hinzu, daſs das
vorgeſchlagene Experiment in neuern Zeiten wie-
derholt gemacht, den Juden das Bürgerrecht in
Frankreich, Weſtphalen, Holland u. ſ. w. einge-
räumt worden iſt, ohne daſs man davon in Abſicht
auf die verſprochene Annäherung der Juden an die
Chriſten in ihrer Denk- und Handlungsart irgend
einen Erfolg wahrgenommen hätte! Ob ſich dage-
en nicht etwa in jenen Ländern die Chriſten den
Ä , hinſichtlich des dieſen allgemein Schuld ge-
ebenen Schacher - und Wuchergeiſtes, genähert
aben? darüber will Rec. nicht entſcheiden, der
nur noch ſeine Verwunderung darüber zu erkennen
eben muſs, daſs ſelbſt ein ſonſt ſo billiger und den-
Är Iſraelit, wie Hr. N., die Sache der den Ju-
den einzuräumenden Bürgerrechten ſtets nur von
Seiten der ihnen ſchuldigen Billigkeit und Gerech-
tigkeit und des Gewinnes, der davon für ihre Mora-
lität zu hoffen wäre, vorſtellt, dagegen aber von
der Nachgiebigkeit, der Aufopferung, der Ueber-
nehmung der vollen Bürgerpflichten, die einmal als
unabänderliche Bedingung zum Genuſſe der vollen
Bürgerrechte vorauszuſetzen iſt, wenig oder nichts
Befriedigendes ſagt. – Die dieſer Schrift hinzu-
gefügten Bemerkungen über den Handel und das dä-
niſche Gedueeſen verrathen den gewandten und ein-
ſichtsvollen Handels- und Geſchäftsmann; und Hrn.
Nathanſons Scharfblick gereicht es zur wahren
Ehre, daſs er in dieſer Schrift S. 146 u. f. w. die
Errichtung einer Nationalbank, als einziges Mittel
zur Rettung aus der däniſchen Geldnoth, ſchon
1816 ſo vorgeſchlagen hat, wie ſie im März 1818
wirklich von der Regierng verordnet worden iſt:
– obgleich, nach den äſerneuefen Nachrichten
aus Dänemark, dadurch die Beſorgniſs, daſs auch
dieſe Nationalbank demnächſt wieder in eine kö-
Ä verwandelt werden dürfte, nicht geho-
ben iſt.
Noch iſt Rec. ſeinen Leſern von Nr.
fchaft ſchuldig, wobeyer aber kurz ſeyn ann, da
die Eine der beiden Abhandlungen, woraus die
Schrift beſteht, ſchon nach ihrer erſten, hier tu-
Rechen-
verändert abgedruckten, Auflage in unſerer A. L Z.
(1815. Nr. 145.) ausführlich än ezeigt und beur-
theilt worden iſt. Die Andere Ä Abhandlun-
gen, die, wie die Erſte, von dem Vf. in d. kön.
Societät d. Wiſſenſchaften zu Kopenhagen vorgele-
fen worden iſt, füllt S. 61 – 12o und enthält nur
Vorſchläge, um den Mängeln in der gegenwärti-
gen Ä der jüdiſchen Nation, Ä-
be des vollen Genuſſes der Bürgerrechte in chriftli-
chen Staaten, wo möglich, würdig und theilhafti
werde, abzuhelfen. Wenn alſo Hr. Nathanſon
nit andern, der Meinung iſt, man ſolle den Jude
nur ſo ſchnell, wie Ä die Bürgerrechte ein-
räumen, mit dem Uebrigen werde ſich es dann
bald
----- 28 / 574 -----
39 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 5. JANUAR 1 819. 4O
bald und leicht geben: ſo glaubt unſer Vf. mit
Grund: nach der jetzigen rabbiniſch - talmudiſti-
ſchen Verfaſſung der Juden und nach den privati-
ven Lehren und Grundſätzen, wozu ſie ſich beken-
nen, ſeyen ſie nicht geſchickt, ohne vielerley Ein-
ſchränküngen als Einwohner, wie viel weniger als
vollberechtigte Bürger, in chriſtlichen Staaten auf-
enommen zu werden. Er zeigt alſo: 1) was vom
üdiſchen Kirchenvereine geſchehen muſs, um ſich
der chriſtlichen Staatsgeſellſchaft ſo zu nähern, daſs
fe der ſtaatsbärgerlichen Rechte theilhaftig werden
können, und 2) was von Seiten der Staaten zu be-
obachten und einzurichten iſt, um die beabſich-
tete Identification vorzubereiten und zu befördern.
In jener Hinſicht wünſcht der Vf, daſs das gegen-
wärtige jüdiſche ÄÄÄÄ der Juden
einer allgemeinen Reviſion unterworfen, ein neues
Syſtem der moſaiſchen Kirchenlehre verfaſst und
zugleich der Jugend ein beſſerer und zweckmäſsi-
gerer Unterricht, als der bisherige, gegeben wer-
den möge. In dieſer Hinſicht Ä er vor, dals
es den Juden zum Geſetz gemacht werde, ihre Kin-
der in die öffentlichen Schulen der Chriften zu ſchi-
cken, daſs ihnen nur eine beſtimmte Anzahl von
Handelsconceſſionen ertheilt, der Weg zu andern
Ä ihnen eröffnet und alle Hinder-
niſſe ihrer beſſern Bildung zu ſittlich guten Men-
ſchen und brauchbaren Bürgern beſeitigt werden
mögen u. ſ. w. Die meiſten dieſer Vorſchläge ſind
nicht neu; manche derſelben ſchon ausgeführt:
aber die Löſung des Hauptknotens, die Juden zu
einer Reviſion und Reform ihres rabbiniſtiſch-tal-
mudiſchen Lehrgebäudes zu bewegen, mag ſich der
Vf. wohl leichter vorſtellen, als ſie es iſt. Hält
doch ſelbſt der gemäſsigte Nathanſon Hrn. Schmidt-
Phiſeldeks erſte, ſo gründliche, Abhandlung für einen
Ausfall auf die Juden, (., Udfald imod mine Troes-
forwandte") und läſst ihm nur die Gerechtigkeit
widerfahren, daſs ſeine Irrthümer („ Feiltagelſer")
durch eine philoſophiſche Darſtellung derſelben
nichts Beleidigendes gegen vernünftige Juden enthal-
ten. Sie zu widerlegen, oder ſich zu ihnen zu beken-
nen, oder Hoffnung auf eine allmählige Ablegung der-
ſelben zu machen – das Alles iſt Ä nicht.
Und ſo ſcheint der Ä noch entfernt zu ſeyn,
wo eine bürgerliche Gleichſtellung der Juden mit
den Chriſten anders, als auf Koſten und Gefahr der
Letzten, zu erwarten wäre: um ſo viel entfernter,
da ſelbſt viele von denen, in deren Händen das
bürgerliche Schickſal der Juden ſteht, den in Frage
ſtehenden Hauptgegenſtand mehr aus dem Geſichts-
punct einer momentanen Politik und miſsverſtande-
nen Humanität, als aus dem der Moralität, des
dauernden und allgemeinen Staatenwohls, der ſtei-
genden Cultur und Veredlung der Menſchheit zu
betrachten ſcheinen.
SCHÖNE KÜNSTE.
BERLIN, in d. Schüppel. Buchh.: Paſſen und Ma-
rionettenſpiele zur Erheiterung in trüben Stun-
den von Julius von Voſs. 1816. 326 S. 8.
(1 Thlr. 8 Gr.) -
Das Lebendige, Friſche, Kecke der Charakter-
zeichnung, die Ä Auffaſſung der eigenthümli-
chen Sitten und Manieren, beſonders niedriger
Stände, die fleiſsige Benutzung der Volksdialecte
und kleiner nationeller und ſtädtiſcher Eigenheiten,
(wie das: , Lieben Sie mir?" und: ,, Ich liebe Ih-
nen" der gemeinen Berliner), welche man aus den
frühern Arbeiten des in dieſem Fach unerſchöpfli-
- chen Vfs. kennt, findet man auch in dieſen fünf
niedrig komiſchen Dramen wieder. Wer durch
dieſe Gattung der Komik nur überhaupt erheitert
werden kann, wird dieſe Erheiterung hier ſicher
finden. Daſs der Vf. ſich nicht mitunter offenba-
rer oder mehr verſteckter Weiſe wiederholen
ſollte, iſt bey der Menge ſeiner Productionen
wohl kaum zu vermeiden. So ſehen z. B. die klein-
ſtädtiſchen Kaufleute Häschen und Spatz in der hier
vorkommenden Poſſe: Die Frankfurter Meſſe den
Hrn. Gimpling und Unbart in einem andern Luſt-
ſpiel des Vfs., die Beſenbinder betitelt, aufs Haar
ähnlich. Der innere Zuſammenhang dieſer ko-
miſchen Spiele iſt auch gröſstentheils ſehr loſe.
Das kurze Stück Pygmalion, worin der Vf. einen
bekannten herrlichen Stoff aus der klaſſiſchen My-
thologie ins Lächerliche traveſtiren wollte, fanden
wir an wenigſten gelungen; ier , wo keine Schil-
derung moderner Sitten ſtatt findet, ſcheint auch
der Vf. nicht mehr in ſeiner Sphäre. Die Poſſe:
Euer lerkehr, welche den ſehr bekannt geworde-
nen Drama: Unſer Verkehr vom verſtorbenen Arzt
Sefa zum Gegenſtück dienen ſoll, wird den Juden
nicht viel genützt ºben; die hier geſchilderte Ver-
worfenheit unter Chriſten kann höchſtens als Aus-
nahme von der Regel betrachtet werden, und be-
hält dann immer noch etwas Unwahrſcheinliches.
Wie wenige Theaterdichter möchten ſich ſo ſchnell
überreden laſſen, zum Judenthum überzutreten,
als der hier auftretende! Wie unſer Vf. dazu kommt,
hier gewiſſermaſsen die Sache der Juden zu führen,
iſt ſchwer zu begreifen, da er ſonſt überall und auch
in den andern hier abgedruckten Poffen, den Ei-
gennutz, den Wichergeiſt und andere macht heilige
Eigenthümlichkeiten dieſes Volkes mit einem fl-
chen Nachdruck züchtigt, daſs man ihn als einen
Hauptgegner deſſelben betrachten kann. –
"- - - - - - - -- - ----
----- 29 / 574 -----
-- 6 -
42
E R GÄ N ZU N GS BL ÄT T ER
ZUR
A L LG EM E IN EN L IT E R A TU PR -
Z E I T U N G.
Januar
I 81 9.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
KopENHAGEN, b. Brummer: . Ueber das jetzige
Verhältniſ der jüdiſchen Nation zu den chriſt-
lichen Bürgervereine und deſſen künftige Ge-
ſtaltung. Zuvey Abhandlungen von C. F. von
ÄpÄ Dr., k. dän. wirklichem
Etatsrath, Mitdir. der Rbank, Ritter u. ſ. w.
1817. 112 S. 8.
De erſte Abhandlung, oder die ſcharfſinnige
Betrachtung über die Juden, als Gäſte, Schutz-
fÄ und Bürger in chriſtlichen Staaten iſt
chon in Num. 16 der A. L. Z. 1815 ange-
zeigt; die zueeyte Abhandlung enthält Vorſchläge,
en Mängeln in der jetzigen ÄÄ der jüdi-
ehen Nation durch ihr eigenes und dürch unſer
Zuthum abzuhelfen. Das Hauptmittel, welches
den Juden vorgeſchlagen wird, iſt noch von kei-
nem andern Schriftſteller mit ſo klarer Geſchäfts-
berechnung angegeben, und ſo wie hier, auf die
Geſchichte des älteſten und neueſten Judenthums,
und unſerer Kirchenverbeſſerung, auf die jetzige
Lage der Sache und ſelbſt auf den Zeitgeiſt gegrün-
ÄWenn alle Sachkundigen darin übereinſtimmen,
das eine bürgerliche Verbeſſerung für die Juden
"Äglich iſt, ohne daſs eine Ä
bey ihnen vorhergeht, ſo fragt ſich vor Allem: ob
# "ºfi erfolgen könne? Üeber das Ob ſagt der
als ſich dajjüdiſche Lehrgebäude aus
erſchiedenen Beſtj eij zu verſchiedenen Zei-
Äebildet hat, daſs vieles darin verfallen und
Ä et iſt, wie der Opfer- und Tempeldienſt, die
Ä u. ſ. w., daſs darin noch mehreres
Äunbefeſtigt, und der Ä
Ä j Ganzen von dem erfahrenſten Kenner kaum
E Ä " iſt, daſs aber der Ausſpruch eines San-
Ä, nach der babyloniſchen Gomara, Geſetzes-
beſtand °, daſs er zu Jeruſalem aus 70 Mitgliedern
Ä” doch in Betreff ſeines Sitzes nicht an
Ä Änden ſey, indem er an mehreren
Äletzt zu Tiberias gehalten worden,
die Bildung des Sanhedrins zu Paris, un-
Ä Miſsglückens, beweiſe: „nach dem
könne Är achtungswerthen Schriftgelehrten
Autoritj Ä zerſtreuten Ueberreften Iſraels eine
ie Ä Äelt werden, deren Beſchlüſſe für
fey nicht ſo Äend ſind, und die Kirchenlehre
&-az. B. Tºr A. in allen Puncten und Clauſeln
Z. 1819.
abgeſchloſſen, daſs der Reform nicht noch ein Raum
offen bleibe." Zu dem Wie einer ſolchen Kirchen-
verbeſſerung wird erfodert, daſs ſich dafür unter
den Juden Vereine, nach Art der Bibelgeſellſchaf-
ten, bilden, ,, um nach gemeinſchaftlichem Plau
den ganzen Umfang der jüdiſchen Glaubens- und
Pflichtenlehre durchzugehen, und daraus, ſo zu ſa-
gen, einen neuen Talmud, oder ein neues Doctri-
nalſyſtem zu entwickeln, welches in Endzweck und
Wirkung jener berühmten Augsburgſchen Confeſſion
gleichen könnte. Dieſes Glaubensbekenntniſs wür-
ne, wenn es dem Bundestage übergeben würde,
ſeine Wirkung nicht verfehlen; und hätte Deutſch-
land, als dazu im gegenwärtigen Augenblick am
beſten geeignet, erſt den Stoſs gegeben, würde das
Ä in andern Ländern bald befolgt werden."
Der Plan der Kirchenverbeſſerung muſs der Beur-
theilung der Synagogen ſowohl in Deutſchland als
den benachbarten Staaten unterworfen werden.
Da ſich indeſs auf die Zuſtimmung aller Rabbinen
zu der Kirchenverbeſſerung nicht rechnen läſst:
„ ſo muſs das Mangelnde durch eine Autorität ſup-
plirt werden, die nicht durch äuſsern Zwang, ſon-
dern indem ſie die Gewiſſen bindet, ausrichten
kann, was die Ueberzeugung durch Vernunftgrün-
de nicht vermag"; und dazu iſt ein Sanhedrin am
eeignetſten, deſſen Mitglieder nach der moſaiſchen
Ä keiner andern Eigenſchaft bedürfen, als
Aelteſte und Vorſteher des Volks zu ſeyn, welches
noch jetzt auf die Vorgeſetzten der Synanogen an-
wendbar iſt. Da die Ausführung Ä Vorſchla-
ges von Auſsen nicht behindert, ſondern eher be-
ünſtigt wird, und, wie der einſichtsvolle Vf. mit
echt fagt, ,, auf dem guten Willen und Eifer be-
ruht, welchen die Nation für die Sache zu Tage
legt"; ſo fra ſich nur: ob und wie weit darauf zu
rechnen iſt? Soll die Antwort aus der nächſten Er-
fahrung entlehnt werden, ſo iſt ſie den Juden nicht
günſtig- Sie haben ſich allerdings auf dem Con-
greſs und dem Bundestage viel Mühe um Rechts-
verbriefungen gegeben, und wegen ihrer Beſchwer-
de gegen die Stadt Frankfurt ſogar die Verwendung
des engliſchen Hofes erwirkt (Sitzung vom 26. Feb.
1818), aber ſie haben auch nicht auf das Entfernte-
ſte gegen die Rechtsverbriefungen, irgend eine
Aenderung ihrer innern Verfaſſung angeboten, und
den viertauſendjährigen Streit nicht aufgegeben,
worin ſie in den Staaten nicht Rechtsverleihungen
"Fauchen Urſprungs für ſie, ſondern nur Rechts-
- Alu EU-
----- 30 / 574 -----
43
44
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
anerkennungen oder das Aufhören der Unterdrü-
ckung fodern, und die Staaten ihnen, als Fremden,
ſelbſt das Recht des Aufenthalts als Verleihung an-
rechnen. Hätten ſie dieſen Streit, und folglich
den Glauben an die Heiligkeit ihrer Rechtslehre
aufgeben, und ſich Ä über ihr Verhältniſs
zu den Staaten und übér ihre innere Verfaſſung und
Gemeineverwaltung erklären wollen; ſo wäre der
Wiener Congreſs, nach Zeit und Ort, geeignet
geweſen, um darüber das europäiſche Völker-
recht auszuſprechen. Um dieſe günſtige Gelegen-
heit zum Erwerb eines anerkannten allgemeinen
Rechtsgebiets und Vorſtandes zu benutzen, fehlte
es den Juden offenbar weder an Muſse, noch an
Geſchick, noch an Geld, noch ſelbſt an Vorarbei-
ten, z. B. vom Sanhedrin zu Paris; und was konn-
te ihnen anſserdem fehlen, als der gute Wille und
Eifer, ſich uns zu nähern? Sie haben die günſtigſte
Gelegenheit, ihren bürgerlichen Zuſtand zu ver-
beſſern, verfehlt, und das Mittel dazu iſt zwar noch
vorhanden, aber die Hoffnung, daſs ſie es ergrei-
fen werden, ſcheint in ungewiſſe Nebelferne ent-
rückt zu ſeyn. Unter dieſen Ümſtänden können
ſich die Juden nicht, wie geſchieht, über Bedrückung
beſchweren, wenn ſie in den Staaten als Schutzge-
noſſen behandelt werden. Wie dieſes eben ſo be-
hutſam als milde geſchehe, damit den eigentlichen
Bürgern nicht geſchader, und den Juden zugleich
die Annäherung an ſie erleichtert werde, entwi-
ckelt der Vf. freymüthig und unbefangen. Wie
treu er in ſeinem Ä die eigene Ueberzeugung
ausgeſprochen, und wie glücklich er jeden Anſtoſs
vermieden hat, werden die Leſer, ohne unſere Er-
innerung, ermeſſen, wenn ſie ſich erinnern, daſs
in Dänemark die Juden, vor dem letzten Kriege,
durch die Verordnung vom 19. Sept. 1788 u. a. be-
1onders begünſtigt, während des Krieges aber durch
ihre ſchnelle Bereicherung der Gegenſtand des öf-
fentlichen Haſſes nnd Sºlifºefes geworden
ſind. Für Dänemark läſst ſich aber von der Schrift
die gedeihlichſte Wirkung gerade um deſswillen er-
warten, daſs ſie darauf, wegen der Erfahrungs-
ſätze, gar nicht verweiſt, und wegen der Grund-
ſätze nur ein einziges Mal leile Anwendung macht.
Rouſſeau machte es einſt eben ſo, verdarb es aber
wieder dadurch, daſs er am Ende doch ſein Ce-
heimniſs ausplauderte.
GESCHICHTE.
WARscHAU, b. Dombrowski: O Stawianach i ich
Pobratym caeh Czesc I. obeymujaca czytane na
posie dzeniach wlatach 1813. 1814. 1815tudziez
na posiedzeniu publiczném Towarzystwa Kró-
lewskiego Przyjaciot mauk, dna 36 Kwietnia
1816 r. Rozprawy o Jezyku Samskrytskim,
Il
tudziez o literaturze Indyan wtymze jezykuz
przydatkiem wy eingu ranmätyki tegoz jº-
Ä tablic, rycini iczbowych Postaci, Osmo-
wy wierszu bohutyrskiego pod nazwaniem Ra-
ma-Jana, wyciºgöw ztegoz wiersza, Sfowni-
czka, niemney dwoch rozpraw o Archiwach i
umiejetnosidyplomatyczney przez W. S. Ma-
# Archiwite i Pesa zäAktowego Krö-
estwa Polskiego Prz. Nauk: pczybr. Czton-
ka Podlasianina. -
Stammverwandten, Th. I., in ſich enthaltend:
die in den Sectionsabtheilungen der k. Geſellſ.
der Fr: der W. 1813-1814. 1815. und in der öf-
entlichen Sitzung den 30. April 1816 vorgele-
ſenen Abhandlungen von der Samscrit - Spra-
che; ferner von der Literatur der Hindus in
dieſer Sprache, nebſt einen Anhange eines
Auszugs aus der Grammatik, Tabellen, Schrif.
tell un Zahlen in Kupfer, ſodann eines Inhalts
des Heldengedichts Rama - Jana und Auszüge
daraus, eines kleinen Wörterbuchs; nichtj-
der zweyer vorhergegangener Abhandlungen
über die Archive und die Üjönj von W. S.
Majewski, aus Podlachien gebürtig). . .
Hr. M. verdient allen Dank dafür, daſs er die
Kenntniſs der indiſchen Literatur auch in polniſcher
Sprache in Polen befördert.
die Bahn, und
zur Ehre, je beſchränkter ſeine Quellen und Hülfs-
mittel waren. Denn nach langem vergeblichen Su-
chen in allen Buchhandlungen von Waſchau erhielt
er ſehr ſpät durch einen Gönner der Wiſſenſchaften
die bekannte Sanscrit - Grammatik des Bartholo-
mäus und S. Paulino (Rom 1790) und die engliſche
- Er bricht hierin zuerſt
es gereicht ihm dieſs um ſo mehr
(Serampur 1806.) Hieraus ünd aus allen ihm zu-
Ä Quellen und Hilfsmitteln (Anqueeil du
erron , Schütz, Adelung’s Mithridates etc., den
Aſiatic - Reſearches u. f., w.) liefert der Vf. (S.
–180) alles, was der lange Titel oben genau be-
ſagt, und zwar mit dem
Behufe, die Verwandtſchaft der Slawen und Hin-
röſsten Fleiſsé zu dem
du's zu beweiſen. Doch wird davon erſt eigentlich
im folgenden 3ten oder 4ten Theil die Rede ſeyn, hier
ſind nur vorläufige Ieiſe Andeutungen dazu mit No-
tenanzeigen, wozu die Noten ſelbſt erſt ſpäter nach-
kommen werden. Der zweyte Theil ſºll die Ver-
gleichung der Chronologie enthalten, die folgenden
die Geſchichte der fünf
werden aber auch noc
Hauptnationen Aſiens umfaſſen, nämlich: Hindu,
Chineſer, Araber, Tatarn (oder Skythen) und
Perſer. Nach S. 180 folgen die auf dem Titel an-
gegebenen Abhandlungen über die Archive und Di-
plomatik, doch nicht ganz, wie der Titel ver-
ſpricht, ſo !ern es iſt nur eine Abhandlung über
die Archive S. XVII – XVII1 aus dem 8ten
der Abhandlungen der k. Geſellſ. der Freunde der
Wiſſenſchaften zu Warſchau mit einem intereſſan-
Än Zuſatze XVII– XXI und einem getreuen
Auszuge aus der Recenf. in der Allg. Lit. Zeit.
1814 Nr.: 18 I abgedruckt, nebſt unter dem Texte
engerückten, kurzen und derben Notenjes Vfs.,.
die eben nicht literariſchen Inhaltsj Der Vf
berich-
heile
(Von den Slawén und ihren -
*
----- 31 / 574 -----
45
46
Num. 6. JANUAR 1819.
berichtigt ſein angegebene älteſtes Datum der Ur-
jden o6 dahin, daſs daſſelbe ſich in einer ſpä-
terIn BeºÄ befinde. Doch ſagt er
nicht, wenn. „Der intgreſſante Zuſatz S. XVIII
jXXII betrifft einige traurige Verluſte des ökono:
miſchen Archivs der Könige von Polen 1812 – 1813
je Namen der handelnden Perſonen. Die Noten
des Hrn.JS. M. im Auszuge aus der Recenſ. aus der
Alg. Lit. Zeit. 1814 Nr. 82 S.674 ſind aber ſo dro-
Jig, daſs Rec, es für Pflicht hält, ſie gewiſſenhaft
anzuzeigen. S. XXIl zerbricht ſich der Vf., dem
Kopf, wer der böſe Rec. ſey, von dem er kurz
vorher ſelbſt geſtanden, daſs er mit ihm glimpflich
verfahren. Hr. M. bringt es endlich glücklich her-
aus: daſs derſelbe ein arger Cosmopolit ſey, und
zwar weder Deutſcher noch Preuſse, ſondern ein
Pole, der aber nicht von Haus aus, von ſeinen Ah-
nen her (z przodköte) ein Pole ſey. – Rec. ge-
ſteht es, daſs er nicht aus Podlachien ſtammt; wie
wäre es aber, wenn er auch ein kleiner Edelmann
aus Maſuren, z. B. aus dem bey Warſchau nahen
Dorfe, Reguly, her wäre? odër aus der Gegend
um Lomza und Lukow? Aus Gegenden, die noch
früher von Kleinem Adel beletzt wurden, als Podla-
chien? Was würde nun Hr. M., der Podlachier,
dazu ſagen? Auf die Anfrage, in welchem Dialecte
die altruſſiſchen oder rutheniſchen Urkunden ſeyn,
entgegnet Hr. M. ganz entrüſtet: man müſſe nur
en Unterſchied zwiſchen: Ruski, rutheniſch und
Roſsyiski, raſſiſch, kennen, das wäre ſchon ge-
nug. Wieſº? Iſt denn die Sprache der Ä
aus Smolensk: Polock u. f. w., die aus Weiſsruſs-
land und die Sprache aus Wolhinen und Podolien
Ä Rothruſsland u. f. w. eines? Bev der aus des
Y Abhandlung ausgezognen Nachricht, daſs dieſe
Urkunden aus der Kirilitza in ateiniſche Schrift
ÄÄ Auguſt ungeſchrieben worden,
Ä # ÄY er Vf, in ſolchen Grimm, daſs er
te: Ä lateiniſche Buchſtaben, in die Wor
vöſ p Ä le Buchſtaben, wieder umändert und
ſpric Ä der ehrenwerte Regenſent
ab. Na j ÄSlawen ſogar die Kunde der Schrift
EI) Ä Logik iſt dieſer Schluſs? Ä;
S. XVI Ä nicht mit lateiniſchen Lettern
reuſsen Ä ÄHr. M; daſs, wenn Rºc nach
chriebe Ä und ſo ſchlimm von den Preuſsen
ation, a Ä Ävon den Polen gehan, von Är
Är» der böſe Ä ehnen Zufluchtsort gäbe: ſo würde
"? ſo ſehr Ämopolit, der Strafe nicht entge-
Preiſe. RÄÄ auch die preuſsiſche Liberalität
Weder von Po Ä ſch, zu verſichern, daſs er
Yatiºn Ä och Preuſsen, noch irgend einer
Ä. Ä geſagt habe. Hr. M. zeigt aber
erÄ d Ät in der deutſchen Literatur, wenn
Vff, Ä, aſs reymithige Recenſionen einzelner
ſtraft ÄÄ Yorübergehender Nationalübel be-
itigejw-Äe Cenfür iſt jetzt, Dank ſº ES
and ÄÄander I., auch in Polen
allein 12 zogen aus Frankreich ſehr
in Preuſsen, Oeſterreich und
trübe Wolken gegen die Denkfreyheit ſelbſt in Po-
len auf, und ein Theil der hohen Geiſtlichkeit be-
mühete ſich in der Folge derſelben, die Cenſur ganz
in ihre Hände zu reiſsen, wie man die Belege dazu
in der bekannten ſechsjährigen Correſpondenz der
Geiſtlichkeit mit der Regierung ebenfalls bey Victor
Dombrowski 1816, z. B. S. 561 u. a. m. findet.
Dieſe Gefahr iſt nun vorbey, und das Miniſterium
der Aufklärung wacht darüber, daſs ſolche fromme
Wünſche nicht mehr aufkommen, wie ſie der ſel.
Zachariasiewicz, Vice-Adminiſtrator des Bisthums
Warſchau, damals äuſserte. Wenn Rec. den In-
grimm des Hrn. M. lächerlich machen wollte, ſo
wäre es leicht, ihm zu zeigen, wie derſelbe durch
ſeinen unſinnigen Cosmopolitenhaſs in den Ton
der ärgſten Obſcuranten verfällt, indem er von höl-
liſchen Schmieden der Cosmopolitienbanden u. ſ. w.
deraiſonnirt. Hr. M. beſchimpft ſich ſelbſt nur da-
mit, indem er andere zu beſchimpfen glaubt.
ER BAU U N GS SCHRIFTEN.
LE1pz1G, b. Hartknoch: Meine Vorbereitungen
zum Tode. Von M. Joach. Bernh. Nik. Hacker,
P. zu Zſcheyla und Adjunct d. Meiſsner-Epho-
rie. Webft der Jugendgeſeh. des Vfs., nach
deſſen Tode, einem Wunſche gemäſs, -her-
ausgegeben von Joh Gottlob Trautchold, Pf,
zu Gröbern und Groſsdobritz. 1818. XXXII u.
216 S. 8. (2o Gr.)
Des biographiſchen Theils dieſer Schrift werde
zuerſt gedacht. Der Vf. ward zu Wittenberg am
14. Nov. 176o geboren; ſein Vater, Joh. Geo. Vik,
war beynahe 48 J. lang ein ſehr beliebter Prediger
daſelbſf, und ſtarb, 75 J. alt, am 27. May 18c,
nachdem er viele Kriegsdrangſale, Folgéi dér
Schlacht bey Jena, erfahren hatte; ſeine Mutter
trug ihn unter ihrem Herzen, als Wittenberg am
13. Oct. 176o eine ſchwere Belagerung erfuhr; als
Schwächling kam er auf die Welt und war lange
- - - , - -
-ein unbehüffames Kind. Des Vaters Strenge mach-
te ihn verblüfft; nützlich war ihm daher ſeine Ver-
ſetzung nach Grimma, wohin ſein Vater ihn im Dec.
1773 brachte; dieſer letztere zeigte ſich daſelbſt als
ein Mann von eniſchloſſenem Charakter, gegenüber
dem Rector, Joh. Tob. Krebs, und zugleich als ein
Mann von tiefem Gefühl. Sehr anziehend iſt die
Schilderung von Krebs. In der Folge ſetzte er ſei-
ne wiſſenſchaftliche Bildung zu Wittenberg fort, als
eben Reinhard als Adj. 11. äuſserord. Prof. d. Philºſ
aufgetreten war. ,,Seine Fertigkeit in der lat.
Sprache, ſein treffender Witz, ſein lichtvöller, leb-
hafter Vortrag, die Unbefangenheit ſeiner Meinun-
gen hatte ihm bald die Bewunderung und die Gunſt
der Studierenden erworben; fein Predigertalent zog
noch beſonders die Theologen an, und von alle
Seiten drängte man ſich herzu, um den bewunder-
ten, Lehrer zu ſehen und zu hören." Die folgendes
Stelle iſt merkwürdig und muſs hier ganz gegeben
werden-
----- 32 / 574 -----
47 ERGÄN zUNGSBLÄTTER Nam. 6. JANUAR 1819. - 48
werden. „Seine Bücher", heiſst es: „ über den
Plan des Stift. d- chriſtl. Rel., und: über das Wun-
derbare und die Veruewunderung, worin er Grund-
ſätze aufſtellte, die eine merkliche Verringerung der
bibliſchen Wunder, ſowohl an der Anzahl als an
ihrem eigentlichen Werthe zur Folge gehabt haben
znüſsten, und die er nach Art der gröſsten kritiſchen
Feldherren in ein r äth ſelhaftes Helldunkel
ſtellte, hatten auch die Aufmerkſamkeit des Aus-
Jarides auf ihn gezogen. Den verſprochenen zueey-
een Theil des letztern Buches blieb er uns ſchuldig,
zweil ſeine Erhebung zum Oberhof pre
dig er dazwiſchen gekommen ueyar, und
er nach reiferer Einſicht wohl einſah, daſs durch
Hypotheſen nichts für den innern Werth des Chri-
ſténthums gewonnen würde." Die weitern, ob-
Ä anziehend erzählten Schickſale der jüngern
ahre des Verewigten muſs dieſe Anzeige unberührt
laſſen, um noch aus Hrn. Tr. Fortſetzung der Le-
bensgeſchichte deſſelben Einiges anzuführen. Der
Geiſt des ſel. H. nahm ſchon frühe die eigne Rich-
tung, daſs er ſich nit dem Tode bekannt machte,
um den krankhaften Gefühlen, die ihn zuweilen
hart beſtürmten, durch gefliſſentliche Beſchäftigung
mit den letzten Dingen ihren Stachel zu nehmen;
feine Thanatologie iſt eine der Früchte ſeiner auf
dieſen Gegenſtand gerichteten Geiſtesthätigkeit.
Weniger gelang ihn ſein Weiſer aus Nazareth und
Rainhard urtheilte davon, daſs man zuweilen nicht
wiſſe, ob er für Gläubige oder für Ungläubige ge-
ſchrieben habe. Auch über ihu kamen im J. 1813
die Sehreckniſſe des Krieges, und ſetzten ihm, der
früher ſchon ſeit vielen Jahren einen eiuſeitigen
Hüftſchmerz gelitten hatte, bey der Reizbarkeit
ſeines Gemüthes ſtark zu; noch drückender war
für ihn eine zunehmende Augenſchwäche, die in
trüben Stunden ihm eine völlige Blindheit befürch-
ten lieſs. Bruſtbeklemmungen, die ſpäter eintra-
ten, veranlaſsten ihn, noch in dem letzten Jahre
ſeines Lebens die Vorbereit. z. Tode zu ſchreiben,
deren nun noch zu gedenken iſt, und deren Vol-
lendung ſein Tod unterbrach. Er ſtarb an einem
Nervenſchlage am 4. Oct. 1817, erlebte alſo die Re-
formations-Jubelfever nicht mehr, für die ſich un-
ter ſeinen Papieren ein Predigtentwurf nºch vor-
fand, da er gewohnt war.» inmimer einen Monat im
voraus Entwürfe zu Kanzelvorträgen zu ſchreiben.
Dieſe Vorber beſtehen in 21 vermiſchten Betrach-
tungen, die ſchicklieh vo"Ä angeſtellt wer-
jÄnnen, der ſeinen Tod erwartet; ſie haben
alſo keine logiſche Folge 3 ſind jedoch gröſstentheils
beyfallswürdi ; am meiſten dürfte das Panorama
des Lebens» Är überraſchende Beſuch (dieſe Ue-
jfjft von N. 9- möchten wir nämlich der des
Vfjorziehen, welcher ſtatt deſſen: die traurige
yjeandlung, ſetzte) und das Verlangen nach den
j die Leſer anſprechen. Der Ton der Betr.
nichts weniger als trübſinnig, vielmehr ruhi 9
getroſt, heiter, und dies gereicht denſelben ſehr
zum Lobe; auch enthalten ſie Gedanken, was man
eben nicht von allen Andachts- oder Erbauungsbü-
chern rühmen kann, und eben deſswegen hier be-
merkt wird. Hier und da ſtört zwar Einiges, z. B.
S. 12: „ Mit meinem krummen Rücken und (mei-
nen) abgezehrten Gliedern würde ich in der neuen
Tracht eine drollige Figur bilden; die Kinder wür-
den ſpottend rufen: Seht den alten Narren mit der
neuen Kappe!" (Dieſs würde doch einem achtungs-
würdigen Manne ſo leicht nicht begegnen, wenn er
ſich, wie es gerade gebräuchlich iſt, kleidete. Auch
iſt hier der Ton für eine Vorber. z. Tode nicht ernſt
und würdig genug) In der Betrachtung über das
Wiſſen wiederfährt den Lehrern auf Hochſchulen
nicht ihr volles Recht: ,, Worte gaben ſie mir in
fremden Sprachen und Zungen; ſie löſten mir Räth-
ſel durch Räthfel auf; jeder hatte ſein eignes Bil-
derbuch u. ſ. f." Hintennach muſste auch von dem
Vf. ſelbſt geſagt werden: „ Ich habe an dem, was
ich lernte, meine Geiſteskräfte geübt und geſtärkt."
Die Lehrer werden ihn alſo denken gelehrt haben;
und das ſollten ſie "eben. In der Betrachtung über
den Glauben könmt derſelbe Fehler vor. ,,Der
Uebermuth ", heiſst es, ,, brachte mich um mein
irdiſches Paradies, den kindlichen Glauben . . .
Ich wollte ſelbſt unterſuchen . . . Ich wollte Frey-
heit haben im Denken" u. f. f. Nun das war doch
fürwahr ſo übel nicht. Wer frey darf denken, den-
ket zewohl, ſagt Haller. Und was ſagt Paulus 1. Kor.
XIII. 11. XIV. 20.?
PR EDIGER WISSENSCHAFTEN.
ScHNEEBERG, b. Schill: Vom Reformationsgeiſe
in der evangeliſchen Kirche, nebſt einer Sämm-
lung von Themen, über welche am Jubelfeſte
der Reformation 1817 von den Geiſtlichen der
Zwickauer Diöces gepredigt iſt. 1818. 41 S. 4.
In dieſer, dem Hrn. Superintendent Lorenz zu
Zwickau bey Erlangung der theologiſchen Doctor-
würde im Nämen der Geiſtlichen ſeiner Diöces über-
reichten Schrift leitet der rühmlichſt bekannte Vf
Hr Prediger Müller zu Neumark, mit Geiſt und Sach-
kenntºſs zu folgendem ſehr beachtenswert j Reful-
tat: ,,Keine abermalige Feſſelung der Geiſter – kein
Stillſtand in Erforfj ioiñe - «hriſtl;
Wahrheit – keine ſt "g, der religiös-chriſtlichen
ehende Norm des Glaubens, au-
ſser der h. Schrift! Alſo auch keine Ä
jetzigen Zeit wegen Abweichungen von der Lehre
der alten Zeit! Immer näher zu Waje – und
Sehrift und Vernunft als Fühjzjas iſt das
Symbolum der evangeliſchen Kirche!" Zugleich
zeigt der Vf. ſehr befriedigend, daſs auch in Rück-
ſicht des allgemeinen Ritus der Kirche der Reforma-
ionsgeiſt immerfort zweckmäſsig wirkſam bleiben
Äſe. Auch die angehängten Themata ſcheinen im
Ganzen ſehr beyfallswürdi
Jºſchafe, von evangeliſchen Geiſtjej gebraucht
(S. 15) war Rec. in der Schriftj aufgefallen.“
g. Nur der Ausdruck Prie- .
----- 33 / 574 -----
49 - -, 7 - -
53
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R.
ZUR -
A LL GE ME IN EN L IT E R A TUR - Z E I T U N G
- - - - - - - - - -
Januar 181 9.
GESCHICHTE.
BREMEN, in Comm. b. Kaiſer: Ruſtringen,
die urſprüngliche Heimath der erſten Ä
Großfürſten Ruriks und ſeiner Brüder-
Ein hiſtoriſcher Verſuch von Herm. Friedr. Holl-
mann, Rector und Profeſſor der Provinzialſchu-
le zu Jever, auch Aſſeſſor des Conſiſtoriums.
1816. 48 S. 8.
W)en Anlaſs zu dieſer Schrift gab dem Vf, die
ihm von ſeinem Landesherrn, dem Groſsher-
zoge von Oldenburg, bey einer Audienz im J. 814
geäuſserte Vermuthung des Hrn-Grafen Rumja“
zov zu St. Petersburg, daſs die Varjager Rurik und
ſein Gefolge, welche einſt den ruſſiſchen Staat ſtif-
teten, aus der Gegend von Jever gekommen ſeyn
möchten; weshalb ſchon früher die durch ihn be-
ſorgten Abſchriften der alten, ſich auf jene Gegend
beziehenden Chroniken verlangt worden waren:
Ungeachtet dieſe Chroniken mehrentheils erſt mit
dem XIII. Jahrhunderte anfangen, und nur einzel-
ne dürftige Nachrichten aus der Vorzeit ſeit dem
VIII. Jahrhunderte enthalten; ſo ſchien doch obige
Vºmuthung des berühmten Staatsmannes auf ge-
wiſſen Gründen zu beruhen, die einer ſorgfältig -
Ten Nachforſchung werth wären. Der Vf, beſchäf-
tigte ſich daher añgelegentlicher mit dieſer Gegen-
ſtande; und theit hier das Reſultat ſeiner Unterſu-
chung dem Publikum mit. Zwar hatte er dabey
nur wenig Hülfsmittel. Sie beſchränkten ſich zu-
folge der eigenen Angabe, und wº der Inhalt ſei-
ne Schrift beurkunft, auf G. F. Müllers bekanº-
te Rede: Origines gentis et nominis Ruſſorum (S.
Gatterers ht Bibi B. V.), Schläzer's Anmerkun-
# um Ruſſiſchen Neſtor, und einige in die ältere
Ächichte des nordweſtlichen Deutſchland's ein-
ſchla ende Werke. Doch gebührt ihm das Lob
ÄGeiſte und Scharfſinne benutzt zu haben, was
ch ihm darbot. Das unter den ruſſiſchen Ge-
ºhtforſchern bisjfejreitige Problem: wer
Ä ºer Abkunft Rj.jd des Namens der Ruf?
Ä er in einer auch durch beſcheiden ruhigen
auf wud gefällige Klarheit intereſſanten Darſtellung
Kre ÄÄus neue Äjgegen, welche Ä-
Ina Änſehung deſſen, was dabey am Ä
Äſt, wj ejen hat; die er aber
darum keines ºe einzuwenden werflich an-
ht. eges für ſchlechthin verwerten?
”éaz. B. zur 4. L. Z. 1819.
Nach Berührung einiger antiquirten Hypothe-
fen über den Urſprung des ruſſiſchen Staats, die
der Vf. vielleicht beſſer gar nicht berührt hätte; da
er mehr anderer neuerer, ſcheinbar gegründeterer,
Meinungen nicht gedenkt, deren jr ihm
nunmehr die Exception einer abſichtlichen Ver-
ſchweigung entgegenſetzen können, geht er, wie
Rec. überzeugt iſt, mit voller hiſtoriſcher Befug-
miſs, von dem Satze aus: Diejenigen Varjager,
welche den ruſſiſchen Staat ſtifteten, kamen nicht
zunächſt von den ſüdöſtlichen Küſten der Oſtſee –
etwa aus Kurland, Preuſsen, Pommern, als aus
ihrer Heimath; ſondern ſie kamen, wie Veſtor aus-
drücklich Ä jen feie des Meers (Za more
her. Den Namen Warjager leitet er, nach der ?
erdings wahrſcheinlichſten Etymologie, von Waren
( Fahren, Reiſen) ab; womit der Charakter der
Normänner in jenem Zeitalter, und ihre Benennung
bey den Byzantinern, doouura, curſores, genau zu
ſammenſtimmen. Wird jener Satz für gültig ange-
nommen; ſo waren die Stifter des ruſſiſchen Stajts
entweder Skandinavier, oder Küſtenbewohner des
nordweſtlichen Deutſchlands. Das erſtere behaup-
teten Thunntann, anfangs G. F. Müller, und zº-
letzt auch Schlözer. Was der Vf, dagegen vor-
bringt, widerlegt die Behauptung nicht; indem
ſeine Gründe an ſich nicht haltbar ſind. Réc.fjj
gleichwºhl ebenfall mit ihm die Meinung irrig,
hauptſächlich deshalb, weil 1) /Veſtor den Ruik
und ſeine Brüder Njemezen (Deutſche) nennt;
2) Schweden im Anfänge des IX. Jahrhundertsj
fer gegen Süden herab mit Lappen, und nur an der
ſüdweſtlichen Küſte von Norteegern germaniſcheſ
Stammes beſetzt war; 3) damals wohl an der dee-
ſchen Küſte Seehäfen in der Geſchichte erwähnt
werden, z. B. Julin oder Vineta am Ausfluſſe der
Oder, Aldeigaborg an der Küſte von Wagrien u. a.,
von denen die Vorogoroder Kenntnis haben, und
wohin ſie ihre Gefanden an die Varjager ſchicken
konnten; hingegen nicht an der Schweiſehen. Die
Rhos - Sveones, die am Hofe Kaiſer's Ludwig des
Frommen im J: 839 zu Ingelheim erſchienen die
vermeintlich ſchwediſchen Namen der Waſſerfälle
des Dnjepr die Finniſchen Benennungen Ruotslain
( Upland in Schweden), ruotſ-moa, ein Schwede,
laſsen ſich leicht ſo erklären, (obwohl anders, als
der Vf. thut), daſs daraus für die Ahkunft Rurik’r
und der erſten Ruſſen überhaupt aus Schweden
nichts folgt. Rec. wird ſich hierüber hernach noch
Chill-
----- 34 / 574 -----
5 l - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 52
einige Bemerkungen erlauben; vorher aber den Vf.
in deſſen weiterem Förtſchritte bis zum Ziele be-
leiten. Wenn Skandinavien nicht als das Vater-
and Rurik's und ſeines Gefolges zu betrachten iſt;
ſo bleiben zum anzunehmenden Locale für daſſelbe
nur die däniſchen Inſeln, die groſse cimbriſche
Halbinſel, und die dieſer zunächſt benachbarte öſt-
liche und weſtliche Küſte Deutſchlands übrig. Die
letztere iſt es, von welcher der Vf. darzuthum fich
bemüht hat, daſs ſie wirklich der urſprüngliche
Stamm- und Wohnſitz Rurik's und der Brüder deſ-
elben geweſen ſey; wie bereits vor ihm der im
Eingange dieſer Recenſion genannte erlauchte Ken-
1er der ruſſiſchen Geſchichte vermuthete. Die Ar-
gumentation, worauf er ſeine Meinung ſtützt, iſt
im Weſentlichen folgende: 1) Das heutige Stad-
und Budgadingerland, der ſüdöſtliche Theil des
Jeverlandes, die Herrſchaften Kniphauſen und Va-
rel, und ein Theil des Amtes Neuenburg, wurden
in alter Zeit unter dem Namen Rüſtringen begrif-
fen. Dieſer Namen hat eine merkwürdige Aehn-
lichkeit ſowohl mit alten ruſſiſchen Eigennamen,
z. B. Rostislav, wie mehr ältere R. Groſsfürſten-
heiſsen, und dem Namen der alten ruſſiſchen Stadt
Rostov, als ſelbſt mit dem allgemeinen Volksna-
nnen der Ruſſen 2) Die Namen der erſten ruſſi-
ſchen Dynaſten, Rurik, Sineus, Truuvor, Ofcold,
Dir, Oleg, Olga, Igor, Svjetoslav, Gleb, ſchei-
nen Frieſiſche; und mit den noch gegenwärtig als
Vor- und Stammnamen in der bezeichneten Gegend
üblichen: Rorik (Roderich), Sunke oder Sunnies,"
Treuueerth, Treuhole, Schalk (Gottſchalk ), Dir,
Dirk (Dieterich), Alk, Alke, Fgger (Eggerich,
Eggers), Schwidde, Schuwittert, Gotleib (Gottlieb)
einerey zu ſeyn. 3) Die Frieſen waren als Kü-
ſtenbewohner, und durch die natürliche Beſchaf-
fenheit ihres Landes, im frühen Mittelalter der
Schifffahrt zorzüglich kundig, und unternehmen-
de Seefahrer und Seeräuber. Wie ſie Züge zur
See gegen Weſten wagten, können ſie dergleichen
auch gegen Oſten verſucht haben. 4) Gerade in
der älteren Geſchichte der Frieſen iſt der Namen
„Rurik (Roerik) hervorſtechend. Mejerus nennt
einen Rurikºberg in der Nähe von Oſtende, wo einſt
ein Schwarm Frieſiſcher Seeräuber ſich niederge-
laſſen hatte. K. Karl der Groſse ſetzte einen Rurik
zum Herzoge über Friesland, der hernach von dem
jütländiſchen Könige Gotrik erſchlagen wurde. Ein
anderer gleiches Namens, vielleicht Sohn oder Ver-
wandter jenes Herzogs, ward ſpäterhin zum Gra-
fen in den Ländern an der Weſer zwiſchen den Nor-
Iannen und Sachſen, alſo auch in Rüſtringen, ein-
geſetzt; von welchem die an den Grafen Diedrich
von Oldenburg verheirathete Reinhildis (Knfte
oder Rüſtringerin, wie der Vf. meint) eine Toch-
t er, oder Deſcendentin geweſen ſeyn toll. 5) Daſs
der ruſſiſche Rurik zu der Rüſtringer Ruriksfami
lie näher, oder entfernter, gehört habe, und ſeine
Rufen urſprünglich Rü/zringer waren, wird auch
dadurch wahrſcheinlich, daſs zwiſchen den ruſſi-
ſchen Dynaſten und den dieſsländiſchen Rüſeern
noch lange hermäch eine Verbindung unterhalten,
und ein Äferin er Fräulein, Ida, an den R. Groſs-
fürſten Uſevolod verheirathet worden; welches –
fügt der Vf. hinzu – ohne jene Hypotheſe faſt un-
erklärbar wäre. 6) Die Meinung, der urſprüng-
liche Wohnſitz Rurik's und feiner Brüder ſey auf
der nordweſtlichen Küſte Deutſchland's am deut-
ſchen Meere, oder in der Nähe deſſelben, zu fu-
chen, iſt nichts weniger als neu; obwohl noch nie-
mand beſtimmt das Rüſtriggerland als jenen Wohn-
ſitz angegeben. Vornehmlich die ältern Hiſtoriker,
Peterſen in der holſteiniſchen Chronik, Herber-
ſtein, Petrejus, Eckard, Thomas, Helmold, hal-
ten Wagrien, ehedem von meklenburgiſchen Her-
zögen beherrſcht, jetzt zu Holſtein gehörig, für das
Hauptſtammland der Varjager und der Ruſſen. Jo.
Fr. Chemnitz führt ſogar in ſeiner Genealogie der
Herzöge von Meklenbürg ( Weſtphali Monum ined,
T. 11. p. 1615) die Sage an, daſs Rurik und deſſen
Brüder Söhne des Obotritiſchen Prinzen Gottleib
(Gottlieb) geweſen ſeyen, welcher in einem Krie-
ge ſeines Bruders Tráficom mit dem Jütenkönige
Gottfried gefangen genommen und ermordet wor-
den. Mlag die Sage verdächtig ſeyn; fo zeugt auch
fie zum mindeſten von der Ä hiſtoriſchen An-
ſicht der Abkunft der Raffen. Etwas Herabwürdi-
gendes für den ruſſiſchen Staat wird übrigens wohl
in unſern Tagen in der Ableitung des rſprungs
deſſelben aus Rüſtringen kein Vernünftiger anzj-
treffen wähnen (wie einſt zu St. Petersburg in G.
F. Müller's Ableitung aus Schleeden durch Natio-
malhaſs).
Zur unparteyiſchen Beurtheilung der mit den
angezeigten Grinſen ausgeſtateten Hypotheſe des
Vf. über die Abkunft Ruriks und des ru/fi/chen
Namens muſs vorzüglich unterſchieden werden: ob
aus jenen Gründen in der That erhelle, daſs Hurik
und der Namen der Ruſſen aus Rü/ ingen ſtam-
men; oder nur, daſs erſterer überhaupt ein Frieſe
war, und vielleicht auch des nicht einmal völli
ſicher und ausſchlieſslich: in welchem Falle das
Vaterland deſſelben in einem gröſsern Umfange zu
nehmen über Jütland und die däniſchen Inſeln einer-
ſeits auszudehnen wäre, wiewohl es andererſeits
Rüſtringen mit begriffe; und der Urſprung des ruſ-
fiſchen Namens einer anderweiten hiſtoriſchen Er-
läuterung bedürfte. - *
Was zuvörderſt des Vfs. Deduction der Ab-
kunft Rurik's und des ruſſiſchen Namens betrifft;
ſo beruht ſie, ſtrenge geprüft, einzig auf der Aehn-
lichkeit der erſten Sylbe des Naniens Rüſtringer
mit den Namen Roſtislav, Rof ov, und Rufen;
denn die Verheirathung des R. Grºſsfürſten Uſevo-
lod mit dem Rüſtringer Fräulein Ida , welche erſt
ein paar Jahrhunderte nach der Stiftung des ruſ-
ſchen Staats erfolgte, beweiſt wohl nur, was darin
liegt: eine Bekanntſchaft und Verbindung der ruſſi-
ſchen Dynaſten mit den Frieſiſchen; Äj vvas fie
beweiſen helfen ſoll, die beſtimmte Herkunft der
erſten
W
----- 35 / 574 -----
53 Num. 7. JANUAR 1 819. §4
erſten Ruſſen von den Rüſtringern; da ruffſche
Fürſten ſich auch öfter mit anderen Ausländerinnen
verheiratheten, ohne durch irgend eine Stammver-
wandtſchaft dazu vermocht zu ſeyn; und die Ver-
Ä Idas mit Uevolod nicht unerklärbar
ſeyn würde, wie dem Vf, ſcheint, ſogar, wenn
Rurik nicht einmal ein Frieſe, ſondern etwa ein
äne, geweſen wäre. Die vorbemerkte Namen-
ähnlichkeit aber, an ſich die Herkunft der Ruſſen
ſa wenig entſcheidend, wie, was der Vf. zugeſtehn
wird, in den Namen Roſch bey’m Propheten Eze-
chiel, Roxolanen, u. w., dürfte ſich ſchwerlich
als Namenverwandtſchaft hiſtoriſch beglaubigen;
vielmehr ungleich leichter als ſolche höchſt zweifel-
haft machen laſſen.
Daſs die ruſſiſchen Eigennamen Rostislav, Ros-
tov, mit dem Namen rº verwandt ſeyen,
dawider ſtreitet. Mehreres. Von der Epoche an,
wo die Namen der ältern ruſſiſchen Dynaſten auf-
hören, offenbar germaniſche zu ſeyn, und ſlavoni-
ſche werden, z. B. Svjetoslav, Svjºtopolk, Jaroslav,
Jaropolk, Mstislav, Rostislav, Uſevolod, Uſeslav,
drücken ſie im Slavoniſchen, ihrer urſprünglichen
Grundbedeutung nach, nicht Vor- oder Stammna-
znen, ſondern Titel von Würden aus; und damit
fällt alle Verwandtſchaft derſelben nit Frieſiſchen
Vor- und Stammnamen, (die bey den germani-
ſchen Namen der erſten ruſſiſchen Fürſten aller-
dings ſtatt hat), folglich auch des flavoniſchen Ros-
tislav mit Rüſtringen, weg. Die Endungen slav
und polk bezeichnen jene den Begriff der ſlawiſchen
Nation insbeſondre, dieſe des Ä Allgemei-
nen; und Svjetoslav, Svjetopolk (bey den Byzan-
tinern 2PsvdoarMaßog, 2PsvdorAaxoç, bey den La-
teinern Wenzeslaus, Zvendibaldus); da das Wort
Äm Raſüſchen Licht, Glanz, Helligkeit, be-
Ä Äsen nichts anders, als – Sereniſſimus»
Se Durchlauch j Volke; wie noch jetzt Svjetlose
"Ruſſiſchen für Öj iſt. Géicher-
aſsen kommen die Namen Jaroslav, Jaropolk,
Mstislav, Rostislav, von dem Slavoniſchen jarose
(Grimm, "ilde Tapferkei), und den Zeitwörtern
nett, rostitj, (rächen, feindlich angreifen, ) her.
Ä von den Ruffen der Vorzeit ungef
Ä be abey Ä was unſere deutſchen Alt-
r Ä'in Titel Herzog dachten, Anführer im
Ä Der Namen Uſejolod iſt aus uſe (alle),
Ä gebieten) zuſammengeſetzt; er heiſst
Ä Regent wie gegenwärtig im Ruſſiſchen
tung Ä die Majeſtät heiſst. Eben die Bedeu-
Er 1 Ä (das Haupt der Slaven). Ä.
MÄder Ä Sinne der obigen flavoniſchen
die Ä Ä ruſſiſchen Dynaſtën läſst ſich, um
warum sº # erinnern, die Urſache einſehe?
ends des # Änführung des Zariſchen und vol-
f ºnen aus Ä der ruſſiſchen Regenten, Ä
d, wjÄen Geſchichte verſcÄ
° neuern Äre waren, wurden ſie durch
Weiſs, in Ruſsl: Ärrängt, und ſind, ſºwie Rec.
*d nicht in Vor- oder Stammmar
Stadt
men weder der ſpäteren Regentendynaſtieen, noch
der Privatfamilien, übergegangen; was wunderlich
genug im übrigen Europa mit den Regententiteln
geſchehen, die zu Geſchlechtsnamen auch von Bür-
gern und Bauern geworden. Die von Regentent-
teln abgeleiteten Namen rufſiſcher Familien, z. B.
Uſevolodskoi, können als abgeleitet hier nicht in
Anſchlag kommen. – In Anſehung der ruſſiſchen
ostov wird die Namenverwandtſchaft init
Rüſtringen bloſs der Lautähnlichkeit wegen, und
ohne allen weitern Grund, vom Vf. vermuthet.
Schon aus der entferntern öſtlichen Lage der Stadt,
in der Jaroslawliſchen Gubernie, wohin ſich die
Niederlaſſungen der normänniſchen Ruſſen in den
beiden nächſten Jahrhunderten nach Rurik kaum
erſtrecken mochten, als welche nur die Fluſsge-
biete von der Newa bis zur Mündung der Twerza
in die Wolga, und von da weſtwärts über den Wo-
lok den Dnjepr hinab einnahmen, erhellt die grö-
ſsere Wahrſcheinlichkeit, daſs ihr Namen flavo-
niſch ſey, und mit Rüſtringen nichts gemein habe.
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
BRAUNschwEG, b. Vieweg: Orſina. Trauer-
ſpiel in fünf Aufzügen, als Folgeſtück aus Leſ-
ſings Emilia Galotti, von G. Freyherrn von Se-
ckendorff, Doctor und Profeſſór der Philoſo-
Ä und Aeſthetik am Collegio Carolino zu
raunſchweig. 1815. 192 S. 8. ( 16 Gr.)
Nicht mit Unrecht gründete der Vf., da er ein-
mahl eine Fortſetzung von Leſſings eben ſo oft ge-
prieſenen, als hart getadelten Drama (vgl. A. L.
Z., 115. Erg: Bl. Nr. 2.) liefern wollte, die Mög-
lichkeit derſelben auf den Charakter der Orſhä,
wie Leffing ihn zeichnete. Er äuſsert ſich liieriber
fo: »: Vom Höfling Marinelli eine Philoſophie, ſo
viel als Närrin, genannt, welcher Bücher den Reſt
geben werden, erſcheint Orſina in Leffings Tragö-
die leidenſchaftlich überſpannt, daher ſie thatengie-
rig und doch weich iſt. Aber zeas überſpannt ſe?
Darauf kommt es an. Ewige aber betrogene lie-
be, Rachſucht und Ehrgeiz ſind es, welche die So-
phiſterey in ihr erzeugen, hinter welche ſie ſich
vor ſich ſelbſt verbergen möchte. Darum erſcheint
ihr Charakter bey Leſſing bald tief, bald hoch.
Dort zeigt ſich ihr erſter Schmerz, welcher Wuth
und Schmer des alten Odoardo.theilen will. Bey
der leiſeſten Veranlaſſung bietet ſie ihren Dolch an.
Sie iſt's, welche Dolch oder Gift gegen den Prin-
zen, oder, gegen ihn den Dolch, dann gegen ſich
ſelbſt Gift gebrauchen will. Sie lechzt nach Rache
und liebt dennoch. Dieſer Charakter ſollte zur
Mittelmäſsigkeit und Ruhe zurückkehren können?
Nach dem erſten Sturm, während deſſen ſie Alles
auf dem Markte ausſchreven will, kann nur der
Gegenſatz, kann nur lang hingeſponnene Intrigue
aus Rache entſtehen, mag dann mancher edle Her-
ZCI)S-
----- 36 / 574 -----
55 l'RGÄNZUNGSBLÄTTER Nam. 7. JANUAR 1819. 56
Zenzug fortleben. Kommen hierzu noch äuſsere
Umſtände, welche Furcht erregen und Hoffnung
auf Rache nähren, ſo wird Orſina eine Aufgabe
für das Intriguenſtück. Wie ihr Charakter, ſo auf-
gegriffen, ſich zeigt, kann es nicht fehlen, daſs er,
ſtürzend, im gegenwärtigen Trauerſpiel den Sturm
felbſt erregt, den er in Leſſings Tragödie nur er-
regen möchte." Nebenher Ä
dieſer Fortſetzung noch folgende Fragen zu berück-
ſichtigen: ,,Was muſs nach Emiliens Tode für den
Prinzen vor der Welt geſchehen? Wird Nemeſis
nicht den Marinelli verfolgen? Lebt kein Appiani
mehr, ihr ſeinen Arm Äen ?” – Natürlicher
noch als die letzte Frage wäre freylich die: Was iſt
aus Odoardo geworden? Der Vf, aber übergeht ſie,
als für ein Drama minder bedeutend, hier in der
Vorrede, doch keinesweges im Stücke ſelbſt.
Der Faden der Geſchichte iſt nun auf folgende
Weiſe fortgeſponnen: (Das Stück ſpielt zwey Jahre
nach dem Tode Emiliens) Odoardo und Claudia
Galotti ſind beide todt. Der Prinz hat die in Leſ-
ſings Drama erwähnte Prinzeſſin von Maſſa, eine
achtungswerthe Dame, geheirathet, führt eine un-
zufriedene Ehe, und iſt eiferſüchtig auf einen ſei-
ner Hofleute, Namens Montaggio. Mlarinelli hat
ſich, vom Prinzen aufgeopfert, nach Piacenza ge-
flüchtet, und iſt dort vor Kurzem von einem Bru-
der des ermordeten Appiani im Zweykampf ge-
tödtet worden. Der Prinz iſt mit dieſen Ausgange
nicht unzufrieden, zieht den Appiani an ſeinen
Hof und gewinnt ihn dergeſtalt, daſs jener ſogar
der Retter des Prinzen gegen Meuchelmord wird.
Dieſer Appiani liebt zugleich die jüngſte Tochter
des Kanzlers Grimaldi, welche den Leichtſinn ihrer
ältern Schweſtern nicht theilt, und wird in dieſer
Liebe von der Stiefmutter des Mädchens begün-
ſtigt. Dieſs iſt eben Orſina, die man, um ihrer
ewiſs zu ſevn, an den Kanzler Grimaldi verheira-
thet und zugleich in einem Hofpoſten angeſtellt hat,
die aber, weit entfernt ſich hierdurch beſänftigen
zu laſſen, heimlich auf Rache gegen den Prinzen
finnt, den oben erwähnten Montaggio zu ihrem
Werkzeuge macht, und da dieſem ein Anfall auf
den Prinzen miſslingt, ſich ſelber entleibt. So übt
der Vf. poetiſche Gerechtigkeit aus; Orſina's Fall
erſcheint als Wirkung und Strafe unverſöhnlicher
Rºchgier, Marinelli büſst unter der Hand der Ne-
meßs, der Prinz verſöhnt durch Reue ſein Schickſal.
Das Drama ſchlieſst ſich auch in ſofern an das
Leſſingiſche an, als es, wie dieſes, in Proſa ge-
ſchrieben und durchaus im Converſationston gehal-
ten iſt, folglich in ſeiner Eigenthümlichkeit von der
Mehrzahl unſerer neuern Tragödien gar ſehr ab-
weicht. Der Vf. zeigt in jener Sphäre des Conver-
ſationstones viel Gewandtheit und Feinheit, aber
der Ton des Stücks iſt mehr widrig als einladend.
ienen dem Vf. bey
Es iſt noch zehnmal proſaiſcher, als Leffings Dra-
ma, dem man oft genug proſaiſchen Geiſt vorge-
worfen hat. Das Ganze iſt faſt nur eine fortlaufj-
de Hofintrige die meiſten Perſonen umgeben ſich
mit ſo trügriſchen Larven, daſs den Leſer bev die-
ſem verwirrenden Spiel der Gleiſsnerey und Täu-
ſchung nicht wohl werden kann. Einen unange-
nehmen Eindruck macht es auch, daſs Manches,
was in Leſſings Stück durch Neuheit und Raſchheit
anzieht, hier durch allzu ſorgfältiges Commenti-
ren und Erläutern mit allen Nebenumſtänden in das
Reich gemeiner Alltäglichkeit herabgezogen wird.
KRIEGs w1ssENscHAFTEN.
BERLIN, b. Dunker u. Humblot: Plan der Schlache
bey la belle Alliance am 18ten Junius 1815. Nebſt
einer Erklärung deſſelben. (6 Gr.)
Dieſer Plan kann nur eine ſehr dürftige Ueber-
ſicht der groſsen denkwürdigen Schlacht gewähren.
Die Situation auf demſelben iſt ſehr antik und ſteht
in gar keinem Verhältniſſe zu den Dörfern. Die
Angabe des Gefechts bey Warre, das ſo wirkſam
für die Hauptſchlacht wär, fehlt ganz, wodurch
die geſammte Vorſtellung nur einſeitig geworden
iſt. Die am Rande beygefügte Erklärung, bezieht
ſich 1) auf die engliſché Stellung; 2) auf die franzö-
ſiſche Stellung; 3) auf die preuſsiſche Stellung;
4) auf den Gang der Schlacht und 5) auf die Folgen
derſelben. Dieſes Letztere wollen wir zur Beur-
theilung der Leſer, hier wörtlich anführen ,, Nach-
dem Gemappe und darin eine unermeſsliche Beute,
nebſt der Kaiſerl. Bagage, erſtürmt und genommen
waren, fielen 2oo Kanonen und zahlloſe Munition
in die Hände der Sieger. Der Feind verſuchte auf
ſeiner Flucht, ſich in mehreren Bivouaks und Dör-
fern zu ſetzen; aber die Nacht war mondhell, und
Held Blücher lieſs ihn keine Ruhe; der Schall der
Flügelhörner und der Trommeln ſchreckte die
Flüchtigen wie ſcheues Wild aus ihren Schlupfwin-
keln auf, und am 19ten war. Alles in ſtürmiſcher
regelloſeſter Eile über die Sambre entflohen, was
nicht unter den Streichen der nacheilenden Caval-
lerie gefallen war."
NEUE AUFLAGE.
HANNoveR u. Le PzG, b. d. Gebr. Hahn: Ant-
wort auf die Zuſchrift des Herrn D.F Scie.
ermacher» öff. o. Lehrers d. Theol.a. d. Uni-
Vºrſt. Zu Berlin, über die Prüfung der Harms'.
Jhen Säee vºn dem Herausgeber des Maga-
zins für chriſtliche Prediger. Zuweyte, verbeſ-
Ä Äg Ä einer Nachſchrift an die
eler. 1ZI 8. . 8. (6 Gr. TV - - -
cenſ-A. L. z 1818. N Ä% (Siehe die Re
----- 37 / 574 -----
57 -- 8 -
-
E R GÄN ZU N G S BLÄT T E R.
ALLG EM E 1 N EN L 1 T E RATU A - z E IT U N G
Januar
1 8 9.
GESCHICHTE.
BREMEN, in Comm. b. Kaiſer: Ruſe ringen.»
die urſprüngliche Heimath der erſten Rºſſſehen
Großfürſten Ruriks und ſeiner Brüder
– Von Herm. Friedr. Hollmann, u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recerſo“)
n Beziehung auf die Namenverwandtſchaft end-
lich zwiſchen Raſringern und dem Volksamen
Ruſſen überhaupt, iſt vörläufig nicht einleuchtend,
wie jener Namen in Rusci, Ruſſ, Pºw:, abgekürzt
worden, und das tr deſſelben in den letztern ſich
ganz verloren habe; wie ſelbſt Adam von Bremen -
ein im XI. Jahrhundert in der Nähe von Rüfen
gen lebender Annaliſt, die Verwandtſchaft des Na-
mens mit dem Volksnamen der Ruſſen nicht ab
nend, dieſe nicht Ruſtri, Ruſeingi, ſondern Rez
nennen mögen. Noch mehr ſteht entgegen, daſs
lange vor Rurik's Periode der Namen Ruſſen (Pwº)
bey den Byzantinern vorkommt. Neſtor ſagt auch
nicht, was der Vf. und viele andere vorausetZe"»
der Namen rühre von Rurik und deſſen Gefolge
her; ſondern bloſs, derſelbe ſey, nach dem durch
Äen die Varjager ſich unter dén Slaven zu herr-
ſchenden Kaſe erhoben, allgemein gangbar ge-
Yorden; womit die Nachrichten des K Konſtantin
Porphyrogenee völlig harmoniren, der noch die
ºrmänniſchen Pa: Än den ihnen dienſtpflichtigen
Slaven ſcharf trj Iſt aber der Namen Ruen
tº al Ruriks Zug nach Novogorod, Yeº AVe-
Jor's Angabe ſicher gut verträgt; ſo kann er
nicht von den Rüſtern entlehnt ſeyn - und noch
Äger zum Beweisgrunde dienen, daſs Rur ein
ſter war. Der Vfnimmt zwar, was dieſen
Äurf ailang, die ihm vom Schlözer und Elterº
eröffnete Aus ucht, daſs er die vor Rurik's Zeit
"nleugbar in der Geſchichte auftretenden Rhos»
Äºntlich 1) wovon die Geſandten nach Ingelheim
ÄJ: 839, (die gegen ſeine Rüſter Ä
Ä nicht rhin er, als gegen die Ä
Äe Hrnjsje ungünſtige Inſtanz Ä
Ä“ bereits um das J865 ünter der Ä
ÄÄhºhen Kºſer wie Ä
Ä des Phjujſtantinopel bedrohen-
°, ür eine Tatariſche, den nachherigen
deren N ällig führte, ganz
6? Namen ſie nur zufällig fühÄ* S
erogene Horde dUS iebt. Wenn inzwiſchen der
" Äbefangene heſſehende Vf. erwägen will,
**** Bl, zur AÄ 1819-
daſs die Rhos in Ingelheim an einem deutſchen Ho-
fe nicht für Aſiaten, (die wahrlich im Occidénte
von Europa leicht kenntlich ſind), ſondern für
Normänner, aller Analogie gemäſs ihres Aeuſser-,
ihrer Kleidung, Sitte und Sprache wegen, erkannt
wurden; daſs es ferner ein an Verrücktheit gren-
zendes Anſinnen des griechiſchen Hofes geweſen
wäre: der deutſche Käiſer möge ihnen zur Rück-
reiſe von Konſtantinopel, nicht nach Skandinavien,
nein! nach Aſien durch – Deutſchland ſicherés
Geleit ertheilen; daſs K. Ludwig in ein paar Tata-
ren nicht gefährliche Kundſchafter des deutſchen
Reichs argwohnen konnte, wie er bey den Geſand-
tem that; wohl aber damals in ein paar Normäu-
nern, die ſich mit einem zu der Zeit noch in
Deutſchland unerhörten Namen Rhos nannten, und
in denen Sveones entdeckt wurden; und daſs die
Bertia/ºhen Annalen den König der Rhos im Late-
ne des Mittelalters ebenſo Chacanum vocabulonen-
nen, wie Luitprand einen ſpätern Regenten der
unbeſtritten normänniſchen Ä Inger vocabulo
nennt; folglich Chacanus ein Eigennamen, etwa
Hakon, wie Inger, und nicht der Tatariſche Tie
Khagan, war; ſo wird er hoffentlich nicht länger
die Rhos in Ingelheim für Aſiaten halten, um Ä
geſtehen, daſs ſogenannte Ruſſen normänniſcher
Abkunft im J. 839 lange vor Rürik exiſtirten, j
ihren Namen anders woher, als von Rüstringen,
haben ºffe; Auch bey den Konſtantinopel be
drohenden Rhos um das J. 865 fällt in die Augen
daſs ihr Seezug von der NJincung des Dnjepr j
echt Normänniſch war. Nie haben oſt-aſiatiſche
Landvölker, z. B. die Hunnen, Abaren, Ugren
Bulgaren, Khoſaren, auf ihren Wanderungen Ä
en Weſten ſich auf Äusrüſtung von Flotteneins-
Ä und von der Seeſeite das griechiſche Kaiſer-
thnm angegriffen, weil – ſie ſich darauf nicht je
ſtanden. iöſ Byzantiniſchen Zeitgenoſſen jener
Begebenheit, der Patriarch Photius, Nij, Biſchof
yon, PaPhlagonien, u. a. ſchildern die Rhôsaj
hochnordiſches Volk aus der Nähe des Nord ois,
das durch ſeine räuberiſchen Angriffe auf den Gr
chen benachbarte Völker weltberichtigt geworden -
ſey ºunt nun ſogar den Frevel gewagt habe, ſeine
Waffen gegen das griechiſche Kaiſerreich zu keh-
ren. Eben dieſelben legen den Rhos vorzugsweiſe
die Korſarenwaffe, die Axt bey, die nicht Waffe
der Morgenländer war; und Photius bemerkt von
ihnen ausdrücklich, ſie hätten ſich, nachdem ihj
Flo -
----- 38 / 574 -----
59 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. 60
Flotte durch Sturm zerſtreut worden, zum Chri-
ſtentume bekehrt, und zum Kriegsdienſte für Sold
bey den Griechen anheiſchig gemacht. Alle dieſe
Umſtände paſſen im geringſten nicht auf ein dem
Ä Reiche nahe wohnendes Aſiatiſches
Volk; hingegen paſſen ſie ſämmtlich auf die Rhos
als Normáñner; da bekanntlich die Normänner das
neunte Jahrhundert hindurch alle europäiſche Kü-
ſtenländer durch Raubzüge zur See heimſuchten;
und auch die ſpätern Rlos, die unbezweifelt (au-
ſser vom Hrn. Ewers) für Normänner gelten, mehr
ähnliche Züge vom Dnjepr aus gegen Konſtantino-
pel unternahmen. „Der gegen des Vf, Ableitung
Äles Namens der Ruffen von Rurik und deſſen Ge-
folge, als Rüſtringern, ſtreitende Einwurf dem-
nach, daſs es lange vor Rurik ſchon Ruſſen gab,
und dieſer Name einen andern Urſprung haben
müſſe, behauptet ſeine volle Gültigkeit.
Würde die Frage aufgeworfen, wie denn die
Entſtehung des Namens Rulen vor Rurik, obgleich
erſt ſeit dem Anfange des lXten Jahrhunderts, zu
erklären ſey? ſo ift Reg: geneigt, zu erwiedern,
daſs der Namen von den Tſchuden herkomme; eine
Finneſche Ueberſetzung von ſey; und,
gleich dieſer Benennung, Fremde, Reiſende, Aben-
teurer, überhaupt andeutete, die über die Oſtſee
ſich bey jenen und den Novogoroder Slaven einfan-
den. ÄÄ finniſche Namen Ruotſ wurde bald von
den Fremdenfelbſt, um ſich auf ihrer Reiſe durch
das heutige Ruſsland bey den Eingebornen verſtänd-
licher zu bezeichnen, adoptirt, und gelangte zu-
gleich mit dem Namen Warjager (Bagxyya) zu den
Üriechen; von dieſen zu den übrigen Europäern.
Wenn Neſtor von Ruſſen ( Reiſenden vo-
yageus) ſpricht, ſo hat er wohl nur zur Erläute-
rung dem einen Namen den andern hinzugeſchrie-
ben; da beide nicht flavoniſch, ſondern der eine
germaniſch, der andere finniſch waren. In ſpäte-
rer Zeit haben die Finnen den Namen Ruotſ beſon-
ders auf die Schweden bezogen; weil dieſe in den
nächſten Jahrhunderten vor der Erbauung von St.
Petersburg, wo nicht die einzigen, doch die zahl-
reichſten Fremden waren, welche Finland beſuch-
ten. Daſs jetzt etwas verächtliches in dem finni-
ichen Namen Ruots liegt, iſt eine natürliche Folge
des Begriffs Abenteurer, Landſtreicher, dgourº;
Äcenich lag es jedoch jlé nicht
d! I1.
Aus dem bisherigen Bemerkungen des Rec. über
des Vf. Deduction der Abkunft Rurik's und des
Ruſſiſchen Namens von Rüſtringen ergiebt ſich ,
daſs der einzige von dieſen dafür vorgebrachte
Grund, die Nämenähnlichkeit, nicht eine lingui-
ftiſch und hiſtoriſch bewährte Namen verteandt-
ſchaft ſey, und ſonach nichts beweiſe. Es läſst ſich
aber überdieſs ein ſehr erhebliches factiſches Argu-
ment gegen die Deduction aufſtellen. Rurik zog
nach Ruſsland auf eine an ihn ergangene Einladun
der Novogoroder durch Geſandte. Nun iſt doch
glaublich, daſs dieſe den ihnen bekannteſten Weg
Feinde der Frieſen waren.
te er den Zug anführen, wenn er von Aldeigaborg
4 Der Umſtand iſt nicht zu überſehen,
daſs der erſte Seeplatz, welchen Rurik unweit No-
# hat, ſc
mög/ih.
über die Oſtſee zu einem der nächſten Hafen der
Varjager nahmen; und als ſolcher zeigt ſich in jener
Zeit vor andern das in den Ä Sagen ſo
häufig genannte Aldeigaborg an der Küſte vön la-
grien (das heutige Aldenburg). Um dieſe von den
Novogoroder Geſandten auf ihrer Seereiſe genom-
Ä nmehr als wahrſcheinlich zu finden,
braucht man nur auf der Landkarte nachzuſehen.
Dagegen iſt nichts weniger als glaublich, daſs die
Geſändten den beſchwerlichen gefahrvollen längern
Weg durch den Sund um die cimbriſche Halbinſel
herum nach Rüſtringen genommen, und dort ge-
ſucht hätten, was # – näher haben konnten.
Hätte Rurik ſeinen Zug von Rüſtringen aus nach
Novogorod gethan; ſo muſste auch er den Sund
paſſirén, und war den Angriffen der Däpen und
Jüten ausgeſetzt, die damals faſt ununterbrochen
Wie viel leichter komm-
ausgieng!
vogorod anlegte und befeſtigte, den Namen Aldei-
gaborg yon im empfieng; wovon noch gegenwär-
tig der ºf (ehedem Aldoga) See den ſeini-
eint es nicht, als ob er das Aldeiga-
org ſeines alten Wohnlandes in dem neuen habe
erneuern wollen; wie die Karthager im Alterthu-
me ihr Karthago in Ä Er muſste doch ein
beſonders reizendes Motiv haben, gerade dieſen
Namen zu wählen. Gieng aber wirklich die Reiſe
der Novogoroder Geſandten nach Aldeigaborg in
Wagrien; trat Rurik wirklich von hier aus ſeinen
Zug an; ſo ſind wir einſtweilen durch die wahr-
ſcheinliche Geſchichte bloſs autoriſirt, Wagrien als
den frühern Wohnſitz Ruriks anzunehmen. Daſs
er der Abſtammung nach ein Friefe - oder beſtimmt
ein Rºſ ringer war; iſt Ä nichts deſto weniger
h. IÖcch wird ſelbſt »erhaupt die fieſ/öhe
Atſunft Rurik's nicht durch die vom Vf. angege-
benen linguiſtiſchen und hiſtoriſchen Dataats-
ſchließlich erwieſen. Er kann auch ein Jütländer
oder Inſular-Däne geweſen ſeyn. Von den älte-
ſten Deutſchen Annaliſten werden die erften Ruſſen
in Kiev immer Dani genannt; die Namen der Stif-
ter des ruſſiſchen Staats können eben ſo gut Däni-
ſche, wie Frieſiſche ſeyn; und der ruſſiſche Neſtor
könnte auch wohl Dänen den Namen Njemtzen
beygelegt haben,
AR zNEY GELAHRTHEIT.
NürNeERG, in d. Riegel- und Wieſsner. Buchh.:
Mediciniſch . chirurgiſche Bemerkungen und Er-
„fahrungen, von D. Chriſtian Eich von Fabrice,
Königl. Baieriſchem Landgerichtsarzte zu Al-
torf im Rezatkreiſe. 1816. 120 S. 8.
Der Vf, ſah und beobachtete als praktiſcher Arzt
und Geburtshelfer in einem Zeitraume von 2o Jah-
ren viel, was ihm der öffentlichen Mlittheilung
- würdig
----- 39 / 574 -----
61-
62
Num. 8. JANUAR 1819.
würdig fchien; bey einer mühſamen und beſchwer-
lichen Praxis und bey den vielen, einem Gerichts-
arzte zuſtehenden Geſchäften und Arbeiten, fehlte
ihm aber immer die Zeit dazu. Endlich entſchloſs
er ſich, in einigen müſsigen Stunden die vorliegen-
den Beobachtungen aus ſeinem Tagebuche nieder-
zuſchreiben und ſeinen Kunſtverwandten zur unpar-
teyiſchen Beurtheilung vorzulegen. Schon der er-
ſté Aufſatz: Bemerkungen und Erfahrungen über
die Heilung des Dammriſſes nach ſchweren Gebur-
uen verdient die öffentliche Bekanntmachung; weil
er zwey Beyſpiele von vollkommnen Heilungen
dieſes Riſſes durch die blutige Nath aufſtellt, die
zwar oft genug empfohlen, aber nur ſelten elun-
gen iſt. Rec. weiſs aus eigener und fremder Erfah-
rung viele Fälle anzuführen, wo die blutige Nath:
mit aller Sorgfalt gemacht, doch nur einen Theil
des Riſſes zur Heilung bringen konnte, der wahr-
fcheinlich auch ohne Nath geheilt wäre. In den
ewöhnlich ein Faden durchſchneidet oder auch zu
Ä wird, iſt der Heilungsverſuch vereitelt, und
Rec. hat noch keine Frau geſehen, die ſo, wie ei-
ne Kranke des Vfs., ſich einen zweyten Verſuch
Ä lieſs. Der Vf. will zwar das Turchſchnei-
en der Fäden dadurch verhüten, daſs er die Nath
nicht ſogleich nach der Verletzung, ſondern erſt
bey anfangender Entzündung der Wundlefzen zu
mächen empfiehlt. Aber hierdurch wird wahr-
ſcheinlich wenig gewonnen; denn eines Theils
kann man bevm Anfange der Entzündung die nach-
folgende Geſchwulſt und ihren Umfang nicht voraus
beſtimmen und andern Theils wird durch die Na-
delſtiche die Entzündung ſo vermehrt, daſs es in
dieſer Hinſicht gleichgültig bleibt, obgleich nach
dem Dammriſſe oder einige Tage ſpäter die Nath
Äelegt werde. Gewöhnlich reiſst die Nath beym
Ä beträchtlicher Blutklumpen oder beim
Sºhgänge auj.jge Näth ver-
mehrt den Reizzj Stuhlgange jčh mehr und
ihn durch Opium zjirêken, iſt nicht inn-
Ärrathſam. Hierzu kºmmt noch die Beſchaffen-
heit der Wunde, die, als eine geriſſene, mehr
Äweniger eiterjejic feſten ſo beträchtli-
ghe Abgang der Löchij daſs er weder durch die
"Älage noch durch die von Oſiander, Ficker,
Ä” empfohlenen Vjejn gänzlich von der
Äabgehalten werdjj, die beym Säugen
Ä Kindes nothwejj Bewegung, dér Kindbet-
Ä alle dieſe Ä wenn ſie zuſammen-
Äen, vereiten j die Bemühungen des vorſich-
Än Geburtshelfj Ejäher an rath-
Äºſen, vorerſt jene möglichſt lange
Äne Seitenlage, durch vorſichtig gemach-
ÄÄ in die Mutterſcheide und in den
wartenj ÄWunde rein zu erhalten Ä
vºrgejÄ weit der durch die Eiterung j
vereiterten Äproceſs die Ä
Dieſe ÄÄÄer erſetÄ
und jejÄ iſt oft zum Bewund Ä
nigt die Wunde, wenn ſie auch anfänglich
ſehr bedeutend war, bis zu einer kleinen Spalte,
die immer noch wieder wundgemacht und unter
günſtigern Verhältniſſen durch eine blutige Nath
Vereinigt werden kann. – Zerreſsung der Gebär-
mutter während der Entbindung bey einem mißge-
geſtalteten Becken. Eine 29jährige Frau, die ſchon
als Kind an rhachitiſchen Beſchwerden, an einem
hartnäckigen und bösartigen Kopfausſchlage und
an flechtenartigen Fuſsgeſchwüren gelitten hatte.»
gebar zweynal leicht und glücklich. Während der
dritten Séhwangerſchaft wurde ſie von heftigen
Knochenſchmerzen, vorzüglich in den Lenden, im
Kreuze und in den Hüft Ä befallen, ſo daſs
ſie zuletzt ohne fremde Hülfe nicht mehr gehen
konnte. Sie gebar ein todtes Kind, ward zum vier-
tenmal ſchwanger und als der Vf. zu ihrer Entbin-
dung gerufen wurde, fand er ein in allen Durch-
meſſern ſo verengertes Becken, daſs der Durch-
gang eines Kindes, wenn es auch zerſtückt wäre,
nicht möglich war. Der Muttermund war eben ſo
wenig, als ein vorliegender Theil des Kindes zu füh-
len. Alle gegenwärtigen und vorhergegangenen Er-
gebniſſe lieſsen an einer Zerreiſsung der Gebärmut-
ter nicht zweifeln und Rec. wundert ſich, daſs der
Vf, mit dem Bauchſchnitte, wozu ſich die in ſehr be-
klagenswerthem Zuſtande befindliche Gebärende,
wie der Vf. glaubt, willig verſtanden hätte, bis zum
Tode wartete. Dieſer erfolgte erſt vier Stunden
nach dem Riſſe. Bey der Operation ward ein wohl-
gebildetes, 5 Pfund ſchweres, aber todtes Mäd-
chen zur Welt gebracht. Der Riſs in der Gebär-
mutter war noch 6 Zoll lang und erſtreckte ſich
vom obern Theile des Halſes bis in den Grund et-
was ſchief von auſsen nach innen. – Künſtliche
Entbindung bey einer carcinomatöſen F.Ä.
des Gebärmutterhalſes. Die Frau hatte ſchon ein
Jahr an dieſem Carcinom gelitten, als der Vf. ſie
in ſeine Behandlung nahm. Als ſie etwas beſſer ge-
worden war, unterlieſs ſie den Gebrauch der ihr
verordneter Mittel, ſie ward ſchwanger und der
Vf. muſste ſie durch die Wendung von einem todten,
nur 5 Pfund wiegenden Kinde entbinden, nachdem
er theils mit den Fingern, theils mit einen ge-
knºpften Biftouri drei Auswüchſe weggenommen
und den ſchwieligten Muttermund einen albeuze
tief eingeſchnitten hatte. Die Frau ſtarb ein ha-
bes Jahr nachher an einem Zehrfieber, nachdem
die arcinomatöſen Auswüchſe gröſser, als vorher,
Wieder heryº gewachſen waren – Vergeblich ver.
Juch Äſmord durch bedeutende Verletzungen
und Verſtümmelungen des Körpers. Ein 48jähriger
Taglöhner, Wittwer und Vater von oej 2 Kin-
dern, der einen ſo robuſten Körper hatte, daſs er
# Bauernarbeit verrichten und ſich alſo hinläng-
eh vor Niagel ſchützen konnte, war angej,
durch Armuth und anhaltende Kopfſchmerzen dazu
beſtimmt, ſich zuerſt mittelft einer Holzaxt an der
Stirne zº verwunden, dann mit einem ſcharfen
Tiſchmeſſer die untere Lippe zu ſpalten, eine 4#
Zoll lange, bis in den Schildknörpel dringenjº
IIas-
----- 40 / 574 -----
63 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 8. JANUAR 1 819. 64
Halswunde zu machen und endlich die rechte Seite
des Hodenſacks, der ganzen Länge nach, aufzu-
ſchneiden und den Hoden zu extirpiren. Der Ver-
letzte hatte viel Blut verloren, klagte über keine
Schmerzen, ſelbſt dann nicht, als der Saamenſtrang
nahe am Bauchringe unterbunden wurde. Er iſt
von ſeinen Kopfſchmerzen befreyet, wieder ſehr
arbeitſam geworden und konnte nach der Heilung
nicht begreifen, wie er zu dem Vorſatze, ſich das
Leben zu nehmen, gekommen ſey. – Ueber die
Heilkräfte der Bertramuwurzel (Anthemis Pyre-
thrum). Der Vf. rühmt dieſe Wurzel, innerlich
in einer Lattwerge und äuſserlich als Tinktur, als
ein kräftiges Reizmittel, vorzüglich in Lähmungen
und amaurotilcher Schwäche des Geſichts. – Be-
merkungen und Erfahrungen über die vom Jahre
1801 bis zum Jahre 1815 in der hieſigen Gegend vor-
enommenen Schutzpockenimpfung. Obſchon die-
e Abhandlung nichts Neues enthält, ſo iſt ſie doch
für jeden Arzt, der ſich mit der Schutzpockenim-
fung beſchäftigt, ſehr leſenswerth. Rec. ſieht der
Ä dieſer Bemerkungen und Erfahrungen,
die der Vf, in der Vorrede verſpricht, mit Sehn-
ſucht entgegen.
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
QuedLNsuRG, b. Ernſt: Tägliches Handbuch für
Prediger und Predigtamts-Candidaten zur leich-
tern Auffindung der Materialien zu ihren Kan-
zelvorträgen über die Perikopen, Faſtentexte
und auserleſene Sprüche. Von Joh. Heinr. Friedr.
Meineke, vormals Fürſtl. Conſſt.-Rathe, jetzt
noch Prediger zu St. Blaſii in Quedlinburg.
1810. XVI. ü. 336 S. med. 8. (1 Rthlr.)
Mit dieſer Schrift, die ihr Verleger im J. 1817
mit einem neuen Titelbogen verlah, und die er
jetzt als zeohlfeilere Ausgabe um 16 Gr. verkauft,
at es folgende Bewandtniſs: Sie erſchien in dem
Zeitraume des Königreichs Weſtphalen, zu welchem
auch Quedlinburg gehörte, und das Zutrauen Sr.
damaligen Majeſtät vertraute während dieſer Zeit
den Predigern die Führung der Civilſtandsregiſter,
ein Geſchäft, welches wegen ſeiner genau zu beob-
achtenden Form in groſsen Gemeinen, wo ſich die
Fälle häuften und auf Dörfern, die Filiale hatten
und öftere Entfernungen von der Studierſtube ver-
nrſachten, viel Zeitaufwand erfoderte, und ſie oft
hinderte, ſich auf ihre Amtsvorträge, in Anſehung
deren Flüchtigkeit und Nachläſſigkeit zwar nicht ſö
hoch verpönt war, gebührend vorzubereiten. Um
nun ſeinen Amtsbrüdern für ſolche Fälle zu Hülfe
zu kommen, ſetzte er kurze Entwürfe zu Predigten
über die in lutheriſchen Kirchen üblichen Periko-
pen, ſo wie über die Faſtentexte auf, denen ſie nö-
ihigenfalls, als einem Leitfaden folgen könnten;
für Wochenpredigten werden Salomoniſche Gnomen
und Sittenſprüche des Siracideº zum Grunde gelegt.
Dieſs Hülfsbuch entſprach alſo einem damaligen
wirklichen Bedürfniſſe, und es iſt an demſelben zu
loben, daſs es die eigne Selbſtthätigkeit desjenigen,
der es benutzt, in ÄÄ nimmt. Der unglei-
che Werth der Entwürfe hindert nicht, die Arbeit
des Hrn. Vfs. im Ganzen für nützlich zu erklären;
es dem Rec. nur erlaubt, über dieſelbe einige Be-
merkungen zu machen. S. 213 wird mit Recht er-
innert, daſs der Prediger ſich wohl vorſehen müſſe,
nicht den Neologen auf der Kanzel zu machen. „Auf
der Kanzel," heiſst es, „ darf wenigſtens das Volk
nicht merken, ob der Prediger alt- oder neugläu-
big ſey." Richtig! Aber der Vf. ſtöſst ſelbſt gegen
dieſe Kege manchmal an. So wird S. 55 geſagt:
,, Offenbar ſchmeckt alles, was in der Bibel von
dem Satan und deſſen Wirkungen geſagt wird,
nach jüdiſchem Aberglauben." Was ſoll hier je.
ungelehrte Zuhörer denken, wenn er ſich erin-
nert, daſs auch Chriſtus ſelbſt oft von einem Satan
ſpricht, und gewiſs auch an einen Satan geglaubt
hat. Und S. 3 13 heiſst es in einem Entwurfe einer
Weihnachtspredigt: ,,Auf das Auſserordentliche
der Umſtände der Geburt Jeſu habe man nicht zu
achten, weil man es nicht erklären könne, und
weil es für uns nur einen geringen Werth habe, da
Lucas es immerhin hätte verſchweigen können,
und Jeſus für uns gleichwohl der wohlthätige Mann
wäre, der er ſey. Wozu dieſs auf der Känzel fa-
gen? Ferner möchte Rec. das Thema einiger Ent-
würfe anders ausgedrückt wiſſen; S. 38 z. # leſen
wir: Auch Kinder haben unveräuſserliche Men-
ſchenrechte. Warum nicht lieber: Was zeir Kin-
dern ſchuldig ſeyen. Dagegen ſind mehrere Ent-
würfe empfehlungswerth , was insbeſondere von
denjenigen über Sprüche Salomohs und des Sira-
ciden gilt.
NEUE AUFLAG E.
BeRLIN, b: Amelang: Andachts- Buch für gebil.
dete Chriſten. Von Dr. C. W. Spieker. Zwey-
te, verbeſſerte Auflage. Erſter Theil. - 1818.
XII u. 309 S. Zueeyter Theil. IV u. 296 S.
8. (2 Rthlr.) (Siehe die Recenf. Ergänz. Bl.
1817. Nr. 85.)
----- 41 / 574 -----
E R GÄN ZU N GS B L Ä TT E F.
A LL GE ME IN EN LI
ZUR
T E R A T U P. - Z E I T U N G
Januar
1 81 9.
NEUERE SPRACH KUND E.
UrgEcar, b. Paddenburg: Beknopte Geſchiedenis
der nederlandſche Tale, door (Kurzgefaſste
Geſchichte der niederländ. Sprache, von) A.
Ppey. 1813. VIII. u. 573 S. 8.
B, den preiswürdigen Bemühungen, vorzüglich
der beiden letzten Decennien, die Ueberbleib-
fel von Deutſchlands älterer Sprache und Literatur
zu erforſchen, hat man zwar die Wichtigkeit des
niederländiſchen Hauptzweiges überhaupt erkannt,
doch ſich hierbey hauptſächlich, wo nicht durch-
aus, auf die niederſächſiſche Mundart beſchränkt,
ohne ſich (die Gebrüder Grimm in Kaſſel etwa aus-
Ä um den zweyten, höchſt wichtigen
ialect der Niederdeutſche, die holländiſche oder
niederländiſche Sprache, eben viel zu bekümmern.
Und dennoch iſt dieſe Sprache ſehr reich, ſehr ge-
bildet, und kann, ſeitdem Luthers Bibelüberſetzung
dem hochdeutſchen Dialecte das Uebergewicht ver-
ſchafft, und dadurch den niederdeutſchen aus der
Schriftſprache verdrängt hat, als ſelbſtſtändiger
Stellvertreter der ganzen niederdeutſchen Mundart,
Ä in der Bücherſprache, betrachtet werden;
j ÄÄec. aus eigner Erfahrung verſichern
"» für die leichtere Kenntniſsderſhwäbiſchen
lonumente, und vorzüglich der Niebelungenlie-
der, auſserordentlich ſchätzbar iſt. Selbſt der Man-
gel an Proſodie und an kühnern Inverſionen, wo-
durch ſie noch bey ihrer hochdeutſchen Schweſter
Äurückſteht, iſt weniger der Sprache ſelbſt, als
Ä Cultur in dieſem Betracht bevzumeſſen: auch
Ä in beiden Hinſichten, Kiñker und Bilder-
Ä Ä viel geleiſtet. Für die Zuſammenſetzun-
# Ä der Reichthum der holländiſchen Spra-
Ä Ä eben ſo vielen Stoff, und der
Ä ihrer beſten Schriftſteller nicht weniger
Ä als deren die deutſche Sprache ſich mit
ES j Ä. Auch für die allgemeine Grammatik
Cae Ä Sprachſtammes iſt das Holländi-
einer wo Ächtig. Schon Tenkate hat (720), in
chung Ä A. Schlegel billig gerühmten Verglei-
treffj Äen und Niederdeutſchen» beider
ÄÄÄÄ
Preiſe auf Ä ºdiſchen Mundart) als eine Mitte-
Ä Weit j Äſchen Sprachleiter anſehen,
Ärgänz. Bl. IT) Ä Deutſchen und Engliſchen
* 4.L. Z. 1819.
-
entfernt. So hat es z. B. beide Plurale in s und n,
( Waders, mannen, D deren jenes die deutſche, die-
fes die engliſche Sprache ausſchlieſst; indem ſie
die Endigung des Infinitivs auf en, wie die deutſche,
behält, verändert ſie, wie die engliſche, mehrere
Schluſsconſonanten, z. B. laſſen, laten, tolet;
ſchlafen, ſtapen, to feep u. ſ. w. Die Geſchichte
dieſer Sprache kann alſo auch für den Deutſchen
nicht ohne Wichtigkeit ſeyn. Die Geſellſchaft für
niederländiſche Literatur (Maatſchappy van neder-
landſche Letterkunde) zu Leyden hatte im J. 18c9
als Preisſchrift verlangt: eine ,, kurze, aber auf
den Grund und das Weſen eindringende, Geſchich-
te der niederdeutſchen Sprache, mit Rückſicht
auf den Einfluſs der Sprachen anderer Völker, in
ihren verſchiedenen Perioden. Hr. Pºpey, Prof, der
Theologie zu Harderwyk, jetzt zu Gröningen, hat-
te ſchon die Beantwortung angefangen, als eine un-
erwartete Schwierigkeit, der Mangel eines ge-
ſchickten Abſchreibers für die ältere Sprache, –
ihm plötzlich zurückhielt; denn die Geſetze der Ge-
ſellſchaft verbieten eigene Abſchriften. Da aber
keine Preisſchrift einkam, und die ganze Frage zu-
rückgenommen wurde, beſchloſs der Vf., ſeiean-
gefangene Arbeit zu vollenden, und ſelbſt heraus-
zugeben,
Er theilt dieſe Geſchichte in 6 Abſchnitte:
1) Von den älteſten Zeiten bis auf die Bekannt-
ſchaft der Deutſchen mit den Römern. 2) Bis zur
Einführung des Chriſtenthums. 3) Bis in die Mie
des dreyzehnten Jahrhunderts, aus welcher j
niederländiſchen Reimchroniker, Maerlan und
Meli Stºked erſte Monumente der jetzigj
flämiſch-holländiſchen Sprache darbieten. 4) Bis
zur Entdeckung der Buchdruckerkunft. Ä) Bj.
zur Reinigung ind, höhern Bildung der hoſän
ſchen Sprache durch Hoaſe und Vondal im Anfang
des ſehen zehnten Jahrhunderts. 6) Bis auf j
jetzigen Zeiten.
Zuerſt macht der Vf. auf die oben erwähnte
Verſchiedenheit des niederländiſchen und nieder.
„ſächſiſchen Dialects, die er zuſammen niederdeue-
Jſche Sprache nennt, aufmerkſam. Er holt weit ge-
mug aus von den frühern Zeiten der moſaiſchen Ür-
kunde, findet die Sprachenverwirrung – freylich
nicht durch ein unmittelbares WÄ Üondern
I - durch
----- 42 / 574 -----
67 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 68
-
durch ein zerſtreuendes Gewitter – in dem baby-
loniſchen Thurmbau, und meint, daſs die Ueber-
reſte der Urſprache ſich noch in deutlichen Spuren
bey vielen Völkern zeigen, die, dnrch # Zwi-
ſchenräume getrennt, dieſe gemeinſchaftlichen
Wörter und Redensarten durchaus nicht wechſels-
weiſe von einander geborgt, ſondern aus der ge-
meinſchaftlichen älteſten Quelle geſchöpft haben.
(Nur aus dem ganz eigenthümlichen Baue der ame-
rikaniſchen Sprachen vermuthet er die Bevölke--
rung dieſes Welttheils vor der noachiſchen Sünd-
fluth, wofür aber der jüngere Boden, die geringere
Cultur und die ſchwache Volksmenge durchaus
nicht zeugen.) Uebrigens folgt er Terkate'n in
deſſen Abtheilung der europäiſchen Sprachen in
zwey Hauptſtämmen: 1) Dem Celtiſchen, wozu er
auch die griechiſche und lateiniſche Sprache bringt,
und deren Ueberbleibſel noch in der baskiſchen,
niederbritaniſchen und gaeliſchen Sprache gefunden
werden ſollen. 2) Dem Scythiſchen, die ſich wie-
der in zwey Aeſten, den teutoniſchen und cimbri-
ſchen, theile. Die Slavonier ſollen Nachkommen
der Sarmaten und ſpätern Urſprungs ſeyn. (Man
ſieht, daſs dieſes Syſtem in der Hauptſache Pinker-
ton folgt, nur läſst Hr. Ypey die Griechen und Rö-
mer nicht von den Scythen erftammen, wohl aber
die Perſer, woher die treffende Sprachverwandt-
ſchaft mit den Deutſchen.) Auch unterſcheidet Y.
das Griechiſche mit dem Lateiniſchen als einen
Hauptaft von den übrigen celtiſchen Sprachen.
Zum Cimbriſchen rechnet er das Däniſche, Schwe-
difche, Norwegiſche, Isländiſche und Orkadiſche:
Zum Ä oder Deutſchen das Moſogothi-
ſche, Angelſächſiſche, Engliſche, Ä
ſche, Allemanniſche, Fränkiſche, Altfrieſiſche,
Niederſächſiſche und Niederländiſche. Von dieſen
iſt das Frieſiſche, zum Theil auch das Angelſäch-
ſiſche, dem cimbriſchen Hauptaſt am nächſten
verwandt. Für ſein Syſtem von Urverwandtſchaft
bringt der Vf. noch bey das Herodotiſche Bsxxoc,
erſiſch Beg, däniſch bäges, deutſch backen, bak-
Ä to bake. (Hieraus würde aber folgen, daſs
vor der Völkerſcheidung das Brodbacken ſchon be.
kannt geweſen ſey) Griechiſch: Payw, weil Brod
ſchon frühe die Hauptnahrung der Menſchen gewe-
ſen ſey, „Der Grundton erinnere hier an eine
weite Oeffnung des Mundes, wie ein blafender
Ton ſich ausſpreche im Gr. (PAx-, pAéw, PAéya,
Lat, flare , Deutſch blaſen, (blaten) Eng. to blow.
Mehrere Beyſpiele, worunter einige treffende, z. B.
Pparcog, Fréeer, Brat, Brader, Phrate, Bruder,
Broeder: Tochter, Mutter u. ſ. w. übergehen wir.
Kute (koe ), auch Perſiſch und Sanskrit Gach,
ſollen mit Bo 2 und Bove von Einem Starmme ſeyn,
weil g und b oft verwechſelt werden. In der zwey-
ten Periode kommt der Vf. näher zum Ziel. Nach
einem flüchtigen Umriſs von den Sitten der alten
Deutſchen beſchreibt er die Völkerwanderungen
nach den Niederlanden, vorzüglich den Frieſen und
Bataver, am Niederrhein der Sikambrer, und in
den ſüdlichen Niederlanden der Belgier, woraus er
auf zu viel Hauptdialecte ſchlieſst. Das Moſogothi-
ſche war dem ältern Niederdeutſchen mehr als dem
Oberdeutſchen verwandt. Wirklich ſind darin ver-
ſchiedene Worte, die nur ats jenem können erklärt
werden, z. B. bojam. (ſrode/e) Holl. baten, ga-
hugda cÄ Holl. geheugen. Gredagäns
(appetentes), Holl. gretigers, Heegan , leeans, lo-
diſſe, relinquere, Holl. haten, laten, quiſtjan, per-
dere, Holl. verkurſten u. f. w.
Die fränkiſch-deutſche Sprache ſteht zwiſchen
der alemanniſchen und den Dialecten der nieder-
ländiſchen in der Mitte, welche bald in drey, dem
frieſiſchen, flämiſch - bataviſchen und niederrhei-
ſchen zuſammenfloſſen. Ueberreſte der beiden er-
ſtern findet man in vielen uralten Diſtricts- und
Dorfsnamen, die mit go (gan) um (hern, heim)
geeſ (fruchtbarer Sandhügel) und hörn endigen;
und in den Volksnamen beym Tacitus: Caninefa-
tes (Kaninne- fatters, Kaninchenfaſſer oder fänger;
ihr Wohnort war in den Dünen, wo viele Kanin-
chen ſind. ) Bataver, (Einwohner der Bat - aue,
beſſern Aue, der Rheininſel, vergl. mit val - aus,
Jhlechte Aue, noch zwey ÄÄ in Geldern),
Frifabonen, Frif a-bonen, frieſiſche Waſſerbe-
wohner, a iſt Waſſer, b und er verwechſelte man
oft. Mar/aei (Mar/ari) Marſch -/a/fºn oder faten,
in dem jetzt überſchwemmten Marsdiep beym Te-
xel; noch iſt die Spitze von Nordholland feſr ſum-
pfig. Der Vf. meint, daſs dieſes ,, niederländiſche
von allen deutſchen Dialecten am reinſten geblieben,
und keine Tochter, ſondern eine in gewiſſer Hin.
ficht ältere Schweſter ſey der jetzigen Deutſchen."
Er bringt zum Beweiſe bey die niederländiſche Aus-
ſprache der Wörter Kaeken oder Chatten (nicht
haffen, die jetzigen Heſſen; in den baierſchen Ge-
ſetzen des ſiebenten Jahrhunderts findet man die
deutſchen Wörter tunin, Holl. euin, Hochd. Zaun,
lid, HolI. id, Hochd. Glied, infanc, Holk in-
vang, Hochd. Einfang u. ſ. w.. Die niederländiſche
Ausſprache v anſtatt der hochdeutſchen b findet ſich
ſchon in den Sueven (nicht Schieeben oder Sueben)
der Römer. Selbſt meint Hr. T. in Worte Soythen
das niederländiſche ſchieten (ſchieſsen) wiederzu-
finden, welches wohl mit dem lateiniſchen ſagitta
verwandt ſeyn könne. Julius Pollux (VIII. 1o.)
erkläre Scy hei durch Bogenſchützen. Auch mit
dem Engliſchen iſt hauptſächlich der frieſiſche Zweig
der niederländiſchen Sprache ſehr nahe verwandt,
und war in der ältern Ueberſetzung des neuen Te-
ſtaments noch faſt reiner von fremder Einmiſchung,
Aber dieſe Einmiſchung konnte nicht ganz unterblei-
ben, ſeitdem die Römer mit ihrer weit höheren Bil-
dung ſchon eine Menge Wörter, zugleich mit neuen
Ideen, eingeführt hatten; auch mittelbar durch die
fränkiſche Regierung auf die Niederlande wirkten.
Schon kann man im Anfang der dritten Periode,
- - - (einige
----- 43 / 574 -----
69
70
Num. 9. JANUAR 1 819.
(einige Zeit vor Karl dem Groſsen, etwa im J.750)
und vorzüglich nach der Bildung des fränkiſchen
Reichs, das Niederländiſche mit dem Fränkiſchen
vereinigt betrachten. (Die Saliſchen Geſetze waren
ſchon, etwa im J.422, in der niederländiſchen Pro-
vinz Overy/ſel erſt in der Landesſprache verfaſst und
nachher ins Lateiniſche überſetzt: trans - J/alam.
Die lateiniſche Sprache kam durch die Einführung
des Chriſtenthums bey dem einzig gebildeten Thei-
le der Nation, der Geiſtlichkeit, in Gebrauch;
Karl der Groſse trachtete durch feine Schulverord-
nungen, ſowohl dieſer als der deutſchen Mutter-
ſprache eine beſſere Geſtalt zu geben, als ſie bisher
bey den Franken gehabt hatte.) Daſs Karl der Ju-
end in den niedern Schulen auch das Deutſche
ernen lieſs, hält der Vf, für unwiderſprechlich,
weil er ſeinen Unterthanen die Veränderung der
lateiniſchen Monatsnamen in deutſche vorſchrieb.
Uns leuchtet dieſer Beweis nicht ſehr ein. (Auch
ſoll der Kaiſer die deutſche Sprache mit einigen
Buchſtaben vermehrt, und eine deutſche Gramma-
WK, zwar nicht geſchrieben, doch verordnet ha-
ben (?) Als deutſche Schriften vor Karl dem Gro-
ſsen rechnet Hr. Y. ein überſetztes Fragment fidors
von Sevilien, in der oberdeutſchen, und den be-
kannten Roman des Hildebrand und Hadubrand in
der niederdeutſchen Mundart. ln einer lat. dent-
fchen Palmenüberſetzung aus Karls des Gr. Zeiten,
von Lipſius bekannt gemacht, findet man die ganz
nieder. Wörter: after (achter, nach, duelon , eg
duealen, Sie irren) furiºetekin, vor/zecken, Vorzei-
chen, hardo, hard, ſehr u. ſ. w. Weiterhin findet
man wenige oder gar keine rein niederländiſche
ſchriftliche Denkmale; frevlich hatten Ottfrid, das
Siegelied auf König Ludwig von Weſtfrankreich,
Wº Notkar mehrere Ä Worte, und
ºn eht noch die ſehr nahe Verwandtſchaft; doch
Ä ſie durchaus zum oberdeutſchen Sprach-
Äm, und ſind hierzu ausführlich behändelt.
Hingegen hätte der herrliche Lobgeſang auf den
Hanns von Köln, wahrſcheinlich von einem
Äl » wenigſtens im niederrheiniſchen Dia-
” und alſo dem jederländiſchen ſehr nahe, wohl
ºe ausführlichere Meldung verdient. Im zwölf-
ten und dreyzehnten Jahrhundert ſpricht der Vf.
ZWar von den Minneſängern und der ſchwäbiſchen
# überhaupt, doch – welches ſich kaum be-
ſº "läſst – mit einer Sylbe vom Nibelungen-
le Ä dºch giebt geradé dieſes den beſten Be-
Ä Behauptung S. 203: „Da beide Dia-
Ä Änglich die jämliche Sprache waren,
Ä ”.Wohl im Mittelalter ſehr nahe verwandt
. eutſche ſowohl als Niederländer ge-
ÄÄnlichen allgemeinen Reichsge-
Än
etZe -
Ä deutſchen Kaiſerieten ihr Hoflager
P-
oft ZUl
- K
ten unfÄÄ zu Utrecht und an mehrern
züge jÄdes . . . . Der Einfluſs der Kreuz-
Ä Äſche SpracÄwj allgemein, und
* *einigte, Ä und bereicherte ihre
v
beiden Dialecte auf vollkommen gleiche Art. Beide
ſchienen ſich unter den ſchwäbiſchen Kaiſern wie-
der zu Einer Sprache, wie ſie vorhin waren, ver-
einigen zu wollen. Mehr als ein Jahrhundert lang
- näherten ſie ſich einander allmählig; doch mit Ru-
dolph von Habsburg, der den Gebrauch der deut-
ſchen Sprache in Geſetzen und Acten befahl, öffne-
te ſich für die hoch- (ober-) deutſche Mundart ein
neuer Zeitraum. Von da an wichen beide Dialecte
mehr von einander ab, und bildeten ſich im Ab-
lauf der Jahrhunderte zu ganz verſchiedenen Spra-
chen." Freylich hat das Nibelungenlied mehrere
oberdeutſche Redensarten, die der Holländer nicht
kennt, aber auch verſchiedene, die ihm, nicht dem
Deutſchen, geläufig ſind; z. B. gleich im erſten
Verſe: gefeit in der Umgangsſprache für geſagt;
meit (meid) für Magd, auch für Mädchen, mage-
thun, maagdom, Jungfrauſchaft; veig, Holl. veeg,
in Todesgefahr geletle, geleee, Geſichts- Ausſicht;
mane, maan, Mond; wat, gee/aad, Gewand; er-
bolgenliche, verbolgen, erboſt; zwerlde, ueereld,
Welt; urliuge, Oorlog, Krieg; chere, keer, mal
(ein- zweymal); was, eeſen (Holl. eben fo), war,
ſeyn; want (auch Holl.) denn u. ſ. w.. Minne,
kiefen, im Deutſchen nur in der poetiſchen oder
doch höhern Sprache gebräuchlich, iſt im Hollän-
diſchen auch im Munde des Volks. Am Schluſſe
dieſer Periode kommt eine Liſte von Wörtern vor,
aus der Kirchenſprache, der Rechtspflege und den
Wiſſenſchaften, vom Lateiniſchen erborgt.
Erſt mit dem Ende des dreyzehnten Jahrhun-
derts, nachdem in Holland die öffentlichen Acten
in der niederländiſchen Sprache abgefaſst wurden
(auf Verordnung des Grafens Wilhelm II. Gegen-
Kaiſer Friedrich II., deſſen Privilegium für die
Stadt Middelburg von 1254 die erſte noch beſtehen-
de rein niederländiſche Schrift iſt), lebten in Flam-
dern Jacob van Maerlant, in Holland Melis Seoke,
beide Reimchroniker, die, jeder in der Mundart
ſeiner Provinz, einige Werke ſchrieben; zwar
faſt ganz bereimte Proſa, doch wegen der reinen
Sprache, die noch gar keinen franzöſiſchen oder
überhaupt fremden Anſtrich hat, immer merkwür-
dig. Maerlane, ein Laie, war auch theils Ueber-
ſetzer, theils Verfaſſer mehrerer moraliſchen Ge-
dichte in dialogiſcher Form, (wie der Salomon und
Morelf, Tyrol und Winsbeck aus der ſchwä-
biſchee Zeit in Deutſchland); Maerlants Wapen-
Martyn und verkeerde Martyn zeigen in der freyen
Sprache gegen den Adel der flämiſchen Bürger, der
ſeine Rechte ſchon fühlte. Seoke iſt mehr bloſser
Chroniker, und erhebt ſich äuſserſt ſelten, doch
feiner Sprache giebt Hr. 1. das Lob, „ſie ſey wei-
cher, reiner, kräftiger und paſſender geweſen, als
nachher, und ſelbſt in mancher Hinſicht als in jetzi-
gen Zeiten." Unbedingt können wir hierin nicht
einſtimmen, aber freylich iſt es ſchade, daſs man-
che Sprachform, die auch in Deutſchland noch bis
l IlS
----- 44 / 574 -----
71 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 9. JANUAR 1 819. 72
ins ſiebenzehnte Jahrhundert üblich war, z. B. die
Rection des Genitivs bey manchen Zeitwörtern, wie
eines Dinges Ä zeerden , (der Kieſen gelvaer
worden ) in beiden Sprachen faſt verloſchen iſt,
freylich im Holl noch mehr wie im Deutſchen.
- Mit Entzückung lieſt Rec. aber die Schriften dieſer
Alten nicht, wie der Vf., ihr äſthetiſcher Werth
iſt zu gering; und hier werden ſie über die ſchwäbi-
ſchen Är geſtellt! (ſ. 347.). Um die Sprache
hatte geringere Verdienſte van Heelen, der braban-
tiſche geeſten (Thaten) ſchrieb. ,, Im vierzehnten
Jahrhundert verlor dieſes emporkommende Licht
einen groſsen Theil ſeines Glanzes durch viele Wol-
ken, die ſich zur böſen Stunde über unſer Vater-
land ſammelten, und ein fürchterliches Ungewitter
hervorbrachten, das mit allgemeiner Vernichtung
drohte." (Die Parteyungen und Bürgerkrieg in
faſt allen niederländiſchen Provinzen.) Holländi-
ehe Schriften aus dieſem Jahrhundert fehlen ganz,
und der brabantiſche Geſchieht/piegel van Velthems,
eine Fortſetzung eines Mlaerlantſchen Werks von
gleichem Titel, iſt durch viele fremdartige Wörter
Ämtſtellt; doch weit reiner in Sprache und Moral
iſt die dietſche doctrineel, ein Lehrbuch. Die Er-
richtung der ſogenannten Rhetoriſchen Kammern,
im 4. Jahrh., war der Sprache eben ſo wenig zu-
träglich, als die Meiſterſänger in Deutlchland, de-
ne die Rhetoriker in Zweck und Einrichtung ſehr
ähnlich waren. Am wenigſten verdorben war die
diplomatiſche Schriftſprache des 14. Jahrh. nach
dés Vfs. eigenem Geſtändniſs, und um ſo weniger
können wir ihm und ſelbſt andern vorzüglichen
Schriftſtellern, wie van Ilyn in den hiſtoriſchen
Abendſtunden und De Kies in der Geſchichte der
holl. Poeſie beyſtimmen, wenn ſie das Verderben
der Sprache aüch der Regierung des Hauſes Henne-
gau in Holland zuſchreiben. Alles ward damals
noch im eigenen niederl. Dialecte verhandelt. Um
deſto gröſser war der Einfluſs des burgundiſchen
Hauſes im Anfang des 15. Jahrh., die mit der Er-
findung der Buchdruckerkunft zuſammentrifft, und
alſo die fünfte Periode anfängt. Philipp von Bur-
gund, ein Prinz von franzöſiſchem Geblüt, in Frank-
reich geboren und erzogen, war mit ſeinem Nach-
folger, Karl dem Verwegeneu, der niederländi-
ſchen Sprache faſt ſo ſchädlich, als die normänni-
ſchen Eroberer der angelſächſiſchen. Die Anzahl
der niederländiſchen Werke vermehrte ſich jetzt,
freylich nieht im Verhältniſs ihrer Wichtigkeit für
die Sprache, welche der franzöſiſchen nachgemo-
delt, und mit franzöſiſchen Wörtern und Redensar-
ten erfüllt, allmählig ihre alte Kraft, Reinheit und
ſchöne Einfalt verlor. Man fing jedoch mit dem
Anfang dieſer Periode an, Proſa zu ſchreiben; bis-
her wär auch der proſaiſche Stoff in Reimen bear-
beitet. Die Rhetoriker trugen im 16. Jahrh. zun1
weitern Verderben der Sprache nicht wenig bey;
wenn auch ihre politiſchen Wirkungen der Ä
ſtändigkeit des niederl... Volkes günſtiger waren.
Die Grauſamkeiten Alba's (und vielleicht der Zu-
fluſs ſeiner Fremdlinge, zugleich mit der Flucht ſo
vieler Niederländer) droheten der Sprache ihren
Untergang; doch der kräftige Widerſtand Hollands
und Zeelands, nachher der meiſten und endlich der
ſieben vereinigten Provinzen, retteten Niederland
von der Schmach, in grammatiſcher wie in politiſcher
Hinſicht, Geſetze vom Auslande zu empfangen. Drey
Männer warens vorzüglich, die den uralten Stamm
von den Paraſitenpflanzen befreyten, die ihnen Kraft
und Nahrung raübten: Philipp "tº Marnis v. St.
Aldegoudy, Verfaſſer des ſatiriſchen , Benen-
korb§" der römiſchen Kirche (in Proſa); Koom-
hert, auch durch eine Art Sprachkunſt und ſehr
viele proſaiſche und poetiſche Schriften bekannt;
und Spiegel, Verfaſſer des Herzensſpiegels (ein
Lehrgedicht), ſchrieben zuerſt rein holländiſch,
worin der letztere alle ſeine Vorgänger übertraf;
doch verführte ihn oft ſein Haſchen nach Ä
len und ſeine übermäſsige Kürze zu einer Dunkel-
heit, woran freylich auch der noch rohe Sprach-
ſtoff, der ſich wenig zu philoſophiſchen Bemerkun-
gen eignete, Schuld war. Er wagte es immer zu-
erſt, dieſe larte Mlaffe zu einer Form umzuſchaffen,
welche auch die abſtracteſten Ideen in ſich aufneh-
men könne; ihm zwar Ä es nicht ganz, doch
iſt jetzt die holländiſche Sprache durch höhere Bil-
duñg eine derjenigen, welche für Philoſophiſche
Ideen aus ſch ſelbſt die meiſten Worte hat. Auch
mit poetiſchen Ausdrücken bereicherte dieſer ſelte-
ne Kopf – er war bei Kaufmann – ſeine Spra-
ce. Und auch er war Rietºriker; aber von einer
Amſterdammer Zunft oder Kammer, die ſich weit
über den Schwarm der übrigen Reimer erhob.
(Der Beſchluſs / o l e.)
NEUE AUFLAGE.
BERF» b. Duncker u. Humblot: Kleine theore-
eiſch-praktiſche deutſche Sprachlehre für Ä
len und Gymnaſien Von Theodor Heinſius
ordentlichem Profeſſor am berliniſchen G Ä
Ä Siebente, Är und vermehrte Aus-
gabe. 1818. Z42 S. 8. ( 12 Gr. Ä - . .
Recenſ. Erg. Bl. 1815. Nr. 96.) ) (Siehe die
----- 45 / 574 -----
73
- IO -
E R GÄNZ U N G s B LÄT T E R.
A LL GEM E IN EN L I
ZUR
T E R A T U PA - Z E I T U N G
Januar
1819-
NEUE RE SPRACHK UND E.
UrRECHT, b. Paddlenburg: Beknopte Geſchiedenis
der nederlandſche Tale, door A. Pºpey u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on J
"
D: ſechste Periode eröffnete Hoof im Anfang
des 17ten Jahrhunderts; ein groſser Mann,
der, wie Spiegel, Mitglied der rhetoriſchen Kam-
zner, in Liebe blühend (in Liefche bloeyen «r), ſchon
im 8. Jahre eine Reiſe nach Italien zu feiner Bildung
Äernahm. Hier ſog er das Anmuthige, das Leichte,
Ä den Wohllaut und die Zartheit ein,
We che bis dahin der Sprache ganz fehlten, und er
ward ihr erſter erotiſcher Ä tragiſcher Dichter.
Von den Römern » vorzüglich ſeinem Tacitus, den
j Ä Ä durchlas, nahm er die
*» de KirZe und Bindigkeit des Ausdrucks
das Leben in der j je Ä als öÄ
ſehichtſchreiber auszeichnen“,Wj Spiegel kaum
erührte, ergriff Hooft in ſeinj ganzen Umfange.
Äpege war der Bildner, Hoofe der Reformator des
Än Stils. In Spiegels markvollem Vor-
§ bey der ganzen Fülle des Geiſtes, etwas
Ä Hartes, Dunkeles, welches gröſsten-
War C Ä verſchwunden iſt (S. 448.) Hoofe
die j Ä der fremden Sprachmiſchun in
trem Ä o abhold, daſs er in ein anderes Ex-
ling übe » und z. B. Ingenieur durch vernufte-
Ze Sch Ä Sein Beyſpiel weckte eine gan-
WA\AY Ä Ä und Dichter, unter welchen
Ä "dal ihn im Vielſeitigkeit, Gewandt-
verſagte Ä Ä Ä Genie Ä Ä
- ere - äre, worin Geburt um
Ä Ä war ein Strumpfhändler),
welches Ä Bildung, und das Zartgefühl Hoofts,
chen SÄ Ä darin ausſpricht, daſs jener man-
Che gej Ä mehr auf den Geiſt der Spra-
gegen j j Ä Ä Ä Ä
e gab, deſſen Gebrauch noch
Y-Mara Äh hinderten dieſen ſeine Geſchäfte,
ÄÄe Menge ſeiner Werke, den
berflüÄ A ÄÄÄ womit Hooft vieles Ue-
aber iſt Ä "it (S. 46 u. 468.) Deſto röſser
erſte Dich Ä aſs er ganz durch ſich ſelbſt der
ſºlländiſj Ä Nation wurde, der das ſchöne
ören nachgÄPº (dem griechiſchen mit
e, in der Ä) zur Vollkommenheit brach-
Ärgänz. -ÄHeldenlied, der Satire, den
4. zur - Z.189.
Epigramm niemand ſeines Gleichen in den Nie-
dérlanden, und auch in der Proſa nicht das allzu
Gedrängte, oft Verſchrobene hat, welches die Pro-
ducte ſeines Vorgängers, vorzüglich deſſen Briefe
(wo der damalige italieniſche Geiſt der concetti oft
hervorblickt), hie und da entſtellt. Wenig zwar
hat Vondal geſchrieben, aber dieſes wenige wie die
Handleitung zur niederdeutſchen Dichtkunſt (1650)
iſt klaſſiſch. Einen ganz andern Weg betrat der
zwar redſelige, aber doch liebliche, anmuthige und
herzliche Völksdichter Cats , deſſen ſanfte Moral
und reiche Erfindungsgabe ihn ſelbſt jetzt noch dem
Kenner, wie dem Volke , theuer machen, bev
welchem lange Vater Cats, wie die Bibel, zur Aus-
ſteuer gehörte.
Einfluſſe der holländiſchen Bibelüberſetzung (1623
– 1637) auf die Sprache, ſeit welcher die Singu-
lare dü und dy (dir, dich), die noch beyn Dichter
Huygeus, etwa 1623 , vorkommen, aus ihr ver-
ſchwunden ſind.) Die Sprache hatte alſo damals
(gegen 165o) ihre völlige Kraft, Fülle, Würde und
Gewandtheit erreicht, mit welcher die elende, ver-
krüppelte und durch fremde Redensarten faſt un-
kenntliche Sprache der Brabanter und Flandrer un-
(Der Vf. hat zu wenig geſagt vom
ter dem ſpaniſchen Joche, nach Plautin und Kilian
(dem im J. 1599 zu Antwerpen verſtorbenen Ver-
faſſer des beſten niederl. lateiniſchen Wörterbuchs,
auch für die alte Sprache), den grellſten Contraſt
bildete. Doch auch die holländiſche Sprache er-
hielt ſich nicht lange auf dieſer Höhe. Ä und
ſeine Söhne waren in der letzteru Hälfte des 17ten
Jahrhunderts als Proſaiker (erſterer auch als Epi-
grammatiker), Antonides und Wallenhoven als Diéh-
ter noch vorzüglich; doch die ſo glücklich aus der
Sprache und Poeſie verbannte Sucht für das Aus-
land kam zurück, und mit dem Verfalle des Volks-
efühls ſchwanden Ä Stil und Dichtkunſt
ahin. Im Anfange des 18ten Jahrhunderts waren
ſie faſt zu der Gemeinheit oder Unnatur verfallen,
wie in Deutſchland ungefähr in der nämlichen Epo-
che. Schul- und Kirchenlehre entriethen der
gend das Studium der Mutterſprache, oder ſchäna-
tem ſich des Bekenntniſſes nicht, daſs ſie darin
Fremdlinge ſeyen (S. 5o9.) Nur einzelne Genieen
erhoben ſich über ihre Zeitgenoſſen (wie der Bauer
Pooe, ein erotiſcher Dichter, Hooft's nicht unwür-
dig. So hatte, in der ſchönen Blüthenzeit der
Poeſie in Holland, der Schulmeiſter Gisbert Japix
Geo zu Bolsward, den friefſchen Landesdia-
- lect
I! - -
----- 46 / 574 -----
75 ERGÄN zUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
76
-
lect mit vortrefflichen Gedichten bereichert, und
die natürliche Anmuth, wie die Kraft gezeigt, de-
rem ſie fähig iſt. - -
Aus jenem Verfalle erhob ſich zuerſt die Gram-
matik. Schon Moonen hatte dazu im J. 1706 in ſei-
ner niederdeutſchen Sprachkunſt einen guten Bey-
trag geliefert, wie van Hoogſtraten durch ſeine Ge-
Jchlechtsliſte der Subſtantiven; doch es war zween
vortrefflichen Männern, Ten Kate und Huydeco-
per, aufbehalten, der Sprache bis auf den Grund
zu kommen. Des erſtern klaſſiſches Werk: ,, An-
leitung zur Kenntniſ des höhern Theiles der nie-
derdeutſchen Sprache (1722) 2 B.4., müſste jedem,
auch deutſchem Sprachforſcher bekannt ſeyn, da
es eigentlich die ganze Grammatik des gérmani-
ſchen Sprachſtamms umfaſst. Des letztern Verſu-
che über Grammatik und Poetik (Proeven van
Taal- an Dichtkunde) beſchränken- ſich zwar mei-
ſtens auf Holland, doch betrachten andere, wie
Ten Kate, die Sprache aus einem philoſophiſchen
Geſichtspunct, und übertreffen ihn in Feinheit des
Geſchmäcks. Nach 175o ward die alte Literatur
Init dem herrlichſten Erfolge in Holland behandelt,
und dieſes wirkte allmählig mit auf die vaterländi-,
ſche Sprache und Literatur; allmählig, denn die
zahlreichen Kunſtgeſellſchaften (Kunſtgenootſchap-
pen) waren eben, weil ihnen Correctheit der Spra-
che alles war, dem höhern Dichterfluge überaus
fchädlich, ſchädlicher als Hr. Pºpey (S. 552) nur
mit einem Worte andeutet. Intereſſant war der
Streit zwiſchen poetiſchem Genie bey Regelloſigkeit
der Sprache, und ſtrenge grammatiſche Orthodo-
xie ohne Ahnung poetiſchen Gefühls, zwiſchen den
Gebrüdern van Ä und dem Kunſtbrüdern. Von
dem neuen Schwunge, ſowohl der Dichterſprache
als des proſaiſchen Vortrages, ſagt Hr. Mpey eben
nicht Ä (da er ſich meiſt auf die jetzige grammati-
ſche Richtigkeit unſrer Schriften beſchränkt), und
er giebt den Ruhm davon zum Theil den Frieſen,
unter andern Hige und S. Styl. Letzterer war ge-
wiſs als Dichter, und vorzüglich als Proſaiker ſehr
ausgezeichnet; aber die poeiiſche Wiederauflebung
ſeiner Sprache hat der Holländer vorzüglich dreyen
Männern, Bellamy, Feith und Bilderdyk (letztérm
ganz beſonders) zu verdanken. Die Anzahl vor-
trefflicher Dichter umd Kanzelredner, die ſich ſeit-
dem entwickelten, war bedeutend. Hr. Y. nennt
fie nicht, da ſie auch weniger dem behandelten Ge-
genſtande unmittelbar angehören; und endigt mit
denn ſprachkundigen Wörterbuche, Weilands (11
Bände, 1799 – 1811) und Siegenbaeks neuer faſt
allgemein adoptirter Orthographie ( 805.)
Bey jeder Periode dieſes intereſſanten Werkes
findet Ä ein kurzer Umriſs der politiſchen Bege-
benheiten, die auf Cultur der Sprache Einfluſs hat-
ten, und des gleichzeitigen Fortganges der ver-
wandten Sprachzweige oder Mundarten, der gel-
dernſchen oder niederrheiniſchen, overyffelſchen
und frieſiſchen, welche letztere ſich jetzt allmählig
den Holländiſchen nähert.
ER BAUUNGSSCH RIK TEN.
BERLIN, gedr. b. d. Gebr. Gädicke: Religions-
vorträge bey beſondern Gelegenheiten gehalten
von Ernſt Gottfried Adolph Böckel, der Welt-
weish. Doctor und evangeliſchem Prediger zu
Danzig. Der Ertrag iſt dem ſtädtiſchen Laza-
reth in Danzi
S. 8. (1 Ä. 12 Gr.)
Dieſe Predigten und Reden ſtehen durch Rich-
tigkeit und Leichtigkeit der Dispoſitionen, unge-
zwungene Anwendung der zum Grunde gelegten
Texte, Ordnung der Gedanken, Wahrheit und
Gleichförmigkeit der Darſtellung und eine edle
Sprache den ähnlichen Vorträgen, welche die Be-
gebenheiten der letzt verfloſſenen Jahre veranlaſs-
ten, zur Seite. Da die behandelten Gegenſtände ſo
verwandt ſind, lieſs ſich die Wiederkehr derſelben
und ähnlicher Gedanken nicht vermeiden; doch
wird man dem Vf. die Gerechtigkeit wiederfahren,
laſſen, daſs er durch Einkleidung und jedesmalige
Benutzung der Zeitumſtände eine gröſsere Mannig-
faltigkeit zu bewirken geſucht hat. Auch ſind die
Vorträge in einem Zeitraum von zwey Jahren ge-
halten worden, wo der Redner eben nicht zu fürch-
ten hatte, daſs er durch Wiederholung ſeinen Zu-
höhrern Ueberdruſs erwecken würde. Als Ergie-
ſsungen ſeines Herzens und als Ausdruck ſeiner
lebhafteſten Gefühle in den Augenblicken der Be-
eiſterung lieſsen ſie keine Umarbeitung zu, beſon-
Ä # einzelne ſchon vorher gedruckt waren.
Sie haben zwar zum Theil nur für Danzig ein vor-
zügliches Intereſſe, und ihre gröſsere Wirkung
wurde durch die Vorfälle bedingt, welche ſie er-
zeugten; allein auch auswärts, und noch jetzt, da
dieſe wichtigen Begebenheiten vorübergegangen
find, wird es ihnen nicht an theilnehmenden Le-
ſern fehlen. Die erſte Predgigt wurde zur Feyer
der Wiedervereinigung Danzigs mit dem preuſsi-
ſchen Staate am 13ten Febr. 1814 gehalten, und
ſchildert nach Pſ. 20, 7 – 1o die fromme Begeiſte-
rung, zu welcher die glückliche Wendung ihres
Schickſals die Zuhörer des Vfs. erheben muſs, zum
innigen Dank gegen Gott, zu edlen Entſchlüſſen
und freudigen Hoffnungen. Die wichtigſten Ge-
ſichtspuncte ſind hervorgehoben, angemeſſen ver-
theilt und mit lebhafter Empfindung dargeſtellt;
nur fällt die erſte Urſache des Dankes Ä Gott,
der Vorzug, von neuem Glieder eines ehrwürdigen
Volkes geworden zu ſeyn, zu ſehr zuſammen mit
der angeführten Hoffnüng der Ehre nach langer
Schmach. In der 2ten zur Feyer der Einnahme
von Paris über Pſ. 77, 14–16 werden die Eigen-
ſchaften der Freude beſchrieben, mit welcher der
Chriſt den Sieg der guten Sache feyert. Die reinen
und unreinen Quellen dieſer Freude werden mit
Menſchenkenntniſs und nach echten Grundſätzen
der Sittlichkeit gewürdigt. Die vierte über Jeſ. 9, 2
ſtellt die Reformation als das Werk deutſcher Kraft
ohne Uebertreibung, fern von nem Genie
geiſt
beſtimmt. 1816. XVILI u. 254
----- 47 / 574 -----
77
78
Num. 10. JANUAR 1819.
dieſe Behauptung darauf, daſs die Reformation von
deutſchen Männern unternommen, durch deutſche
Fürſten befördert, unter deutſchen Völkern gedie-
hen und durch deutſche Sprache ſelbſt mächtig un-
terſtützt iſt. In der 5ten Rede zur Feyer des Ta-
es, an dem die Franzoſen Danzig räumen muſsten,
at uns vorzüglich die Schonung angeſprochen, mit
welcher diejenigen beurtheilt werden, welche ſich
in den Tagen der Erſchütterung Preuſsens ohne tie-
fe Wehmüth trennten, oder gar die neue Verfaſ-
fung erhoben. In der 7ten Predigt bey der Com-
munion der 1ſten Abtheilung der Freywilligen am
erſten Pfingſtfeyertage wird das Evang angemeſſen
benutzt, die Gründe zu entwickeln, uun deren Wil-
len der Chriſt bereit iſt, auf das Gebot der Pflicht
fein Leben zu wagen. Da die erſteren der ange-
führten Gründe, die Kürze und Hinfälligkeit des
Lebens u. ſ. w., nur dienen können, die Ausübung
dieſer Pflicht zu erleichtern, ſo hätten ſie nur eine
untergeordnete Stelle erhalten müſſen. Unter den
beiden Reden bey dem Auszuge der 1ſten und 2ten
A\Wei\aag der Freywilligen und der Vereidung der
Letztern iſt die erſte mehr hiſtoriſch, in der zwey-
ten Ä ſich vorzüglich eine reine Liebe gegen
den Ä und das Vaterland aus. In der 1oten Pre-
digt zur Feyer der Schlacht bey la belle Alliance
Werden die angemeſſenen Winke zur würdigen
Feyer der abermaligen Rettung des Vaterlandes aus
der Perikope Marc. 8, 1 – 9 ergenommen. Be
der Bemerkung, daſs die Noth der 4000 Geſpeiſeten
zum Theil verſchuldet war, wäre vielleicht Einiges
beſſer unberührt geblieben. Ein ähnlicher Gedän-
ke ſtieg uns bey der Einleitung zu Nr. XII, einer
Rede bey der religiöſen Nachfeyer des Königlichen
Geburts- und Ä auf. Die Pflich-
Ä woran dieſe Feyerlichkeit erinnert, werden
er beyfallswerth Ä die Vaterlandsliebe zurück-
5°hrt. Sollte aber die Vajsliebe ſich nicht,
Ä unbeſchadet der übrigens hier gut benutzten
telle, 1 Joh. 4, 2o, in einem religiöſen Vortra
Är auf den reinen Weltbürgerſinn gründen Ä
Sº» als dieſen auf jene? Dieſe Rede wurde im
- in der Freymaurerloge ehalten, und da auch
Ä der Mitglieder des Ordens an der Fey-
Ä °Theil nahmen, ſo werden auch die Ver-
land Äween des Bundes um das Vater-
S ej Ä Wir geben die Anrede an dieſe
3y Ä Ä der Därſtellungsweiſe des Vfs.:
ier W at könnte es ſcheinen, als berührte ich
ÄÄ, die nur der Mann ſich zu erwerben
ÄÄſt, als wärej Sejej Schweſtern
W einen Wirkun skrei 1 E 3 U kei 3
Ä doch j Äreis gebannt, wo es gar keine
- terlang ſiebt IlC #Änzenden Verdienſte um das Va-
danj O fürchten Sie nicht, daſs wir un-
Sie in bº Ä ſind, den Segen zu verkennen.» den
Sen. Die Äºr Stille über das Vaterland ausgie-
en, die StÄ Än, die für uns kämpfen und blu-
ſorgen und Ä" die für das allgemeine Beſte
°» die Prieſter der Gerechtigkeit,
geiſt und der Geſchichte gemäſs, auf, und gründet
deren Händen Wage und Schwert anvertraut ſind,
die Lehrer der Erwachſenen und der Jugend, kurz
alle, die zum Wohl des Ganzen ihre Kräfte gebrau-
chen, verdanken Ihnen nicht bloſs das Leben und
die Pflege in der hilfloſen Kindheit; Sie ſind es, die
uns zuerſt denken, fühlen, handeln und dulden
gelehrt, Sie ſind es, die den erſten Grund zu dem
Ä haben, was wir geworden ſind, u. f. w."
inige der folgenden Züge dieſer Schilderung wür-
de man doch eben nicht vermiſſen.
BERLIN, b. Gädicke: Ueber die Trennung und
Ä“ der lutheriſchen und refor-
mirten Kirche. ine Predigt, am Reforma-
tionsfeſte 1816 gehalten Ä auf Verlangen in
den Druck gegeben von Ernſt Gottfried Adolph
Böckel, der (Theo. und) W. W. Dr. u. evang.
Prediger in Danzig. 1816. 39 S. 8.
Bey dem regen Intereſſe für die ſo wünſchens-
werthe Vereinigung der beiden proteſtantiſchen
Confeſſionen, welches beſonders ſeit dem vorjähri-
gen Jubelfeſte der Reformation aufs neue laut ge-
worden iſt, und auch bereits in mehrern Gegenden
die erfreulichſten Wirkungen hervorgebracht hat,
hält es Rec. für Pflicht, auch auf die vorliegende,
ſchon vor der bezeichneten Periode erſchienene,
beyfallswürdige Schrift aufmerkſam zu machen.
Sie überſchreitet zwar das Maafs einer
ewöhnli-
erade
egen-
chem Predigt. Indeſs empfiehlt ſie ſic
durch die ausführlichere Behandlung des
ſtandes und durch die beygefügten hiſtoriſchen An-
merkungen um ſo mehr zu einer anziehenden Le-
Ctüre.
nach Anleitung der Worte 1 Kör. 1, Io– I 3, zu
zeigen, wie die Trennung der neugebildeten prote-
ſtantiſchen Kirche im ſechzehnten Jahrhundert
Der rühmlich bekannte gelehrte Vf. ſucht,
1) in ihrem Entſtehen unvermeidlich eweſen;
2) in ihrer Fortdauer mehr nützlich als ſchädlich
eworden; und 3) allgemach beynahe gänzlich ver-
Ä ſey. So treffend der Vf. durch Hij-
ſen auf die Verſchiedenheit menſchlicher Anſichten
und Urtheile überhaupt, auf den Einfluſs menſchli-
cher Fehler und Schwächen und auf die Umſtände
unter denen die beiden Hauptparteyen der pröefän -
tiſchen Kirche ſich bildeten, den erſten Sätz darzu-
thun ſich bemüht; ſo geht doch eigentlich nur
viel aus dieſer je Ä Ä daſs #
Trennung ſehr ſchwer zu vermeiden war. Denn
kein Erfolg, der durch vermeidliche Fehler und
Schwächen der Menſchen veranlaſst iſt, kann j
ſich als unvermeidlich betrachtet werden. Den
zweyten Satz erläutert der Vf. paſſend dadurch,
daſs er zeigt, wie die Nachtheile, welche von je-
ner Trennung zu beſorgen ſchienen, nicht einge-
treten, vielmehr der Geiſt der Unterfuchung und
der Duldung dadurch befördert Ä Sehr wahr
O
ſagt der Vf. S. 24: ,,Und (warum ſoll ich es nicht
mit der Offenheit ſagen, die ſich für dieſe Stätte ge-
ziemt?)
----- 48 / 574 -----
79 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 10. JANUAR 1819. 80
A
ziemt?) ſchwerlich dürften jetzt unter den lutheri-
ſchen Theologen viele ſeyn, die ſich nicht im Her-
zen und öffentlich zu der Vorſtellung der Reformir-
ten von der Gegenwart Chriſti im Abendmahl be-
kennten, und eben ſo wenig viele unter den Got-
tesgelehrten unſrer Schweſterkirche, die nicht in
der Lehre von der Gnadenwahl Calvins Meinung
aufgegeben und die unſre angenommen hätten, oh-
ne daſs man von dem Einen oder dem Andern Ge-
fahr und Nachtheil beſorgt." Zum Beweiſe des
dritten Theils führt der Vf. an, daſs jene Tren-
nung die Aufmerkſamkeit auf das Weſentliche in
der Religion richten gelehrt, den Sectenhaſs ausge-
rottet, und die miſstrauiſche Furcht in freudige
Hoffnung verwandelt habe. Möge die frohe Hoff-
Ä bald in Erfüllung gehen, welche der Vf. S. 31
ausſpricht: „Vielleicht ſinkt ſie bald, wenigſtens
in unſerm Vaterlande, die längſt ſchon unhaltbare
Scheidewand, welche die Glieder der proteſtanti-
ſchen Kirche trennt; vielleicht erſcheint bald die
glückliche Zeit, wo auch die letzte Spur der ehe-
imaligen Trennung verſchwunden iſt, und das Band
Ä Liebe die einſt getheilten Gemüther un-
auf sich vereint." Da gegenwärtig nur der Abend-
nahlsritus das einzige weſentliche Trennungszei-
chen unter beiden Confeſſionen iſt, und da die in
den reformirten Kirchen übliche Form deſſelben
ſich am meiſten der urchriſtlichen nähert, ſo kann
die Trennung nur dadurch aufgehoben werden,
daſs auch in den lutheriſchen Kirchen eine jener
Form analoge immer allgemeiner angenommen wer-
de. Alle andern Unterſchiede, welche in dem Cul-
tus beider Confeſſionen noch gefunden werden, kön-
nen hier, als durchaus Ä nicht weiter in
Betracht kommen, und ihre Beybehaltung oder Ab-
änderung in einzelnen Gemeiner muſs lediglich dem
Ermeſſen dieſer Gemeinen ſelbſt überlaſſen bleiben.
THEOLOGIE.
Quep.1NeuRG, b. Ernſt: Die Schule der Selbſt-
belehrung für Sittlichkeit und Religion nach
Natur und Schrift . . . Nach dem Plane des
Lehrbuchs der Religion Jeſu von Dr. Joh.Aug.
Hermes entworfen von Joh. Heinr. Friedr.
Meinecke, vorm Fürſtl. Conſiſt. Rath, jetzt noch
Pred: zu St. Blaſius zu Quedlinburg. 181o.
XXXII u. 34o S. 8. ( 18 Gr.)
Die Beſtimmung dieſer Schrift, deren Titel um
die Hälfte abgekürzt ward, geht dahin, Confirmir-
ten, die keinen Schulunterricht mehr genieſsen,
einem ausführlichern Unterricht, als ihnen in der
Schule gereicht werden konnte, mitzutheilen, mit-
hin ſie gleichſam in eine höhere Religionsklaſſe zu
verſetzen, in welcher durch Auffindung und Ent-
tigt würde. Ihr Vf, wollte alſo mittelft ſeiner Ar-
beit das Selbſtdenken der confirmirten Jugend über
Religions- und Sittenlehre befördern, Zweifel, die
mit den Jahren erwachen, auflöſen, Vorurtheile
vernichten, weitere Belehrungen ertheilen. Leh-
rer ſollten ſie zugleich gebrauchen können, um ſich
Fertigkeit und Gewandtheit im Fragen zu erwerben,
und ÄÄ ſollte ein Mittel an die Hand gegeben
werden, ſich von den Fortſchritten ihrer Kinder in
der Religionskenntniſs ſelbſt zu überzeugen. Zu
dieſem Ende iſt die ganze Schrift in Fägen und
Antworten verfaſst, was Hr. M. beſſer unterlaſſen
haben dürfte. Die noch nicht confirmirte Jugend
iſt zwar an die erotematiſche Methode Ä
allein eben weil er bereits Confirmirten, die der
Kindheit ſich entwachſen glauben, nützen wollte,
wäre es aus pſychologiſchen Gründen rathſamer ge-
weſen, dieſe Methode zu verlaſſen; vermuthlich
wäre dieſs zugleich dem Vertriebe der Schrift mitz-
lich geweſen. Der Inhalt der Schrift iſt übrigens
vernünftig und einem hellern Gotteserkenntniſſe an-
gemeſſen. Nachdem z. B. S. 95 bemerkt worden
war, daſs Luther und Calvin in der Hauptſache ganz,
aber nicht in einigen Nebenfragen übereingekom-
nnen wären, und was ſie beſonders entzweyt hätte,
ſo wird gefragt: war dieſs keine Hauptfrage ? und
die Antwort iſt: nein, es war nur Nebenfrage. So-
dann heiſst es weiter: welches wäre denn die Haupt-
frage geweſen? Hierauf wird trefflich geantwortet:
,, dieſe: was unter den Umſtänden, als Jeſus das
Abendmahl einſetzte und ſelbſt Brod und Wein ſei-
nen Jüngern darreichte, Leib und Blut Jeſu bedeu-
ten konnten (unter Leib u. Bl. J. verſtanden werden
konntc); war dieſs beſtimmt, dann ergab ſich der
Sinn der Worte: das iſt, von ſelbſt." Weiterhin
wird geſagt, daſs heut zu Tage beide Parteyen längſt
über die Hauptſache einverſtanden eyen, daſs die
Lutheraner in dem Abendmahle nicht mehr ein un-
begreifliches Geheimniſs fänden, und die vernünfti-
gen Reformirten den Lehrſatz von einer unbeding-
ten Gnadenwahl längſt aufgegeben hätten.
Behauptung wird inzwiſchen wieder von neuem wi-
derſprochen, und zum Theil von einer Seite her, von
welcher man es nicht erwartet hätte.) S. 175 ſollte
es heiſsen: in Jeſu habe ſich nach Johannes das ſchö-
pferiſche Wort Gottes mit der menſchlichen Natur
vollkommner als in keinem andern Menſchen verei-
nigt; darum nenne ihn der Evangeliſt den eingebor-
nen, d. i. unvergleichbaren, Gottesſohn. (Den Men-
fchen Jeſus nennt Johannes nicht das º?
Der Verleger hat ſeit einiger Zeit dieſe Schrift
mit einem neuen Titelblatte ohne Jahrzahl verſehen,
und verkauft jetzt die Schrift, als wohlfeilere Aus-
gabe, um 12 Gr.; es iſt ganz die alte Schrift. Hin-
ten an ſind aber nicht alle Druckfehler verzeichnet;
S. 78 z. B. ſteht ein auffallender, der nicht ange- ,
zeigt iſt. -
wicklung der Begriffe ihre Urtheilskräft beſchäf-
(Jener
----- 49 / 574 -----
ER GÄN z U N G s B LAT T E r.
82
ZUR
A LL 6 EM E IN EN L 1 T ER AT UR - z E 1 T U N G
Januar
I 819.
SCHöNE KÜNSTE.
LeirztG, b. Brockhaus: Leipziger Kunſtblaet für
ebildete Kunſtfreunde, herausgegeben vom Pro-
Ä Amadäus Wendt. Erſter Ä 1817
–1818. Erſtes bis zuvölftes Monatsheft. (Von
12 bis 16 Numern, in allem 162.) 1817 u. 1818.
660 S. 4. (5 Thlr. 8 Gr.)
Mit dieſem im Auguſt des Jahres 1817 begon-
nenen Kunſtblatt zeigen wir unſern Leſern
den Anfang und leider auch ſchon den Beſchluſs
einer der gehaltvollſten äſthetiſchen Zeitſchriften
der egenwärtigen Zeit an; denn das letzte der vor
ºn liegenden Stücke (Nr. 162 vom 15. Oct. v. J.)
enthält am Ende die kurze Erklärung der Redaction
ÄYerºgshandlung, daſs es mit demſelben ge
Ä ey. Die Urſachen, die dieſs baldige Auf-
OTEI) dieſer ſo verdienſtlich begonnenen und durch
12 Monate geleiteten Ä bewirkt ha-
Ä ºd uns nicht vollſtändig Ännt. So viel
Äen wir, daſs der Hajgºj in dem Man-
el an er erforderlichen Theſnahme von Seiten
es Publikum: gelegen hat, und dieſer ſcheint uns
Ä vom Verleger und Herausgeber ſelbſt
Ä Äangs veranlaſst worden zu ſeyn, indem
Ä Ä Titel: *eipziger Kunſtblatt, gewählt, und
Ä elben auf de einzelnen Blättern auch noch den
Ä» beſondere für Theater und Muſik",
Äeg haben; denn dieſer Titel lieſs voraus-
Ä» daſs das intereffe dieſer Zeitſchrift nicht
Äur ein meiſt örtliches, ſondern auch in Betreff der
Ä ”, behandelnden Gegenſtände ſelbſt, ſehr
Ä Ä ſºyn werde. Üeber den gegenwärti-
Ä. Ä unſrer deutſchen Bühne haben jetzt
ein "euerlich wieder das aus Mangel an Abſatz
Ä Berliner dramaturgiſche Wochenblate
# *) nur noch ſehr wenige Theaterfreunde
Ä *" leſen, weil ſich leider nicht viel Er-
Wer ſelbſt Ä mehrgÄ läſst, und das Thea-
Äen Äe chuld der faſt überall jetzt ſo
chwÄ Ätionen) von unſerm Publikum täg-
man ÄÄblose Zeitvertreibsanſtalt, in der
Äd BeÄÄÄem Zwecke der Anſchauung
aber wedj eines Kunſtwerks, nur am firen,
Änd behÄÄ noch empfinden uvill, betrachtet
lätter derÄ Ueberdieſs find unzählige Tag-
1S Zum Wahren ÄÄÄÄ
gänz. B. S angefüllt, die gröſstenthe
Bl, zur Ä Ä ST
auch ſelbſt die Schauſpieler nicht einmal, oder doch
nicht ſowohl um ſich zu belehren, als um zu erfah-
ren, ob der oder jener ihrer Collegen, da oder
dort, applaudirt oder gepfiffen worden iſt u. dgl. m.
zu leſen pflegen. Die Zahl der Muſikfreunde aber,
die ſich durch Schriften über das Weſen der Ton-
kunſt aufzuklären wünſchen, iſt von jeher – von
wie wenigen unſrer Ä Componiſten ſelbſt,
läſst ſich eine literariſch- gelehrte Kunſtbildung rüh-
men! – eine nur ſehr eingeſchränkte geweſen, und
dieſe hat die ſchätzbare muſicaliſche Zeitung ſeit
Jahrzehnden bereits in ihrem Beſitz. – Nun jach-
te zwar der Herausg. gleich im erſten Heft in einem
Vorwort bekannt, daſs ſich dieſes Blatt keineswe-
ges nur auf dieſe beiden Künſte allein beſchränken
ſolle, zugleich aber erklärte er doch wieder auch,
daſs es „vorzüglich die Ausübung dieſer Künſte in
der Stadt Leipzig" berückſichtigen werde, wie ihm
denn deſshalb auch , die Eröfnung der neuen Leip-
ziger Bühne der ſchicklichſte Zeitpunct für das Be-
ginnen deſſelben geſchienen habe." Dieſe Erklä-
rung, die uns an das Sprüchlein in Göthe's Fauſt:
- -
„Mein Ä iſt ein klein Paris
,,Und bildet ſeine Leute",
erinnerte, ſo wie nun auch der Inhalt der erſten
Hefte ſelbſt, die vorzüglich viel Leipziger Theater-
und andere Kunſtnachrichten, und ſogar das wö-s
chentliche Repertoire der Leipziger Bühne enthal-
ten, muſste das Publikum in der Meinung noch be-
ſtärken, daſs es bey dieſer neuen Zeitſchift haupt-
ſächlich auf eine Leipziger Theaterzeitung abgej
hen ſey, für welche aber auſserhalb dieſer Stj
ſo weiiger Intereſſe zu hoffen ſtand, als j
öffentliche Blätter bald bekannt ward, daſs diej
vornehm angekündigte neue Leipziger Bühne nicht
nur Nichts Auſserordentliches ſey, ſondern viel-
mehr gerade für den bedeutendſten Theil der
Schauſpielkunſt, nämlich die Tragödie, unterj.
ren Mitgliedern auch nicht einen einzigen berahm-
ºten, weder männlichen noch weiblichen, Künſtler-
Namen zähle, ja in Hinſicht ihres Perſonales ſogar der
bisherigen Geſellſchaft nachſtehe. Ueberhaupt aber
können alle Theaterkritiken, die mehr die Perſon ei-
nes Schauſpielers als das Weſen der Schauſpielkunſt
betreffen, wenig mehr als ein nur locales Intereſſe
haben, aus dem einfachen Grunde, weil der aus-
wärtige Leſer hier nie das Urtheil mit dem Gegen-
ſtand (wie es bey der öffentlichen Beurtheilung ei-
L INSS
----- 50 / 574 -----
83 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zÜR A. L. z. §4
mes Buches der Fall iſt) zu vergleichen in Stande
iſt. Dazu kommt, daſs dieſe Kritiken meiſt anonym
und weit dem gröſsten Theil nach von hierzu ſehr
unberufenen obſcuren Leuten, oder hofrenden
Kunſtrichtern, wie Böttiger, geſchrieben ſind, ſo
daſs ſie ungleich mehr als jede andere Gattung der
l{ritik in den, leider ſehr gegründeten, Veracht
der Parteylichkeit und Seichtigkeit gerahen ſind,
und Rec., der auf ſeinen Reifen faſt alle journa-
liſtiſche Leſegnftaten Deutſclands kennengelernt, -
und überall dieſelbe Klage über die jetzt ſo über-
häuften Theaterrecenſionen in unſern Unterhal-
tungsblättern gehört hat, kann aus vielfältiger Er-
fahrung verſichern, wie ſehr ihnen die Redacteurs
derſelben dadurch Schaden tun, indem weit die
Mehrzahl der Leſer allen Inhalt dieſer Art geradehin
überſchlägt. – Der Herausgeber des vorliegenden
Kunſtblattes machte ferner in jenem Vorwort, ſo
wie in einer Beylage zur 16ten Numer und in der
Anzeige des Umſchlags der Hefte, bekannt; daſs
es alle poetiſche Productionen (Theaterreden aus-
genommen, an denen man ſich auch ſchon längſt
müde geleſen hat) völlig ausſchlieſsend, nur
„ Kunſtheorie, Kunſtkritik, und Kunſtgeſchichte
znn Gegenſtand haben werde, und dieſs mag viel-
leicht auch den Haufen der gewöhnlichen Leſer von
Zeitſchriften, durch deſſen Theilnahme gleichwohl
fie leider allein beſtehen können, abgeſchreckt ha-
ºben, indem er daraus auf eine zu einſeitige und zu
-seelirte Unterhaltung über bloſs abſtracte Gegen-
Hände geſchloſſen hat, wie denn dadurch ſchon ſo
+nanche gerade der gediegenſten unfrer Zeitſchrif-
ten, wie namentlich Ä Horen, Göthe's Pro-
läen und Wolfs Muſeum, ſo geringe Unterſtützung
Ä daſs ſie bald wieder geſchloſſen werden
muſsten. Zudem iſt unſere Literatur, mehr als je-
1mals, jetzt mit periodiſchen Schriften überfüllt, ſo
clafs ſelbſt ein Leſer, der das ganze Jahr hindurch
zichts Anderes als auch nur die eines allgemeinen
Inhalts (die für einzelne Wiſſenſchaften noch nicht
einmal gerechnet) lefen wºllte, bloſs mit den jetzt
jährlich erſcheinenden nicht fertig werden würde,
und endlich iſt in Deutſchland das politiſche Inter-
eſſe (von dem ja ſogar nelee der trefflichſten un-
Herer äſthetiſche Köpfe, die Hr. Schütze in ſeinem
Wintergarten ſo launig eingeladen hat, zu Apollo's
Fahne zurückzukehren, zur Deſertion von der Kunſt
in die Politik verführt worden ſind ) dein äſtheti-
ichen unleugbar noch immer uneidlich überwie-
gen!.
R> VYelehe Cründe nun aber auch den frühen
Schluſs dieſes Kunſtblas bewirkt haben mögen; er
iſt eben ſo höchlich zu bedauern, als es wünſchéns-
vert iſt, daſs der 1.reffliche Herausgeber ſich da-
durch nicht abſchrecken laſſen möge, recht bald
wieder an die Spitze einer ähnlichen Unternehmung
zu treten. Bey dem auſserordentlichen Reichthum
unſrer jetzigen Journalliteratur, die nicht nur für
die Wiſſenſchaften im Allgemeinen, ſondern auch
für die einzelnen Fächer derſelben, der kritiſchen
Zeitſchriften ſo Viele darbietet, iſt es gewiſs löchſt
auffallend, daſs einzig und allein die fhönen Künſte
fich gegenwärtig keiner ſolchen beſondern zu er-
freuen haben (denn unſre zahlreichen allgemeinen
Unterhaltungsblätter, die nur gelegentlich und meiſt
ſehr fºchtig und converſationsmaſsig Kunſtgegen-
ſtände behandeln, kommen hier natürlich nicht in
Betracht), und nicht miner auffallend iſt die Er-
ſcheinung, daſs Deutſchland berlaupt dermalen
ſo arm an eigentlichen Kunſtrichtern von groſsen
Namen iſt, da weit die melreſten von denen, die
wir hatten (wie auch Schiller bekanntlich in der
ſpätern Zeit feines Lebens), von der Kritik gänzlich
zur Production übergegangen ſind, oder, wie eben
erwähnt worden, ſich ganz und gar andern als älthe-
tiſchen Beſchäftigungen zugewact haben, in wel-
cher Beziehung wir hier nur l'ilhelm v. Humboldt
und die beiden Schlegel anführen wölien. Das Be-
dürfniſs einer, den recenden und Lildenden Kn-
ften ausſchlieſslich gewidmeten, kritiſchen Zeit-
jſchrift wird alſo gewiſs von allen Freunden derſel-
ben, und um ſo mehr, als der Zuſtand ihrer Theo-
rie noch ein ſo ſchwankender iſt, als ein ſehr we-
ſentliches und dringendes empfunden. Bey dem
lebhaften Eifer für unſre ſchöne Literatur, wödurch
ſich Hr. Brockhaus bekanntlich ſo rühmlich auszeich-
net, wollte er auch zur Abhelfung dieſes Bedürfniſ-
ſes als Verleger mit wirken, und der reiche Schatz
von dem neuern bedeutendſten äſthetiſehen Werken
des Auslands, in deſſen Beſitz er iſt, verbunden
mit ſeiner Thätigkeit und eignen Kenntniſs, ma-
chen ihn unſtreitig zu dem Mann, der hierzu erfo-
derlich iſt. Zum Redacteur und hauptſächlichſten
Mitarbeiter eines ſolchen Journals hat nun aber Hr.
Profeſſor Wendt durch dieſes Kunſtblatt, dem er in
jener Ä Eigenſchaft ſich einen vollen Jahr-
gang hinfurch gewidmet, einen vorzüglichen Be-
ruf bewährt, indem er in den höchſt ſchätzbaren
Abhandlungen, die dieſes Blatt von ſeiner Hand
enthält, ſich von Neuem als einen unſrer gelehrte-
ften, ſcharfſinnigſten und geſchmackvollſten Kunſt-
theoretiker, befönders in Hinſicht auf Poetik, Dra-
maturgie und Theorie der Tonkunſt, gezeigt hat.
Da nun dieſe Zeitſchrift, fo viel minder als ſie es
verdiente, bekannt geworden iſt, ſo glauben wir,
allen Freunden des Schönen unter unſern Leſern ei-
nen willkommnen Dienſt zu erzeigen, wenn wir ſie
auf jene, wie mehrere gleich intereſſante Aufſätze,
die von andern Mitarbeitern herrühren, oler aus
wichtigen neuen Werken des Auslands , je, der
Verleger dazu darbot, vornehmlich franzöſiſchen,
engliſchen und italieniſchen, entlehnt ſind, hier
aufmerkſam machen.
Das erſte Heft enthält, auſser den ſchon er-
wähnten Mittheilungen über das Leipziger und ein
paar andere Theater, die wir, da ſie faſt durchgän-
gig ein bloſs locales Intereſſe haben, aus dem be-
reits angegebenen Grunde, hier wie in den folgen-
den Heften (ſo wie auch die Reviſion der Taſchen-
bücher u. dgl. m.), übergehen: 1) Bemerkungen
- - - - - über
----- 51 / 574 -----
- - - -
85 -
aber Schillers Braut von Meſſina, beſonders ſchätz-
bar in Hinſicht deſſen, was der Vf, Hr. Prof. Wendt,
über die Erfoderniſſe der Darſtellung derſelben ſagt.
Er verlangt (was überpt bey der Darſtellung der
antiken Tragödie vor Allein berückſichtigt werden
ſollte, da ihr Charakter ſo vorzugsweiſe ein rheto:
riſch plaſicher iſt), mit ganz unbeſtreitbarem
Recht eine ausgeführte, im Ganzen mehr lyriſche
als dramatiſche, Declanation, und eine dieſelbe
begleitende groſsartige mal ſehe Mimik, unter-
jtzt durch eine wirkſame Gruppirung des Chors
und maleriſch bedeutſame Umgebung. Aber leider
blieben dies auch für die Leipziger Bühne (laut des
gleich darauf folgenden Berichts über die dortige
Aufführung) nur fromme Wünſche, wie ſie es über-
all für das deutſche Theater, das einzige zu Wei-
mar, ſo lange es unter Göches Leitung ſtand, aus-
genommen, ungeachtet der Kunſtſchöpfungen einer
Hendel Schütz, der jetzt die treifliche Schröder,
in der Verbindung des Redneriſchen mit dem Male-
riſchen in der tragiſchen Schauſpielkunſt fo rüan-
ich nacheifert, geblieben ſind. 2) Ueber die Sym-
phonie, gleichfalls vom Herausgeber. Ein ſehr
gehaltreicher Beytrag zur Aeſthetik der Tonkunſt,
worin beſonders das Verjs der Symphonie zur
Ouvertüre ſcharfſinnig beſtimmt wird. 3) Ueber
dar Ä. Theater. Aus dem bekannten
Werk der Lady Morgan, wohl überſetzt. 4) Bio-
raphie von däam Friedr. Oeſer, und über Oe/ers
fÄ Charakter, nebſt einen vollſtändi-
en Verzeichniſs ſeiner Werke. Eine reichhaltige
Zugabe zu dem, was Göthe in den Propyläen und
Seüme im deutſchen Merkur über dieſen Verdienſt-
vollen, im Leben wie in ſeiner Kunſt ſo erfreulich
heitern Künſtler, geſchrieben haben. 5) Oppoſition
Ätalieners gegen A., W. Schlegels Urheit über
ſº dramatiſche Poeſie ſeiner Natiön. Betrifft den
ritiſchen Anhang , den Gherardini ſeiner Ueber-
Äg des Schlegelſchen Werks hinzugefügt hat;
º. Auszug aus der Rjſon in der Böl. Äniver
Jelle, die eine ſo richtige als geiſtreiche Beurtiaei-
lºng enthält. 6) Ueber die Böisr/che Gemälde-
Älung von jehj Sehopenhauer. Jetzt auch
Ä einreiſe abgedruckt. Sinnig und ge-
#º Der Rec. des Probehefs der H/h- Gru-
d Äyklopädie in der Jenaer Lit: Zei, der
der Ä daſs es gar keine deutſche Schule in
ÄtÄ., kin hier in die Le gehen.
Ä lºſs den Leºnds Ane. Peregrino Beneli.
Ä intereſſante Notizen über dieſen Ä.
er die bj Ä Kirchen- und Opernſängt :8) je-
Arej Äs im Ä 18 Ä
Ern Ä rend, von zueey wackern Kun
Äurº ºÄn Heft zeichnen wir aus: 1 ) Ber77er-
ÄÄ von Staël. Eine intereſſante ſe-
heile eines der völlig entgegengeſetze Ur-
Und eines F "gländers (in der Literary Gazette)
“ºſen (in der Quinzaine Literaire)
er dieſe "erkwºj Frau und Schriftſtellerin.
Num. I 1. JANUAR 1 g 19.
86
2) Ueber das Abendmahl von Lionardo da Vinci.
Gleichfalls aus engliſchen Blättern. 3) Ueber die
franz. Muſik, Oper und Vaudeville-Theater. Nach
Lady Morgan. 4) Ueber Höckner's u. 4. Denkmün:
zen auf die letzte Reformations- Jubelfºyer, Yvor-
in ein berühmter Kenner, Hofr. Böttger, Nach-
richt von einigen der gelungenſten Produkte der
neuern Numismatik ertleilt. 5) Idee der Drama-
turgie und Plan einer ſolchen von Adolph l'agner.
Leiter nur ſehr fragmentariſc.; denn der Leſer er-
hält hier eigentlich bleis erſt die Linleitung zu ei-
nem ſolchen Aufſatz, in welcher der geniale Vf.
den gegenwärtigen Streit der Anſichten von Ta-
ter auf das Treffen ſie dargeſtellt hat. 6) Der Ma-
ler Samuel Woodforde. Ungemein lehrreich, nebſt
mehrern feinen kritiſchen Bemerkungen über laolo
Veroneſe, Rubens u. a. groſse Maier. 7) Eine Seinz-
me über die bezauberte Rºſe von Ad Wagner. Das
Ausführlichſte, Geiſt- und Phantaſievollſte, was bis
jetzt über dieſes reizende ,- Epyllion" geſagt wor.
den iſt. – Im dritten Heit; Üeber Draina und?
Roman. Aus deun Quarterly Review. Bietet eine
intereſſante Vergleichung mit dem, was Göhe hier-
iber im Wilhelm Meiſter geſagt hat, clar. – 2) Ue-
ber die von Peter Cornelius gezeichneten Serien zu
Göthes Fauft, und dem Nibelungenlied, von Quandt.
Geiſtreiche Analyſe eines aus feiner, beym Verke-
er dieſes Kunſtb. erſchienenen Schrif über La-
Ä bereits auch als Schriftſteller vortheilhaft be-
kannten, Ä und einſichtsvollen Kenners
der bildenden Kunſt. Dieſe Mitteilung iſt um ſo
ſchätzbarer, da die genannten Zeichnungen des ge-
nialen Künſtlers zwar in Kupferſtichen, erſtere zu
Frankfurt bey Wenner, letztere in Berlin bey Rei-
ner erſchienen, aber wegen des hohen Preiſes der-
ſelben (die der Nibelungen in 6 Blättern, als erſte
lieferung, Koſten 2o Thlr.), nur belnittelten Kriſt-
freunden zugänglich ſind. 3) Neueſte Poeſie und Poe-
tik der Franzoſen. Treffende Beurteilungen der
Poemes élégiaques und des Diſcours ſur l’ Eige he-
roique par M. Treneuil, und des Zaribal von Di.
dot. 4) Flüchtige Geme kargen ber m- alſche
Gegenfände von Fr. v. B., mit Zuſätze von ie-
ausg. Viel Wahres und eigenſinlich Gedaches
über muſikaliſche Kritik. 5) anaerbourg: Urhel
über Müllners Schuld und Ärgurd. Aus eingº.
nal des Savans. Eine vollſtänige Ueberſetzung je-
fer, den jetzigen Snipuict der franz. Kunſ Kris
ſehr charakteriſtiſch bezeichnenden Rece
- -
- - ſonen,
mit weiſen Randbeme Kungen - wahrſcheinlich von
Müllner ſelbſt. 6) Ueher das Leichte in der Mºj
Herº“g. Ein trefflicher Aufſatz, mit heterj
inficht auf Mozarts Entführung a. d. Sei ge-
ſchrieben, welche Compoſition hier meiſt
analyſirt worden iſt. – Wiertes Heft. I) Ueber
das Lied von Michaelis. Wenig, aber wahr. Uſ-
ter den vom Vf, angeführten verzüglie. ten Le-
ÄÄ iſt mit groſsem Unrecht der nee-
deenyolle Righinyergeen. 2), Ueber, die Haupt-
charaktere in Schillers Don Carlos von Herauſg.
Vor-

----- 52 / 574 -----
87 ERGÄN zÜNGSBLÄTTER Num. 11. JANUAR 1819. Z8
Vornehmlich in Beziehung auf die Darſtellung, und
ungeachtet des Vielen Geiſtreichen, was Schiller
ſelbſt, Huber, Böttiger, Levezow u. a. m. über die-
fes Meiſterwerk bereits geſagt haben, mit ſehr ei-
enthümlicher Anſicht und für dramatiſche Dichter
und Künſtler gleich belehrend geſchrieben. 3) Ue-
ber den italieniſchen Componiſten Giocohimo Roſſini.
Schätzbare biographiſche Notiz und Beurtheilung
ſeines Tancred. 4) Urtheile franzöſiſcher Journa-
liſten über eine deutſche Künſtlerin. Betreffen die
von Mlad. Hendel - Schütz im Sommer 1817 zu
Paris, theils öffentlich, theils in mehrern Pri-
vatacademieen gegebenen pantomimiſchen Darſtel-
Jungen. Die enthuſiaſtiſche Anerkennung, wel-
che die Künſtlerin (die erſte deutſche vielleicht, die
das Pariſer Theater betreten hat) von Kunſtrichtern
wie Millin, Sauvo (Redacteur des Moniteurs) Ben-
jamin Conſtant, Gérard u. ſ. w., dort fand, Ä
allerdings von den guten Folgen, welche die Ver-
mittlungen eines Willers, Millin und einer Stäel zur
allmähligen Beſiegung des franz. National-Antago-
nismus gegen Alles, was deutſcher Art und Kunſt
iſt, bereits gehabt haben. Merkwürdig aber iſt es,
daſs die Franzoſen gerade das höchſte in den Lei-
ſtungen dieſer Künſtlerin, nämlich ihre unübertreff-
liche Verlebendigung des altdeutſchen Stils der Male-
rey nicht zu faſſen verſtanden, wobey der Yf bemerkt,
daſs überhaupt und ſelbſt unter den Malern kein
Sinn für dieſe Schule bey den Franzoſen, denen
der Eſprit, ſo wie den Deutſchen das Gemüth,
eigen ſey, ſtatt findet, und ſie mit dem durch Da-
viä beſonders beförderten Studium der Antike das
Höchſte in dieſer Kunſt erſchwungen zu haben glau-
ben. Sehr originell und witzig iſt übrigens der hier
überſetzte Dialog, den Malte Brun bey Gelegen-
heit dieſer, den Pariſern ſo völlig neuen, Kunſter-
ſcheinung in ſeiner Quotidienne hat abdrucken laſ-
ſen. 5) Ä über die bedeutendſten Ge-
nälde der Dresdner Gallerie. Beſonders über Ra-
phaels berühmte Madonna di ſan Siſto ,Gründli-
ches Urtheil, verbunden mit einem wahrhaft dich-
teriſchem Gefühl. % Neue poetiſche Literatur der
Engländer. Ueber Milmens Tragödie Fazio. Aus
engliſchen Blättern. 7) Ueber den Umfang der Ge-
dichte für Oratorien und Cantaten in muſikaliſcher
Hinſicht betrachtet, von J. F. von Moſel. Eine treff-
liche Abhandlung dieſes, als Geſchäftsmann, Kunſt-
kenner und Tonſetzer gleich geehrten Vfs., welche
viel mehr umfaſst, als die Ueberſchrift beſagt, denn
fe enthält zugleich die feinſten Bemerkungen über
die geſchichtliche Entwickelung der Vocalmuſik,
und über die Verbindung der Tonkunſt mit der
Poeſie, die, wie der Herausg- ſchon angemerkt
hat, die Aufmerkſamkeit aller Dichter, Componi-
ſten und Freunde der Vocalmuſik verdienen. –
Fünftes Heft. 1) Ueber ein Gemälde von Benj.
Weſt. Betrifft den ſogenannten Tod auf Ä.
len Pferde, eines der genialſten Gemälde dieſes be-
rühmteſten aller jetzt lebenden engliſchen Maler.
Die hier mitgetheilte höchſt intereſſante Schilde-
rung deſſelben iſt aus engliſchen Blättern überſetzt.
,,Kein Gemälde", ſagt der Vf., ,, hat jemaals Höhe-
res angeſtrebt. Der Gegenſtand iſt der ehrwürdig-
ſte und geheimniſsvollſte, den ein Geiſt denken
kann, die endliche Vernichtung des Menſchenge-
ſchlechts und die Rettung der Geſegneten. Er iſt
aus der furchtbaren Stelle des 6. Kap. der Offenba-
rung von den 7 Siegeln, V. -9, genommen."
2) Ueber den ÜÄ zuwiſchen Stil, Manier
und Methode, von Michaelis. Einzelne gute Be-
Im Ganzen aber nur zu kurz für ein
ſo reichhaltiges Thema. 3) Ueber das Altdeutſche
in der Malerey von Quandt. Mit Beziehung auf
Göthe's bekanntes neuerliches Urtheil über die alt-
deutſche Schule, zeigt der Vf. an den von Krumma-
cher kürzlich herausgebenen, die Leidensgeſchich-
te Chriſti darſtellenden, 12 Bilder von Golzius aus
dem Ende des 16ten Jahrh., wie nothwendig es ſey,
ſich über den Begriff des Weſens dieſer Schule Ä
zu verſtändigen, und theilt ſeine eigne ſo überzeu-
ende als geiſtreiche Anſicht davon hier mit. 4) Ue-
er Dante, nicht minder intereſſante Anſichten,
welche die vereinigende Idee des ganzen groſsen
Werkes der Divina Comedia noch lebendiger, als es
von Schlegel geſchehen iſt, hervorheben. 5) Darf
und wie darf der dramatiſche Dichter Gegenſtände
der Religion # die Bühne bringen? Ein Geſpräch
von Schink. Mit Beziehung auf Werners Weihe der
Kraft. Freylich nicht mit dem Geiſt der trefflichen
Dräſeke'ſchen Schrift über die Behandlung des Hei-
ligen auf der Bühne geſchrieben, aber doch auch,
ſo weit es die bekannte Einſeitigkeit des Vfs., zu-
läſst, manche ſehr wahre Bemerkungen. »: Alles»
was religiöſes Glauben nicht durch Handeln der An-
ſchauung vorführt" erklärt er für die dramatiſche
Darſtellung durchaus untauglich. Der Dialog iſt,
wie die Schreibart des Vfs überhaupt, in einer
jetzt altmodig gewordenen Manier. 6) Ueber die
Muſik in England. Individuelle und pikant ausge-
ſprochne Anſicht, aus dem Werk: Raiſon, ſolie,
petit cours de morale etc. 7) Ueber Correggio.
Forffetzung des Aufſatzes über die Dresdner F
merkungen.
Sehr intereſſante Mittheilungen eines Freundes des
Herausg über den jetzigen Zuſtand der muſikaliſch-
theatraliſchen Kunſt in Italien. Eine reiche Zuga-
be zu dem Aufſatz von Rehfues in Göſchens (leider
auch ſchon ſeit Jahren eingegangenen) Kunſtalma-
nach aus-Rom. –
(Der Beſchluſs folgt.)
le-
rie. 8) Theaterthermometer für das Carneval 188.
----- 53 / 574 -----
– I2 –
9a
E R G ÄN ZU N GS B I, Ä T T ER
ZUR
A L LG E ME IN EN L IT E PR A T UP - z E IT U N G
Januar
* - - -
1819-
-
SCHöNE KÜNSTE.
Letpz1G, b. Brockhaus: Leipziger Kunſtblatt für
ebildete Kunſtfreunde, herausgegeben vom Pro-
eſſor Amadäus Wendt u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion )
Ste Heft. 1) Ueber Göthe's Taſſo, vom
Herausg Eine ganz vorzügliche Abhandlung,
fowohl in dem, was der Vf. über den kunſtreichen
Bau der Vichtung, als in Beziehung auf ihre thea-
traliſche DarſteWung ſagt. Trefflich thut er dar,
wie der unſterbliche Meiſter feinen Taſſo ideal und
individuell (und figen wir hinzu: auch geſchieht
lich genau) und zugleich damatiſch dargeſtellt ha-
be, wie unvergleichlich die poetiſche Weltanſicht
derproſaiſchen darin entgegengeſetzt ſey, und wie die
Zartheit der Hauptcharaktere, die hohe Symmetrie
der ganzen Compoſition und der zur höchſten Fein-
heit ausgebildete poetiſche Converaionstor des Dia-
logs, jeden Verſuch einer Darſtellung erſchwere.
Rec. hält, aus eben dieſen Grünen, den Göhe'ſchen
Taſſo für gar nicht zur Darſtellung ("Ic am wenig-
ſten zu der auf einer öffentlichen Bühne) geeignet,
Än denn auch die beſte, die er geſehen, nicht
befriedigt hat. Denn Taſſo ſelbſt und die Prinzeſ-
fin ſind zvey ſo ideale Zeichnungen, daſs ſie eine
ewiſſe Idealität ſelbſt in der Perſönlichkeit der Dar-
telenden erfodern, und für die Bühne gilt, was
Leſſing ſagt: „Dem Menſchen iſt ein Menſch doch
Ämer lieber als ein Engel." Ueberhaupt aber e
et das ganze, zarte, duftige Bild keine – Ver-
örperung, es iſt zu beilig für eine fo weltliche
Hunt als die der BÄnjif und nirgend erſcheint
# Unterſchied zwiſchen einer dramatiſchen Dich:
Äé ueinem eigentlichen Schauſpiel ſo klar wie
* Wie aber nun vollends das deutſche Theater
Ä. Ä den Directionen gehandhabt. Ä.
Ä Äleider es ſich täglich öfter ſagen, daſs die
Ä Werke eines Dichters wie Göthe un
Äberhaupt, – zu gut für daſſelbe ſind
Von Ä eine Stelle Molieres in ſeinem Geizigen
W Är Betrifft die Anreden in dramatiſchen
f, mit Ä Zuſchauer, worüber Ä
Wentionellen Änhº ſpricht. Ä Ä Ä
das wirkliche Äel, das ſich ſo unitº j an
ier nicht ehen anſchlieſst, ſind ſie um ihres
- Jörendejj iſchen Effectes nicht za
deln. Auf d Om11cleI) - - h
Ärgänz. B. en Pariſer Theatern ſah Rec. noc
- »Zl“ 4. L. Z. I8I9-
*--- -
im vorletzten Sommer ſogar die Poſſenſpiele, in de-
nen ein Acteur aus dem Parterre oder den Logen,
in die Handlung eingreifend, mitſpielt, noch im-
mer mit dem lebhafteſten Beyfall geben. 3) Ueber
das Recitativ. Mit Anmerkungen des Herausg.
Mlit vollem Recht wird es als zur Finheit des We-
ſens der Oper für unentbehrlich erklärt. Es hätte
aber auch noch der bedeutende Nachtheil erwähnt
werden ſollen, den die Abwechſelung des Geſangs
mit der proſaiſchen Rede, den Stimmen der Sän-
ger, durch dieſe höchſt verſchiedenartige Auftren-
gung des Organs, die beynn Recitativ wegfilt, be-
fonders wo es eine leicenſchaftliche Decarnation
ilt, ganz unausbleiblich zufügt. Der Mangel an
ÄÄÄ womit der Herausg: ſich gegen
das Recitativ in der deutſchen Oper erklärt, iſt un-
leugbar mehr die Schuld unſerer Operiſten als unſe-
rer Sprache. 4) Anzeige einiger neuen dramaei-
ſehen Seäoeder, Franzen. Nicht gewählt genug,
fo wie auch die der engliſchen Poeſie. Nur das Bé.
deutendere verdiente hier eine Sje. 5) Ueber
die Gruppe der Viobe, in Beziehung aufbildende und
dichtende Kunſt, vom Prof. Schütz zu Halle. Be-
trifft hauptſächlich die Cokerell'ſche finnige Idee ih-
rer Anordnung. Die irrige Meinung, daſs auch
dieſes berühmte Kunſtwerk mit nach Paris gekom-
menſey (welche auch im Converſationslexicºn Art.
Niobe geäuſsert worden iſt), wird berichtigt. In
Hinſicht auf eine poetiſche dramatiſche Behändlun
dieſes ſo erhaben tragiſchen Stoffs ſagt der Vf
u: A. folgendes: »So ganz ich Schlegel Meinung
bin, daſs wir uns immer mehr beſtreben ſolltj
das groſse Gebiet der Gemälde unſrer eigenen v
terländiſchen Geſchichte nach Göthes und Schillers
Vorgang zu einem wahrhaft hiſtoriſchen Najja.
ſchauſpiel zu benutzen, und ſo lebhaft ich wj
daſs auch die romantiſche Tragödie in den j
chen Originaldichtungen unſrer Millner und Ojj.
ſchläger und in den Ueberſetzungen Calderoj
Shakespeares die deutſche Scene immer reej
herrliche; eben ſo inni hege ich doch auch da
Wünfch, daſs unſere ÄÄ eben weil ſie jej
die Univerſalität inſerer Sprache une Poeſie ſoworº
zugsweiſe dazu berufen iſt, die vielſeitigſte von a-
Ien zu ſeyn, mehr als es bis jetzt geſchehen, dºrj
muſterhafte dramatiſche Werke in antiken Stil bj
reichert werden möge. Die Darſtellung einer antiken
Tragödie, wenn ſie nämlich nur auch mit wall-
rem antiken Sinn geleiſtet wird, gewährt denj
M nuſs
----- 54 / 574 -----
91 -
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 92
f
nuſs der reinſten Harmonie zwiſchen dem Rhetori-
ſchen und Plaſtiſchen der Schauſpielkunſt, und nur
aus der innigſten Vermählung einer vollendeten
rhythmiſchen Sprache und ÄÄn Geſtaltung
Ä das Höchſte in der Sceniſchen Kunſt hervor."
Ä Ueber das Beyfallgeben vor der Bühne, von
lingemann. Gute, aber leider unausführbare,
Vorſchläge. 7) Ueberſicht der Geſchichte der ſpa-
niſchen Malerkunſt. Aus dem Dictionnaire des pein-
eres eſpagnoles Paris 1816. 8) Ueber Calderons:
das Leben ein Traum, vom Herausg. Eine mei-
ſtérhafte Zergliederung der hohen gej
keit dieſer Dichtung. Den ,,prächtigen Schluſs-
moment, wo gleichſam die Kraft des Ewigen über
das Zeitliche triumphirt", nennt der Vf. den Ziel-
punct des ganzen Gedichts, in dem ,, das Verhält-
niſs der Ä und Freyheit in der An-
ſchaulichkeit eines ſchönen Bildes ausgeſprochen
iſt." 9) Ueber Leonardo da Vinci. Fortſetzung der
Betrachtungen der Dresdner Gallerie. – Siebentes
Heft. 1) Ueber die Färbung vºn Bildeerken. Aus
dem Journal des Savans. 2) Ueber die verſchiede-
nen Bearbeitungen von Calderons Leben ein Traum,
vom Herausg. Vollſtändig und treffend. Eine deut-
ſche Ueberſetzung dieſes Schauſpiels iſt übrigens
ſchon 1761 zu Wien herausgekommen, ſo wie v. Goue
auch ſchon vor 40 Jahren eine Bearbeitung von Mo-
reto's Donna Diana geliefert hat. 3) Ä nach
der intereſſanten Biographie deſſelben, von Qua-
tremère de Quincy. ), Mariä Krönung von Guido
von Fieſole. Eine gehaltvolle Kritik der von A. W.
Schlegel kürzlich über dieſs berühmte Kunſtwerk
mit den Abbildungen von Ternite herausgegebenen
Schrift, die hier mit Recht, ein wahres Wort zu
ſeiner Zeit" genannt wird. Eine treffliche Lebens-
- beſchreibung Ä von Quandt enthält das Mor-
genblatt Jahrg. 1816. 5) Vergleichung der Choe-
phoren des Aeſchylus, der Elektra des Sophokles und
der des Euripides von Treitſchke. Ein ſehr ſchätz-
barer Beytrag zu. Schlegels dramat. Vorleſungen.
Euripides wird ſcharf, aber doch auch nicht ohne
Anerkennung des Verdienſtlichen in ſeinen Werken
beurtheilt. 7) Ueber die Poeſie der Chineſen. Nach
Davis. Das Wichtigſte davon, und zugleich das in
der Ueberſetzung im Ä übergangene nach-
tragend. 8) Von altdeutſcher Baukunſt, von Stieg-
litz. Eine, die Aufmerkſamkeit gewiſs aller Kunſt-
Ä in hohem Grad ſpannende Ankündigung
ein eſondern Werkes über dieſelbe, von dieſem
eben ſo gelehrten als geſchmackvollen Kenner der
alten und neuen Architectur. – Achtes Heft.
1) Recenſion von Göthe's Schrift über Kunſt und
Alterthum vom Herausg. Meiſt nur Auszug. 2) Ue-
ber Jul. Schnorrs Oehlgemälde St. Rochus. Sehr
erfreulich. 3) Lord Byron's Manfred. Nach engl.
Blättern. 4) Ueber Bürgers Erzählung vom Kaiſer
und Abt, von Förſter. Der aus der Percy'ſchen
Sammlung entlehnte Stoff gehört urſprünglich dem
Franco Sacchetti in einer ſeiner Novellen an.
3) Ueber Anton Graffs und die Reichſche Samm-
6) Denkmal des Kaiſers
lung von Portraits deutſcher Gelehrten. Leſens-
werthe Notizen. 6) Epos und Drama in ihrer Wele-
heit (?) aufgefaſst von Wildenhayn. Manches
Wahre und gut Gedachte über die weltgeſchichtli-
che Würde beider Dichtarten. 7) Ueber einige
Analogieen zueichcn der Muſik und den redenden
Künſten, von Michaelis. Ein ganz intereſſanter
Aufſatz, im Sinne Schlegels - der längſt ſchon mit
Recht empfohlen hat die Verſchwiſterung der Kün-
ſte unter ſich, mehr als ſonſt geſchehen iſt, in der
Aeſthetik zu berückſichtigen. – Neuntes Heft.
1) Ueber das Phyſiſche des Schauſpielers von Os-
zwald. Feine Bemerkungen, beſonders in Hinſicht
des Organs. 2) Ueber die dramatiſche Poeſie der
ſüdlichen Nationen. Sinnige Arabesken zu Schle-
els Gemälde. 3) Dramatiſche Kunſt in China.
Merkwürdige Notizen. 4) Raphaels Schüler. Fortſ.
d. Betr. über die Dresdner Gallerie. 5) Briefe über
den gegenueärtigen Zuſtand des Pariſer Theaterwe-
ſens an den Herausg. vom Prof. Schütz zu Halle.
,, Der Hauptzug in dem Charakter der franz. Schau-
ſpielkunſt iſt ihre ſtrenge Nationalität. Sie beruht
lediglich auf der Eigenthümlichkeit des franz. Volks-
charakters, der franz. Sprache, Sitte, Kunſt und
Literatur, ſo wie der Hauptſtadt Frankreichs, in
der ſie, wie jene, ihre höchſte Ausbildung erhielt.
Dieſe Beziehungcn alſo, aus denen ihr Charakter
allein vollſtändig erklärbar wird, muſs man vor
Allem wohl aufgefaſst haben, um ein richtiges Ur-
theil über ſie fällen zu können. Der frühe Schluſs
dieſes Kunſtbl. hat auch die Vollendung dieſer Ab-
handlung, wovon hier bloſs erſt die Ä ZUR
dem reichen Ganzen mitgetheilt iſt, verhindert.
aximilian I. zu Insbruck-
ine treffliche Schilderung von D. Friedländer aus
deſſen, beym Verleger dieſer Zeitſchrift kürzlich
erſchienenen, Reiſe durch Italien. 7) Ueber die
Bildhauerkunſt der bekannteſten Völker. Aus der
Brittiſh Encyclopedia. 8) Ueber das - „den, Kon-
rinz von Ä in Rom gegebene Künſtlerfeſt.
Ä ſehr lebendige Darſtellung dieſes ſchönen Fe-
ſtes aus dem Briefe eines Augenzeugen. – Zehn-
tes Heft. 1) Ein ungedruckter Ä Ifflands, mit-
getheilt vom Prof. Schütz. Schätzbar zur Kennt-
riſs der Anſichten, die lffland von ſeinem eigenen
Künſtlerleben hatte. 2) Ueber die Masken des ital.
Theaters. Aus den Annales encyclopediques des
nun leider ſchon verewigten Millin. 3) Ueber Grill-
parzers Sappho. Gerecht und gründlich. „4) Aber
Zen Geiſt der niederländiſchen Malerey. „Nur Skiz-
ze, abér treffend. 5) Ueber Theater- Coups» von
Senſenſchmidt. Ein wahres Wort zu ſeiner Zeit,
das uns von dem Vf. noch viel Nützliches hoffen läſst;
denn gegen den Miſsechs unſerer dramatiſcher
Literatur thut uns fürwahr ein ſolch tüchtiger Sen-
„ſenſchmidt Noth! – Elftes Heft. 1) Ueber das
romantiſche Schauſpiel von Hermann. Mit Geiſt,
Kenntniſs und Phantaſie geſchrieben, an Schlegels
Vorleſungen ſch würdig anſchlieſsend. 2) Ueber
die Dresdner dieſj. Kunſtausſtellung. Ein intereſ-
ſanter»
----- 55 / 574 -----
93
94
Num. 1a. JANUAR s19.
ſanter, nur etwas breiter, Dialog: 3) Ueber Ham-
let vom Herausg. Wenig, aber ſinnreich. 4) Ue-
ber die neue Kurländiſche Geſellſchaft für Literatur
und Kunſt. Eine trefflich organiſirte Societät, die
von der wohlthätigſten Wirkſamkeit feyn wird.
Das Hauptverdienſt um ihre Gründung hat der als
Dichter, auch aus unfrer A. L. Z. Ä be-
kannte, Freyherr von Schlippenbach. – Zwölftes
Heft. 1) Ueber das Ideal in der Kunſt, von Michae-
lis. Mit reichem Wiſſen- und Scharfſinn geſchrie-
ben. 2) Ueber Bildung zum Künſtler. Eine ge-
haltvolle Probe eines künftigen gröſsern Ganzen,
deſſen baldige Erſcheinung ſehr wünſchenswerth
iſt. 3) Anſicht eines Ä“ vom Trauerſpiel.
Aus der brittiſh Encyclopedia. 4) Brief Joſeph
Carpani's (des muſikgelehrten Biographen und viel-
jährigen Freundes von Joh. Haydn ) über Roſſini's
Tankred. Einen Artikel in der Berliner Zeitung
betreffend. Aus der Bibliotheca Italiana. 5) Geiſt-
liches Muſikfeſt in Hamburg. Eine ſo intereſſante
als ausführliche Nachricht von dieſer am 7. und 9.
Septbr. d. J. daſelbſt ſtatt gehabten, in ihrer Art
ganz einzägen, Feyer. -
Nachdem wir nun, ſo viel als es die Grenzen
unſrer A. L. Z. nur immer geſtatten wollten, un-
ſern Leſern den reichen Inhalt dieſes Kunſtblatts
bemerklich gemacht haben, werden ſie gewiſs den
Wunſch einer recht baldigen Palingeneſie dieſes
verdienſtlichen Unternehmens mit uns theilen.
Vollkommen wahr ſagt Hr. Prof. Wende in der,
den ausführlichen Plan des Kunſtblatts enthalten-
den» Beylage zum 16ten Stück: „Die höhere reli-
giöſe und ſittliche Weltanſicht fodert dringender als
je, die Liebe zur Kunſt nicht in eiteln Götzendienſt
zu verwandeln, ſondern letztere nach ihrer wahren
ÄFenzung zu betrachten, und in den groſsen Zu-
ſammenhang des Lebens, in Beziehung auf die höch-
Jen Ä deſſelben, an gebührender Stelle
"ordnen." Und wie trefflicher im Stande iſt,
Ärfüllung dieſer beiden Foderungen kräftig mit-
? wirken, hat er ebenſo vollgültig durch dieſe wie
alle Äere bisherige literariſche Beſtrebungen, fei-
Ä Geiſtes bewährt. Nur Eines, das Noth thut,
Ä wir ihm noch empfehlen, nämlich mehr
Ähen Rigorismus (um nicht zu ſagen Terro-
Ä in ſeinem Urtheil über die Kunſtprodu-
Ä Ärer Zeit. Denn von allen Seiten drängt
ten eine ſolche Maſſe des Mittelmäſsigen, ja Schlech-
Ä Ä Ä ſchönen Literatur und Kunſt jetzt her-
. *„das Geſchäft eines äſthetiſchen Kritikers
Ä zu Tage faſt j - talle des
"glas zu verj Ä Herkules im Stalle
STATISTIK. -
L
FÄ b. Baumgärtner: England und die Eng-
-und 2,6 §Ä Röbere Southey. Esq. 1818 V1
- Ein angel. -
iff ÄÄSºicher Spani - - -
E anier beſchreibt ſeine Begeg
“*gand Ä
Leben, und deſſen Berührung mit dem Oeffentli-
chen. Er kommt in Vielem mit dem Hrn. v. Decken
(Erg. Bl. 1818 Nr. 7) überein, erreicht ihn aber
nicht in dem ſcharfen Zuſammenfaſſen des Einzel-
nen zu klaren Geſammtvorſtellungen. Er hat we-
nig auf die drey engliſchen Stichwörter: Verkehr,
Gewinnrechnung, Verbeſſerung (importation, ſpe-
culation, improvement) acht, deſto mehr aber auf
# Gelegenheit, wo er der Kirchenverbeſſerung
öſes nachſagen kann. Sie hat die Denkmäler zer-
ſtört, oder entſtellt; die andächtige Scheu aus dem
Gemüthern verſcheucht, das Ehrfurcht gebietende
dem Gottesdienſt entriſſen. ,,Die Engländer rüh-
men die Vortheile der Trennung, welche ſie die
Reformation zu nennen belieben, und wünſchen
ſich vorzüglich zu folgenden drey Sachen Glück:
zu dem Vorrecht, die heilige Schrift in ihrer Lan-
desſprache zu leſen; zu dem Genuſs des h. Abend-
mahls ohne vorgängige Beichte; und zu der Prie-
fterehe. Der erſte Vortheil iſt bloſs eingebildet,
da die (katholiſche) Kirche keine Bibelüberſetzung
verbietet. – Das zweyte Vorrecht läſst ſich als
eine höchſt unbedeutende Sache für ein Volk anſe-
hen, das auf das heilige Abendmahl ſelbſt ſo wenig
Werth legt. – Was drittens die Prieſterehe be-
trifft, ſo hat dieſe Einrichtung das Unzuträgliche,
daſs ſie die Geiſtlichen arm, und ihre Ehelo igkeit
aus einer freywilligen Tugend zu einer gerechten
Strafe ihrer Ketzerey macht. – Das Volk be-
trachtet die Armuth ſeiner Geiſtlichen nicht als Tu-
gend, ſondern vielmehr als ein Verbrechen, und
es würde dem Jünger Jeſu ſelbſt verachten, wenn
er ſich ihm mit ledernem Gürtel, beſtaubten Füſsen
und grobem Tuchmantel zeigte." – England ſoll
die groſse Herberge des Ungeziefers aus der ganzen
Welt ſeyn, die Wanzen aus Frankreich, eine Flie-
ge (?), welche Steckrüben verzehrt aus Hanno-
ver; ein Inſect 2, das auf den Aepfelbäumen wohnt,
aus Amerika; Ratten, wodurch die einheimiſchen
ausgerottet worden, aus Norwegen erhalten haben.
Ein Frauenzimmer hat andaluſiſche Heuſchrecken
eingeführt, und Füchſe werden von Frankreich,
der Jagd wegen geholt, und auf der Südſeite aus.
geſetzt. – Das verderblichſte Geſchmeiſs aber
worüber neulich in beiden Häuſern geklagt wurde
iſt nicht vom feſten Lande, wie einige meinten, Ä
kommen, ſondern hat ſich im Lande ſelbſt gebildet.
Wenigſtens ſchreibt der Vf, den Urſprung der ge-
heimen Angeber, die ſeit einigen Jahren einen wij-
Iichen Gewerbsſtand ausnmachen, den Anzeigebe-
lohnungen bey dem Steuerweſen und bey den Mä-
traſenpreſſen zu; ohne noch der Angeber von j
geblichen Verſchwörungen und Meutereyen zu er-
wähnen. Die geheimen Verfolgungen, fägt er, be-
treffen bloſs elende Gegenſtände der öffentlichen
Einnahmen; aber ſie übertreffen das Spürweſen der
ſpaniſchen Inquiſition. Es giebt keine Schändlich-
keit, keine Nichtswürdigkeit, welche ſich dieſe
ſchlechten Menſchen nicht erlauben. Von ihnen
kommt er auf das ganze engliſche Syſtem, dasyj
denn
----- 56 / 574 -----
95
JANUAR 1 8 19. 96
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 12.
dem Höchſten. bis zum Niedrigſten eine Reihe von
Widerſprüchen iſt ünd ſtets geweſen iſt: Erörte-
rungen, nichts als Erörterungen! Tadel gegen Ta-
del, das iſt das Grundprincip der engliſchen Ver-
faffung, welche ſelbſt bloſs das Erzeugniſs von Strei-
tigkeiten iſt, die ſich von Jahrhundert zu Jahrhun-
dert zwiſchen der Krone und dem Volke fortge-
flanzt haben. An einem andern Ort heiſst es: das
olk fängt jetzt an gebildet zu werden. Ueber ſei-
ne häuslichen Einrichtungen wiederfährt ihm Ge-
rechtigkeit; der Wahrhaftigkeit, wozu die Kinder
erzogen werden, iſt nicht erwähnt; doch geſchieht
dieſes vielleicht in der Fortſetzung der Schrift.
Ihr Vf, iſt nach der Vorrede der Hofdichter
Southey, der ſich dem geiſtlichen Stande gewid-
met, dieſen Lebensplan wegen abweichender Mlei-
nung über Kirchen- und Staatsverfaſſung aufgege-
ben, ſich längere Zeit in Portugal aufgehalten, dann
bey dem Schatzkammeramt von Irland geſtanden,
unl die Geſchichte von Braſilien unter andern ge-
ſchrieben hat. Der Titel der vorliegenden Schrift
iſt: Travels in England, by Don Manuel Alvarez
Espriella; aber die Ueberſetzung iſt nicht ans ihr,
ſondern aus der franzöſiſchen: l' Angleterre et les
Anglais etc. gemacht. Das ſieht man derſelben zu-
weilen an; denn ſie läſst die engliſchen Soldaten zu
tauſend (eigentlich 999), Ruthenhieben verurthei-
len; obgleich nicht mit Ruthen gehauen, ſondern
mit einer vielſträngigen Geiſsel geſtripſet wird; im
franzöſiſchen ſteht wahrſcheinlich coups de baguette,
weil man in Frankreich nicht, wie in Deutſchland,
die Stripſe dem Namen und der That nach einhei-
nich gemacht hat. Die Ueberſetzung räth ferner,
daſs man beſonders gegen die Räubereyen ,, eine
greſse Heide einfaſſen ſolle." Im Ä wird.
es heiſsen :-make encloſures, und das bedeutet, ei-
ne Gemeinetheilung veranſtalten; und die iſt nicht
bloſs über die engliſchen Almenden, oder Heiden
vorgeſchlagen, ſondern auch im vollen Gange, und
behindert allerdings die Räubereyen, weil die ge-
theilten Grundſtücke zu den Feldmarken geſcha-
gen, in Aufſicht und Obhut genommen werden,
ünd alſo dem Geſindel keinen Verſteck weiter ge-
währen.
Im Ganzen lieſt ſich die Ueberſetzung gut, und
da die Schrift viel Launiges enthält, ſo wird die
Ä vielen ſelbſt durch Scherz und Witz ge-
fallen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WeseL, b. Becker: Thusnelda. Eine Zeitſchrift
für Deutſche, der Unterhaltung, im beſſern
Sinne des Wortes, gewidmet. Herausgegeben
von Karl Wilhelm Grote und Friedrich Ra/s
mann. – Erſter Band. Januar, Februar, März.
(In Monatsheften.) 1817. Im farbigen Um-
ſchlage. 284 S. kl. 8. (1 Thlr.)
Dieſs iſt nicht ſowohl der erſte, als vielmehr
der letzte Band und Schluſs der gerade ein Jahr
lang beſtandenen Zeitſchrift, deren erſte neun Mlo-
nate man in unſrer A: L. Z. 1817. Nr. 291 u. fgg.
ausführlich angezeigt findet. Sie ging mit dem be-
gi
und verwandelte ihre äuſsere Geſtalt
nnenden Jahr 1817 in einen andern Verlag über,
änzlich, aber
ohne daſs dieſelbe viel geſchmackvoller geworden
wäre.
Zu gleicher Zeit wählte ſie zum Nlotto die
Worte von A. W. Schlegel:
Verbrüderte Gefährten ſeh' ich ſchweben:
Vas chreckte wohl, daſs ich dahinten bliebe ?
s leuchten milde Sterne, droht kein Wetter.
und man muſs ihr wirklich das Zergniſsertheilen,
daſs die Wetterſtrahlen der Kritik ziemlich ſcho-
nend über ſie hinfuhren, und ihr bey weitem nicht
ſo ſchädlich wurden, als eine gänzliéhe Windſtille,
wir meinen den groſsen Mangel an Abſatz.
war es eigentlich, der den mit keinem ſonderlichen-
LDieſer
Heroismus ausgerüſteten Eigenthümer des Fahrzeugs
– ohne Bild, den Verleger – dahin brachte, die
Fahrt vorſchnell einzuſtellen, ſo gern auch die mu-
thigen Steuermänner – die Herausgeber – noch
ei
ne Zeitlang die offene See gehalten hätten. Zu den
merkwürdigern Aufſätzen dieſes Bandes gehört der
von Zsune im Februarheft „über zu errichtende
Gaſtfreundſchaften in Deutſchland."
Sie ſollen
einfache, doppelte und mehrfache ſeyn, d. h. ſich
entweder nur auf den Gaſtfreund ſelbér, oder auch
auf deſſen Frau, oder zugleich mit auf die Kinder
erſtrecken, und der Gaſtfreund ſoll den Gaſtfreund
ſieben Tage und ſieben Nächte Ä
Die
Ictee des Vfs. hat bekanntlich viel Widerſpruch ge-
funden. Die Fortſetzung der aphoriſtiſche Bemer-
kungen zur Geſchichte und Geographie des Vibe-
lungenliedes vön Ludwig Troſs betrifft den Helden
Iring. Was Gubitz über Volksſtimme und Zeitgeiſt
fa
gt, iſt nicht tief geſchöpft. Die Rache, eine Er-
zählung von Frankhard, iſt zu leer und gehaltlos,
Louiſe Venoni von Heinrich Döring iſt, wo möglich,
noch ſchwächer in Erfindung und Darſtellung:
Noch
kommen verſchiedene längere Aufſätze von Horſtig
u. a., auch Ueberſetzungen, desgleichen Recenſio-
nen, Anekdoten und vermiſchte Notizen vor. Man-
ches iſt intereſſant genug, aber nicht Alles gehörig
beglaubigt, was namentlich von dem Aufſatz: Die
Hofkirche, im Märzheft gilt, der ſehr auffallende
Thatſachen enthält. Endlich liefern dieſe drey Hefte
ſehr zahlreiche Gedichte, – unſerer Meinung nach
bey weitem zu viel für den Zweck dieſer Zeitſchrift.
----- 57 / 574 -----
9? -
. . . . .“ - 13 - sº
98
. . - - . . . . . . - nº: ".. 52;
- ZUR - -
A LL GE M E IN EN L IT E RAT UR -ZEITUNG
- - * * * 3 J. - -
KIRCHENGEsCHICHTE vso ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
Februar 18 : 9.
1) MAGDEBURG, b. Faber: Predigten am dritten
Jubelfeſte der Reformation in der Kirche zum
heiligen Geiſt (in Magdeburg) gehalten und
mit einigen hiſtoriſchen Benmerkungen über ge-
dachte Ä dem Druck überlaſſen von CC.
G. Zerrenner, Königl. Preuſs. Conſiſtorial- und
Schulrathe und Ä Prediger der Kirche
zum heil. Geiſt. 1817. VI und 44 S. u. f. w.
(R. Gr.)
2) FRANKFURT a. M., b. den Gebr. Sauerländer:
Chronik der dritten Jubelfeyer der Reforma-
eion in Frankfurt am Main. Herausgegeben
von G. Friederich, evang. Pfarrer. 1817. I44
S. 8. (12 Gr.) º
3) GREIFswALD, b. Kunike: Drey Jubelpredig-
ten zum Andenken an Luther, und die vor 3oo
Jahren durch ihn begonnene Kirchenverbeſſe-
rung, am 31. October, 1. und 2. November
1817 in Bergen (auf der Inſel Rügen) gehalten
von Dr. C. L. Droyſen, Paſtor und Probſt.
1818. 51 S. gr. 8.
4) Bendaſ Worauf bey dem Blick der Jugend
auf das Werk der Kiréhenverbeſſerung und de-
ren Urheber alles ankomme. Eine Ä
digt anzweyten Tage der Feyer des Reforma-
os-Jubiläums der evangeliſchen Kirche. Ge-
halten von Diedrich Hermann Biederſtede, Do-
Ctor der Theologie, Königl. Conſiſtorialrath,
Yormitta sprediger und Archidiacon: der Ni-
kolaikirche zu Greifswald. 1817.35 S. gr. 8.
9Äſ Predigt über 1 Timotheum 4, V. 16.
ºbe Acht auf ſich ſelbſt und auf die Lehre
"w. Gehalten an zweyten Tage des 187
Ä Reformationsfeſtes in Är St. Ma-
Ä irche zu Anclam von A. Tornoue, Rector
F Är Bürgerſchule zu Anclam. 1817.20
e
bjÄM, b. Haegſtröm: Warum ſº und
eibt eiej Ä. noch (?) die
Öd-Ä Gºlächeniſeage der Reformation
rédigt Ä ehrwürdig? Eine
ÄÄ ºten Säular - Feſte der luther-
"gänz. B. ÄE-Ä I. Oct. 1817»--
- - -
- *
1 *
deutſchen Kirche zu Stockholm gehalten, und
auf Verlangen dem Drucke überlaſſen von Joh.
Ant. Aug." Lüdeke, König. Hofprediger und
-
Fjorj7j S8 º.
- - s * - „". º“ – .
BERLIN, b. Hayn: Die geſegnete Reforma-
Ä Eine Rede gehalten # # Paulskir-
che zu Neu-York am dritten hundertjährigen
Jubelfeſte, dem 3. Oct. 187, zum Andenken
der am 31. Oct. 1517 von Dr. Martin Luther
begonnenen Ä nebſt einer
Ä der dabey ſtatt gehabten Gottes-
dienſtlichen Feyerlichkeiten. Von Ä
Chriſtian Schäffer: Prediger an der evangeli-
ſchen Kirche zu Neu-York. Aus dem Engli-
fchen überſetzt von Hartwig von Hunde - Ra-
dowsky. 1818. 64 S. gr. 8. (8 Gr.)
Diseren 44 Seiten von Nr. 1 enthalten die cfrey
Predigten, durch welche Hr. Z. an den beide.
Tagen des Reformationsjubiläums feine Gemeinde
gewiſs ſehr erbauet hat. Wir rechnen dieſe gehalt-
vollen geiſtlichen Reden zu den beſten Reforma-
tions-Jübelpredigten, welche uns zu Geſichte ge-
kommen ſind. Die erſte iſt über Römer 13, 2;
das Thema heiſst: Die Opfer frommer Herzj Ä
Jubelfeſte der Reformation es ſind Opfer des Dan-
kes und Opfer frommer Gelübde; die zweyte, die
Schulpredigt, iſt über Joh. 8, 32, und fodert 1) zur
Beherzigung der hohen Bedeutung des Wortes Jeſu:
Ihr werdet die Wahrheit erkennen, und die Wahr-
heit wird euch frey machen, auf, und erwägt
2) wozu es uns erwecken muſs; die dritte, am .
Nov. über die epiſtoliſche Perikope Philipp. 1, 3-
1 I gehalten, betrachtet den bleibenden egen des
groſsen Jubelfeſtes der Reformation, welcher in
dem Sinne freudiger und herzlicher Theilnahme
an dem Schickſale der evangeliſchen Kirche; 2) in
einer liebevollen Gemeinſchaft aller ihrer Glieter:
) in dem redlichen Streben, die Zwecke unſere
Ä Gemeinſchaft zu befördern; und 4) in
der freudigen Zuverſicht, daſs er, der da angefan-
Ä hat das gute Werk, es auch vollführenjerde
is auf den Tag Jeſu Chriſti, beſtehe. Wir enthal-
ten uns ungern, mehrere Stellen aus dieſen ſchö-
nen Reden hier abdrucken zu laſſen, und bitten den
Vf., die 1o über die Reformationsgeſchichte gehal-
tenen Predigten, wenn es noch nicht geſchehen iſt,
"s recht a ſchenken. Die erſte der drey ge-
I1AI) Ilten


----- 58 / 574 -----
99 ERGÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. - IOG
nannten Predigten trägt am meiſten den Charakter
der Ä an ſich; aus der zweyten ſpricht
die Liebe für die Kinderwelt; die dritté iſt völl der
herzlichſten Ermahnungen an die ganze Gemeinde.
Ä hat es uns auch, daſs Luther und
wingli immer zuſammengenähnt werden; es fiel
uns hierbey ein, was wir jüngſt in einem geiſtlichen
Liede laſen: – – – – – –
Zwingli mit der Todeswunde
Geht mit Luthern Hiebetraut
Die Anrede an die Gemeinde: Brüder und Schuwe-
„ſern, daſs wir es bey dieſer Gelegenheit ſagen, hat
uns nie recht gefallen wollen; ſo allgemein, da gab
es noch keine deutſche Bibel, - noch kein Lehrbuch
der reinen beſeligehden Chriſtusreligion (S. 28)
würden wir dieſes auch nicht ausgeſprochen haben,
and bey S. 34, wb erzählt wird, daſs die Kinder
die Büſten der Reformatoren, ſo wie ein groſses
-----
Oehlgemälde Luthers bekränzt haben, fiel uns un-
willkürlich ein, was wir einmal in einer Kirche
bey der Confirmationsfeyer Ä haben, wo
Blümentöpfe ſtatt der heiſigen Geräthe auf dem Al-
tare ſtanden. Wir ſind der feſten Ueberzeugung,
daſs man in dieſer Hinſicht nicht vorſichtig genug,
beſonders bey Kindern, in der Sonderung des Hei-
Tigen von den Weltlichen feyn kann – und möch-
te die Blumen - Zierathen und Bekränzungen,
welche bey häuslichen Geburtstagsfeyern u. f. w. an
ihrer Stelle feyn Ä anz aus den kj
clienverbannen. Des Kindes Geiſt gefällt ſich ſehr
in ſolchen Spielereyen, und wird dadurch von der
Sache abgezogen; die Eitelkeit der Aeltern gewinnt
Nahrung, und die Vorbereitungen zum Blumen-
Anſchaffen und Kränzen - Flechten zerſtreuen die
jungen Gemüther zu einer Zeit, in welcher ſie vor
allen ſich ſammeln ſollen. Wir wünſchten, daſs
die geiſtlichen Behörden auf dieſe Milsbräuche recht
ernſthaft ihr Augenmerk richten möchten. Ohne
ſolche Vorkehrungen von oben wird es einem Geiſt-
lichen, wenn er dieſe Spielereyen auch noch ſo
ſehr Ä und dagegen eifert, ſehr ſchwer ge-
macht, durchzudringen, und den Beſtürmungen
der Aeltern und der Kinder ſich zu widerſetzen.
Rec. ſpricht hier aus eigener Erfahrung. – Den
Predigten ſind von Hrn: Z geſammelte Lieder für den
Gottesdienſt in ſeiner Kirche am Reformationsju-
belfeſte, 22 an der Zahl, angehängt, unter wel-
chen einige treftliche find; mehrere ſcheinen uns
jedoch zu modern für die Sprache des kirchlichen
Gottesdienſtes zu ſeyn: In einer aus 34 Seiten be-,
ſtehenden Zugabe wird eine kurze Geſchichte der
Kirche zünn lieiligen Geiſt in Magdeburg geliefert;
in welcher auch Ät mur die Nannen der Paſtoren,
Diakonen und der andern Kirchenbeamten, ſondern
auch der Mitglieder des ſchon 524 eſtifteten Kir-
chencollegii und des ſeit 167o beſtehenden, Syn-
dicats der Kirche aufgeführt, und Nachrichten von
den ſeit der Réformation der Kirche zugefloſſenen,
Wohlthaten gegeben werden. Unter den Predigern
. . . .
T“ Magdeburgs zü etrachten.
1 3ten Julius des Jahres 1524 in der Johanneskirche
– zu Magdeburg, wohin er auf Einladung des damali-
an dieſer Kirche kommen auſser dem jetzigen wür-
digen Paſtor, die in der theologiſchen Literaturge-
ſchichte nicht unbekannten Namen: Friedr. Eberh.
Rambach, Johann Melchior Götze, Joh. Eſ Silber-
Joh. Sam. Patzke, Chriſt. Chriſtian Sturm
nd Joh. Ernſt Blühdorn, vor. Die Einleitung
hierzu iſt als eine kurze Reformationsgeſchichte
Luther ſelbſt, der am
gen Bürgermeiſters Sturm gekommen war, predig-
te, iſt gewiſſermaſsen der Anfänger der Reforma-
tion in Magdeburg zu nennen; ſeine ehemaligen
Ordensbrüder, die Auguſtinermönche, ſchafften
gleich nach ſeiner Abreiſe» aus eigenem Antriebe,
die Meſſe ab; auch der Dr. Miritz, als ordentlicher
Paſtor Johanneus eingeführt am 25ſten Julius, der
als eigentlicher Reformator Magdeburgs betrachtet
werden muſs, war früher Auguſtinermönch, Der
17ce Julius 1524, an welchem AAiritz ſeine erſte
evangeliſche Predigt hielt, wird als der völlige Ein-
führungstag der Reformation in Magdeburg ange-
eben.
g Nr. 2 ſoll der Nachwelt überliefern, wie die
Stadt Frankfurt am Main die dritte Reformationsju-
belfeyer begangen hat, bey welcher die evange-
lilch-lutheriſchen und evangeliſch-reformirten Ge-
meinden und Geiſtlichen der Stadt fich zu gemein-
ſchaftlicher würdiger Begehung deſſelben in ſchöner
Eintracht verbanden. Dieſes geht aus der bis S. 24
vorangeſchickten geſchichtlichen Darſtellung u. f. w.,
von der Hand des Herausgebers, hervor, in wel-
cher Nachrichten von # in jeder einzelnen
evangeliſchen Kirche der Städt und ihres Gebiets
gegeben werden, und von der Theilnahme, wel-
che jeder der einzelnen evangeliſchen Prediger der
Stadt und der dazu gehörigen Landpfarrer bey die-
ſer Feyer hatte. Wir haben unsinnig über den
Geiſt der Eintracht und der Bruderliebe gefreut,
welcher unter den Geiſtlichen der beiden verſchie-
denen Confeſſionen in Frankfurt herrſcht - ſo wie
über die Weisheit, von welcher das Conſiſtorium
und der Senat bey den Anordnungen, dieſes Feſt
betreffend, ſich häben leiten laſſen, wie nicht min-
der über die Gemeinden, deren Kirchencollegien
und Presbyterien. Dieſen Geiſt ſuche man nur al-
lenthalben zu ſchaffen, und man wird ſicher zum
erwünſchten Ziele kommen; reiſse aber ja nicht zu
voreilig die noch beſtehenden äuſsern. Verſchieden-
heiten ein, ſondern ehre dieſe, weil die Herzen
vieler Chriſten noch gläubig daran hängen - und nur
neue Zwietracht und Verwirrung entſteht, wenn
die zarte Schonung von dannen weicht; am wenig-
ſten ſuche man aber, wie in einigen Gegenden be-
kanntlich geſchehen iſt, das Verſchiedene zu amal-
gamiren, was leicht den Anſchein des Lächerlichen
erhält, und der Verwerfung, die es verdient, nicht
entgehen kann; , Man denkt hierbey wohl nicht an
das Zuſammenkleben des Brods im Abendmahl mit
den Oblaten, auf welches man, kaum ſollte man es
* - glauben.»
–-
----- 59 / 574 -----
Num. 13. FEBRUAR 1s 19. 102
auiſchen verfallen iſt? – Auf dieſe geſchichtliche
Darſtellung folgt: 1) die vom Hrn. Senior, Hufna-
gel gehaltene Jºbelpredigt über Apoſtelgeſch. 5, 38
ü. 39; deren Thema iſt: Wie können Unternehmun-
ge, dem Kirchenglauben den evangeliſchen enge
enzuſetzen, beurtheilt und gewürdiget werden?
Wir würden ſtatt können geſagt haben: müſſen.
Die Antwort auf dieſe Frage macht ſich aus den
Textesworten von ſelbſt: Kommt die Sache von
Menſchen, ſo wird ſie untergehen, kommt ſie von
Gott, wer mag und kann dem ſich eiderſetzen?
Dieſes wird mit Anwendung auf die Reformation
und deren Geſchichte mit vieler Ruhe und Beſon-
neuheit aus einander geſetzt... 2) Die Jubelpredigt
von dem reformirten Pfarrer Hrn. Dr. Spieſs, aber
in der evangeliſch-lutheriſchen St. Katharinenkir-
che gehalten, über 1 Cor. 3, V. 11 – 13, von der
frommen Weisheit, welche alles Menſchenwerk in
der Kirche Jeſu Chriſti mit Mäßigung erürdige.
Dem Thema angemeſſen iſt auch die Sprache und
Varſtellung gemäſsigt und ruhig; die Ausführung
Wt ordnungsvoll, gründlich und klar; der in der
Predigt herrſchende Geiſt iſt echt chriſtlich und
bibliſch – nicht eben heftig ergreifend, aber ru-
hig erwärmend; man ſieht einen Reichthum an
Ideen, und es war uns bey vielen Stellen, als läfen
wir eine Predigt von dem unvergeſslichen Keim-
ard. „Wir könnten viele trefflich gelungene Stel-
len ausheben, wenn der Raum es verſtattete. 3) In
der Rede am Schulfeſte, gehalten in der St. Katha-
rinenkirche, iſt von dem evangeliſchen Religions-
lehrer an Gymnaſio, Hrn. Prof. Dr. Herling, das
Jubelfeſt als ein Feſt der Verſöhnung zwiſchen der
Vernunft und dem Glauben dargeſtellt. In dieſer
Äe wird, wie es wohl natürlich war, anf die
Ägung der eigenen Prüfung, zu welcher vor
Luthé. die Chriſtenheit gezwungen wurde, und
auf die Demuth , in Begleitung der Kraft, mit wel-
her der Sieg von den Reformatoren errungen wor-
den iſt, beſonders hingewieſen. Kräftig warnt Hr.
Äng ſowohl vor dem Aberglauben als vor dem
"glauben, welche in Verläufe der Zeiten das
Ä Chriſt oft zu zerſtören gedrohet haben und
Ä. - „Majdij ZejÄ“, ſpricht er
Ä will, halten eir feſt an dem Lichte und
Ä "eſeligenden Lebejj Evangeliums, ſo haben
Ä ºd unſere Jugend ſowohl gegen die Fin-
öde dº, Aberglaubens, als vor der Grabes-
jj f Ä geſichert." 4) Altarrede
. j E Än Bibelaustheilung u. ſ. wyon
Ärheilt j Ä Es wurden gegen 50° Bºº
BÄÄrf ºs von Luthers Verdienſten durch ſie
wohl j Ä hier die Rede iſt, verſteht ſich
terlich Ä ie Sprache iſt herzlich und vä-
Änd. Dann folgen: 5), Texte, Ge-
Jän e
### Gebete, und zuletzt das Formular bey
welcher
- fe
eine Äsreyer, be
&# Ä ij und reformirten
E iniſtration verrichtet worden iſt.
röſstentheiſs
Ä nach öffentlichen Nachrichten, im Naſ-
Der Chorgeſang von S. 124-125, welcher nach
obrigkeitlicher Beſtimmung, in allen Kirchenge-
ſungen worden iſt, hat den Hrn. Prof. Herling nach
S. 2o zum Vf. Auch eine Denkmünze in Gold und
Silber lieſs die Stadt Frankfurt ſchlagen, welche
auf dem Umſchlage dieſer Chronik abgebildet iſt.
Auf der einen Seite ſtehen die Worte: 3te Jubel-
feyer der Reformation 1817, und die Unſchrift lau-
tet: Eine feſte Burg iſt unſer Gott; auf der andern:
Ein Herr, Ein Glaube, Eine Taufe, Ein Gote und Vater
Aller, mit der Umſchrift: Der freyen Stadt Frank-
Jurt vereinigte ev. Chriſten-
Hr. Pröbſt Droyſen zu Bergen auf der Inſel
Rügen, den wir mehrere religiöſe Jugendſchriften
verdanken, beſchenkt uns in Nr. 3 mit den von
ihm gehaltenen drey Reformations- Jubelpredigten.
In der erſten über Joh. 8, V. 23 zeigt er, daſs die
rechte evangeliſche Freyheit darin beſtehe, daſs teir
durch die evangeliſche Wahrheit frey werden ſollen
von aller Abgötterey, von aller trügeriſchen Werk-
heiligkeit, und vom harten Glaubens und Geleiſ-
ſenszuwange. Wenn in der Angabe der einzelnen
Unterabtheilungen bey der letzten noch hinzuge-
ſetzt iſt: und vom Sündenelende, ſo paſst dieſes
eben ſo ſehr auf 1 und 2 als auf 3, oder ſollte viel-
mehr der allgemeine Begriff ſeyn, unter welchem
die obengenannten einzeluen Abtheilungen zuſam-
mengefaſst würden. Hr. Dr. icheint das Unlogi-
ſche auch gefühlt zu haben, und hat daher in der
Ausführung wenig auf das Sündenelend Rückſicht
genommen. Die zweyte, die Schulpredigt, iſt ei-
Ä eine homilienartige Betrachtung der bibli-
chen Worte, Gedenkee an die, welche euch das
ort Gottes geſagt haben, mit Anwendung auf den
Reformator; und hieraus geht hervor, daſs eine
Kurze Leberſicht von Luchers Leben ganz an ihrer
Stelle iſt, und daſs Luther beſonders in ſeinen Ver-
hältniſſen als Sohn, Vater und Gatte, und vorzüg-
lich auch als Lehrer der Kinderwelt dargeſtellt wer-
den muſste: Es iſt dieſes in einer ſo einfachen Spra-
che geſchehen, daſs gewiſs jedes Kind die Preligt
verſtanden hat. „ Angehängt iſt das Lied von Fr.
Sachſe aus dem Reformations-Almanache, welches
Hr. Dr. auch unter die Kinder hat vertheilen laſſen.
Eine Homilie iſt auch die dritte Predigt über 1 Cor.
5» V: 58, in welcher Luther's frömmes, feſtes
Gemüth, oder wie fromm, ſtandhaft, uneigennü-
tzig, demüthig und friedliebender ſich im Bj-
riſs der chriſtlichen Wahrheit bewieſen hat, darge-
ſtellt wird. Wir rechnen es allen dreyen Preligten
zum nicht geringen Verdienſt an, däſs die injige
Beziehung auf den Reformator nie aus dem Auge
verloren iſt, daſs dieſerhalb nicht nur viel Biogä-
hiſches von ihm angeführt wird, ſondern auch vie-
e recht ſchöne Stellen aus ſeinen Schriften den Pre-
digten einverleibt worden ſind. Das zu Ende von
S. 28 mitgetheilte Gebet für ſein Weib und ſeine
Kinder hat Luther aber nicht, wie hier behauptet
wird, kurz vor ſeinem Tode geſprochen, wenig-
ſtens führen Juſtus Jonas und # Celius in F-
TEIII
----- 60 / 574 -----
103 ERGÄN zUNGSBLÄTTER
Num. 13. FEBRUAR 1 819. Io4
'rem Berichte vom chriſtlichen Abſchiede Dr. Mar-
eint Lueheri und in ihren Leichenpredigten auf dem
Reformator es nicht an, ſo wenig als Matheſius in
einer Predigt über Luther's Leben es hat.
(Der Beſchluſs folge.)
RECHTSGE LAHR TH EIT.
GöTTINGEN, b. Dieterich: Beyeräge zur Rechts-
zeiſſenſchaft Deutſchlands, vorzüglich des nord-
weſtlichen Theiles und der am linken Ufer des
Rheines liegenden Provinzen deſſelben, von
Friedrich Karl von Strombeck, vormal. Appell.
Präſidenten und Staatsrath zu Caſſel. 1816.
333 S. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)
Dieſe Beyträge über das franz. Geſetzbuch, wor-
an Deutſche bildend und nicht bloſs gebunden Theil
nahmen, ſind gewiſs vielen auch jetzt noch, vor-
züglich für die auf dem Titel genannten Provinzen
und bey dem Streite über das öffentl. Gerichtsver-
fahren, willkommen. Welch ein Zuſtand iſt das,
worin, wie es hier heiſst, ,, die Angeſchuldig-
ten der geheimen Willkür überantwortet j?
Nimmt man hinzu das keinesweges allgemein auf-
gehobene Inſtitut der Tortur (und der Prügel: die
gegeben, aber nicht aufgeſchrieben werden), denkt
män ſich, wie leicht es iſt, Indicien von ſolcher
Beſchaffenheit in den ſchriftlichen Verhandlungen
zu finden, die geſetzlich berechtigen, auf dieſe zu
erkennen, ſo haben wir die ſcheuſsliche Möglich-
keit, daſs ein Angeſchuldigter, ohne ſeinen eigent-
lichen Richter geſprochen zu haben, verurtheilt
wird, – weil er Ä Nerven hat. – Mlir iſt
der Fall bekannt, daſs vor fünf Jahren in Deutſch-
land auf die Marterung eines Mädchens erkannt iſt,
welche des Kindermordes angeſchuldigt war. –
Hiermit verglichen, ſind die Gottesurtheile Ver-
nunft. – Welche Beruhigung iſt es dagegen für
die Parteyen ſelbſt, hören zu können, wie ſie ver-
theidigt werden, ja wenn ſie, am Ende des Vortrags,
in demſelben Lücken bemerken, dieſe ergänzen zu
können! Ich erinnere mich, daſs ein Ä Ci-
vilproceſs vor dem Tribunale, dem ich vorſtand,
durch die mündliche Bemerkung eines gemeinen
Bauersmannes, eine ſolche Wendung bekam, daſs
er zu ſeinem Vortheile entſchieden ward." – Doch
ſchon das iſt Wohlthat, wenn man einem Lande die
Verlegenheit erſpart, ſeine Rechtsverfaſſung wieder
und wieder zu ändern; und mit dieſer Wohlthat iſt
das Uebel nicht mothwendig verbunden, daſs man in
dieſer Verfaſſung auch die fremdartige Zuthat laſſen
müſſe, wodurch ſie zur Sicherheitsanſtalt für die Er-
preſſung von Kriegsleuten und Steuergeldern herab-
gewürdigt iſt; und ebenſo wenig iſt die Nothwendig-
keit damit verbunden, in ihr die Anſtöſse gegen
deutſche Sitten und Gefühle beſtehen zu laſſen. Öer
berühmte Vf. hat mehrere ſolcher Uebelſtände ſchon
zur weſtph. Zeit mit Freymüthigkeit beſtritten. So
rühmt er die deutſchen Ä welche dem über
lebenden Ehegatten ſein Auskommen zu ſichern ſu-
chen, und ſetzt hinzu: ,, dieſe Statuten und Ge-
wohnheitsrechte ſind in dem Strudel der Zeiten jetzt
untergegangen, und der überlebende Ehegatte iſt
wieder, ſicherte ihm kein Vertrag ſeinen künftigen
Unterhalt, ſelbſt den entfernteſten erbfähigen Ver-
wandten in der Erbfolge, auf eine widernatürliche
Weiſe nachgeſetzt, welche keine Verpflichtung ha-
ben, ihm Lebensunterhalt, ſondern, wenn die Ä
die Ueberlebende iſt, nur die Mittel darzureichen,
daſs der Verſtorbene auf eine anſtändige Art be-
trauert werden könne." Auch entſchied der weſtph.
–Caſſationshof, daſs die Erbrechte der Ehegatten
nach den Geſetzen der Zeit, zu uewelcher die Ehe
eſchloſſen, beurtheilt werden müſsten, weil dieſe
Ä in Ermangelung einer Eheſtiftung, deren
Stelle verträten, ünd gleiche Wirkung mit ihr hät-
ten; weil ſie folglich nicht ein bloſses Erbfolgerecht,
das erſt mit dem Todesfall anfinge, ſondern einen
Vermögensanſpruch verliehen, der zwar bedingt,
aber dennoch von der Verheirathung an, durch die
vereinte Wirkung der geſetzlichen Beſtimmung und
der Einwilligung der Betheiligten erworben würde.
Äuf jWeiſe hat auch das Appellationsge-
richt zu Celle und der Pariſer Caſſationshof ent-
ſchieden. Von gleicher inneren Gediegenheit und
umfaſſenden Anwendbarkeit ſind die Unterſuchun-
en der Fragen: ob der Erbpächter eine Gewährlei-
tung des Ertrages, wenn er durch allgemeine ge-
ſetzl. Einrichtnng verringert werde, zu fodern ha-
be? verneinend beantwortet, wenn nicht Bann-
rechte in Erbpacht gegeben und durch den Geſetz-
geber aufgehoben ſind; wobey die Art. 2oo – 2o8
des Preuſs. Landrechts Th. I. "Tit. 21. erörtert Wer-
den; die Ertragsverminderung, wovon der Art. 2o
c. ſpricht, wird durch Verminderung der Subſtanz
entſtanden erklärt. Welche Wirkungen haben Ge-
werbfrevheit und Gewerbſteuern auf die Pachtver-
hältniſſe über Gerechtigkeiten, die dadurch aufge-
hoben werden? Hat der Erbpächter die Grund-
ſteuer zu entrichten? Wer trägt den Schaden, wenn
ein Erbenzinsgut ganz oder zum Theil vernichtet
wird? In wiefern ſind Kaufleute aus ihren Empfeh-
lungsſchreiben verbindlich? Findet der Art. 1326
des Pr. Geſetzbuchs auch bey eigenen Wechſeln
ſtatt? u. f. w. Die gelehrteſte Mühe iſt auf die Ab-
handlung über das Vermächtniſs einer Schuldfode-
rung und die damit zuſammenhängenden Lehren
verwandt.
-
* * * gºrºſ
----- 61 / 574 -----
105
Io6
- I4 –
ALL GEM E IN EN LI
E R GÄN z U N GS BL Ä
T T E FR
ZUR -
T E RAT UR - z E IT U N G
-
Februar
I 81 9.
-
! KIRCHENGESCHICHTE vxro ERBAUUNGSSCHRIFTFN.
t
1) Magdeburg, b. Faber: Predigten am dritten
Jubelfeſte der Reformation – – von C. C. G.
Zerrenner u. ſ. w.
2) FRANKFURT a. M., b. den Gebr. Sauerländer:
Chronik der dritten Jubelfeyer der Reformation
in Frankfurt am Main. – – von G. Friederich
u. ſ. w.
3) GREIFswALD, b. Kunike: Drey Jubelpredig-
ten zum Andenken an Luther – – von Dr.
C-L. Droyſen u. ſ. w.
- 4) Penda: Worauf bey dem Blick der Ju end
ºf , erk der Kirchenverbeſſerung und der
Ten Urheber alles ankomme – –on D.
Biederſtedt u. ſ. w.
5) Ebendaſ: Predige über 1 Timotheum
16 -- von A. Tornow u. f. w.
6) Stockholm, b, Haegſtröm: Warum iſt und
bleibt nach allen Jahrhünderten noch dié Feyer
des Gedächtnistages der Reformation (?) äen
Chriſten heilig unä ehrwürdig? –– von J. A.
A. Lüdeke # W. ürug
T) Bexus, b. Hºya Die geſegnete Reformation
T - von F. C. Schäffer u. ſ. w.
4, Vers
ºye im ºse Stick abgebrochenen Recenſion.)
“ a) S - - - - - - - - -
De Schulpredigt Nr. 4, welche Hr. Biederſtedt
F zu Greifswald über Römer 13, V. 12, verbun-
den mit Hebr. 13, V. 7, gehalten hat (die erſtere
Schriftſtelle iſt eigentlich nur als Motto benutzt),
Ä5,daſs der Blick der Jugend (in der Angabe
ÄThema im Cjej feiej die beiden lezten
Yºrte) auf das Är Kjerusbeſſerung und
ºeren Urheber: 1) ein Blick voll Andacht und Er-
Äg des Geiſtes zu Got;a ein alles gehörig
Äender Blick ſowohjoziehung auf dä Werk
elbſt als den Geiſt, aus welchen es hervorging;
I EUN dankbarer Blick , welcher dieſes Werk als
Äenreiches vej jm Segen benutzt;
Ä °n mit den Kirchenverbeſſern wetteifernder
Än; und wjÄbtheilung betrifft,
Äerden j Ohne die unrichtige Zuſammen-
#Ä Äoetteiferndem Blicke eben hoch an-
d Ä Älen müſſen wir doch bekennen,
als das, "ºn dem vierten Theile geſagt ift, rick-
tiger Ä em dritten Tjle hätte verſchmolzen
sº. B. zur A. Z. 1819-
–
ſeyn ſollen, zu welchem es recht eigentlich gehört,
und was Hr. B. auch ſelbſt gefühlt und deshalb in
einer eigenen Note ſich gewiſſermaſsen entſchuldi-
get hat. Dadurch verehrt das künftige Geſchlecht
das Werk der Kirchenverbeſſerung ja eben als ein
fegenreiches, und benutzt es zum §Ä fär ſich
und andere, wenn es in die Fuſsſtapfen der Refor-
matoren tritt, auf dem Grunde, den ſie gelegt ha-
ben und in ihrem Geiſte fortbauet. Der unlogiſchen
Eintheilung verdankt dieſer Abſchnitt ſeine, im Ver-
hältniſs zu den übrigen, ſehr kurze Abfertigung. Die
- Tugenden und die Mängel, welche man in allen
Predigten des Vfs. wahrnimmt, ſind auch in dieſer
Ä redigt in einander verſchmolzen. Man ſieht
auch Ä Mlaun, der ſein Thema deutlich ins
Auge faſst, es von allen Seiten zu beleuchten ſucht,
ſorgſam in der Ausarbeitung iſt, von ſeinem Gegen-
ſtande ſich oft bis zur Begeiſterung erwärmen läſst,
und dem keinesweges eine gewiſſe Fülle religiöſer
Ideen abgeht. Dieſs Alles erkennen wir an und
ſchätzén es, ſo wie wir auch ſehr gerne auf S. I4.
26 und 28 verweiſen, welche uns als die gelungen-
iten in der vor uns liegenden Predigt erſchienen
ſind, und überhaupt der ganzen Predigt ihr Ver-
dienſt und ihren Werth nicht ſtreitig machen. Die-
fen genannten Vorzügen ſtehen aber auch groſse
Mängel zur Seite. Wir vermiſſen nämlich jenes In-
einanderfügen des Einzelnen, durch welches jedes
Werk, und wäre es auch die kleinſte Rede, erſt
ein Ganzes wird, bey welchem man mit Wohlgefal-
len weilt; ferner ein Ä Gefühl des Paſſenden
und die Reife des Urtheils, durch welche jeder Ge-
danke an die Stelle geſetzt wird, wohin er gehört,
und die das Halbwahre verbannt; die Begeiſterung
artet oft im Schwulſt und Uebertreibungen aus; j
Ideen ergeben ſich nicht immer in ru iger Folge;
die höchſt manierirte Sprache gefällt ſich in Ausjº
fungen, Apoſtrophen, ſeltſamen Wortſtellungen,
pathetiſchen Verwunderungen, in kurzen Pjrij
den, preciöſen Ansdrücken, und in andern Kj-
ſten, die der chriſtlichen Predigt ewig fremd blei-
ben ſollten. Das iſt wahrlich nicht Beredtſamkeit,
und am wenigſten die einfache, ruhige und from
Fe; durch wëlche vor allem die chriſtliche Predigt
ſich auszeichnen ſoll, und durch welche auch njr
die echte Erbauung einer Gemeinde bewirkt wird.
Leicht lieſsen ſich aus der vor uns liegenden Rede
Beyſpiele anführen, wie durch dieſes Haſchen nach
ag Auffallenden - und vorzüglich durch den fa-
ſchen
----- 62 / 574 -----
107
108
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ſchen Pathos, ſich Stellen eingeſchlichen haben, die
bey einer ruhigen Prüfung weder vor dem Richter-
ſtuhle der Ä noch des guten Geſchmacks beſte-
hen können. Seltſam ſtechen die matten Uebergän-
e gegen die übrige Sprache ab; es iſt, als wenn der
müde geworden iſt, und ſich jedesmal zum neuen
Anlaufe erſt wieder Kräfte ſammeln will. Auffal-
lend iſt es, um doch ein paar Einzelnheiten anzu-
führen, wenn es S. 1o heiſst: Schutzgeiſter des
Himmels waren angekommen; Boten des Friedens
zwaren zurückgekehrt. Zurückgekehrt gleich de-
nen, welchen wir heute huldigen. Dieſe Schutz-
geiſter u. ſ. w. waren ja eben die Reformatoren.
Wenn man S. 17 lieſt: ,,Gott bildete auch in dieſen
öden Mauern, als Gott, ſo iſt der wahre Gedanke
doch wenigſtens zu preciös ausgeſprochen, das
zwiefache Staupitz S. 18 iſt verunglückter Pathos;
nach S. 26 ſollte man faſt denken, als wenn nach
des Vfs. Dafürhalten bloſs unter den vielen Sclaven,
die in den erſten Jahrhunderten zum Chriſtenthum
übertraten, viele Unſittliche geweſen ſeyen, und
micht auch unter den Freyen. Auch die C tate und
Berufungen auf gelehrte Schriften wollen uns in ei-.
ner Predigt nicht gefallen – der Gelehrte, der die-
fe Predigt lieſt, kennt dieſe Schriften, und der
Ungelehrte hat ſie nicht zur Hand. Lieber ſpreche
man ſo, daſs es ſolcher Citate nicht bedarf. In
Hinſicht einiger hiſtoriſcher Umſtände, deren Er-
wähnung geſchieht, bemerken wir noch Folgen-
des: S 5 hätte bey Bugenhagen auch ſein Ver-
dienſt um die Entwérfung der braunſchteeigſchen
und hildesheimſchen Kirchenordnungen genannt
werden follen, da die andern Länder und Städte,
in denen er den Gottesdienſt einrichtete, angeführt
ſind. S. 16. Woher weiſs der Vf., daſs, wie Lu-
eher noch zu Erfurt ſtudierte, man in feiner Woh-
mung zu Uebungen der Tonkunſt oft zuſammen
kam, und daſs er am Abende vor ſeinem Eintritt
in das Kloſter Alle lebhafter als ſonſt zur Fröhlich-
keit begeiſtert hat? Nichts weiter ergiebt ſich aus
den hiſtoriſchen Quellen, als daſs er ſeine Freunde
an jenem Abende zu ſich bat, und eine Collatio
anſtellte. In hiſtoriſche Dinge muſs man von ſei-
nem Eigenen nichts hineintragen, ſondern nur ſo
wieder erzählen, wie die Ä es geben, weil
ſonſt das hiſtoriſche Bild leicht entſtellt wird. Daſs
Alexius (nicht Alexis, wie Hr. Biederſtedt und auch
Uckert ſchreibt) vom Blitze an Luthers Seite er-
ſchlagen worden iſt, hätte ſo beſtimmt vor der Ge-
meinde nicht geſagt ſeyn ſollen.; die Kenner der
Geſchichte Luthers wiſſen, daſs dieſes, wie es
auch aus der in der Note zu dieſer Stelle citirten
Schrift hervorgeht, noch groſsem Zweifel unter
worfen iſt. Matheſius Ä Mattheſus) berührt
übrigens allerdings die Geſchichte vºn Luthers Ein-
tritt in das Kloſter, und ſagt mit klaren Worten:
, daſs Luther am Ende des Jahres 1505, als ihm
j guter Geſelle erſtochen, und ein groſses Wet-
ter und gräulicher Donnerſchlag ihn hart erſchreckt
hatte, und er ſich ernſtlich vor Gottes Zorm und
dem jüngſten Gericht entſetzt, bey ſich ſelbſt be-
ſchloſſen und ein Gelübde Ä er wolle ins Klo-
ſter gehen." (Matheſius Hiſtorien D. M. Luthers
Ausg. Nürnb. 1588. 4. S. 4. Ausg. von Ludw.
Achim von Arnim. Berl. 1817. 4. S.3.), S. 2o. Wer
die Geſchichte nicht genau kennt, müſste glauben:
Bogislav X. habe vor Bugenhagen's Abzug das Klo-
fter Belbus zerſtört. Das iſt aber nicht, ſondern
erſt in Folge des Wegzuges vieler Bewohner deſſel-
ben, wie der Beſchluſs des Wormſer Reichstags ge-
en ſie ſollte in Ausübung gebracht werden, zog
Ä Herzog das Kloſter ein. Bugenhagen war ſchon
früher davon gegangen. Wenn ſtatt zerſtörte es
noch verſtörte hieſse, ſo käme es der Wahrheit
näher. S. 22. Zu Eiſenach ſoll Luther zuerſt die
Bibel zur Hand bekommen haben. Es iſt leicht
möglich, daſs ſo auch in dem unkritiſchen Buche:
Luther und ſeine Zeitgenoſſen u. ſ ue, von *r Leipz-
1817, welches in der Note citirt wird, das wir aber
gerade nicht zur Hand haben, ſteht. Daſs dieſe
Bibel an einer Kette in der Bibliothek lag, wie nach
dem Hrn. *r in der Note erzählt wird, ſteht, ſo
viel wir wiſſen, nirgends; und war es auch, wirk-
lich der Fall, ſo liegt doch das nicht darin, was
hier offenbar darin geſucht wird. Das in jeder Be-
ziehung mittelmäſsige Buch würden wir aber nicht,
und am allerwenigſten in einer Ä
citirt haben. S. 25. Die Erzählung von Luther's
Zuſammentreffen mit den beiden Schweizern zu
Jena wird hier citirt, als habe Marheinecke ſie zu-
erſt abdrucken laſſen. Sie ſtand aber ſchon lange
vorher im Schuegeizer- Ä
auch die Curioſitä-
ten haben ſie ſchon vor Hrn. Marheinecke geliefert.
Die Predigt Nr. 5 über 1 Timoth. 4, V 16 wen-
det ſich zuerſt an die Lehrcr, dieſen ihre Pflichten
nach dem Inhalte des apoſtoliſchen Wortes vorhal-
tend: darauf ermahnend an die Aeltern, und er-
1:munternd zuletzt an die Kinder. Wir haben fie mit
Vergnügen geleſen. * -
Nr. 6 iſt von dem Paſtor an der deutſchen Kir-
che zu Stockholm, Hrn. Lädeke-ººe" Sohne des
vor noch nicht gar langer Zºº verſtorbenen würdi-
gen Dr. Lideke, der auch als Schriftfteller bekannt
iſt. Der Sohn verwaltet jetzt des Vaters Stelle,
doch nicht als ſein unmittelbarer Nachfolger, und
hat ſchon vor mehrern Jahren in einer lateiniſchen
Gelegenheitsſehrift die Geſchichte ſeiner jetzigen
Ä geſchrieben. Früher war er Prediger an der
deutſchen Kirche zu Nordjöping. Das Wort des
Propheten (Ezech. 24, 2): Sohreibe dieſen Tag ans
ja eben dieſen Tag, gebraucht, der Redner mit
Anwendung auf die beſondern Verhältniſſe ſeines
Landes und ſeiner Gemeinde, um dieſe würdig vor-
zubereiten zur andachtsvollen Aufmerkſamkeit auf
ſeinen fernern Vortrag. Die oben angegebene
Frage, die er als Thema ſeiner Predigt aufſtellt,
beantwortet er durch, die Erinnerung: 1) an die
Nothwendigkeit der Reformation für die Staaten
und für die Kirche und die Religion ſelbſt; 2) an
die Wohlthaten, die ſie hervorgebracht hat (hier
- - wird
----- 63 / 574 -----
- 199 * - - - -
wird beſonders ſehr wahr als die Hauptſumme ihrer
Verdienſte ervorgehoben, daſs ſie im Kleinen ba-
wirkt hat, was die Einführung des Chº-tenthums
im Groſsen bewirkte); und 2) an die Verpflichtun-
gen, welche ſie uns auflegt gegen Gott, gegen uns
gen alle, welche
- -
elbſt und gegen unſre Brüder,
auf Jeſum getauft ſind, zu welcher Confeſſion ſie
auch gehören, auſser - und innerhalb der proteſtan-
*iſchen # Es ſpricht ſich in der ganzen Pre-
digt ein kräftiges, echt proteſtantiſches Gemüth aus,
und wir freuen uns, daſs wir Gelegenheit haben,
unſerm Landsmann (denn das iſt er, auch wenn er
in Schweden geboren iſt) jenſeits des Meers aus
der Ferne unſern herzlichen Dank zurufen zu kön-
nen. Je Ä icht, wie es der Gott ihm gab, um
mit dem Weiſen des Alterthums zu reden, und dar-
um n wir die Begeiſterung des Vfs: ».. auch
wenn wir ſie, oder vielmehr ihren Ausbruch, ſtell-
weiſe Ä Gewuſst haben
wir ſonſt nicht, was uns hier S Ä wird, daſs
der Ruf zur Feyer dieſes Jubelfeſtes im Jahr 1817
zum erſten Maſe an die Einwohner Schwedens er-
LºwLea iſt. Bey Gelegenheit der Behauptung, S. 5,
Ä dee Säew\arfeyer die Ä hriften
er zur Anbetung Gottes zuſammengeru-
- en hat, d chten wir daran, daſs die Bewohner Bri-
tannien ſich ſehr ſtille verhalten haben. Bey Wal-
u, Wikle und Huſs, und den Deutſchen und
Schweizer Reformatºren hätten wir, wenn wir an
des Vf- Stelle geweſen wären auch der wackern
Schweden gedacht, der beiden Brüder Olaus und
Haº (Laurentius). Petri (Peterſen) und des Ge-
hülfens derſelben Michaei aj (je drey wa-
ren utºrs Schüler zu Wittenberg geweſenj, ſo
Wie des Märten Skytte, welche ſämmtlich uutér der
Bgierung des gröſsen und guten Guſtav Erickſor
Äº), im Jahr 1523 die pröteſtantiſche Kirché ir
Äaterlande Schweden gründeten. Die U
bertreibung S. 4 wird durch das, was angeführter-
maſsen als die Hauptfumme des Verdienſtes, der
Reformation nachher angegeben wird, von dem
Vf, ſelbſt in die gehörige Grenze zurückgewieſen.
y Bey der Jubelpredigt Nr. 7 pflichten wir gerne
dem Löbe bey, welches der Üeberſetzer ihr giebt,
und Wir danken ihm um fonmehr für die Verpflan-
Ä Ä auf deutſchen Boden, da ſie eine
Ä ſogar aus eineya angern Erdtheile zum Lo-
# unſers # FÄ ſeines Werkes
Ä. Ä da in dem Anhange uns nicht nur erzählt
Ä * Äe Luthers Ändeken auch in der neuen
elt gefeyert Wºorden iſt, ſondern uns ſogar das
mºnie des eſtes kund gethan wird. Die Wor-
Kº oſtels . C - - -
8 - Cor: 4, 13: Ich glaubte (glaube),
Ä. (reds) Ä, g Ä Homi-
W) zºgt aus den Leben Luther's
Ä Ä Ä NÄ
zu j § ÄNe Schritte leitete, und ihn ſtärkte
ſer Glaube groſsen Kampfe; und daſs die
endes Chriſtenthums ſeyn und
As
lei -
4 eherzliche Ermahnungen an
Num. 4. FEBRUAR 1819.
- - - - - - - - - -
-
1 Io
die Gemeinde bilden den Schluſs. So ſehr der Vf.
auch das Verdienſt des Reformators anerkennt, ſo
Ä er doch nicht zu bemerken, daſs Luther
auch nur ein Menſch, und daſs er nicht der Einzige
war, der das Eine, was Noth war, wollte. Der
in dieſer Predigt herrſchende Geiſt iſt verwandt dem,
der in der Predigt Nr. 6 ſich ausſpricht. Die Aus-
drücke: teufliſche Unduldſamkeit (S. 8), ein ver-
uerogener und gottloſer (S. 9) als Collectiv-
benennung; Tetzel abſcheulichen Andenkens (S. 19)
möchten wir auf der Kanzel nicht gebrauchen; auch
nicht von einen Geheimniſs der Gottloſigkeit (8)
reden, ſo wenig als auf die Titularbenennung des
Papſtes: Se. Heiligkeit, ſticheln, oder ihn gar iro-
miſch den unfehlbaren Hirten der Kirche (S. 24)
nennen. Aus dem mit S. 41 beginnenden Berichte
über die F Ä ſehen wir, daſs ſchon im
Jahr 1815 die evangeliſch-lutheriſche Synode der
Staaten von Neu- Park die evangeliſch-lutheriſchen
Synoden und Kirchen in Nordamerika zur Feyer
dés herannahenden Jubelfeſtes eingeladen hat. Der
Gottesdienſt zu Veu: York wurde von Hrn. Seh. Vor-
mittags im deutſcher Sprache in der deutſchen Kir-
che, und Nachmittags in engliſcher Sprache in der
St. Paulskirche gehalten, und Hr. Sch. wurde bey
beiden Acten der Feyer von Geiſtlichen von der
proteſtantiſch-biſchöflichen, von der reformirten,
und von der mähriſchen (das letzte nur bey dem
Gottesdienſt in engliſcher Sprache) Kirche unter-
ſtützt. Die zwiefache Ordnung, nach welcher der
Gottesdienſt in beiden Kirchen gehalten worden iſt,
war ſehr zweckmälsig und feyeilich, und a -
weſende haben ſich ſche Ä gefühlt. Ä.
Ä der zweyten Zeile in dem bekannten Luther-
ſchen Liede; Erhalt uns, Herr, beydeinem Woj:
Und ſteu'r der Feinde Chriſti Tore, iſt miſsglückt. -
Das engliſche Exemplar, nach welcherjÜj-
Ä Yefertigt iſt, wurde von dem Vfdj.
Hrn. Prof. Gubitz zu Berlin zugeſchickt.
- - - -
MATHEMATIK.
BERLIN, in d. Maurer. Buchh.: Ueber einige E-
genſchaften des ebenen, geradlini
rückſichtlich dreyer: djrch die Ä
Ägen geraden Linien; von Dj Ä
Crelle, Kön. Preuſs. Oberbaurathe. - Lºop.
Pfert. 1816. 64 S. 8. (12 Gr.) Mit 2 Ku-
Die durch die Winkelſpitzen BZO
Linien find föÄ Ä Ä ÄÄ
hineingehen und jeden der innern Winkel Ä
in zwey Theile theilen. Von dieſen hat di Ä
rentargeometrie, wie der Vf. bemerkt j e-
drey. Sätze, für die Fälle, wo j geäeht Ä
ÄVeder die gegenüber ſtehendj Ä d –
Preyecks, oder die Winkel, durch deren Ä
fie gehen, halbiren; oder aufd -
den Seiten ſenkrecht Ä Ä Ä Ä Ä Ä
ſchneiden ſie ſich in einejnj. deÄ
E.
"- Man


----- 64 / 574 -----
111 ERGÄN zÜNGSBLÄTTER
Num. 14. FEBRUAR I 8 I 9. II2
Man findet ſie ſo in Käſtn. geom. Abhandl. Allge-
meiner iſt dieſer Gegenſtand bereits von Puiſant in
ſ. Recueil de diverſes propoſ de Geom. S. 3o behan-
delt worden, wo nämlich gezeigt wird, daſs, wenn
man zwey oder drey Linien von den Ä ſte-
henden Seiten, Stücke abſchneiden ſ st, die ſich
wie die Seiten verhalten, und die dritte Linie durch
den Durchſchnittspunct der beiden erſten zieht, die
dritte Seite allemal halbirt wird. Dieſer Satz hatte
unſerm Vf. veranlaſst, die Unterſuchung nóchall-
gemeiner vorzunehmen uud der Erfolg war ſo gün-
tig, daſs ſich ſelbſt aus den einfachſten Sätzen der
Elementargeometrie noch manches Neue gewinnen
lieſs, wenn ſie verallgemeinert würden. Die vom
Vf. gefundenen Sätze waren zum Theil ſehr ele-
gant und merkwürdig, und dieſes lieſs ihn hoffen,
daſs ſie bey ihrer Neuheit den Mathematikern nicht
unwillkommen ſeyn würden. Wegen der überaus
roſsen Menge vön Fällen, die ſich bey dieſer Be-
fj darboten, nahm ſie der Vf.theilweiſe vor,
Erſtlich unter der Anſicht, daſs ſich die drey Schei-
- tellinien (wie der Vf, die auf dem Titel erwähnten
- benennt) in einem und demſelben Puncte ſchneiden;
und dann unter der noeh allgemeinern, daſs man
die letztere Bedingung wegläſst, und das Dreyeck
mit demjenigen vergleicht, welches jetzt von den
drey Scheitellinien gebildet wird. „Es iſt hierbey
einé zur Ueberſicht ſehr bequeme Bezeichnungsart
der mehrern zu berückſichtigenden Linien und Pun-
cte gewählt und in eignen Figuren dargeſtellt wor-
den. Der Fundamentalſatz, von welchem die gan-
ze Unterſuchung ausgeht, iſt in ſeiner Allgemein-
heit folgender: Die Dreyecke, welche von einer
Scheiteilinie in dem zum Grunde gelegten Dreyecke
gebildet werden, verhalten ſich wie # durch dieſe
Ä abgeſchnittenen Theile als Dreyecks-
dinie, welche dem geſchnittenen Scheitel gegen
über ſteht. Dieſer Satz wird in den Anfangsgr. der
Geom. unter der Form, daſs zwe Dreyecke WOH1
leicher Höhe ſich wie ihre Grundlinien verhalten,
Ä und aus ihm folgt der dritte Satz, daſs
auch die Unterſchiede jener zuſammengehörigen
Dreyecke daſſelbe Verhältniſs haben. Hieraus ent-
ſtehén nun drey Gleichungen, durch deren Multi-
plication in einander folgender Satz hervorgeht:
,Wenn die drey Scheitellinien in Einem Püncte
ſich ſchneiden j ſo muſs allgemein, die Linien
mögen liegen wie man will, das Product der durch
ſie von den gegenüber ſtehenden Seiten einerſeits
abgeſchnittenen Stücke dem Producte der anderſeits
abgeſchnittenen gleich ſeyn." Auſser dieſer ganz
einfachen Methode den Satz zu finden, zeigt der
Vf. noch eine andere, uud bemerkt, daſs es deren
noch mehrere gebe. Einen ähnlichen allgemeinen
Satz giebt es für die Bedingung, die das Treffen der
Scheitellinien in Einem Pancte für die Winkel feſt-
ſetzt, die von den Dreyecksſeiten und den Scheitel-
linien eingeſchloſſen werden. Hier muſs das Pro-
-
"We
feyn, als
duct von den Sinuſſen der winkel, die ſie auf der
einen Seite mit den anliegenden Dreyecksſeiten ma-
chen, der Producte der Sinuffe der Winkel auf der
andern gleich feyn. Der Vf. zeigt zugleich, wie ſich
dieſer Satz aus dem vorigen herleiten läſst. Weiter-
hin werden drey allgemeine Gleichungen entwickelt,
nach welchen j die Scheitellinien in Einem Pun-
cte begegnen ſollen, und der Vf, zeigt, wie die Ein-
gangs erwähnten Sätze der Elementärgeometrie un-
mittelbar daraus folgen. Es werden nun auch Ent-
wickelungen für andere Bedingungen vorgenommen.
Einer der intereſſanteſten und gewöhnlich nicht vor-
kommenden Fälle iſt der, wo man die drey Winkel,
welche die Scheitellinien mit den Dreyecksſeiten
machen, gleich groſs annimmt und woräus ſich der
elegante Satz findet: „Wenn drey # Linien,
Ä durch die winteſpitzer eines Drºyécksün-
er gleichen Winkeln # én die anliegenden Seiten
ezogen werden; –+ Ä in Einem Puncte treffen
ollen, fo muſs die Cotangente des mit den übri-
gen gleich groſs angenommenen Winkels ſo grofs
ſ ie Summe des Cotangenten der Winkel
des gegebenen Dreyecks." Ein anderer faſt eben
ſo einfacher Ausdrück findet ſich für den vorer-
Ä Ä
wähnten gleich groſsen Winkel ſo, „däſs
von der Gröſse ſey, daſs das Quadrat ſeiner Coſe-
cante gleich iſt der Summe der Quadrate der Co-
ſecanten der Winkel des gegebenen Dreyecks."
Nun einige goniometriſche Formeln, auf welche die
letztern Rechnungen führen. Auch für Vierecke
u. m. z. B. die Summe der Cotangenten der Win-
kel eines Dreyeckes iſt gleich der Summe der Ä
drate ſeiner Seiten, dividirt durch den vierfachen
Flächeninhalt. Auch der oben erwähnte Puiſſant-
ſche Satz ergiebt ſich jetzt, und zeigt ſich zugleich
als eine Ä des ähnlichen Falles der
Elementargeom., in welchem die Seiten alle hal-
birt werden. Aus den Reſultaten der Gleichungen
werden auch Conſtructionsregeln hergeleitet und
ihre Anwendung an eigenen Figuren gezeigt. Ge-
gen das Ende folgt nun kürzlich auch die noch allge-
meinere Unterſjchung der geraden Linien durch
den Scheitel eines Dreyecks, bey welchen man
nicht die Bedingung macht, daſs ſie in einem und
demſelben Puncte ſich treffen ſollen. Hier wird
alſo ſtatt des vorigen Punctes ein neues Dreyeck ge-
bildet, welches mit dem gegebenen verglichen wird.
Die Behandlung iſt der vorigen ganz ähnlich und
liefert auch Äje intereſ Ä Auch
die Lehre des Differenzialcalculs vom gröſsten und
kleinſten kommt hier in Anwendung. Da man dieſe
Unterſuchungen nicht bloſs für die Drey- und Vier-
ecke, ſondern felbſt für die Vielecke, anſtellen kann,
wie der Vf. gegen das Ende an einem Beyſpiele zeigt,
ferſe dieſe ſº rie Schrift beſonders Ä ZUL
empfehlen, welche ihren Scharfſinn in Erfindung
neuer geometriſcher Sätze üben, und zugleich ein
'; TS II:
z: . . . . . . . . . . . . . . . sid
Fertigkeit im Contraren derſelben erlangen Wºº
.
[

----- 65 / 574 -----
I13. - . . . II4
- . .“
- I5 ---- -
E R GÄN z U N G s B LÄT T E r.
ZUR
A L LG EM E IN EN L I T ER A TU PR - Z E IT U N G.
4
- "
Februar 1819.
ARZNEYGELAHRTHEIT.
Pass, gedr. b. Ballard: Journal univerſel des
ſciences medicales; premiere année, Tome ſe-
cona, Mai, Juin, Juillet, Aout. 1816. 8.
Der erſte Band iſt in dieſen Ergänz. Bl. 1819 Nr.
3. angezei In dieſem zweyten Bande zeich-
nen wir folgende Aufſätze aus: Etat de la Médecine
en Eſpagne après l'expulſion des Arabes von Garcia
Suelto. Dieſe literariſche Skizze ſoll nur als Ein-
Äung zu dem Gemälde der ſpaniſchen Medicin
dienen, welche der Vf. verſpricht, ſobald er alle
Materialien zuſammengetragen haben werde. Hier
wird das Verdienſt vorzüglich der ältern ſpaniſchen
Aerzte um die früheſte mediciniſche Literatur her-
ausgehoben; durch ſie fey die hippokratiſche Lehre
und im Allgemeinen die aller Patriarchen der Arz-
neykunft auf uns gekommen. Ihre vorzüglichſten
Ueberſetzer und Commentatoren ſeyen Lopez Pin-
ºiano, Waller, Chriſtoph de Vega, Rodrigo, Fon-
ſeca, Buſtamente de la Paz, Ä J. Himénes
u. ſ. W. – Der Eſai ſur l'Anatomie pathologique,
Par Cruveilhier zerfällt in 3 Theile: im erſten han-
de\t der Vf. von der pathologiſchen Anatomie im
Allgemeinen, ihre Änjäfj Nothwendigkeit,
Ä Verhältniſſej Zweigen des redici-
miſchen Wiſſensujj Geſchice. In dem je-
Ägen Zuſtande der Arznevkunft dürfe man keine
Krankheitsklaſſej Unterſuchung der Pathologi-
*en Anatomie entziehen. - - - - -
K) m zweyten Theejimmt Hr. C. eine dieſer
º beſonders vor. Er habe, ſagt er, dieſe der
Äſchen, Umbildungen und Productionen ge-
Ä. weil ſie ejinjeſſanteſten ſey: die
ºriſſe, nach Maaſsgabe des Bedürfniſſes unfre
Ä eins ins andre, umzuſchaffen; nur die
Ä muskularen und Ä Gewebe
Ä Änzigen, die ſie nicht zufällig Ä
Poſen U Äöge. Zuerſt von den zelligen und di-
WoW. "bildungen; dann von den enciſtirten Pro-
Ä. wovon die erſte Klaſſe alle Balgge-
den fi º die um einen fremden Körper entſtan-
die b Ä. er ſey flüſſig oder ſolid; die zweytº aber
die Ä Ä, welche ſich freywillig entwickeln und
rie Äe exÄj haben ſcheinen, als die Mate-
Ä' Ä enthalten. Hierauf folgen die fibrö-
ºductionen der verletzten, aneürismatiſchen
chlagadern Vorzüg; -
- - - - t ſcheinen dem
FäÄÄÄ Äº CI1E
Vf, die knorplichen und knöchernen Umbildungen,
vorzüglich die des Perioſteums; hier kommen nun
auch die, welchen das Herz erleidet, vor. Im drit-
ten Theile kommen nun alle Productionen und Um-
bildungen vor, die bey Brüchen wahrgenommen
werden; ſie ſind in zwey Ahſchnitten betrachtet».
is betrachtet, deren con-
ſtituiremde Theile keine Veränderung der Organiſa-
tion erlitten haben und gibt zugleich eine genaue
Beſchreibung der Verhältniſſe der Gefäſse beym
männlichen Leiſten - und Schenkelbruche. Der
zweyte unterſucht 1) die Veränderungen, welche
die enthaltenden Theile erleiden, die fettartigen
Brüche, die Verengerungen des Halſes und des
Körpers des Bruchſackes und ſeine verſchiedene
Arten der Verwachſungen; 2) die Umbildung der
Contenten und jene des künſtlichen Afters im Ge-
folge des brandigen Bruches. Wenn gleich der Vf.
in mancher Hinſicht Lob verdient; ſo hat ihn doch “
jugendliche Eilfertigkeit nur zu oft von der Bahn
Ä die er Ä ſelbſt anfänglich vorgezeichnet
atte und er vergiſst, daſs die pathologiſche Anato-
mie ſtets der Medicin Ä müſ-
Bemerkung über die Keloide von Aliber.
Er habe dieſer Geſchwulſt anfänglich den Namen
Cancrode gegeben, finde aber, daſs der Keloide
paſſender ſey, wegen ihren lateralen Projectionen
wodurch ſie einer Krabbe oder einem Krebſej
ſe ſcheine, ſich in doppelter Beziehung mit dem
Krebſe und der Flechte zu verbinden und gewiſſer-
maſsen ein Zwiſchengeſchlecht zu bilden. Gewiſs
iſt's, daſs auf der Oberfläche dieſer Geſchwulſt eine
Ä flechtenartige Abſchuppung der Epidermis er-
eheine. Dann aber iſt unter verſchiedj
den ihre Entwickelung mit ſtechende ſchj Il-
dem Schmerze verbunden. Die Kunſ j in Ä
eng meiſt unzulänglich. Die Kejij rer
fleiſchiger Auswuchs, bald länglich, bald Cill
von blaſſer Roſenfarbe mit weij, ab Ä
ten inien befäet; in der Tiefeſjj Ä U Il Ä
die Haut ſcheint ſie wie eingefugt, deren Ä Ä
am erhabenſten Puncte verändert, indej ſe º le
lich genau einer Narbe ähnelt, die nächſt Ä
Verbrennung entſteht; gegen ihre Ränder tr Ä
oft gabelförmige Verlängerungen, die eini Ä le
lichkeit mit Krebsfüſsen haj. Nach Ä Au ºn-
Ä Ä boten ſie ein fibröſes GÄ
° et» weiſslich, durchkreuzt und durchflochj
wovon der erſte die Brüc
v der drüſige Kººper einer Bruſt war, „Die Haut
ober-
E. -
-
Q
----- 66 / 574 -----
115 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER - ZUR A. L. Z. - II6
oberhalb der Geſchwulſt iſt heiſs und die Kranken
empfinden in ihr ein unerträgliches Stechen und
lebhafte Schmerzen, als ſchöffe man glühende Na-
deln ins Fleiſch, die in der Nacht und bey ſtürmi-
ſchem Wetter am heftigſten ſind. Am
heiterm Himmel ſind ſie wohl ganz indolent. Sie
verſchwinden ſelten von ſelbſt; ſondern ſind eben
ſo dauernd und hartnäckig als der Krebs. Indeſſen
eſchieht es, daſs ſie einige Tage nach ihrer Bil-
# wieder verſchwinden; dann bleibt die Haut
aber an dieſer Stelle weiſser, dünner, faltiger, wel-
ches einen Subſtanzverluſt im Schleingewebe an-
deutet. Die Frauen ſind im Allgemeinen den Ke-
Joiden mehr unterworfen, vorziglich an der Bruſt.
Beygefügt ſind von dieſen vier, von denen beym
männlichen Geſchlecht eine Beobachtung. Keiner
- dieſer Fälle wurde geheilt. Hr. A. Äh daſs
ſie ihm nie, weder durch äuſsere, noch innre Mit-
tel gelungen ſey. Fragt ſich Rec. nun aufs Gewiſ-
fen: was die Kunſt, die Aerzte, oder die leidende
Menſchheit für reellen Gewinn von dieſem Funde
des Hrn. A ziehen können? ſo muſs er aufrichtig
geſtehen, daſs er auſser der Einübung des neufabri-
čirten Namens ins Gedächtniſs keinen gewahrt;
denn die Keloide iſt nichts mehr und nichts weniger
als ein gewöhnlicher Skirrhus, nur von etwas ver-
änderter Form, die für den Heilkünſtler, dem es
um die Natur und Weſenheit der Krankheit zu thun
iſt, gar keinen praktiſchen Werth hat. Daſs Hr.
A. ein langweiliger Mikrologe iſt, hat er uns ſchon
zu oft und vorzüglich in ſeinem Werke von den
Hautkrankheiten dargethan. Kann man etwas
langweiligeres leſen, als die tauſend und eine Ab-
theilungen der Flechten ? die am Ende doch gar
keinen Einfluſs auf das Heilverfahren haben; denn
den Meiſten, wie verſchieden au -h ihre Form be-
fchrieben iſt, ſetzt er ein und daſſelbe entgegen;
nicht einmal wird die Kenntniſs ihrer Urſachen und
JEntſtehung dadurch befördert. Genug wenn man
die wichtig klingenden, vornehmen Eingänge die-
fes Autors lieſt und am Ende ſieht, daſs gar weiter
nichts herauskommt; ſo muſs man unwillkürlich
an die ungeheuern Wehen und die winzige Geburt
denken. Q/ſervazioni notomico-ffiologiche ful" epi-
dermide von Mojon. Genev 1815. Dieſer Profeſſor
von Genua wirft allen Phyſiologen den Handſchuh
hin, indem er, der Einzige bis auf dieſen Tag,
behauptet: die Epidermisſéy ein organiſirter, ein-
Ä Körper, fähig alle organiſche und vitale
Modificationen zu erleiden, die allen Theilen der
hieriſchen Maſchine eigen ſind. Er fand bey ihrer
Betrachtung unter dem Mikroſkope eine gleichför-
mige Organiſation ihrer innern Fläche; auf der ent-
Ä etzten eine Verſammlung kleiner Schup-
pen, halbeyförmig, eine über der andern liegend
und zwiſchen ihren Fugen die Oeffnungen der ein-
ſaugenden und aushauchenden Gefäſse. Mojon will
die Meinung nicht zulaſſen, daſs die Epidermis ſich
In den verſchiedenen Oeffnungen des Körpers dem
Munde, Naſe, Geſchlechtstheilenua. umſchlage und
Tage bey.
die innren Eingeweide überziehe; denn er habe mit
gröſster Vorſicht mehrere Stücken innrer Epider-
mis losgetrennt, ſie unter einem Mikroſkop betrach-
tet und gefunden, daſs ihre Textur von der der
Aeuſsern abweiche; ebenſo ſey ſie nach Verſchie-
denheit der innern Organe verſchieden in ihrem
Baue. Die Epitellime, vorzüglich der dünnen Där-
me, habe ihm eine immenſe Menge kleiner Löcher
mit aufgeworfenem Rande dargeſtellt, zwiſchen
welchen er eine Art durchſichtigen und verdichte-
ten Glutens entdeckte, welche eine unendliche
Menge lymphatiſcher Gefseverbinde. Er leugnet
leich Ä Cruikſchank, Bichat u. a. die
xiſtenz der von Lieberkühn angegebnen Blaſe in
der Zottenhaut der Eingeweide und genaue Unter-
ſuchung der Epitelline mache ihn geneigt zu glau-
ben, daſs die auf den chylographiſchen Tafeln von
Sheldon dargeſtellten Villöſitäten nichts anders
ſeyen, als die Mündungen der einſaugenden Darm-
gefäſse. Die Cuticula, welche die Scheide und
den Uterus auskleide, biete dem Auge ein Gefäſs-
netz mit gar feinen Maſchen dar; ihre Textur glei-
che der der Aeuſsern in nichts. Die welche die
Bruſt, den Rücken, die Artikulationen umkleide,
ſey ſchuppig und dachziegelartig, wie bey den Fi-
ſchen, geordnet. Sonſt zeige die Epidermis eine
fibröſe Textur, der ähnlich, welche William Hun-
ter befchreibt. An den Fingerſpitzen, unter den
Ferſen u. a. Theilen erſcheint ſie in Form gewun-
dener Zylinder, deren Zwiſchenräume mit Kügel-
chen und ganz kleinen Poren ausgefüllt ſind. – “Er
laubt, daſs die äuſsre Cuticula und die der innern
Ä hinſichtlich der Organiſation und Function
mit den Körpern im Verhältniſſe ſtehe, deren
Berührung ſie oft bloſsgeſtellt ſey und ſchlieſst am
Ende, daſs das Syſtem der Epidermis allenthalben
ein contiguum, aber kein continuum ſey. Hinſicht-
lich der verſchiedenen Hypotheſen über ihre Ent-
ſtehung iſt er keiner von ſeinen Vorgängern aufge-
ſtellten zugethan: er Ä vielmehr, ſie ſe
das Reſultat einer organiſchen und ernährenden
Operation, wie alle Än „dieſe Meinung
unterſtützt er mit den Erfahrungen W. Hunters über
die membrana caduca und J. Hunter's über die Ent-
zündungshaut des Bluts. Er behauptet die Epider-
mis ſey organiſcher Natur und beſitze vitale Eigen-
ſchaften, ºbgleich man nie in ihr Blutgefäſse habe
entdecken können; Bichat habe ja deren auch kei-
me in den ſeröſem Häuten finden können und few der
Meinung, daſs fie wirklich keine hätten. . . " Wir
müſſen die Leſer auf das mit groſsem Scharfſinn
und Beleſenheit verfaſste und auf viele Verſuche ge-
gründete Werk ſelbſt verweiſen, wo ſie alles Wif-
Äé über dieſen ſo oft ventilirten Gegenſtand
vereint finden werden und begnügen uns, bloſs den
Zweck deſſelben noch kurz anzugeben. Dieſer iſt:
darzuthun, daſs die Epidermis ein organiſcher Kör-
Ä iſt, deſſen Gewebe nach Beſchaffenheit der
heile, die er umkleidet, verſchieden und mit Vi-
alität und Senfilität verſehen ſey – eine Meis:
- - - - G.
----- 67 / 574 -----
117
I 18
Num. 15. FEBRUAR 1 819.
-
die kein berühmter Zergliederer, oder Phyſiologe
mit ihm theilt. . . Hernandez über den Typhus
und alle verwandte Fiebergattungen leidet keinen
Auszug; der Vfiſt trotz alledem, was gegen den
MiſsbÄuch der Reizmittel geſagt worden iſt, ganz
für die reizende Methode und räth zu den ſtärk-
ſtem. Phyſiologiſcher Verſuch über die Verrichtun
en der Wirbelſäule, ihre ergleichung mit der
jectriſchen Säule; von den Wirkungen der animali
ehen Electricität, und wie ſie einer der Hauptagen-
ºten der Ä ſey. Der Vf. zieht aus
ſeines Unterſuchungen folgende Schlüſſe: 1) Man
kann die Wirbelſäule der Thiere, wie eine Art
electriſcher Säulen betrachten, welche dem Flui-
dum der Nerven zum Excitator dient, welches dem
electriſchen Feuer analog zu ſeyn ſcheint, obſchon
uns die Art, wie es die Muskeln erregt und zuſam-
menzieht, unbekannt iſt. 2) Daſs die Verbindun-
gen des Nervenſyſtems des Gehirns und des Rücken-
marks mit den groſsen ſympathiſchen Nerven eine
Art Antagonismus ausüben, jedes dem Leben der
Organe vorſtehend, die von ihm abhängig ſind und
die P\änomene des Schlafs und des Ä her-
vorbringen. 3) Daſs die Hirn- und Zeugungsorga-
ne, welche die beiden Endpuncte dieſer Knochen-
fäule und des ſie begleitenden Nervenſtrangs darſtel-
len, eine Ä. Thätigkeit erlangen.
4) Daſs bey den Thieren, denen die Wirbelſäule,
oder Rachi fehle, alle vorhergehende Lebensäuſse-
rungen entweder nicht ſtatt finden, oder auf eine,
von den mit Wirbelſäulen verſehenen Thieren ver-
ſchiedne Art geſchehe. . . Ueberſicht der medici-
miſchen literatur im Frühjahr 1816. von Chaume-
ton. Es ſcheint wohl, daſs uns die franzöſiſchen
Literatoren hier nachzuahmen ſtreben, indem ſie
* Mera ſo nützlichen Brauch einführen. . . Itard's
"ſchrift über die unmittelbaren Kuren des Ohrs.
Die Durchbohrung des proceſſus maſtoid. nimmt
iclan zuerſt an, wie auch die des Trommelfells.
eſſer machte die Erſte mit Glück; Andern, z. B.
Haagſtröm miſsgljj fe; doch empfahl er ſie in
Ä Schrift, die dann von Murray commentirt
"rde. Dieſer ſtellte feſt: 1) wo man immer die
“”Pyfis durbohre, ſo könnten Einſpritzungen
Äe Trommelhöhle verfehlen. 2) Der Mittel-
PÄt dieſes Fortſatzes iſt die ſchicklichſte Stelle.
3 Ä jungen Perſonen ift ſie ſchwer anzuwenden,
3) muſs man tief bohren, um zu den Zellen zu ge-
Ä» wenn die Knochenwand verdickt und mit
Ä Verſchen iſt. 5) Iſt die apophyſs klein und
ÄYorragend; ſo kann man ſich nur ſchwer zur
Ä entſchlieſsen, die immer eine delikat
öÄ Ä gefährliche iſt. – Durch die
ftuj dºTrommelfells heilte Hr. J. einen Taub-
tzungen Er pflegt nach der Operation Einſpri-
E Ä lauem Waffer in die Pauke zu machen,
chwinde Ä ziemlich lebhaften Schmerz,
achen; j ºpfweh, vermehrtes Saufen verir-
ge; er vej Äeſs gibt ſich am 2ten bis 3ten Ta-
- raucht zwey Pünten Waſſer täglich. Zur
---
..
verliert den Geſtank.
weilen dauert es mehrere Tage, ehe das Waſſer
alle Hinderniſſe im Innern des Öhrs löſen und ſich
einen Weg durch den innern Gehörgang zur Mund-
höhle bahnen kann. Zuweilen wird, wo es nöthig»
eine ſchwache Löſung von Kochſalz eingeſpritzt,
zuweilen Tabakrauch in die Paukenröhle geblaſen-
Fünf glückliche Heilungsgeſchichten beſtätigen den
groſsen Nutzen dieſes Verfahrens. . . Conſidera-
eions hiſ. et crie, ſur la ßphilis; 3. Art. . . Eſſa
d'Analyſe comparative ſur les principaux caractéres
organiques de l'intelligence et de l'inſtinct; par Chi-
averini. . . Sur la cure des ulceres, par Ainslie. - -
Es iſt hier bloſs von phagadäniſchen Geſchwüren die
Rede, die in heiten Ä (Oſtindien) ungemein
häufig, beſonders unter den Seapoys, faſt immer
ſchwer heilbar, oft unheilbar ſind, welche treffli-
che Methode, welche kräftige innre und äuſsre
Mittel auch angewendet werden. Der Vf. fand
endlich ein wahres Specificum, daſs ſich in einer
groſsen Menge von Fällen wirklich bewährt hat;
Ä iſt der Perubalſam. Am erſten Tage ſeines
Gebrauchs ſchon iſt die Erleichterung merklich,
in der Wunde entſteht eine Art Kitzel, das ſchwam-
mige Fleiſch iſt zum Theil zerſtört, das Ausſehen
des Geſchwürs iſt weniger ſchrecklich, die Jauche
Am zweyten bleibt das
Schwammfleiſch am Verbande kleben, der Kranke
Ä über Schmerz in der Wunde; Puls und Kräf-
te heben ſich. An dritten geht. Alles beffer und
beſſer und am vierten, oder fünften ftellt ſich der
Schlaf wieder ein, die Eſsluſt erſcheint, der
Schweiſs verſchwindet, das hektiſche Fieber nimmt
ab. In den folgenden Tagen erſcheinen gutartige
Fleiſchwärzchen, worauf man den Balſam mit Ce-
ratbäuſchchen verwechſelt, den Verband und Kle-
bepflaſter feſter anlegt, um die allzu ſchnelle Er-
zeugung des Fleiſches zu hindern. Man kann be
ſeinem Gebrauche den aller innern Mittel vollkom-
men entrathen. . . Analyſe du traité des maladies
chirurgicales, par le baron Boyer. Ein Werk wie
dieſes fülle die Ä, die bis jetzt beſtand, indem
es ſich in Uebereinſtimmung mit dem egenwärtigen
Zuſtande der anatomiſchen, Ä nnd
athologiſchen Wiſſenſchaften ſetze und diene den
Ä als Encyklopädie. . . Analyſe du livre
de Frank: Ratio inſtitut clinici ticinenfis. . . Con-
Ä; hiſt. et crie. ſur la Syphilis, 4. Art. ent-
ält eine Menge Citate alter Beobachter, die bewei-
fen ſollen, daſs alle ſyphilitiſche Symptome bereits
vor 1493 beobachtet worden ſeyen. . Obſervations
Ä fur la conformation d'une négrºſſe
váe à Paris ſous le nom de Venus Hottentote Sa-
rah» zu einem Stamme wilder Hottentotten gehö-
rig, die als Nomaden in Africa leben, wurde in
England und Frankreich öffentlich zur Schau ge-
führt und ſtarb 1816 in Paris an einer Entzündung,
welche durch ihre Liebe zu geiſtigen Getränken
auf's höchſte geſteigert wurde. uvier hat den
Leichnam zergliedert: hier nur das, was ihre Ge-
ſchlechtstheile betrifft: Sarah hatte ſich ihrer Un-
terſu-
----- 68 / 574 -----
119 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
%
Num. 15. FEBRUAR 1 g 19. I2O
terſuchung ſtets widerſetzt; drum konnte man nür
nach ihrem Tode Nachforſchungen über die angeb-
liche Schürze der Hottentottinnen anſtellen. Es
iſt nun bekannt, daſs die wilden Hottentottinnen
wirklich mit einem dreyeckigen Auswuchs von der
obern Commiſſur der gröſsen Ä entſprin-
end, geboren werden, der ſich in der Folge ver-
ängert und die Rima bedeckt, aber auch durch
Verbindungen mit andern Raſſen und ſelbſt mit ci-
viliſirten Hottentotten wieder nach und nach ver-
liert. Die angebliche Schürze war bey dieſer Sa-
rah nichts anders, als eine Verlängerung und Vor-
ſprung der Nymphen auſserhalb der groſsen Schaan-
lippen, die faſt verſchwunden waren. Man hat ſie
in Wachs abgebildet. Auſserhalb waren ſie braun;
innen röthlich-ſchwarz, zwey Zoll lang und be-
deckten den Eingang der Vulva und des Harngangs;
ſie können nach aufwärts zurückgeſchlagen werden,
ungefähr wie zwey Ohren, denn ſie hängen nach
dem Mittelfleiſche zu nicht an. Obgleich man nicht
ſelten auch bey weiſsen Weibern Verlängerungen
und Vortreten der Nymphen ſieht; ſo iſt dieſe doch
ungleich häufiger bey der Negerraſſe, wo man, we-
gen der bedeutenden Gröſse oft genöthigt iſt, ſie
wegzuſchneiden. Aehnlichen Einfluſs der heiſsen
Sonne auf die Geſchlechtstheile der Pflanzen be-
merkt der Botaniker in Afrika. . . Analyſe ſom-
maire du poäme de S. Garth, intitulé: Diſpenſar
par Cadet de Gaſcourt. . . Garth, ####
ein gelehrter, geſchmackvoller Mann und witziger
Kopf, ſtiftete die ſchöne Anſtalt in London unter
der Benennung ,, Diſpenſary“ aus welcher arme
Kranke unentgeldlich Arzney bekommen. Einige
neidiſche, kleinliche Aerzte und Apotheker traten
dagegen auf, behaupteten: ſolche Liberalität ſey
ihnen nachtheilig und ſchnmäheten Garth einen Rän-
keſchmied und Neologen; dieſer rächte ſich durch
ein komiſches Heldengedicht, welchem er den Ti-
tel „ Diſpenſary" in 6 Geſängen gab, deſſen Anfang
Weltaire ſo überſetzt hat:
- Mufe, raconte moi les debats ſalutaires
Des médecins de Londres et des apotkicaires.
Contre.de genre humai ſ longtems réunis,
Quel di•u pour nous ſanver, les rendit ennemis ?
* Comment laſrent - is reſpirer leurs malades
"our /rapper à grands coups ſur leurschers camarades?
- Comnet changérent il: leur coiffure en armet
– Jéringue en canon, la pilule en boulet ? - -
l: corn urent /a gloire; acharnes l'un ſur ?“ antre,
I/s prodiguaient leur "te es rſpectaient la notre eté-
Es wäre zu wünſchen, daſs ein mit dem nöthi-
gen Talente, Gewandtheit und Laune verſehener
deutſcher Dichter uns mit einer Bearbeitung dieſes,
mit viel Laune, Witz und einer lebhaften Einbil-
dungskraft verfaſsten Dichtung beſchenken wollte,
in der man indeſſen häufig auf Reminiſcenzen alter
und neuer Satiriker ſtöſst und unter andern oft leb-
haft an Boileau's , Lutrin" erinnert wird. Tabac
nouveau , dit du Miſſouri. Dieſe neue Tabaksart
wurde kürzlich nach England gebracht; ihre bota-
niſche Beſtimmung iſt Nicotiana quadrivalvis, Pursh
Flora amer. ſept. T.1. Pag. 14i. Sie hat einzelne
Blumenſtiele, die Blurne weiſsbläulich; die Frucht,
abgerundet, iſt nur in vier Fächer getheilt, ſtatt
daſs andre Gattungen fünf haben. Die Blätter ſind
länglich eyförmig und kleiner als die des gewöhnli-
chen Tabaks und liefern einen vortrefflichen und
delikaten Rauchtabak. – Nouvelle e/péce depom-
me de terre découverte en Amerique. Sie wächſt
auf Bergen 16oo Toiſen über dem Spiegel des
Meeres in Neugranada, liefert ein ungemein weiſses
Stärkemehl, iſt leicht zu kochen und vorzüglich
ſchmackhaft. Die Blätter ſind fünfpaarig, die Frucht
länglich, ungemein glatt und die Blumen trauben-
förmig, der Stengel Ä äſtig und die Knollen
länglich ohne vorzügliche Gröſse. Decandolle
ſchlägt den Namen Solarium Valenzuelae für ſie
vor. . . De l'efficacité de la racine de Ratanhta
dans les hémorrhagies. Zur Gnüge bey uns bekannt;
wir verweiſen auf die Recenſion der Ueberſetzun
von Leo Lebrecht. Vergl. Allgem. L. Z.1818. Nr.265.
(Die Fort-ſetzung folgt künftig.
ERDBESCHREIBUNG.
MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Taſchenbuch
für Reiſende in den Harz, von Friedrich Gott-
Jehalk. Zweyte verbeſſerte Auflage. 1817. VIII
und 391 S. 8. (Nebſt einer Karte vom Harze
und einem Titelkupfer, die Gegend beym Mäg-
defprung vorſtellend.) -
Die Nutzbarkeit dieſes Taſchenbuches, deſſen
erſte Auflage 1806 erſchien (ſ. A. L. Z. 18o8. Nr. 369),
iſt bereits Ä den Abſatz entſchieden, welcher ei-
ne zweyte Auflage nothwendig machte. Nicht ſo-
wohl in einer Veränderung des Planes und der An-
ordnung des Ganzen, als vielmehr in der Vervoll-
ſtändigung und Berichtigung der einzelnen Angaben
beſtehen die Verbeſſerungen, welche der Titel
namhaft macht; jedoch iſt von S. 365 bis zum Schluſ-
ſe eine Ueberſicht der Höhenmeſſungen aus dem Har-
ze hinzugekommen; in der erſten Auflage waren da-
egen nur beyeinzelnen Namen der Topographie des
Ä die Höhenbeſtimmungen bemerkt. Wie bey
der erſten Auflage; vermiſst man auch bey dieſer
neuen eine fleiſsig gearbeitete Ueberſicht, welche die
Naturerſcheinung des Harzgebirges als ein groſses
Ganzes betrachtet und die beſte Einleitung zu der
nachher folgenden Topographie bilden würde. Be
Letzterer zeigt ſich der Sammlerfleiſs des Vfs. in der
Vergleichung beider Auflagen ſehr lobenswerth; von
ihm darf man denn auch für die Zukunft die hin und
wieder wünſchenswerth erachtete Vervollſtändigung
und Berichtigung der Notizen erwarten z. B. wenn S.
262 geſagt wird, daſs eine Wollenmanufactur zu Oſte-
rode 3oo Stühle im Gange habe, 2ooo Centner Wolle
verarbeite und jährlich 18ooo Stück Waare liefere, ſo
iſt hier das Sonſt und das Jetzt verwechſelt. Ferner
in Oſterode ſelbſt iſt eine ſehenswerthe Bley weiſsfa-
brik – Auch die dem Taſchenbuche beygefügte, zu
dem Zwecke deſſelben recht brauchbaré Harzkarte
von Herrn Frieſch hat gegenwärtig mehrere Verbeſ-
ferungen erhalten.

----- 69 / 574 -----
I2 I -
v»
--
22
- IÖ - >
r . . . - - -
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZU R.
ALL GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E IT U N G.
-rec
/ ..
Februar 18 19.
º
OEKONOMIE.
Aau, b. Sauerländer: Landwirtſchaftliche
Blätter von Hofeyl. Ä. von Ema-
nuel von Ä“ Viertes Heft. 1813. 211
S. m. 5 Kpft. Fünftes Heft. 1817. 184 S.
8. m. 3 Kpft. u. Tabellen. -
W Rec. in den frühern Anzeigen der drey er-
- ſten Hefte der landwirthſchaftlichen Blätter
CL: A. Lº Z. 1808 Nr. 294 u. 1811 Nr. 317) von dem
reinen Eifer des Hrn. v. F. für die Gegenſtände, de-
Ä er ſeine umfaffende erfolgreiche Ä ge-
idmet, von Ä höhere Anfich-
ºbey praktiſchen Beſchäftigungen zu geben und
ebſtaſterhaft zu bethätigen, überhaupt von den
edlen Beſtrebungen deſſelben, ſeinem Vaterlande und
er Menſchheit zu nützen, rühmend geſagt hat,
das bewähren auch die vorliegenden beiden Hefte,
und mit Vergnügen ſetzt Rec. noch hinzu, daſs zu-
gleich der ſchriftliche Vortrag des Hrn: v. F., ſo-
Yºhl in Anſehung des angemeſſenen Ausdrucks,
ls auch der logiſchen Ordnung und Entwickelung
ſeiner Ideen, ſich merklich verbeſſert hat, und nur
Äg zu wünſchen übrig läſst. Von letzterm
wird fchon die j Anfang des vierten Hefts befind-
liche gemüthliche
das Vaterland jeden aufmerkſamen Leſer überzeu-
gen. Den übrigen Inhalt dieſes Hefts machen fol-
Ä Aufſätze Äus: 1) Bruchſtücke aus den Vorle-
Ä *e Herausgebers im Jahr 1810; 2) Darſtel-
d ºder Armen Erziehungs-Anſtalt in Hofeyl von
Ä (H. v. F.); ) Die Düngerſtätten und
äer": Ä von Hofeyl; 4) Beſchreibung einer
s # Ä – beide Aufſätze Ä
- „5). Chemiſche Beleuchtung einiger land-
Ä Aufgaben vom # Ä
ÄÄber däajfhaftliche Inſtitut,
r # 7) unter der Aufſchrift: „ der Vorſteher
FÄ Inſtitute an das landeirthſchaftliche
ZU. Hojv eine Nachricht von dem Nutzen der
Ängabej gebräuchlichen Säemaſchinen nebſt
Ho wyl zu * verſchiedenen Preiſen käuflich von
ſtruménte, *ºhenden dreverley Arten ſolcher In-
die Darſtenj Der wichtigſte Aufſatz iſt unſtreitig
ofwyl. Ä d Armeñ- Erziehungs-Anſtalt 1 Il
für da Gute S Ä jedem théilnehmenden
". VOn der Ä Ä # einen Ä
äAz. "g dieſes Aufſatzes und VOIl denn
S D Bl. 34.r A L. Z. 1819.
und gehaltvolle Zueignung an
Durchdenken ſeines wichtigen, reichen Inhalts.
In der Einleitung, überſchrieben: ,, der Herausgeber
an ſeine Zeitgenoſſen über das Armenweſen Ä
Zeit, als Volkserziehung fodern d" entwickelt Hr.
v. F. voll Begeiſterung für die ſich gemachte Aufga-
be, einleuchtend die hohe Wichtigkeit einer Ä.
mäſsigen Erziehung und Bildung insbeſondere der
untern Volksklaſſe, und zeigt zugleich die Möglich-
keit davon, wenn ernſter Wille und reiner Eifer
mit der gehörigen Einſicht verbunden ſind. „Mit
eben ſo unausführbaren als philantropiſchen Pro-
jecten iſt nicht geholfen," bemerkt er ſehr richtig
und ſetzt aus innerſter Ueberzeugung hinzu: „Wir
wiſſen keinem Menſchen als durch ſich ſelbſt zuver-
läſſig zu helfen, und der Regel nach ſollte ein Jeder
durch die Geſellſchaft dahin gebracht werden, ſich
für ſeine individuellen Bedürfniſſe auf ſolche Weiſe
ſelbſt genug thun zu können, daſs er auch um ſich
herum einen wohlthätigen Einfluſs auszuüben ver-
möchte. " – Gerecht iſt ſein Unwille über die nur
zu ſehr verbreitete unwürdige Anſicht, daſs ein gro-
ſser Theil des Volks Ä nur als Laſtthiere
anzuſehen ſey, und er bemerkt ſehr beherzigens-
werth, daſs wahrhaft induſtriös gebildeten, js
in ordentlicher ausdauernder Thätigkeit zu befrie-
digenden Menſchen mit religiöſem Sinne nicht jejjt
ein Miſsgeſchick widriger , als die Störung der
öffentlichen Ordnung und Ä in deren Schoo-
ſse nur ihre Induſtrie gedeihen kann. Man lächle
ja nicht vornehm über die Hoffnungen, denen Hr.
v. F. ſich überläſst, auch wenn ſie nicht erfülltj
den ſollten; viel beſſer wäre, daſs Jeder, dj Ver-
mögen, Zeit und Sinn zum Wirken für Gemej-
wohl hat, Hand an das groſse Werk legte, allein
oder in begeiſternder Gemeinſchaft miA
aber auf ſeine Weiſe, nach eigner Ä
nicht aus Nachahmungsſucht. Aufmunterjej
lehrung und reichen Stoff zum Nachdenkj über
die wichtige, aber allerdings ſchwierige Aufgabe
findet Jeder in dieſem Fellenbergiſchen ÄuffäÄ.
der nach der Einleitung nach folgende Untej
lungen enthält: 1) Einiges über die Auswahl ja
die Bildung tüchtiger Volkserzieher, wo der jajj-
re Wehrli, Lehrer der Armenſchule zu Hofwyl,
zum Beyſpiel und zum Beweiſe dienen kann, wé-
che gegründete Hoffnung jeder eifrig ſtrebende zu
tüchtigen Gehülfen ſich machen darf; 2) Ueber die
Auswahl und die Behandlung der Kinder, wo j
gemein erfreuliche Erfahrungen von den Wirkungen
Eliker
----- 70 / 574 -----
123
I24
ERGÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
-
einer zweckmäſsigen Behandlung der Kinder mit-
getheilt werden. Hr. v. F. hatte im J. 1813 ſchon
23 arme, zum Theil an Leib und Seele furchtbar
verwahrloſete Knaben in ſeinem Inſtitut. Die ſpe-
cielle Beſchreibung des Erfahrungsganges in j
dung und Gewöhnung der Kinder Ä
tenswerth; hier iſt eine Fülle von anſchaulichen Be-
merkungen und trefflichen Beobachtungen gegeben.
. 2. Wir betrachten, ſagt Hr. v. F., die wahre Rein-
lichkeit als den ſchicklichſten Schmuck der Ar-
men; es kann ſich denſelben ein Jeder ohne Unko-
ſten geben; es ſoll jeder durch Reinhaltung ſeines
Körpers der Menſchheit die ihr gebührende Ach-
tung bezeugen." Und Äf bemerkt er an
einer andern Stelle: ,, Was die Menſchen weſent-
lich characteriſirt, iſt wahrlich keines Standes aus-
ſchlieſsliches Eigenthum; vorzüglich wichtig ſcheint
es für jeden Stand zu ſeyn, alle Halbheiten zu ver-
meiden; das Loos eines geſchickten Bauern iſt da-
her, nach unſrer Ueberzeugung, demjenigen eines
ſchlechten oder mittelmäſsigen Staatsmannes um
vieles vorzuziehen, und nichts kommt uns heilloſer
vor, als die Menſchen unbedachtſamerweiſe aus
dem einen Stande in den andern hinüberzuziehen."
Rec. hat dieſe Stellen mit Abſicht wörtlich herge-
ſetzt, um die oben erwähnte verbeſſerte Darſtel-
lungskunſt des Vfs. zu beweiſen. 3) Aufga
ben, die unſre Erziehungs-Anſtalten überhaupt und
die Armenſchule insbeſondere noch zu löſen haben,
wobey die ökonomiſchen Hilfsmittel bemerklich
genmacht werden, welche ſich beſonders im land-
wirthſchaftlichen Spielraum darbieten, um den Auf
gaben der Armenſchulen, die geſtiftet werden ſol-
en, genug zu thun. Als Beylagen gehören zu die-
ſem vortrefflichen Aufſatze, deſſen wichtiger In-
halt das längere Verweilen bey demſelbén entſchul-
digen wird, nºch: a) Acte, vermöge welcher eine
immerwährende Commiſſion niedergeſetzt wird,
um die Armenanſtalt von Hofwyl zu beaufſichtigen,
welche vºn Hrn. v. F gewählte Commiſſion beſteht,
aus dem Decan Ith zu Bern, dem Hrn. v. Loys zu
Lauſanne und Dr. Rengger aus dem Aargau; und
b) drey Tabellen, über den Geſundheitszuſtand der
Zöglinge in der Armenſchule, ein Auszug aus dem
Arbeitsjournal der Anſtalt, und eine überſichtliche
Berechnung der Ausgaben für einen Zögling im
erſten Jahre, welche ſich auf 127 Schweizerfran-
ken, alſo nahe an so Rthlr. Conv Geld, belaufen,
lie in dem zweyten Jahre aber bedeutend geringer
ſeyn müſſen, da manche angeſchaffte Sachen meh-
rere Jahre ausdauern.
Hr. v. F iſt ſo erfüllt von ſeinen Ideen über
beſſere Erziehung der untern Volksklaſſe, daſs er
ſelbſt in einer hinter dem vorhin, Nr.4, erwähnten
Aufſatze befindlichen langen Anmerkung, in wel-
cher er die thätige Unterſtützung des Grafen Magnis
in Schleſien zur Verbeſſerung der Ackerinſtrumente
rühmt, darauf zurückkommt. Zugleich findet ſich
hier auch Anlaſs für den Vf. zu der Verſicherung,
4
das er die Aufgabe der allmähligen und genug-
s
ehr beach-
thuenden Verbeſſerung der mechaniſchen Hülfsmit-
tel des Ackerbaues mit unter ſeine weſentlichen Le-
benszwecke aufgenommen habe, daſs es ihm hierin
mit der Pferdehacke, mit der Säe- und einigen
Schneidemaſchinen bereits nach Wunſche gelungen,
in Anſehung des vollkommenften Pfluges aber noch
nicht geglückt ſey, Arbeiter zu finden, die den
Schwierigkeiten gewachſen wären, die bey dieſem
Inſtrumente ſtatt finden, wenn es einfach ünd doch
völlig genügend ſeyn ſoll. – Auf die Nachricht
von dem landwirthſchaftlichen Inſtitut zu Hofwyl
macht Rec. noch beſonders aufmerkſam. Der in
demſelben ertheilte Unterricht iſt umfaſſend, und
wer mit Talent und dem nöthigen Fleiſs ihn benutzt,
muſs gewiſs ein ſehr gebildeter Oekonom werden,
was auch neuerlich in manchen Schriften dagegen
sei worden iſt. . . . . . "
m fünften Heft ſieht man ſich vergebens um
nach einer weitern gewiſs allen Leſern ſehr wil-
kommenen Nachricht von der Armen-Induſtrie-
Schule und den andern Bildungs-Anſtalten in Hof-
Wy, und ungern liest man eine am Ende deſſelben
befindliche Erklärung von Hrn. v. F., in welcher
wegen der in 4ten fj ausdrücklich verſproche-
nen, gleichfalls fehlenden landwirt Ä.
richte, deren möglichſt regelmäſsige Mlittheilung
dem Rec. weſentlich zu ſeyn ſcheint, ſo wie wege
mancher andern mit Gewiſsheit hier erwarteten Är--
tikel auf das ſechſte Heft verwieſen wird. – Die
im fünften Hefte enthaltenen Aufſätze ſind: 1) Un-
terſuchungen über die phyſſhen Eigenſchaften der
Erden von Dr. Schübler, Lehrer der Naturwiſſen-
ſchaften in Hofwyl. Sehr lehrreich durch die ge-
naue Angabe des beobachteten Verfahrens, durch
die vielen literariſchen Nachweifungen und die ein-
eſtreueten vergleichenden Benmerkungen. 2) Be-
Ä der neueſten Hofwyler Säemaſchine, die
nun als befriedigend vollendet anerkannt iſt, ſo daſs
unfre Forſchungen in dieſem Fache jetzt als ge-,
ſchloſſen zu hetrachten ſind. – - Einen Auszug von
dieſem Aufſatze zu geben iſt nicht möglich, da die
Beſchreibung nur durch genaue An cht der dazu
gehörigen 2 Kupfertafeln verſtändlich wird; Rec.
bemerkt jedoch im Allgemeinen, daſs die Maſchi-
ne kunſtvoll zuſammengeſetzt, und viele Vorſicht
Ä Gebrauch und Transport derſelben erforder-
lich iſt, daher ſie zur allgemeinen Verbreitung nicht
geeignet ſeyn möchte: Ä Angabe des Preiſes der-
ſelben würde man hier gern finden, und ſie hätte
auch eigentlich nicht unterbleiben ſollen. – 3) Un-
terſuchungen über die Milch und ihre Beſtandttheile
von Dr. Schüble"; ein für Frauen - und verſtändige
Wirthſchafterinnen intereſſanter, auch ganz für #
verſtändlicher Aufſatz, wenn ſie über einige tech-
niſche Ausdrücke und Rechnungszeichen ſich zuvor
haben belehren laſſen. 4) Beyträge zu der Vervoll-
J2ändigung der in der Landteirehſhafe dienenden
Bewäſſerungs-, Beeäſſerungs- und Erdtransport-
iteel, von dem Herausgeber. Gleichfalls ohne
Anſchauung der dazu gehörigen Kupfertafel keines
Aus-
----- 71 / 574 -----
125 - Num. 16. FEBRUAR 18 19. I26
Auszugs fähig, überdieſs auch ſehr kurz und der
langen ÄÄ nicht entſprechend. 5) Bemer-
kungen über des Hrn Schwerz Berechnung der Ein-
nahmen und Ausgaben der Hofuwyler Landteirth-
ſchaft; und 6) Befinden über die Buchführung des
Hrn. St. R. Thaer in Mögelin, als Antwort auf eine
über den Gegenſtand geſchehene beſtimmte Ein-
frage, beide Aufſätze vom Buchhalter Lips in
Hofwyl. – Dem Hrn. Schuerz werden einige
Rechnungsfehler in ſeinen bekannt gemachten Be-
rechnungen über die Hofwyler Ländwirthſchaft
nachgewieſen, auch wird dargethan, daſs er nicht
auf alle Umſtände, die in Betrachtung zu ziehen
waren, die gehörige Rückſicht Ä habe.
Insbeſondere aber ſucht Hr. Lips durch Zuſammen-
ſtellung früherer und ſpäterer Aeuſserungen und
Nachrichten von Hrn. Schwerz über den Zuſtand
der Dinge im Hofwyl, die einander entgegen find
und auf denſelben ÄrÄ n durch eigne An-
ſchauung beruhen ſollen, die völlige und ſich gleich-
bleibende Unparteylichkeit des Hrn. Schwerz etwas
verdächtig zu machen, und verweiſet übrigens auf
die in dem landwirthſchaftlichen Berichten des Hrn.
u. F zu erwartende vollſtändige Widerlegung man-
cher Behauptungen des erſtern, welche Verweiſung
aufs neue bedauern läſst, daſs dieſe landwirthſchaft-
lichen Berichte nicht ſchon in dieſen Hefte, wie es
zufolge des früher gegebnen Verſprechens erwartet
werden konnte, mitgetheilt worden ſind. Bemer-
kenswerth iſt noch, daſs das von Hrn. Schwerz –
trotz ſeiner Verwerfung des Culturganges zu Hof-
wyl – herausgebrachte endliche Reſultat von dem
reinen Ertrage der dortigen Wirthſchaft doch den
reinen Ertrag aller bis dahin bekannt gewordenen
Wirthſchaften um Vieles überſteigt.
GESCHICHTE.
- Straubing, b. Lerno: Befeſtigung und Belage-
rung, der baieriſchen Hauptſtadt Straubing in
den Jahren 1633, 1704 und 1742. , Geſchrieben
von Joſeph Rij von Muffinan königlich bai-
eriſchem Ober- Finanz- Rathe, der hiſtoriſchen
Klaſſe der königl. Äkad. in München, des lanc-
Wirthſchaftlichen Vereins in Baiern Mitgliede
ÄndEhren-Bürger in Straubing. 1816. 279 S. 8.
Ä Vf, dieſer Schrift ſagt am Anfang der Vor-
Ä Äer Communal- Rath der königl. baier Haupt-
Ä Straubing, welchem ich meine hiſtoriſche
ºhandlung äj j Schickſal Straubings und des
Ä°hen Waldes während dem (des) 30jährigen
Ä*Ä Oktober 1633 bis in den Äpiºs
Ä bewies mir durch die Wahl zum Fhrer-
erſt äÄ Straubing eine Auszeichnung» º ich
jÄÄerneres, eifriges Beſtreben in Aufce-
Äh wichtigerj geſchichtlicher Thatſa-
"en kann." Dieſem Beſtreben verdan-
Ä Ä I eU1611 Ä ZU T Ä
4 Ägelchichte. as Unternehme
“”* geöÄt der §Ätsjubing zu
ºh
bearbeiten, führte den Vf. auf dem Wege der Nach-
forſchung zu verſchiedenen Quellen hin, und die
Ausbeute der in dem Straubinger Stadt-Archive
vorgefundenen ſehr intereſſanten und reichhaltigen.
Urkunden brachte ihn zu dem Entſchluſſe, die
wichtigſten davon nicht bloſs in der Erzählung zu
berühren, ſondern zu einer ordentlichen Geſchichte
ausführlich zu benutzen. – Mit der gegenwärti-
gen macht er aus der Urſache hiezu den Anfang,
weil in dieſer vollſtändigen Aufzählung der in den
Jahren 1633, 17o2 und 1742 von ihren Vorfahren
für Fürſt und Vaterland und für ihren eigenen Ruhm
Ä Dienſte die heutigen Bürger von Strau-
ing die völlige Ueberzeugung finden können, daſs
die damals gebrachten Opfer ungleich gröſser, als
die unſers Zeitalters waren. Ein Beweis, wie ſehr
der Baier zu jeder Zeit in der Liebe für Fürſt und
Vaterland mit andern Nationen wetteiferte. Dieſer
Beweis und jene Ueberzeugung hätten aber wohl
gewonnen werden können, wenn die in den be-
merkten Jahren geleiſteten Dienſte der Straubinger
Bürger mit eben ſo viel Kraft als Beſtimmtheit der
vollſtändigen Geſchichte der Stadt Straubing wären
einverleibt worden, ohne daſs dieſe beſondre Be-
arbeitung hätte vorausgehen müſſen. – Da nicht
jedem Straubinger Bürger, für welchen nach der
Verſicherung des Vf, dieſe Geſchichte gewiſs das
gröſste Intereſſe hat, zugleich auch die Veranlaf.
fung zu jenen erlittenen Belagerungen aus der Va-
terlandsgeſchichte bekannt iſt: ſo geht jedem Kapi-
tel eine kurz gefaſste Schilderung Ä vorher.
Näcje VojecefögjS Wii –XYi j
wobey Rec. ungern die Bezeichnung der Seiten-
zahlen vermiſst. Der Vf. hat die ganze Geſchichte
in drey Kapitel abgetheilt. – In Ä erſten Kapi-
tel ſchildert er die Belagerung und Uebergabe der
Stadt Straubing an die Schueden im Jahre 1633. –
Nach einer kurzen geſchichtmäſsigen Ä
wie ſich im 30jährigen Kriege der Ä
auch auf Niedefbaiern ausbreitete, erzählt er der
Än erſtes Erſcheinen vor den Thoren zu
Straubing den 8. Nov. 1633: Die Belagerung; die
Uebergabe der Stadt an die Schweden; deren Miſs-
handlungen; die Abführung der Geifeln; die Con-
tribution von 75ooo F.;, die am 21. März 1634 er-
folgte Einnahme der Stadt von Seite der baieriſchen
Truppen unter Anführung der Generale von Alerin-
ger und Johann von der Wert, und deren feyerlichen
Äg dann fügt er noch das Tagebuch bey, VOI.
den Stadt- Phyſicus Heigl in Straubing über die
wichtigſten Ereigniſſe ſeiner Zeit, nämlich von dem
Jahre 1637 bis zum Jahre 1676 in Verbindung mit
Puffendorfs Erzählung über die zwiſchen den Baiern
und Schweden vorgefallenen Gefechte, vorzüglich
bey Kamm , Deggendorf, Landau und Dingo fing-
Im zweyten Kapitel beſchreibt der Vf. die Befe #i-
gung und Belagerung der Hauptſtaat Straubing im
Jahre 17o4, und zwar nach einem Manuſcript, das
er in dem Straubingiſchen Stadtarchiv fand, und
von dem damaligen Stadt- Syndicus Sebaſtian Rieſs
- VE T-
----- 72 / 574 -----
is: ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 16. FEBRUAR 1s 19. 128
verfaſst ward. Da derſelbe, als ein der franzöſiſchen
und lateiniſchen Sprache kundiger Mann, für ſeine
Erzählung weit mehr Worte aus dieſen beiden Spra-
chen, als aus der deutſchen Nationalſprache ent-
lehnt hatte; ſo hat unſer Vf. dieſelben zur mehrern
Deutlichkeit der Leſer in das Deutſche überſetzt
und die gleichzeitige, etwas harte Sprache des Rieſs,
in die heutige eingekleidet, deſſen Geſinnung, ei-
EI) Bºll Ä und Anſicht der Dinge aber, getreu-
chſt beybehalten. Wäre dem Hrn. v. M. die Gabe
mehr eigen, geſammelte Materialien zu einem leicht
überſehbaren Ganzen zu verarbeiten, ſo hätte er
wohl nicht nöthig gehabt, ſich ſo viele Mühe mit
der Reinigung jenes Manuſcripts zu geben; ſondern
er hätte das Weſentlichſte der Geſchichte aus jenem
Manuſcript ausgehoben und ſeine Bearbeitung in
einer ge Ä Form zu Tage gefördert, anſtatt
ſie in eine ſolche Breite zu ziehen, wie ſie vor uns
liegt; wobey beſonders S. 61 und 62 der aus 24 Zei-
len beſtehende Periode zum Belege dienen kann. –
Die Rieſsiſche Beſchreibung der dreyzehntägigen
Belagerung der Hauptſtadt Seraubing d. J. 1704
Ä von S. 71 – 136. In dritten Kapitel theilt
er Vf, die Beſchreibung der Befeſtigung und Bela
# der Stadt Straubing im Jahre 1742 mit, und
chickt dabey eine kurze Geſchichte „über den Ur-
ſprung des Ä Succeſſions-Krieges" vor-
aus. – Der gemachte Vorſchuſs und Aufwand zur
Befeſtigung der Stadt belief ſich auf 43,24o Fl. 31 Kr.
und die ſämmtlichen von der Stadt Straubing ſeit
1742 bis 1745 ohne Einrechnung der Ä
erlittenen Beſchädigungen und geleiſteten Zahlun-
Ä betrugen die Summe von 54,108 Fl. 9 Kr. 55
eller. S. 177 – 279 folgen 9 Beylagen und die
vom Kaiſer Karl VII. der Stadt Straubing von Frank-
furt aus, zum Geſchenk und Angedenken über-
ſchickte von einem Straubinger Goldſchmidt auf
13o F. geſchätzte goldne Medaille iſt auf einem be-
fondern Blatt (nicht wie der Vf. S. 168 angibt, in
dem Titelblatt) in einem Steindruck, aber über-
aus ſchlecht, abgebildet. – Rec. ſchlieſst dieſe
Anzeige mit den Schluſsworten der Vorrede des
Vfs und glaubt gegen ſeine Leſer ſich dadurch zu
rechtfertigen, wenn er irgend einer weitern Critik
ſich enthält: S. VI. „Bey dem Unternehmen gegen-
wärtiger dritten Ä Arbeit erkläre ich hie-
mit, dabey durchaus keinen anderen Zweck zu ha-
ben, als die mir von meinen Berufs-Geſchäften
Übrig bleibende Stunde zu ſolchen Arbeiten in der
Ueberzeugung zu benutzen, wenn auch nur eine
einzige noch unbekannte hiſtoriſche Thatſache ei-
migen Werth hat, ich hinreichend ſchon dadurch
entſchädigt bin, und mit ſolcher Ueberzeugung ver-
achte ich alle Critiken, beſonders, wenn man ſich
niedriger und leidenſchaftlicher Ausfälle bedient,
und ich ſchäme mich, darauf zu antworten." –
Unter den am Schluſs angehängten Druckfehlern,
hätte auch bemerkt werden ſollen, daſs im Inhalts-
verzeichniſs S. IX. Z. 5 von oben 634 ſtatt 1633
ſtehen muſs.
ARZNEY GELAHR TH EIT.
BERLIN, in der Flittner. Buchh.: Belehrungen
über das Geheimniſ der Zeugung des Menſchen,
für gebildete, ernſthafte Leſer. Von D. C. G.
Fw Düben. Mit einem illuminirten Titelkupfer.
XIV u. 393 S. 1817. 8. -
- Auch unter dem Titel: -
Der Beyſehlaf, Erſter Theil; oder Gynaeologie
zeetes Bdchen. Zueeye durchaus neu umge-
arbeitete Ausgabe. (1 Rthlr. 12 Gr.)
Der Vf. durfte ſein Buch unter einem neuen Ti-
tel erſcheinen laſſen; es iſt wirklich ganz neu ge-
worden. Nur die Ueberſchriften der Kapitel, j
zum Grunde liegenden thatſächlichen Umſtände,
allgemeine Anſicht ſeines Gegenſtandes, und der
Zweck des Buchs ſind die nämlichen geblieben.
Selbſt die neuen Erfahrungen ſeit dem J 1794, in
dem die erſte Ausgabe ohne Namen des Vfs. erſchien,
ſind, ſo wie ſie hier paſsten, benutzt worden. Daſs
aber der Vf, ſich durch dieſe neue Ausgabe ein Ver-
dienſt ſollte erworben haben, bezweifeln wir. Bü-
cher dieſer Art ſind nur für Layen; wiſſenſchaftli-
chen Werth beſitzen ſie nicht. Sie reizen die Neu-
gierde Unerfahrner, und da ſie das was nicht genug
verhüllt werden kann, das ſinnliche Vergnügen bey
der Befriedigung des Geſchlechtstriebes, hervorhe-
ben, ſo geben ſie zu Ausſchweifungen Anlaſs, wenn
ſie auch an ſich nichts Unſittliches enthalten. Wir
wünſchten daher, daſs dieſs Buch, dem wir übri-
gens nichts Unmoraliſches eben nachſagen können,
auſser einer zu leichtfertigen Behandlung von Gegen-
ſtänden, die ſich auf den religiöſen Cultus beziehen,
z. B. der prieſterlichen Ä bey der Ehe,
überall nicht geſchrieben wäre. Beſonders wünſch-
ten wir dieſs wegen des 14ten Abſchnitts der von
der veneriſchen Aſteckung, und den Mitteln handelt,
ſie zu verhüten und zu heilen. Der Vf. behauptet
hier, Tripper 2 Schanker und Bubonen ſeyen Ulr-
ſprünglich bloſs örtliche Zufälle, und bedürften
des Queckſilber-Gebrauchs überall nicht. Wer ei-
nem mit dieſen Zufällen behafteten Kranken Oueck-
filber gäbe, vergifte ihn. Ein ſolcher Ausſpruch
kann auf Leute, die von der rechten Behandlung
der veneriſchen Krankheit keine Einſicht haben,
nur nachtheilig wirken, und wir warnen daher da-
gegen recht ſehr. Möchte der Vf, doch ſeine Dar-
tellungsgabe in Zukunft, wenn er wieder als
Schriftſteller auftritt, auf andere würdigere Gegen-
ſtände werden, und uns mit der Fortſetzung dieſer
zweyten Ausgabe der Gynaeologie verſchonen! –
----- 73 / 574 -----
122
I3e
s
EK GÄN ZU N G s B L ÄT T E R.
A L LG EM E I N EN L I
ZUR.
T ER AT UR -
z E I T U N G
-
LITERATURGES CHICHTE,
LoNooN, b. Mawman: A literary hiſtory of the
middle ages; comprehending an account of the
ſtate of learning from the cloſe of the reign of
Auguſtus to its revival in the fifteenth century.
By the Rev. Joſ Berington. 1814. 727 S. 4.
Wahrs pragmatiſch und angenehm geſchrie-
ben iſt dieſe Geſchichte, auch theilweiſe aus
den QÄen geſchöpft; aber ſie erſtreckt ſich weder
Äecher Genauigkeit auf alle Zweige der Lite-
ratur, noch enthält ſie viel neue Thatſachen, oder
die bekannten aus neuen Geſichtspuncten betrach-
tet. Dazu kommt, daſs die Eintheilung nach Jahr-
ºnnerten der pragmatiſchen Üejhj-
lig iſt. Der Vf betrachtet zuerſt den Verfaſſer
"ſehen. Literatur, verfolgt das Sinken derſel-
ben: die ſchwachen Ueberreſte und das allmählige
Aufleben des beſſern Geſchmackjm Abendland;
wendet ſich hierauf zum Morgenland, um die by-
zantiniſchen Schriftſteller aufzuführen, und wirft
zuletzt enge Blicke auf die arabiſche Literatur.
Ärabºschi iſt meiſtens ſein Führer; auch Denina
Äuig, angeführt: Simonde-Sismondi konnte
er # nicht benutzen. Von Gibbon wird geſagt:
j abe als Geſchichtſchreiber mehre ſeines Glei-
6'IlÖ als Kritiker ſtehe er keinem nach. Unter
Ä °tſchen werden leider nur Brucker und Meu-
Ännt alle übrigen (Eichhorn, Tiedemann,
Ä Sprengel) cheinen dem Vf. unbekannt
Ä Ä Zu ſeyn. Geſchichte, Rede- und Dicht-
4 Ä » Philoſophie und die ſchönen Künſte ſind die
Ä der Literatur, welche der Vf. bearbeitet.
Ä5°gen ſind Natur- und Arzneykunde, Mathema-
ÄÄnie nur ſelten berührt, gröſsten-
Wiſſenſ Ä Ängen. Die Urſachen des Verfalls der
eitre Ä er in den erſten Jahrhunderten unſerer
ge Ä Äg werden zwar, wie gewöhnlich, an-
# ° . aber von der Ausbreitung der morgenlän-
ſ
che * _ . - -
ÄÄ kein Wort. Daſs das Chri-
* Gelehrſamkeit nachtheilig geweſen,
Ä "Ä einem Geiſtlichen zu Ä
ie chrj": Mit Mosheim behauptet er, daſs
Ä Schriftſteller mehr Geſchmack und
er Ä: als ihre heidniſche Zeitgenoſſen.
enn, ſte Äer Behau tung möchte ſchwer ſeyn.
9S : Juli Ä Wº die Heide des vierten Jahrhün-
Argänz # "» Libanius , Themiſtius, Himerius»
**l zur Ajz I819-
giebt dj V
ten » , nicht
*
Februar 181 9.
Ä Jamblichus, Longus, Chariton, Xe-
nophon von Epheſus und andere gegen ihre chriftli-
chen Zeitgenöſſen: Euſebins, Athanaſius, Gregor
von Nazianz, Gregor von Nyſſa, Baſilius, Cyrillus
und Johann Chryſoſtomus; ſo möchte wohl nicht
leicht entſchieden werden, bey welcher von beiden
Parteyen ſich gröſsere Verderbniſs des Geſchmacks
zeige. Die Göthen ſucht der Vf, von dem Vorwurf
der Barbarey zu befreyen: doch iſt ſeine Ä
Jornandes, auf den man ſich gar nicht verlaſſen
kann. Von dem Einfluſs der Collegieen der Römer,
aus denen während der Völker - Wanderungen in
Britannien die geheimen Brüderſchaften hervorgin-
gen, welche dem übrigen Abendlande Lehrer ga-
ben, kein Wort. Gregor der Groſse wird mit Ti-
raboschi in Schutz genommen: und doch zeugen
die eigenen Briefe dieſes römiſchen Biſchofs von
ſeinem Haſs gegen alle weltliche Gelehrſamkeit.
Daher kam es, daſs, als Paul I. dem König Pipin
ſämmtliche Bücher, die ſich in Rom fanden, über-
ſchickte, dieſe in nicht mehrern beſtanden, als im
Dionyſius Areopagita, in der untergeſchobenen
Grammatik des Ariſtoteles, und einem Antiphonale
und Reſponſale. Unbegreiflich iſt das Lob, wel-
ches der Vf. dem Iſclor ertheilt. Wie kann man
dieſes kindiſche Verzeichniſs von miſsverſtandenen
Kunſt - Ausdrücken in damals bekannten Wiſſen-
ſchaften rühmen! Gut iſt die Zuſammenſtellung der
Lehrbücher im ſiebenten Jahrhundert; gut die An-
gabe der Verdienſte Karls des Groſsen um die Lite-
ratur, an denen die Britten, Alcuin, Erigema und
Dungal, groſsen Antheil hatten. Angenehm iſt
die Schilderung des Lebens der Mönche und ihrer
Beſchäftigungen. Ueber Gerbert von Auvergne um-
ſtändlich und mit beſonderer Vorliebe. Im elften
Jahrhundert wird der Einfluſs der Normannen auf
die Literatur, beſonders in Beziehung auf England,
auseinander geſetzt. Doch bleibt dieſe Darſtellung
unbefriedigend , in ſofern nirgends die Bildung der
neuern Sprachen, des Franzöſiſchen, Engliſchen
und Italieniſchen, an den Höfen der normänniſchen
Fürſten dargethan wird. Faſt zu weitläuftig von
Abälard, und nur Rebenher wird die ſcholaſtiſche
Philoſophie geſchildert. Die deutſchen Annaliſten
und Geſchichtſchreiber: Ditmar von Merſeburg,
Lambert von Aſchaffenburg und Adam von Brennen
werden ganz übergangen. Im dreyzehnten Jahr-
hundert kommt der Vf. auf die Ausbildung der
neuern Sprachen durch die Dichter; doch hat dieſe
R einen
----- 74 / 574 -----
I3 ERGÄN zUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
A32
einen früherm Urſprung, und hier wird dieſe Aus-
bildung meiſt nur nach dem übrigens trefflichen
Warton geſchildert. Ueber die Entſtehung der Uni-
verſitäten und über ihren Einfluſs auf den Gang der
Wiſſenſchaften ſo gut wie gar nichts. Der Einfluſs
der Kreuzzüge Ädie Literatur wird zu oberfläch-
lich abgehandelt. Von Robert Grosteſte und Roger
Bacon: von Matthäus Pariſius, als faſt dem einzigen
Geſchichtſchreiber des dreyzehnten Jahrhunderts.
Joinville und Ville-Hardouin werden übergangen;
eben ſo der merkwürdige Einfluſs der Reiſen der
Minoriten-Mönche nach der Mongoley und vor al-
len Marco Polo's. Ueber die Entſtehung und Ein-
führung des Reims in die abendländiſchen Poeſien
haben auch Eichhorn und Sismondi ſchon weit
mehr Befriedigendes. Das Wiederaufleben der Nia-
lerey in Florenz iſt nur mit einem Paar Worten be-
rührt. Eben ſo mangelhaft iſt die Geſchichte des
vierzehnten Jahrhunderts. Hier muſste vor allen
der Kampf der erwachenden Vernunft mit der päpſt-
lichen Ä in ſeinen groſsen Folgen ge-
ſchildert, es muſste gezeigt werden, wie die pro-
venzaliſche Ä nach und nach ermattete,
um an den Ufern des Arno und des Po wieder auf-
zublühn. Statt deſſen fängt Hr. Berington gleich
mit Dante an, ſchildert dann im Vorbeygehen den
Zuſtand Italiens, kommt zu Petrarca, Boccaccio,
Coluccio Salutati, Duns Scotus, Wiclef, Chaucer,
Froiſſard. Dagegen von Wilh. Occam, Raim. Lull,
Gerardus Ä kaum ein Wort. Ganz übergan-
gen werden die Rechtslehrer Bartolus und Baldus;
völlig vergeſſen die Schickſale der Natur- und Arz-
neykunde. So folgt das funfzehnte Jahrhundert,
wó der Vf, ſelbſt aus Roſcoe's Leben des Lorenz
von Medici weit mehr Nachrichten hätte ſchöpfen
können. Ueber Papſt Nicolaus V. ziemlich Ä
lich; auch über Poggio; dann die griechiſchen Leh-
rer Italiens, Chryſoloras, Gaza, Chalkondylas und
Beſſarion. Dann aber, ohne mit einem Wort der
übrigen Heroen des funfzehnten Jahrhunderts, des
Marſilius Ficinus, Aeneas Sylvius, Angelus Politia-
mus, Pico von Mirandola u. f. f. zu erwähnen, geht
er wieder nach England, und führt aus dem vier-
zelnen Jahrhundert Wilh. de Wykeham auf, um
durch einen neuen Sprung mit der Buchdrucker-
kunft zu ſchlieſsen. In der That, dieſer letzte Theik
des Werks iſt ſo flach gearbeitet, daſs man, wün-
fchen möchte, Roſcoe hätte die Handſchrift durch-
geſehn, um dem Vf. von der Bekanntmachung
durch den Druck abzuhalten. - -
Im Anhang iſt nun die Geſchichte der griechi-
ſchen Literatur bis zum Untergang des morgenlän-
diſchen Reiches enthalten. Aber auch dieſe hat
uus gar nicht befriedigt. Die theologiſchen Strei-
tigkeiten berührt zwar der Vf.; aber welchen wich-
tigen Einfluſs manche derſelben, zum Beyſpiel die
Neſtorianiſchen Händel, auf die Wiſſenſchaften ge-
habt, ſcheint er nicht zu ahnen. Von Procopius
und Juſtinian ſehr umſtändlich. Aus dem ſiebenten
Jahrh. wird bloſs Theophilus Simokatta angeführt;
aber der wichtigere Joh. Philoponus'übergangen.
In achten Jh. kommt die Geſchichte der Bilderſtür-
mer und Joh. Damaſcenus vor; im neunten Nicepho-
rus, der Patriarch, Phctius und der Kaiſer Baſilius;
in zehnten Conſtantin Porphyrogennetus, Simeon
Metaphraftes, Suidas (nicht eher im zwölften Jahr-
hundert?); im elften Jh. Michael Pſellus, Geor
Cedrehus, Joh. Skylitza, Alexius Comnenus, Ä
deſſen Töchter Anna, die doch eher ins folgende
Jh. gehört; dagegen Eudocia übergangen iſt. Aus
dem zwölftejhweren noch je übrigen Com-
nenen, Zonaras, Nicephorus, Bryennius, Euſtathius,
Joh. Tzetzes; aber nicht Wilhelm von Tyrus ge-
nannt. Dann die Verheerungen, welche die lateiner
in dem 1204 eroberten Konſtantinopel anrichteten;
die Schriftſteller des dreyzehnten Jh.: Nigephorus
Choniates, Joël, Georg Pachymeres, Theodor
Balſamon und Nicephorus Bleimmydas. Im vier-
zehnten Andronicus der Paläologe, Theodor Me-
tochita, Johann Kantakuzenus und Nicephorus Gre-
goras. Endlich werden aus dem funfzehnten Jh.
noch die kirchlichen Streitigkeiten angeführt.
Was über die arabiſche Literatur geſagt wird,
iſt eben ſo wenig, obgleich der Vf. Caſiri's gro-
fses Werk fleiſsig benutzt hat, um den blühenden
Zuſtand der Willenſchaften unter den Mlauren in
Spanien zu ſchildern.
s CHöNE KÜNSTE.
1) NÜRNBERG, b. Schrag: Ahndung und Gegen-
uvart. Ein Roman von Joſeph Freyherrn von
Eichendorff. Mit einem Vorwort von Friedrich
Baron de la Motte Fouqué. 1815. 476 S. 8.
(2 Thlr.) -
2) LEIPz1G, b. Fleiſcher d. j.: Die wunderbaren
Begebenheiten des Grafen Alethes von Linden-
ſtein. Ein Roman von Fiedrich Baron de la
Motte Fouqué. – Zuvey Theile. 1817. 222 u.
192 S. gr. 8. (2 Thlr. 8 Gr.)
Mit Achtung heiſsen wir den Vf. des zuerſt ge-
nannten Romans in den Reihen deutſcher Dichter
willkommen. Eine recht fruchtbare, bilderreiche
Phantaſie, ein wackeres und poetiſches Gemüth,
durch welches, wie durch Saiten der Harmonica,
ewige Sehnſuchtsklänge hindurch ziehen, eine fri-
ſche, ſichere oft bis zum Kecken kräftige Darſtel-
lung und Sinn für groſse kunſtreiche Compoſition
begegnen uns hier. Das Genie des Lichters hat
eine eigenthümliche Schöpfung hervorgerufen, wor-
in reiche poetiſche Geſtalten in lichten Vordergrun-
de erſcheinend, allerhand phantaſtiſche Gebilde im
Hintergrunle verſchweben, und wunderbare An-
klänge von allen Saiten das empfängliche Gemüth
berühren, und es an die erſten Regungen einer noch
kindiſch uugemeſsnen Phantaſie ſowohl als an das ge-
heimniſsvolle Dunkel einer überſinnlichen, nur den
ahndenden Geiſte kund werdenden Welt mahnen.
Im Gemüth des Vfs. iſt neben einer durchaus ro-
- manti-
----- 75 / 574 -----
133 . . . Num. 17. FEBRUAR 1 819. - . . I34
mantiſchen Stimmung ein friſcher Naturſinn und
ein Streben nach der urſprünglichen, durch keine
conventionelle Form noch eingezwängten Freyheit
des Menſchengeiſtes, verbunden mit einem oft bey-
nah übermü1higen Kraftgefühl lebendig, und er führt
wns daher am j in die freyen unermeſslichen
Wälder und Berge, in abgelegene hohe Schlöſſer
und Burgen, entfernt von der Enge des ſtädtiſchen
und brgerlichen Treibens, und unter Menſchen,
deren freye Natur durch die Gewohnheiten und Fo-
derungen des conventionellen Lebens noch nicht
eingezwängt wurde, und die zum Theil ſich rück-
ſichtslos dem Treiben und Drängen ihres phantaſti-
fchen, ſich ſelbſt unverſtändlichen Gemüthes über-
laſſen. Durch mehrere dieſer Perſonen, welche
die Welt kurzweg Narren nennen würde, und die
ſich zum Theil Ä dafür erkennen, wird der
romantiſchen Dichtung ein wunderlich bizarres Ele-
ment beygemiſcht, und wenn auch am Schluſs ſich
manches löſt und verklingt, ſo bleibt doch die
Vorliebe des Dichters für dieſes Element unver-
Kemnbar.
Die Darſtellung des Vfs. iſt durchweg anſchau-
ich, vom Einzelnen ausgehend; ſie iſt, was insbe-
ſondere die Charakterzeichnung der Perſonen be-
trifft, inſofern genetiſch, als der Dichter uns nie
einen bereits fertigen Charakter giebt, föndern uns
"ſell" nach und nach aus einzelnen Zügen zu-
ſammenſetzen läſst. Dadurch wejen , weil der
efer erſt ſpät, ja zum Theil erſt am Schluſs des
Buches den Charakter fertig bildet, die Perſonen
in einem Halblicht gehalten, welches die ſchwe-
bende Haltung des Ganzen ſehr befördert, aber doch
Äer auch ſtört und beläſtigt. So iſt auch der
Ägermaſsen der Gefahr ausgeſetzt, ſich in
der Maſſe der einzelnen Erſcheinungen zu verirren,
ſie der Dichter j Miſchung vorüberzie-
"äſst, ohne die bedeutendern auszuzeichnen
°er heller zu belej - -
Nºch dem Titel und mehr noch nach dem Vor-
Äl dieſer Romanzgleich ein Bild der ge-
Äerſchwilen Zeit vor dem Erwachen Deutſch-
Ä Ähr 183 ſeyn. Wir können uns hierüber
eIl # Vf. und Herausgeber nicht recht vereini-
ene j Ganze dieſes Romans hat eine ſo ſchwe-
uft d *ung, die Geſtalten erſcheinen ſo von
Ä Ä umflofſen, ſind von aller Por-
Ä eit mit dem wiréhen Leben ſo weſent-
TA Ät und Ort mj -- i. - - - - - -
den rt möglichſt hätte vermieden wer
ÄÄ Wo dieſe ÄÄ eintritt, ſtört ſie
Wald
ſen ÄÄnden Wolken in einen Rahmen faſ-
wird dj, Äsin duftiger Haltung Schwebende
einträcjÄeutlich beſtimmte Üj be-
omanej fÄ kommt noch, daſs in dieſem
"ndenes L ÄÄ genialiſch wildes nnd ung°-
” geſchilder wird. Wie ſtimmte
Ärnt, daſ j jede Andeutung
Es -
Ä als ob man die frey über Strom und
dieſs mit der gewitterſchwülen Zeit überein? Zwar
muſs jenes Leben zuletzt aufhören, aber es bleibt
immer die Frage übrig, wie es ſo lange fortdauern
konnte. Zwar wird es meiſtens in Wäldern und
Bergen geführt, aber wer weiſs nicht, daſs damals
auch Wälder und Berge Feſſeln trugen? Wir leug-
nen nicht, daſs in mancher andern Beziehung das
Weſen jener Zeit allerdings ſich in der Dichtung ab-
ſpiegelt, z. B. in dem verworrenen Treiben, worin
gebundene edle Gemüther ihre Kräfte verzehren
und in der Erſchlaffung und Entartung anderer.
Aber die eben bemerkten Umſtände werden doch
immer hindern, daſs das Bild recht klar und an-
ſchaulich wahr werde, und wir glauben weder,
daſs das freye romantiſch geſtimmte Gemüth des
Vfs. zu jener Darſtellung recht geeignet ſey» noch,
daſs dieſe überhaupt damals, als die Zeit noch in
ſich ſelbſt befangen war (das Buch iſt noch vor dem
Einmarſch der Franzoſen in Ruſsland vollendet und
nachher nicht verändert worden), mit rechtem Er-
folg verſucht werden konnte.
Gegen die Technik des Vfs. läſst ſich auch noch
Manches bemerken. „Das Buch leidet in einiger
Hinſicht an Ueberfülle. Von der verwirrenen
Maſſe der Erſcheinungen war ſchon die Rede. Von
den hindurchziehenden und ſchwebenden Anklän-
gen vertönt Manches ohne Wirkung; die an ſich
recht friſchen lebendigen Decorationen von Berg,
Wald, Wolken und Morgenluft werden zu wiede
holt und oft angewendet, daſs ſie endlich das Ge-
fühl der Einförmigkeit erwecken. Was in der Na-
tur ewig neu und ungealtert daſteht, bleibt es nicht
auch in der Dichtung! Am meiſten aber übertreibt
der Vf. wohl in dem &bj der Verſe. Es wird bev-
nah überall und bey jeder Veranlaſſung geſungei,
die Zahl der eingeſtreuten Gedichte iſt ſehr groſs.
Nirgends erſcheint das romantiſch bewegte Gémºth
des Vfs. deutlicher, als in dieſen überreichlichen
poetiſchen Klängen, aber die Technik des Romans
verlangt es doch anders. Was auf der einen Seite
freyer Erguſs einer dichterich bewegten Seele iſt,
iſt auf der andern Seite, doch nur – Mittel zum
Effect, das nicht allzu häufig wiederholt werden
darf, wenn es noch wirken ſoll, wie an dem Kör-
per durch langen Gebrauch oft die kräftigſten Reiz-
mittel ihre Wirkung verleugnen. Unter den einge-
wobenen Gedichten, von denen frevlich mange
ſich ins Unbegrenzte verlieren, oder nur dureh ihre
Beziehung zum Ganzen eine, oft hahb verfehlte Be-
deutung erhalten, ſind auch manche recht gelan-
ene, zarte elegiſche Lieder, Romanzen u. dgl.
Eins der kürzeften Stücke möge hier eine Stelle
finden. Es bezieht ſich auf eine am Rhein gangbare
Volksſage. -
Es iſt ſchon ſpät: es wird ſchon kalt,
Vyas rei'ſ dº einſam durch den Wald 7
Der Wald iſt lang, du biſt allein, .
Du ſchöne Braut ich führ' dicb heimi
R1 Greſs
----- 76 / 574 -----
135
ERGÄNzUNGSBLÄTTER
Num, 17. FEBRUAR 1819. I36
"ad
„Groſs iſt der Männer Trug und Liſt,
Vor Schruerz mein Herz gebrochen iſt,
Wohl irrt das Waldhorn her und hin;
O flieh ? du weiſst nicht, wer ich bin."
So reich geſchmückt iſt Roſs und Weib,
So wunderſchön der junge Leib.–-
Jetzt kenn' ich dich – Ä ſteh' mir bey!
Du biſt die Hexe Lorelay.
„ Du kennſt mich wohl – von hohem Steins
Schaut liill mein Schloſs tief in den Rhein.
Es iſt ſchon ſpät, es wird ſchon kalt,
Kommſt nimmermehr aus dieſem Wald !" -
Zur Reflexion neigt ſich dieſer Dichter, wie leicht
zu erachten, ſehr wenig, doch kommen mitunter»
wo er ſich beſonders aufgefodert fühlt, richtige An-
deutungen und kräftige, zum Theil herbe Aeuſse-
rungen über Welt und Menſchen vor. Folgende
Worte (S. Ä unter andern ſind für die rechte
Anſicht des Buches ſelbſt bedeutend: ,, Das find die
rechten Leſer, die mit und über dem Buche dich-
ten. Denn kein Dichter giebt einen fertigen Him-
mel; er ſtellt nur die Himmelsleiter auf von der
ſchönen Erde. Wer, zu träge und unluftig,
den Muth verſpürt, die goldenen, loſen š
zu beſteigen, dem bleibt der geheimniſsvolle Buch-
ſtabe ewig todt, und er thäte beſſer, zu graben
oder zu en, als mit ſo unnützem Leſen müſsig
zu gehen!" Unter den vorkommenden Perſonen er-
innert der Knabe Erwin zu ſehr an Göthe's Mignon.
Auch andere Familienähnlichkeiten lieſsen ſich nach-
weiſen. – Der Schluſs des Werks heurkundet be-
ſonders den wackern Dichter. Das Aeuſsere des
Buchs iſt leider etwas vernachläſſigt.
Der zweyte Roman, Alethes von Lindenſtein,
führt uns durch allerley ſonderbare Verſchlingun-
en und oft düſtre Scenſen. Er ſpielt nicht ins Ge-
iet der Geiſterwelt hinüber, nur menſchlicher
Irr- und Wahnſinn zeigt ſich in mancherley trüben
Geſtalten und in abenteuerlich wilden Umgebun-
gen; das Ganze iſt daher nicht ſowohl furchtbar
oder Ä als in ein gewiſſes räthſelhaftes farb-
loſes üfter gehüllt. - Der Ausgang iſt mild und
verſöhnend, aber der Vf. fällt dabey merklich in
das Manierirte. Ein Hinneigen zu einer fehlerhaf-
ten Manier iſt auch ſonſt in der oft ſteifen Verzie-
rung des Ausdrucks wahrzunehmen, das, wenn
auch jetzt noch nicht vorherrſchend, doch für die
Folge leicht dem Dichter ſchaden könnte. Sonſt
iſt die Tendenz dieſes Romans ernſt und würdig,
das Genie des Vfs. in mancher gelungenen Dar-
ſtellung unverkennbar. Aber der Ä des Ganzen
nicht
roffen
wollte uns wenig zuſagen, und nicht ſelten ſchien
uns der Geſchichte wahre Lebendigkeit» denn
Coſtum Wahrheit zu fehlen. Wenigſtens iſt von
dem eigenthümlichen Charakter des iebenzehnten
Jahrhunderts, das ſich durch eine gewiſſe proſai-
ſche Schwere, ſteife Langſamkeit und ceremoniöſe
Förmlichkeit, durch ein Ä der kirchli-
chen Formen und der tauſendfachen. Abwechſelun-
gen des Aberglaubens ins geſellige Leben aus-
zeichnete, in dieſer Gefchichte nicht viel zu bemer-
ken; die Perſonen ſind halb modern, halb iſt ihnen
eine allgemeine Alterthümlichkeit eigen, die nicht
das beſondere Jahrhundert charakteriſirt. Man-
cher Moment der Geſchichte, iſt auch gar zu unbe-
friedigend behandelt, zuweilen nur höchſt allge-
mein angedeutet, wie z. B, die Art der Verbindun-
gen, in welche Alethes durch Yolanden verwickelt
wurde, ja zum Theil die Sündhaftigkeit Yolandens
ſelber, auf der doch die Entwickelung des Ganzen
beruht. Das alles macht, daſs man ſich bey Leſung
dieſer Geſchichte oft unbefriedigend oder in Dun-
kelheiten verwickelt fühlt. Vielleicht giebt es in-
deſs, einen Schlüſſel zum Verſtändniſs derſelben,
der aber dem Rec. abging. Wir begnügen uns da-
her, noch den Wunſch zu äuſsern, daſs der verehr-
te Dichter ſein hohes Talent mehr auf Darſtellung
Ä Milden, Heitern und Anmuthigen wenden
WOLIE: -
VERMISCHTE SEH RIFTEN.
BERLIN, b. Stuhr: Momur. Ein Taſchenbuch
zur Aufheiterung. Herausgegeben von K. Müch-
ler. Ohne Jahr (1818) und 372 S. 8. mit
einem gut geſtochenem Titelkupfer. ( 1 Thlr.
12 Gr.) -
Dieſes Taſchenbuch iſt Nichts als ein zueeyeer
Anekdotenalmanach, den Hr. M. neben dem ge-
wöhnlichen, auch für das Jahr 1819 erſchienenen,
liefert. Auſser Titel und Format unterſcheidet es
von demſelben höchſtens der Umſtand, daſs hier
manchem Tage zuee) Anekdoten zugetheilt ſind;
ſonſt iſt die innere Einrichtung, die Ä
hung der Anekdoten nach Monaten und Tagen,
dieſelbe. Man findet denn auch hier Gutes und
Schlechtes, Bekanntes und Unbekanntes, Altes
und Neues, Witziges und Unwitziges, Anziehen- «
des und Schaales durch einander gemiſcht. Zu
dem letztern, dem Schaalen, möchte der gröſste
Theil der ſehr zahlreich eingeſtreuten Reime (nicht:
Gedichte) zu rechnen ſeyn.
----- 77 / 574 -----
137
138
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
AL LG E M E I N EN LI T E RATUR - Z E I T U N G
Februar
1 819.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
Schlesw1G, b. Koch: Betrachtungen über Staats-
verwaltung, nebſt einer Vergleichung der in-
nern Verwaltung Frankreichs, während der
Kaiſerlichen Regierung und der von Groſsbri-
tannien. Von § J. G. Behrens. 1817., XVI
u. 265 S. 8.
Der Schrift kann als ein Seitenſtück zu der in
der A. L. Z. 818. Nr. 239 angezeigten Schrift
deWeWea Verfaſſers: Von der Staatsverfaſſung an-
geſehen Ädº Da ſie ganz practiſchen In alts
iſt; ſo treffen ſie die Vorwürfe über Schwächen
der Theorie und der allgemeinen Begriffe, die je-
ner gemacht wurden, ganz und gar nicht, ſon-
dern ſie empfiehlt ſich durchgängig durch ihre
lichtvollen Erörterungen. Der Vf. ſpricht ſich über
ſein Vorhaben in der Vorrede folgender Geſtalt aus:
„Die nachfolgenden Betrachtungen ſollen die Natur
der bürgerlichen Verwaltung zu erörtern und es zu
erweiſen ſuchen, daſs aus ihrem Weſen, auch oh-
ne Grund- und Verfaſſun sgeſetze Ä Re-
Ä für ihr Verhalten folgen, deren Beobachtung
Än der Adminiſtration begriffenen Perſonen ge-
aleo wnerläſslich iſt, als dem Mechaniker die
efolgung mathematiſcher Grundſätze bey der An-
Ägung groſser Werke nur immer ſeyn Ä -
»So weit ich die Literatur der Alten, der Deut-
ſchen, En länder, Franzoſen und Italiener kenne»
iſt dieſe nterſuchung, die Grundſätze und Maxi-
men als ein abgeſchloſſenes Ganze zu Tage fördert,
und zugleich die nothwendige Einrichtung der ein-
Zºnen Theile im Organismus der Verwaltung zeigt.»
ÄYoa Niemand ünternommen, wie folgenreich
und wichtig ſie auch iſt.“ – „Die Alten hatten Ge-
Äweſen in einem ganz andern Sinne als die unſri-
Ä ſind. Deshjj können wir weniger von ihnen
U!)er Äaltungsgjnde lernen, und nicht
Ä Ä die uñsnöthig ſind, von ihnen entleº-
die nä º handeln auch häuptſächlich vom Staat."
I6 P. Äch ſind Ariſtoteles lehrt in ſei-
gen» aMez die Erhaltungsmaximen der Regiº
er faſt Ä bis zur eigentlichen Verwaltung geht
Polybius, in Erfahrung», Ä
Wandtheit. jº Ä Gedanken und in Ge-
ÄMontesquieu ſeines Jahrhundert-
eiten nur ° in ſeinen Schilderungen die Einzel-
/gcf “„ Beziehuj auf ein Ganzes, etwa ſo
S*az. B. zur Ä L. #. 1819.
wie Delolme aus einzelnen Zügen der engliſchen
Conſtitution ein anziehendes Gemälde gemacht
hat. – Die ſpäteren Schriftſteller der nicht klaſ-
ſiſchen Zeit – haben ſich über Verwaltungsgegen-
ſtände faſt gar nicht geäuſsert. – Nur zwey groſse
Geiſter Montesquieu und Macchiavelli, verdienen
Erwähnung. – War es gleich ihr Zweck nicht,
die Ä zu ergründen, ſo verſtanden ſie es
doch, die umfaſſendſten Anſichten auch im Felde
der Adminiſtration zu eröffnen. Nach ihlicn hat
Niemand das Ganze der Verwaltung umfaſst. Zwar
haben wir der Bücher, wie das der Herr und der
Diener, eine zahlloſe Menge, allein ſie verdienen
hier kaum einer Erwähnung. Andere ſpätere
Schriften, wie die von Rehberg und Brandes, ha-
ben einzelne Partien der Verwaltung mit groſser
Klarheit, groſsem Scharfſinn, mit Sachkenntniſs
und Erfahrung behandelt, allein in dem Sinne, wie
ich ihn zu Anfange angegeben, haben ſie nicht die
Abſicht gehabt zu ſchreiben." – Hieraus wird den
Leſern Ä werden, was der Vf. ſelbſt für eine
Vorſtellung von ſeinem Werke hat. Wie er dazu
komme über dieſen Gegenſtand zu ſchreiben dar-
über läſst er ſich S. VI der Vorrede alſo aus: „Nicht
weil ich ſeit mehr denn dreyſsig Jahren mich mit
dem Nachdenken über Gegenſtände bürgerlicher
Einrichtung befchäftiget, nicht weil ich geglaubt
habe, dazu mehr als mancher Andere das Talent
zu haben, ſondern weil ich überzeugt bin, daſs nur
derjenige über Verwaltungsgegenſtände nützlich und
wahrhaft zu unterrichten vermag, der Hand anle-
end und perſönlich eingreifend die verſchiedenen
Ä der Adminiſtration kennen gelernt hat,
daſs nur der die Bedürfniſſe des Volks begriffen
hat, der eine Reihe von Jahren auf daſſelbe umfaſ-
ſend einwirkte, weil ich als Jüngling ſchon von
zwey hochverdienten Männern, dem ſeligen Möſer
und meinem ihm ähnlichen Vater zu Betrachtungen
über Verwaltung angeleitet ward, und endlich weil
ich die Scheu mancher Geſchäftsmänner kenne,
ſich in Schriften auszuſprechen." -
Nach ſolchen Erklärungen ſollte Inan wohl ein
förmliches Syſtem über die Staatsverwaltung erwar-
ten. Indeſſén findet man ein ſolches hier nich-
Selbſt der Begriff der Verwaltung iſt nicht deutlich
beſtimmt und in den Betrachtungen iſt oft die V er-
waltung mit der Geſetzgebng verwechſelt, welchés
jährt dafs ſich der Vfnica" e ge“
je Erörterung und Scheidung * Begriffe ge-
S wagt
----- 78 / 574 -----
I39
Lyo
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
wagt hat; denn die in der Note S. 1 gegebene ſoll
doch wohl nicht dafür gelten? So wird die Verän-
derung des Steuerſyſtems S. 4 zur Veränderung der
Verwaltung gerechnet. Es gehört aber dieſes of-
fenbar zur Geſetzgebung. Erſt wenn das Steuerſy-
ftem vorhanden iſt, geht die Verwaltung an. –
Wenn es nun gleich ſchwer ſeyn dürfte, ſich aus
dieſem Werke einen deutlichen Begriff von der gan-
zen Staatsverwaltung und der einzelnen Theile der-
ſelben zu machen; ſo liefert doch der Vf. einzelne
recht intereſſante Betrachtungen darüber, wie die
nachfolgende Darſtellung des Inhalts beweiſen kann.
Zuerſt redet der Vf. von drey Verwaltungs-Syſte-
men, wovon er das eine das Syſtem der Freyheit
oder Liberalität, das andere des Zwangs oder Egois-
mus, das dritte das der Inconſequenz nennt. Da
letzteres ein ſolches ſeyn ſoll, das bloſs nach Ein-
fällen, Gefühlen oder zufälligen Antrieben ver-
fährt, ſo ſieht man leicht, daſs dieſes gar kein Sy-
ſtem iſt. – Die Verwaltung bedarf feſter. Maxi-
men. Viele derſelben, ja die meiſten, müſſen bey
den vorkommenden Fällen erſt ſelbſt gefunden wer-
den und hier muſs die Urtheilskraft allein für jeden
beſondern Fall die beſte Regel finden. Aber es gibt
auch ganz allgemeine überall anwendbare. Dieſe
darzuſtellen iſt die Abſicht des Vfs. (S. 10). Er un-
terſcheidet zu dieſem Zwecke: Moral, Politik und
Conduite der Verwaltung. Unter erſteren verſteht
er die allgemeinen Regeln, die aus dem Weſen des
Staats überhaupt flieſsen und daher ewig und un-
abänderlich für die Verwaltung aller Staaten gelten;
unter der zweyten den Inbegriff der Regeln, wel-
che aus der Natur und dem Weſen einer gegebenen
Staatsform (Monarchie, Ariſtocratie oder Demo-
cratie) flieſsen; unter Conduite der Verwaltung
ſollen die Maximen begriffen ſeyn, welche zu den
Ä Klaſſen nicht gehören und durch Rück-
fichten der Klugheit veranlaſst werden, die nur
einzelne Fälle betreffen.
_ So gehört zur Moral der Verwaltung für jede
Regierung, was ſie auch für eine Form habe, die
Maxime ſo zu handeln, daſs ſie einer Regel folge,
bey welcher ſie die Zuſtimmung der Birger voraus-
ſetzen kann (S. 12) und nach derſelben kann die
Verwaltung einer Klaſſe der Bürger, ohne Unge-
rechtigkeit zu begehen, keinen Vorzug vor der an-
dern geben, und ſo auch keinem einzelnen Bürger
vor einem andern (S. 15). – Dieſe Gleichheit
der Behandlung aller Bürger muſs ſich nicht bloſs
auf die Gerechtigkeit, ſo dern auch auf die Ver-
theilung der Aemter erſtrecken, wobey allein
Rückſicht auf Fähigkeit und Rechtſchaffenheit ent-
fcheiden muſs. – Der Vf. will daher, daſs nach
beſtandenen Prüfungen zu den Aemtern bloſs An-
eien netät Ä den Anſtellungen entſcheide. Damit
aber die Geſellſchaft ſich überzeugen könne, daſs
ße die gröſstmöglichſten Vortheile durch die Ver-
waltung erhalte, muſs die Maxime der letztern Pu-
blicität ſeyn, d. h.; jede Verwaltung muſs ſo han-
deln, daſs ſie die Regeln, wornach fie verfährt, ſo
wenig als irgend eine ihrer Handlungen zu verheim-
lichen braucht. - Hierzu aber führt, wenn ſie ſtets
zejahrhaft urd offen handelt.
Da der Staat nicht bloſs Gerechtigkeit, ſeinen
Gliedern gewähren, ſondern ihnen auch noch ande-
re Vortheile gewähren ſoll; ſo muſs er ſie denſelben
auf die leichteſte Weiſe verſchaffen. Hierzu müſ-
ſen aber folgende Maximen befolgt werden: 1) die
Verwaltung ſchone die Unabhängigkeit der Bürger –«
allemal und beſchränke ſie nur; in ſofern es Ä
Staatszweck erfodert. – Sie muſs ihre Eingriffe
in die Freyheit jederzeit vor dem Tribunal der Ge-
rechtigkeit verantworten können; 2) in der Finanz-
Adminiſtration muſs jederzeit ſo verfahren werden,
daſs man Rechnung abzulegen im Stande ſey und
für dieſe die allgemeine Ä erwarten könne,
(S. Ä. Dieſes aber kann nur dann geſchehen,
wenn Gleichheit, - Gerechtigkeit, Sparſamkeit und
Ordnung als Maximen der Finanzverwaltung ange-
nommen werden. – Eine intereſſante und Ä
Aufmerkſamkeit verdienende Bemerkung findet ſich
S. 36 ff. über den Staats-Credit; 3) in Beziehung
auf die Gewerbe wird von der Verwaltung gefodert:
ſich in der Regel nicht in die Gewerbthätigkeit zu
miſchen. Eine vorhergehende Betrachtung über die
Vortheile des freyen Handels (S. 41 ff.) begründet
dieſes Princip. Wie aber der Vf. bey dieſer Gele-
genheit behaupten kann, daſs Smith verſäumt ha-
be, die Vortheile des Handels auseinander zu ſetzen,
iſt nur aus einem Irrthume zu erklären, da Smith
dieſes in ſeinem Werke ſo vollſtändig und gründlich
gethan hat.
So richtig nun der Vf. die Maximen in Bezie-
hung auf Gerechtigkeit und Finanzverwaltung dar-
geſtellt hat, ſo unrichtig und parteyiſch iſt das, was
er S. 66 f. in Beziehung auf die kirchlichen Verhält-
niſſe des Staats ſagt. ,,Die Regierung ſoll (S. ?
die neuern Geiſtlichen unter ſtrenge Aufſicht neh-
men, weil ihnen kein Recht zukommen kann, dem
Volke einen Glauben zu rauben, der ſeine Ruhe
und ſein Troſt iſt. Sie ſollten zugleich bey dem
Geiſtlichen auf Anſtand halten und ihnen alles un-
terſagen, was als Leichtfertigkeit angeſehen wer-
den kann, Tanz, Kartenſpiel u. f. w." Man ſollte
kaum glauben, daſs ein Mann, der ſo eben ſo ſehr
gegen alles Einmiſchen des Staats in die Gewerbe
geeifert, und der die Unabhängigkeit allenthalben
aufrecht erhalten will, nun mit einem Mal in die
gröſste Inconſequenz verfällt, und die Meinungs-
und Handlungsfreyheit der Geiſtlichen beſchränkt
wiſſen will. Was geht es den Staat an, ob Hinz
ſeiner Gemeinde die Homouſie oder Homoeufie lehrt,
wenn die Gemeinde ſelbſt keinen Anſtoſs daran
nimmt. Und wie kann ein ſonſt ſo vernünftiger
Mann, als der Vf. iſt, glauben, daſs von dem Glau-
ben, daſs der Sohn und Geiſt, oder letzterer allein,
vom Vater ausgehe und ähnlichen theologiſchen Spitz-
findigkeiten, die Ruhe und der Troſt des Volks ab- >
hange. Verdienen die Männer, welche die Ruhe
des Gewiſſens auf feſtere Gründe bauen wÄ
IllC
----- 79 / 574 -----
- 41 Num. 18. FEBRUAR 1 819. - I43
nicht eher Unterſtützung, als Verfolgung? – Es
hängt ja hier alles von Ueberzeugung ab. Die
Gründe, welche die ſogenannten neuern Geiſtlichen
vorbringen, ſind ja keine Schwerter oder Flinten-
ſchüſſe. Wer ihnen glaubt, erhält durch ſie einen
neuen Troſt, wer ihnen nicht glaubt, kann ja ſei-
nen alten Glauben behalten. Wenn alſo der Vf, mit
ſich ſelbſt übereinſtimmen will, ſo muſs er zur Ver-
waltungs-Maxime machen: Jeder kann in Glaubens-
ſachen lehren und meinen was er will, wenn er nur
dadurch zu keiner ungerechten oder unſittlichen
Handlungsweiſe reizt.
Die Politik der Adminiſtration ſoll nun diejenigen
Maximen darſtellen, welche durch die Erhaltung
der gegebenen Staatsform dictirt ſind. (S. 77). Ins-
beſondere hält ſich der Vf. an die Ä Der
Charakter der Monarchie iſt, daſs die Gewalt in
Einer Hand ſey. Sobald ſie dieſelbige theilweis
vielen Händen änvertrauet, verändert ſie ihr Weſen.
Macht ſie dieſe Vertheilung ohne Beſchränkung und
Controlle; ſo conſtituirt ſie in die Stelle der Ein-
Werrſchaft die Mehrherrſchaft, und überträgt auf
die Monarchie die Uebel der Ariſtocratie oder der
Büreaucratie oder der Collegial-Herrſchaft. Die
Beſchränkungen aber helfen in der Regel auch
nichts; denn die Gewandtheit weiſs ſich bald dar-
über wegzuſetzen. Auf jeden Fall wird die mit
dem Vertrauen beſchenkte Behörde viele Gewalt
bekommen müſſen, und wenn ſie eine geheim re-
ferirende ſeyn darf, wird ſie ihren Willen beſtändig
durchſetzen können, wodurch der regierenden
Herren ſo viele werden, als es Chefs, Räthe und
Subalterne gibt. Dieſe Uebel der Monarchie kön-
nen nur durch die möglichſt gröſste Oeffentlichkeit
der Verhandlungen, durch die ſtrengſte Beſtrafung
Lºemer Berichte, und endlich dadurch vermie-
jeº. werden, daſs man Volksgerichten die Beur-
heilung über Verejgen jiniſtrativer Behör-
den überläſst. Mj je er Rath bey offenen Thü-
Änd Fenſtern ſein Gutachten pübliciren, wie
die Richter ihre mojrten Ürtheile, ſo würde kein
Äſcheidungsgrujkenntniſs des betheiligten
Ärgers vorj. werden, – die Rückſicht auf
öffentlichen Tj würde die Adminiſtratoren zu
erechten und verſtändigen Gutachten bewegen."
Ä die Erwartungen, die ſich der Vf. hier von
ÄPublicität verſpricht, nicht zu ſanguiniſch ſeyn?
Ärde endlich ſie Rechtsverfolgung gegen Yer-
meintlich ungerechte Behandlung vor vÄ
Äerſtattet, ſo würdjde Reſte des Nach-
Ägen einer Einrichtung (der unbeſchränkten
Ä vertilgt, die Äun einmal als ein noth-
ÄUebel beſteht
LieÄnbeſchränkte Monarchie an ſich je Ä
Ärauen begründet Ä ſo Ä fie #
ndet ſe nicht aber auf den -
Ä ]] Ä, ſondern auf die Ueber-
EIN Ä ºr, daſs jrjrift nie aus den Au-
"oren werden dürfe. Aber ſie muſs ſich auch
üt - -
**-* etwas Ährjen, dem auszuwei-
chen iſt, oder was man als unausführbar aufgeben
müſste. Denn das ändert die Achtung nnwieder-
bringlich. (Muſs aber dieſes nicht Maxime jeder
Regierungsform ſeyn?) und daher muſs ſie ſo we-
nig als möglich Neuerungen machen, damit das
Völk, das immer an Gewohnheiten hängt, nicht
durch Vergleichung zu Wünſchen geweckt werde.
Dieſe Form oder vielmehr Unform darf ſich daher
wenig um die oben aufgeſtellten moraliſchen Grund-
fätze bekümmern. Sie hat gar keine ſtehenden Po-
litiſchen Grundſätze. Ihre Erhaltung kann ſie nur
in einem Handeln nach Umſtänden, in einem
Schwankenden, in Halbheiten ſuchen (S. 85). –
Sind einmal gewiſſe Ideen über die unbeſchränkte
Herrſchaft im Umlaufe, hat das Zeitalter über ihre
Ä eit entſchieden; ſo ſcheint ſie am beſten
für ſich zu ſorgen, wenn ſie aus dem Zuſtande des
Unbeſchränkten in die Beſchränktheit tritt, dem
Volke in zwey Kammern Theil an der Geſetzgebung
und ihm das Taxationsrecht gibt, die Verantwort-
lichkeit der Magiſtratur feſtſetzt, die Rechtspflege
dem Volke durch Geſchworne zu verwalten über-
läſst und der Nation in der eigentlichen Verwaltung
möglichſt freye Hand läſst Ä die unbeſchränkte
Monarchie ſich möglichſt lange erhalten; ſo ſey ſie
ſo öffentlich als möglich, ſcheine ſtets gerecht und
ſetze reichlich beſoldete Beamte; niemals greife ſie
das, was eine Körperſchaft iſt, und wäre es auch
nur eine Zunft, an. Müſste ſie in einer Verlegen-
heit ſtarke Foderungen machen; ſo würde ſie ſelbi-
geklüglich nur theilweiſe und ſolche geſtalt ma-
chen, daſs ſie immer den gröſserem Theil des Lan-
des frey lieſse, heute den Städter, übers Jahr den
Landmann anzöge. Der unbeſchränkte Monarch
muſs den Schein der Gerechtigkeit jeder andern
Tugend vorziehen. Er nuſs es begreifen, daſs ſei-
me Perſönlichkeit ein unbeliebtes Amt beliebt zu
machen beſtimmt ſey. Nie verwalte er Juſtiz aus
ſeinem Cabinette. ermag er ſeine Gerichte als
ehrwürdige Collegien durc te Beſetzung derſel-
ben ſeinem Volke darzuſtellen, ſo laſſe er alle
Streitigkeiten ahin, zur Entſcheidung gelangen
und nehme ſelber Recht. Er entzieht ſich j
durch dem Vorwurf der Willkür. Er zeige ſich
nie als Beſchützer ſeiner Beamten, wie höchſe
auch ſtehen, #" die Rechte ſeiner Unterthanej
Er laſſe den Geiſt der Ariſtocratie nicht aufj
men. Je weniger Freyheit iſt, deſto geringer müſ-
fen die Abgaben ſeyn, die das Volk zahſ. Der
Monarch regiere ſolchergeſtalt, daſs das Volk glau-
be, „esſey kein unfreyes. – Man erwartet daſs
der Vf. nun zur Politik der Verwaltung bej
ter Monarchien übergehen werde. Statt deſſej-
det man bloſs einige Bemerkungen über die Polijk
Ä Verwaltung der Ariſtocratien und Democratien
. 87 – Ioo.
WT er unter Conduite der Verwaltun verſteht
wird auf S. 101 ff. erläutert. Sie beſte t nämlij
beſonders darin, daſs ſich eine Regierung nach de
herrſchenden Zeitgeiſt in ihrem Fenehj
ten,
----- 80 / 574 -----
143 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 18. FEBRUAR 1 819.
I44
tem verſtehe. Daher gibt es für die Verwaltungen
zu verſchiedenen Zeiten eine ganz verſchiedene Con-
duite, und Macchiavel räth zu ganz andern Dingen
als Plato und Ariſtoteles. Ä räth ein neu-
erworbenes Volk weichlicher ſchlechter und un-
glücklicher zu machen, um es leichter beherrſchen
zu können; dieſes wird ein heutiger Politiker nicht
mehr anrathen. Ariſtoteles räth die Gelegenheiten
müſsiger Zuſammenkünfte zu verbieten, damit die
Unterthanen nie mit einander vertraut werden mö-
en. Das würde ſelbſt Macchiavel nicht billigen.
Heut zu Tage würde vollends kein Politiker einen
ſolchen Rathgeben. Dieſes flieſst aus dem verſchie-
denen Zeitgeiſte. Die groſse Kunſt der Verwaltung
beſteht darin, daſs ſie ihr Zeitalter und die herr-
ſchenden Ideen deſſelben, gegen die ſich nun einmal,
ohne zu erliegen, nicht ankämpfen läſst, verſtehen
lerne. – Seit die Verbindungen mit der neuen
Welt geknüpft und Reichthümer aus ihr in die alte
ausgefloſſen ſind, wie frühere Weltalter ſie nicht
kannten, ward auch anderer Erwerb als der von
Grund und Boden bedeutend, wodurch der Bürger-
ftand dem Adel nahe kam, den er jetzt zu über-
wältigen droht. Bürgerwerth iſt die herrſchende
Idee des jetzigen Zeitalters, gegen die jeder Kampf
ſich mit dem eignen Untergange endigen wird. –
Eine Verwaltung, die ſie unberückſichtigt laſſen
wollte, würde ſich in groſse Gefahr bringen, und
der deutſche Adel kann ſich auf die Länge nur da-
durch halten, daſs er freywillig die Exemtionen
aufgibt, die er ſich auf deutſchen Landtagen in
grauer Vorzeit zuſprach. /
Zwey Klippen hat der Fürſt in ſeiner Conduite
zu vermeiden, daſs er ſich nämlich nicht verächtlich
und nicht verhaſst mache. Verächtlich wird ein
Fürſt, wenn er ſich ſolchen Laſtern ergibt, die mit
ſeinem Amte und deſſen Würde unverträglich ſind,
wie Treuloſigkeit gegen ehemalige Freunde u. f. w.
Verhaſst wird ein Fürſt leicht, wenn er Mangel an
Achtung gegen ſein Volk, deſſen Sitte, Gebräu-
che, Sprache zu Tage legt u. f. w.
Die Regeln für die Conduite der eigentlichen
Verwaltung betreffen entweder die Verhältniſſe der
verwaltenden Behörden zu einander oder das Ver-
hältniſs zu den Verwaltenden zu den Bürgern eines
Staats. In erſtrer Hinſicht werden nun S. 1 1 1 –
115 die Regeln entwickelt, welche das Benehmen
der Behörden ſowohl in Anſehung der Form als der
Materie zu beobachten haben; in der andern Hin-
ficht folgen die Regeln S. 12ou. ſ. w. – Der fol-
gènde Theil der Schrift S. 122 bis ans Ende zeigt
äh den Beyſpielen von Frankreich, Nordamerica
und vorzüglich von England, wie die gegebenen
Maximen in der Conduite der Verwaltung in der
Wirklichkeit ausgeübt werden. Der Staatsverwal-
tung von England iſt der gröſste Theil gewidmet,
und dieſen Theil werden Ä die, welche mit dieſer
Materie ſchon hinlänglich bekannt ſind, nicht ohne
Intereſſe leſen. Wo der Vf. über die Finanzverfaſ-
ſung, das Geld - und Schuldenweſen Englands ur-
theilt, iſt ſein Urtheil ſchwach, indem er noch von
den irrigen Anſichten Pinto's ausgeht, der Englands
Ä zu reellen Ä Ul Ill WalIl-
delte. Auch die Gründe, wodurch er die Re-
ſtriction der Bank S. 49 zu rechtfertigen ſucht,
taugen nichts. Jene Reſtriction bleibt ein unaus-
löſchlicher Schandfleck auf Englands Credit, und
iſt nichts als ein verſteckter Bankrott der Bank und
des Staats ſelbſt, da er es war, der die Bank be-
rechtigte, an ſeine Gläubiger weniger zu bezahlen,
als wozu ſie ſich in ihren Noten anheiſchig gemacht
hatte. – Nicht das Gold war während des Krie-
ges in England gefallen und nachher geſtiegen, wie
der Vf. S. 149 meint, ſondern die Banknoten. Hät-
te die Bank, ſo wie es ihr Pflicht war, ſtets
Guinee für jedes ausgeſtellte Pfund ihrer Noten be-
zahlt, ſo würde die Unze Gold nie auf 4 Pfund her-
untergeſunken ſeyn. Und ganz irrig iſt es daher,
wenn der Vf. meint, England habe deshalb ſo viel
Gold vom Auslande empfangen, weil der Curs ſei-
ner Banknoten ſo tief geſtanden, als ob die Auslän-
der ſich ſo ſehr darnach fehnen würden Englands
ſchlechtes Papier zu kaufen. Wäre das wirklich
der Fall, ſo dürfte ja England nur ſeine Noten auf
I Quentchen Silber herunter treiben, um alles Gold
von Europa an ſich zu ziehen. So ehrenwerthe
Schriftſteller als der Vf. iſt, ſollten ſich vor allem
bemühen, ſich richtige Begriffe vom Geldweſen zu
erwerben, ehe ſie es wagen, darüber das Publicum
belehren zu wollen.
GESCHICHTE. -
QuEDLINBURG, b. Baffe: Wºge Ein hiſto-
riſches Gemälde. 1816. 262 S. 8. (IRthlr.
8 Gr.)
Eine dürftige, einſeitige » verworrene und durch-
auswerthloſe Compilation, deren Vf. es ſelbſt an
richtigen Begriffen über die Kriegsoperationen,
die er ſeinen Leſern verdeutlichen wöllté, gänzlich
fehlte. Ohne alle Beurtheilung ſchreibt er andern
in einem oft fehlerhaften Stile nach. (S. 2o1 kommt
z. B. eine Q -
deten Mächte vor.) Künftige Geſchichtſchreiber
werden Nichts verlieren, wenn ſie das Ganze, auch
durch zahlloſe Druckfehler entſtellte und dabey
unverhältniſsmäſsig theure Büchlein, als gar nicht
vorhanden betrachten-
uadrille der gegen Frankreich verbün-
----- 81 / 574 -----
145
146
- 10 -
E R GÄN ZU N GS BL Ä T T ER
ZUR
A LL GE ME I N EN LI T ER AT UR - z E 1 T U N G
- Februar 1 819.
BIBLISCHE LITERATUR.
Leipz1G, b. Barth: Chriſtiani Theoph. Kuinöl,
- Theel. Doct. et Prof. Ord. in Acad. Giſenf
Commencarius in libros Novi Teſtamenei hiſto-
ricos. Vol. 1. Evangel. Matthaei. Edit. ſecun
da auct. et emend. 1816. Xu. 838 S. Vol. II.
Evv. Marciet Lucae. 1817.716 S. gr. 8. (Ne-
bentitel: Evang. Matthaei etc. illuſtravit Chr.
Th. K. (5 Thlr. 16 Gr.)
Der allgemeine Charakter dieſes Commentars,
deſſen erſte Ausgabe im Jahrg. 1812. Nr. 172.
ff. der A. L. Z. beurtheilt worden, iſt in der vör-
liegenden neuen Bearbeitung ganz derſelbe geblie-
ben. Ja auch im Einzelnen findet man meiſtentheils
die ndlichen Erklärungen wieder, denen der Vf.
früherhin Beyfall gegeben hatte. Eine neue Vorre-
de iſt nicht nöthig erachtet, ſondern nur die alte
unverändert abgedruckt worden. Daſſelbe gilt mit
unbedeutenden Ausnahmen von den „ Prolegome-
nen" zu den einzelnen Evangeliſten. Deſſen unge-
achtet darf nicht behauptet werden, daſs das „äu-
Ät emendatior" ohne Grund und Recht auf
den Tºte geſetzt ſey. Schon die gröſsere Ausdeh-
Ä "Hinſicht auf die Seitenzahl bey eben ſo ſpär-
°en Drucke als jerfe Auflage kann Ä
beweiſen; und eine flüchtige Vergleichung jedes er-
º" beſten Blattes wird avon überzeugen. Die
Vermehrungen beſtehen indeſs gröſstentheils in
ºchgetragenen Literarnotizen, häÄ Anfüh-
Ägen neuerer, ſeit Erſcheinung der erſten Aus-
Ä bekannt gewordenen Erklärjngen, in welcher
nicht der Vf. vorzügliche Sorgfalt und aufmerk-
Ä Fleiſs im Sammeln gezeigt hat, ſo daſs man
Ä Ä in der nunmehrigen Geſtalt noch mehr
Che Ä lll der erſten wie ein Repertorium gebrau-
r Ä e Verbeſſerungen bleiben meiſt in den
Ä er Einzelheiten ujd – Kleinigkeiten ſte-
Te Ä hätte freylich das ganze Buch eine anº
Ä und Ä Ä Ä
- USZudehnen, eher ſeinen Umfang, P°“
deutend Äengen müſſjjſehr vielen Stellen,
eren unj
längſt ºge Auslegung in der erſe" Auflage
Irrt Ä gernacht Ä hat Hr. K. doch dei
- keine No-
tiz *ten, und entweder gar eine
VOn der Ärgej Anſicht, die ihm nicht
Yerborgen gebe
- "eien jjte, genommen, der
e mit Ä Waffen Ä Auch die Män-
gäaz. B. z
* 4. L. Z. 1819.
el und Unrichtigkeiten des lateiniſchen Ausdrucks
Ä als ob ſie einer Abhülfe nirgends bedürften,
durchweg ſtehen geblieben Der Urevangeliums-
hypotheſe iſt der Vf. nach wie vor getreu;, ein tie-
feres Eindringen in die beſondere Art und Eigen-
thümlichkeit der einzelnen Evangeliſten nach Spra-
che und ideen (welches am ſicherſten von jener
Hypotheſe ablenken kann), und demnächſt neue
eben hierauf gegründete Erläuterungen und Aufklä-
rungen bisheriger Dunkelheiten ſind in dieſem Com-
metare nicht anzutreffen. Von einigen neuern
Unterſuchungen über die Evangelien, ihre Entſte-
hung und innere Geſtaltung, hätte aber wohl Ge-
brauch gemacht werden können und ſollen.
Es liegt uns nun ob, das ausgeſprochene Ur-
theil zu belegen. Solches kann uns nicht ſchwer
fallen. - -
Inhalt und Ueberſchriften der 4 §§. der Prole-
gomena vor dem Matthäus ſind die nämlichen wie
in der erſten Ausgabe: jedoch ſind hie und da lite-
rariſche Nachweiſungen zugegeben, in Ausdruck
und Stellung kleine Verbeſſerungen, und auch wirk-
liche Ä in ÄÄÄ In dem
neu hinzugekommnen Abſatz S. 5 iſt es aber unrich-
tig, daſs Schütz in der Diſſert. de Evangeliis, quae
ante Evangelia (zuzuſetzen canonica Din (zuzuf.
uſu) eccle/ chrift fuiſſe dicuntur etc. mit Herder
und Eckermann, ein mündlich verbreitetes, aus Er-
zählungen der Apoſtel und anderer Schüler Chriſti
entſtandenes Evangelium als Quelle infrer Evangeli-
ſten angeſehen habe. Hat vielleicht Hr. K. den Ä
edachter Schütz'ſchen AbhandI. in der A. L.Z.
Ä 1813. St. 05- der hier anzuführen gewe-
ſen wäre, mit dem Vf. ſelbſt verwechſelt? – In,
4. §. De ſº Jeſu werden Sachkundige ſich
mit der alten, hier S. 24 ff. wieder aufgewärmten
Meinung, Matthäus habe die Genealogie Joſephs,
Lukas die der Maria mittheilen evollen, ſchwerli
jetzt noch abfinden laſſen.
Wir ziehen nun die Erklärungen einiger Stel-
len des Textes der Evangelien zu näherer Betrach-
tUng-
"Es 55 ff. hat ſich die Anmerk. zu Kap. I, 9 ge-
waltig erweitert, indem der Vf, die zur Aufklärung
über den wandelnden und dann ſtillſtehenden Ster
der Magier von Süskind aufgeſtellte Meinung aus-
führlich aufgenommen und zu der ſeinigen gemacht.
Der Raum zu ſolcherley Auseinanderſetzungen hät-
te hier, wie anderwärts, immer geſpart werj

12 lä-
----- 82 / 574 -----
I47 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. I43
Amögen. - Zu V. 20. S. 67 ff. iſt die gewiſs unrich-
tige Deutung des Plurals in Ä. of y-
Tº övrs g, genau wiederholt aus der erſten Auflage.
Die neu zugeſetzten Beweisſtellen können ihr keine
beſſere Stütze geben, als die alten. – So iſt Kap, III,
2 Aéy«v wieder erklärt, „eſe graecor um 3s,
ſig, hunc in mod um etc., was ja kein Menſch
ſich wird überreden laſſen. – V. 3 bleibt Hr. K.
auch dabey, daſs die Worte oöro: Yäg arv dp3e:
ar. im Munde des Täufers gedacht werden müſs-
ten, wenn ſie gleich offenbar Anwendung des Mat-
thäus ſind. – V. 16 werden die Worte: ºvs x-
37a «v «ºr F 0. o dpa vo, «« ? s ds ró r vs 5-
ua ro V S. so V «a raß& : vov a : sº r sp a r spav,
urA. vom Blitz verſtanden: S. 99 unt. „Itaque ven-
eur fulminis, lenis aeris ſtrepicus, comparatur cum
Jſrepieu columbae volantis; et acau rsparspaveſt:
ritu et more columbae, celeriter et leniter auram
perſtrepentis. – – Verba Lucael. c. gwuarxF
s3s referenda ſunt ad fulmen, (!!) ad nubem lu-
cidam fulmenemittentem. Eſſe autem h. l. de.ful-
mine ſermonem, praeter verba avs X3yrav o ovga-
vo, perſpicue etiam docee v. ſeq. qui ulteriorem
huius verficuli explicationem continet." Das ſieht
man eben nicht ein: denn Donnern und ſchallende
Stimme (vergl. auch S. 496 bey Kap. XVII, 5.
(Pa v – Aéyova a, vox e n ube de la pſa, –
intelligi debet t on it ru, – qua e in dic a bat,
declarabae) iſt eben ſo wenig jemals einerley
Ä als Blitz und offener Himmel oder gar
eiliger Geiſt.
In der Erzählung Kap. IV. von Jeſu Verſuchung iſt
Hr. K. S. 106 ff. noch ſeines frühern Glaubens, per
d: «,3 • A ov intelligendum elſe Judaeum, ſynedrii ma
gni aſſeſſorem, unum de ſacerdotum principibus, vel
etiam ip/um pontific-m maximum, qui per interval-
la, prout /e/e occaſio offerret, diverfis temporibus
exploram Jeſum voluerit, an eſſee Meſſias, Judaeos
a poteſtate Romanorum liberaturus. – – Atque
haee ſententia, qua admiſſa plurimae difficultates,
quibus reliquae interpretationes premuntur, eva-
ne/eune, – – omnino praeferenda videtur." Es
iſt uns nicht möglich zu glauben, daſs der Vf. von
den Schwierigkeiten dieſer ganz unzuläſſigen Vor-
ausſetzung, gegen die ſich der Text obenein ſträubt,
# nichts geſehen hätte. Wie gezwungen und ſelt-
am hat nun V. 9 r«Üra révra ro daaa, sºv rsºrºv
rpocxvvay uo, S. 1 17 zu Gnnſten dieſer Aunahme
erklärt werden müſſen! „me auctore te populus
omnis regem ſalutabie, efficaciſſima mea opera eff-
eiam, ut his regionibus, quas proſpicis, rerumquae
ſumma potiaris, ubi mihi, provolutus in genua,
eum honorem exhibueris, quem exhibere ſolene in-
Jſe iores ſuperioribus, reges minores maioribus, ho-
m gium mihi praeſiteris, mihique promiſeris, te
ve/le ſemper 6 nedrii voluntatibus aſſentire, confilia
illus/equi, auctoritatem ac dignitatem ſenatus adau
g“ reague defendere" – Bey Kap. IV, 24 hätte
unter den Schriften über die Dämoniſchen Winzer's
Arbeit vor Allem nicht unerwähnt bleiben ſollen.
– Kap. V, 3 war der von De Wette in den Studien
von Daub und Creuzer (B. III. St. 2. S. 3o9) und
De morte Jeſu Chriſti expiatoria, S. 86 ff. in Vor-
fchlag gebrachten guten Erklärung des rr wx o
rä r vs ü4 a r 1 zu gedenken. – V. 34 verdient es
Billigung, daſs der Vf. ſeiner frühern Behau tung
und Erklärung entgegen nunmehr ſo abgetheilt hat:
éya dé Aya av, y uéaa Awº, ujr- ura. Er ſagt
von jener, durch Heinfus in Umlauf gebrachten,
Ä jetzt S. 171 i. ſelbſt: ,,contorta
eſ , qua admilſa omnis vis oppoſitionis perit." –
Kap. VII, 4 hätte Hr. K. Ä UUl-
glücklichen Einfall Eichhorns (Einl. 1 Thl. S. 483)
und Boleens beyſtimmen ſollen, daſs ré & yoy,
an n ulum au ricula rem bezeichne. Im he-
bräichen Matthäus, über deſſen Daſeyn oder Nicht-
daſeyn wir hier nicht ſtreiten wollen, ſoll Rup"P
geſtanden haben, unt! vom griechiſchen Ueberſetzer
unrichtig durch ro áy ov überſetzt worden ſeyn!
Hat dieſes hebr. Wort jemals annulu m äuriºu-
la rem bedeutet ( was uns noch nicht erwieſen
ſcheint), ſo offenbar nur in ſofern, als man der-
Ä zuweilen für eine Art Heiligthum (Amu-
et) hielt, nicht überhaupt als Ohrring. Und wer
könnte nun jemals den Gedanken gehabt oder aus-
eſprochen haben: Gebet den Ohrring nicht den
unden ! Wie paſst der Artikel r ? wie die Mehr-
zahl der Hunde? wie das gewählte Wort d Irs?
Die ganze Redensart: u därs ré & y - 9 v. r 97e
uva , läſst ſo viel wohl einleuchten, daſs das zu
Gebende etwas ſey, was der Hund auch nimmt,
wenn- es ihm gegeben wird. Nun iſt r d .y ov,
wie überall, ier, das Heilige, Gottgeweihte;
und am natürlichſten denkt man zunächſt an Ogfer-
ſpeiſe, Opferfleiſch. Daſs nun das Gottgeheiligte
nicht zu irgend einem profanen Gebrauch oder Ge-
nuſs verwendet und die Gottheit dadurch entehrt
werden durfte, iſt bekannt genug, und vielen
altteſtament. Stellen erweislich. C3 Mof. 21 u. 22
u. a. m.) Als der gröſste Frevel hätte es aber er-
ſcheinen müſſen, wenn man ſogar verächtlichen
Thieren, wie den Hunden, denen zur Speiſe zu
dienen etwas ſehr Abſcheuliches war (1 B. König.
XIV, 11. XVI, 4. XXI, 19.23 ff. 2 B. Ä
10. 36. u. a.), das Heilige zum Fraſs hingegeben
hätte. In ſolchen Hinſichten mag die vielleicht
nachher zum Sprichwort gewordene Redensart,
über deren Sinn und Bedeutung im Uebrigen keine
Ungewiſsheit obwaltet, entſtanden feyn: Betrach-
tet man die Ausdrucksweiſe des nächſtfolgenden,
ſinnverwandten Parallelſatzes: Ä BºA 7 rs rode
ao.fr «g ü u. ä. v Äu ºr ſ 0 a 3 s v rä. v X ofga» v
Ä Äd Ä ſich von dem Ä
noch fichrer überzeugen. Hier # yrs, und
J u Gv, und Äu rpo a 3 s v r. X- erlen nannten
die Juden bisweilen ausgezeichnete Einſichten, wei-
ſ- Lehren, das Schwein iſt ihnen das verächtlichſte,
am meiſten verabſcheute Thier. Doch hier iſt ja
Sinn und Beſchaffenheit der Gnome für ſich kaº
- - 1E
----- 83 / 574 -----
A49
150
Num. 19. FEBRUAR 1819.
Die Worte Kap. VIII, 5: ste a«prºpov «dr 97e,
erklärt der Vf.: quo conera e 9 . (mp. ſacerdo-
tes) tefe im onium die ere Pºſſes, Joilice-
vellent in poſterum negar me tibi ſanitaeem reſi-
euiſſe: eine Beziehung des «üros, der wir durch-
aus keinen Beyfall verſprechen können. Es kann
fich nur auf die Geheilten beziehen, für welche die
Darbringung des geſetzlichen Opfers für ihre Rei-
nigung neben einer Art Verbürgung und Ausweis
wär. – Die Auseinanderſetzung S. 245 ff. über
Wunder und Wundererklärungen hätte man wohl
an dieſer Stelle nicht erwartet, eher in den Prolegg-
– S. 248 ff. ſind mit einer unnützen Weitſchweifig-
keit die Beweiſe von Rau, daſs der Centurio ein
jüdiſcher Proſelytgewelen, was auf jeden Fall un-
richtig iſt, aufgeführt. Keiner dieſer Beweiſe hat
Gewicht für, einige zeugen eher Ä die Behau-
tung – So möchten wir auch fragen, wozu es
bey V. 6. S. 25o der vielen Citate bedurfte, zum Er-
weis, daſs ºr a 7; und das lat. puer ſo viel als
doTAac bedeute? – Ebendaſ. iſt zu e / ré Ady p
V. 8 bemerkt: Hoc aucem ipſum Adya redundat,
e additum et ex Hebraica ratione, ut intelligatur,
quanam re rd iuber e. Offenbar falſch. Aus
dem benachbarten 16. V. rä rvstuara é Fé,3 a As
Aérº wäre zu erſehen geweſen, daſs dieſs Aéys
nicht nur nicht leer, ſondern gerade mit Nachdruck
zugeſetzt ſtehe. – V. 28 iſt der Cominentar über
die Gadareniſchen Dämoniſchen (von S. 265 an)
gewaltig umſtändlich, ohne zu einem rechten Ziel
zu gelangen. - Die Schwierigkeit, daſs Matth. zuvey,
Mark. und Luk. hingegen nur einen erwähnen,
ſucht Hr. K. S. 268 u. Ä zu löſen: ,, Coniecturis
autem hactenusaprolaeis liceat adiicere etiam hanc:
in illa regione praeter hunc daemoaiacum, cuius
Ätº a Marco ee Luca, eevero eeiam a Mät-
ae pſo memoratur, etiam alii daemoniaco Jeſus va-
"eºudinem preij reſtituie, hinc Matthaeus duos
Ä9Yavie daemoniacos; quam quidem soniectu-
""""ſtram probabilem redditalius locus c. 18, 6..
Ä"ot. (Äbejiefebe nicht ge-
löſte Schwierigkeit ſtatt!) Marcus et Lucas a côn
eribendis Juis commentariis utebantur, v. Proleg-
Ä Äum daemoniacum memoraeum repe-
i Ä # nimirum, cuius ſanationen memorg
427 Z. 1 Ä gregisporcorum interºus“- S.
äude Ä ÄDruckfehler rg 98 8 «a 37a « auch
-10 S. 5So gº in die 2te Auf übergegangen Eben-
F**# 5. ? u | v ſtatt v« «y und S. 632. Z. 7.
logiſche Ä r« ? • • Äs v. – Tauto-
ºximus rhäufungen, we dieſe: z“ sºv SG 7" »
qujÄ ſumma dignitate conſpicuus re
PÄps, primus zlignitate, auctoritate»
- 2/
vesjÄo regno, S. 5. u. – desgl. • vºr -
ºtiamjÄm ſapi i? intelligentes eſtis?
Jermonij ardi et ſºgies efeis in per cipiendis diotis
e vor. * "eis ? S. 462 u. – kommen in Men-
illigen, Ä XX, Ä* S. 555 können wir nicht
ÄVfin Ävºs - ro/ys «v
8 ºr ous F„f E . . - - A-
- Tv für éeichbedeutend mit Äpy ov rote Tv
oder gyá es 3« hält. Dieſe Bedeutung ſcheint
überhaupt unerweislich und würde hierher obenein
ſchlecht paſſen. Was Kap. XXI, 28 beweiſen ſoll,
leuchtet uns nicht ein. ie andere Bedeutung, zu-
bringen, iſt durch viele Stellen geſichert. Und
warum bey ihrer Annahme gerade ºds oder év
ra ÄÄ zugeſetzt worden ſeyn ſolle, was
der Vf. nach Kypke z. d. St. meint, iſt nicht abzu-
ſehen.
- (Der Beſchluſs folgt.)
ERBAUUNGsschR1r TEN.
LEIPz1G, b. Fleiſcher d. j.: Für Frohe und Trau-
ernde. Von Friedrich Ehrenberg. Erſter Theil.
1818. VIII u. 399 S. kl. 8. Mit einem Titel-
kupfer. (1 Thlr. 12 Gr.)
Was dieſe Blätter enthalten, ging aus einer Stim-
mung hervor, in welche der Vf. durch den Tod
ſeiner Gattin verſetzt ward. Um mit denn, was ihm
eholfen hatte, auch andern in ähnlicher Lage nütz-
Ä zu werden, gab er ſie heraus, in der Hoffnung,
daſs er, der für ſich ſelbſt nach Troſt ſich umgeſe-
hen hatte, Leidenden Manches mitzutheilen ver-
Ä würde, wozu er ohne das eigne Bedürfniſs
nicht gelangt ſeyn würde. In dem einen Theile
der Aufſätze drückt ſich der eigne Gemüthszuſtand
aus; ſie würden Ä worden ſeyn, hätte
nicht die Erwägung, daſs die Leſer, denen er ſie
widmet, in dem fremden Zuſtande den eignen gern
wiederfinden, und daſs, was am tiefſten aus Äem
Leben könnt, auch am tiefſten zu wirken pflegt,
ihn zu deren Bekanntmachung beſtimmt. Er iſt
dieſsfalls auf ungünſtige Urtheile gefaſst. (Vom
Rec., der non gnarus malorum eorundem iſt und
rohe Berührungen zarter Gefühle von Seiten in-
humaner und unbilliger Kritiker für das erklart,
was ſie ſind, hat der Vf. nichts in dieſer Hin-
ficht zu befürchten.) Ein anderer Theil der Schrift
entſtand aus Kanzlvorträgen, die der Vf. in jener
traurigen Periode hielt. Daſs Vieles in dem Buche
den Schmerz Trauernder eher aufregt als beſänf.
tigt, findet, wie der Vf. glaubt, darin ſeine Recht-
fertigung, daſs in der Regel das Gemüth dem Tro-
fte nicht eher zugänglich iſt, als bis es den Schmerz
auf ſeinen geheinſten Wegen aufgeſucht, und er-
kannt hat, daſs die wirkſamſten Tröſtungen in dem
Schmerze ſelbſt liegen. Dieſen Aeuſserungen ent-
ſpricht nun die vorliegende Schrift durchaus, und
Rec, kann ſie insbeſondere feinempfindenden und
ebildeten Frauenzimmern mit Zuverſicht empfeh-
en; ſie werden ſich in Gemüthsverfaſſungen, die de-
nen des Vfs. ähnlich ſind, durch ihren Inhalt lieb-
lich angezogen fühlen, und das Büchlein wird ſie
in traurigen Stunden tröſten, in frohen ihnen die
Heiterkeit des Geiſtes bewahren helfen. Am mei-
ften werden vielleicht die beiden Oſterpredigten ſie
anziehen, die der Vf. ſechs Wochen nach dem To-
de ſeiner Gattin hielt, als er zum erſten Male wie-
der
----- 84 / 574 -----
6.
Num. 19. FEBRUAR 18 19. I52
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
der öffentlich zu reden vermochte. In der erſten
kömnat eine Stelle vor, die an die Beredtſankeit
eines Bourdaloue erinnert. Der Vf. faſst jene Un-
glaubigen ins Auge, die manchmal im häuslichen
Kreiſe von der Unhaltbarkeit des Glaubens an eine
künftige Fortdauer auf eine Weiſe ſprechen, als
wenn es ihnen eine Herzensangelegenheit wäre,
auch ihre Blutsverwandten und Hausgenoſſen zu ih-
rem troſtloſen Unglauben zu bekehren, und redet
einen aus dieſer Claſſe alſo an: ,, Wolan, ſo ſage
deinem Sohne, im Tode ſey alles aus, damit er
zum Verbrecher reife, in Schlamme aller VVollüſte
ſich wälze, in wilden Ausſchweifungen Geiſt und
Körper zerrütte, zuletzt, Hand an ſich ſelbſt le-
Ä , das elende Leben von ſich werfe und der
chmerz dich ins Grab ſtürze! Sage es deiner Toch
ter, damit ſie hingehe und zur Dirne werde und
den Jammer in dein Haus bringe und die Schande
über dein moderndes Gebein, und dich an deinem
Grabe verfluche, damit ſie, wenn nun auch über
ſie die menſchlichen Geſchicke hereinbrechen, und
he nichts mehr hat, als ihren Schmerz, auch das
nicht habe, was dann allein tröſten kann, den Blick
zum Himmel! Sage es deinem Weibe, damit ſie die
Treue breche, rufe es der Sterbenden ins Ohr –
Sterbende huren oft ſchwer – damit ſie es recht
wifſe: Hoffe nur nichts; du gehſt auf ewig von mir
und meinen Kindern! Oder wenn du in deinem
Letzten liegſt, und Weib und Kinder wehklagend
um dein Bette ſtehen, ſprich es noch einmal mit be-
benden Lippen – die Worte der Sterbenden gel-
ten viel – Staub und Aſche werde ich ſeyn, ſonſt
nichts, damit der Schmerz ihr Herz zerreiſse und
ſie verzweifele in ihrem Jammer! Das kann ich
nicht, erwiederſt du. Das könnteſt du nicht? Du
ehuſt es ja: Wird dein Sohn, wenn nun die böſen
Geſellen ihn locken, und die Luſt der Sünde ent-
brennt, ſich nicht der Worte des Unglaubens erin-
nern, die du in ruhigen Stunden zu ihm geredet
haſt? Wird deine Tochter, wenn die Verſuchung
ſich ihr naht, wenn das Elend ſie ereilt, nicht ſpre-
chen: das hat mir mein Vater, mein treuer Väter,
geſagt? Wird dein leib in ihrer, in deiner Todes-
unde dem glauben, womit du jetzt mitleidig ſie
troſten nöc teſt, oder dem, was du früher ſie ge-
lehrt haſt? Ja, du kannſt es i denn du thuſt es!"
Welche erſchütternde Stärke des Gefühls, ausge-
druckt in einer wie edeln, gewählten Sprache!
Nach dieſer Stelle wird Rec- nichts hinzufetzen dür-
fen, um religiöſe Menſchen von Bildung, denen
geelte Welei in die wigkeit vorangegangen ſind,
auf dieſe Schrift des Hrn. Hofpred. Ehrenberg in
Berlin aufmerkſam zu muachen. -
WNreRreek, b. Steiner: Schickſale der Wahr-
heit unter den Menſchen, oder: Predigten über
die Hauptzüge der Geſch. des Chriſtent bis auf
die Reformation, in ihrer Anwend. auf das Le“
ben vorgeſtellt von Geo. Ge/sner, Pfarrer zum
Frauenmünſter in Zürich. Heft I. 1818. - XII
u. 149 S. 8.
Schwer ſchien es dem Vf., wenn er ſich in ſol-
chen Predigten verfuchte, zu verhüten, daſs nicht
die Theilnehmung an dem Geſchichtlichen die ei-
entliche religiöſe Erbauung verdränge; Hr. Anti-
Ä Heſs ermunterte ihn aber, ſeinen Gedanken aus-
zuführen; und da dieſe Vorträge gern angehört
wurden, fo wagte er es, für einmal diefs, die Ge-
ſchichte des Chriſtenthums bis zur Reformation in
neun Predigten umfaſſende, erſte Hefe herauszuge-
ben. Ihr Inhalt läſst ſich in Kürze alſo angeben:
1) Grundlage des Chriſtenthums: die lautere ganze
Lehre Jeſu. 2) Erſte Kunde von dem Chriften ihum
in der Schweiz. Der Legende von dem Märtyrer-
tode von Felix und Regula unter dem römiſchen
Befehlshaber Decius liegt die Wahrheit ihrer Ent-
hauptung zum Grunde. Das Chriftenthum unter
Conſtantin Staatsreligion; (doch dieſs mehr aus
Staatsgründen, als daſs der Kaiſer, die Kraft der
heiligenden Wahrheit an ſich ſelbſt erfahren hätte-")
4) Verunreinigung des Chriſtenthums ; bloſses For-
menweſen. 5), Gallus, Columban, Magnus in der
nordöſtlichen Schweiz. 6) Verſinken der Chriſten
in Aberglauben: Later und Zänkereyen. (Jung-
räuliche Reinheit iſt jedoch der chriſtlichen Kº-
che ſelbſt in dem apoſtoliſchen Zeitalter, nach dem
N. T., keineswegs zuzuſchreiben.) 7) Die ſchreck-
lichſte Verfinſterung der Kirche. (,,Wären es auch
nur Irrthümer geweſen, menſchliche Zuſätze nur,
und Mliſsverſtand der götlichen Wahrheit, immer
ſchon traurig genug, uveil jeder Irrthum , das
Licht verdunkelt, und die Kraft der Wahrheit dem
Menſchen entzieht". Richtig!) 8) Die Waldenfer.
? Wicklef, Huſs, Hieronymus von Für das
irchenpublicum des Vfs ſind dieſe Materien, er-
baulich bearbeitet; auch ſchätzt es Ree: an dem Vf,
daſs ſeine Predigten, ſo weit Rec: fie kennt, durch-
aus frey ºd vºn hämiſchen Anſpielungen und into-
leranteſ Bitterkeiten, ſondern ſich auf ruhiges Dar-
legen frommer Ueberzeugung einſchränken. Gebe-
ten in Reimen oder in Hexametern und Pentame-
tern kann Rec. keinen Geſchmack abgewinnen;
doch erkennt er den guten Geiſt dieſer Predigten,
an die Hr. G Fleiſs gewandt hat, mit Vergnügen
an. Noch iſt zu bemerken, daſs, da in dieſem
Hefte die Geſch des Chriſtenth, bis auf die Reform.
fortgeführt iſt, dieſs Heft nicht das erſte, ſondern
das einzige ift, welches davon handelt; die folgen-
den Hefte werden alſo die Geſchichte der Reforma-
tion ſelbſt, und was der Vf. an dieſelbe anknüpfen
wird, umfaſſen.
-
----- 85 / 574 -----
I53
154
- 20 -
E R GÄ N ZU N GS BLÄT T E R.
ZUR
A LL 6 EM E 1 N EN L 1 T ER AT UR - z E 1 T U N G
Februar
18 19.
BIBLISCHE LITERATUR.
Leipz1G, b. Barth: Chriſtiani Theoph Kuinöl –
čjarius in libros Novi Teſtament hiſto-
ricos etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion )
BÄ wir nun auch im 11. Bde einige Stel-
len des Markus und Lukas. -
Den Zuſatze in der neuen Ausgabe Mark. 1,
ao bey den nur in dieſem Evang ſtehenden Woºn-
«sré röv ua 3 wr Sv, aus Willes Specim. Hier
men. hätten wir in des Vfs. Stelle den Raum nicht
gegönnt. Er lautet alſo: „hoc additamento filinº-
glectae erga paerem pietatis abſolvuntur. Mog-
Jerum enim ſecuti Jeſum, non reliquerunt patrem-
gui/liorum auxilio de/titutus, penuriae elee expo
feus, verum quieum /ua ipſus, eum et rav ua Jaº-
räv opera, victum fibi poſet parare." Daran hat
Markus wohl nimmer gedacht. – Daſs «a , je-
mals aliquando, oder poſt e a, oder ſo viel als
rórs bedeuten könne, wie es S. 38 u.bey KaP 11,
2o heiſst, kann und wird kein aufmerkſamer Leſer
des N. Teſt. glauben. Wenn auch die Bemerkung
Ä richtig iſt, daſs Markus ſeine Erzählungen häu-
g mit « «., d. i. mit und anhebt, wer darf denn
willkürlich daſſelbe in ein/emals, nachmals, damals
verwandeln? Von ſämtlichen Beweisſtellen, die
für lo etwas angeführt werden, kann man, ohne
ſie erſt nachzuſcha en, behaupten, daſs ſie nichts
Äuen. – V. 31 hat der Vf. jetzt der richtigern
Anſicht Eingang geſtattet. In der frühern Ausgabe
Är geſagt: „ ## non eſe, extra dom um, (ut
"h 12, 46explicui) Jeſus enim ex aedibus egref
Äer, coll. v. 21. ſed extra c or on am popu-
Ä“ Jetzt ſteht jz, ex er adom um, vid.
Ä. 12, 46“ –"Sj u. iſt das zweymal feh-
lerhafte j ſ / Kap. IV
es r« - ſtatt dys pyra (KaP. IV,
*7) aus der alten Ausgabe in die neue übergetra-
Ä - S. 26 i. d. MÄre bey den Worten r«-
Ävv- « dröv a c vurA, der Erklärung
- Ä. ohne weiteres beyzuſtimmen geweſen:
«« - Ä Ä; 6 iſt – der Ueberfüllung Ä “
Äper Ä efe, aegrº Ä
gaſi, Än noch 3« vu Ke“ v.
zÄra re, nicht zu gedenken. -
Äin das zeitwort hineingetragen - es
ÄViſs nicht mehr, als es Ä ihn,
"ºer u. ſw. – S. 22 bey V. 36 iſt
- Sl“ A. L. Z. 1819-
der Druckfehler syx a A 1 a & us voc für 4 v«Y» «At-
a aus voc auch in der neuen Aufl. ſtehen geblieben.
Ebenſo S. 142. Z. 4. dä . « : vfür 3. u Fv. Auch
S. 153. Z. 13. 3 vſ fa für 3 g f«. – Die Stelle
des Commentars über Mark. IX, 49 ff. hat eine
änzliche Umarbeitung nach der Abhandlung von
Ä Ä Erklärungen Hr. K. hier wie ſonſt
überall ſo gern billiget), Examinantur diverfiſſima
interpretum iudicia defenſu effati Jeſu Chriſti quod
in “v. Marci 9, 49. legitur, apte conſtituendo Viteb.
1812. 4. erfahren. Rec. kann ſich aber nicht über-
zeugen, daſs damit nun die Sache aufs Reine ge-
bracht ſey. – Kap. X, 21 iſt jYa rya s» a vºr. »
erklärt: ,bland is e um compella vit verbis;
fic ayarºv legitur in verſ ſeptuagintavirali etc.
Aber es ſteht ja unmittelbar dahinter: x x ? sºr sv
« dr - und iſt in dem jyar. ajr. ſicher nichts mehr
geſagt, als: er hatte ihn lieb, oder Ä ihn lieb.
– Üeber é A9 «« ör wu« Kap. Xlſ, 33, was ſonſt
in den Evangg. nicht vorkommt, iſt auch in der
neuen Ausgabe nichts geſagt; auch nicht über dro.
Ajv. 9. Kap. XII, 1. – Bey Kap. XVI, 17 iſt es
zu willkürlich, unter rot- r . ars wovra c bloſs
die Apoſtel et praeter eos alios tunc temporis prae-
Jenees, qui haud dubiº e numero ſeptuaginta disci-
pulorum erane, zu verſtehen, und nicht, was doch
ſonſt der Ausdruck bedeutet: omnes Chriſti ſectato-
res; bloſs aus dem unzulänglichen Grunde: „n am
n on omnes Chriſtiani eius modi mir a cu-
a pa erºbane, , qualia hoc loco, deſcri-
bun eur!" Als ob ſpätere Erb olge die Auslegun
Äerer Schriften beſtimmen oder leiten #
tEI ! - -
Lukar endlich angehend, ſo hat ihm, welcher
einer verbeſſerten Bearbeitung am meiſten bedurft
und eine ſolche leicht zugelaſſen hätte, Hr. K. in
der neuen Auflage den wenigſten Fleiſs gewidmet.
Wollen wir auch von ihm nicht fodera oder erwar-
ten, daſs er auf die aus neuern Forſchungen jüngſt
zum Theil öffentlich bekannt gewordenen Aufklä-
rungen über die Evangeliſten und vorzüglich über
Lukas, hätte ſelber finden, und für das Ganze ſei-
nes Commentars in Anwendung bringen ſollen; ſo
lag doch vieles Beſſere und Richtige auch ſeinem
Wege ſo nahe, daſs das daneben. Vorübergehen
nicht ohne Bedauern und Miſsbilligung empfunden
werden kann. Leicht wird ſich dieſes, wenn wir,
der Kürze befliſſen, nur bey einigen Stellen noch
verweilen, von ſelbſt ergeben. -
U Was
----- 86 / 574 -----
155 -
156
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Was in den Prolegg. und über den Anfang des
Evangeliums (von S. 219 an) zu leſen ſteht, iſt Seite
für Seite das nämliche, was man in der erſten Aufl.
hatte. Die erſte Erzählung, von Zacharias und der
ihm gewordenen Erſcheinung, erklärt ſich Hr. K.
wenig abweichend von D. Paulus, und der Haupt-
ſchwierigkeiten uneingedenk , , welche ſich von
mehrern Seiten herzudrängen, nach wie vor ſehr
weitſchweifig auf folgende Weiſe (S. 252 ff.): ,, Eo
«empore quo Johannes et Jeſus naſcebantur, Judaei
exſpectabant, breviappariturum Meſfiam. – Die
Ä Zachariae, qui aetate provectus et fine pro-
e erat » ſors affignaverat thura in ſanctuario ado-
lendi provinciam. In ſanctuario non tantum odores
/pargere, ſed etiam pro ſalute populi precari debe-
bat. v. Grot. – – Jam dudum opeaverat fibi Za-
charias flium, eumque a Deo ÄÄÄ ſed
nondum hactenus in ſanctuario, hoc Sancto Sancto-
rum contermino, haec ſua vota Deo commendave-
rat. Illo igitur die, cum in ſanctuario odores /par-
fſſet, et pro populi ſalute precatus e/jet, Deum
eeiam ardenter et enixe rogabat, ut flium daret.
Subibat quidem etiam animum Zachariae dubitatio,
an votis ac deſideriis ſuis potiri paſſee. cum pſe am
eonſenuiſſet, et uxor hactenus ſterilis, etiam aetate
provectior eſſet, attamen benignitatis et potentiae
Dei recordatus, hanc dubitationem reprimebat, et
vovebat, fifilius ſibi Ä ſe hunc filium ſuum
Johannem vocaturum, et Deo conſecraturum e/ſe,
ita, ut ille Naſraeorum mores ee inſtituta per
omnem vitam ſequeretur, et optabat ac precabatur,
ut filius quoque ſuus, aliquando, dotibus Eliae in
ſtructus, populum praepararet ad amplectendum
Meſſiam brevi venturum. Dum igitur precibus et
meditationibus piis vacabat, ſubito ei feſe offerebat
„ſpecies quaedam, et genium coeleſtem Je videre pu-
tabat. Hoc inopino (?) viſuperterrieus aeque per
cuſſus, hemiſp lea ia capie bat ur, cumque ad
Je rediſſe, lºguae uſu privaeus era. Zacharias
autem rem fb ita explicabat, genium coeleſtem
fuiſſe nuntium, qui ipſum certiorem faceret, Deum
preces ſuas exaudiviſſe, et ſe ab angelo illo, quod
dubita/ſee, an votis /uis potisurus e/ſee - adeoque in
Deum peccaſſet, mutum reddieum elſe. Eventus
Zachariae votis reſpondebat, Eliſabeta procreabat
flium, et Zacharias linguae uſum recipiebat. –
Zacharias, quae ipſ in templo evenerant, et quo-
modo ſibirem eapticuerat, ut et precum ſuarum ar-
gumentum, ipſe literis conſigna/e videºur, et au:
ctor fragmentorum Evangelii infantiae Jeſu, in
cuius manus illae literae venerant, narrationem ita
exornavit, ut ea h. t. exornata legitur." Wir ha-
ben dieſe Stelle als Probe von des Vfs. Manier ganz
mitgetheilt. Aehnliche, nach Inhalt und Form,
enthält der Commentar ſehr viele.
“Daſs Kap. II , 23. » – «exéus vo -, ver-
bunden werden muſs, leidet gar keinen Zweifel.
So foderte es die bekannte, ſo ſehr haufige Manier
des Lukas: I, 6. ." - z: es vé« - v• 7. re 9-
BsByor sº – ja *** 19: " re" sº vx** - vo»:
-
2o. Ägy « : « rêv z« du vé« svse 21. jv –
rpo e dé« & v. 22. jv 3 «vs w» II, 8. a «v –
a y pa v? • vºr sº « « P Aas so vºrs c' 33. v. Tao.
xa uryp . 3a v . « Ko vºr sº vergl. z6.51. und
unzählige andere Stellen des Eveng. und der Apgeſch.
– Kap. VI, 1. werfen wir das unbegreiflich ſeltſa-
me ds vr sporparp, für welches Verfahren es uns
auch an urkundlicher Rechtfertigung nicht fehlt,
lieber ganz aus, als daſs wir in den Ä
und künſtlichſten Deutungen deſſelben Zuflucht und
Hülfe ſuchen. Es entſtand wahrſcheinlich aus dem
Beſtreben, das unbeſtimmte év g« 8 8 a r näher
zu beſtimmen. Einer ſchrieb nun dazu davºr pºp,
ein anderer rparp, noch ein anderer ſchmolz bei-
de Gloſſen unverſtändigerweiſe zuſammen. Es kann
ſelbſt das im V. 6. ſtehende, ſich offenbar auf V. 1.
beziehende syévsro dè xx évéréf 9 aa 8 8 a rº mit
Anlaſs zur Verderbung geworden ſeyn. Hr. K.
überſetzt: ſabba to pr im o poſt fec u n dum
diem Paſch ae os; und fügt leichtfertig hinzu:
haec enim huius vocis interpretatio, quae Scali-
ger um auctorem habee, quem plurimi interpreées
Jecuti /une, reliquis interpretationibus omnino prae-
Jferenda widetur, cum nitatur argumentis hiſtori-
cis ??? – Kap. VII, 11. anſtatt ? v. r | # #72 mit
einigen Handſchriften leſen é vr Fé #7c. eine Leſe-
art, die neulich auch andere, angeſehene Verthei-
diger gefunden hat. Aber es iſt kaum etwas gewiſ-
ſer, als daſs é v r; # FFc des Luk. richtiger Aus-
druck ſey. Ueberhaupt müſſen wir bezweifeln,
daſs für iv r F ua 3 s FF auch & v. r | #7 :, als ob
es gleich viel bedeutete, habe geſchrieben werden
dürfen. Umgekehrt ſcheint es klar genug, daſs
man é v. r F na 3 s #7 c, mit der Auslaſſung oder
dem Zuſatz uépa, nie geſagt hat. Für 4 v. rz oder
rz # # # c iſt aber jué z eben die regelmäſsige,
feſtſtehende Ausfüllung. M. vergl. die im Comnmen-
tar angeführten Stellen, denen nach Kap; IX - 37.
das Evang. vor allen Dingen zugefügt werden muſs;
und gegen über diejenigen, wo Lik- * «3s 7 % ge-
braucht hat, nämlich auſser. VIII , I. noch I, 3.
Apgeſch. III, 24. X : 4- XVIII, 23. Die innern
Schwierigkeiten, welche etwa die Erklärung 2, an
dem drauf folgenden Tage" darbieten möchte,
können und dürfen ſelbige nicht abändern. – Kap.
XI, 5. ſind die Worte r /ç é # Ü u. ä. v ##s 1 p 'A ov
x r A. überfetzt. »fi qu is veſt r um media no-
cee a deae etc., und dazu geſagt: r | c pro • ? rt -
v. Matth. 7, 9. Allein weiler hien noch dort iſt
nöthig r / für sº r | c zu nehmen: Der aufgelöſte
Gedanke iſt kein anderer, als: Wer von euch ſollte
wohl einen Freund haben, zeelcher u. f. f.; nämlich
Niemand. – Zu V. 17. iſt folgende neue Note
jetzt zu leſen: „ Ka? 97x 6 c - r ? ? ?“ •v r/rr - poſé
o?oc ineif moea ponenda e/ , et ea: praecedentibus
fubintelligendum dtaspe 3sa: aeque ér o?ov pofi-
tum eſ pro édéxvröv, ut adeo enſus ſt: et fami-
lia a ſe ip/a diſſidens, ſalva elſe mequi. V. NMatth.
12 , 25. Marc. 3, 25. Theophylace ooc uspo 3s/g
zárrst." die wenigſtens in der Haupſache Billigung
WET-
d
----- 87 / 574 -----
157
153
Num. 20. FEBRUAR I 8 19. -
verdient. – Kap. XIV, 5. begreifen wir nicht,
wie Hr. K. bey den Worten „r /v9 : 4 Sv ävo :
Bo S : urA. der verächtlichen Lesart vida nochmals
den Vorzug vor v• : hat geben können. „Pro
ºvo;" heiſst es S. 536 i. d. M., »cum plurimis di-
verſarum familiarum codd. haud dubie legendum eſ
vié. Scilicee offendebat grammaticos filium h.l.
cum bove eſſe coniunceum etc. Ganz recht; und ſo
geht es uns auch. Was dann noch zur Rechtferti-
gung des viº geſagt iſt, will nichts bedeuten. –
Kap XVII, 18. meint der Vf. (S. 589) ſtehe do 3-
va dé Fa» r F 3 - für s! : 3o va . d. r. G., wor-
in ihm ſchwerlich jemand Ä dürfte. Hät-
te er noch Ä für roö doövat d. r., 3. und damit
auf eine, dem Luk. ſehr häufige, Manier aufmerk-
ſam gemacht! (vergl. Kap. 1, 3. 77. 79. II, 6. 21.
24. 27. u. v. a.) Aber was ſoll jenes Ä
s; doöva urA., zur Erklärung helfen? – Kap. XVII,
22. iſt unſre Meinung, daſs in den Worten r3v-
ujaere u .av röv juspöv r. vioö r. av3pérov das
Zahlwort u lav, wie auch ſonſt (Mlatth. XXVIII,
A . W. "Z Für T gar v, nicht für riva, zu nehmen
ºy. „Dºnt überhaupt der oft erwähnte Tag der
Päruſe Chriſti, oder der erſte Tag der Herrlich-
keit im Meſſianiſchen Gottesreiche gemeint. – Mit
der Erklärung der Stelle Kºp., XXIV., 31.“
*** - Ä9«vre : sy/v-ro r' a drä v, welche
der Vf, S. 696 ff. von neuem aufgeſtellt hat, wer-
den Sprach- und Sachkundige gleich wenig zufrie-
den ſeyn. „Subito a bis dis ce//it", über-
ſetzef, und fährt, wie wenn er die Sache mit an-
geſehen hätte, ſo fort: „dum eum amici agnoſcunt,
Jeupent, ſº invicem ad/piciune, ſubito Jeſus, ante-
qum eum alloquuntur, ſurgie, et tacitus abit",
Ä., Am wenigſten ſchickte ſich der letzte Ein-
"Äeher: „Eij ſolemus, er hat ſich
# ”ar gemacht, die eo, deguojimus, quoab-
Auſser den ſchon gelegentlich bemerkten
"ckfehlern ſind uns noëh # andere vorgekom-
Ä die ſich auf gleiche Weiſe in der neuen, wie
In der alten Ausgabe befinden. So S. 328. Z. 16.
muſs es *vrºsyéas» ov, S. 483- Z. 9. 42- S,
*: ? 3. r v« heiſsen -
zÄ Wortregiſter hat zwar hie und da einen
rend erhalten und kieine Berichtigungen erfah-
en' och kann es, wie es iſt, Niermandem viel hel-
ä7Ä enthält der 2te Band auf dem letzten
?WL aus zu S.196 nämlich einen kurzen Aus-
ehenj Ätºs bekännter Differe. Vindicatur au-
*onis poſirej EvÄgºi Marc Jenae
I813. 4.
OE KO NOMIE.
Hºr, in d.D -
Dietlein. Knnfth... Weues Kochbuch
Jür den *argej oder Anweiſung, wie
ein Frauenzimmer die Speiſen wohlſchmeckend
und zur Erhaltung der Geſundheit auf die leich-
teſte Art zubereiten ſoll, von einer erfahrnen
Hausmutter, die ihre Küche ſeit 30 Jahren ſelbſt
beſorgt hat. Dritte vermehrte und verbeſſerte
Auflage. Ohne Jahrzahl. 122 S. 8. c. - z - »
Neue Kochbücher haben das mit den ABC- und
Leſebüchern gemein, daſs, ſo zahllos ſie ſind, man
doch keines unbedingt zurückweiſen darf, das ſich
einen Kreis von Leſern zu verſchaffen weiſs, wenn
dieſer Kreis auch ſelbſt geographiſch geſchloſſen
ſevn ſollte: aber fodern darf man, daſs ſie durch
ihre Zweckmäſsigkeit und Brauchbarkeit wenig-
ſtens für gewiſſe Stände, Verhältniſſe und Gegen-
den ihr Erſcheinen rechtfertigen. Aus dieſen Grün-
den mögen wir neben den berühmten Wiener, Dresd-
/7er , ipziger, Gothaer Kochbüchern, und den
zahlloſen minder bekannten Kochbüchern von Kö-
chen und Köchinnen auch obiges Kochbuch wohl
beſtehen laſſen. In der That Ä es unſere Erwar-
tungen, die wir beym erſten Anblick des Druckes
auf ſchlechtes Papier hegten, weit übertroffen; denn
wir fanden eine wirklich nationale Kochkunft, wel-
che die Hauptfragen nach: ) Geſundheit; 2) Wohl-
geſchmack, und 3) Wohlfeilheit unſers Dafürhal-
tens gut löſet. Es enthält unter 17 Rubriken und in
einem Anhange Anweiſungen zur Zubereitung der
Suppen, Muſse und Kaltſchalen; der Fleiſcharten,
der Gemüſe, der Salate; der Puddings und Klö-
fse; der Speiſen von Eyern; der Fiſche; der Bri-
hen; des Obſtes und eingemachter Früchte; zum
Schlachten und Einpöckeln; zum Backen, zur Zu-
bereitung der Getränke; zur Verfertigung der Lich-
te und Seife; zum Waſchen u. dergl.; und dann
auch einen Nachtrag vom verſchiedenen Hausmittej
für Geſundheit und zur Erhaltung der Wirthſchafts-
eräthe, und endlich eine Anweiſung zum Färben.
lan ſieht, daſs das Buch weit mehr giebt, als der
Titel verſpricht, und – wir ſetzen hinzu – es
giebt die Dinge auf eine nicht nur faſsliche Weiſe
mit Vermeidung der anſtöſsigen Kochterminoloj,
ſondern auch ſo, daſs die Zurichtungen der Zj
zuſagen, und doch den Beutel nicht zu ſehr Ä
kräften. In dieſer Rückſicht entſchuldigen wir auch
den Zuſatz auf dem Titelblatte: „ für den Bürger-
gerſtand." Von einer gewöhnlichen Haushaj
eines Stadtbürgers kann hier wohl nicht die Rede
ſeyn; für fie wäre wohl kaum ein Zehnthei der
Anweiſungen brauchbar; ſondern nur für vornehj ,
bürgerliche Küchen halten wir es beſtimmt, die
wenigſtens an manchen feſtlichen Tagen auch j
Seltnere und Koſtbarere, und Wohlſchmeckendej
zu liefern und zuzubereiten haben: denn die Man-
nigfaltigkeit der Speiſen, und die mitunter köſtli-
che Zubereitung iſt ſo, daſs auch der leckerſte
Schmecker und die gräfliche Tafel fich dabeybe-
ruhigen könnten. enn übrigens auf dem Ä.
blatte ſteht: »von einer erfahrnen Hausmutter, je
ihre
----- 88 / 574 -----
1 5) ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 20. FEBRUAR 1 8 19. 16o
ihre Küche ſeit 30 Jahren ſelbſt beſorgt hat", ſo hal-
ten wir dieſs nicht für ein bloſses ÄÄÄ
indem nicht nur der kunſtloſe Vortrag die Angabe
verbürgt, ſondern mehr noch der praktiſche und
häusliche Geiſt, der, den überflüſſigen Aufwand
verſchmähend, überall das rechte Mlaaſs zu halten,
und doch zu befriedigen weiſs; welches gerade der
Punct iſt, worin unſere Kunſtköche von den Haus-
köchinnen zu ihrem groſsen Nachtheil abzuweichen
fegen, ſo daſs der eine gute Hausküche Gewohnte
Ä an der vornehmen Tafel faſt nie wohl befindet.
Dieſer praktiſche Geiſt, oder vielmehr richtige
Takt, zeigt ſich beſonders auch in den angehäng-
ten Hausmitteln und Wirthſchaftsregeln über ande-
re Theile der weiblichen Hausverwaltung.
ER BAUUNGSSCH BIFTEN.
CAssEL u. MARauRG, b. Krieger: Gebätbuch für
den chriſtlichen Bürger und Landmann. Her-
ausgegeben von Herrmann Friedrich Rehm,
Metropolitan und erſtem Prediger zu Neukir-
chen in Kurheſſen. 1817. XX und 155 S. 8.
(1o Gr.)
Der Vf., ſchon bekannt durch einige Schriften
im ascetiſchen Fache, die er vor mehrern Jahren
herausgab, verſpricht Gebete , ,, auf alle Wo-
chentage, die höhen. Feſte und andere Verhält
niſſe des Ä Auf ähnliche Unbeſtimmthei-
ten des Ausdruckes ſtöſst man oft. So nennt er
ſich auf dem Titel nur Herausgeber ſeiner Schrift,
iſt aber, zufolge der Zueignung, Verfaſſer derſel-
ben; ſo ſagt er (S. XIV.): ,, möge es ihnen u. ſw.
an Verſtändlichkeit, Herzlichkeit u. ſ. w. nicht feh-
len", und doch iſt im Vorhergehenden nur von ei-
mem, nach des Vfs. Kräften verfaſsten, Gebetbuche
die Rede; ſo ſchlieſst ſeine Zuſchrift (an den Hrn.
Obereinnehmer v. Baumbach zu Landerſcheid) mit
den Worten: ,, der ich die Gnade habe, zu verhar-
ren, Ew. u. ſ. w.unterthäniger; man ſagt aber wohl:
ich habe die Ehre u. ſ. w., d. h. ich halte mich da-
durch für geehrt; wer aber ſagt: ,,ich habe die
Gnade" u. f. w., der ſagt mit andern Worten ſo
viel, als: ,, ich bin ſo Ä u; ſ. w..» und das
wollte doch der Vf, hier Ä s nicht ſagen. Auch
einige der Gebete ſind nicht ganz frey von Vernach-
läſſungen des Ausdruckes, ob ſie gleich nur ſelten
vorſommen. In 5 zibtheilungen liefert Hr. R.:
1) 19 Gebete auf alle Wochentage; 2) 14 Geb. auf Feſt-
und andere Feyerliche Tage, z. B. zur Feyer des 18.
Oct., der Ausſaat, Aernte; 3) 18 Geb. in beſondern
Lagen und Verhältniſſen, nach Alter, Geſchlecht u. ſ.
w. des Betenden zu verrichten; 4) 12 Fürbitten für .
anderer Menſchen Wohl, und 5) 12 Schulgebete
für Lehrer und Schüler, unter andern auch S. 153
,, für ein Judenkind, daſs die öffentliche Schule der
Chriſten beſucht." Man ſieht, daſs es der brave
Vf, deſſen Eifer für die religiöſe Stimmung der un-
tern Volksklaffen nicht zu verkennen iſt, an Man-
nigfaltigkeit des Stoffes gar nicht hat fehlen laſſen.
Auch iſt der ungleich gröſsern Zahl der Gebete die
edle Einfalt, der kindliche Äºne Sinn, nebſt
dem Wunſche und Beſtreben des Vfs., dieſen Sinn
1n dem Betenden zu beleben und zu entflammen,
aufgeprägt. Ueberhaupt haben dem Rec. in faſt al-
len dieſen Gebeten die ausgeſprochenen Gedanken
und Empfindungen mehr Genüge geleiſtet, als die
Sprache, worin ſie ausgedrückt werden, und die
Ä an das Gezierte und Unnatürliche grenzt; z. B.
führt Rec. nur Eine Stelle aus dem Gebete zur Zeit
der Ausſaat S. 7o an: „ Du wirſt erhören unſer Ge-
bet, keimen laſſen im kühlen Schooſse der Erde
den Saamen, dann herführen Früh- und Spätregen,
daſs grüne und wachſe die Saat, und wir zu ſeiner
Zeit unſers Fleiſses Früchte ärnten." Dieſe allzu
häufige Verſetzung der Zeitwörter vor die Haupt-
nennwörter iſt undeutſch, und thut keine gute Ä -
kung. Wie viel natürlicher und für den Landnmann
faſslicher würde dieſe ſonſt ſchöne Stelle ſo lauten:
,, Gott! du wirſt unſer Gebet erhören, den Saamen
im Schooſse der Erde keimen laſſen, dann Früh-
und Spätregen uns zuſchicken, damit die Saat grü-
I1G Ulll Ä und wir zur rechten Zeit die Früch-
te unſers Fleiſses ärnten." Auch liebt Hr. R. die
Nachſetzung des Nominativs nach dem Genitiv, und
ſeine Gebete erhalten dadurch eine Aehnlichkeit
mit gewiſſen andern, in Kurheſſen bekannten, Ge-
beten, die ihnen nicht zum Vortheile gereicht.
Möge der Vf, bey einer 2ten Auflage ſeine Schrift,
die Rec. aufrichtig wünſcht, dieſe im Vergleich
mit der Hauptſaché nur kleinen Auſtellungen nicht
für zu klein halten - um ſie zur Beförderung der
Erbaulichkeit derſelben, zu berückſichtigen! Iſt
doch der Stand des Landmanns und geringern Bür-
gers, ſo zu ſagen, noc" der Einzige, bey dem die
edle Natur ihre Rechte und Würde behauptet; und
wie viel für ihn ein Gebet durch Natürlichkeit der -
Sprache und ganzen Einkleidung an Erbaulichkeit
ewinnt: das kann keinem Menſchenbeobachter un“
ekannt ſeyn.
le
----- 89 / 574 -----
16. . . . . ."
- - -
" -- 2I -
I62
ER GÄN ZU N GSB LÄT T ER
A L LG EM E I N EN L I
ZUR
T E RAT UR - z E I T U N G.
Februar 1 8 19.
PHYSIK.
Kºt, in der akad: Buchh.: Ueber die ſtrengen
Winter, vorzüglich des achtzehnten Jahrhun-
derts, und über den letzt verfloſſenen ſtrengen
Winter von 1808 bis 1809. Ein Beytrag zur
meteorologiſchen Geſchichte der Erde, von C.
H. Pfaff, Dr. d. Med. u. Phil. Prof. d. Med.
u. Chem.
Avch unter dem Titel:
Peer die frºhern ſtrengen Winter und aber die
ſtrengen Winter des ehezehnee Jahrhunderer
is zum Winter von 1776. Die Geſchichte der
ſtrengen Winter. Erſte Abtheil. u. ſ. w. 1809.
12 B. gr. 8. - - -
N"r das, was dieſer letztere Titel beſagt, haben
j Ä Ä. Die nähere Veranlaſſung dazu
Ä der Vf, ſelbſt an, indem er ſagt: ſo öftein
Ägerer als gewöhnlicher Winter Europa heim-
ºcht, richtet man ſeine Blicke rückwärtsjd ſeit
Wer leichungen mit frühern ſtrengen Wintern an. –
Noc wichtigere Gründe fand der Vf. darin, daſs
Äe mit ſo viel Fleiſs und Sorgfalt geſammelten me-
Äºogiſchen Beobachtungen gewiſs verdienen,
daſs ſie endlich einmal wiſſenſchaftlich verarbeitet
werden, da ſie einen, in jeder Hinſicht höchſt wich-
Ä5° Gegenſtand, das Leben der Erde, betreffen,
Welches ſich am Vojehmlichſten in dem wunder-
baren Wechſe des Zuſtandes der Ä
Äpricht. Hätten wjſo bis jetzt auch nur Bruch-
” aus der Geſchichte dieſes Lebens, ſo lieſsen
” doch ſchon vielleicht ein Geſetz für daſſelbe
ºhnden. - „Da die Geſammtheit dieſer Thatſachen
#* Wiſſenſchaftlichen Verarbeitung zu groſs war,
? Ählte der Vfjerſt je ausgezeichnete, von
ÄZeit wiederkehrende, ÄÄ die-
ſem Leben je Erde aus, nämlich die Epochen un-
Ähnlicher Wijejer damit gegebenen
Ägen Erſcheinungen, da es gleichſam die
Ä Äupiformjs Ä erſöheren Grad
jrdÄmal das Geſetz von dieſer bekannt, ſo
Äuch der andern, oder der vermehrten
Ä en heiſsen Sommern aufzufinden ſeyn.
- Ä Vºrarj für die Theorie ſollte die Ver-
te Ä des Vj der einzelnen ſtrengen Win-
d r in den Ärſchiedenen Ländern Europä's ſeyn,
ren Aufgabe dari beſteht, Geſetze Ä ihre Er-
Äng, ihre jederkehr, ihren Zuſammen:
Ärgän B. Glz- A. L. Z. 1819-
hang mit andern Erſcheinungen, aufzuſtellen und
damit ſelbſt Reſultate für die Vorausſagung ſtren-
er Winter zu liefern. Da aber aus mancherle
rſachen die ÄÄ Aufgabe nicht leicht iſt,
ſo erklärt ſich der Vf. ſehr beſcheiden darüber. Hr.
v Humboldt will für die verſchiedenen Puncte der
Erdfläche eigne meteorologiſche Stationen an elegt
haben. Ehe dieſe nicht über die ganze Erdäcj
errichtet und dieſe nach Telegraphenart mit ein-
ander correſpondieren können, wird die ganze
Meteºrologie ein Bruchſtück und ein Feld fürej
Hypotheſen bleiben, ſo daſs es deſshalb faſt nöthig
ſey möchte über die Erde ſelbſt hinaus zu gj
und ſie im Verhältniſs gegen die übrigen WÄtj
er zu betrachten und kosmiſche Urſachen mit ZUl
berückſichtigen. Von dieſer Seite ſoll man übrigens
am wenigſten vom Vf, erwarten. Er hat indj
doch meiſt die Mondsabwechſelun en, ſo wie die
herrſchenden Winde und die Beſc affenheiten der
ÄÄÄr, mit in Betrachgej
gen. ie erſte Abtheilung ſelbſt begreift die Ge-
chichte der früheren ſtrengen Winte bj mit
1776. Die zueeyte wird es mit den übrigen bis
1828 - 9 zu thun haben, wo in einer groſsj Tafel
Ueberſichten der zuſammen wirkendj Umſtände
gegeben werden ſollen. Als die früheſten verj
baren Thermometer-Beobachtungen giebt # Vf.
die von Wallis und Beale im J. 166 an; als die frü-
heften brauchbaren die Caſſiniſchen VOn I 682. Nach
einer kurzen kritiſchen Geſchichte der Thermome-
ter äuſsert der Vf, daſs ſie als der einz e ſichere
Maasſtab für die Strenge der Winter j wä-
ren, indem alle andere Veränderungen nach wel-
chen man gewöhnlich die Strenge mit beurtheilt,
mehr oder weniger noch durch adre Ümj
ſtimmt würden; wie z. B. der Zuſtand j Kultur.
Ebenſo bey den Pflanzen, beſonders den Bäumen,
w9 bey einem gelinden, aber oft mit Froſt abwech-
ſelnden Thauwetter mehr zu Grunde ehen, als bey
einem kältern, aber trocknen und Ä
auch darauf kommt hier viel an - wenn ein harter
Froſt einfällt, nachdem ſchon wiede Saft in die
Bäume getreten iſt. – Selbſt die Dickjs Eiſes,
womit die Flüſſe belegt werden, iſt kein ganz ſiche-
rer Maaſsſtab, indem Winde Trockj der
Luft und Höhe des Waſſerſtandes mit Einfluſs ha-
ben. So fror die Seine in dem ſtrengen Winter
1709 nicht zu, wohl aber in °nigen folgenden
"ge gelindern. „Das Zufrieren des Ä
----- 90 / 574 -----
1ss ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z. 164
hängt vorzüglich mit von Windſtille ab. Die Grund-
ſätze nach welchen der Vf. die Auswahl der ſtren-
en Winter gemacht hat, ſind diele: man muſs die
Ä nach einem ſtationären Klima nehmen.
Wird in der Folge ein Klima durch aushauen der
Wälder, Austrocknung der Sümpfe, gröſsere Kul-
tur, milder, ſo werden jetzt ſtrenge Winter daſelbſt
ſtatt finden, die vorher unter die mildern gerechnet
wurden. Auch kann überhaupt nur von den ſtren-
gen Wintern der gemäſsigten Zonen die Rede ſeyn,
a eigentlich nur von Europa, weil es für andre
Ä faſt ganz an Beobachtungen fehlt. Hier
hat nun der Vf, ferner auf drey Hauptumſtände
Rückſicht genommen: 1) auf die Allgemeinheit,
2) auf die intenſive, 3) auf die extenſive Stärke oder
Dauer. Locale, ſtrenge Winter die ſich nicht weit
verbreiten, ſind hier ausgeſchloſſen; ſo wie über-
haupt keiner der ſtrengen Winter in Europa allge-
mein geweſen iſt. Der Vf. bemerkt auch noch,
daſs bey einer hohen Kälte die zerſtörenden Wir-
Pkungen nicht im bloſsen arithmetiſchen Verhältniſs
der Grade, ſondern im geometriſchen, von groſsen
Exponenten, zunehmen, ſo daſs z. B. bey 14 Käl-
te, eine Zunahme von 1°, bey den organiſchen
Körpern fo viel ausmacht, als wenn bey zwey Gra-
den, eine Zunahme von 8° Statt gefunden hätte.
Nächſt dieſem ſind auch diejenigen, wo die Kälte
ſchon im November anfängt und ſich bey immer mit
Schnee bedeckter Erde, bis in die rühlingstage
hineinzieht, (wie 1784 und 1788 – 89) zu den vör-
züglich ſtrengen zu rechnen. "Endlich kommt auch
noch die Menge des gefallenen Schnees in Betracht,
ob ſie gleich auch wieder für die Saat ſchützend iſt
und gewöhnlich ein fruchtbares Jahr zur Folge hat.
Von ältern ſtrengen Wintern hebt der Vf, nur zwe
aus, erſtlich den von 1269, wo ſelbſt das Meer zwi-
ſchen Jütland und Norwegen zugefroren ſeyn ſoll,
und dann den von 1323, wo man noch am 24. Febr.
von Deutſchland nach Dänemark, und von Lübeck
nach Danzig, über die Oſtſee fahren und reiten
konnte. Aus dem 15ten Jahrhundert ſind ſieben
harte Winter mit mehrerer Genauigkeit aufbewahrt,
wo beſonders 1459 bis 146o, vom December bis zur
Mitte des März von Danzig 6 deutſche Meilen weit
Uber das Eis in die See gefahren werden konnte.
Unter den ſtrengen Wintern des 18ten Jahrh. macht
der von 1709 den Anfang. Der Vf. ſchickt allemal
die Anzeige der Quellen, woraus er geſchöpft hat,
voraus und trägt alles möglichſt vollſtändig und kri-
tiſch vor. Jener Winter iſt vornehmlich dadurch ſo
verwüſtend geworden, daſs nach heftigen Regen-
güſſen unmittelbar harter Froſt eintrat, worauf ein
"Thauwetter von zwey Tagen folgte und nun plötz-
ich der lange und heftige Froſt vöm 6ten Januär an,
ſich einſtellte. Wolf hat ihn am ausführlichſten
beſchrieben. Der Winter von 7 bis 8 war im
Ganzen ſehr gelinde geweſen, der Sommer 17o8
gehörte allenthalben zu den weniger warmen.
Schon im October trat Kälte ein. Ä und
December, auch Anfang des Januars waren, mild
:
und naſs bis auf einige Froſttage. Nun trat die hef
tige Kälte in ganz Europa unter denſelben Umſtän-
den und zur nämlichen Zeit ein. Sie ging von gro-
ſsen nordöſtlichen Continente Europens und Aſiens
aus, und binnen zwey Tagen durch ganz Europa,
allgemein mit Nord und Nordoſt und fiel auf den
11, 12 oder 13ten Januar. Die Intenſität war in den
füdlichen Ländern faſt noch gröſser, als in den
nördlichen. Das Maximum des Froſtes läſst ſich
nicht wohl beſtimmen; doch war dieſer Winter im
Ganzen nicht ſo ſehr durch einen auſserordentli-
chen Grad von Kälte, als durch die lange Dauer
ausgezeichnet. Dieſe ging bis zum 24 oder 25ſten,
wo das Thauwetter überall mit demſelben Säweſt
eintrat. In hygrometr. Hinſicht war dieſer Winter
durch Trockenheit und wenigen Schnee ausge-
zeichnet. Der Winter von 1716 war an Intenſität
ſtrenger, als der von 17c9, in Deutſchland und
Frankreich von kurzer Dauer, aber umgekehrt war
es in England. Die ſtärkſte Kälte fiel auf die Mitte
des Jan. mit viel Schnee. Sie kam mit O, SO, NO;
der Schnee mit SO, NVV. Die Erde war über zwe
bis drey Ellen tief gefroren. Man beobachtete Blitz
und Donner. Der Schnee erreichte in Dauphiné
und Savoyen eine Tiefe von 20 Fuſs und es erfroren
viele Menſchen. Die bisher ſelten geweſenen Nord-
lichter ſtellten ſich nun bis 1733 wieder regelmäſsig
ein, wobey es immer ſehr trocken war. er Win-
ter von 1726 gehört nach einigen genauen thermom.
Beobachtungen in die zweyte Claffe. Der Winter
von 1729 war einer der ſtrengſten, der ſich beſon-
ders durch Nordlichter auszeichnete. Der Winter
von 1732 ſoll gewiſſermaſsen den von 1709 übertrof-
fen haben. Ging man aus dem geheitzten Zimmer
in die freye fÄt, ſo empfand man einen empfind-
lichen Augenfchmerz: In 1 Minute überzogen ſich,
ins freyeÄ Gläſer voll Waſſer, mit einer Eis-
rinde. er Winter von 1740 gehört zu den ſtren-
gen des erſten Ranges und übertrifft zum Theil den
von 1709. Die Kältegrade werden hier genauer
und häufiger, als bey allen vorigen; auch von den
meiſten Ländern - angegeben. In St. Petersburg
beobachtete Kraft am 4ten Jan. 15°, und noch bis
zum 19ten Febr. I 9,6 Fahrenh. In Warſchauer-
reichte die Kälte 26 Réaum. In Jena beobachtete
ſie Hamberger noch einige Grade höher, als 17o9.
In Frankreich war ſie nicht ſo hoch, dauerte äber
länger, daher Réaum. dieſen Winter den langen
nannte. In England trat die furchtbare Kälte,
nach Huxham, den 9ten Jan. mit einem wüthemden
Sturm aus Oſten und unaufhörlichem feiner Schnee,
ein, und erreichte den 11ten bey QNO ihr Maxi-
mum 90° nach Huxh. Die zweyte Periode fällt in
die erſten Tage des Febr. wo das Max. den 8ten auf
84? H., ſtieg und die Luft wie mit Rauch erfüllt war.
Die 3te Pér. erreichte den 25ſten Febr. 2 Tage vor
dem Neumond mit 84° H. ihr Max. Des Nächts
fiel eine Menge Reif. Auch der März und April
waren ſehr kalt, und der Schnee blieb auf den Ber-
gen bis zum 7ten May. Vor der groſsen Kälte im
Januar
-
----- 91 / 574 -----
165 - - ** - --
- Num. 21. FEBRUAR 18 19. 166
Januar Ä ſich kein Nordſchein, wohl aber 3
Tage vor der vom 25ften Febr. Schade, daſs Hüx-
hañs Therm. Grade keine genaue Beſtimmung zu-
laffen. In Deutſchland froren alle Flüſſe zu, und
alle Landſeen bis auf den Grund aus. Fiſche und
Wild erfroren in Menge, die in der Erde verpupp-
ten Maykäfer aber nicht. Vergleicht man den Win-
ter von 1740 mit dem von 1709, ſo Ä ſich fol-
ende Reſultate: 1) beiden ging ein ſehr naſſes und
Ä Jahr voraus; 2) beide waren über ganz Euro-
a verbreitet; 3) beide traten in ihrer Strenge erſt-
j im Januar ein und hielten mit beyſpielloſer
Wuth bis Ende März an; 4) die Kälte des Jan. er-
reichte in beiden ihr Maxim. an demſelben Tage,
(11ten Jan.) mit kleinen localen Verſchiedenheiten;
§) die Kälte war im nördl. und öſtl. Europa 1740
ſtärker, als 1709; in Frankreich hingegen, beſon-
ders im Ä war es umgekehrt; 6) die Kº-
teperiode im Januar war 1709 bey weitem anhal-
tender, als 740; 7) die zweyte Période traf in bei-
den Jahren auf den 24. – 26. Febr.; 8) die dritte
Periode traf in den März; hier behauptete aber
1709 wieder den Vorrang; 9) der Winter von 1709
behauptet alſo, alles zuſammen genommen, den
Rang vor 1740, ſo wie denn auch eine Verheerun-
gen in beiden organiſchen Reichen weit furchtbarer
waren; 10) in beiden war es übrigens derſelbe Nord-
oft, der mit Schnee die gröſse Kälte herbey führte.
Indeſſen gehörten beide nicht zu den Schneerei-
chen Wintern, ſo wie denn überhaupt fortwähren-
des Schneewetter und Kälte ſich wechſelſeitig aus-
ſchlieſsen. In beiden war die Atmoſphäre von ei-
ner Art Rauch erfüllt; 11) in Abſicht der Monds-
Veränderungen traf das letzte Viertel am häufigſten
Är Kälte zuſammen. Im folgenden Kapitel
Ä die ſtrengen Winter von 174Sbis 76 betrach-
et. In dieſen Ä fallen mehrere, als in ir-
g" einen andernfjern oder ſpätern, ebenſo
grºſsen, dieſes Jahrhunderts. Van Swinden zeich-
net darin 16 aus, worunter indeſſen keiner vom
Äange iſt berVjit ſich deshalb auch we-
Äºbey auf. Merkwürdig war der Winter 1742,
Ä ° ten Jan. die Kälte plötzlich von 80° Huxh.
Ä herabfiel; zugleich der Wind SW. und
n Änunterbrechener Regen mit Sturm, Ha-
* *tz und Donner eintraten. Der Winter von
Ä zeichnete ſich durch hohe Kältegrade,
Ä aus, die ſeitdem von keinem höheren
tete j CIl Äurden. Von Nordſcheinen beobach-
Ä bloſs einige Spuren. In Schweden fiel zu
ÄÄHellañt ansjan. das Therm, auf 36°
Ä: Ädº Queckſilber gefror, und wegen
se Z - - - Zu-
ÄÄ Znſämmenziehung, in dieſem Zu
Ä * de Lj te. Ein Réajn. Weingeiſt
Weinj ſen Scale bis 6o reichte, hatte allen
Ä ÄKugel aufgenommen: Eine Kano-
Schwed. M Ä. Immer bey Windſtille über 4
enfalls bey j
Winterr. 767
le, kaum z M. weit zu hören:
rechnet v. Swinden in Abficht
hört wurde, war in dieſer Kälte,
der Intenſität und Dauer zu den ſtrengſten des gan-
zen Jahrhunderts; es ging ihm aber auch ein anhal-
tend kalter Sommer voraus. Im 8ten Kapitel be-
trachtet endlich der Vf. noch den Winter von 1776,
als einen vom 1ften Range, nach den genauen Be-
obachtungen von van Swinden, Meſſer und P.
Cotte. Zu ſeinen heftigen Wirkungen gehört, daſs in
Hamburg das Waſſer aus den Sprizen in Eiszapfen
herabfiel. Bey Wien war das Donaueis 6 Fuſs dick.
In Amſterdam fror rother Wein im Kellern, wo er
1740 nicht gefroren war. In die von Schnee ent-
blöſste Erde drang der Froſt 20 Zoll tief, nicht weit
davon aber wo 6 Zoll hoch Schnee lag, nur Zoll.
Am 29. Jan. fror 1 Pinte Waſſer, welche Meſſier
54 Fuſs hoch herabgoſs, zu Eis, ehe ſie den Boden
erreichte. Branntwein in einer Schale, der freyen
Luft ausgeſetzt, ging ſchnell in eine Art von feinen
Schnee über. Dem P. Cotte fror die Dinte in der
Feder, ungeachtet er nahe an einem guten Feuer
ſaſs. Mehrere Glocken zerſprangen beym Läuten.
Viele betrunkene Menſchen wurden Ä den Stra-
ſsen todt gefunden. Zu Hayre de Grace war es ei-
me ſeit Menſchen gedenken nicht beobachtete Er-
ſcheinung, daſs die Seine die dort 4ooo Toif. breit
iſt, zugefroren und das Meer bis an die Grenzen
des Horizonts mit Eis bedeckt war. Alles dieſes
Eis wurde durch die Ebbe uud Fluth zerbrochen.
Der Winter von 1776 Ä in Abſicht der Intenſität
des Froſtes und der Dauer der ſehr hohen Kälte-
ade zu denen vom 1ſten Range, ſteht aber in Ab-
Ä der Dauer des Froſtwetters und alſo der gan-
zen Summe der Kälte, denen von 1740 und 1709
bey weiten nach. Seine Kälte war auch in ganz
kleine Zeiträume zuſammengedrängt, aber dürch
ihre Intenſität in denſelben deſto auffallender. Er
ſteht alſo in dieſer Hinſicht ganz einzeln da.
TECHNoLo G1E.
GörrINGEN , b. „Dieterich: Supplemente zum
zzeeyten» applicativen Theile des Handbuches
der allgemeinen Hüttenkunde. Von W. A. Lam-
padius, K. S. Bergconnmiſſionsrathe. Nebſt
drey Kupfertafeln. 23o S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.).
Hr. L. Febt durch vorliegende Nachträge ei-
nen, neuen Beweis ſeines rühmlichen Beſtrebens,
die hüttenmänniſchen Wiſſenſchaften immer weij
auszubilden - und ſein Handbuch der Hüttenkunde
möglichſt zu vervollkommnen. Durch dieſe Nj-
träge ſind folgende Artikel des Handbuchs bej-
chert und berichtiget worden: 1) von der Amalga-
mation (vergeblich waren mehrere Verſuche des Üf.
den Amalg. Proceſs in Freyberg zu verbeſſern), von
der Quick - und Düngeſalzfabrication. 2) Von
Freyberger Schmelzproceſſe. 2) Vom Oberharzer
Schmelzproceſſe (beſonders intereſſant iſt die Be-
ſchreibung des zweyförmigen Ofens, worin be
namhafter Zeit- und Holzerſparniſs eine ſtärkere
Production an Stein und Werkbley erfolgte). )Vj
Saiger-
----- 92 / 574 -----
167 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num, 21. FEBRUAR 1g 19. 368
Saigerhüttempr9ceſs in Hettſtädt (nach Mittheilun-
en des Herrn Bergraths Freiesleben). 5) Von
ntſilberung des Än durch Amalgamation.
6) Vom Niederungeriſchen (Schernowitzer) Sil-
berhüttenproceſſe (nach Relation eines von der
ſächſiſchen Regierung nach Ungern geſandten
Hüttenmannes, Herrn Köttigs.) . Vorarbeiten.
1) arme und ordinäre Roharbeit. Beſchreibung der
dazu gebräuchlichen Hochöfen und des Proceſſes.
Ausfallende Producte: Rohlech, Rohſchlacken,
Fluggeſeübe, Ausbrennkrätze. 2) Verröſtung des ar-
men oder ordinären Rohlechs. Beſchreibung der
Röſtfelder und des Proceſſes. 3) Reichroh- oder
Anreicher Arbeit: geſchieht in „Ä und iſt
von der Roharbeit nur wenig unterſchieden. Pro-
ducte: Anreicherz, Anreichſchlacken, Flugſaub.
4) Verröſtung des Reich -, Roh- und Anreieher-
echs. . B. Haupt- oder Entſilberungs-Arbeiten: be-
ſchränkt auf die Friſch- und Eintränkarbeit oder
Werbleyung. Beſchreibung der Halbhohöfen und
des Proceſſes. Producte: Reichbley, Friſchlech,
Friſchſchlacken, Fluggeſeübe. C. Nacharbeiten.
Abtreiben auf Mergeſheerden. Producte: Blickfl-
ber, Glätte, Heerd. D. Nebenarbeiten. 1) Glätt-
und Heerddurchſtechen. 2) Bleyſaigern. 3) Kien-
ſtockdurchſtechen. 4) Kupferniederſchlagsarbeit.
(Goldſcheiden.) 7) Vom Zinnſchmelzen (Verſu-
che, angeſtellt zu Altenberg in Graſsöfen, die nach
dem Muſter des auf der zweyten Kupfertafel ver-
zeichneten Schlackenwalder Groſsofens angelegt,
obſchon nach Localverhältniſſen modificirt waren.
Reſultat: im Ganzen günſtig). 8) Von der Schmal-
tebereitung (hierzu die erſte Ä mit Zeich-
nungen des Blaufarbenhüttengezähes). 9) Vom Zink-
ausbringen und von der Meſſingfabrication (hierzu
auf der dritten Kupfertafel die Ä eines
ſchleſiſchen Zinkofens). 10) vom Queckſilberaus-
bringen. 11) Vom Schwefelausbringen. 12) Von
der Vitriolbereitung (Beſchreibung des wichtigen
Schwefel-Vitriol- und Alaunwerks zu Ronau in
Niederſchleſien). 13) Von der Alaunfabrication.
I4) Vom Eiſenhüttenweſen.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
BRANDENeuRG, b. Wieſke: Wie kann der geiſtli-
che Stand unter den Proteſtanten geachteter und
zwirkſamer uerden? Ein Beyrag zur Verbeſ-
ſerung deſſelben im Preuſsiſchen Staate. Von
J. G. W. Wenke, Prediger zu Kölzig b. Wolden-
berg in der Neumark. 1817. 112 S. 8. (8 Gr.)
Die Antwort auf obige Frage iſt: I. Der Staat
verbeſſere die äuſsern Verhältniſſe der Geiſtlichen
dadurch, daſs er ihnen a) ein beſſeres Einkommen
giebt, entweder einen beftimmtern baaren Gehalt,
nach den Bedürfniſſen des Zeitalters, oder doch
einen ſolchen wenigſtens für einen Theil ihrer Amts-
einnahme, oder wenn auch dieſs nicht angeht, den
bisherigen nach einer anſtändigern Hebungs-Weiſe
und da, wo das Bedürfniſs ſchreyt, mit einer ſol-
chen Zulage, daſs ſie davon ohne Nahrungsſorgen
leben können. b) Dem Stande im Allgemeinen
und den Einzelnen mehr Selbſtſtändigkeit verſchafft.
c) Ihren Wirkungskreis genauer beſtimmt und er-
zeyeitert. II. Der Staat verbeſſere die inneren Ver-
hältniſſe der Geiſtlichen in Hinſicht ihrer wiſſen-
ſchaftlichen und ſittlichen Bildung. III. Eben ſo
uothwendig iſt es aber auch, daſs bey der Wahl des
geiſtlichen Standes mit mehr Sorgfalt zu Werke
gegangen werde, daſs diejenigen, die ſich demſel-
ben widmen wollen, ſich mit mehr Fleiſs und Eifer
zu ihrer künftigen Beſtimmung vorbereiten, und
daſs jeder, dem in der Folge ein Amt anvertraut
wird, in der Verwaltung deſſelben treu und ge-
wiſſenhaft, zugleich aber auch unſträflich in ſei-
nem Wandel ſey. Dieſs alles iſt mit nüchterner
Vernunft und in guter Ordnung vorgetragen; nur
Eine Stelle fiel dem Rec. als eine unrichtige An-
ſicht gebend auf. Hr. W. ſagt S. 55: 2, Die evan-
Ä Geiſtlichen ſind bis jetzt zu ſehr bloſs Re-
igionslehrer, zu wenig aber Liturgen. Man kann
ſie eher mit den Propheten des Judenthums als mit
den Prieſtern deſſelben vergleichen, und doch ſoll-
ten ſie beides zugleich ſeyn, da ja auch Jeſus das
prophetiſche und das hºheprieſterliche Amt in ſich
vereinigte." Auch Prieſter ſollten die evangeliſchen
Geiſtlichen ſeyn? Aber die Propheten waren vor-
mals die Oppoſitionspartey der Prieſter und wur-
den gewöhnlich von der Prieſterſchaft verfolgt,
was auch das Schickſal Jeſu war. Und was die
hoheprieſterliche Würde Jeſu betrifft, ſo ſagt die
Geſchichte nichts davon; nur bequemt ſich der
Brief an die Hebräer nach damaligen jüdiſchen Vor-
ſtellungen, um den Beweis zu führen, daſs der
Jude in dem Chriſtenthum, dem Weſentlichen nach,
alles, und noch beſſer wiederfinde, worauf er als
Jude einen Werth lege; die Glaubenslehre eines
evangeliſchen Chriſten, der nie ein Jude geweſen
iſt, hat aber jenes Dogma nicht.
NEUE AUFLAGE.
FRANKFURT a. M., b. Guilhauman: Nouvelle
Ä italienne pratique, par Jean TVico-
as Meidinger. Siacième édition revue, corri-
gée et conſidérablement augmentée par l'au-
teur. 1818. X u. 373 S. 8. (2o Gr.) (Siehe
die Recenf. A. L. Z. 1796. Nr. 368.)
----- 93 / 574 -----
169 - -
179
- 22 -
-
:
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E r.
*
ZUR
ALL GE M E IN EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
Februar 81 9. -
SCHöNE KÜNSTE.
NüRNseRG, b. Schrag: Frauentaſchenbuch für
das Jahr 1815, von de la Motte Fouquºs Fan
Horn, Cajoine de la Motte Fouqué, Fr. Kind,
L. Uhland u. a. 317 S. 12. auſser Dedication-
Kupfererklärung und Inhaltsangae»Ä8
Kupfern. – Ebendaſ für das Jahr 86 Yeº
de la Motte Fouqué. 398 S. auſser Dedication
u. ſ. f. mit 8 Kupfern. - - für das Jahr 1817
von u. . f.449 S. auſser wie obeu. mit Ku-
Pern. (Aber ſpäter verringerte, LadenPres
des Jahrgangs 2 Thlr.)
E war vorherzuſehn, daſs edeln deutſchen Frauen
ein Talchenbuch aus den Händen des Dichters»
der ſo oft die Zauber ritterlicher Mlinie mit aller
Kraft einer genialen Begeiſterung erhoben hat, vo
allen andern lieb und willkommen ſeyn werde, und
der Erfolg hat dieſe Erwartung vollig gerechtfertigt.
Das unter günſtigen Ausſichten begonnene Unter-
nehmen hat bisher mit jedem Jahr an Reichthum
des Inhalts und der bedeutſamen, alterthümlichen
äuſsern Ausſtattung gewonnen. Unter den aire-
chen deutſchen Än behauptet das vor-
liegende nicht nur eine ehrenvolle Stelle, ſondern
Äuch einen eigenthümlichen Charakter, deem
Grundton ein ſinniger und ſittlicher Ernſt iſt. Die
luſtigen Scherze, Ä Charaden und andere Spiele-
reyen der übrigen Taſchenbücher findet man hier
eben ſo wenig, als die Streifereyen ins Gebiet der
ekonomie, Pädagogik und Naturkunde, ohne
welche die frühejejzimmeralmanache nicht
?" erſcheinen wagen. Alles, bis auf geringe Aus-
nahme, iſt hier Ä erner Muſen, aber es fehlt
ieſen Gaben keinesweges an der reichſten Manig-
Ägkeit, und jÄjantik, auf deren Ge-
ºder Herausgeber heimiſch iſt, herrſcht nicht
Äſchlieſslich vor öÄere Ausſtattung iſt mit
Är Sorgfalt und mit ſinnigem Geiſt angeordnet,
Ä Format Ä von anſehnlicher Gröſse und die Ku-
fer Ko hön - - hen-
Ä Är als man ſie in wenig anernrate l EIl
Äte, noch am wenigſten reich ausgeſtat-
Ä Än liefert Ä funfzig p9 tiſche
ele j Ä Beträgjfrieärich und Carºline
“Ä Foqi, ind, Franz Horn, Uhland, Fr.
UraM zu tolberg Fanny Tarnow), Lö/ Gott-
deale (d.i. S. is Gie
gänz. Ä"), . Kerner, Ludwig Gieſe-
***r 4. L. Z. 1819.
brecht, Rehfues, Karow, L. E. Heſſe, Sebaſtian
und einem mit J. G. S. bezeichneten Ungenannten:
Die meilten Stücke ſind von Gottuvalt (13), Kind
(9), und Fouqué (6); die Beyträge in Proſa von Ca-
roline de la Motte Fouqué, Franz Horn, Fanny und
Gottwalt. Unter den letztern hat uns ##
Tagebuch von Fanny der Beſtimmung dieſes Ta-
ſchenbuchs ganz vorzüglich angemeſſen geſchienen-
Es iſt ein einfaches, Ä aus dem Kreiſe
ſtillen häuslichen Wirkens hergenommenes, mit
lieblicher Klarheit und ſanfter Wärme ausgeführtes
Gemälde, das ſtill wehmüthig beginnt, aber mild
und erfreulich endet. Die Schreibart der Vfn. iſt
durchaus anſpruchlos, leicht, klar und anſpre-
chend, von aller Modeverzierung ſo frey, daſs auch
der eifrigſte Verfechter des Alten Nichts daran
wird miſsbilligen können. Wir ſetzen ein Frag-
ment zur Probe her, welches uns beſonders
beherzigungswerth ſcheint. (S. Ä ,,Nie bin
ich ſo ruhig, ſo heiter, ſo in mir ſelbſt zufrieden
geweſen, Äſ. ich es jetzt, unter dem Einfluſs des
Fleiſses und der wirthſchaftlichen Thäti keit bin:
aber auch nur in der Beſchränkung des ittelſtän
des kann man des Segens, der darin liegt, theil-
haftig werden. In den reichern Häuſern vorzüg-
lich in den Städten, beſchränkt ſich der Wirkungs-
kreis der Frau nur auf das Anordnen und Befj-
len, welches aber nur Augenblicke ausfüllt und die
Frau daher in die Nothwendigkeit ſetzt, ſich nach
andern Quellen der Beſchäftigung umſehen zu müſ-
fen. Die Freude des Vorwärtskommens in der
Welt, die kleinen Erſparungen, der allmähligen
Anfüllung von Küche und Keller, Kiſten und Scj
ken, die Hoffnung, durch dieſe Thätigkeit von
Jahr zu Jahr mehr Bequemlichkeit, mehr Wj
ſtand in ſeiner Lebensweiſe zu erlangen, bleibt ihr
fremd. Die Haushaltungsgeſchäfte haben jc das
Einengende der Ä was ihnen die weib-
lichen ſchönen Geiſter ſo gern zuſchreiben, nje
feine Handarbeiten, die in den höhern Sj
ihre Stelle vertreten, können ihnen nie Än F
aufheitern Sinn und ſtillen Innern Frieden
kommeu, wenn "Ä als Beſchäftigung nicht
ohne Werth ſind. ieſe Handarbeiten ſind ſelten
etwas anderes, als Producte und Beförderungsmit-
tel des Luxus, und die meiſten jungen Damen, die
mit ihren Stickereyen u. f. w. in Geſellſchaften
Ä wºrden ſehr verlegen ſeyn, wenn ſie j
W
zehe für Mann und Kind in Or nung halten ſof-
ten.
influſs
gleicl1-
----- 94 / 574 -----
47.
I73
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
ten. Auch iſt die Vergänglichkeit dieſer Arbeiten.»
die ja alle, als Modeartikel mit dem Beleuſtſeyn
gearbeitet werden, daſs ſie nur Augenblicke dauern
ſollen, gewiſs von einem tiefern Einfluſs auf unſer
Geſchlecht, als es die meiſten ahnen." – Von
ganz anderm Charakter ſind die Bilder aus dem Le-
öen der Kaiſerin Eudoxia, von der Baronin von Fou-
qué; in einem reichen, glänzenden Stil geſchrie-
ben und Stellenweiſe wirklich ergreifend, können
ſie doch eine gewiſſe Künſtlichkeit und Ueberver-
zierung nicht verleugnen. In der Weihnachtsfeyer
von Gottwalt iſt eine gewiſſe Kränklichkeit der
Phantaſie vorherrſchend, und das Ganze verfehlt
gröſstentheils ſeiner Wirkung: In der diamante-
zen Kutſche, einem deutſchen Mährchen von Franz
Horn, der einen Theil des Stoffes von einer alten
nicht gedruckten Puppenkomödie borgte, bemerkt
man ein recht lobenswerthes Streben nach Tiefe
und innerer Tüchtigkeit, bey möglichſter Freyheit
der oft humoriſtiſchen Darſtellung; allein es Ä
uns, als ob ſich der Vf. in gar mancher Hinſicht,
und beſonders auch in Abſicht auf den Humor, zu
viel zutraue. Ihn fehlt eine dichteriſche Phantaſie,
und er muſs ſeine Gebilde meiſt durch Reflexion
erzeugen; Mangel an paſſenden Zügen und Vorlie-
be für eine gewiſſe Ueberſpannung und Excentrici-
tät laſſen ſeine Geſtalten nicht zum wahren Leben
elangen und führen unaufhörliche Verletzungen
# Coſtume herbey. Uns wenigſtens iſt es unmög-
lich, in ſeinem Fräulein Engelberta, ſeinem Ritter
Heinrich von Auerswald und den meiſten andern
Perſonen Deutſche des ſiebenzehnten Jahrhunderts
zu erkennen; ſie ſind uns zu gekünſtelt, zu epi-
rammatiſch witzig, zu kritiſch reflectirend, zu
entimental, mit einem Worte, zu modern dazu.
Die Reden des Fräuleins ſind faſt durchaus etwa in
folgendem Ton: „ der Fuſs der Mädchen, ſelbſt
der minderhübſchen, iſt immer zart und weich;
und ich ſollte jeden meinen auf die rohe • „Äº
ſchmutzig ſchlammige Erde ſetzen - die Ä allerle
ritzenden Geſträuch und gemeinen feuchten Kräu-
tern beſetzt iſt, bey deren Erſchaffté nº mich
eben nicht gefragt hat“ (!! D - - Unter den poe-
tiſchen Gäbénieſes Jahrgangs zeichnen ſich vor
alen zwey gröſsere Gedichte d Herausgebers,
Theudelinäejdann Walgroß und Hildegunde, eine
Polniſche Sage in Balladen aus, beide mit reichen
poetiſchen Farben ausgeſtattet, Ernſt und Anmuth
paarend, original und eigenthümlich durch die
Art der Darſtellung, in der ſich hoher Schmuck
und Bilderreichthum mit einer gewiſſen Natürlich-
keit und ſcheinbaren Sorgloſigkeit vereinigt. Unter
den übrigen kleinern Beyträgen dieſes Dichtees, in
dem nur äſthetiſche Blindheit einen hoch Ä
ten Liebling der romantiſchen Muſe verkennen
kann, und in deſſen kleinſten Erzeugniſs noch ein
eigenthümlicher Geiſt weht, iſt das Gedicht: ,, From-
mº Liebe", (S. 114) beſonders zart und ſinnig.
Gottwale's poetiſches Talent bewähren Ä
die Gedichte: des Ritters Abſchied (S. 27), der
der Mitarbeiter auf neunzehn.
Schatten im See (S. 43), die junge Schäferin (S.
2o1); unter den übrigen Beyträgen iſt manches un-
klar oder matt. Von Uhlands vier Gedichten iſt
keines ohne poetiſchen Gehalt; das erſte, der Ca-
ſtellan von Coucy, möchte wegen des wohlgehalt-
nen Romanzentönes beſonders Auszeichnung ver-
dienen. Auch von den zahlreichen Beyträgen, die
Friedrich Kind aus bilderreicher Phantaſie ſpendet,
fühlten wir uns faſt durchaus angeſprochen, wenn
auch manchen dieſer Gedichte ein höherer Grad
techniſcher Vollendung mangelt und die poetiſche
Malerev des Vfs. mitunter etwas ins Kleinliche
geht. so J..ſst ſich der Vf. z. B. eine Hummel (in
dieſer Geſtalt dachten ſich unſere Vorfahren die
Teufel; man ſehe das Theatrum Diabolorum, Frank-
furt am Main 1575. Bl. 5o) zur Wegweiſerin in ein
altes Ritterſchloſs dienen und widmet ihr eine gan-
ze Strophe. Unter den noch übrigen poetiſchen
Beytragen möchte die Romanze von Rehfues, der
Nächtrufs von A. Karote, allenfalls auch noch die
rea von J. G. S. am bemerkenswertheſten
e Il» - - - -
s In dem zweyeen reicher ausgeſtatteten Jahrgan-
ge ſteigt die Anzahl der Beyträge auf ſeehzg» die
Von den Vffm. des
erſtern Jahrgangs ſind nur ſieben – obwohl inn
Ganzen die bedeutendern – geblieben, nämlich
Friedrich und Caroline de la Motte Fouqué, Kind-
Franz Horn, Gottwale, Ludteig Gie/ebreche und
Karow, die neu hinzugetretenen find: Freymund
Raimar (Rückert). Guſtav Schueyab, von Eichen-
dorff, Friedrich Krug vºn Nidda, Graf Paul von
Hajgieritz, Blochmann-G L. Blum, Dr. F. G. We-
zel. E. T A. Hoffmann (Vf: der Phantaſieſtücke),
Karl Schellhorn, Friedrich Horn und Friedrich Gie-
ſebrecht. Die meiſten Beyträge lieferte dieſsmal
der Herausgeber ſelber, nämlich zehn , und nächſt
ihm von Eichendorff und Ludwig Gieſebrecht (jeder
fieben ) Die Aufſätze in Proſa ſind von Friedrich
und Caroline de la Motte Fouqué, Kind, Franz
Horn und Hoffmann. Die Gattin des Herausge-
bers hat zwey Erzählungen geliefert, beide düſter
und grauſig, und nicht ohne geniale Kraft der Dar-
ſtellung. Ba Thema der zweiten Erzählung, der
Abtrünnige überſchrieben, iſt ſehr kühn; ein Gei-
ſterſpuk, mitten in die neueſte Zeit, in die be-
kannteſte Umgebung, in die Reſidenzſtadt ſelber
verlegt. Die Ä Klarheit, worin wir die übri-
Ä bekannten Gegenſtände erblicken, ſchwäch
as Dunkle und Unheimliche der Erſcheinug, das
in andern Fällen durch Entfernung der Zeit und
des Ortes gehoben wird. Auch könnte der Gan
dieſer Ä manche Frage veranlaſſen, wora
ſich keine Antwort findet, z. B. warum das Ver-
ehen des Julius eine ſolche, zu hart ſcheinen-
e, Strafe nach ſich zog, und wie ein umirrender
Geiſt durch die Ä. eines mit Lampen er-
leuchteten (illunainirten) Kreuzes zur Sühne und
Erlöſung gelangen könne. – Hoffmanns Manº
iſt bekannt; das Verſtehen ſeiner Erzählung Ä
W) O
-
----- 95 / 574 -----
173 Num. 22. FEBRUAR 1 819. 174
denz achtungswerthen Dichterwerken.
viel praktiſche Kenntniſs der Muſik voraus. Franz
Horns Novelle, der ewige Jude, befriedigt ungleich
mehr, als ſeine Erzählung im erſten Jahrgang, und
verdient im Ganzen Lob, wenn auch die Darſtel-
lung nicht ſelten zu Ä wird und der
Vf. ſich nicht ganz von gewiſſer manierirten Ei-
Ä trennen kann, wozu der häufige
Üebrauch der Worte ſehr und faſt gehört, von de-
nen er ſich wohl zu viel für die Feinheit der Dar-
ſtellung verſpricht. Der Geiſt, mit welchem der
Vf, die alte Ä behaudelt hat, iſt ein ernſter und
gediegener, und das Cotum beſſer gehalten, als
man es beym Vf, ſonſt findet. – Kind's Erzählung,
die Engelsehe, in wohlgehaltener alterthümlicher
Manier, iſt nur zu wenig reich an Abwechslung.
Von Herausgeber finden Ä einen proſaiſchen Lia-
log, der Dichter und ſein Freund, worin ſich die
verſöhnende Milde ſeines Gemüthes – aus ſo vie-
len Zeugniſſen ſchon bekannt – von Neuem kund
giebt. Ä gröſseres Gedicht, die Zaubrer und
der Ritter. in dramatiſcher Form, enthält viel ge-
niale Züge, und wenn auch mitunter die Reflexion
dem eigentlichen Leben der Dichtung Abbruch zu
thun, und das Ganze überhaupt zu ſehr aus reflecti-
rendem Gemüth entſproſſen ſcheint, ſo gehört es
doch zu den nicht alltäglichen, und durch ihre Ten-
Von Fou-
gufs kleinern poetiſchen Beyträgen ſprachen uns
die rührende AZage des kranken Ritters und das
Gebet am meiſten Än; in einigen andern hat ſich der
Reim zu viel Herrſchaft angemaſst. Von Eichen-
ºder/ſ Sonette, Abſchied ºnd Jiederſehn über-
ſchrieben, ſind überaus zart und lieblich. In den
Romanzen dieſes Dichters iſt viel Reichthum des
Pºetiſchen Ausdrucks, aber das Ganze ſchien uns
mäc\at mit gehöriger Sicherheit durchgeführt. Der
Äang der Brjfahr ſcheint etwÄÄnderes zu
#echen, als einen proſaiſchen Schiffbruch; in
Äeriſchen Spielnarn befriedigt das erkün-
elte Halbdünkedj Sjfejch.“injer ernſe-
haften Faſtnach 1814, wo das belagerte Witten-
ºrg als Braut vorjt wird, fanden wir die Bil-
Ä ZU Ä und jj Unter den
Ägen des genialen Wetzel iſt die Geiſter - Weih-
* wohl dä Vjendetſte in dem Liebestraum
und dem Edelſtein führt js der Dichter Erſche-
Ä Är» ohne ſie gehörig zu deuten. Die oſt-
e Älºhe Legende vön Krug von Nidda iſt, eini-
Ä Äbgerechnet, ſehr gut durchgeführt, und
C Änter den metriſchen Beyträgen dieſes Ta-
Änbuchs die ihr gewordene Ä in dem Ge-
Ä; *ie Träume, aber hat derſelbe Dichter ſei-
ÄÄÄtand zu einſeiti aufgefaſst und nicht er
ÄÄ es auch böſe Träume giebt. Freymund
SjÄtte ſind in einem gröſsen glänzenden
jeÄ“ uns jedoch, aufrichtig geſagt» zu
# les, worin der Witz Ä VOI'-
ES nich a Ä den Verdacht gegen ich, daſs
Was Ä rhaft bewegtem Gemüth komme,
*cht gerade jederzeit, aber doch in
Fällen, wie der vorliegende, zu wünſchen iſt. Zu
den gelungenern Beyträgen rechnen wir vornehm-
lich noch den Dichter und ſeine Schöpfungen von
Kind und Einiges von Schumab, Gottwale, von Haug-
eitz und Ludwig Gieſebrecht, wogegen andere Ver-
ſuche der drey zuletzt Ä uns nicht
anſprechen wollen. Doch ſind auch ſie und die Bey-
träge der weniger glücklichen Dichter, wie Blum,
Ehrenfried, Blochmann u. a. meiſtens nicht ohne
beſſere Einzelnheiten, welche die Aufnahme recht-
fertigen können.
(Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HALLE u. BERLIN, in d. Buchh. des Waiſenhauſes:
Familienleben. Ein moraliſches Unterhaltungs-
buch für Mädchen von reiferem Alter. Mit ei-
ner Vorrede vom Hrn. Baron de la Motte Fou.
qué. Erſtes Bändchen. XVI. u. 144 S. Zuwey-
tes Bändchen IV u. 156 S. 8. (1 Thlr. 4 Gr.)
Die Vorrede enthält folgende Empfehlung des
Werkchens: ,, Die äſthetiſche Kritik mache ſich
nicht damit zu ſchaffen, denn es befindet ſich auf ei-
nem ihr durchaus fremden und unzugangbaren Fel-
de. Wer aber im Leben und Treiben eines from-
men , anſpruchloſen Familienkreiſes beſſer werden,
das heiſst, ſeinem Erlöſer auch in dem alltäglich-
„ſten Wirken des alltäglichſten Lebens näher treten
möchte, der ſchlage getroſt dieſe Blätter auf." Auch
die Vfn., die, nach dem Vorwort zum 2. Bdch.,
nur frommen Töchtern, die einer ſorgſamen Erzie-
hung genoſſen, dieſes kleine Werkchen weihet,
fürchtet keinen bitterm Tadel deſſen, was nur für
Lieb und Vertrauen und nie für ein Künſtlerurtheil
beſtimmt war. Obgleich die Lehren der Moral und
die Aeuſserungen religiöſer Geſinnungen eine Ein-
kleidung in äſthetiſche Formen gar wöhl verſtatten,
ſo tritt doch die Kritik beſcheiden zurück, wenn
die Vfn. ſelbſt auf den Beyfall, den ihr Buch von
Seiten der Kunſt der Ä - Anlegung und Aus-
führung der Fabel, als des Ä ihrer Lehren
haben könnte, Verzicht leiſtet. Und in der fj
ſcheint auch das Buch mehr Wirklichkeit als Dich-
tung zu enthalten. Der handelnden Perſonen in die-
ſer Familie ſind nur wenige; ein alter Oberfter, ſei-
ne verwitwete Tochter mit ihrem vier Kindern, zwe
Knaben und zwey Mädchen, von welchen jetzte
das Ärº - vºn 19 Jahren, als die Hauptperſon be-
trachtet werden kann, und der Pfarrer Äes Dorfs,
Y9 dieſe adelige Familie wohnt, als Hauslehrej
Die Eröffnung und der Schluſs der Handlung, die
einen Zeitraum von fünf Jahren in ſich faſst ſind
tragiſch. Jene führt die Leſer in die blutigen Sce-
nen des deutſchen Freyheitkriegs, in weëſem der
Vater jener vier Kinder fällt; dieſer vor das Ster-
bebett und an das Grab des alten frommen Oberſten,
dern, ſo wie ſeinem Schwiegerſohne, als brave
und frommen Männern, die Vfn, im Fall ihr WÄ
bloſs
----- 96 / 574 -----
175 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 22. FEBRUAR 1 819. 176
bloſs Dichtung wäre, das Leben wohl noch länger
hätte friſten können. Den Raum zwiſchen dieſem
tragiſchen Anfange und Ausgange nehmen Erzäh-
lungen von der Lebensweiſe dieſer Familie, von den
Arbeiten und Ergetzlichkeiten der Kinder, von
Beſuchen aus ihrer ländlichen Nachbarſchaft, von
einer Reiſe nach Colberg an die Oſtſee, von feind-
lichen Einquartierungen und den damit verknüpften
Laſten und Gefahren, von wechſelſeitigen Geſchen-
ken am Weihnachtsabende und an Geburtstagen u.
dergl. ein. Der mündlichen Erzählung ſind auch
Briefe, und prolaiſche und poetiſche Aufſätze von
hier theils genannten , theils ungenannten Vffn.,
eingeſchaltet, die viele Seiten einnehmen. Einige
dieſer Aufſätze wurden zur Belehrung und Unter-
haltung der Kinder an Abenden vorgeleſen, z. B.
aus Krummachers Parabeln, Engels Philoſophen für
die Welt, Ehrenbergs Reden für das weibliche Ge-
ſchlecht, Starke's Gemälde des menſchlichen Le-
bens; andere den Kindern zum Auswendiglernen
und keetiren, andere zum Abſchreiben und zur
Uebung im Schön- und Rechtſchreiben, aufgege-
ben, und wieder andere in Briefen mitgetheilt. Ä
allgemeinen Ermahnungen zur Tugendübung und
an Aeuſserungen eines frommen š
zwar dabey gar nicht, aber wir glauben doch, daſs
ſich die Vfm. ihres Pfarrers und Hauslehrers, zur
harmoniſchen Bildung der Vernunft und des Her-
zens der Kinder, beſonders in religiöſer Hinſicht,
ungleich thätiger, als es geſchehen iſt, hätte bedie-
nen können. Es wird nur überhaupt geſagt, was
er gelehrt und gethan habe, aber man erfährt nichts
von ſeiner Lehrmethode und von einem theologi-
fchen Lehrbegriff. Auch bleibt es unbeſtimmt,
welcher Kirche die Familie zugethan iſt. Nach der
Confirmation der beiden ältern Kinder empfängt der
alte Oberſte, ihr Groſsvater, mit ihnen das Abend-
mahl, indeſs ſeine Tochter, die Mutter der Kin-
der, an demſelben keinen Antheil nimmt, weil ſie
in einer andern Confeſſion erzogen worden. Der
Gruad dieſer Verſchiedenheit des Glaubensbekennt-
niſſes zwiſchen dem Vater und der Tochter iſt un-
bemerkt gelaſſen. Unter den mitgetheilten Auf-
ſätzen aus andern Schriften dürften einige, und be-
ſonders die Entzückung des Las Caſas aus Engels
Phil. f. d. W. den Kindern, die ſie vorleſen, reciti-
ren, abſchreiben muſsten, zu hoch ſeyn. Ausge-
Stelle aus Tiedge's Gedichten:
zeichnet ſchön findet Luiſe die S. 135 ábgedruckte
Wie leuchtet hier die Offenbarung
Der hohen menſchlichen Natur !
Die Liebe knüpft die Roſenſchnur,
Die Freundſchaft nimmt ſie in Verwahrung.
Die nahet freundlich dann und trägt
Des Lebens gut und böſe Gabe,
Bis ſie auf des Geſchiednen Grabe
Die Hälfte weinend niederlegt!
innes fehlt es
Statt der hellen Thränen, die Luiſe bey dem Leſen
dieſer, aus dem Ganzen abgeriſſenen, Stelle ver-
goſs, hätten wir lieber eine erklärende Paraphraſe
derſelben, von dieſem freylich erſt zehnjährigen
Mädchen geleſen, die uns überzeugt hätte, daſs ſie
dieſe Stelle wirklich verſtanden habe. Gegen die
ernſthaften Dinge, die dieſes Buch enthält, fallen
doch andere für wohlerzegene Mädchen von reife-
rem Alter zu ſehr ins Kleinliche. Dahin Ä
die Beſchreibung des Butterfäſschens, in welchem
die kleine Bertha Butter ſchlägt, einer Puppenſtube,
des Suchens verſteckter Geſchenke nach der Geige,
und der innern Einrichtung der Zimmer des Wohn-
hauſes der Familie. Von der Schlafkammer der
drey jüngern Geſchwiſter erfahren die Leſerinnen:
,, Die Wände waren blaſsroth und ganz fein mit
weiſs und ſchwarz angeſpritzt, welches die einfa-
che Wandmahlerey etwas haltbarer (?) machte,
weil (?) man einen kleinen Tadel. (?) weniger
bemerkte. Hinter den Betten der Brüder waren
kleine Schränke angebracht, an welchen ſie unter
der Anleitung des Dorftiſchlers mit gearbeitet hat-
ten." Was Ä in der Beſchreibung ihrer Reiſe
nach der Oſtſee von ihren Empfindungen bey dem
Anblicke der See, von den Ä und den Salz-
werken bey Colberg erzählt, nimmt ſich gegen ihre
andern Empfindeleyen zu ihrem Ä aus. S.
21 (2. Th.) ſollte ſie jedoch nicht geſagt haben:
„ Da unſere Zeit ſehr kurz zugemeſſen war, ſo ſuch-
te ich ſo viel als möglich Zeit zu generinnen, mich
noch einmal ſtill und einſam an dem §Ä herz-
erhebenden Anblicke der mächtigen Seeanſicht zu
laben." Zu verbeſſern wäre hier und da in der
Sprache noch Einiges; z. B. S: 131 (1. Th.) wo es
heiſst: ,,Die ſorgſame Mutter hatte nie den Wunſch,
ihre Töchter ueyeder zu ausgezeichneten Künſtlerin-
nen, noch viel weniger zugelehrten Weibern zu
bilden." S. 139 ſollte nicht geſagt ſeyn: ſie „ent-
behrte gern jeden Aufwand", ſondern ſie vermied
g. j. A. S. 134 (ebendaſ) iſt der Gedanke unrich-
tig: „Die gute Luiſe hörte der lieben Mutter auf-
merkſam zu, und wenn ſie auch noch nicht alles
verſtand, was die Mutter ſo eben ſagte, ſo ſuchte
ſie es doch in ihrem Herzen zu bewahren und ſich
möglichſt nach dieſen Grundſätzen zu bilden." Nach
Grundſätzen, die ſie nicht verſtand, konnte ſie ſich
nicht bilden. Die Epitheta der Zärtlichkeit: der
liebe Groſsvater, die liebe Tochter, der liebe Leh-
rer, ſogar , deine liebe Nähe", ſind wohl etwas
zu ſehr gehäuft und machen die Leſung dieſes Buchs
für Leſerinnen von ungeſchwächtem Sinn und Geiſt
eben nicht anziehend, wie denn auch überhaupt
denſelben eine weniger traurige, weinerliche und
empfindſame Haltung des Ganzen wohl angenehmer
geweſen ſeyn möchte.
----- 97 / 574 -----
177
173
E R GÄNZ UN Gs B LÄT T E R.
ZUR
A L LG EM E IN EN L IT E P. A TU P. -
Z E IT U N G.
Februar
SCHöNE KÜNSTE.
NöxNeERG, b. Schrag: Frauentaſchenbuch für d.
J. 1815, 1816 u. 1817 von de la Motte Fou-
qué u. ſ. w.
Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrockenen Recenſion.)
Der dritte Jahrgang bekundet den fteigenden
Fortgang und Beyfall dieſes Unternehmens
durch den erweiterten Umfang und die vermehrte
Anzahl der Kupfer, die ſich kaum in einem andern
Taſchenbuch ſo ſchön finden. Die Zahl der Bey-
träge iſt bis auf 74, die der Mitarbeiter auf 23 ge-
ſtiegen; die ältern unter dieſen ſind: Hried-rch und
Caroline de la Motte Fouqué, Franz Horn, Gott-
walt, Fanny, Uhland, Schwab, Krug von Nidda,
von Haugwitz, von Eichendorff, Rückert, Blum
und Wetze/ neu hinzugetreten ſind: van Halen,
von Lehr, Friedrich voj Heyden, der ſeitdem ver-
ftorbene Max von Schenkendorf, l'i/he/rr Hen/el,
Chane, Meſſerſchmid, ein mit GSzr bezeichneter
ngenannter, Wilhelm Müller und ein auch be-
reits verſtorbeuer Adolph Müller. Die Erzählum-
gen und proſaiſchen Beyträge ſind gröſstentheis
wieder von denſelben Vffñ., dem Fouquéſchen Ehe
Pºr , Franz Horn, Fanny und Chane. Der Her-
ausgeber bewährt in ſeiner Ä die Rhein-
fahrt, ſo wie in einer dramatiſchen Öichtung das
Fºrſteakind, von Neuem ſeine geniale Dichterſ aft.
Ueberall herrſcht ein Reichthujan poetiſchen Far-
ben, eine ſchöpferiſche Kraft der Phantaſie, die
auch entfernter Zeiten, vergeſſener Geſtalten, ſich
ÄLeichtigkeit bemächtigt und ſie im ſicherer Dar-
elhung vor das innere Auge bringt. Beide LDich-
Äen haben jedoch etwj Abgeriſſenes, Frag-
Äge; bey der letztern wird dieſs am ſicht-
", aber aüch in Äjeijfahr vermiſst man
Ä gewiſſen feſten Kern der Erzählung, an den
Ä **. "as nur loſe zuſammenhängt, ſicher an-
d j "rch Reichthum an Geſtalten und eine
F Neuheit des ganzen Wurfs zeichnet ſich die-
Äg Vor andern aus. Noch giebt uns die-
an Ä Äe Fortſetzung des im vorigen Ja
Ä Ähen Geſprächs, der Dichter und ſein
ſeinem oÄ wºhl ein Wort zu ſeiner Zeit und an
Äsen mag. Denn jenes Volk» wel-
º Dichter ſo ſpricht, wie etwa von
F*"m nächſten Kuchenladen, auf wel-
gänz. ## Erdbodens iſt es wohl heimiſcher,
*** 4. L. Z. 1819.
-
1 81 9.
1–
als gerade mitten unter uns? Ueber fo etwas den
klaren, feſten und milden Fouqué zu hören, thut
ſehr wohl. Wir haben oben bemerkt, daſs ſelbſt
kleinere Erzeugniſſe dieſes Dichters einen eigen-
thümlichen Geiſt ausſprechen, und können uns
nicht enthalten, hier den Beweis zu geben an einem
Gedichtchen, das offenbar Nichts als eine Gelegeu-
heitspoeſie urſprünglich hat ſeyn ſollen.
An die Braut eines Freundes.
Süſse, liebe, tromme Augen,
Klug erpäh'nd das Wo und Wie.
Schlieſst Euch meinem Freunde nie!
Zarte, blüh'nde, feine Lippen,
Wie ich nie ſie reiner ſah,
Stets ſagt meinem Freunde: „Ja 1*
Kleine, ſchlanke, weiſse Hände,
Füg Euch nie in sndres Band,
Ats wie es mein Freund es wandl
Und du ganzes holdes Weſen,
Das dem Freunde angehört!
Sey vom Schickſal nie geſtört
Bete, dals zu Euch hinüber
Ich – Ä ſo oft und ſcharf -
Stets in Freuden fchauen darf.
An Franz Horn's Novelle, Beaerix, haben wir be-
ſonders den klaren, feſten und frommen Sinn zu
rühmen; möchte dem Vf. nur etwas mehr Dichter-
phantaſie verliehen ſeyn, und er ſich in ſeiner Nei-
ung zu einer umſtändlichen Ausführlichkeit etwas
beſchränken. Eine gewiſſe gemüthliche Behaglich-
keit, womit der Dichter Ä Weiſe ſeine
Schöpfungen bildet, wirkt nicht immer gerade
angenehm auf den Leſer, dem, in der Regel ge-
nommen, eine ſtrenge Objectivität, wobey die Per-
fon des Dichters ſo wenig als möglich hervortritt,
den reinſten ungeſtörteſten Genuſs giebt. Der De.
phin, eine Erzählung von der Barönin von Fouq,
bekundet unleugbare Genialität, und erregt beſon-
ders zu Anfang die Erwartung, die ſich jedoch ana
Schluſs minder befriedigt ſieht. Es iſt in der Anla-
ge des Ganzen etwas Geſpanntes, künſtlich Zuſam-
mengeſetztes, was der innern Wahrheit groſsen
Abbruch thut; in den Einzelnheiten der Öarſtel-
lung bemerkt man nicht ſelten eine gewiſſe Ueber-
feinheit, welche die weibliche Hand verräth. In-
tereſſant iſt eine Parallele zwiſchen dieſer Erzäh-
"g und einer andern: Schuld und Buſse, von Fan-
rºy
----- 98 / 574 -----
179
IZO
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - zÜR A. L. z.
my Tarnow, worin der weibliche Genius eben ſo
deutlich, wiewohl unter ganz andern Beziehungen,
ſichtbar wird. Künftlichkeit bemerkt man in die-
ſer Erzählung ungleich weniger; die Darſtellung iſt
leicht, klar und gefällig; aber das Ganze iſt nur
eine fortgeſetzte, mit Feinheit durchgeführte Ent-
wickelung der erotiſchen Verhältniſſe einiger Per-
fonen, innerhalb der conventionellen Kreiſe des
Ä geſelligen Lebens. Der Blick iſt hier zn
ehr innerhalb dieſer Verhältniſſe und dieſer Kreiſe
eingeſchloſſeu, die Ausſicht auf die reiche Mannig-
Ä freye Regſamkeit der Natur und des
lenſchenlebens zu wenig geöffnet, was dem Gan-
zen einen etwas beengenden Charakter giebt. Eve-
linens Handlungsweiſe könnte einem Manne leicht
zu unnatürlich erſcheinen, wiewohl ſich Rec- bey
ſeinem ſchlichten Sinne über dieſen Punct lieber
der Competenz begeben möchte. Durch das Ganze
herrſcht ein tiefes, aber ſchmerzliches Gefühl.
Von den feinen pſychologiſchen Bemerkungen der
- eben ſo geiſtvollen als tief empfindenden Vfn., mö-
en hier ein Paar ihre Stelle finden, die zugleich
ihre Gewandheit und Sicherheit im AÄ be-
ſtätigen. (S. 8o): , Ein lange dauernder Phyſi-
fcher Schmerz giebt der Vernunft zur Bekämpfung
einer Leidenſchaft Waffen, wie ſie keine Philoſo-
hie unſerer Gebrechlichkeit zu liefern vermag.
Ä kann für den Geliebten ſterben, wenn man
ſich geliebt fühlt, und das Opfer freywillig iſt; aber
wenn der Tod gegen unſern Willen kommt und
der Schmerz unbelohnter oder verrathener Liebe
uns ihm zuführt, ſo heilt ſeine Annäherung faſt im-
nner die Wunden unfres Herzens, und nur zu oft
tritt dann an die Stelle der Leidenſchaft, die un-
fere Vernunft und unſer Leben bedrohete, eine
entſchiedene Abneigung gegen den Gegenſtand der-
felben. (S. 98) Die Ä verleiht ihren Gewei-
heten eine eigene, jedem Gleichgültigen unverſtänd-
liche Sprache, reicher, wie es irgend eine andere
iſt, die man aber auch, ſobald man nicht mehr
liebt, zu deuten verlernt, weil dann der Einklang
zweyer, von der Natur harmoniſch beſaiteter, Her-
zen zerſtört iſt. – – – Die fünfte profaiſche
Erzählung dieſes Jahrgangs, überſchrieben: der
Bernſteining, von Cyane, iſt von geringem Um-
fang und Bedeutung, und verräth ein noch ganz un-
entwickeltes Talent. – Unter den poetiſchen,
d. h. hier in gebundener Schreibart abgefaſsten Bey-
trägen (denn auch die eben erwähnten Erzähluñ-
gen gehören ins Fach der Poeſie) nimmt nächſt de-
ien des Herausgebers, von welchen oben ſchon
die Rede war, die Geſchichte von Ford Baj-
Jlor- Bruchſtück eines gröſsern Gedichtsyn Fj.
mund Raimar ( Friedrich Rückert ) den meiſten
Raum ein. Es iſt im Ganzen einé finnige nicht
alltägliche Arbeit (denn etwas Gearjee läſst
ſich darin nicht verkennen ), worin man jedoch
manchen Reimzwang der Terzin - -
hat - z. B. S. 412: S CIl ZUL überſehen
Ich hoffte wohl, er ſollt auf langer Leiter
Ä höchſten Preis im Ritterthume;
- Die Hoffnung geht je mehr und mehr zu Scheiter.
Was iſt zu hoffen hier von ſeinem Ruhme,
Wo nur zu fürchten iſt: , daſs im eintönigen
Spiel unter Blumen er ſich ganz verblume? - -
Die etwas ſpröde Hülle, worin dieſe poetiſche Kern-
frucht eingeſchloſſen iſt, wird den Kreis ihrer Freun-
de ziemlich verengt haben; - Gottwale (d. i. See-
gemund) und vºn Halem haben zu dieſem Jahrgan-
je die meiſten Gedichte beygeſteuert, der letztere
jechs, der erſtere ſogar Jünfzehn; von Halem
ſcheint zuweilen einem Formenwelen nachzugehen,
das uns nicht zuſagt. Das elegiſche Gedicht: die
Kränze (S. 246), inöchten wir noch am erſten für
elungen erklären, wenn auch, der aus der Wirk-
Ä genommene Stoff nicht durch ängig zur
Poeſie erhoben iſt. In allen Beyträgen athmet übri-
gens ein ernſter lobenswerther Sinn. Gottwale's
oetiſche Verſuche kränkeln gar ſehr an den Mode-
ſchwächen des Reimzwanges und eines halb myſti-
ſchen, unklaren, in Gefühlen und Bildern ſich
ſelbſt überbietenden Weſens; nur Weniges iſt leid-
lich klar und unverkünſtelt, am meiſten noch der
kleine Cyclus dreyer Gedichte Erſte Liebe u ſ. f.
(S. 1 19 – 122) und das Sonett (S. 209.) Mehr
fühlten wir uns von den minder zahlreichen Bey-
trägen anderer. Sänger befriedigt. Die Beyträge
der Dichter Uhland, G. Schzeyab und Einiges von
Friedrich Krug von Nidda möchten wir am höchſten
ſetzen. Das Nothhemd von Uhland iſt eine gelungene
wohlgehaltene Romanze. Der Uhland und Rückere
gemeinſchaftlich angehörende Tenzon (S. 195), ei-
jes der anziehendſten Stücke der ganzen Samm-
lung, erweckt Achtung für beide Dichter, wenn
auch Rückert in dieſem Wettkampf unleugbar als
der gewandtere Sachwalter erſcheint. Schue ab's
Mönch und Nonne iſt eine gut gehaltene Legende;
in folgendem Gedicht:
Dichter ueye hen. "
Weiſs ich, was ich tbu' und will?
Wird mir doch ſo wohl und ſtill,
Regt ſich's doch in meinem Herzen
Halb von Freude, halb von Schmerzen !
Liebt' ich nicht ſo feſt und º.
Ohne Raſt und ohne Reu, -
Glaubt' ich, daſs ſich meine Seele
Jetzt ein neues Lieb erwähle.
Wenn ich wär' ein Blumenbeet,
Glaubt' ich, Lenz käm' angeweht,
Und ein Treiben und ein Träumen
Sey's von Knospen und von Keimen-
Wenn ich gar ein Mägdlein, wär .
Freut' und ängſtigt' ich mich ſehr;
Denn ich meint', ein zweytes Leben
Thät mir unterm Herzen beben.
Nun, ich bin ein feſter Mann!
Was das doch wohl werden kann ?
Ja mir däucht, ich ley geneſen. -
- - - Ey! es iſt ein Lied gewelent
- iſt
-
----- 99 / 574 -----
181 - e Num. 23. FEBRUAR 1819.- 7 - VB - . 182
“
iſt die Naivetät der vierten Strophe doch wohl et
was zu auffallend. Waldina, eine Sage in acht Bik
j Krug von Middº, gehört zu dem Bedeutend
ſten und Gelungenſten der Sammlung und ſtellt ſic
ähnlichen romantiſchen Ä Herausge-
js würdig zur Seite. Etwäsſe wº ift def #
den Vfs. Fiºnengrf und gegen ſeinen Krieger
je Ader lieſse ſich auch Mänches fagen. Von
jedrich von Heyden verdient am meiſtet die Phänº
raße am Richardshofs genannt zu werden. In
Wetze/s gemüthlichen Gedichten iſt der Ton doch
zuweilen faſt zu khiſch, zumal in dem Sommer
vogel Haugwirz, Blum, Meſſerſchmid, Szr, von
Lºhr offenbären geringeres poetiſches Vermögen;
doch iſt der letztere ſtellenweiſe ſehr wacker und
ediegen, beſonders in dem Gedicht: Preuſsjeher
Ä Wirübergehn noch nianche änzie
hende Ä , die zum Theil c urch die Er-
innerung an die nächſt vergangenen Jahre vermehr-
tes Intereſſe erhalten, indem wir den freudigen
Äsºººº wünſchen,
als mit Sic erheit - 9en, w- . . . a.“ .
- . . . . . . . . . . .
" . . . . . . . . - - - - ---
Pänis, b. Joiber d Bancé fragmend rchi-
„, ectures/eu/eure et ſein ure, dans le ſtyle an
tique; ºfº/s ou reiteillis, e gravés autraic,
###########
lernte nie de Peinture, ſculpture et gra-
yure de l' uſtitut de Bologie; ſe ÄÄ
des Är. Ouvrage dänseqüel on troifvera
toutes ſortes de détails relati§ á la LJécoration
intérieure et extéfieure des E.lifices. 804 –
- 1806. Fol. --- *****
Bey einem Werke dieſer Art bleiben freylich,
Ächon aus dem Titel zu entnehmen iſt, die Ab-
"lºngen die Hauptſache ihre Ausführung, blo:
ſse über Ä iſt im Ganzen fffic
gerathen. Sie enthalten einen wahren Schatz
brauchbarer Zeichnungen von Gefäſsen und Gerä-
ten entweder majer beſten Sammlungen von
Äniken als HjojMichai, Piraneſ ü: derg
Ä oder nach eigenen geſchmackvollen Ä
ºnen. Sie bike in Ä wie der He us-
geber ſch ausdrückt, eine 3, Encyclopédie artielle
etmobiliaire à Pufige detoütes es profeſſions quº
Äde/fin poubaſ eled - corpóur but.“
Das Ganze zerfällt in Theile, von denen einje-
# Äs 12 Heften befehe. Ein jedes Heft hat 6
"illes und koſtet in Paris nur 5 Francs. Vorar
gehet, als Text, ein- Discours de l'origine des
k»
- - -
-
Ä* de la diej int de
Ple oration, confidéres fous un poin
bre º par F. E. Jouber e, gräveür nien-“;
Än des arts." Der Ä
"es Vfs. veranlaſst uns, folgenden Aus-
Ä Äiefern: Die Künſte dKinder des Be-
ie des Ä“ Unſere Bedürfniſſe ſind von dreyerley Art,
PÄs, die es jeun Ilie dés Herzens-
Die Künſte thej ſich in drey Klaſſen. Die Be-
Ideen LAN
irfniffe des Körpers heiſsen phyſiſche oder derer
ſten Nothwendigkeit; ſie erzeugen die mechaniſchen
Künſte. Die Bedürfniſſe des Geiſtes ſind die Ver-
vollkommnung des lntelligenz und die Erforſchung
der Wahrheiten; ſie erzeugen lie wiſſenſchaftlichen
Künfte. Ä Ä find #
mpfindungen und Gefühle auszudrücken. Sie er-
Ä Ä Künſte, die man vor-
gsweiſe, die freyen und ſchönen Künſte nennt.
Ä man die Naiur, ſo gelangt man zu den Wiſ-
ſenſchaften, will man ſie nachahmen, zu den ſchö-
Ä Künftn. Die im Geiſte thätige Kraft hat zum
egenſtande, entweder Ideen, deren materieller
Ausdrück die Schrift iſt, bder die Materie, die
den Stoff zur Einbildungskraft liefert. Die Bilder
ſind die Elemente der mäkerifchen Schöpfungs-
kraft. Sie äuſsern ſich durch die Geberden, die
ihre Bezeichnung ſind. Ihr materieller Ausdruck
iſt eine Ä von Linien, die man Umriſs
nennt. Es gebr divon zwey Arten. Die erſte wird
gebildet durch gerade und kreisförmige Linien, dé
einzeln öder gleichzeitig angewendet werden: Sfé
heiſst geometriſcher Uinrifs oder Fläche. Erſt
der Ä der wiſſenſchaftli
chen Kirkte, die ſelbſt nichts weiter find als das
Reſultat und die Ausführung der ſtrengen Wiffen
ſchaften. Die zweyte Art beſtehet aus Linien, dié
män halbfachnenni und heiſst vorzugsweiſe Zeich-
ÄÄÄÄ ÜjéÄNÄ
ſelbſt gebildete Zuſammenſetzung der geracfen und
krummen Linie; dieſe Linien ſind aber dermaſsen
verſchlungen, daſs die Wiſſenſchaft nur eine höchſt
unvollſtändige Nahahmung derſelben liefern könnte;
die halbfache Linie kann durch mathematiſché
Hülfsmittel nicht Ä Die Hand al-
lein geführt durch das Gefühl, vermag es; das Ge-
fühl allein giebt einen Maaſsſtab der Talente ab, die
nur durch fleiſsige und fortgefetzte Uebung erwor-
ben werden können. Hierin liegt der Hauptunter-
ſchied zwiſchen dem Ausdrucke der Ideen und dem
der Bilder: Alle Künfte, deren Flemente geracſ
Linien, oder linien, die vom Kreiſe herkommen,
find wiſſenſchaftliche Künſte, und alle diejenigen,
deren Elemente halbfache Linien ſind, fine Äus.
ſchlieſsungsweiſe machbildende Künfte. Wenn die
wiſſenſchaftlichen, und riechaniſchen Künſte die
halbfache Linie, d. das Zeichnejº zBj
Architektur gebrauchen, ſo entſtehen daraus Ver-
ſchönerungen, deren Zuſammenſetzung und Man-
nigfaltigkeit das, was man Verzierung jennet; bj
déi: Öie Verzierung iſt Ä nichts anders
als eine Anwendung, er freyen Kºnſre auf die wiſ.
ſenſchaftlichen und mechaniſéhen. Das Wort Ver-
zierung bezeichnet die Verſchönerungen, deren
die verſchiedenen Producte des menſchlichen Fieſ-
fses fähig ſind. Die Verzierung entſtehet aus der
Langerweile. Die Langeweile entſtehet aus der
Einerleyheit und zwar mittelſt jenes maleriſchen
Einverſtändniſſes, das zwiſchen dem Auge und dem
nachgeahmten Dinge beſtehet- Will man, daſs
eine




----- 100 / 574 -----
183 ERGÄNzUNGSBI,ÄTTER
Num. 23. FEBRUAR 1819. L84
eine Verzierung ihrem eigenthümlichen Charakter
entſpreche, ſo muſs man dabey auf die Sitten, das
Klima, die Bedürfniſſe und die Gewohnheiten ſehen.
-
, ER BAUUNGsscHRIFTEN.
Züxrch, b. Näf: XVI Lieder und Gedichte, eheils
zuſammengetragen, theils ſelbſt verfertigt won
der ſtudierende Jugend Zürichs für die am 10.
destage Zwinglis nach altem Std. den 25. Wein-
monat 1818 im Sihlwalde begangene Feyer ſei
nes Märtyrerthums. Nebſt Ä. 24 B. 8.
„ Da eine von den ſtudierenden Jünglingen von
ürich auf den 11. October vorgehabte Tºtenfeyer
Zuwinglis in der Kirche zu Cappel und auf dem vor-
maligen Schlachtfelde in der Nähe von Cappel aus
verſchiedenen Gründen nicht rathſam gefunden
wurde, ſo verlegten ſie die Feyer auf den 23. Oct.,
den elften nach dem Julianiſchen Calender, als den
wahren Todestag Zwinglis, und in eine abgelege-
ne Waldgegend des Cantons., Bey dieſer Feyer
wurden Reden gehalten, die durch das Abſingen
von Strophen aus einigen dieſer Lieder eingeleitet
wurden. Die erſten gehören Hrn. Pf. G. #
an, der ſie ſchon vor mehrern Jahren für Neujahrs-
blätter geſichtet hatte; ſie eigneten ſich wirklich für
eine ſolche Gelegenheit, wie ſich ſchon aus der
Ä ſchlieſsen läſst, mit welcher die ganze wür-
dige Feyer begann:
– - -
“ Dem Manne, der in unſrer Väter Tagen
Mit Muth und Kraft die Fackel vorgetragen,
- Und kühn durch dichte Nebel drang.
Der Chriſtentugend fröhlich übte
GWahh und je Tj liebte,
Dir, Zwingli, weih' ich den Geſang.
Auch einige Verſe aus einem Liede von Neuhofer
waren hier an ihrer Stelle z. B. -
Siegen muſs die gute Sache, - -
Stirbt die Wahrheit in den Flammen? - -
und:
Aus des Kampfes heiſser Gährung
Tritt ſie rein und ungetrübt,
Wie des reinen Goldes Währung
In der Flamme ſich ergiebt.
Fruchtlos trebet Ihr. Tyrannen,
Licht und Wahrheit zu verbannen,
Was den Geiſtern angehört,
Wird nicht mit dem Leib zerſtört.
Was an Gedichten aus ZwinglesZeitalter vorkömmt,
kann als Reliquie für ſchätzbar gelten, zeugt aber
doch zugleich von einer in Poetiſcher Beziehung
noch ſehr ungebildeten Zeit. Die zum Theil bey
dem Mittagsmahle gemeinſchaftlich abgeſungenen
Gedichte der Studierenden ſelbſt zeugen bey allen
ihren Unvollkommenheiten von Talenten und von
Sinn für das Groſse und Ecle in dem Charakter des
Reformators. David Schulthe/s, Joh. Heinrich
Buays, Gottlieb Wolf, Joh. Ca/p Uteri , Wilh. Kol-
ler, Thomas Bornhauſer, der letztere von Weinfel-
den im Thurgau gebürtig, ſind die Namen der Vff.;
das Beſte in dieſen Compoſitionen möchte ein Ge-
ſang von Blas ſeyn, und was Bornhauſer gedichtet
hat. Aber die Truukorüche (Toaſes) waren nicht
zu überſchreiben: Inaa/s, das deutſche Wort war
ſchon darum beſſer, weil das engliſche vermuthlich
von Manchem unrichtig ausgeſprochen ward. Der
Studierenden, die ſich zu dieſer Feyer vereinigt ha-
ben, mögen übrigens Ä hundert geweſen ſeyn,
und die vön ihnen ſelbſt ausgegangene dee, ſo wie
deren gute Ausführung, macht ihnen Ehre.
E1sENAcH, b. Bärecke: Von dem Danke für öf-
.fentliche Woh/th-ten Gottes. Predigt zur Pa-
triotiſchen Feyer des höchſterfreulichen Kirch-
angs Ihro K H. der Lurchl. F. Groſsfirſtin
Maia Paulouena, Erb-Groſsherzogin von Sach-
“ ſeu - Weimar, am 12ten Trinit, gehalten von
D. ohann Auguſt Nebe, Groſsherzogl. Ober-
Coifiſt. Rath, Generalſuperint. u. Oberpfarrer-
Zum Beten der Stiftung zur Erziehung dürfti-
s er Sonne aus D. Mart- Lj Starnme- 1818.
24 S. 8. (4 Gr.)
Die jetzt in der proteſtantiſchen Kirche immer
ſelcner vorkommende Veranlaſſung zu ſolchen Ca-
ſualpredigten, wie die vorliegende, der bey Be-
kanntmachung derſelben beabſichtigte wohlthätige
Zweck, und der beyfallswürdige Inhalt derſelben
vereinigen ſich, dieſe Predigt auch einem groſsern
Publicum als empfehlungswerth darzuſtellen. Der
rühmlichſt bekannte Vf.- benutzte das Sonntags-
Evangelium Mark. ", 31– Ä ſehr zweckmäſsig,
um bey der gegebenen Veranlaſſung von dem Dan-
ke für öffentliche Wohlthaten Gottes zu reden, und
zuerſt zu zeigen: welches öffentliche Wohlthaten
ſeyn und ſodann wie ſich der Dank für dieſelben äu-
sèrn müſſe. Beide Haupttheile ſind auf eine Ver-
Hand und Herz gleich anſprechende Weiſe mit paſ-
ender Benutzung des Textes und in einer edeln
Sprache durchgeführt, und Rec, trägt kein Beden-
ken, obgleich der Raum ihm eine ausführlichere
Darlegung des Inhalts hier nicht geſtattet, dieſe
Predigt den gelungenſten Caſualreden beyzuzählen.
-
-
mm-
----- 101 / 574 -----
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- . . . . . . . . . . . . . . . . ::::::3 : 1 v
- - - - * - - - - - - "- -- - * - -
:: 3 : . . . . . . . . . . . . . .“ . . . . . . . . . . . . . - - -
E A & AN z U N Gs B LÄT T E A
- ** : -
- zux * . - - -
A L LG E ME IN E N L 1 T E RAT UR - z E I T U N G.
-z TT-
- - ebruar 18 19 . . .
F- – r- -- --
die darin beſteht, daſs er die
hon gegen den Grundherrn mit Abgaben belaſte-
ten Unterthanen, ohne Rückſicht hierauf, auch mit
Staatsabgaben belaſtete und von dieſen letztern den
Grundherrn ganz, oder doch zum groſsen Theil.
trotz der ganz veränderten Verhältniſſe: frey lieſs.
ihn, der bey dem Staatsverbande und den ſegenrei-
chen Folgen deſſelben ſo weſen lich intereſſirtiſt, der,
ſogar an dem Vermögen der Dienſtleiſtenden einen
ſo groſsen Antheil hat; und für den die letztern die
. . . . - - Staatslaſten und Abgaben zum groſsen Theil und
N 1. Eine kleine, über einen wichtigen Ge- ſeit langer Zeit mitgetragen haben, in dieſe höhere
* "genſtand, nach anſchaulicher Kenntniſs davon, Anſicht der Sache und auf Vorſchläge zur zweck-
chrift, die jedoch nur auf das un- mäſsigſten Bewirkung der Entſchädigung iſt der Vf.
geſchriebene - - - - -
mittelbar Vorliegende ſich beſchränkt, dieſs aber nicht eingegangen, denn er kräftige Eintritt des
Staats, Ä von demſelben verlangt durch Er-,
verſtändig beleuchtet, und worin von einem Grund- -
º nennung rechtlicher Männer, die als Schiedsrich-,
herrn ſelbſt die innige Ueberzeugu ausgeſprochen A „ -
iſt, daſs Aufhebung der Ä eit wünſchens- ter die gegenſeitigen Rechte erwägen und die Par-,
teyen vergleichen ſollen, iſt nicht das, worauf es
staatswissenscharren. Ä machen iſt
- 1) GöR.rz, b. Anton: Ueber Grundherrnver-
"hältniſſe und Unterthanendienſte, mit beſonde-
rer Rückſicht auf die Aufhebung der leeztern,
von v. Uechtritz. 1816. 44 S. 8. (4 Gr.)--
2) Ebendaſ: Beleuchtung dº Schrift des Hrn“
von Uechtritz über Grundherrn - Verhältniſſe
und Unrerthanen-Dienſte, mit beſonderer u.
Ä. w. 1816. 51 S. 8. (4Gr.) -
werth, von ſegensvollem Einfluſs auf die Induſtrie
der bisherigen Dienſtleiſter, auch in jedem
tracht vortheihaft für den Staat und für das ag
meine Wohlfey. Zugleich wird aber von dº f.
Auch die Behauptung aufgeſtellt, daſs die Auf-
vangnicht unentgeldlich geſchehen könne, daſs viel-
mehr der bisherige Berechtigte, der dieſe nutzbare
Gerechtſamemjäjféh, und immer auf one-
röſe Weiſe erworben, für Entſagun derſelben, an-
emeſſen entſchädiget werden Ä. und daſs,
wenn auch viejfrüher bey deren Pºtteººg
Äme Verletzung der natürlichen Menſchenrechte
ſtatt gefunden, dieſe als jetzt noch vorhanden nicht -
mehr angeſehen werden Ä nachdem die Dienſt-
leiſter fjen, und durch. Kau
Tauſch Ä auf ÄWeife, in jedem Fall nach
Änerfreywilligen Uebereinkunft, die Laſten und
ienſte mit üjojen hätten, und in dºs. dar-
aus entſpringende Verhältniſs gegen den Dienſt-
herrn getreten ſeyen. Was ſich auch gegen dieſes.
rechtlich wohl begründete jnd in ſich bündige Rai-
ºnement, die Sj einer andern Seite. Ä
Ä möchte einwenden laſſen; Ä iſt doch
- Verung einer hädigung, nacº «*
fürhaltej Ä Ä Äzjfej Die
Hauptſachej jÄm zweckmäſsiger
zu bewirken je möchte? und ob nicht der Staat
erbey auch z js? da er ſelbſt ei" ſo gro-
ſses Intereſſe bey der Aufhebunge ſogenannten
erthanen-Déj jberdieſs aucÄ
### ganz eigentliche. Ungerechtigkeit
Rec. Da-
den Staat eintreten dürften,
nicht verdenkt,“
A. (1)
hierbey allein ankommen, kann:
Beutel der Grundherrn und Dienſtberechtigten
te, bey ernſtlicher Aºsmitelung einer völlig zweck-
mäſsigen, alle Verhältniſſe berückſichtigenen Ent-
ſchädigung auch ein ſtarker Anſpruch gemacht
werden müſſen, und Rec: räth daher aus innigſter
Ueberzengung einen jeºn Grºherº.ch je eher
je lieber, und ſo git als möglich, gütlick zu ver-
Ä – Hr. v. Ue. iſt bey der rein juriſtiſchen
durch das Wort „rechtlichen" könnté hier eine
Ä veranlaſst werden) Anſicht der Sa-
che
vorhandenen ältern und neuern Kauf - Contrakten
und Erwerbungs - Documenten zu verfahren für rich-
tig halten muſs, und wobey auch die von ihm ange-,
ſtÄlte Betrachtung über den Kapitalfonds, der zu
der Erwerbung eines Grundſtüc
tehen geblieben, bey welcher man nach den
Auf Ä
urI-
, - s nöthig iſt, und
über deſſen in Örundka ital und Betriebskapitalzer-
fallende zwey Beſtandtheile, ganz an ihrer Stelle
iſt. Auch ſind die von dem Vfbemerklich gemach-
ten macht heiligen Folgen, welche, in Ermangelung
einer hinlänglichen Entſchädigung der Berechtigten
durch Verarmung von Familien und durch nicht
angemeſſene Betreibung des Ackerbaues wegen
Mängel an dem nach Aufhebung der Dienſte erfo-
derlichen gröſsern, Betriebkapitals, mittelbar für
allerdings beherzi-
enswerth, obgleich Rec.ſe für das gemeine Beſte
o hoch nicht a ÄÄ auch den Verf.
elebhäft geſchildert zu haben.
l. zur A 1. Z 21a-
Ueber-
----- 102 / 574 -----
187 ERGANzuNGSBLÄTTER zuR A. L. z. 183
*-
/
ueberhaupt machen dieſen die Kenntniſſe und Ge- den, ſondern nur auf Natural- oder Geldkanon ab-
die er in d ine hrift gezeigt hat, geſchloſſen werden ſºlle. Wozu eine ſo weit ge-
Ä Ä Ä Ä Ä. Ä , rud wirklich unnütze, ja in der Regel
chen Ä theilnehmenden Leſer gereuen, die- ſchädliche Bevormundung! Äé iſt dage-
ſelbe geleſen zu haben, gen der Vorſchlag, daſs immer erſt ein Verſuch zu
- Der ungenannte Vf. von Nr. 2 verſichert einem freywilligen, gütlichen Vergleich. gemacht
in Anfangefeines Büchelchens zwar ſeine Freude ſeyn möge, ehe die vom Staat angeordnete Urba-
aber die Erſcheinung der vorhin angezeigten Schrift, –rién-Commiſſion angerufen werden und ſchieds-
insbeſondere weil dieſelbe rein provinziell ſey, und richterlich, jedoch unter Beyſtimmung der Intereſ-
der Lauſitz zwar der Ruhm groſser Duldſamkeit ſenten, eintreten könne; auch iſt die empfohlene
und ruhiger-Ergebung in die Fügungen der Ereig-- BeTchtigkeit in Behandlung eines Gegenſtandes
zniſſe (in die Umſtände, oder in die Fügung des ſolcher Ärt, der für Generaº "º Einfluſs ſey,
Schickſals wäre wohl richtiger und zugleich weniger nicht zu tadeln, obgleich au allen ſolchen Aeuſse-
FÄ nicht Ä: dagegen aber Mangel an rungen und gar zº vielen Bedenklichkeiten kein
egſamkeit des Geiſtes und an Gefühl von Intelli- günſtiger Ä. für die groſse Geneigtheit dieſes
genz nicht verhehlt werden könne; allein zugleich ºngeräumten Grundherrn für die Aufhebung der
äuſsert er, daſs ihm hinter dem anziehenden Vor- Dienſtbarkeit zu machen ſeyn dürfte.
trage des Hrn. v. Ue. ein Präjudiz für den Stand, - - - - -
dem er angehöre, verſteckt zu ſeyn ſcheine, und -
er hat ſich daher, zum Nutzen und Ä beider KIRCHEN GESCHICHTE.
Parteven, wie er ſich ausdrückt, zu einer Beleuch- -. - " - "
tung der Äjfej Ä.. Ü entſchloſſen. ZÜR1ch, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Helvetiſche
Ein beſonderes Licht iſt nun zwar durch dieſe Be- Kirchengerichte von Ludwig Ärz. FÄ
euchtung über die wichtige, und wegen der dabey ſetzt von Melchior Kirchhof, Ä Stein
frattfindenden unendlichen vÄ UlIl am Rhein. Th. V. 1819. xl u 466 S. gr. 8.
verwickelten Verhältniſſe zugleich auch ſehr fchwie- s
- - dem Titel: -
rige Angelegenheit nicht verbreitet, in iſt - - - Auch unter -
ÄÄÄÄÄ Neuere H ºder Reformatiºn " auf "ſer-
che Beachtung der örtlichen Verhältniffejf Zeiten. T- II. -
das Unzureichende allgemeinerGrundſätze aufmerk- Hr. K. lobt es an dem verewigen W., daſs er
Äm zu mächen, lobenswerth. Seine unbedingte bey der Ausarbeitung der neuern H. K. dem Wun-,
Beyftimmung glaubt derſelbe nur zur Aufſe-ſche eines Rec:„º frühern Theile Ä ſey, in
bung des Zwanggeſindes und der Spanndienſte Anſehºg. der Fortſetzungen aus den Quellen z
Ä zu können, welche letzterner für die ſchöpfen: „ Die Geſchichte gewann dadurch, an
utswirthſej Rejsj feſtej Ajs-Bereicherung, und es lag ſchon lange in dem Wºn-
snahmen, für durchaus unnütz hält. Lächeln erre- ſche Vieler, es möchten alle zerſtreut liegenden
gend iſt es, wenn der Vf, ſelbſt ein Gutsbeſitzer Materialien Ä und aus denſelben,
Änd Grundherrjajfejrverſicherung» andere die Geſchichte der Reform. aufs Neue beſchrieben,
Grundhjeijej Collegen nennt. Unbe- werden, niemanden zu Liebe noch zu Leide 2 ein-
greiflich iſt dem Rec. die BehÄ5 (S. 34) 2. daſs fach, wahr und möglichſt unbefangen, die Fehler
jojölige Aufhebung der Hand mehr in der Zeit als in den Herzen ſuchend, und ſo
dienſjujÄunde nicht rathſam, ſey: weil daſs Jeder begreife, wo er in Wort und That Unge-
gänzliche Verarmung der davon lebenden Dienſt- wöhnliches wahrnimmt, daſs ohne Begeiſterung et-
pflichtigen alsdann eintreten, würde. Man kann was Groſses weder gethan noch gehindert werde.
j annehmen, daſs durch Aufhebung könne . . . Ueberſpannte Köpfe ſcheuen freylich
«ier Dienſtpflichtig Ä die Menge der erfoderlichen die nüchterne Geſchichte, weil ſie ſich nicht nach,
Äbj.de verringert werden; es würden alſo ihrer Phantaſie richtet, ſondern nach den wirkli-
die bisher Dienſtpflichtigen als Ä Ä chen Thatſachen, und dieſelben zur Belehrº und
jnjen Unterhalt verdienen können, oder weiſen Ä aufſtellt." Bekanntlich war aber
man müſste denn behaupten wollen, daſs die Ar- W. in demſelben jahre, in welchem wir die "º)**
Äjöienſtpflichtigen weit über ihren wahren Abth. des vierten Theiles ſeines Werks Cré Ä4 :
Werth von den rundherren bisher bezahlt worden. Nr. 125.) anzeigten.» durch den Tod von dieſer
j welches doch kaum zu glauben iſt, und in je- Arbeit abgerufen, die ſich unbefangenen Geſchicht-
j Fall von Nachtheil für das Ganze und äuchforſchern durch geſunden Blick, reifes Urtheil:
jón deſshalb abzuſtellen ſeyn würde. – Aus ei- Würde der Sprache und anſtändige Freymüthigkeit
jer zu engen Anſicht iſt wohl der Vorſchlag des Vfs. empfahl, und Hr. A. war erſucht, das unvollen
hergefloſſen, daſs ein Vergleich über die Dienſtlei- dete Werk um ſo weniger fallen zu laſſen, da dieje-
ftungen nie auf Capitalzahlungen, die, zum Nutzen nige Geſchichte» in deren Darſtellung W. gerade be
und Frommen des Gutsherrn verwendet, die Trag- griffen war, als er tödlich erkrankte, durch den
fähigkeit (?) zu den Staatslaſten fernindern wir in unsa-Tºgº auf die ºrie,Ä“
- - - - - - - - - - - * - - - - - - - . . . - **
- - - - .. - -
–
----- 103 / 574 -----
189 199
*
-
Num. 24. FEBRUAR 1819.
- -
richteten Blick eine neue Wichtigkeit erhält. Lie-
ber würde er freylich dieſes Werk Ä als
fortgeſetzt haben, doch unterzog er
ſchäfte, um deſſen Uebernahme man ihn freundlich
anſprach. In der That konnte die Fortſetzung in
Abſicht auf Gründlichkeit in keine beſſern Hände
fallen, wenn es darauf ankam, daſs dieſe Geſchich-
te aus den Urkunden beſchrieben und, ſoweit es
nur irgend Ä auf die erſten Quellen zurück-
geführt würde Öaſs der Vf, der gerade mitten in
der Reform. Geſch. den Faden wieder aufnehmen
ſoll, allgemeinen Ä finden werde, auf dieſe
Hoffnung thut er ſchon zum Voraus Verzicht.
„Manchér Stein des Anſtoſses von beiden Seiten
kann unmöglich gehoben werden, wenn Geſchichte
Geſchichte bleiben ſoll; es läſst ſich weder Alles
entſchuldigen, noch Alles tadeln, und die Urſa-
chen ſind öft in entferntern Zeiten und Perſonen zu
ſuchen." Der vorliegende Band – und dieſs wird
allerdings auffallen – umfaſst bloſs die Geſchichte
Eines Jahres, die von 1523. Darüber kann man je-
doch Hrn. K. nicht in Anſpruch nehmen; denn
beynahe die Hälfte deſſelben ward noch nach der
Händſchrift des ſel. W. abgedruckt, und nach dem
Zuſchnitte dieſer letzten Arbeit ſeines Vorgängers
muſste er ſich bey der Ausarbeitung der letzterm
Hälfte dieſes Thes, ſchon des Ebenmaaſses we-
en, richten. , Allein für die Folge möchten wir
Hra. K, gleichſam im Namen aller Leſer, bitten,
damit das Werk kein endloſes werde, bey ſich ſelbſt
einen Ueberſchlag zu machen, wie viel Raum er et-
wa nöthig haben werde, um die Geſchichte bis auf
unſre Zeiten oder allenfalls nur bis zum Ende des
vorigen Jahrhunderts fortzuſetzen. Der menſchli-,
Fhe GeWº kann ſich, wenn er ſich nicht gehen läſst,
bey ſolchen Arbeiten gewiſſe Grenzen ſetzen, und
Ägewiſſe ſtrenge Ordnung ſich vorſchreiben; er
ann ſich feſt vornehmen: Dieſs muſs ſich in einem
ſºlchen und ſolchejaſs von Raum und Zeit ab-
ſººren laſſen, und vermag es auch, bºy kräftigem
Ylen zu haltenjzu hch ſelbſt ſagen - da-
Ä er nicht in das Grenzenloſe oder doch Unbe-
Ä ausſchweife: „Üm dieſs alles, was du auf
Äerzen haſt, unſ gern ſagen möchteſt; gebe
ºder den RajÄé , die eine Stunde dau-
ºrn ſoll, den Raum eines Briefes auf PoſtPaPier»
Ä Än Loth wiegen ſoll den Raum einer Flug-
j # Yon zwey Ä in Groſsoctav"; und was er
Ä ſich ſelbſt gebietet, dazu kann er ſich auch anha-
º daſs es geſchehe, und es geſchieht alsdann
Wirklich, ey Werken von längerm Odem muſs ihm
# Äch mehr Spielraum gelaſſen werden; aber
ſich Äyon groſsem Nutzen Ä
fieh ſelbſt Äg gewiſſen Geſetzen unterwirft» - und
ses von Raj innerhaſb eines gegebene" Maa-
abhängt Ä nä Zeit ein Werk, ſo viel von ihm
Wäre Ä ºs zur Vienung zu bringen. We-
jÄn auch unſer Vf., gegen dÄ
Ägr üchtigkeit zu dieſer Arbeit
e, in unſer Bewilligungen, ſeyn wol-
-
ch dem Ge-
len, den beſtimmten Entſchluſs faſste: „Höchſtens
in ſo und ſo viel Bänden, deren Zahl ſich abſehen
läſst, ſoll, ſo weit die Sache von mir abhängt, die
Neuere H. K. von der Reform. bis auf unſre Zeiten,
oder bis 18oo zu Ende gebracht werden; in dieſen
Raum will ich alles Wichtige, was dahin einſchlägt,
und zu meiner Kenntniſs gelangt, zuſammendrän-
gen, damit ſowohl meine Leſer, als ich ſelbſt,
ein Ziel vor ſich ſehen, bey welchem ſie mit mir
hoffen können, nach einer nicht allzulangen Reihe
von Jahren anzulangen?" Sollte nicht ſein Werk
dabey gewinnen? Sollten nicht ſeine Leſer dadurch
ermuthigt werden, ihm getreu zu bleiben und ihn
nicht zu verlaſſen? Nach dieſem gewiſs wohlge-
meinten Vorſchlage, den wir dem Vf. für die Zu-
kunft machen, wollen wir nun noch in Kürze an-
eben, was der vorliegende Band enthält; er kann
ür ein Jahrbuch, für eine Art von Chronik des Jahrs
1523 in Beziehung auf die Helvetiſche Kirchenge-
ſchichte gelten, und umfaſst nicht bloſs den Canton
Zürich, wo Zuwingli unmittelbar wirkte, ſondern
die ganze Scheeiz, indem die gewaltigen Bewegun-
gen, welche durch die Reformation entſtanden, in
allen Theilen dieſes Landes mehr oder weniger fühl-
bar wurden. Was für ein Zweck durch die Erzählun
dieſer Ereigniſſe erreicht werden ſoll, deutet Hr. #
durch das Motto aus einer Schrift von Ludw. Lavater
an, weiches alſo lautet: „ Multiqui aliquando legent,
quaeprimi illi Ä reſtauratores, eccleſiaſtici ee
a Evangelii cauſa adiverin, quas.
politici viri pericu
labores ſuſceperine» quas afflictiones pertulerine,
ex eit ab ºne u r» u“ iis dem ve/eig iis inſi-
ant." Sehr anziehend iſt die Beſchreibung der
Religionsgeſpräche, die in demſelben Jahre zu Zü-
rich gehalten wurden, und bey denen Zwingli un-
Ä viel Muth, Feſtigkeit uud Geiſtesgegenwart
ewies. Aber auch unbeſtechlich zeigte er ſich ge-
Ä Rom, deſſen Ä (Adrian VI.) ihm in einem
netſten Ehren und Vortheile
reve die ausgezeic
verſprach, wenn er dem heil. Stuhl ſeine groſsen
Gaben ganz zu widmen geloben würde; weit ent-
fernt in dieſe Anträge einzugehen, die ihm den g-
ehen Hut in nicht entfernter Ausſicht Zeigten, lehn-
te er, um ganz frey zu ſeyn, einen kleinen -
halt, den # Ä Ä bezogen hatte, Ä
Zukunft ſtandhaft ab - und bey der Mehrheit der
Mitglieder des Chorherrenſtifts, dem er angehörte
brachte er es dahin, daſs das Capitel ſelbſt zur vÄ
beſſerung ſeiner Statute uneigennützig die Hände
bot, ſo daſs der dadurch gerührte Räth erkläj
er werde dem Propſt und Öapitel dies frej
Anerbieten nimmermehr vergeſſen. Auch hat ſich
dieſs Capitel noch bis auf den heutigen Tag erhal-
ten. Derjenige Theil des Bandes, wo dieſe j
ſchichten vorkommen 2 iſt übrigens noch von dem
ſel. Wirz bearbeitet. In welchem Geiſte Hr. K. nun
das Werk Ä » läſst ſich an Einer zwar nicht
ganz fehlerlosſtilfirten Stelle ſchon zeigen. S. Z22
iſt von Unterneyalden die Rede. „In dieſem Lan-
de", ſagt Hr. K: »konnte eine Frömmigkeit nicht
begrif-











----- 104 / 574 -----
191 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 24 FEBRUAR 1819. 192
begriffen werden, wie Zwingli ſie lehrte, und wie
Bruder Klaus ſelbſt während der funfzig Jahre ſeines
öffentlichen Lebens ſie ausgeübt hatte, durch ge-
wiſſenhafte Erfüllung der Ä , als Gatte
den Kindern, als Bürger dem Vaterlande ſich auf-
opfernd, zu dem Schwerſten bereit durch Glauben
an Gott. Das beſchauende Leben wurde höher ge-
ſchätzt, als das thátige. Gewöhnt an den ehrfurcht-
einprägenden Anblick. (an die ehrf. einpräg. Be-
trachtung des Bildes) eines Mannes, in deſſen Au-
ge ein reineres Feuer funkelte, voll Bewunderung
einer Enthaltſamkeit, die an das Wunderbare grenz-
te, oder von Thaten überraſcht, die menſchlicher
Kraft Ä zu ſeyn ſchienen, die man ſelbſt
Ä zu haben gern verſicherte, oder aus dem
unde derer vernahm, denen miſszutrauen die
ſchuldige Achtung nicht geſtattete, bildete ſich in
Unterwalden (bildeten ſicſ die Unserwaldner) ein
Ideal von Heiligkeit, und ein Glaude (einen Glau-
ben) an die Verdienſtlichkeit der Abgeſchiedenheie
von der Welt und Entſagung alles Ä (des
Entſagens allem Genuffe) wöraus mancherley Be-
adung (Gnade) für den (ſo der Welt) Äbge-
chiedenen ſelbſt ünd durch iñj Äf dj Zétj-
ſen und Nachkommen reichlich flieſst (flieſse), ſo
daſs jede Kunde von Abbruch der Verehrung der
Heiligen (von einer Lehre, die der V. d. H. Ab-
bruch zu thun geglaubt wurde), von Aufhebung
der Faſten und anderer Gebräuche der Kirche die-
jenigen mit Abſcheu erfüllen muſste, denen auch
das Äe unrein erſchien, weil (wenn) es mit
ihren Begriffen nicht übereinſtimmte. Zu die-
fem Ideal von Heiligkeit kamen nun noch einzelne
Ausſprüche des hochverehrten Einſiedlers, die als
firforgende Warnung und Weiſſagung einer Tren-
nung in Glauben betrachtet wurden, und um ſo
viel mehr wirken mochten, da man die Zeit der
Erfüllung zu ſehen und gegen das gröſste aller Ue-
bel ſich nicht genug verwahren zu können glaubte."
Wie billig, wie unbefangen genrtheilt, ſo wie es
dem Geſchichtſchreiber geziemt! In dem von Baſel
handelnden Abſchnitte wird auch des berühmten
Streits zwiſchen Ulrich von Hutten und Erasmus
gedacht. Hier neigt ſich der Vf., wie viele andere,
mehr auf die Seite von Hutten hin, was Rec. ihrn
um ſo weniger verdenkt» da er in jüngern Jahren
ebenfalls Hjens Partey gegen Erasmus genommen
hat, und der Letztere Voº 1ranchen Menſchlichlkei-
ten, welche in dieſem Handel ihn überraſchten,
nicht freygeſprochen wº er kann. In ſpätern Jah-
M'ell Ä indeſſen der Vf. Huttens Unrecht gegen
Erasmus eben ſo deutlich wahrnehmen, und es mit
dem Rec. anerkennen, daſs..es unduldſam war, dem
älernden und ſo wenig als Wieland zum Helden ge-
ſchaffenen Erasmus nicht erlauben zu wollen, neu-
trälin Luthers Streitſache zu ſeyn, und daſs die Zu-
dringlichkeit der Parteymänner auf Luthers Seite,
-
- - - -- - -
- - -
-
die den Kampf ſcheuen, und gerne fchüfsfrey den
Muſen opfernden, auch eben deſswegen privatiſi-
renden Gelehrten mit aller Gewalt mit auf den Kampf-
latz ziehen wollten, ihn unwillig machen muſste.
Ä wie viel könamt auch, was Ä. K. ſelbſt aner-
kennt, auf des Zwiſchenträgers, Eppendorf, Rech-
nung! (Vergl. mit Hueeen und Erasmus von Dr. Stolz.
Aarau, b Sauerländer 1813.) Fehler gegen die Spra-
che und Rechtſchreibung, wie: allem aufbieten,
nicht ſo faſt, bey Hauſe, die Töchtern, der gleiche
ſt. derſelbe, der Luther, Botten ſt. Boten, anderſ,
genohmen, ſollten einmal ganz vermieden werden.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
Zür1ch, b. Orell, Füſsli u. Counp: Dre Predig
sen, gehalten in ſeiner Vaterſtadt von Karl Wil-
helm Fäfi, zweyt. Pred. der evang. Gemeinde
Helvetiſcher Confeſſ. u. Katecheten der verei-
nigt. proteſtant. Schulanſtalt in Wien. 1818-
VI u. 56 S. gr. 8.
Hr. F., deſſen Predigten in den Äf Bl. zur A.
L. Z. 1816. Nr. 37. ihr wohlverdientes Lob erhalten
haben, hielt dieſe Gaſtpredigten in dem Herbſte des
Jahres 1817 in derſelben Waiſenhauskirche, in wel-
cher er drey Jahre früher als zwey und zwanzig
jähriger Jüngling zuerſt als Gehülfsprediger mit Aus-
zeichnung aufgetreten war, und wer ſie mit jener
frühern Arbeit vergleicht, wird finden, daſs er eit,
drey Jahren als Kanzelredner Fortſchritte gemacht,
hat. Sie ſind anſprechender, als die frühern Ar-
beiten; ihr Vf, bewegt ſich, bey der ſeitdem erlang-
ten gröſsern Uebung im Predigen, mit mehr Ge-
wandtheit und Leichtigkeit in den Formen dieſer
Art von öffentlichen Vorträgen. Was dieſe gedan-
kenreichen Predigten beſonders anziehend macht,
das ſind die vielen Andeutungen von Zuſtänden des
äuſsern und innern Lebens, welche die Zuhörer,
als ſolche, die ſie ſelbſt auch ſchon aus Erfahrung
kennen lernten, anerkennen müſſen.
die Religion in das Leben aller Stände und Alter
ein, um Ä ſeinem lebendigen Sinn für das Ideale
verfällt er dabey nie in gemeinere Anſichten, ſon-
dern erhält ſich, und die ihn hören, ſtets in den
höhern Regionen des Denkens, die ſich für religiö-
ſe Zuſammenkünfte eignen. Die Sprache des Red-
ners iſt edel und doch nicht geſchraubt und koſtbar,
und alles, was er ſagt, hat noch die friſche Farbe
jugendlicher Gefühle. Das Thema der erſten Pre-
digt: Der Menſch ein Pilger, das Letº ee Reiſe,
lag dem Vf., der eben on Wien gekommen war,
nähe. Den Ernſt des Lebens ſtellt die zweyte wür-
dig dar und regt das Nachdenken darüber in den-
jenigen an, die es damit allzuleich nehmen. Von
den Trennungen der ſchönſten Verbindungen unter-
hält die dritte.
Der Vffühj
----- 105 / 574 -----
193
- 25 - - 94
Eh
ſº
f,
?.
e,
es
d.
II,
e
ſ
M.
de .
ei-
T-
r A.
ten
des
wel-
nzig
iS-
meſ
eit
cht
Ar-
ig“.
je-
AeC
am-
ht,
eS
eY»
nl
Ährt
Üter
eaſe
ſon-
eſ.
jÜ“
ſ,
e-
e,
AL,
ül-
eſ“
e'
ER GÄNZ U N G s B LÄT T E r.
A LL 6 EM E 1 N EN L 1 r
ZUR.
März
* THEOLOGIE.
JENA, b. Mauke: Für Chriſtenthum und Gottes-
gelahrtheit. Eine Oppoſitionsſchrift, zu An-
fange des vierten Jahrhunderts der evangeliſch-
proteſtantiſchen Kirche in Quartalheften her-
ausgegeben von Wilhelm Schröer, Lic. d. Theol.
u. 'f zu Gr. Schwabhauen und Fiedrich Au-
guf Klein, Doctor d. Phil. u. Baccal. d. Theol.
zu Jena. Erſten Bandes zueeytes , drittes und
viertes Quartalheft. 8. mit fortlaufenden Sei-
tenzahlen. (Jedes Heft 15 Gr.)
Jie Herausgeber dieſer Zeitſchrift, deren ei-
gentliche Abzweckung Rec. bereits bey An-
Ä° des erſten Hefts derſelben (A. L. Z.Jan. 1818.
Nr. 17.18) näher bezeichnet hat, fahren fort,
*" in den vorliegenden Heften die Sache der Ver-
nunft nnd Wahrheit zu führenj jedes ihr entge-
5°ngeſetzte Streben auf dem Gebiete der Thedio-
Fie, wo es vermöge der zweydeutigen Umtriebe
Lichtſcheuer Ä immer verworrener und
krauſer hergehen zu wollen ſcheint, ernſt und frey-
Äg zu bekämpfen. Die Reichhaltigkeit dér
er gelieferten Beyträge und die Rückſicht auf die
Grenzen für dieſé Anzeige erlauben uns jedoch
nicht, bey jeder einzelnen Abhandlung ausführli-
ºher zu verweilen, ſondern nur auf das Änziehend-
fe in denſelben hinzudeuten und es hie und da mit
einer nöthigen Bemerkung zu begleiten, die Anzei-
Äeu erſchienener Schriften dagegen, welche in
jedem einzelnen Hefte unter einer beſondern Nu-
” gegeben werden, der Natur der Sache nach
Ä Äckſichtiger zu laſſen. – Das zweyte
ºft enthält unter Fii Sijmen der Religion an
Ä evangeliſche Kirej, zwey Predigten am Jubel-
ºte der Reformj gehaltén von Marezoll. Da
dieſe Predigten bereits einzeln gedruckt erſchienen
Äd "d einer nähern Anzeige in homiletiſchen
Blätterj gewärtig ſeyn können, ſo bemerkt Rec.
Ä * in denſelben eben der beſonnene, frey-
Ä und echt proteſtantiſche Geiſt vorwaltet, in
welé * der Vf. bisher an gewöhnlichen Reforma-
ons- Fej Zu-reden pflegte, und daſs wohl die
Ä ehejÄn für den allerdings
Ä ganz "Äckij Wiederabdruck dieſer Pre-
Ärej Äge Entſchul-
Ä " findejej.jj 1X ſpricht
E ºgenannter: Einige Worte über des Hrn. Prof.
'é°z. Bl, zur L. Z. 1819.
und da ſich das, was er über de
ihm denn der Ungenannte zu erj
E RATU R - z E I T U N G
I 81 9. -
Dr. Baumgarten - Cruſius Aufſatz: Wegfehe i-
ºr. und ſeine Zeit im erſten Hefte dieſer Zeit-
Jehrift. Er geht dabey mit Recht weniger darauf
aus, Hrn. Wegſcheider gegen jenen Anfall in Schutz
zu nehmen, denn das bedurfte es nicht, als vie-
mehr den Geiſt zu charakteriſiren, in welchem SE
geſchah, und dieſen Geiſt mit „der wiſſenſchaftli-
ehen Bildung, mit der ausgezeichneten Gelehrſaj-
keit und mit dem edlen Charakter, wodurch ſich
Hr. B. Gr. vor vielen ſeines Standes rühmlich aus- .
zeichnen ſolle", durch allerley Annahmen und Ver-
muhungen und unter andern auch durch je Vor-
ausſetzung zu Yereinigen, als habe dabev ein »ir-
gendwoher beſonders aufgereiztes Gemüth” und
eine - nicht zu verkenneide, perſönliche Abj
Ä gegen den Gegner obgewältet. Rec. läſs die
Sache um ſo mehr dahin geſtellt ſeyn da er durch
ſein individuelles Urtheil -
über die ünwürdige Rolle
welche Hr. B. Cr. dabey ſpielte, mit letztem fej
in notoriſche Fehde zu gerathen das Unglück hatte,
- - n geheimern Anlaſs
dazu zu berichten hätte, nicht gerade zur öffentl-
chen Mittheilung egnet; aber das kann er zu ſeiner
eigenen, in den A
"gº des Unparteyiſchej -
erfoderlichen, Rechtfergung Partey n nicht
nicht unberne
laſſen, daſs auch dieſer Ungenannte oÄ
der liebloſen wegwerfenden Anmaſsung gerechj
Anſtoſs nahm, mit welcher Hj. - in jenem
Aufſaze ſein ganzes theologiſches Zeitalter ſchmä
te und meiſterte und ſich gºerdete, als köj -
von ihm allein die recht E nnr
e Philoſophie -
gie ausgehen, deren die in Ä und Theolo-
Or V -
befangene chriſtliche Welt bÄ Ä
Eºn -
wie Hr. B. Cr. (durch ſeine EIlte Äij
über die bisherigen Leiſtungen nnſrer The Ä E
im Fache der bibliſchen Krij und Exegeſe Ä
Dogmatik und Äcee u; ſ. w.) da ed
ſte Leben vieler Hundeej den Abgrºud Ä
igung ſeines auffall Ä
nehmens, der Ä Ä
ſage, als daſs dieſe Pinuntergeworfenj in j Eres
liebte Narren und aufgeblaſene, edanej Ä.
ſeologen und Dummköpfe mit ſchlechten Ä
Ä die mit ihren miſsrathemen, flüchti Ä
Ängetragenen und willkürlich erſonnenen Ul«
Ägen» mit ihrer Unkritik j. w- nur Böſ
ſtiftet und die Welt betrogen, der lade, Än º
die harte Rede ohne allejºuj
B ( 1 ) erz Geleeis "sºººº
EU-
----- 106 / 574 -----
195 ERGÄN zUNGSBLÄTTER zuR A. L. z. 196
den Verdacht einer verächtlichen Verunglimpfung
auf ſich, von welchem er ſich nur durch Beweiſe
befreyen könne." Zudem „ werde es Hrn. B. Cr.
nicht unbegreiflich finden, wenn niemand begrei-
fen könne, wie er ſelbſt in dieſer Nacht, in wel-
cher er bis zu dem Augenblicke, wo ihm das Licht
aufging, gelebt und ſich gebildet, zu einem dieſe
Nacht erhellenden Lichte gekommen ſey." Was
namentlich die Foderungen betrifft, welche derſel-
be an eine Dogmatik unſrer Zeit macht, ſo bemerkt
der Ungenannte: ,, daſs zu keiner Zeit es von der
Zeit abhange, was eine chriſtliche Dogmatik ſolle:
das könne und müſſe dieſelbe vielmehr nur aus ſich
felbſt, aus ihrem eigenen Weſen, das zu jeder Zeit
eins und daſſelbe iſt, vernehmen; Ä Wefen
werde vor allem andern durch feſte und ſicher lei-
eende Principien beſtimmt, welche einzig in der
chriſtlichen Religion und in der Vernunft liegen;
ftatt nun aus Ws Dogmatik hie und da ein Einzel-
mes aus dem Zuſammenhange herauszuhäkeln, hät-
te Hr. B. Cr. dieſelbe vielmehr einzig nach ihren
Principien und dieſe nach den Principien jeder chriſt-
lichen Dogmatik beurtheilen ſollen, nicht aber da-
- bey auf den ungewiſſen und trüglichen Geiſt einer
Zeit Rückſicht nehmen müſſen. Bey, einer ſolchen
-wiſſenſchaftlichen Unterſuchung würde der cigentli-
che Geiſt der W. Inſtitutionen nicht nur in Klarheit
hervorgetreten und gar nicht zweifelhaft geblieben
deyn, ob die darin vorgetragene Lehre Naturalismus
(!) Rationalismus oder etwas anderes ſey, ſondern
es würden auch alle die leidenſchaftlichen Verir-
rungen, von welchen der Aufſatz des Hrn. B. Cr.
voll ſey, und welche ſowohl W.'s wiſſenſchaftliche
Bildung und ſeinen Charakter, als auch die wiſſen-
ſchaftliehe Bildung und den Charakter ſo vieler an-
deren angeſehenen und achtungswerthen Gottesge-
lehrten beflecken, eigentlich aber nur Unwillenge-
gen den Ausſprecher ſelbſt erregen müſſen, wegge-
blieben ſeyn." Uebrigens findet der Ungenannte
im Allgemeinen durch den fraglichen Aufſatz nichts
weiter, als denjenigen Geiſt ausgeſprochen , ,,in
welchem eine gewiſſe neu-alte theologiſche Partey,
die ſich par excellence die rechtgläubige nennt, ihr
lnneres kund zu thun, uud dieſe ihre excellente
Rechtgläubigkeit durch eine gewiffe vornehme Drei-
ftigkeit, durch ein verwegenes Abſprechen über al-
les dasjenige zu offenbaren ſucht, was der freyere,
edlere Geiſt der Theologen etwa ſeit der Mitte des
verfloſſenen Jahrhunderts Gutes hervorgebracht
hat", und ,, welcher ſich auch in des ſonderbaren
Claus Harms nicht ſonderbaren 95 Sätzen in nuce
und in ſeiner ganzen Eigenthümlichkeit vorfinde,
nämlich als ein Geiſt: der in feiner blinden Rich-
tung kein anderes Ziel hat und haben kann, als den
Menſchen mit Gott und mit ſich ſelbſt, Jefum Chri-
ſtum und das Chriſtenthum mit der Menſchheit und
mit der Vernunft, unſere chriſtlichen Gemeinden
nmit-ihren Lehrern, dieſe Lehrer mit unſern theo-
logiſchen Facultäten, die Unterthanen mit ihren
Regenten, die Proteſtanten mit den Proteſtanten
zu entzweyen und ſo allem Hohn zu ſprechen, was
uns als Chriſten ewig theuer und heilig ſeyn muſs."
Das Räthſel endlich, wie dieſer Aufſatz des Hrn.
B. Cº. in die vorliegende Zeitſchrift gerathen ſey,
löſt ſich der Ungenannte dahin, daſs ihn die Her-
ausgeber als ,, eine Darſtellung deſſen hätten be-
trachtet wiſſen wollen, was dieſe Zeitſchrift bekäm-
pfen ſolle." Da Rec. die Ruhe liebt und jeder Feh-
de, in welcher nicht Vernunft, ſondern Leiden-
ſchaft das Wort führt, abhold iſt, ſo begnügt er
ſich an dem einfachen Wiedergeben des Hauptinhal-
*kes der von dem Ungenannten aufgeſtellten Anſich-
ten über die ſtreitige Angelegenheit, ohne von ſei-
ner Seite etwas Weiteres hinzuzufügen, und unter-
drückt auch die Bemerkungen, welche ſich ihm
und wohl jedem Unbefangenen über die hämiſche
Weiſe aufdrängen, mit welcher neuerlich ein nam-
haftes theologiſches Blatt ſich über den famöfen Auf-
ſatz des Hrn. B. Cr. mit ausdrücklicher Rückſicht
auf unſere A. L. Z. äuſserte, weil dieſe bey ihrer
von jeher behaupteten beſonnenen Stellung in der
literariſchen Welt dergleichen niedrige Attentate
zu verachten berechtigt iſt. Unter X. ſtellt Hr.
Klein: Ein und funfzig Sätze, nicht zur Belehrung
Jür den Prediger Claus Harms, ſondern zur Ermü-
thigung für die Verzagten, die durch ſeine Geſpen-
Jerſtimme erſchrecke e.orden ſind, auf, welche Rec.
nach Inhalt und Ausdruck für ſehr gelungen und
beyfallswerth erklären wirde, wenn er ſich über-
haipt mit dem antithetiſchen Bekämpfen einer Sa-
che befreunden könnte, welche nur in ihrer gam-
zen Faulheit und Gefährlichkeit begriffen werden
kann, wenn man dieſelbe nach Principien und Fol-
gen gründlich würdiget. Sehr beachtenswerthe
Winke giebt Hr. Schröter in X1 dieſes und XXIII
des dritten Heftes: über die Bibelgeſellſchaften im
Briefen an – l – in t. – Das Hauptreſultat ſei-
ner, auch weiter fortzuſetzenden, Bemerkungen
läuft dahin aus: daſs der Mangel an echt chriſtlich-
religiöſen Sinne, welchem die, höchſt zweydeu-
tig ſogenannten, Bibelgeſellſchaften abhelfen zu
wollen erklären, obwohl Viele wenigſtens von Sei-
ten, der Engländer, die ſie gründeten und fördern,
wohl wenig mehr als mercantiliſche Zwecke dahin-
ter ſuchen zu dürfen glauben, nicht in den niede-
ren, ſondern in den Ä Ständen entſprungen
ſey, die jederzeit Geld genug hatten, ſich mit B-
beln zu verſehen; daſs der Mängel an Bibeln durch-
aus nicht als Ouelle des Ä irreligiöſen
Sinnés angeſehen werden dürfe, ſondern daſs dieſer
einen ganz andern Urſprung habe.» und. daſs das un-
entgeldliche Austheilen der bloſsen lºbelexemplare
und das Leſen derſelben ohne Verſtand und An-
wendung zu nichts führen werde: Rec. hofft, daſs
der Vf, der dieſe zeitgemäſse Erſcheinung mit eben
ſo viel gründlicher Umſicht als chriſtlicher Billig-
keit würdigen zu wollen ſcheint, in ſeinen noch zu
erwartenden Ä darüber den hierher ge-
hörigen Hauptpunct nicht unbeſprochen laſſen wer-
de: in welchem günſtigen oder ungünſtigen Ä
ält-
º
V
----- 107 / 574 -----
197
198
Num. 25. MÄRZ 1819.
F.-
hältniffe nämlich die Bibel überhaupt zu dem reli-
giöſen Geſichtskreiſe der Leſer unfrer Tage, ſelbſt
unter dem gemeinen Volkes. ſtehe, und was, laut
den erſtaunenswerthen Erſcheinungen, die ſich in
Bezug auf den ſo nahe liegenden Miſsbrauch derſe-
ben ganz neuerlich im Königreiche Sachſen ergeben
haben, zu befürchten ſtehen dürfe, wenn man dieſs
heilige Buch dem Volke noch länger mit frommem
aber unverſtändigen Eifer als eine Offenbarung Got-
tes für alle Zeiten und Menſchen in die Hände giebt
und anpreiſt. Konnte wohl, möchte Rec. hier bey-
läufig fragen, die Altonaer Bibelausgabe glänzender
erechtfertigt werden, als durch die Mord - und
Blutauftritte der ſächſiſchen Fanatiker, welche die
Nothwendigkeit eines neuen chriſtlichen Opferſy-
ſtems und den wüthendſten Teufelsglauben aus der
Bibel herauslaſen. Dergleichen Chriſten würden
uns Hr. Harms und Conſorten überall heranziehen,
wenn nicht Gottlob die geſunde Vernunft, die ſie
mit Füſsen getreten wiſſen wollen, auch in der
Maſſe des Volkes immer noch mächtiger wäre, als
der fromme Unſinn ihres Syſtemes. Ünter X11 be-
antwortet Hr. Gottlieb Lange, Pf. zu Pölewitz bey
Zeitz, die Frage: Hat der Name Proteſtanten und
proteſtantiſche Kirche ſeine Bedeutung für unſere
Zeiten wirklich verloren, und muſs er bloſs der Ge-
Jehichte anheim gegeben werden? Dieſe Frage wird
mit Hinſicht auf gewiſſe, unſrer Kirche von ihrer
ewigen Gegnerin noch immer gebotene Dinge mit
Recht verneint, nur hätte Rec. gewünſcht, der Vf.
möchte, ſtatt ſich hier des Breitern in den bekann-
ten hiſtoriſchen Urſprung dieſes Namens zu verlie-
ren, lieber den zweydeutigen Grund, aus welchem
man wohl denſelben neuerlich vorzüglich antiquirt
Äen wollte, „als ſey er nämlich vielfältig gemiſs-
"cht worden", näher beleuchtet und den Un-
glimpf, der eigentlich für die neuern theologiſchen
Ächten von Öhriſtentum und Bibel darin liegen,
ſollte, männlich abgewehret haben. Irren könnte
* auch manchen mit der Geſchichte nicht ganz be-
Äen Lefer, wenn der Vf, unmittelbar nach
wörtlicher Anführung der berühmten Proteſtation
"J. 1529 behauptet, von ihr erhielten die Evan-
eiſchenden Namen der Proteſtanten, da es doch
ekannt genug iſt, daſs derſelbe erſt ſeit dem Reli-
Äch zu Regensburg 15-1 durch den Card.
Ä und anfangs nicht etwa in ehrenvollen
Ä Umlauf kam. Die Ä zu einem theo-
Äirchenhiſtoriſchen Teaicon für unſrº
X Äter X111 des zueeyten, XXIV des dritten und
Ä *ierten Heftes bringen mancherley, der
SpÄ dieſer Zeitſchrift angemeſſene, Dinge zur
ÄÄrobey freylich Wichtiges und Unwichti-
# Ä Ä Ä läuft. Auch hat Rec. gera-
ÄTon, der ſich überhaupt in dieſen Fiat-
tei
Ä Ä nicht zu der rechten Würde erheben
In "Xy Änt, jiften tadelhaft gefunden.
ſchwingt j dritten Hees: Vernunft aus Goº:
Ä " " Halem ſeine „Jamben - Geiſsel
Heuelten Wernunfehaſſer nicht ohne Glück.
- -
. . .
Die „ 95 Theſes", welche unter XVI, ad ſacra Re-
Jformationis ſaecularia tertia an. 1817 theologorum
proteſtantium examini ſubjicit et ad di/utantum
proponie Chriſtophilus Phialethes Timotheus Sac.
Scripe. Doctor, und welche nach einer Anmerkung
d. H. von einem unfrer angeſehenſten Theologen
herrühren ſollen, ſind von wahrhaft wiſſenſchaftli-
chem Werthe, wenn auch das Latein, in welches
fie gekleidet erſcheinen, nur allzuſehr an ſeinen
Urſprung aus einem deutſchen Kopfe erinnern
möchte. Ohne ſich mit einzelnen rhapſodiſchen
Gegenſätzen gegen das Syſtem des Hrn. Harms, das
nur in rhapſodiſcher Form ſich den Schein geben
kann, als wäre etwas dahinter, zu befaſſen, ſtellt
vielmehr der Vf. in thetiſcher, von Wahrheit zu
Wahrheit fortſchreitender und gründlich argumen-
tiremder, Weiſe das rationaliſtiſche Syſtem in ſei-
nen erſten Principien und feinen nothwendigen Fol-
gerungen auf und erhärtet befriedigend genug, daſs
jeder Philaethe nothwendig auf daſſelbe kommen
müſſe, wenn ihm, indem er Wahrheit ſucht, nicht
etwas Gegebenes und zufällig Aufgegriffenes ſchon
im Voraus für einzige Wahrheit gilt, und daſs er
mit gutem Gewiſſen bey demſelben verharren kön-
ne, ohne delshalb weniger, als die, die ſich dieſen
Namen allein zuzueignen pflegen, Chriſtophilus
und Timotheus zu ſeyn. Weil nun hier Allés ein
wohlverbundenes Ganze ausmacht, ſo läſst ſich auch
der wackere Geiſt, der darin weht, nicht durch
Anführung von Einzelnheiten anſchaulich machen,
und Rec. ladet jeden wahrheitliebenden Theolo-
genein, an dieſem Ganzen ſein eigenes Syſtem zu
LÄ und ihm gemäſs über alles Andere, was
Syſtem heiſst, ruhig und parteylos zu entſcheiden.
Nur die einzige Theſs (56) ſtehe hier: rationalis.
mus itaque ºft verus ſupranaturalismus et nulla
prorfus eſt et nullo „fundamento nititur, quam fa-
ciunt eheologi, diſtinctio inter ſupranaturalismum
et rationalismum. Der Grund derſelben liegt dar-
in, daſs allein durch die Vernunft des Menſchen
die Annahme von etwas Ueberſinnlichem gege-
ben und bedingt iſt, was alle die unbeachtet
laſſen oder frech ableugnen, welche den Ratio-
nalismus mit Naturalismus oder gar Atheismus
identificiren, ohne der erſten Än Ä in die-
ſer Sache mächtig geworden zu ſeyn XVII. E-
nige Worte ber die Bildung junger Theologen zu
Geiſtlichen ſind darum ſehr beachtenswerth weil
ſie dieſe Aufgabe nicht durch finanzielle Mittel, an
denen es vor der Hand noch überall zu gebrechen
2flegt, ſondern nur durch einigen guten Willen von
eiten derer, welche auf die Bildüng junger Theo-
logen ihres Amts und ihrer Stellung im Staate hal-
ber, ſchon beſtehenden unmittelbaren Einfluſs ha-
ben, gelöſt zu ſehen wünſchen. So weit der Auf-
ſatz hier geführt iſt, beſchränkt er ſich nuf das,
was vor allem IDingen für beſagten Zweck auf Schu-
len geſchehen könnte und ſollte, und beſtimmt die
Art und Weiſe theils der äuſsern. Disciplin, theils
des wiſſenſchaftlichen und religiöſen Unterrichts,
WO-
----- 108 / 574 -----
199
2oo
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 25. MÄRz 1 819.
wodurch künftige Theologen zweckmäſsiger als
bisher auf ihren heiligen Beruf vorbereitet werden
müſsten. In der Hauptſache wird der Vf. das Ur-
theil aller Verſtändigen auf ſeiner Seite haben. Was
er daher in einer zu erwartenden Fortſetzung dieſes
Aufſatzes von der Bildung junger Theologen auf der
Univerſität und nach den Univerſitätsjahren mitthei-
len wird, wird gewiſs auch von nicht geringerem
Intereſſe, und ſo Gott will, vielleicht auch hie und
da von praktiſchem Einfluſſe feyn. Greilings bibli-
ſche Frauen möchte übrigens Rec. um mehrerer
Urſachen willen nicht gerade zur religiöſen Lectüre
für junge Theologen auf Schulen empfehlen; eben
ſo wenig kann er auch in den Vorſchlag eines förm-
lichen theilweiſen wiſſenſchaftlichen Unterrichts
in der Theologie in dieſen Jahren ſtimmen: denn
jeder Schulunterricht, der mehr als vorbereitend
auf das akademiſche Studium der eigentlichen Wiſ-
ſenſchaft ſeyn will, hat ſich jederzeit nur als ver-
derblich bewährt. Sehr zeitgemäſs, wenn auch
übrigens nicht tief eingehend, zeigt Hr. Klein in
XVIII: Welche Gefahren für Religioſität und Theo-
logie aus der gemüthlichen Predigujeiſe zu en/prin-
en ſcheinen, welche manche myſtiſch frömmelnde,
Ä jüngere Geiſtliche, jetzt befolgen, denn
hatte eine beſonnene Homiletik vor nicht allzu lan-
ger Zeit den ſchädlichen Grundſatz: auf der Canzel
nur belehren, nicht aber erbauen zu wollen (die
ſogenannten moraliſchen Predigten), zu bekäm-
Ä ſo hat ſie es, jetzt noch weit ernſtlicher mit
dem Grundſatze zu nehmen: daſs das Belehren vom
Erbauen auszuſchlieſsen ſey. Daſs doch in allen
Dingen die goldene Mittelſtraſse ſo wenig beachtet
wird! Auf dieſe weiſet mit ſehr trifftigen Gründen
der Aufſatz eines Ungenannten XIX hin: Ueber das
Zeitalter der Aufklärung und den darin herrſchen-
den Grundſatz der Sittlichkeit, indem er bemerk-
lich macht, daſs es nach vielfältig getriebenem Miſs-
brauche mit der Behauptung: als ſtehe die Morali-
tät über der Religioſität, endlich Zeit ſey, ,,dem
religiöſen Glauben ſein gebührendes Recht zu hun,
ohne die Sittlichkeit für etwas Zufälliges und Um-
weſentliches zu halten, oder Glaube und Gefühl für
den Boden und die Sittlichkeit für die aus ihm er-
zeugte Frucht zu nehmen."
fD-r B-Jch lufs folgt.)
PREDIGER w 1ss ENs eHAFTEN.
Hanau, im Verl. d. Waiſenhausbuchh.: Die Sy.
mode von Hanau. Nach Actenſtücken. 1818.
IV und 76 S. gr. 8.
ſchlage.)
Auch in Kurheſſen ſcheint man dem in andern
Ländern gegebenen ſchönen Beyſpiele hinſichtlich
der proteſtantiſchen Kirchenvereinigung folgen zu
wollen; und es wäre lobenswerth, auch billig,
wenn Kaſſel, Marburg u. a. heſſiſche Städte recht
bald in die Fuſstapfen der wackern Hanauer träten,
und ſomit Kurheſſen, wo bekanntlich durch den
unerwünſchten Ausgang des Colloquitºns zwiſchen
Luther, Zuewingli, Calvin u. ſ. w. zu Marburg 1529
die Trennung der Proteſtanten gewiſſermaſsen ſan-
ctionirt wurie, in dem Gottgefälligen Werke der
Wiedervereinigung nunmehr hinter andern Län-
dern nicht allzu weit zurück bliebe. – Nachdem
die beiden Conſiſtorien zu Hanau die Sache gehörig
eingeleitet, vorbereitet und, auſser dem ihnen un-
tergebenen Geiſtlichen, auch die proteſtantiſchen
Prediger von Fulda und Iſenburg, kurheſſiſchen
Antheils, zur Theilnahme am Vereinigungsverſu-
che eingeladen hatten: ſo wurde die Synode in den
letzten Tagen des Mays 1818 zu Hanau eröffnet,
die Vereinigungspuncté von etwa 8o Geiſtlicben in
Ä Ä feſtgeſetzt, und die Vereinigung
elbſt mittelſt eines feyerlichen Gottesdienſtes öf-
fentlich beſtätiget. Alſe Actenſtücke, ſowohl über
die Confſorialvorbereitungen, als über die Ver-
handlungen in den verſchiedenen Synodalverſamm-
gen, auch das Gebet, welches von dem Superinten-
denten Dr. Vulpius, und die Rede, welche von
dem Conf. Rath Hufnagel in der Kirche gehalten
wurde, und endlich die landesherrliche dÄ
tion des Kirchenvereins – werden hier vollſtän-
dig mitgetheiit. Kann zwar Rec. weder das Gebet
noch die Rede für ausgezeichnet oder muſterhaft
erklären: ſo kann er ihnen doch auch eben ſo we-
nig nachſagen, daſs ſie völlig miſslungeu, oder ei-
ner ſo ſeltenen Veranlaſſung ganz unwerth wären.
Aber ganz vorzüglich zogen ihn die in den Syno-
den gehaltenen vortrefflichen Eingangs- und Schluſs-
reden des Conſ. Raths und Synodalcommiſſairs Iber
an. Daſs die kleinen uealloniſchen und holländiſch-
reformirten Gemeinden in Hanau von dem Vereine
ſich ausſchloſſen, und ſich damit begnügten ,3-Zºº
in brüderlicher Eintracht mit dieſen ihren Mitchr-
ſten leben zu wollen" (kein groſses Opfer Ä ſo
kleinen Gemeinden) „übrigens aber beymº Altº."
bleiben“ – das wirft jcht das hellſte Licht an die
Aufklärung und die rechtverſtandene echtchriſtliche
Denkarteer Gemeinden oder ihrer Prediger--
(9 Gr. in blauem Uni-
----- 109 / 574 -----
201
*- 26 - - - 232
-
E R GÄN z U N G s B LÄT T E r.
ZU PR
ALL GE M E IN EN LI T E RAT U R - z E IT U N G.
März
181 9.
THEO LOGIE.
JENA, b. Mauke: Für Chriſtenthum und Gottes-
gelahrtheit – - herausgegeben von Wilhelm
Schröter u. Fr. Aug. Klein u. f. w.
(Beſchluſſ der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion )
XX rügt ein Ir. O. mittelſt: Bemerkungen
über ein Capitel aus des Hrn. Archidiak. Harms
zu Kiel Schrift über Henrich van Zütphen die
verkehrte religiöſe Weltanſicht des Mannes und
Äen Niedrig - paſshaften, allem echt - religiöſen
Gefühle zuwiderlaufenden Ton, in dem es ihm
oft beliebt, ſich über die heiligſten Gegenſtände
auszulaſſen. Was hier in Bezug auf die gedach-
te Schrift getadelt wird, gilt, was der Vf. ne-
benbey bemerken konnte, in weit höherem Grade
von den verrufenen Theſen, denn aus einem wahr-
haft religiöſem Herzen honnten dieſelben in dem
Tone, j halten, unmöglich ausgehen. Man
vergleiche ſie auch in dieſer Hinſicht mit denen,
welchen ſie nachäffen, mit Luthers Theſen; welch
ein Unterſchied! Eben ſo wenig läſst ſich aber auch
erjenige Ton gut heiſsen, welcher in XXI: Eſée
Reminiſcenz in Beziehung auf das Ceremonientee-
# Äſt einigen vorausgeſchickten Aphorismen für
Äler, vom Hj Pj R –s angeſtimmt wird.
Äg man auch mit allem Ernſte gegen die vor-
Ä Wiedereinführung eines Ä
Ä Pompes in unſer proteſtantiſches Kirchenwe-
en ſprechen müſſen, unter andern auch darum,
Ä Äs ſich in der katholiſchen Kirche von einer
Ä "zuſchädlichen Seite zu bewähren pflegt, wie
Ä durch ſehreyende Thatſachen erwieſen iſt, ſo
Ä ch. doch die harte, ſchnöde und wegwer-
Ä Weiſe, in welcher der Vf, dieſs zur Sprache
ter 5» durchaus nicht. Uebrigens iſt auch er un-
a Ä Welche die ungeſalzene Satire des ver-
Ä Ä P. Kirchhof über die angeblich projectixte
Ernſt "richtung äer proteſtantiſchen Kirche für
inter Ä nehmen Ä genug waren. Einen
dej Äen Aufſatz lieferte in Är Hr. Dr. Schu-
fº Ä Rechtfertigung der Idee einer e.“
- C ehenverfaſſung.“ Der Vf, hat; viel-
- ganz ohne eigene Schuld, d. h. darum,
EIl Ä Sache nicht immer leidenſchaftslos
Ä ein Ä und die Gegner derſelben ohne Noth
ältig das Ä unglimpfliche Sprache reº: vie-
-4/Agdaz. Ä Ä. hierarchiſchen Unfertig-
**r 4. L. Z. 1819.
keiten bezüchtiget und des Strebens angeklagt zu
werden, als je er die proteſtantiſche Ä ZUlI.
Abwendung ihres immer tiefern Verfallens über
den Staat erhoben wiſſen. Unparteyiſche Kenner
ſeiner dieſsfalſigen Schriften ſprachen ihn indeſs von
dieſem bey einem denkenden Proteſtanten im Grun-
de ganz ſinnloſen Vorwurfe frey, hier aber thut er
- z- -
es, namentlich gegen den Verfaſſer eines Aufſatzes
in Nr. 259 des Oppoſitionsblattes von 1817, ſelbft
auf eine ſeiner §Ä und Würde geziemende Wei-
ſe, und giebt zugleich ſeine Anſichten von der
Äuj und Beſchaffenheit einer evangeli-
ſchen Kirchenverfaſſung in ſo bündiger Kürze, und
emeinverſtändlicher Anſchaulichkeit, daſs wenig-
tens Rec. der Ueberzeugung iſt, es ſey Ä
ihn in ſeinen Foderungen eines Irrthums oder einer
Uebertreibung überführen zu wollen, wenn man
nicht die gänzliche Falſchheit des Satzes, von dem
er ausgeht: daſs nämlich die Idee einer (unſichtba-
ren aber auch ſichtbaren) Kirche in und mit dem
Chriſtenthume gegeben ſey, nachzuweiſen vermag.
Rec., ein entſchiedener Feind aller kirchlichen
Hierarchie, aber auch ein eben ſo entſchloſſener
Gegner alles weltlichen Kirchendeſpotismus, weil
keiner von beiden etwas taugt, und jeder die chriſt-
liche Kirche ins Verderben ſtürzt, muſs ſich nun
zwar an dieſem Orte die ausführliche Angabe der
1deen des Vfs. verſagen, aber er hält es für Pflicht,
in dieſer durch erneuerte Kirchenrechtliche Unter-
ſuchungen viel bewegten Zeit alle verſtändige Leſer
dieſer Blätter auf den vorliegenden Aufſatz drin-
gend hinzuweiſen und zur ernſtlichſten Beachtung
ſeines Inhaltes aufzufodern. Damit wenigſtens
kommen wir keinen Schritt weiter, wenn Theo-
logen und Juriſten über das Quodlibet, das man
bisher unter dem Namen des Proteſtantiſchen Kir-
chenrechts verkaufte, unanſtändige Fehde führen,
und ſich dabey nur vom eigennützigen Standesinter-
eſe leiten laſſen; es gilt vielmehr einer ruhigen,
das höchſte Intereſſe der Menſchheit und auch der
Staaten berückſichtigenden Unterſuchung, wenn
von zweckmäſsiger Geſtaltung der proteſtantiſchen
Kirche die Rede iſt, und da nun Hr. D. Schuderoff
nicht, wie ſo viele ſeiner Gegner, unbefugt davon
gegangen iſt, ſo verdienen auch ſeine Anſichten
vorurtheilsfrey beherziget zu werden. Diejenigen,
welche die Nothwendigkeit des Beſtehens einer
chriſtlichen Kirche entweder geradezu ableugnen,
oder ſich doch wenigſtens für ihre Perſon praktiſch
C (1) - - - - - davon
----- 110 / 574 -----
203
204
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
davon ausſchlieſsen wollen und ſie höchſtens für ein
auf dem widerſpenſtigen Pöbel berechnetes Polizey-
ſurrogat halten, ſo wie auch die, welche, wo über-
haupt von Kirchenverfaſſung die Rede iſt: ſogleich
an eine geiſtige Zwangsanſtalt und an ein Procuſtos-
bette für die theologiſche Wiſſenſchaft denken, wo-
zu allerdings manche neuere dieſsfalfige Vorſchläge
Anlaſs gegeben haben, werden freylich nur mit
Mühe auf dasjenige eingehen, was der Vf. nicht
ſowohl unmaſsgeblich vorſchlägt, ſondern philoſo-
phiſch deducirt; aber das darf doch wohl gefodert
werden, daſs man mit philoſophiſcher Nüchtern-
heit an die Prüfung deſſelben gehe, und nicht mit
leeren Machtſprüchen verdamme, wo gründlicher
Gegenbeweis geliefert werden muſs. Eine Auffo-
derung zu Ä Verfahren liegt unter andern
auch in dem Ausſpruche des Vfs., welchen jeder
Verſtändige gewiſs von Herzen unterſchreibt: , Die
Trümmer der Kirche verkünden den unabeendlichen
Einſturz des Staates." – Das vierte Heft beginnt
unter XXVI mit: freymüthigen Gedanken über Sy-
noden der alten und der Ä Zeit von Chriſtia-
zaus. Sie ſtellen die geſchichtliche Wahrheit auf,
daſs im chriſtlichen AÄ das Synodenweſen
eine allgemeine Angelegenheit des chriſtlichen Vol-
kes, nicht aber bloſs eine Sache der chriſtlichen
Geiſtlichkeit war, und ſuchen bemerklich zu ma-
chen, daſs man in unſern Tagen nur dann etwas
Erſprieſsliches davon erwarten dürfe, wenn es die-
iſelbe Organiſation wieder erhalte. Man kann dem
Vf. im Ganzen unbedenklich bevſtimmen, muſs
aber auch bemerken, daſs der Geiſt der neueſten
Preuſsiſchen Synodal-Ordnung der hier gewinº.
ten Modification nicht eben entgegen ſey, um daſs
man leicht zu viel und etwas Unmögliches ver"g°-
wenn man die durch Zeit und Umſtände gebºte"
oder doch von ihnen geſtattet" Einrichtungen der
chriſtlichen Urkirche ohne Weiteres auf die chriſt-
liche Kirche unſrer Zeit: welche in vieler Hinſicht
eine ganz andere iſt und ganz andere Bedürfniſſe
hat, übergetraº wiſſen will. – Aus dem j
Änjcheſ Geſichtspuncte ſieht dagegen Hr. Pf.
Ä in XXVII Ä Än an, in
j er mittheilt: Unmaſsgebliche Gedanken über
je beſte Art, Synoden zu halten, nebſt einem Syno
Älverhandlungsgegenſtand, wie die Zeie ihn fo-
de,. Er betrachtet die Synoden: als Verbrüde-
rungsfeſte evangeliſcher Geiſt ehen zu wechſelſeiti-
ger. Vervollkºmmnun für ihren ehrwürdigen Be-
Äuf, und ſtellt ihre Tendenz, als eine dreyfache,
als eine religiös-moraliſche, als eine wiſſenſchaftli-
che und empiriſche dar, alles dieſes aber nur in
fubjectiver Beziehung auf die Ä ſelbſt. Der
Synodalverhandlungſgegenſtan , mit dem er es hier
zu thun hat, ſind die moraliſch-religiöſen Zeitge-
brechen, gegen welche der V. ſchon oft nicht ganz
Ä geeifert hat. In XXVIII ſpricht Hr. P.
S. zu G. von: Bekenntniſsbüchern und einem Ober-
biſchofs in der proteſtantiſchen Kirche. Er erklärt
ſich mit Recht gegen beide und gegen den letztern
beſonders auch in dem mildeſten Sinne des Worts,
weil die oberſte Ä kirchlicher Angelegenhei-
ten einem höchſten geiſtlichen Collegio allermahl beſ-
„ſer anvertrauet ſey als einem einzelnen, wenn auch
ſonſt höchſt würdigen Manne. Bitter und ſcharf,
aber ſehr wahr und treffend, ſchildert ein Unge-
nannter in XXIX: den Antichriſt in einer kurzen
Lebensgeſchichte deſſelben. Er findet ihn in allen
denen, welche ſich vom Anbeginn der chrftliahen
Kirche unter den mannigfaltigſten Geſtaltungen dem
Gedeihen des Reiches Chriſti, das in praktiſcher
Religioſität beſteht, entgegen ſetzten, und ſo er-
kläret es ſich ſelbſt, daſs auch Hr. Harms-und Con-
ſorten als vom Geiſte des Antichriſts Beſeſſene in
der neueſten Zeit aufgeführet werden. XXX enthält
einen gediegenen, wenn auch etwas beit und un-
klar gehaltenen Aufſatz: Ueber die Einſchränkungen
beym Vernunftgebrauche in der Religiºn» von Hrn.
Märtens in Hälberſtadt. Der Vf, will darin nicht
etwa der religiöſen Forſchung ſelbſt Grenzen, ge-
ſetzt wiſſen, ſondern nur der rückſichtsloſen Mit-
theilung des Erforſchten, und ſchreibt in Bezug auf
dieſe das Geſetz vor: keiner angenommenen Reli-
ionslehre unmittelbar zu widerſprechen, ſondern
ſie ſchweigend ſtehen zu laſſen und ihre Entfernung
allein dadurch zu bewirken, daſs man die entge-
engeſetzte, den Irrthum berichtigende, „Wahrheit
ehre. In dieſer Allgemeinheit möchte ſich jedoch
Manches gegen dieſes Geſetz ein wenen affen, ſo
wieüberhäupt gegen viele einzelne Aeuſserungen
des Vfs. Unter Ä theilt Hr. Schröter mit: Send-
ſchreiben an die Sºhlesteg holſteiniſche Regierung
über den von höchſt derſelben geſchehenen Ankauf
u. /: w. der Neuen Altonaer Bibelausgabe. Er ſieht
in dieſem ſogenannten Ankaufe nichts weiter als
eine höchſt widerrechtliche, in conſequente, nutz-
loſe und die Regierung ſelbſt äuſserſt compromitti-
rende Confiscation, welche ſchlecht genug mit dem
Vorgeben beſchönigt werde, den über jene Bibel-
ausgabe entſtandenen ärgerlichen Streitigkeiten ein
Ende zu jen. Der Ton des Sejſchreibens
ſelbſt iſt im höchſten Grade anſtändig und alle Par-
tieen in demſelben ſind mit groſser Anſchaulichkeit
und Grünllichkeit ausgeführt. Möge es das Seini-
ge wirken, um über die famöſe Angelegenheit, die
es betrifft, überall das gehörige Licht zu verbrei-
ten! Der theologiſche Zeitſpiegel, welchen in
XXXII Hr. Bispink zu Halle aufſtellt, laugt, mit ein-
gen nicht übel gerathenen Epigrammen den neue-
ften Unfug in der proteſtantiſchen Kirche. – In
einem Schluſsworte zu dieſem nun vºerº
ften Bande vorliegender Zeitſchrift verſprechen die
Herausgeber die ununterbrochene Fort Ä der-
ſelben, und erklären, daſs ſie tºt? aller Verun-
limpfungen, die ſie erfahr" müſſen, nicht, auf-
Ä wºrden, für Religioſität und Moralität, für
die Reſultate Ä und hiſtoriſcher For-
ſchung, für geſunde ernunft und reine Bibellehre,
für Dënk- und Gewiſſensfreyheit, mit einem Wor-
te, für Proteſtantismus nach Kräften zu are Ä
- CC.
----- 111 / 574 -----
aos - Num. 26. MÄRZ 1819. - “ 2Lö
>
Rec. ſetzt nur den einzigen Wunſch hinzu, daſs
dieſs immer auf eine gründliche und würdige Weiſe
geſchehen möge: denn auch die gute Séche will
mit der gehörigen Unſicht vertheidigt ſeyn, wenn
ſie ihres Siegesgewiſs bleiben ſoll. -
ERBAUUNGsschRIFTEN. vs
WIEN, b. Wallishauſſer: Geiſliche Uebungen für
drey Tage. Gedichtet von Friedrich Ludw. Za-
char. Werner. 50 S. 8.
Der, wie bekannt, zur katholiſchen Kirche
übergetretene Vf, der Weihe der Kraft, Hr. Werner,
hat ſich durch mehrere, vor dieſem ſeinen Ueber-
tritte erſchienene poetiſche Producte einen ziemli-
chen Ruf erworben, und eben darum konnte man
auch von den vorliegenden (25) geiſtlichen Ge-
dichten mehr als Mittelmäſsiges erwarten. Aber
das Werkchen entſpricht einer ſolchen Erwartung
keinesweges. Nicht als wenn es ihm an guten Ge-
Änken und an Stellen, die ſich durch eine ſchönere
Diction auszeichnen, ganz fehlte; man findet darin
vielmehr einiges gut Ä und nicht übel Ge-
ſagte; aber däs Ganze ſpricht jejch ſeinen
materiellen Inhalt, noch durch ſeine Form Geiſt
und Gemüth ſo an, daſs man glauben könnte, das
Büchlein werde anziehen und erbauen. Die Ideen
ſind zum Theil von der Art, daſs eine vorurtheils-
freye Vernunft ſich mit ihnen kaum vertragen dürf-
te, und die Darſtellung iſt theils ſo dunkel und ver-
Yoren: theils ſo nachläſſig und gemein, daſs an
ihr der in Rückſicht des Äe Ks auch nur halb
Gebildete ſicher keinen Gefallen finden wird. Man-
ºe Stellen erinnern ſtark an ältere Lieder derjeni-
Ä Kärche, Äu welcher der Vf, ſich einft bekannte.
" zu oft ſtöſst man auf Reimereyen, wie die S. 5:
Wer, eh' der Baum gefallen iſt,
der: wie er fiel, bleibt liegen,
ºnütze hat die Lebensfriſt -
Sie ſelber zu bekriegen;
Ä mit der kurzen Zeit ſo ringt,
aſs er die Ewigkeit bezwingt,
". wird Gott helfen ſiegen.
Ä für das Grauſend-Erregende eine be-
iſt dieſs Ä und bringt es oft an. Vielleicht
eilſam Ähe feiner Leſer nothwendig und
abey ſº Ägröſsere Theil derſelben wird
in der Ex Ät billigender Empfindung verweilen.
ÄÄÄTod des Sänders", überſchrie-
* es unter andern:
Er will ſich Gnade nahen;
Der Prieſter ſpricht: Bereu' !
VVill Hölle dich auch fahen,
Noch ilt dir Jeſus trau!
„ Was iſt das, Reue?" röchelt
Der Sterhead2 und lacht,
Lacht, wie wer ſchon zerknöchelt,
Durch's Rad nun wird zerkracht.
Noch einmal zuckt er grinſend. –
Gott Vater, wohn' uns bey!
Der Prieſter pricht's, der blinſend
Bekreuzt ſich, von Gelcbrey -
Der Andero unterbrochen,
Sie ſchrey'm : er ſtirbt ! – Ja wohl!
Euch bat der Tod geſprochen
Wie man Gott fürchten ſoll ! -
Der Teufel ſcheint bey Hrn. Werner in groſsen Ehren
zu ſtehen; denn ihn zu leugnen, iſt nach ihn Ver-
ruchtheit. S. 9 heiſst es ausdrücklich: -
„ Es giebt keinen Gott!
Es giebt keinen Teufel!"
So raſt der Verruchte
Mit frevelndem Muth u. ſ. w.
Unſrer Ueberzeugung nach iſt auf dem Wege, den
Hr. Werner in dieſen geiſtlichen Uebungen einge-
ſchlagen hat, um auf den religiöſen Sinn ſeiner Le-
ferz wirken, kein Heil zu hoffen. Das Gemüth
der Zeitgenoſſen will auf eine ganz andere, edlere
Weiſe berührt und ergriffen werden, um ſich von dem
Irdiſchen ab- und dem Himmliſchen zuzuwenden.
Durch verwirrte Phantaſieen und myſtiſchen Kling-
klang können höchſtens ſchwache und verwirrte
Seelen angezogen und noch mehr verwirrt werden;
aber den Leſer von Geiſt und Herz ekelt ganz ſicher
vor ſolch' loler Speiſe. Wir theilen, um unſer Ur-
theil noch mehr zu belegen, und den Geiſt dieſes
Schriftchens noch anſchaulicher zu charakteriſiren,
die fromme Ergieſsung mit, welche (S. 7): ,, die
ſieben Todſünden", überſchrieben iſt:
Ich fühle ſieben Teufel in mir brauſen .
Die mir im tiefſten Herzensdunkel haufen;
ihr Häuptling will, mich Gott gleich auſzuſpreizen,
Mich Frechen reizen. ( Halfart/...)
Und weil der Gottheit Bild am Himmelsrunde
Durch die Metalle ſtrahlt im Erdenſchlunde,
Drum läſst der zweyt' an Strahlen, welche ſtarben,
Mich ſaugend darben. (Geiz.)
Doch wieder auf reist mich des dritten Wüthen,
Peitſcht mich ... wie Sonnengluth, durch alle Blüthen,
Verſöhnung will ich im Entzweyn erwühlen,
Den Durſt zu kühlen ! ( Unkeuſchheit.)
J -
Ä *u ſpät dein Grämen,
Ä º die Sündenzeit,
ZjÄ"der! mit mich nehmen
»- KÄ Ewigkeit
Flucht Ä kein Teufel retten",
'9. lög j * Sündenknecht.
Wer i entnerkletten,
° »ben rächt!" - --- -
Und immer dürſt' ich mehr – da läſst mich ſchauen
Der vierte Teufel. Quellentanz auf Auen,
Und Rolen, die im Sonnenglanz erröthen ! –
Könnt' ich ſie tödten ! ( Neid)
Wenn der Gedanke d'ran mich macht verzweifeln,
Dann blökt mich an der fünfte von den Teufeln:
: Komm laſs uns Vieh ſeyn und beym Soff und Freſſen
's Denken vergeſſen!" (Wöllerey,)
Und
----- 112 / 574 -----
207
208
ERGÄN zUNGSBLÄTTER Num, 26. MÄRZ 1819.
Und bin ich Vieh, dann grinſt der ſechſte: – „ Höhnen
VVill Jeſus dich, du malst dich ſelbſt verſöhnen!" -
Dana raſ' ich auf, um im Vermaledeyen
Mich zu betreyen ! – (Zorn.)
. Und taum!' ich dann auf's Neue machtlos nieder,
So gähnt der ſiebente der Höllenbrüder:
„Komm ſchlafen!" – So mich ſtets im Kreiſe trieben
Die böſen Sieben. ( Trägheit.)
Wer ſo etwas, in der Abſicht, zu erbauen, ſeinen
Zeitgenoſſen bieten kann, kennt entweder die Bil-
dungsſtufe, auf der ſie ſtehen, und ihre Bedürfniſſe
nicht, oder es iſt ihm gleichgültig, ob es ihrem Ge-
mütle zuſagt und ihnen frommt oder nicht. Gar
ºft, möchte man bey Durchleſung dieſer geiſtlichen
Uebungen ausrufen: Geſunder Menſchenverſtand,
ora pro nobis !
MÄster, b. Aſchendorff: Leben des heiligen
Wincentius von Paula, und ein aus dem
Italieniſchen überſetztes Geſpräch der heiligen
Ä Siena, von Friedrich Leopold,
Grafen zu Stolberg. 1818. XVI. u. S. gr. R.
(1 Thlr. 8 Gr.) S 8 448 S. gr. 8
Der gegenwärtig für die Kirche ſo thätige Graf
hatte die vielen eraulichen NIomente, welche das
Leben dieſes durch Demuth, Sanftmuth und Lie-
bethätigkeit ausgezeichneten Heiligen darbietet, im
Innerſten ſeines frommen Gemüths aufgefaſst, und
giebt nun mit Nutzanwendungen und Heilsberich-
tungen das Enpfangene wieder, zunächſt ſolchen
Seelen, die das Sprüchelchen: ,,Nimm uns uns
und gieb uns dir!" gern zu ihrem täglichen Gebete
machen. – Zuvörderſt will Rec. einiges Skizzirte
aus dem Leben des heil. Vincentius beYbringen.
Er wurde am 24. April 1576 im Dörfchen Pouy,
nahe bey Acqs (oder Dax), einer Stadt in Gasco-
ne, geboren. Seine Aeltern waren Landleute.
Ähdj er die hohe Schule zu Toulouſe beſucht
hatte, begab er ſich nach Rom und Paris, ward
Pfarrer zu Clichy, dann Hauslehrer und Hausgeiſt-
licher im Hauſe des Generals der Königl. Galeeren
von Gondi Grafen von Joigni, der ſich unter den
Groſsen des verderbten Hofes rühmlich auszeichne-
te und eine ſehr gottesfürchtige Gemahlin hatte.
Als nachheriger Parrer zu Chatillon les Dombes
, arbeitete V. den vielen dort herrſchenden Miſsbräu-
chen und Unordnungen kräftig entgegen - und that
beſonders dem anſtöſsigen Wandel der Geiſtlichen
Einhalt. Nachher ſtiftete er eine Schweſterſchaft
milaer Frauen, kehrte wieder in das Haus Gondi
zurück, nahm ſich der zur Galeere verurtheiten
Gefangenen hätig an, ward Führer der Nonnen
vom Örden der Ä der heil. Jungfrau,
und gründete, gemeinſchaftlich mit der im höchſt
ergebenen Gräfin, eine in der Folge zur Ordensge-
nöſenſchaft erhobene Miſſionsanſtalt, welche auf
den Gütern der Gondiſchen Familie das Landvolk
unterrichten ſollte. Eine neue Stiftung, zum Er-
fatz des im Verfall gerathenen Vereins milder Frauen,
war ſeine Anſtalt der barmherzigen Schueſtern
(files de charité); », ganz Paris war voll Staunens
und Lobes dieſer zarten, heldenmüthigen Seelen."
Um eben dieſe Zeit entſtand durch ihn, zur bele-
benden Erneuung des Pariſer Hôtel-Dieu, die Ge-
„ſellſchaft der Matronen, die ſich nachher einen
ausgedehntern Wirkungskreis ſchuf. Anderweitige
milde Stiftungen übergehen wir des Raumes wegen,
und berühren nur noch in der Kürze die Errichtung
von Seminarien und die vielen ſegensreichen Miſſio-
nen in Tunis, Algier, Madagaskar, Irland u. f. w.
Vincent, deſſen einziges Streben die Verherrlichung
Gottes durch der Menſchen Heil geweſen war, ſtarb
am 27. Sept. 1660. Die Bulle über ſeine Heiligſpre-
chung ward unter Clemens XII. im J. 737 ausge-
fertigt. – Daſs in dieſem ſtarken Bande auch wie
le wundervolle Begebenheiten aufgezählt werden,
wird Niemand befremden. Doch wollen wir davon
ſo wenig etwas ausheben als von den vielen einge-
ſtreuteufrommen und erbaulichen Stellen, wie der
ren auch in der Geſchichte der Religion Jeſu Chriſti
häufig vorkommen; dafür mögen folgende ſchº
höhern Stil aufſchwingende Worte ein Plätzchen
einnehmen. Aus Einem, in empfänglicher Stun-
de gefaſsten Gedanken geht das Streben groſser
Männer folgenreich empör. In der Bruſt des Ro-
1nulus thürrrte ſich ſchon die weltbeherrſchende
Stadt der ſieben Hügel, ehe Remus über die kleine
Mauer ſprang; im Herzen des neunjährigen Hanni-
bals entzündete ſich der Strahl, der Rom mit Ver-
Ä vor dem Geiſte des jungen Columbus
ſchwebten Inſeln und eine Veſte, ehe die von ihm
entdeckte neue Welt vor uns aufgerollet ward. Sol-
chem kräftigen aber umwölkten Beginn der Dinge
nachzuforſchen, iſt des denkenden Menſchen wür-
dig. Hat er ihn wohl erfaſst, ſo findet er den Leit-
faden im Labyrinth der Weltgeſchichte, wo andere
zwiſchen flatternden Erſcheinungen in dunkler Vor-
zeit irren, und wohl kaum mit gleichem Vergnügen
luſtwandeln, als ihnen die Tauſend und Eine Nacht
der arabiſchen Phantaſie gewähren mag." –
Das, dieſer Lebensbeſchreibung beygegebene,
aus dem Ital. überſetzte Geſpräch betrifft die höchſte
Vollkommenheit, und iſt rein ascetiſch. Gewid-
met iſt dieſs Werk dem Münſterſchen Weihbiſchofe,
Kaſpar Maximilian Freyherrn Droſte zu Viſchering-
z, der in einer Verſammlung von hundert Ä
häuptern, Kardinälen, Erzbiſchöfen und Biſchöfe":
wiewohl er keiner Kirche vorſtand,... ºs Beyſpiel
heldenmüthiger Kühnheit gab, des mit Baºe Ä
henden Tyrannen nicht Äe weil die Wahrheit
ihn frey machte und er nur Gott für het: Är
auf Befreyung des gefangnen heiligen Vaters drang,
und Anlaſs gäb zur Vereitlung der a liſtiſchen An-
ſchläge des Afterkaiſers Ä die Kirche Gottes"
u. ſ. w. (Worte der Dedication.)
- S- - »
----- 113 / 574 -----
- 209
LO
1E RG ÄN ZU N GSB L Ä T T ER
ZUR
ALLGEM E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 r U N G
März
PHILOSOPHIE. -
BERLIN, in der Maurer. Buchh.: Der Menſch.
Eine Unterſuchung für gebildete Leſer. Von
M C. F. W. Graevell, Königlich Preuſsiſchem
Regierungsrathe. Erſte Auflage. 185.544 S.
Zweyte Auflage. 1818. LXVI. u. 496 S. Dritte
Auflage. 1818. XLIV u. 364 S. gr. 8.
nen der Vf. die Lehrer der Staatswirthſchaft
ſtudärte, und ſich ihre Ausführungen zu verdeut-
lichen und ihre Widerſprüche zu löſen bemüht war,
auch bald zu finden glaubte, daſs dieſe hauptſäch-
lich in der Unbeſtimmtheit der Begriffe und der Un-
Ä der Principien beruhen; überzeugte er
ſich, daſs die Staatswirthſchaft nur im Zuſammen-
hange mit den übrigen politiſchen Wiſſenſchaften
mit Erfolg betrieben werden könne, weil ſie beſon-
ders durch den allgemeinen Theil derſelben bedingt
werde. Er überzeugte ſich ferner, daſs die Politi
immer ſchwankend bleiben werde, wenn ihr nicht
eine philoſophiſche Begründung des Staatsverban-
des, nach ſeinem Weſen, Zwecke, Errichtung,
Mitteln und Beſtandttheilen vorausgeſchickt würde:
wwA Aaſs dieſe wiederum nicht, über alle Zweifel
erhaben, dargeſtellt werden könne, ohne den Zweck
und das Weſen der Menſchheit ſelber einer Unter-
ſuchung zu unterziehen. So kam er (nach ſeiner
Ägnen Erklärung S. XXXVI der dritten Auflage)
azu, dieſes Buch zu ſchreiben. Es iſt ſeine Ä.
º, daſs es nur als die Einleitung zu einem voll-
tändigen Werke über ſämmtliche Staatswiſſenſchaf-
" angeſehen werden ſolle.
fei Nachdem uns ſo der Vf. über den Hauptzweck
Ä Buches belehrt hat, verbirgt er auch nicht,
Ä bey Abfaſſung deſſelben zu Werke gegangen.
j Ä (ſagt er š. XL) daſs zwar, nachdem er
Ä der berühmteſten Denker geleſen hat",
ÄÄd dadurch geſchärft und ein Gedächt-
(a gefüllt worden wär, aber auch, daſs dieſe
Ä Ä Streitigkeiten und Widerſprüchen ihn
Er Ä innern Gewiſsheit und Ruhe führen könne.
che er ºte nicht leugnen, in allen Syſtemen, wel-
ten ÄÄn gelernt hatte, unleugbare Wahrhei-
ſchiefj Än zu haben, und daſs oft ſelbſt den
und geh Älen und Behauptungen eine richtige
es dieſes Ädee zum Grunde liege Ä al-
iſch unter Ä doch nur Materialien, welche Ä
Ärgän BÄr lagen, und welche geordnet
'“ ºur A. L. Z. 1819.
1 81 9.
und verbunden werden muſsten, wenn er ſich dar-
aus ein Obdach gegen die Zweifel der Ungewiſs-
heit, eine Schutzmauer gegen die Angriffe des
Aberglaubens oder Unglaubens und überhaupt ein
Gebäude bereiten wollte, in welchem er überall
zu Hauſe wäre und zum Nutzen und Wohlbeh gen
Raum hätte. Er ſah ſich alſo vor allen Dingen nach
einem haltbaren Fundamente um, und nachdem er
ſich dieſs im Selbſtbewuſstſeyn gelegt hatte, be-
ſchloſs er, darauf mit der gröſsten Aufmerkſam-
keit fortzubauen, daſs nirgends eine Lücke oder
falſche Richtung entſtehe, zu dem Ende alle jene
angeſchaffte Baumaterialien von dem eigentlichen
Bauplatze wegzuräumen und beym Fortbauen alle-
mal erſt zu prüfen, wie der Stein und der Kitt be-
ſchaffen ſeyn müſſe, der nunmehr gebraucht wurde,
und alsdann ſich erſt unter den Ä UNINZUl-
ſehen, ob ſolche von eben dieſer Beſchaffenheit
vorhanden wären. Auſserdem hielt er es für uner-
laſslich, bey jeder neuen Schicht Senkbley und Win-
kelmaſs anzulegen, ob der Bau auch gerade fort-
ehe. Siehe da, (ſo ſchlieſst ſich dieſe etwas weit-
chweifige Erklärung) es fand ſich, daſs die vor-
handenen Materialien vollkommen ausreichten!
Bedenken wir ſolche Entſtehungsart des Bu-
ches, ſo iſt zu erwarten, als in der Natur der Sa-
che liegend, daſs die Auswahl der Materialien,
wofern ſie ſich zu irgend einem Ganzen zuſammen-
fügen ſollten, durch eine früher Ä eigne Ue-
berzeugung des Vfs. geleitet und beſtimmt werden
muſste. Und ſo findet ſich's auch. Es ſind Leih-
mitziſche Ideen, die hier vorherrſchen. Wahrſchein-
lich wurde der Vf. in ſeiner Jugend von Männern
unterrichtet, deren Lehren aus dieſer Quelle floſ.
ſen. Dieſs mag wohl auch auf die Wahl der Schrift-
ſteller Einfluſs gehabt haben, die der Vf. bey der
Sammlung und Anordnung ſeiner Gedanken zu Ra-
the zog. Es ſcheinen Ä nur ſolche geweſen zu
ſeyn, in denen er ſeine vorgefaſsten ÄÄ wie-
dér zu finden erwarten konnte. Denn es liegt in
dem ganzen Buche zu Tage, daſs die Forſchungen
der Philoſophen unſerer Zeit und die Geſtalten,
welche die Philoſophie dadurch bekommen hat,
faſt gar nicht berückſichtigt wurden; es iſt, als
wenn ſie dem Vf.unbekannt geblieben wären. Kant
zwar und Fichte werden einigemal genannt: aber
auch von ihnen ſind nur die Namen da; ihre Lehren
haben durchaus nicht eingegriffen in den Gedanken-
sº des Vfs. Hätte er auch nur Kant's Kritik der
(1) reinen
----- 114 / 574 -----
2 II
2 I2
ERGÄN zUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
reinen Vernunft geleſen und durchdacht: ſo könn-
ten unmöglich Lehren, die in ihr ſo gründlich be-
ftritten ſind, hier wieder mit ſolcher Unbefangen-
heit vorgetragen werden, als wäre nie etwas gegen
ſie geſagt wörden. Daher kommt es, daſs man
fich bey dem leen dieſes Buches um dreyſsig oder
vierzig Jahre zurückgeſetzt fühlt; nur Nebenſachen,
und Namen, wie Weiſs, Stanpeel und Karoline
Pichler, erinnern hier und da an eine neuere Zeit.
Was wir geſagt haben, kann und ſoll keines-
weges als ein Verwerfungsurtheil gelten. Denn
das Neue iſt nicht immer das Beſte; und was wahr
iſt, bleibt wahr, wie alt es auch fey. Am wenig-
ften möchten wir Leibnitziſche Ideen ſchon Ä
das bloſse Wort verwerfen. Wir meinen nur, daſs
ſie jetzt, nach der tief eindringenden Kritik, die
fie erfahren haben, und nach den andern tiefen und
umfaſſenden Verſuchen der Ergründung und Dar-
ftellung des unbedingt Wahren – um noch Ueber-
zeugungskraft zu haben, in ganz andrer Weiſe vor-
getragen werden müſsten, als vor dreyſsig oder
vierzig Jahren Ä war. Gern aber erkennen
wir an, daſs dieſes Buch unter denjenigen philoſo-
phiſchen Schriften jener Zeit, deren Verfaſſer ſich
Ticht durch die Kritik der reinen Vernunft von der
alten Schule hatten abwendig machen laffen, eine
der erſten Stellen einnehmen würde. Es iſt mit
Ernſt und Würde geſchrieben; das Urtheil iſt ſcharf-
finnig der Ausdruck ruhig und klar. *
Es könnte uns jemand erwiedern, fchon der
ſchnelle Abſatz dieſes Buches beweiſe, daſs es kei-
mesweges hinter der Zeit ſtehe, vielmehr recht ei-
gentlich zeitgemäſs ſey, da es einem Bedürfniſſe
er Zeit abhelfe. Dagegen erlauben wir uns eine
andere Erklärung jener Thatſache. Es iſt nämlich
in unſerer Zeit, zum Theil auch durch die mºn-
nichfaltigen Bewegungen im Gebiete der Philoſo-
hie, mehr als ſonſt ein Bedürfniſs der Selbſter-
Ä 'rege geworden, beſonder Ä der gro-
fsen Menge derjenigen, die ſich zu den ebildeten
zählen; unrd dieſena Bedürfniſſe verſ richt der Ti-
te dieſes Buches Befriedigung. Da er die vielen
Käufer. Daſs darunter auch aufgeklärte Frauen
ſind (wie der Vf. i. der Vorrede zur zweyten Auf-
lage zu verſtehen giebt), bezweifeln wir nicht –
Än was verſuchen nicht aufgeklärte Frauen?
Hejſam aber kann es nur denen ſeyn, die an Ueber-
fe des Gefühles leiden:
Zum Belege des Geſagten wollen wir nun dem
Buche näher treten Ä den Inhalt einiger Kapitel
jt der Kürze .. welche uns die Schranken einer
Récenſion zur Pflicht machen, mittheilen, nachdem
jr nur zuvor eine Ueberſicht der Anordnung des
. Ganzen gegeben haben. Nach einer langen Vorrede,
in Ä vieles von Vernunft und Erfahrung,
Theorie und Praxis, dem jetzigen Zuſtande der
Staatswiſſenſchaft und der Nothwendigkeit ihrer
Begründung durch Philoſophie, geſprochen wird,
beginnt der Vf: ſein Werk mit einer Ä:
worin er die Wiſſenſchaft, als Inbegriff des menſc
ander denken muſs, mithin
ſucceſſive auf einander folgen, und fich darnach das
Leben eintheilen läſst; ſo iſt das Leben der Seele
lichen Wiſſens, begründen will und zu dem Ende
den oberſten Grundſatz der Philoſophie aufſucht.
Er glaubt ihn in dem Satze: Ich bin mir ſelbſt be-
zeu/st – gefunden zu haben. Darauf folgt die Leh-
re von dem Menſchen, als erſter Theil des Ganzen.
Sie zersällt in 15 Kapitel, mit folgenden Ueber-
ſchriften: Urbegriffe und Denkgeſetze; Erkenne-
miſs- und Denkvermögen „Freyer Wille; Vernunf;
Seele; Unſterblichkeit ; Körper; Leib und Siñn;
Das Vernunftähnliche und Inſtinct; Die Sprache
Tugend, Lebenszueeck; Gott; Keligion; Chriſten-
thum.
Zur genauern Inhaltsanzeige wählen wir die
Kapitel von der Seele, der Unſterblichkeit und dem
Körper, als ſolche, in denen ſich die Grundanficht
einer Lehre von dem Menſchen am entſchiedenſten
darlegen muſs, und heben die Hauptſätze mit des
Vfs. eignen Worten aus. Er beginnt ſeine Seelen-
lehre mit dem Satze: Wir wiſſen, daſs wir denken.
Das Denken – fährt er fort – als Anlage und Ver-
mögen oder als bloſse Eigenſchaft, iſt ein Accidenz,
Ä Subſtanz. Accidenz aber iſt alles das, was
nur exiſtirt, inſofern es mit einer Subſtanz verbun-
den iſt und deſſen Wirklichkeit alſo auf dem Daſeyn
der Subſtanz beruht. Da mInn das Denken wirklich
iſt, ſo muſs auch eine Subſtanz exiſtiren, welche
dieſes Denken hervorbringt und der Grund deſſel--
ben iſt. Dieſe Subſtanz, welche denkt, oder viel-
mehr, durch welche wir denken, nennen wir See-
le. Die Seele kann aber kein Körper ſeyn, ſondern
fie iſt ein Geiſt. Denn ein Körper kann nicht den-
ken, weil er, ſeinem Weſen nach, aus Theilen zu-
ſammengeſetzt iſt. Sie iſt mithin nothwendig ein
untheilbares Weſen, alſo ein Geiſt, aber ein für
ſich beſtehendes Weſen, eine Subſtanz. Sie lebt,
denn ſie denkt. Da ſie aber mehrere Gedanken auf
einmal nicht zu faſſen vermag, ſondern ſie nach ein-
Är Lebensäuſserungen
in der Zeit. Aber als Geiſt, als untheilbare Sub-
ſtanz, lebt ſie nicht im Raume. Daraus folgt, daſs
zu unſerer Perſönlichkeit die Exiſtenz eines Kör-
Pers3, an welchen die Seele gebunden iſt, unum-
# zlich nothwendig Ä Denn da das Weſen der
Seele in ihrer denkenden Kraft beſteht, und die
verſchiedenen Seelen ſich nur durch Ä
denheit ihrer Gedanken unterſcheiden können; 9
würden alle Seelen bald in ein einziges Weſen?"
ſammenflieſsen und ſich mit einander Ye enº-
Ohne Körper nämlich würde die See keine Vor-
ſtellung von den Dingen auſser ihr erhalten. Sie
könnte alſo nur diejenigen Vorſtelºgen haben,
welche aus dem Selbſtbewuſstſeyn flieſsen, und
-- erniſ 1 : 'ti-
dieſe müſſen früher oder ſpäter von allen vernünfti
gen Weſen gleich gelacht werden. Damit aber hör,
je alle Verſchiedenheit der denkenden Seelen auf
und ſie würden ein einziges Weſen. So lange da-
her die Seele lebt und ihre Perſönlichkeit bewahrt,
bedarf ſie eines Leibes, und wenn wir im Tode Ä
----- 115 / 574 -----
2 I3 -
2I4
Num. 27: MÄRZ I 8 I 9. **
ſen Leib ablegen, ſo wird die fortlebende Seele ſo-
leich eines andern Leibes benöthigt ſeyn. – Die
Ä fortleben; ſie muſs ihrer Nafur nach un-
ſterblich ſeyn. Denn da die Seele eine Subſtanz iſt,
ſo iſt ihre fortdauernde Exiſtenz nicht bedingt durch
ein anderes Weſen. Wenn he daher zerſtört wer-
den ſoll, ſo müſste dieſs entweder durch ſich ſelbſt,
durch ihren eignen Entſchluſs geſchehen, oder
durch ein Weſen auſser ihr, welches die Macht
hätte, auch Smbſtanzen zu vernichten. Aber dieſe
beiden Fälle können nicht exiſtiren. Denn erſtlich,
die vernunftbegabte Seele ſelber kann niemals den
Entſchluſs faſſen, ſich zu vernichten, weil ſie dann
erkennen müſste, daſs es vernünftig fey, daſs die
Vernunft aufhöre zu ſeyn. Sie kann aber auch
zweytens durch keine äüſserliche Kraft vernichtet
werden. Denn das müſste entweder eine geiſtige
oder eine körperliche Kraft ſeyn, und da jede Kraft
nur die Ä eines Weſens iſt, entweder ein
Geiſt oder ein Körper. Aber die Geiſter, als We-
fen ohne Raum, leben durch einander und mit ein-
ander und kennen keine andere Zerſtörung, als die
der dentification der Perſon. Noch viel weniger
ift die Zerſtörung der Seele durch einen Körper
möglich. Der Einfluſs, welchen äuſsere Dinge auf
unſere Seele haben, beſteht nur darin, daſs ihr
Empfindungsvermögen und ihre Thätigkeit durch
Einwirkungen auf unſern Leib erregt werden kön-
nen. Davón bleibt aber das Weſen und die Exiſtenz
der Seele unabhängig. Selbſt die Lebensluft, ob-
gleich deren Entziehung uns tödtet, iſt nicht die
Bed ng der Ä ünſerer Seele, ſondern nur
eine Bedingung ihrer Thätigkeit in demjenigen Lei-
he, den ſie Än bewohnt. (Darin Ä »-
wird weitläufig bemerkt – ein neuer Beweis, daſs
ÄNeſen, der Seele nicht in den Functionen be-
ſtehe, Welche wir ſie zunächſt verrichten, ſehen,
j einmal in dem Vorſtellen mit Bewuſstſeyn,
Än Erkenj). Nür allein von Gott, da
Äir in ihn den Ä unſerer Exiſtenz ſetzen müſ-
en, könnte die Seele vernichtet werden. Aber
das iſt nicht zu befürchten. Ä es iſt nach ſei-
Ä Weſen unmö lich, daſs er jemals einen Wi-
- erſpruch beſchlieſsen und wollen könne, es ſolle
Ä Ächt mehr ſeyn, was er einmal gewollt hat.
Ä ºem Beweiſe Ä die Unſterblichkeit der See-
Äh die moraliſche Gewiſsheit, ein
Ä Seele hat jejle Anlage der Perfect-
ÄÄ Ä die Pflicht. Ä Ä
Ä keij ºſe Anlage, mithin Ä lernen,
Ä als die höchſte Vollkommenheit
lebej bi Ä muſs alſo ihrer Natur nach fort-
Stufe Ä dieſen Zweck, nämlich die höchſte
ÄÄntniſs, erreicht hat. Wenn ſie aber
ÄÄhaben würde, dann könnte ſie gar
chtet werden, weil ſie dann Gott
e–Vö„unſerm Zuſtande Äºl
wir ungefähr. Folea es wiſſen
nach dem Tee wieder, im
ichk it willen, aus Seele und Leib "Teyn: Es giebt kein Stäubchen, deſſen Atome
beſtehen und einen neuen Leib erhalten. Vom Stu-
fe zu Stufe unſerer Veredlung wird unſer Leib. fei-
Iler , Ä Äuch enthält es nichts
widerſinniges, zu glauben, daſs die Menſchen mehr
als einmal auf dieſer Erde geboren werden können,
bis ſie reif ſind zum Uebergange in eine andere
Welt. 2) Alle Begriffe, welche nicht aus dem rei-
nen Selbſtbewuſstſeyn abgeleitet ſind, mithin alle
Erkenntniſſe, welche auf Ä und Zeit gegründet
ſind, verſchwinden mit dem Tode. 3) Wir wer-
den auch in jenem Leben als Kinder erwachen.
Unſer Bewuſstſeyn, ſo wie es jetzt iſt, wird uns
nicht begleiten, ſondern es wird ſich umgeſtalten
in ein anderes Bewuſstſeyn, welches das Reſultat
der Vereinigung der Seele mit einem neuen Leibe
ſeyn wird. Sogar das Andenken an unſer jetziges
Lében wird verſchwinden, ſo wie wir hienieden
uns Ä gelebt und gedacht zu
Ä Es wird aber einmal eine Zeit kommen,
wo unſer Verſtand das Vergangene mit dem Zu-
künftigen, als in der Natur der Dinge gegründet,
einſehen und überſehen wird. Dann wird auch die
Ä dieſes Lebens wieder aufleben und un-
vergän # ###8 Thöricht, iſt daher die Hoff-
nung der zärtliche Seelen, welche ein Wiederfin-
den , ein Ä , eine Fortfetzung ihrer
ausſchlieſsenden Zärtlichkeit jenſeits des Grabes
lauben. 5) Von Stufe zu Stufe der Vollkommen
eit wird die Perſönlichkeit und Individualität ge-
ringer werden, ## wird ſich immer weniger
von dem Du unterſcheiden. 6) Zugleich wird ach
die Liebe inniger und der Umkreis der geliebten
Gegenſtände röſser werden. 7) Je reiner unſere
Begriffe und Erkenntniſſe von der Miteinwirkung
des Leibes auf das Bewuſstſeyn verden; deſto meh
rere werden aus einem Leben in den darauf folgen-
den Lebenszuſtand hinübergenommen werden ön-
ren: Mit jedem vollkommnern Lehen wird daher
die Macht des Todes verringert, der Uebergang aus
einen Ä in das andere erleichtert und die Dau-
er des Lebens ſelber verlängert. So lange wir aber
durch unſer Selbſtbewuſstſeyn unſer Ich von einem
Nichtich unterſcheiden, ſo lange werden wir j
einem Körper Än. Aber was iſt dieſer
Körper ſeinem Weſen nach? (Mit dieſer Frage be-
ginnt der Vf, ſeine KÄrperehre. Körper nennen
wir alles, was aus Theilen zu ammengeſetzt iſt.
Was aber aus Theilen beſteht, kann niemals einen
Willen haben, weil es keine Vernunft beſitzen
kann: „Qhne Willen kann ein Körper weder durch
ſich ſelbſt da. ſeyn - noch fortdauern, ſondern es
muſs ein Wille aufser ihrfcyn, durch welchen
ſeine Exiſtenz bedingt iſt. Mithin müſſen alle
Körper bloſse Accidenzen und keine Subſtanzen
ſeyn. Darum kann auch kein Körper von Gott
für die Ewigkeit geſchaffen ſeyn. Denn was
rch –Gott geſchaffen iſt, muſs zur Vernunftfä-
higkeit, und durch dieſe zur Freyheit, zur Ver-
vollkommnung und zur Glückſeligkeit erſchaffen





nicht
----- 116 / 574 -----
-s ERGÄN zUNGsBLÄTTER Num. 27. MÄRZ 1 819. 216
nicht beſtimmt wären, dereinſt ein Seraph zu wer-
den, und was der Menſch gedankenlos mit ſeinen
Füſsen zu treten wähnt, wird einſt als Cherubim
mit ihm das Lob ſeines Schöpfers preiſen! Ver-
Ä alſo iſt alles, was Körper iſt! und doch
haben wir geſehen, daſs alles was iſt, niemals ver-
nichtet werden könne. Dieſer Widerſpruch iſt nur
dadurch zu loſen, daſs wir bekennen, daſs die Kör-
per nicht wirklich exiſtirende Weſen ſind, ſondern
uns nur zu ſeyn ſcheinen. Gleichwohl müſſen ſie
ſeyn und können nicht bloſse Geſchöpfe unſerer
Einbildungskraft ſeyn, weil der Grund unſerer un-
ter gleichen Bedingungen immer gleichen Wahrneh-
mungen auſser uns in den Objecten liegen muſs.
Aber die Körper ſelbſt, welche wir mit unſern Sin-
nen empfinden, brauchen nicht zu exiſtiren, ſon-
dern ſind nur Mittel, ein Leiter der Empfindung,
welche durch Weſen erregt wird, die auſser jenen
Körpern exiſtiren und die wir als die Subſtanz die-
ſer Accidenzen betrachten können. Dieſe Subſtan-
zen, welche wir in den Körpern empfinden, müſ-
fen aus einfachen Weſen beſtehen; es müſſen Ato-
me ſeyn, untheilbare Weſen, d. h. Geiſter. Aber
ſie ſind darum nicht mit Freyheit begabte Weſen;
ſondern ein einziger freyer Geiſt, die šÄ, wirkt,
in Gemäſsheit der ihm zuſtehenden Kräfte, zuſam-
men eine Frucht ihrer gemeinſchaftlichen Thätig-
keit hervorzubringen. Jeder Körper iſt das Prö-
duct der Wirkungen, mehrerer Geiſter, und zwar
mehrerer unfreyer Atome, wobey höchſtens ein
einzelner freyer Geiſt Theil nehmen kann. Alles
älſo, was exifiirt, iſt Geiſt. Die Körper ſind nichts,
als die Verſchiedenheiten der Verhältniſſe in der
Zuſammenwirkung der Kräfte mehrerer Geiſter und
in Beziehung auf uns, die wir die Körper empfin-
den, ſind ſie Erſcheinungen. Ä von
ſelbſt die Uebereinſtimmung der Geſetze für die
Tjgeit der Geiſter und der Körperwe. Äh
folgt daraus, daſs die Idee des Raumes nichts Abſo-
iÄs ey, ſondern nur eine Denkform zur Vorſtel-
Jung des Nebeneinanderſeyns der Atome und der
durch ſie hervorgebrachten Erſcheinungen. Endlich
aber müſſen ſich auch die Atome aus Ä Zuſtande
der phyſiſchen Gebundenheit und der Unfreyheit
zur Vernunft und Freyheit erheben; das müſſen ſie
aus eigner Kraft, da Gott nur Geſchöpfe ſchaffen
kann, welche ſich durch ihren freyen Willen ver-
vollkommnen können. -
Der Vf. geſteht aber, daſs er, wie die Atome
aus gedankenloſen Geiſtern freye Potenzen zu wer-
den vermögen, eben ſo wenig erklären könne, als
ihm begreiflieh fey, wie und auf welche Art die
Atome durch ihr Zuſammenwirken die Erſcheinung
der Körper hervorbringen. Schon das; dinkt uns,
hätte ihn über die Zuverläſſigkeit der hier von See-
le und Körper vorgetragenen metaphyſiſchen Be-
hauptungen bedenklich machen und zu einer tiefern
Erwägung der Gründe hinführen ſollen, womit ſie
von Kant und andern Denkern beſtritten worden
ſind. Dieſe hier wiederholen zu wollen, würde
uns weit über die Grenzen einer Recenſion hinaus-
führen. Darum beſchränkten wir uns auf die Ab-
ſicht, den Geiſt und die Darſtellungsweiſe des Bu-
ches vorzulegen, das Urtheil darüber dem Leſer
ſelbſt überlaſſend. Noch aber müſſen wir bemer-
ken, daſs ſich dieſes ſonſt mehr ſcharfſinnige Buch
egen das Ende, vorzüglich in den Kapiteln von der
ügend und dem Lebenszwecke, zu einer Gennüth-
lichkeit belebt, die das Herz des Leſers nicht we-
niger? als feinen Verſtand gewinnt.
Die drey. Auflagen unterſcheiden ſich ſehr we-
nig. Sogar die unrichtige Schreibart kathegoriſch,
ſtatt kategoriſch, kehrt in allen wieder.
VERMISCHTE SCHRIFTEN. –
ZüR1cH, b. Bürkli: Leben und Ende der beiden
Büder, Jakob und Rudolf Rüegg von Uerſhen
(Cantons Zürich). Von Ludwig Meyer, Dia-
kon und Leutprieſter am Ä Münſter zu
Zürich. 1818. 58 S. 8. geheftet, mit blauem
Umſchlage.
Wir haben die, zwar nicht vollſtändigen Nach-
richten von den Miſſethätern, die während der Amts-
führung des Ä des Hrn. M. zu Z. hinge-
richtet wurden, früher in Kürze angezeigt; darunn
elenken wir auch dieſer erſten Fortſetzung ſolcher
achrichten, wozu der Vf. bald nach ſeinem Amts-
antritte die traurige Veranlaſſung bekam. Die ge-
marmten Verbrecher, leibliche Brüder, waren Brand-
feifter, wovon der eine als der Dinger, der andre
als der Gedungene zu dem in der Abſicht, um die
Summe Geldes zu heben, zu welcher das Eigenthum
des Dingers in der Brandverſicherungsanſtält verſ-
chert war, verübten Verbrechen zum Vorſchein
kam. Andre Perſonen wurden durch den Brand
Ä und ein ſiebenjähriges Kind kam in
den ſchnell ſich verbreitenden Flammen um. Der
Gedungene wollte zwar lange nicht daran, ehe er
ſich zu dem verſtand, was der Dinger ihm zumuthe-
te, weil er Ä es werde beide den Kopf koſten,
wenn die Sache an den Tag komme; der Dinger
meinte aber, man ſchlage niemanden darum den
Kopf ab, weil er ein Haus anzünde, und der Ge-
dungene Ä zuletzt um eine gerin e Summe E1Ilz
jedoch unter der Bedingung, daſs der erdinger un-
ter die Stallthürſchweie, von wo aus der Brand ſich
verbreiten ſollte ein Stück Brod lege, weil der aber-
gläubiſche Menſch ſich einbildete, daſs, wenn er
nachher diefs Brod äſse, das Verbrechen verborgen
bliebe. Beide Brüder litten die verdiente Todesſtra-
fe. Bey der Eile, mit welcher dieſe warnenden Nach-
richten zur Befriedigung der Leſer aufgeſetzt wer-
den müffen, darf die Kritik nicht mit Strenge auf ei-
ne ſorgfältigere Ausarbeitung im Einzelnen dringen-
- - - -
-
– - *.
----- 117 / 574 -----
a17 - - - 28 -d
2 13
E R GÄ N ZU N GSB L Ä TT E R.
ZUR
A LL GE ME IN EN L IT
E RAT U R - z E 1 T UN 6
März
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
1) Hel»sräprz b. Fleckeiſen: Predigten an den
Tagen der Sekularfeyer der Reformation am
Ä October und 2ten November 1817 in
raunſchweig gehalten von J W. G. Wolfſ Her
zoglich Ä Kirchenrathe und
Dömprediger, und Dr. H. W. J. Wolff, Predi-
ger än der Andreaskirche. 1817. 72 S. gr. 8.
(6 Gr.)
2) ALrosa, b. Hammerich: Die Fºyer des Re-
formations Jubelfeſtes am 31ſten October und
2ten November 1817 in der Kirche zu Borsfleth
im Holſteiniſchen, von dem Hauptprediger da-
ſelbſt, J. Boyſen, Königl. däniſchem Conſiſto-
rialrath und Ritter vom Dannebrog - Orden.
1818.48 S. 8. (6 Gr.)
3) Breslau, b. Graſs, Barth u. Comp.: Predige
am Tage der Schulen (Schul) feyer des drie-
ten hundertjährigen Jubelfeſtes der Reforma
tion (den 1. November 1817) in der evangeli-
ſchen Haupt- und Pfarrkirche zu St. Eliſabeth
gehalten von Karl Heinrich Rother, viertem Dia-
conus an vorgedachter Kirche. 32 S. 8. (3 Gr.)
4) Halseksraor, im Bureau für Liter. u. Kunſt:
Feſtreden am Jubeltage der Reformation. Ge-
halten in der Domſchule zu Halberſtadt. 1817.
V u. 51 S. gr. 8- (6 Gr.) , Druck und Pa-
ier aus dem Fürſtl. Waiſenhauſe zu Braun-
chweig.
5) Neudietendoar, b. Petſch: Dr. Martin-
ther's Auslegung des funfzehnten Ä St.
Johannis. Gedrückt zu Wittenberg durch Jo
Jºph Klug 1538. Neue Auflage. 18.8. 18 S.8.
beiden Predigten in Nr. 1 ſind vielleicht von
ni ater und Ä ehalten; man wird es we-
sens auf das DÄ gewähr, daſs in der er-
Ä ºbejahrter, in der Ändern ein junger Mann
Ä. Der Ton in der erſtern iſt ruhig Ä
faſt Ä der in der zweyten iſt mehr aufregend,
reitfjÄh und brauſend für die Kanzelbe-
de. Änd für den Ernſt einer geiſtlichen Re-
den zuvjÄtt die Perſönlichkeit der Reden
gebräu j ervor, was ſich auch durch das zu viel
ÄÄch, jejr in der Kanzelſprache
S Ä. weijie Gemeinde von der Be-
zur A. i.Z. 1819.
1 8 19.
trachtung der objectiven Wahrheit zu ſehr auf die
Subjectivität des Redenden zurückführt, zu erken-
nen giebt. Beide Predigten ſind über Epheſ. 5,
8–1i gehalten; die erſtere hat das Thema: Was
fodert die evangeliſch - chriſtliche Kirche von uns,
ihren Genoſſen ? und ſie giebt auf dieſe Frage fol-
gende Antwort: 1) Eine fortſchreitende Verbeſſe-
rung des Religionszuſtandes, nämlich des Lehrglau-
bens und der Erbauungsgeſchäfte; und 2) Eine
treue Anwendung der beſſeren Religionserkennt-
ni/s und Andachtübung auf das fittliche Leben; die
zweyte Predigt entwickelt, mit Anwendung auf die
Reförmation, homiletiſch die drey Hauptwahrhei-
ten des Textes. Vieles von dem, was in der er-
ſtern Ä beſonders über das, was in Hinſicht
der Andachtübungen noch zu thun und zu beſſern
iſt, geſagt wird, ſcheint uns nicht, ſo gut es an
ſich auch ſeyn mag, an ſeiner Stelle zu ſeyn, ſo we-
mig als die Anrede an die nicht gegenwärtigen Pre-
diger. Das Gebet, mit welchem die zweyte Pre-
digt beginnt, iſt zu lang; der Anfang der Predi
ſelbſt zu ſtürmiſch; S. 35, wie an mehrern Stellen,
iſt zu viel Pathos; daſs wir, wie S. 36 behauptet
wird, noch Finſterniſs wären ohne die Reforma-
tion, iſt zu viel geſagt, da die Weisheit und All-
macht der Vorſehung die Finſternils auch noch auf
einem andern Wie hätte zerſtreuen können; für
eine evangeliſche Predigt tritt S. 4o die Polemik zu
ſtark hervor. Der gelungenſte Theil in dieſer Pre-
digt iſt offenbar der dritte. Ueberhaupt verkennen
wir nicht den rühmlichen Eifer und das Rednerta-
lent des Vfs.
Die kurze Geſchichte der Reformation, mit
welcher die erſte Predigt in Nr. 2 beginnt, iſt ganz
an ihrem Orte, und es reiht ſich an dieſelbe ſehr
ut die Betrachtung über Joh. 8, 12 an, daſs
Jeſu himmliſches Licht durch Luther's Reformatiºn
uns 1) die rechte Erleuchtung giebt: 2) die wahre
Wärme für das Heilige und Göttliche in die Seele
bringe - und ſo den geiſtigen, göttlichen Sinn wecke
und treibe und nährt; und 3) reiche Fruchtbar-
keit in ewahrhaft guten Werken und in allen chriſtli-
chen Tugenden giebt. In der zweyten Predigt wer-
den aus I Kor. 3, 1 1 folgende Ä den
Zuhörern ans Herz gelegt: 1) Bey Chriſto Licht
und Wahrheit zu Ä und 2) dieſes zur Heili-
ºf und Veredlung ſorgfältig anzuwenden. Bei-
de Predigten verdienen wegen der in ihnen herr-
fchenden Wärme und echt-chriſtlichen Beredtſam-
E ( 1 ) keit
----- 118 / 574 -----
219
220
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
-
keit, ſo wie wegen des fruchtbaren Gebrauchs, der
in ihnen von der heiligen Schrift gemacht iſt, un-
fern ganzen Beyfall.
Der recht wackern Predigt unter Nr. 3, wel-
che nach Römer 13, 12 die Wahrheit entwickelt,
daſs eine echt- ##ie Jugenderziehung nur durch
die ſich immer mehr vollendende Wirkſamkeit der
Reformation möglich geworden ſey, möchten wir
ftellenweiſe eine weniger wiſſenſchaftliche Ausfüh-
rung .d Sprache wünſchen, wodurch ſie im Gan-
zen populärer (im
chem ſie abgefaſst iſt, iſt ruhig, chriftlich und
fromm, das gröſste Lob für eine Pedj
Die Domſchule zu Halberſtadt feyerte das Ju-
belfeſt der Reformation durch lateiniſéhe und deut-
ſche Reden, und durch Aufführung paſſender Chö-
re zwiſchen den Reden durch die gebteſten Sänger
unter den Schülern. Der Hr. Inſpector des Gymna-
fi, J. A. Woldmann, und der Hr. Collaboratör, H.
A. C. Grimm, hielten zwey lateiuiſche Reden; der
erſtere: de Lutheri et Mélanchthonis meritis irn-
mortalibus in reſtitutionem chriſianae religionis;
der andere: de vi, quam reformatio a Lutheroin-
cepta habuerit in /tudium linguarum veter um; ein
deutſches Gedicht: Luther s Lob, wurde von L.
Jung, wahrſcheinlich einem der Gymnaſiaſten, ge-
ſprochen; der Hr. Conſiſtorialratli und Generalſu-
erintendent Dr. Nachtigal entwickelte in einer
Ä Warum vor Allem die höhern Leh anſtalten
das Säcularfeſt der großen Kirchenverbeſſerung zu
f-yern haben ? und der Hr. Rector der Domſchule,
Dr. Friedr. Karl Heinr. Maaſs, ſtellte eine Verglei-
chung der kirchlichen Reformation in dem ſechs-
zehnten Jahrhunderte mit den Veränderungen in
dem Geiſte der Staaten in den neueſten Zeiten an.
Die drey zuletzt genannten deutſchen Vorträge er-
fcheinen hier im Druck. Der Cramerſchen Ode
auf Luther iſt das Gedicht bey weitem nicht an die
Seite zu ſetzen; indefs verdient es doch alles Lob.
Nur einige der Hauptmomente in Beziehung auf ſei
nen Gegenſtand faſst Hr. Vachtigal auf, ohne auf
Vollſtändigkeit Anſpruch machen zu wollen; den
öfsten Raum von S. 25 bis zu Ende nimmt die
ede des Hrn. Rectors Maaſs ein. Die Verglei-
chungspuncte (unrichtig iſt l'ergleichspuncte ge-
druckt) und Aehnlichkeiten der Reformation mit
«len Veränderungen in dem Geiſte der Staaten in
den neueſten Zeiten, welche aus einander geſetzt
werden, ſind: Miſsbrauch der Gewalt und unver-
fchäunte Frechheit in der Sünde und in der Aufſtel-
lang grundloſer Lehren, ſelbſtſüchtiger Menſchen
führten die Reformation herbey, und trieben auch
den Wunſch hervor, die Verfaſſung der Staaten
verbeſſert zu ſehen. Edle Begeiſterung für das Hö-
here und vertrauenvoller Glaube an Göft und Vorſe-
hung war es vor Allem, welche das glückliche Ge-
lingen des groſsen Werk r Reformation ſicher-
ten; ein gleiches Hochgefühl, ein gleichmäſsig le-
bendig gewordener Glaube war es - welcher in un-
ten Sinne des Worts) und ein-
dringlicher geworden wäre. Der Geiſt, in wel-
ſern Tagen das Gelingen des blutigen Kampfes ge-
en Herrſchſucht und herzloſe Gewalt herbeyführte.
as Hauptmittel zur Verbreitung und Bewahrung
des echten Geiſtes der Reformation – – iſt die
Freyheit der Preſſe; das Hauptmittel zu der Verall-
emeinerung richtiger Begriffe über Staat und
»taatsverwaltung iſt Offenheit und Oeffentlichkeit
in der Verwaltung und Freymüthigkeit mit Beſchei-
denheit in den Schriften echter Freunde des Vater-
landes. Die deutſche Sprache that Rieſenſchritte
zur Zeit der Reformation, und durch ſie iſt Groſses
für volksthümliche Erziehung geſchehen u. ſ. w.;
das Volksthümliche auch durch Achtung und Fort-
bildung der Sprache zu befeſtigen, iſt jas Streben
unſerer Tage u. f. w.. . Die Reformation ſetzte den
Menſchen in den Stand der Mündigkeit in Angele-
enheiten des Gewiſſens und der Religion: die
Frucht der neuern groſsen Zeit iſt Miindigkeitser-
klärung des Mlenſchen als Bürger (s). Die durch
die Reformation angeregten und ausgebildeten deem
ſind unzerſtörbar in der Mleuſchen Seelen und wir-
ken unaufhaltſam und auf ewige Zeiten fort: ſo
auch die Ideen über Zweck und Ausbildung der
Staatsverfaſſungen, welche die neueſte Zeit zum
Eigenthum der Völker gemacht hat. Edle Fürſten
riffen zur Zeit der Reformation in den Gang der-
elben ein u. ſ. w.; ſo auch jetzt edle Fürſten, und
verheiſsen der Menſchheit ein beſſeres Loos. –
Hiſtoriſche Parallelen dieſer Art haben viel Anzie-
hendes und Belehrendes; darum haben wir hier die
einzelnen Vergleichungspunkte hervorgehoben.
Wir Ä an die Anzeige der genannten
Predigten und Schulreden die des unter Nr. 5 auf-
Ä' wie aus dem Verlagsort erhellt, mit be-
ſonderer Rückſicht auf die evangeliſche Brüderge-
meinde veranſtalteten neuen Abdrucks der Ause-
ung. Luthers über das 15te Kapitel des Evangeli-
ten Johannes an. Die Originalausgabe erſchien im
Jahr 1538 zu Wittenberg unter dem Titel: Das XIV
und XV Kapitel S. Johannis durch D. Martin Lu-
ther geprediget und ausgelegt; und noch in demſel-
bigen Jahre erſchien das XVI Kap. S. Johannis.
Gepredigt und ausgelegt durch D. Martin Luther;
beide Öriginalausgaben ſind in Ä In der
Walchſchen Ausgabe der Lutherſchen Werke fin-
den ſich dieſe Auslegungen im 8ten Bande die des
funfzehnten Kapitels beginnt mit S. 306. Es iſt uns
dieſer neue und ſehr ſaubere, nach der Original-
ausgabe, mit Beybehaltung der alten Sprache».jº“
doch mit Veränderung der urſprünglich Ä Ortho-
graphie, veranſtaltete Abdruck ſehr wºmmen
geweſen; und wir wünſchen.» daſs ſolche einzelne
Äbdrücke von andern Lutherſchen Schriftausle-
gungen bewerkſtelliget werden, und ſo wieder in
die fände der Prediger und des Volkes kommen mö-
gen. Dieſe Predigten über das funfzehnte Kapitel des
Evangeliſten, daſs wir bey ihnen ſtehen bleiben,
beweiſen, welch einen früchtbaren Gebrauch Lu-
ther von der Schrift zu machen wuſste, und wie
auch wir, in die Fuſsſtapfen des groſsen Mannes
- . . .“ - - tretend,
- – –-
----- 119 / 574 -----
221
222
Num. 28. MÄRZ 1819.
tretend, ſie noch heute anzuwenden haben, um un-
ſern Gemeinden zu zeigen, welch ein Schatz von
Lehre und Troſt in ihr Ä und wie ſie angewendet
werden kann und muſs auf alle Zeiten, Lagen und
Verhältniſſe. In dieſen Lutherſchen Predigten iſt
Einfachheit, Tiefe, Herzlichkeit, Ideenreichj
Lehen und Kraft. Wer ſo auch jetzt noch zu ſei-
ner Gemeinde ſpräche; es könnte nicht anders ſeyn,
er müſste wirken.
KlRCHENGESCHICHTE Uno ERBAUUNGSSCHRIFTFN.
1) BERLIN, b. Maurer Predigten des alten Hrn.
Magiſter Matheſius über die Hiſtorien von des
ehrwürdigen, in Gott ſeligen, theuern Mannes
Gottes, Doctor Martin Luthers Anfang, Leh-
re, Leben und Sterben. Mit einer Vorrede
herausgegeben von Ludwig Achim von Arnim.
Mit den Bildniſſen Luthers und Melanchthons.
1817. V1ll u. 71 S. gr. 4. (1 Thlr.)
2) Ebendaſ , in d. Realſchulbuchh.: Die deutſche
Theologie, das iſt ein edles Büchlein vom rech-
ten Verſtand, was Adam und Chriſtus ſev, und
wie Adam in uns ſterben und Chriſtus erſtehen
ſoll. Von Neuem herausgegeben durch K. Grell,
Prediger zu St. Marien in Berlin. 1817. XIV u.
90 S. 8. (10 Gr.)
Auch zwey Bearbeitungen der trefflichen Pre-
digten über Lüehers Leben von ſeinem Freunde und
Schüler, dem frommen Bergprediger Johann Ma
theſius zu Joachimsthal, hat die vorigjährige Refor-
mations-Jubelzeit hervorgebracht; die eine iſt die
unter Nr. 1 angeführte vor uns liegende vom Hrn.
von Arnim; und die andere iſt die in der Weisheit
“her gelieferte, welche letztere Bearbeitung wir
bisher aber nur aus Ankündigungen kennen. Dem
Hrn. von Arnim fiel die erſte Ausgabe dieſer Pre-
digten (Nürnberg 1566. 4.) vor mehrern Jahren
Pey einem Bücheräjer in die Hand; er fand dar-
"Vieles, was in den andern Biographen Luthers
ÄMich geſucht wird, und beſchloſs ſchon da-
mals, dieſe Predigten von neuen herauszugeben,
"d zwar mit eij Zugabe des Lebendigen aus
uthers eignen und ſeinen Zeitgenoſſen chriften,
Ä - ſeine Lebensereiſe, ſeine menſchliche Eigen-
ümlichkeit, ſeine Umgebung , überhaupt ſein lee-
Ächtetes, nicÄ hejógiſches Daſeya und
se deutlicher vor Augen ſtellen ſollte. Da die-
Än aber noch nicht beendigt waren.» ſo
Äe Hr. vÄſj Erneuung des Werks
U - - -
Än Auszug, in welchem, mit Abkürzung
- ÄÄchen und Fremdartigen, alles.“
icfa ben ſich Bez e aus Mathefus Pre-
ÄÄÄ den ſehenzehn
Ä Gl ÄOrij ſinj in dieſer neuen Bearbei-
- Ä ſiebej geworden, und es jſt auch nicht
nung Ä den Ä Begebenheiten die Ord-
- Ä “Ä., in wejſjer Originalausgabe
" Wir haben ja Auszug mit der zweYen
Ausgabe des Originals, Nürnberg 1588. 4., welche
zum Unterſchiede von der erſten suit einem ſehr
zweckmäſsigen und vollſtändigen Regiſter verſehen
iſt, Ä, und gefunden, daſs der Leſer in
dieſer 1euen Bearbeitung alles vor ſich hat, was auf
Luthers Leben in Beziehung ſteht, und in der ein-
fältigen und treuherzigen Sprache des alten guten
Matheſius. Lieber hätten wir es allerdings geſe-
hen, wenn der Herausgeber ſeinem erſten Vorſatze
treu geblieben wäre; denn es hat nicht fehlen Kön-
nen, daſs viele herrliche Stellen geſtrichen ſind,
die auch noch heute ein Wort zu ſeiner Zeit enthal-
ten; auch ſind die Originalausgaben dieſer Predig-
ten ziemlich ſelten gewörden, und die beabſichtigte
Zugabe würde uns, und gewiſs vielen, ſehr will-
kommen geweſen ſeyn, wiewohl Luther's bloſs
menſchliches Daſeyn und Wirken keinesweges ſo
unbeachtet geblieben iſt, als Hr. v. A. es darſtellt.
Wir bringen in dieſer Beziehung hier eine kleine
Schrift in Erinnerung, die ſehr gründlich abgefaſst
iſt, und Luthers menſchliches und häusliches Trei-
ben beſſer als viele neuere darſtellt: D. Martin Lu-
ehers Zeit verärzungen von M. Johann Nicolaus
Anton, Diakonus zu Schmiedeberg in Kurſachſen.
Leipzig 1804. Die frühern Auszüge aus Matheſius
Predigten, auf welche Hr. v. A. Vorr. IV hindeu-
tet, haben wir mit dem von ihm gelieferten nicht
vergleichen können; was er aber von der Eigen-
thümlichkeit des Matheſius ſo ſchºn als kräftig ſagt,
und wie auch jetzt noch die Prediger beſſer daran
thäten, mit gleicher Einſicht den Geſchäftskreis ih-
rer Gemeinden zu überſchauen, als ſich in ewig wie-
derkehrendem Gerede über abſtracte Dinge (Hr.
v. A. drückt ſich, was wir auch gar nicht miſsbilli-
gen, noch viel ſtärker aus) zu gefallen, und, wir
möchten hinzuſetzen, bald als Schöngeiſter, bald
als groſse Redner, bald als Philoſophen vor den
Gemeinden paradiren zu wollen, iſt uns aus der
Seele geſchrieben, ſo wie wir mit Rührung vernom-
men haben, wie es jetzt um die ſittliche und reli-
giöſe Bildung der Bewohner von Joachimsthal, de-
rem Ururvätern Matheſius einſt ſo trefich Luthers
Lehre verkündigte, ſteht. Alatheſius Predigte aus
dem Herzen, aus der Schrift und äus /éiner Geme-
ne, in welcher Vorſchrift der ehrwürdige Heſs zu
Zürich einſt gegen einen Freund des Rec. alle Leli-
ren der Homiletik ausgeſprochen hat. In der An-
gabe der Zahl der Predigten in der Originalausga-
be hat ſich Hr. v. A. geirrt; es ſind, wie ſchon ge-
ſagt, ſiebenzehn, und nicht fehs zehn, wenigſtens
in der zweyten Ausgabe. Aus der ſiebenzehnen iſt
mehreres hier in die ſechste geſetzt; ſie muſs ſich
alſo auch in der vom Hrn. v A. gebrauchten Aus-
Ä von 1566 finden. Streng genommen ſchlieſst
ich das Leben Luther's ſchon mit der vierzehnten
Predigt. S. 1 muſs es heiſsen: am St. Martins-
abende, wie auch im Originale ſteht, ſtatt am St.
Martinstage. Die beiden von H L. E. Grimm ra-
dirten Bildniſſe Luther's und Melanthon's ſind von
zweyen Gemälden Lucas Cranachs in der Königl.
Gal-
----- 120 / 574 -----
223 - ERGÄN zÜNGSBLÄTTER Num, 28. MÄRZ 1 819. 224
Gallerie zu Manchen genommen. Das Bild Luther's
unterſcheidet ſich in mancher Hinſicht von den ge-
wöhnlichen Abbildungen. Wir verweiſen dieſer-
halb auf die Nachſchrift hinter der Vorrede.
Was Hr. v. A. über Joh. Matheſius Leben ſagt,
iſt aus Jöcher genommen, der bloſs des Melch. Ada-
mi vit. TheoI. (Folioausg, Frankf. am M. 1706.
S. 193) benutzt zu haben ſcheint. Wir haben aber
eine eigene auch ſchon von Jöcher angeführte Le-
bensbeſchreibung Joh. Matheſi nebſt dem Kern ſei-
J&º" Ä von einem ſeiner Nachkommen, dem
Johann Balthaſar Matheſius, Dresd. 1705. 8. Be
Uckert im Leben Luthers Th. 1. S. 36 iſt eij
die Jahrszahl 1765 angegeben. Wem Hr. v. A. aber
die unrichtige Angabe des Jahrs und Tages von
Matheſius Tode, wenn es nicht ein Flüchtigkeits-
fehler iſt, verdankt, wiſſen wir nicht. Matheſius
ſtarb nämlich nicht am 8ten December 1568, ſon-
dern am 7ten October 1565, zwey Tage nachdem
er die von 5ten October 1565 unterſchriebene Vor-
rede zu ſeinen Lutherspredigten an die Univerſität
zu Wittenberg beendiget hatte. Das Erſcheinen
dieſer Predigten erlebte er alſo nicht mehr. Im
kleinen Jöcher wenigſtens ſteht 1564, und dieſe
Unrichtigkeit leuchtet von ſelbſt ein; nach Melch.
Adam nehmen einige das Jahr 1566 an. Für die
Richtigkeit des Jahrs 1565 ſpricht, auſser Nic. Reus-
mer (Icones five Imagines virorum literis illuſtr.
Arg- 1587. 8.), der ſehr genau in ſeinen Angaben
iſt, auch der Umſtand, daſs im Jahre 1565 der fie-
bente October gerade auf einen Sonntag, und zwar
auf den 16ten poſt Trinit. fiel, und män weiſs, daſs
Maehºfus auf der Kanzel, wie er eben über das
Evangelium dieſes Sonntags, vom Jünglinge, zu
Nain predigte, vom Schlage gerührt wº Sein
Bildniſs findet ſich bey Reüsner im angeführten Bu-
che S. 11.11. b. mit fölgender Inſchrift:
Praeca metalliferae Joachimi walle Sarepta-
g/- posens calamo, voce diſertus eram.
Sein Epitaphium, welches er ſich ſelber gemacht
haben ſoll, lautete:
Securus recubo hic mundt pertseſus iniqui -
Et didici et docui vulnera, Chri/te, tus-
Es wäre ſehr zweckmäſsig geweſen, wenn Hr. v.
Arnim eine Abbildung des Matheſius den Bildniſſen
Luther's und Melanchthon's hinzugefügt hätte. In
dem, unſerm Exemplar beygelegten Abdrucke des
Melanthomſchen Bildniſſes, übrigens Melanthon's
(ſo ſchreiben wir ſtets nach dem eigenen Vorgange
des Mannes, der dieſen Namen führte) Geburtsort
Bretten, ganz richtig angegeben, und nicht Heidel-
berg, ſo daſs es für uns der Entſchuldigung dieſes
Verſehens nicht bedurft hätte. Beide Bildniſſe wer-
den auch beſonders verkauft.
Nr. 2. Das Buch Eyn deutſch Theologia, das
ſe, eyn edles Büchlein von rechtem Verſtand, teas
Adam und Chriſtus.ſey u. f. w., welches in der Ge-
ſchichte der myſtiſchen Theologie und unter den
Erbauungsſchriften der frühern Jahrhunderte eine
nicht unbedeutende Stelle einnimmt, hat, wie es
bekannt iſt, Luther im Jahr 1518 zuerſt aus der
Handſchrift dem Drucke übergeben, und mit einer
Vorrede begleitet, welche nach der Meinung Eini-
ger ſchon im Jahr 1516 geſchrieben ſeyn ſoll. Es
wurdeÄ nach ſeinem Erſcheinen zu wiederhol-
ten Malen wieder abgedruckt, und iſt auch in meh-
rere Sprachen überſetzt worden. Die frühern Aus-
aben findet man verzeichnet in Panzers Annalen
Ä ältern deutſchen Literatur an verſchiedenen
Stellen; wegen der Ueberſetzungen, ſo wie wegen
der Meinungen über den unbekannten Verfaſſer,
verweiſen wir auf Arnolds Geſchichte der myſti-
ſchen Theologie, Frankf. am Main 1703. S. 450
u. ſ. w., und beſonders auf die Waldauſche Ab-
handlung über dieſes Buch in dem Theſauro Bio-
et Bibliographico Chemn. 1792. S. 29 I u. ſ. w. In
den beiden letzten Jahrhunderten haben Johann
Arndt (zuerſt Magdeb. 1621, hernach öfters wie-
derholt) und Ph. J. Spener (als Anhang zu der
Ausgabe der Taularſchen Schriften, Frankf. 1695
und 1703) es wieder herausgegeben; die Spener-
ſchen Ausgaben ſind eigentlich nur Abdrücke der
der Arndtſchen. Weil Arnde nicht nur in Hinſicht
der Ä des Buchs, ſondern auch in Hinſicht
des Inhalts, was Hr. Gr. hätte hinzuſetzen können,
manche Ä damit vorgenommen, auch
vieles von ſeinem Eigenen hinzugefügt hat, die al-
ten unveränderten Ä aben aber ſich ſehr ſelten
gemacht haben, ſo beſchloſs Hr. Gr., das Buch
von neuem in ſeiner alten Sprache, nur mit An-
nahme der jetzt üblichen Schreibart, herauszuge-
ben, welches gewiſs vielen ſehr willkommen gewe-
ſen iſt. Ein ſich auf den Inhalt des Buchs bezie-
hender ſymboliſcher Umſchlag iſt ganz zweckmä-
ſsig. Wir bemerken nur noch, daſs wir eine Arndt-
ſche Ausgabe von 1617 nicht kennen, und bey kei-
nem Literator angeführt gefunden haben; vermu-
then daher, daſs dieſe Jahrszahl ein Irrthum iſt.
SCHöNE KÜNsTE.
DResDEN, in d. Arnold. Buchh.: Freudengeiſter
von Guſtav Schilling. (Den 41ſten Band der
ſämmtlichen Schriften ausmachend.) 1817. 166
S. 8. (21 Gr.)
Vier kurze Erzählungen, zum Theil faſt nur
ausgedehnte Anekdoten in des Vfs gewohnter Ma-
nier; reich an komiſchen Zügen - locker und loſe
geſponnen dem innern, Gewebe nach, der inwoh:
ñende Geiſt eben ſo leicht beweglich, gewandt und
flüchtig, als die Schreibart ſtellenweiſe gezwängt
und bis zur Dunkelheit in einander geſchoben. Eine
lange verdrieſsliche Abſchweifung OII11nt. Unter an-
dern S. 8o u. fgg-vor-
----- 121 / 574 -----
225
R
- 29 -
226
- /7/.
je-
der
69j
7er-
(er
cht ,
cht
ell»
A LL GE M E I N EN LI
E R GÄN ZU N Gs B L Ä
zu «
T E RAT U R - z E I T U N G
T T ER
-
März
" -
18 9. -
MATHEMATIk.
BeRLIN, in der Maurer. Buchh.: Ueber Paral-
leleh. Theorien und das Syſtem in der Geome-
trie.“ Von D. 4
Oberbaurath. Mit 4 Kupf. 1816. 116 S. 8.
(16 Gr.)
Mºy findet in dieſer Schrift keine Critik der ver-
ſchiedenen Theorien über die Lehre von den
Parallelen, ſondern nur eine Betrachtung der Unº-
ſtände, welche dieſe Theorie ſeit Euklids Zeiten ſo
ſchwierig gemacht haben und eine Anſicht des Vfs.
wodurch vielleicht dieſe Schwierigkeit zu heben
wäre. Er ſagt zwar ausdrücklich, er wolle die vie-
len Theorien nieht mit einer neuen vermehren,
aber im Grunde thut er es doch wirklich. Der Vf.
ſagt gleich Anfangs: „ daſs alle diejenigen die eine
Parallelentheorie nach Euklidiſchen Begriffen von
der Raumgröſse zu geben, oder ſeinen Xlten Grund-
ſatz zu beweiſen verſucht haben, etwas eben ſo un-
mögliches, als die Kreisquadratur unternommen
hätten. Die Urſache iſt, daſs Euklids Geometrie es
überaW nur mit begrenzten Räumen zu thun hat.
Soll nun für das Äxion bewieſen werden, daſs
Ä Linien ſich ſchneiden, ohne, daſs man die
Ex e? des Durchſchnittspuncts vorher kennt, ſo
die Begrenztheit des Raumes noch gar nicht be-
Weſen und mithin hat man es noch gar nicht mit
Ä begrenzten Raume zu thun; – oder anders:
der egenſatz des XIten Axioms heiſst: zwey ge-
Ä Linien die ſich Äht begegnen, mache mit
Ä dritten zwey innere Winkel, die zuſammen
Ä rechte ſind – Wäre dieſes bewieſen, ſo
Ä Äas Axiom daraus unmittelbar folgen. Bey
Ä nun, wo von zwey ſich nicht begegnen,
nicht Ä die Rede iſt, giébt es offenbar enen
Atze Ä Raum, anders, als IIIl Xv Iten
Äs Euklid, welcher es allerdings mit einem
* von den beiden Sätzen ruhet, welche die
Ä Parallelen - Theorie Ä -
e Ä mit begrenzten Räumen etwas ºr 4"?“
#ée Äme Ä werden? – wohl eben
grejÄeinem begrenze Raume ein Ä
*ſo auch je Äen kann! “Nach Euklids Art hat
Ä Geometrie in der That keine Schwä-
» nach ihren eignen Begriffe eºs
* ſuchen, iſt vergebens. Alles hin-
***r 4. L. Z. 1819.
Leop. Crelle, Kön. Preuſs. -
und rückwärts nie zuſammen ſtoſsen ſollen.
Te -
Ä Ä zu thun hat, und auf welchem
gegen was ſich mit begrenzten Räumen für begrenz-
te Räume thun läſst, leiſtet ſie bis zur Vollendung-
Das XIte Axiom iſt wie es ſcheint, einer der Ue-
bergänge, von dem Endlichen der geometriſchen
Ä in das Unendliche. Es fehlt alſo dieſer
Wiſſenſchaft nichts, ſie iſt abgeſchloſſen, und ſo
lange man bey ihren Anſichten ſtehen bleibt, viel-
leicht etwas Vollendetes. –" Dieſe Bemerkungen
ſchickte der Vf, deſshalb voraus, um der Meinung
vorzubeugen, als wolle er zu den vielen bisherigen
Paral.-Theorien noch eine neue hinzufügen. Eine
andere Frage wäre aber: muſs die Schwäche blei-
ben? – Nein, ſo lange noch dem Menſchen die
Wahrheit wichtig iſt. Auf den Weg dahin zu ge-
langen, führe folgendes: Man müſſe, ſtatt eines
plötzlichen, gleichſam einen allmählichen Ueber-
gang von denn Unbegrenzten, ZUl begrenzten Grö-
ſsen verſuchen. Dieſer Uebergang geſchehe da-
durch, daſs man nicht bey dem Begriffe der be-
renzten Räume allein ſtehen bleibe, ſondern den
egriff noch zum Theif unbegrenzter Figuren, näm-
lich der Winkeläume und der Räume zuwiſchen
Parallelen, einführe. Manche, wie z. B. Berrand,
hätten ſchon ſo etwas gethan. Es frage ſich nur
noch: ob der Begriff von unbegrenzten Räumen mit
denen von begrenzten in eine Reihe treten dürfe?–.
eine Frage von welcher alles ablange. – Nach den
frühern Aeuſserungen des Vfs. muſs ſie wohl ver-
neint werden. Indeſſen hat ſchon Eukli . bey ſeiner
Definition der Parallelen einen unbegrenzten Raum
als Merkmal derſelben angenommen, indem ſie vor
Der
Vf. erklärt ſich auch gegen die Meinung derer, wel-
che glauben, daſs man keinen Begriff von einem
unbegrenzten Raum habe; denn man könne ja den
Ä Raum zwiſchen den Schenkeln eines
Winkels oder zweyer Parallelen gar wohl theilen
und mit andern unbegrenzten Räumen vergleichen;
(ungefähr ſo, wie in der Arithmetik zwey irratio-
nale Gröſsen ein rationales Verhältniſs haben kön-
nen) nur könne freylich der Begriff des unbegrenz-
ten Raums nicht durch den des begrenzten gegeben
werden. Der Rec. hätte erwartet, daſs der Vf.
hier einen Blick auf die Schulziſche Parallelentheo-
rie Ä hätte, wo eben ſolche Begriffe von
Winkeln - , wie bey ihm zum Grunde gelegt ſind.
Der Vf. ſah ſich hiérdurch veranlaſst, einen eignen
Plan, wornach die Geometrie in dieſer Einſichtcon-
ſtruirt werden müſste, zu entwerfen, den er hier
F (1) - unit-
----- 122 / 574 -----
227 ERGÄN zuNGSBLÄTTER zÜR A. L. z. 228
und Aehnlich.
trie, der aber die
mittheilt und zum Theil ausführt. In denſelben
ſollten auch die Sätze mit aufgenommen werden,
die man gegenwärtig unter den Namen höhere Geo-
metrie begreift. So wäre nach dem Vf, die Geome-
trie die Wiſſenſchaft der Gröſsen im Raume, die
durch ihre Grenzen beſtimmt werden. Da dieſe
gerade und krumm ſeyn können, ſo zerfällt ſie in
die Lehre von geraden und krummen Begrenzun-
gen der Räume. Die erſte könnte man die Ele-
mente nennen. Der Kreis würde vollſtändig im
zweyten Theile abzuhandeln ſeyn; man könnte aber
feiné einfachen Sätze auszugsweiſe dem erſten Thei-
fe anſchlieſsen und dieſes auch noch mit mehreren
z. B. den Linien und Flächen der zweyten Ordnung,
thun. Jeder der obigen Theile zerfiele wieder in
zwey Unterabtheilungen, wovon der erſte die gera-
de Linie und Ebne, und der zweyte die Linien und
Flächen der übrigen Ordnungen enthielte. Dieſer
erſte wäre ohne Gleichungen und Calcul, unter rein
geometriſcher Anſchauung vorzutragen; bey dem
zweyten aber würde die Rechnung mit der Geome-
trie, vermöge der Gleichungen zwiſchen den die
Linien und Flächen beſtimmenden Coordinaten, ver-
bunden werden. Die zweyte Unterabtheilung je-
des Haupttheils, von den Flächen, würde, als die
wichtigſte, mit aller der Sorgfalt und Ausführlich-
keit abgehandelt, die mit ihrer gröſsern, gleichſam
die Natur erſt vollſtändig erfaſſenden Allgemeinheit,
in Verhältniſs ſteht; auch würde, wegen der All-
gemeinheit, der zweyte Haupttheil, neben dem
analytiſchen Vortrage, der Äg wegen, zu-
leich auch ſynthetiſch vorzutragen ſeyn u. ſ. w.
’ür den 1ſten Theil wäre das Syſtem, wie es aus
der Sache ſelbſt zu folgen ſcheint, etwa dieſes: zu-
erſt von der geraden Linie an ſich, und darauf von
den mit zwey geraden Linien begrenzten, alſo zum
Theil noch unbegrenzten, nämlich den Winkel -
und Parallel-Räumen gehandelt, wovon man zur
Unterſuchung der verſchiedenen Winkel zwiſchen
zwey und drey ſich ſchneidenden geraden Linien
geführt wird, die unter andern den unter der Be-
nennung: Theorie der Parallelen bekannten Gegen-
ſtand enthält. Nun von der bloſsen Gleichheit und
bloſsen Aehnlichkeit, ſo wie von der Congruenz
der Figuren. Figuren die nicht ganz unſchloſſen
ſind, wie die Winkel- und Parallel-Räume, kön-
nen bloſs congruent, nicht bloſs ähnlich, oder bloſs
leich, alleinſeyn. Nun von Drey- und Viel-Ä
Verbindung des gröſser und kleiner mit dem Gleich
Fbnen und Flächen gehört die ganze Polygonome-
rigonometrie, vorausgeſchickt
werden muſs. Eben ſo bey Abhandlung der elemen-
taren Körperlehre in Verbindung der phäriſchen
Trigonometrie, für welche der Vf, die Kugel eben
ſoëntbehrlich findet, als den Kreis für die ebne
Trigonometrie. Für die auſsere Form des Vortrags
werÄe die Euklidiſche immer die beſte bleiben; nºr
ſcheine es jetzt zweckmäſsig, die Agfgaben, wegen
ihrer groſsen Zahl ſämmtlich aus dem theoretiſchen
- - - .
u den zweyten Abſchnitt für die
- - -
Lehrbegriffe der Geometrie heraus zu laſſen. Sie
könnten in eine eigne Sammlung gebracht werden.
Hierdurch wird der Lehrbegriff zugleich bedeutend
concentrirt, welches auch noch eins von den ſo
ſehr zu wünſchenden Dingen ſey. Nun folgt ein
Stück des 1ften Abſchnitts der 1ſten Unterabthei-
Inng im Zuſammenhange, ſelbſt, das indeſs nichts
weiter ſeyn ſoll, als ein erſter Verſuch, oder Bruch-
ſtück eines Gegenſtandes, welcher Jahre erfodert,
wenn er nach dem obigen Entwurfe mit einer ſeiner
Würde und Gröſse angemeſſenen Genauigkeit durch-
gearbeitet werden ſoll. Als weſentliches Kennzei-
chen der Gleichheit ſtellt der Vf, das Ineinander-
fallen aller Grenzen zweyer Figuren, auf. In die-
ſem Begriffe ſtreng genommen, liege Alles, wor-
auf die Ver leichung unbegrenzter und begrenzter
Räume berühe. Der erſte Lehrſatz iſt folgender:
Ein begrenzter Raum kann einem ganz oder zum
Theil unbegrenzten Raum nicht gleich ſeyn: Denn
da dieſer nicht überall Grenzen hat, in welche die
des erften fallen könnten, ſo können die Grenzen
der beiden Räume nicht überall in einander fallen
und folglich können die beiden Räume nicht gleich
ſeyn." Wir fürchten, daſs durch dieſe Einmiſchung
des Begriffs der Unbegrenztheit, dem Anſchaulichen
in der Conſtruction Ä geſchehe und dadurch
der bisherigen Elementargeometrie etwas ſehr
Schätzbares entzogen werde. Denn eben darin
liegt die Hauptſchwierigkeit des Beweiſes vom XI.
Ä Grundſatze, daſs er ſagt, es werde ein Zu-
ſammenftoſs der Linien erfolgen, ohne zugleich an-
zugeben, wo es geſchehen müſſe. So läſst es ſich
auch durchaus nicht anſchaulich machen, wie eine
Linie die mit einer andern parallel iſt und folglich
dieſelbe nie erreicht, nachher aber aus dem Paral-
leliſmus heraus tritt und die andere nun erreicht,
aus dem vorigen Zuftand in den neuen übergeht,
nämlich was ihr in der Zwiſchenzeit, wo ſie aus
dem erſten in den zweyten Zuſtand übergeht, wi-
derfährt, indem fie, beſonders wenn der Abſtand
der anfänglichen Parallelen groſs war, nicht nach
dem Geſetze der Stetigkeit, ſondern durch einen
wahren Sprung in den neuen Zuſtand verſetzt wird.
Als eine weſentliche und Hauptſache ſieht der Vf.
die Definition von der geraden Linie für dieſe Leh-
re an. Er ſagt: - Eine gerade Linie iſt, die je an
zwey entgegengeſetzten Seiten dieſelbe Geſtalt hat,
ſo, daſs wenn man die eine Seite der Linie in die
andere, das heiſst den Flächenraum an der einen
Seite in den Flächenraum an der andern legt ...die
Grenzen beider Räume an demſelben Orte im Rau-
me bleiben.“ – So richtig dieſes iſt, ſo wird hier-
durch doch nur eine Eigenſchaft der geraden Linie
beſchrieben, nicht aber das Weſen ihrer Zuſam-
ines ſetzung deutlich und vollſtändig dargeſtellt, und
deſshalb iſt dieſer Begriff eben ſo nur ein klarer,
wieder, wo man ſagt, ſie iſt der kürzeſte Weg
zwiſchen zwey Puncten; oder: der Theil von ihr
ift der ganzen ähnlich, oder mit Euklid: es liegen
zwiſchen ihren Endpuncten alle mittlern Besº
- - - - - - - - - SlL»
- - - - - - - - - - -
----- 123 / 574 -----
Num. 29. MÄRz 1 819.
230
ſsig. Aus ſolchen bloſs klaren Begriffen laſſen ſich
Ähj auch keine Axiome ableiten, die man als
Beweisſtücke gebrauchen könnte. Ueberhaupt hat
der Rec. beyvielen Beweiſen des XI. Euklid. Grundſ.
gefunden, daſs man bey ihnen einen andern Satz
Äls Axiom annahm, der eben ſo ſehr eines Bewei-
fes bedurfte, als der zu beweiſende Satz ſelbſt. Es
wird daher immer ſchwer halten, dieſen Beweis,
wenn er auch wirklich ſtreng gegeben iſt, zur all-
gemeinen Ueberzeugung zu bringen. So iſt es be-
reiflich, wie es geſchehen konnte, daſs das vom
hier gelieferte Bruchſtück, von welchem er
überzeugt iſt, daſs es die Grundzüge einer nach den
obigen Vorſchlägen entwickelten Parjeejfhj
rien ohne Lücken vollſtändig enthalte, doch ſogleich
vom Hrn. Prof. Molluveide angefochten worden iſt,
ſo bald es der Vf. (noch vor Erſcheinung der ge-
genwärtigen Schrift) in die Leipziger Literaturzei-
tung einrücken lieſs. Sein Aufſatz ſelbſt, ſo wie
die zugleich mit beygefügten Bemerkungen des Hrn.
Prof. Mollweide, zu demſelben ſind mit abgedruckt
und der Vf. ſucht die letztern hier wieder zu beſei-
tigen; indem man dieſe Duplik in die Leipz. Lit.
Zeitung ſelbſt nicht aufnehmen wollte, da Ä uicht
dazu geeignet wäre. Ja es iſt die ganze Schrift ein-
zig hierdurch veranlaſst worden und die Beweisart
des Vf, iſt ein Beleg zu dem was der Rec. ſo eben
geäuſsert hat, daſs nämlich Sätze in dieſem Beweiſe
ls Grundſätze aufgeſtellt ſind, von welchen der
ſtrenge Mathematiker eben ſowohl Beweiſe ver-
langt, als vom zu beweiſenden Grundſatze ſelbſt.
Beyeiner ſolchen Lage der Sachen muſs alſo die
Hoffnung allgemein überzeugend zu werden, durch-
aus verſchwinden. - -
VERMIscHTE - scHRIFTEN.
BeRN, b, Burgdorfer: Alpenroſen, ein Schwei-
zeralmanach auf das Jahr 1819. Herausgege-
ben von Kuhn, Meisner, Wyſs u. a. 391 S. i2.
mit 6 Kupferchen u. 2 Muſikblättern.
An guten proſaiſchen Aufſätzen iſt dieſer Jahr-
Ä beſonders reich. Hr. Meisner beſchreibt eine
eiſe durch den untern Theil des Cantons Wallis:
Da man nirgends ſo viele Creeins findet wie in die-
fen egenden, ſo nimmt er davon Gelegenheit, ſei-
Ile Anſichten von den Urſachen des Cretinismus mit-
Ähºlen, ſie ſtimmen, mit denen des Hrn. Dr.
°er im Archiv der Medicin , Chirurgie und Phar-
# (Aarau b. Sauerländer, Heft 4. 1817.). über-
Ä zufolge dieſes Uebel nicht von irgend
ÄÄ ſchon angegebenen Urſachen allein.» ſon-
ÄÄm Zuſammenwirken aller herrührt. ,,Die
Eis- Ä ſind Hrn. Meisners Worte S. 21: Das
wird, iſ Geſcher - Waſſer, welches getrunken
üche Mein Urſache des Cretinismus, andre
Ä ieſe in der Tiefe des Thales, andre wie-
deſſelb in der unerträglichen Hitze und Feuchtigkeit
°» noch andre in der Sumpfluft und in den
ſtockenden Nebeln; viele fehieben dagegen alle“
Schuld auf die allgemein herrſchende groſse Unrein-
lichkeit und beſonders auf die Verwahrloſung der
Kinder durch die erſte phyſiſche Erziehung. Es iſt
aber offenbar, daſs von Ä dieſen Üjſen keine
einzige für ſich allein die Wahre iſt. Denn wäre es
das Eis- und Gletſcher - Waſſer, ſo müſste da, wo
kein anderes als Solches getrunken wird, in den
hohen Alpenthälern der Cretinismus vorzüglich
herrſchen, wo aber bekanntlich die geſundeſten,
kräftigſten und munterſten Menſchen wohnen und
dieſer Zuſtand ganz unbekannt iſt. Auch die Tiefe
des Thals kann nicht einzig Schuld daran feyn;
denn es giebt noch tiefere Thäler, wo man kein
Cretins findet, und auch in Wallis ſind nicht alle,
die in der Tiefe wohnen, mit dieſem Uebel behaf-
tet. Eben das läſst ſich antworten, wenn die Sumpf-
luft, die ſtockenden Nebel, die Hitze und die
Feuchtigkeit als Urſachen davon angegeben wer-
den: Wir glauben aber, daſs das Zuſammenwirken
der meiſten dieſer Urſachen, beſonders in der Ver-
bindung mit der oft grenzenloſen Unreinlichkeit
und der erſten phyſiſchen Erziehung das Uebel in
Unterwallis Ä als in andern Gegenden hervor-
zubringen und zu unterhalten vermag." S. 28 macht
Hr. M. auf einen Standpunct an der Rhone, unweit
Martinach, einen Felſenvorſprung, Volaterra ge-
nannt, aufmerkſam, wo, wer den Muth hat, die-
fen Felſen zu erſteigen, durch eine an Schönheit,
Gröſse und Reichhaltigkeit einzige Ausſicht, wie
auf einen Zauberſchlag, Ä wird. ,,Keine
Karte," ſagt er, ,,keine Reiſebeſchreibung und kein
Wegweiſer durch die Schweiz hat noch dieſes un-
vergleichlichen, wunderſchönen Standpunctes er-
wähnt; nicht einmal der Name wircl irgendwo ge-
nannt. Hätte ie ein Reiſebeſchreiber auf dieſem
Platze geſtanden, wer könnte nicht anders als mit
Entzücken davon reden." Der gewöhnliche Weg
zu der berühmten Pijevache führt nämlich von Vj
laterra ab; man könnte aber ohne groſsen Unwe
auch dieſen Vorſprung beſuchen, von welchem maj
noch dazu (S. 31 ) einen wenigſtens nicht minder
ſchönen Anblick der Ä als da, wo die
Reiſenden ſie gewöhnlich betrachten; ja auf der po.
laeerra ſieht man auſserdem noch die höhern Caſca-
den der P., die auf dem gewöhnlichen Standpunc-
te der Reiſenden nicht geſehen werden können. –
Eine Reiſebeſchreibung durch das Oberfiben hat im
Canton Bern theilt lºyſs, der jüngere, mit; ſie ent-
hält beſonders anziehende, landwirthſchaftliche und
Ä Bemerkungen. Der Vf., der die
eiſe im Sommer 1817 anſtellte, fand in Anſehung
dieſes Theils der Berggegenden alle neuern Karten
nicht ganz richtig, ſogar die vortrefflishe Keller-
ſche noch ,, äufserſt lückenhaft", macht aber Hoff-
nung, daſs die Regierung von Bern aus vor Kurzem
von eidsgenöſſiſchen Ingenieuren aufgenommenen
Planen einſt eine groſse Karte ihres ganzen Cantoms
veranſtatten werde. Mögen die Alpenroſen jedes
Jahr mit Reiſebeſchreibungen von ſolchem Gehalte,
Wie
----- 124 / 574 -----
231 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 29. MÄRZ 1819. 432
f
wº die von Hrn. M. und W. ſind, ausgeſtattet wer-
den! – Hr. David Heſs von Zürich erzählt mit
raziöſer Leichtigkeit und belebter Darſtellungsga-
ee lehrreiche Geſchichte eines Cafche.ir Shauels
zu Nutz und Frommen der aufwandſüchtigen jüngern
Welt. – Für eine ältere Klaſſe von Leſern giebt Hr.
# Uſeri zu Zürich in Briefen eines jungen
ürchers, Thommann zur Linden, aus dem J. 1576
eine Liebesgeſchichte mit zartgefühlten Schilderun-
gen eines unverdorbenen, mit kindlicher Anhäng-
ichkeit an ſeine Aeltern, und mit Treue an den
ihm von denſelben eingeflöſsten guten Grundſätzen
nºch Straſsburg und von da wieder nach Hauſe zu-
rückkehrenden Jünglings. – Ebenfalls in Briefen,
erzählt Hr. G. J. Kuhn, wie der Schmerz verſchmäh-
ter Liebe eines jungen Bauern ſich nach Landesart
zuerſt an dem Nebenbuhler bitter ſpöttiſch gerächt,
dunn aber durch anſtrengende Arbeit und ausdauern-
den Fleiſs jenen Jüngling zu noch beſſerm Glücke
geführt habe. Die Briefe ſind an einen jungen
FIann gerichtet, der ſich, wie es in Romanen her-
kömmlich iſt, über die Untreu ſeiner Geliebten zu
Tode grämen wollte; für die Nutzanwendung iſt
mit ſatiriſcher Laune reichlich geſorgt. – Noch
freygebiger bedachte Hr. Ulrich Hegner die lachlu-
ſtigen Leſer mit einer Gabe ſeiner unerſchöpflichen
humoriſtiſchen Laune; ſie beſteht in der Erzählung
der Wanderung einer empfindſamen Geſellſchaft
nach einer Anhöhe, um den Aufgan
zu ſehen. Die ſich verſpätende Geſellſchaft kommt
erade zu rechter Zeit bey der Hütte einer Hälfe-
Än vºrbey, um zü lernen, daſs Ausübung
thätiger Menſchenliebe über alles Schwelgen in
phantaſtiſchen Gefühlen geht. – Hr. Wyſs, d. jün-
gere, erzählt in der Schreibart einer Chronik aus
dem dreyzehnten Jahrhunderte eine Hiebesgeſchich-
te, und Hr. Joh. Büel deutet die Figürchen einer
Zeichnung die ihn Demoiſelle Caröline Metzger
von Schafhauſen als Stammbuchblättchen ſchenkte.
An Gedichten enthält der Almanach manches Ar-
tige von Hanhart, David Heſs, Kraus, von Salis,
Schweizer, Stähele, Sulzer, Tanner und beſonders
von den beiden Wyſs u. a. Ein Sinngedicht von
Salis lautet alſo:
Gnome. -
Verkannte, klaget nicht, wenn hier die Bosheit ſiegt;
Erwartet, Edle, nie Gerechtigkeit im Leben!
Das Beſte, was in Menſchen liegt,
Wird man am ſchwelten ihm vergeben.
Unter den Zeichnungen nimmt ſich das ſchon ge-
dachte Blättchen der Dem. Metzger aus, das in
leichten Umriſſen eine gut geordnete Gruppe von Per-
ſonen aus allen Ständen darſtellt, die vor einen
ſitzenden Lehrer ftehen. Die ſchon hier beurkun-
deten Talente einer geiſtreichen Figurenzeichnerin
berechtigen zu groſsen Erwartungen; denn keins
ÄÄÄÄGeſichter auf dieſem Blättchen iſt ohne
einen eigenthümlichen Charakter, und das gefälli-
ge Ganzé verräth, daſs die Künſtlerin mit Geiſt und
-
- -
der Sonne
Geſchmack gute Kunſtwerke ſtudiert. Wir hätten
gewünſcht, von den übrigen Kipferchen eben ſo
viel Gutes ſagen zu können; allein man muſs die
auffallende Flüchtigkeit, mit welcher der Kupfer-
ſtecher einige davon bearbeitete, bedauern. Am
beſten iſt noch das Titelküpferchen nach Martin
Uſter gerathen; doch hätte die ſinnvolle Zeich-
nung nöch mehr Fleiſs des Kupferſtechers verdient.
Wenn häufige anderweitige Beſtellungen und Kürze
der Zeit den letztern drängten, ſo wird die Verlags-
handlung in der Folge durch frühere Aufträge dem
Künſtler, der Beſſeres leiſten kann, dieſe Entſchul-
digung flüchtiger Arbeit abſchneiden. Denn Land-
ſchäftchen aus dem Sibepthal, von Eichler, fehlt
Kraft im Vorgrunde, ob es gleich zart radirt iſt.
SCHöNE KÜNSTE.
PxRMoNT, b. Uslar: Vermiſchte Gedichte, als Pro-
be, von Johann Paul Ernſt Greverus. 64 S. gr.8.
Es iſt ſeit einiger Zeit in literariſchen Blättern
Mode geworden, einen berühmten lebenden deut-
ſchen Epigrammatiker (als Liederdichter, Sonnet-
tift u. ſ. w. ſtand er von jeher auf einer niedrigern
Stufe) zur Zielſcheibe ſarkaſtiſchen Spottes zu ma-
chen. Mag es ſeyn, daſs der gemeinte Dichter, den
man den „allzeit Fertigen" genannt hat, faſt an Alles
ſeine epigrammatiſchen Schröpfköpfe ſetzt; daſs er
nicht ſelten eine bloſse Anekdote, ein Bonmot bever-
ſelt, wo die ungebundene Rede ſich eben ſo gut aus-
nimmt; daſs er, zumal in ſeinen neuern und neue-
ften Stücken dieſer Art, zum Theil mehr auf Wort-
ſpiel und Schlagwitz, als auf eine wahre, ſchnell
ergreifende Pointe Jagd macht: kein Unbefangener
wird ihm gleichwohl ein ungemeines epigrammati-
ſches Talent, verbunden mit einer zur Meiſterſchaft
geſteigerten techniſchen Gewandtheit, abſprechen
und leugnen können, daſs wir ſeiner Muſe, welche
freylich beyminderer Fruchtbarkeit ſich ſtärker con-
centriren würde, auch eine Menge wahrhaft treffli-
cher, bald als Pfeil, bald als Schwert ausfahrender,
bald ſanfter ſtrafenden Sinngedichte verdanken. Der
in der vorliegenden Sammlung befindliche Epigram-
menkranz für H– g, auf den Rec. zufälligerweiſe
zuerſt ſte, nahm ihn ſogleich gegen dieſelbe, ein.
Auch kleidet es einem nöch unberühmten Dichter,
wie Hrn. G., der eben ſeine vermuthlich noch ſehr
junge Schwinge prüfen will, ganz und gar nicht, ei-
nem H–g, der unter andern hier nach Siberien Yer-
wieſen wird, um mit Epigrammen Zobel zu ſchieſsen
(ein völlig verunglücktér, fehl treffender Einfall!)
mitzuſpielen. Reë läſst es dahin geſtellt ſeyn, ob die
eben angedeutete Jugend des Vf: ihm einigermaſsen
zur Entſchuldigung dieſer Unbill dienen, öder dieſe
Unbill noch mehr verpönen kann. -
Die übrige.farrago libelli läſst zwar einige Anla-
ge durchſcheinen, iſt aber noch zu unreif, um Genuſs
zu bereiten. Mehr Demuth würde den Vf. in ſeiner
Ausbildung fördern.
–
----- 125 / 574 -----
233
234
- 30 -
E R GÄNZ U N G s B LÄT T E R.
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T ER AT UR - z E I T U N G
März
1 81 9.
GESCHICHTE.
AMsexG, m. Koch. Schr. Neue Chronik der Stadt
Amberg von Joh. Baptiſt Schenkl, K. B. Stadt-
rath und Pfandamtskaſſier in Anberg, Mitglied
des Civilverdienſtordens der baierſchen Krone,
des landwirthlchaftl. Vereins in Baiern u. ſ. w.
Zum Beſten der K. B. bleſſirten Krieger. Mit
einem Titelkupfer. 1817. 312 S. 8. ohne die
Vorrede, ohne das Inhaltsverzeichniſs und
ohne das Verzeichniſs der vom Vf. herausge-
gebenen Schriften.
J mehr wir mit dem Vf, der vorliegenden Chro-
nik darin einverſtanden ſind, wenn er im Ein-
ang der Vorrede agt: „Es iſt gewiſs ein in der
Ä ſelbſt gegründeter, auch ſehr heilſamer Trieb,
daſs man den Urſprung und die merkwürdigſten
Begebenheiten ſeines Wohnorts zu wiſſen und auf
die Nachkommen zu bringen wünſcht. Und wenn
es ein Buch giebt, das in den Händen einer jeden
Bürgerklaſſe Ä ſoll, ſo iſt es gewiſs die vaterlºn-
diſche Geſchichte." Deſto mehr beklagen wir, daſs
er ſo wenig mit dem Geiſte vertraut iſt, der uns
anwohnen muſs, wenn wir uns eines gelungenen
Erfolgs einer ſolchen Arbeit ſollen erfreuen können.
- Der Vf, ſcheint gar nichts von einem ſolchen
Geiſte zu ahnen, welcher einen Adelung belebte,
als er ſein treffliches Directorium der ſüd-ſächſ-
ſchen Geſchichte bearbeitete; einen Gemeiner in Re-
Ä bey ſeiner muſterhaften Chrºnik, von
Fgensburg und einen Siebenkees, als er die kleine
Äk vön Nürnberg ſchrieb. –, Hätte der Vf.
dieſe Männer ſich zj Muſter gewählt und ſich be-
Äht, in deren Geiſt einzudringen; ſo hätte ſein
Werk bey den Majalien und Quellen, welche
ihm zu Gebote ſtanden, ſich immer an jene anrei-
" mögen, ohne daſs er zu äuſsern Urſache ge-
habt hätte „lch bin aus Erfahrung überzeugt, daſs
Äotz aller Mühe, die ich angewendet, nicht
Äich war, ein vollſtändiges Werk zu ſchreibeuº;
Ä. wir indeſs zugleich erfahren, daſs es die
Ähnung war, Ä er im Jahr 1813 den 12-
Ägen ſeiner bereits in Druck gegeben."
# ch Äm am Schluſs angehängten Verzeichniſs
ÄÄÄ, ſehr ungleicha Ä 30) Schrif-
ift éied jenſtorens geworden
z, welche ihj neuerdings den Muth einflöſste,
&*a*. B. zur Ä. I819-
dieſes Werk der Vollendung nahe zu bringen. Wie
nun dieſes geſchehen, wollen wir unſern Leſern
näher darlegen. -
Der Vf, hat das Ganze in 4 Abſchnitte abge-
theilt. Im 1. handelt er vom Urſprung, Alter und
Vergrößerung der Stadt Amberg, und beweiſt ans
einer Urkunde vom 24. April 1034, daſs da, wo
jetzt Amberg iſt, damals ſchon ein wohl bewohntes
Dorf ſtand, welches Kaiſer Conrad II. dem Biſchof
Eberhard von Babenberg (Bamberg) ſchenkte. Ob
er indeſſen dieſe Urkunde im Original oder in Ab-
ſchrift vor ſich hatte, bemerkt er ſo wenig, als von
den übrigen, die er mittheilt, und zwar immer
nicht nur in der lateiniſchen Urſchrift, ſondern
auch in einer deutſchen Ueberſetzung von erſten
bis zum letzten Wort, alſo mit allen möglichen
Floskeln. Viel beſſer hätte er gethan, das Hiſtori-
ſche aus jeder Urkunde in gedrängter Kürze auszu-
heben und den lateiniſchen Text in fortlaufenden
Beylagen beyzufügen. – In der Conradiniſchen
Ä will die Stelle: in villa quae dicitur Am .
menberg ſita in pago Yortgoue etc., von einigen
Gelehrten ohnehin noch für Amberg zweifelhaft ge-
macht und angenommen wºrden, es ſey Abenberg
im Eichſtädtiſchen darunter zu verſtehen, wofür
wir jedoch keine hinlänglichen Gründe kennen. –
S. 13theilt der Vf, die Urk. Kaiſer Friedr. I., wor-
in derſelbe am 10. März 1163 zu Nürnberg den
Kaufleuten vom Bamberg und Amber groſse Han-
delsfreyheiten erheilte, aus einem Ä mit,
und zwar unter dem männlichen fehlerhaften Datum
III. Idus Martii anſtatt VI., wie ſie Schuberth in ſei-
nem hiſtor. Verſuche über die Staats- und Gerichts-
verfaſſung. Bambergs (S. 93) und nach ihm Frey-
herr von Löwenthal in ſeinen Urkundenbuch zr
Geſchichte vón den Urſprung der Stade Anber
(S. 1 u. 2) abdrucken lieſsen. Genauer und vo,
ſtändiger hätte er ſie entnehmen können aus den
– von C. G. von Murr heraus egebenen Urkunden
der Ä Orte, mit Ä die Reichsſeade
Nürnberg Zollfreyheiten errichtet hat. (Nürnberg
1896. 8.) S. 6 u.7. – Zu den S. 27 angeführte
Schriften, worin der, auch von dem Vf. mitge-
theilte, jedoch durch Druckfehler entſtellte kür-
fürſtliche Willebrief des böhmiſchen Königs Wenzel
v. 6. May 1291 vorkommt, hätte auch bemerkt wer-
den ſollén: Hiſe. dipl. Nor. Per. 1. S. 183 u. ff. –
S. 34 gedenkt der Vf. der Regierung des Kurfürſts
G (1) - d. III.
----- 126 / 574 -----
235 ERGÄN zu NGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
236
d. III. unter dem J. 1398 u. 1402, und zunächſt
bringt derſelbe eine SÄ aus Wildmeiſters Chronik
über Ambergs Schickſal im Schuedenkrieg von 1632
vor; dann kommt er wieder auf das Jahr 1471 zu-
rük, ſo, daſs man ſowohl ſyſtematiſche als chrono-
logiſche ÄÄ. Von S. 39–
45 liefert der Vf. ein Verzeichniſs der Statthalter
und Vicedomen in Amberg von Ä 1784, deren
in allen 57 bis dahin waren. „Vermöge einer Ver-
ordnung v. J. 1799 (ſ. d. V. S. 44) wurde die Statt-
halterſchaft der obern Pfalz aufgehoben, die Regie-
rung zu Amberg, gleich den übrigen in den baier-
ſchen Bezirken, mit einem Präſidenten verſehen,
der Wirkungskreis dieſer Regierungen ſelbſt aber
auf die Gerechtigkeitspflege eingeſchränkt." –
Hierauf gedenkt der Vf. der Erweiterung der Stadt
Amberg unter K. Ludwig d. Baiern i. J.1317; der
in den Jahren v. 1552 – 1555 errichteten Ä
der i. J. 17o3 und 1745 ausgehaltenen Belagerun-
en; der daſelbſt reſidirten und gebornen Pfalzgra-
fen und Kurfürſten; der Gegend um die Stadt; der
Entfernung von andern Städten; des Vils, welche
die Stadt in 2 Theile ſcheidet und der jetzigen 5
Thore. S. 47 lieſst man: ,, Nach dortiger Sitte be-
ſteht kein Bräuer, ſondern jeder gewerbeübender
Bürger kann in den dermal noch beſtehenden 11
Mulzen und 9 Bräuhäuſern Bier erzeugen, und ſol-
ches verleit geben." Dieſer Provinzialausdruck für
Bierausſchenken hätte billig in einer Note erklärt
und zugleich bemerkt werden ſollen, welchen Ein-
fluſs dieſe Einrichtung auf das politiſche und ſtatiſti-
ſche Verhältniſs hat, ob dadurch das Bier belfer
ewonnen wird, als an andern Orten u. ſ. w. Nun
eſchreibt der Vf. den Hauptplatz, welche öffentli-
che und Privatgebäude ſich vorzüglich auszeichnen,
und S. 39 ſteht wieder: „ In dieſer Stadt waren vor
Zeiten Statthalter oder Vicedomen, deren Exiſtenz
aber i. J. 1799 ein Ende nahm." Wozu dieſe Wie-
derholung ? Doch genug um unſer obiges Urtheil zu
rechtfertigen. S. 51 – 7o giebt der Vf. Geſammelte
geographiſche Notizen über die Stadt Amberg aus
dem zwölften Jahrhundert, deren nähere Würdi-
gug auſser der uns vergönnten Grenzlinie liegt.
An dieſe Notizen reiht ſich an, um uns, wie der
Vf. ſagt, auch von dem Wohlwollen zu überzeugen,
mit welchen hohe Potentaten, den Flor dieſer Stadt
zu befeſtigen, ſtets beeiert Yaren.» ein Lebe blick
aller von Kaiſern und Landesfürſten der Stadt Am-
berg verlieheen und beſtätigten Privilegien - tie
ſie in dem Stadtarchiv noch im Original vorhanden
rad. .
ſ Im II. Abſchnitt trägt der Vf, die Geſchichte
und Beſchreibung der in Amberg befindlichen Kir-
chen ujd der mekuvürdigſten Gebäude vor; als (S.
85 – 1o7): der Haupt- und Stadtpfarrkirche zu Se.
Martin, welche i. J. 142 1 zu bauen angefangen wur-
de. In ihr iſt die Ruheſtätte des Pfalzgrafen Ru-
perts, mit dem Beynamen Pipan: Auf dem Thur-
me befinden ſich 7 Glocken, welche alle genau be-
jüngſt erworbene Lan
ſchrieben werden. – Nach einem Verzeichniſs
vom 2. May 1580 betrug das damals in dieſer Kirche
vorhanden geweſene Silber 137 Mark. – S. 108
– 122 die Ä zu St. Georg. (Ehemals Jeſui-
tenkirche.) - Dieſes Gotteshaus ſtand ſchon i. J.
1094 als eine Pfarkirche auſserhalb der Stadt. Die
Bürger und Einwohner beeiferten ſich i. J. 1359
ebenfalls zur Erbauung einer neuen Kirche d. h. G.
alles Mögliche beyzutragen, und ſo ſtand nach eini-
gen Jahren die Kirche da, die man jetzt ſieht. Die
Ä dieſer Kirche – in Betreff ihrer Aus-
ſchmückung und Verherrlichung – ſchreibt ſich
von der Zeit her, da die obere Pfalz an Maxim. I.
Herzog in Baiern gekommen iſt. „Dieſer Fürſt
wandte alles an", Ä der Vf. S. 11o., ,, dieſes
in den Schooſs der katholi-
ſchen Kirche zurückzubringen. Ihm ſchien das
dienlichſte Mittel zu ſeyn, ſeinen feſten Entſchluſs
den Vätern der Geſellſchaft Jeſu zur Ausführung zu
übertragen.“ Der Vf. ſcheint, wie mehrere Stel-
len ſeiner Chronik beurkunden, den Jefuiten mit
vieler Wärme zugethan zu ſeyn, daher auch S. 111:
„Dieſe guten Ä lieſsen ſich nur nicht allein
die Seelſorge höchſt angelegen ſeyn; ſie trachteten
auch, den ihrer Obhut anvertrautén Haus des Herrn
nach und nach, wie es die Kräfte zulieſsen, den
Ä Glanz zu verſchaffen." – Die S. 112 in
einer Note angebrachte Geſchichte des wunderthäti-
en Mariäbildniffes, unterhalb des der unbefleckten
Ä Mariä geweihten Altars hätte der Vf.
billig zurückhalten ſollen; ſie iſt zu kritiklos. Als
er S 1 17 der Erlöſchung des Jeſuiten-Ordens i. J.
1773 gedenkt und anführt, daſs P. Ignaz Bonſchab
aus Ingolſtadt der letzte Rector in dem Collegium
zu Amberg war, fügt er hinzu: ,,So ſchnell und
geräuſchlos verſchwand eine Geſellſchaft von Män-
nern, welche, ganz im Geiſte ihres Stifters Igna-
tius von Lojola, wirkten, dem Staate und der Kirche
die erſprieſslichſten Dienſte leiſteten, und beſonders
in Amberg unverkennbare Denkmäler ihres Reli-
Ä. errichteten." – (S. 123–131.) Die
önigliche Hofkapelle. (Die Frauenkirche.) Sie
ſoll nach einer oberhalb der Hauptkirchenthüre ſte-
henden gothiſchen Schrift i. J. 1312 erbaut worden
ſeyn. – (S. 131 – 133.) Die Spitalkirche. Sie
iſt die älteſte in Amberg, und iſt für ſie noch ein
Original - Indulgenzbrief von Papſt Johann XXI.
d. d. Avignon 1326 vorhanden. – In dieſer Kirche
hat ſich der lutheriſche Gottesdienſt am längſten er-
halten. – (S. 134–136.) Die Kirche ſº ***
Kloſter der ehemaligen Frauen von Mariä Heimfu-
chung, welches 169 ſeinen Anfang geno" hat-
te; die weiſe bairiſche Regierung hat aus dieſem
Kloſter ein Schulgebäude gemacht. – (S. 136–
140.) Die ehemalige Franciskaner-Kirche, welche
i.J. 1452 Johann Bachmann - ein wohl vermögender
Bürger und Rathsverwandter in Amberg, ſammt
dem dabey befindlich geweſenen Kloſter i. J. 1452
erbauen lieſs. Irren wir uns nicht ganz; ſo iſt Ä
- - ES
----- 127 / 574 -----
- -
- - - - -
237 . . .
ſes Kloſters und ſeiner Kirche auch gedacht in Ca- lanchthon. Lit.C. iſt ein Brief des Ä (TAL
piſtrano triumphante ſeu hiſ fºrdºnnali de Jan- Hugl an Stephanitag 1540, der evangeliſcher Pre-
cto Joanne Capiſtrano te auce C. F 4. Herrmann. diger war, ünd angehängt iſt ein Auszug aus einer
Col. 1-oo fol., deſſen aber weder der Vf. noch Hr. Kirchen - Rechnung v. J. 1516, in eelcher verſchie-
v. Löwenthal S. 349 erwähnt. 1803 wurde die Kir- dene Prädikanten Änd deren Beſoldungen vorgetra-
che zu einem Theater verwendet, und das Kloſter gen werden.
von dem bürgerlichen Melber Thomas Bruckmüller Der IV. Abſchnitt enthält die merkte"ürdig-
zu einem Gaſthof (zum König von Baiern) erkauft. ſten Begebenheiten vom Urſprung der Stade dm-
– (S. 140–148) Die vormalige Paulaner-Kirche, berg bis auf gegenwärtige Zeiten. In dieſem ver-
nebſt dem Kloſter. Dieſes wurde 1652, jene 1682 zu miſſen wir beſonders eine zweckmäſsige Auswahl
bauen angefangen. Dermalen iſt das Kloſter in ein Mi- des Merkwürdigſten. Wie konnte es denn der Vf.
litärhoſpital und die Kirche zu einer Salzniederlage über ſich gewinnen, 1816 noch folgende Nachrich-
verwendet. – (S. 143–148.) Die v. Leviniſche ten darunter aufzunehmen: (S. 235.) , 1335. Es
Hauskapelle. ( Vormals v. Boslarnſche.) – (S. begaben ſich 25 Ä vom Amberg in einen,hollen
147 – 56.) Die Marianiſhe “ (Au- (ſic!) ungeheuern Berg bey Hochenburg, und gin-
ſserhalb der Stadt.) – (S. 156.)
Num. 30. MÄRZ 13 19. - - - - 233
ie Kirche zur goo Klafter tief hinein. Sie ſahen darin – doch
heiligen Dreyfaltigkeit. (A. d. St.) – (S. 157.) alles nur im finſern – viele ſeltſame Sachen: Pal-
Die Kirche zu St. Katharina (A. d. St.) – (S. läſte, Bilderwerk, Plätze, rauſchende Waſſer, flie-
159–161.) Die Kirche zu St. Sebaſtian. (A. d. St.) fsende Brunnen, groſse Rieſengebeine, unverweſte
Von S. 162–169 beſchreibt der Vf. die Königlichen Leichname. Einer von ihnen kehrte flüchtig zu-
Gebäude, als: 1) Das K, Appellationsgerichts- Ge- rück und kann halb todt wieder heraus. Ein ande-
Väude; 2) das ehemalige Schloſs; 3) die Katernen; rer wurde von einem Weibe mit einem Steine ge-
4) das Zeughaus; 5) das Gebäude des Salzamts; worfen, dadurch er beymahe blind wurde. Nach
6) die Gewehrfabrik – ehemals das Münzgebäude; 8 Stunden, als ſie nicht weiter kommen konnten,
# das Strafarbeitshaus. – Von S. 169 – 188 die kehrten ſie um, und erblickten todtenbleich das er-
ommunalgebäude der Stadt, deren in allen 6 ſind, ſehnte Tageslicht wieder.“ – „ 1337. Ein fürch-
nämlich: ) das Rathhaus; 2) die ehemalige Trink- terlicher Komet erſchien in der Luft, der länger
ſtube; 3) der Bauſtadel; 4) das Tanzhaus; 5) die als drey Monate ſichtbar war." - „1415. Den 7:
Schieſsſtatt; 6) die Leihhausanſtalt. Vom S. 175 – Junius war eine erſchreckliche Sonnenfinſterniſs"
188 werden die Erziehungs- und Armenanſtalten. Von S. 261–302 findet ſich ein Verzeichniſ der heils
beſchrieben, als: 1) das Öymnaſium und Lyceum; noch lebenden, eheils ſchon geſtorbenen Schriftſtel-
2), die deutſchen Schulen; 3) Bibliothek. Dieſe ler und Künſtler, welche zu Amberg entweder ge-
zahlreiche und koſtbare Bibliothek erlitt i. J. 1815 boren ſind, oder daſelbſt eine Zeitlang gelebt haben-
bey einem am 3ten Junius in der Nähe entſtandenen A: Schriftſteller. (Von 14.30 bis 1816 incluſive.)
Brände groſsen Schaden. 4) Das Spital in der (S. 288.) B. Künſtler. Der Raum dieſer Blätter
Stadt; 5) das Spital bey St. Katharina; 6) das arme erlaubt uns nicht, hieraus noch Auszüge zu ma-
aus vey der heiligen Dreyfaltigkeit; 7) das Wai- chen; inzwiſchenÄ wir, daſs ſowohl das ge-
ſenhans; 8) das Seelhaus; 9) das reiche Almoſen- lehrte Deutſchland, als auch das baieriſche Künſt-
Ämt; 10) das gemeine Almoſenamt; 11) das Be- lerlexicon damit zu vergleichen und hier und da
fchäftigun shaus; 12) Leihanſtalt ohne Zinſe für vielleicht eine Berichtigung oder Ergänznng daraus
Arme in Ämber, (Errichtet den 1. Januar 1811.) zu entnehmen ſeyn möchte. – Ä für die
Dieſe hat der Vfdieter Chronik aus ſeinen eigenen Statiſtik iſt S. 363 – 308 die x Ueberficht der bür-
Mºuen errichtet jerdient daher für dieſe men- gerlichen Gewerbe und ihrer Zahl, uyelche durch
ehenfreundliche Vj ung den wärmſten Dan je- ſechs Jahrhunderte, in Äg ausgeübt worden
des Patrioten. 14) Die Rumfortiſche Suppenanſtalt ſind." Den Beſchluſs machen S. 309 bis 312 Amber-
" Zeit von 10 Jahren und 5 Monaten wurden in giſche Polizey - Verfügungen, worunter einige Vi-
ºrſelben 68022 Portionen Suppen ausgetheilt. S. ctualienpreiſe aus der grauen Vorzeit mit der Ge-
87 in der Note theilt der Vf ein Recept und die genwart zuſammengeſtellt ſind. Zuletzt beſchlieſst
Ä"Pereitung dieſer Suppe auf 45 Perſonen mit der Vf, ſein Werk mit dem innigſten Wunſche, daſs
Ä "Ä dieſe Anſtalt hat derſelbe ſeine entſchie- dem kommenden Generationen ſtets gute Zeiten zu
Ä Äſte. Zur Veränderung des Ge- The werden und die Anhänglichkeit an König
Ä läſst er immer fünf Gattungen Rumfor- und Vaterland der Hauptcharakter des Bürgers vor
ErhöÄ Ä kochen, welche ohne ſonderliche Amberg unvertilgbar bleiben möge! –
Ä es Preiſes füglich ſtatt haben könnº-T
Jehnitt ÄÄÄ ſchildert der Vf, in III. Ab- - - -
erojÄ Ä Äg und KIRCH EN GESCHICHTE.
los. Beſon - und zwar ſehr beſcheiden und Partey-
A. B. Äſchätzbar ſind die Beylagen von it. (Ohne Druckort): Opinions prononcées dans le
» Und D -H. ſind Briefe von Luther und Me- grand conſeil de Fribourg, les 16. Janvier 1817
et 15-
----- 128 / 574 -----
239 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 30. MÄRZ 1 819. a4o
et 15. September 1818 au ſujet de l'admilſon
des Ligoriens et des Jeſuites, par Mr. Pierre de
Landreſet. Publiées par ſes amis 1818. 52 S. 8.
Die öffentlichen Blätter haben gemeldet, wie
die Wiederaufnahme der Jeſuiten in den Canton
Fryburg im Sept. 1818 in dem groſsen Rathe die-
fes Freyſtaates gegen eine ſehr bedeutende Minori-
tat durchgeſetzt worden iſt, und daſs ſelbſt ein
Schultheiſs (Werro) und fünf Staatsräthe mit ihrer
Namensunterſchrift eine nachdrückliche Erklärung
dagegen bekannt gemacht haben, die in der ganzen
Schweiz auſserordentliches Aufſehen erregt hat.
Unter denjenigen, die in dem groſsen Rathe gegen
dieſe Maaſsregel ſtimmten, zeichnete ſich auch der
Vf. aus. In Ä Sitzung vom 16. Jan. 187 ſiegte
ſeine Partey über den Antrag der Majorität des
Staatsraths ob, die Ligorianer in das Land zu zie-
hen; der Vorſchlag ward verworfen. Hr. L. be-
merkte in ſeinem damaligen Votunn, der Canton
wäre mit religiöſen Inſtituten ſchon reichlich geſeg-
net; warum man eine Schmarotzerpflanze in den
Canton aufnehmen wolle? unter dem Haufen obſcu-
rer Menſchen, auf deren Aufnahme man antrüge,
wären vielleicht ein oder zwey Individuen nicht oh-
ne Brauchbarkeit, die andern aber wären noch un-
ter dem Mittelmäſsigen; ſie ſtänden unter fremden
Obern, die man Ä kennte, und anſtatt, wie ſie
Anfangs vorgegeben hätten, in die Crimm ziehen
zu wollen, gedächten ſie nur, ſich in dem Canton
Fr. einzuniſten. Auf ſolche und andere Vorſtellun-
en fiel der Antrag durch. Nicht ſo glücklich war
# Oppoſition in der Sitzung vom 15. Sept. 1818,
in Ä eine kleine Majorität des Staatsraths auf
die Wiederaufnahme der Jeſuiten antrug; vergebens
ſtellte Hr. L. das Bedenkliche, das darin liege, die
Sorge für den ganzen öffentlichen Untereicht einem
Vereine von Lehrern ausſchlieſslich und Ä
anzuvertrauen, und einen Staat im Staate zuzulaſ-
".
fen, in das h&llſte Licht; vergebens verbreitete er
ſich über die jeſuitiſche Moral, die nicht etwa erſt,
wie man gerne verbreite, durch die Freygeiſter des
verfloſſenen Jahrhunderts in einen Ä gekom-
men wären; vergebens bemerkte er, daſs es nicht
einmal die alte Geſellſchaft Jeſu wäre, deren Zulaſ-
ſung vorgeſchlagen würde, ſondern ein Gemiſch
von Spaniern und Calabreſen, von Pacariſten und
Ligorianern, und daſs es um das Patriciae von Fry-
burg betrübt ausſehen müſste, wenn es nur durch
dieſe von dem Walliſerlande ausgehenden Fremd-
linge von dem daſſelbe bedrohenden Untergange
gerettet werden könnte. Die Jeſuitenfreunde dran-
gen durch, und der Canton Fryburg iſt ſeitdem
einer in alle Lebensverhältniſſe eingreifenden Spal-
tung preisgegeben. -“
scHÖNE KÜN sTE.
Zürich, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Die Roſé
von Jericho. Eine Weihnachtsgabe von David
Heſs. 1819- VIII u. 164 S. 12. (Als Almanachge-
bunden mit einer Titelvignette und einer 1llumi-
nirten Abbildung und botaniſchen Zergliede-
rung der Roſe von Jericho.)
Sehr glücklich ausgedacht und vortrefflich er-
zählt iſt dieſe Hrn Rathsherrn Martin Uſeri zu Zü-
rich zugeeignete Liebesgeſchichte, und Rec. kann
es ſich Ä denken, daſs jemand dieſen kleinen
Roman ohne Ä und Wohlgefallen leſen
könne. Die Geſchichte ſpielt in der Umgegend
von Zürich und in dem ſchickſalſchwangern Zeit-
raume, als die Franzoſen im Lande waren, in der
Folge durch die Oeſtreicher aus Zürich verdrängt
wurden, hernach die Ruſſen unter Korjakoue die
Stadt beſetzten, bald darauf aber die Franzoſen un-
ter Maſſena wieder ſiegend zurückkamen. Den
Knoten der Ereigniſſe ſchürzt und loſt – ueie, ſoll
hier nicht verrathen werden – eine Roſe von Jeri-
cho, und der Leſer wird an Einem fort in geſpann-
ter Erwartung erhalten, bis der Ausgang ihnend-
lich auf die angenehmſte Weiſe befriedigt. Der
Schluſs enthält eine Lehre, die an das: Sºuv3oc dy-
Ao, erinnert. ,,Alles in der Natur", ſagt ein
glücklicher Gatte und Vater zu ſeinen Kindern, de-
en er an einem Chriſtabend die bekannten Erſchei-
nungen an einer in lauwarmes Waſſer gelegten Ana-
fatica gezeigt hatte, ,,iſt lauter Wunder, das Na-
he und das Ferne; und in jeder welken Blume
ſchlummert der Keim eines neuen Lebens. Dieſs
prophezeyt auch uns eine Fortdauer des Beſſern,
das in uns waltet. Hütet Euch aber vor dem Wah-
ne, als ſey es dem Menſchen vergönnt, mittellt ir-
end eines todten, oder ſinnlichen Werkzeuges die
Zukunft aufzudecken, und laſst Euch nicht von
dem Aberglauben umſtricken. Denn dieſer raubt
dem Geiſte alle Kraft, die Wahrheit zu erforſchen,
und verhärtet oft das Herz ſo ſehr, daſs es in einen
Klumpen zuſammenſchrumpft, von den Thranen
fremder Leiden nimmer erweicht, alle Fähigkeit
verliert, ſich erfreuend aufzuſchlieſsen wie die Ro-
„ſe von Jericho." Mit einigen Provinzialismen, wie
Verführnuſs anſtatt Verführung, überflüſſigen Bey-
wörtern, wie eieler Wahn, wo das Eitle ſchon in
dem Wahn liegt, und unrichtigen Ausdrücken, wie:
nichts minder anſtatt nichts Geringeres, wird man
leicht Nachſicht haben.
-

----- 129 / 574 -----
24 «-. ZI w-
242
E R GÄN z U N G s B LÄT T E A.
ZUR
ALL GE M E IN EN L 1 T E RAT UR - z E I T UN G
März
's CHÖNE KÜNSTE.
HeideLBERc, b. Engelmann: Cornelia, Taſchen-
buch für deutſche Frauen, herausgegeben von
Aloys Schreiber, Groſsherzogl. Badenſchem Hof-
rathe und Ä Zuveyter Jahrgang
auf d.-Jahr 1817. XVI. u. 218 S. – Dritter
Jahrg, auf d. J. 1818. XII. u. 216 S. – Vierter
Jahr.. a. d. J. 1819. XVI. u. 198 S. 12. Mit
ÄÄrn und Muſik.
er erſte Jahrgang dieſes, in der kurzen Zeit
ſeiner Erſcheinung ſich ſchon eines ſo allge-
meinen als ausgezeichneten Beyfalls erfreuenden
Taſchenbuchs iſt bereits in unſrer A. L. Z. (1815.
Nr. 199) von einem andern Rec. mit dem ihm ge-
bührenden Lobe angezeigt worden. Der als Dich-
ter und hiſtoriſcher Ä rühmlichſt bekannte
Vf, begann es (als die Fortſetzung ſeines Heidel-
berger Taſchenbuchs) gerade in Ä glorreichen
Zeitpunct des für Deutſchland und die Welt ſo ſe-
genbringenden J. 1815, mit dem auch für die Frauen
unſres Vaterlands, denen es geweiht iſt, ein neues
bedeutungsvolleres Leben aufging: „Es war eine
Zeit“, ſagt der Herausg. in der Vorj, ,, wo es
den Frauen ziemen Ä ihr Haus als ihre Welt
zu betrachten; jetzt aberft eine andere Zeit ange-
rochen, in welcher die Würde der Frauen nur
noch erkannt werden kann in der Würde der Män-
Wer, eine Zeit, da es der Mutter nicht ſchwer wer-
den darf, den Säugling mit Schlachtenlieder einzu-
Wen.“ Mit ujbarer Rückſicht auf dieſe
?et, deren Hjs nur um ſo ſchmerzl-
Ä es, beklagen läſst, daſs ſie umſer erhabener
Ä der Würde der Frauen und Preuſsens unver-
geſsliche Königin, an der ſich die Wahrheit dieſer
reizenden Dichtung ſo himmliſch bewährte, nicht
mehr erlebt haben, hat Hr. Schreiber auch die bis
Ä erſchienenen arey folgenden Jahrgänge ſeine
Äch für deutſche Frauen, an Geiſt und
Ä Würdig auszuſtatten geſtrebt. Derze Ä
Ä für 1817, zeichnet ſich in dieſer Hinſicht
AUS Ä durch die hochherzigen Geſänge de Her-
Ärs an die deujhj Fjen, an Lºuiſe Kºmi-
Ä Äuſej Kampf, das Rei
elied im Rheij er nacn - - th, d
arfner Äat: an die Berge der Heimath, er
zeeiña Ä deutſche Rundgeſang und das Ä.
icja Ä durch OverbecÄ
Ä Par Cºjºs kräftiges Lied Hein-
* B. zur Ä. Zj
I 81 9.
rich der Vogler und Germanus tyrtäiſchen Aufruf
an ſeine Söhne, aus. Die Erzählungen enthalten
unter andern kleinern, aber nichts deſto minder
lieblichen Gaben, vier ungemein anmuthige roman-
tiſche Darſtellungen: Elsbeth von C. A. Grimm, die
Pilgerin und Sunawith von Hill, und Gela die Ge-
liebte des ritterlichen Adolphs von Naſſau, vón
Herausgeber; und der von eben demſelben ange-
hängte Ehrenſpiegel deutſcher Frauen, theilt uns
drey wahrhaft bewundernswerthe Züge vaterlän-
diſch-weiblichen Edelmuths mit. Die zu den Auf-
ſätzen gehörigen Kupfer ſind in Zeichnung und Stich
leich lobenswerth, eine vorzügliche Zierde aber
iſt das Titelkupfer, ein meiſterhaft geſtochenes und
getroffenes, holdſeliges Bildniſs der verewigten Kö-
ñigin Louiſe von Preußen, begleitet mit folgenden
geiſtreichen Diſtichen von Geib:
Wie von Walhalla der Blick anº den Helden der Vor-
- Welt
In den umnachteten Hain himmliſch gelächelt herab,
Hohe erklärte ! ſo ſtrahlt von jenen heiligen Auen
Herrlich dein Antlitz uns Söhnen der dunkleren Zeit-
Als noch Nacht die Gauen des Vaterlandes umhüllte.
Und die begeiſterte Schaar leuchtende Waffen erhob,
Mehrte Gedächtniſs der Leiden erhºbener Tugend dis
Flamme
Kühner Streiter – da ſchwand plötzlich die fremde
Gewalt.
Aber dir ward an göttlicher Palme der Lohn und du ſendeſt
Aus der Erwähleten Kreis fröhlich Gedeihen dem Werk
Edler Heroen, auf daſ Teutonia's heilige Freyheit,
Wie ſie mächtig erſtand, mächtig beſtehe forthin!
Den dritten Jahrgang für 1818 ſchmückt das eben
ſowohl gelungene Bildniſs der huldvollen jetzigen
Kaiſerin von Oeſtreich. Nicht minder verdienſtjjch
ſind aber auch die ſechs andern Kupfer nach treffli-
chen Zeichnungen von Heideloff, von Portmann
ſauber geſtochen: . Beſonders lieblich iſt das Blatt
Maria und das Milchmädchen zu einer reizenden
kleinen Legende von Schreiber, und Raphael zu dem
ſinnvollen Gedicht: Raphaels Tod, on S. Der
übrige Inhalt empfiehlt ſich in Betracht der lyriſchen
Stücke vorzüglich durch Max von Schenkendorfs
wahrhaft ritterliches Gedicht an Graf von der Grö-
ben, einem rührenden Schwanengeſang dieſes ſo
ſchmerzlich früh ſeinen und den Freunden der hol-
den Liederkunſt entriſſenen hochgeſinnten vaterlän-
diſchen Dichters, dem gleich darauf wie eine ſchau-
erliche Weiſſagung ſeines Todes, ene tragiſche
Phantaſie: der Är » vom Herausg., folgt;
H. (1) durch
- -
----- 130 / 574 -----
243 ERGÄN zÜNGSBLÄTTE R. z UR A. L. z. 244
durch zwey echt patriotiſche Geſänge: an meinem
Geburtstage und Schlachtlied von Conz, eine ergrei-
fende Romanze, die Blutrache, vom Herausg. und
ein gut gelauntes Scherzgedicht, Wetterlaunen, von
dem humoriſtiſchen Fr. Rückert. Der Erzählun-
en ſind fünf, worunter vorzüglich die beiden er-
ten: Wagen gezeinnt, und vier Bräute und ein
Bräutigam, vom Herausg., durch einen ſeltſam
fantaſtiſchen Inhalt und anmuthig lebhaften Vortrag
anziehend ſind. Die vierte: der Liebe Heldenmuth,
iſt eine zierliche Bearbeitung einer lieblichen ſpani-
ſchen Novelle von Frau v. Ä und die letzte:
der Ring von A., intereſſirt beſonders als eine
zejahre, aus einer bewährten Handſchrift entnom-
mene, und gleichwohl höchſt romanhafte Geſchich-
te... Endlich haben auch die Hrn. Voſs, Vater und
Sohn, wie im vorhergehenden, ſo auch in dieſem
Jahrg-, ein Paar ſchöne Ausſtellungen ihrer Ueber-
ſetzungskunft, jener aus Shakspeares Romeo und
Julie, dieſer aus Aeſchylos Perſern, geliefert. Des
Erſtern Ueberſetzung von Romeo und Julie iſt in-
deſſen in dem be ÄÄ erſchienenen erſten
Bande der Ueberſetzung Shakspeare's von J. H.
Vºſs und ſeinen Söhnen bekanntlich vollſtändig er-
ſchienen.
Der vierte Jahrgang für das jetzt laufende Jahr
iſt vom Herausg. mit einem lyriſchen Gedicht: das
Opfer, eröffnet worden, welches Herkules auf O-ta
zum Gegenſtande hat, und den ſchönſten dieſer
Gattung, wie z. B. Göthe's Prometheus, Schillers
Cafſandra, Schlegels Pygmalion und Fr Kuhns an
Mad. Schütz gedichteter KÄ beygezählt zu wer-
den verdient. Bey dieſer Gelegenheit kann Rec.
nicht unterlaſſen, eine Frage an unſre heutigen An-
ehologen zu thun. Es wird jetzt bekanntlich in un-
frer poetiſchen Literatur, meiſt ohne allen Zweck
als den die Bücherzahl zu vermehren, ſo viel des Vor-
handnen geſammelt; warum unternimmt keiner die-
er zahlreichen Sammler einmal eine gewählte
Sammlung von Gedichten mythologiſchen Inhalts,
die bey dem Reichthum ſo reizender und erhabner
Phantaſieen, den auch in dieſer Beziehung unſere va-
terländiſche Dichtkunft darbietet, eine gewiſs recht
zweckmäſsige und, gleichſam als eine lyriſche My-
thologie, auch ſehr intereſſante Zuſammenſtellung
ewähren könnte? Unter den übrigen lyriſchen
eyträgen des Herausg. zeichnen wir noch aüs: Bar-
baroſſa und Konradin, eine auf Deutſchlands Be-
freyung bezügliche, finnig gedachte poetiſche Vi-
ſoñ, und der Wanderer wie die Erſheinung auf
dem Rupertsberg bey Bingen, zwey zart elegiſche
Gedichte, die auch des Vfs. eigenthümliches Ta-
lent einer gewandten, correcten und wohllautenden
Verſification, von neuem ausgezeichnet bewähren.
Von dem edlen Max von Schenkendorf finden ſich
hier noch vier ſchätzbare poetiſche Reliquien, die
uns wieder empfinden laſſen, wie recht eigent-
lich zu einem Minneſänger unfrer Zeit er berufen
war. Das ſchöne Gedicht. An den Kronprinzen von
- -
Preuſsen zum Abſchied von Koblenz am 5. Aug. 1817
feyert den erhaben rührenden Moment auf eine
dieſes allgeliebten jungen Fürſten ſo würdige Weiſe,
daſs wir es uns nicht verſagen können, folgende
Strophen daraus hier mitzuteilen -
Ihr Völker, kommt in Schaaren,
Dringt an ein Schiff heran,
Und ehr den Jüngling fahren
Und ſchaut ihn liebend an;
Laſst Eure Lieder hörea
Nach froher Landesart,
Bringt im den Wein der Ehren
Ihr Juoglrau’n keulch und zarr.
Wer dieſen Wein getrunken,
lli unler fort und tort:
Im Rheine liegt verſunken.
Ein reicher aller Hort,
Das itt ein Schatz der Treue
Für freyen Volkes Muth,
Der immer noch aufs Neue
Die Liebeswunder thut.
Du haſt den Hort gewonnen
In deiner Freundlichkeit;
Zeuch' hin im Glanz der Sonnen
Durch's Leben to wie heut.
Des Epheu's Ranken drücken
Sich an die Feilenwand,
Und unre Wünſche blicken
Die nach in fernes Land.
Olchau den Roſenſchimmer,
Der aut den Bergen glüht,
Und um die hehren Trümmer
Geſunkner Schlöſſer zieht !
Der Krummſtab war verlchwunden,
Des alten Segens Pfand,
Nun blüht er, aufgefunden,
ln milder Fürſtenhand.
Das Gedicht eines Ungenannten: des Kaiſers Frie-
drich von Hohenſtaufen Ende, enthält eine ſinnrei-
che geſchichtlich-dichteriſche Reflexion – der ge-
mütvolle Conz hat ein paar gar liebliche kleine
Idyllen (im griechiſchen Sinne des Worts) und ei-
ne rührende Ä die Spinnerin am Kreuzes
v. Meuſebach einen herzigen Dichtergruſs an Max
von Schenkendorf; Bokšhammer ein artiges und
friſches Waldlied; und ein Pſeudonymus Viator eine
ſo beherzigenswerthe als ſchwerinüthige patrioti-
ſche Phantaſie: Germania, geſpendet. Auch unter
den Gedichten von v. Babenburg, Geib, Helmina»
Hornthal, Graf 7öben und Frhr. j Malsburg, findet
ſich manches Erfreuliche und Dankenswerthe, – die
Erzählungen enthalten eine ſinnreich erfundene und
ſorgfältig dargeſtellte Novelle von Karow: die Sän-
gerin, und drey vom Ä felbſt, wovon die
erſten Peter v. §Ä ie alte herrliche Op-
tenau'ſche Volksſage, die Fouqué zu ſeiner reizen-
den Dichtung Undine benutzte, zum Gegenſtand
s hat. In den kürzlich erſchienenen Beyerägen zur
romantiſchen Poeſe von Schmidt findet ſich, wie
Rec. bey dieſer Gelegenheit nicht unbemerkt laſſen
kann, auch die ſehr intereſſante ältere ſyſtematiſche
Zuſammenſtellung der vereinzelten Sagen šÄ
toffs
----- 131 / 574 -----
245
246
Num. 31. MÄRz 1819.
- sº
Stoffs beym Paracelſus. Die zueeyte Erzählung:
der Mönch, iſt eine gefällige Bearbeitung einer von
Roberſon in ſeiner intereſſanten Reiſe nach der In-
fe. Man mit kurzen Worten erzählten ſehr romanti-
ſchen Geſchichte. Die dritte, die Todtenglocke,
eines ſchauerlich tragiſchen Inhalts, gründet ſich
wahrſcheinlich auf eine alte Rheiniſche Volksſage,
und iſt wie jene, mit der ſchönen Einfachheit, Le-
bendigkeit und Gemüthlichkeit, die des Vfs. Er-
zählungsgabe überhaupt bekanntlich ſo vortheilhaft
auszeichnen, dargeſtellt. Der wieder den Schluſs
machende Ehrenſpiegel deutſcher Frauen, enthält
dieſsmal nur eine und eben nicht ſehr bedeutende
Anekdote von deutſchem Frauenmuth. Da die Idee
dieſes Ehrenſpiegels an ſich eine ſo lobenswerthe
und zeitgemäſse iſt, ſo muſs man wünſchen, daſs
der treffliche Herausgeber ihr in den folgenden Jahr-
gängen eine gehaltvollere Ausführung durch gröſse-
re hiſtoriſche Darſtellungen geben möge, wozu die
Geſchichte unſres Vaterlandes einen ſo herrlichen
Reichthum an Stoff, auf den unſre deutſchen Frauen
Unit allem Recht ſtolz ſeyn können, darbietet. Der
kunſtſinnige Hr. Verleger hat auch dieſen Jahr-
gang durch Eleganz des Drucks und Papiers, ei-
nen ſo ſinnreich als geſchmackvoll verzierten Um-
ſchlag, und durch 7 ſchöne Kupfer, worunter ſich
beſonders das Portrait der reizenden Kronprinzeſſin
von Baiern, und einer Maria mit dem Kinde nach
Prer azejchuet, rühmlichſt ausgeſtattet, ſo daſs
in jeder Hinſicht dieſes Taſchenbuch als eine wahre
Äerans unſrer Taſchenliteratur anzuerken-
Ulén • . K
-
HANNoveR, b. d. Gebr. Hahn: Geſchichte der
zeichnenden Künſte in Deutſchland und den ver-
Ä Niederlanden, von J. D Fiorillo. Drit-
“er Band. 1818. XCII u. 440 S. 8. (2 Thlr.)
Schon bey. Anzeige der zwey erſten Bände des
Yorliegenden Werks (A. L. Z. i817. Nr. 236) äu-
erte Rec. ſein Bedenken, ob es wohlgethan war,
Äe eigentlich dej Kunſt und die der Nieder-
"er als Eine und als zuſammengehörig zu be-
achten. Dieſelben Bedenklichkeiten hegt er auch
noch °t; denn, je mehr uns durch das Bemühen
Ä Forſcher und Sajer die ältern Kunſterzeug-
niſſe bekannt werden, deſto offenbarer wird ihre
urſ rüngliche Verſchiedenheit. Die Niederländer
Ä überhaupt heiterer, gefälliger, ihre Neigung
Ä 5°ºn Colorit, zur Harmonie der Farben iſt
ON Äen aus früher Zeit ſichtbar; bey den
Ä Ähen hingegen waltet ein ernſteres, ja mit
gung Ä etwas düſteres Weſen vor; mehr Ne-
Ärſchen Beziehungen» Zºn kräftigen
ÄÄruck, Die bisher übliche Abthei-
Iniederlä Ä die eigentlich deutſche und in die
Ä Äe Schjnt darum eben ſo ge--
Ä Ä Ä als Ä Ä
Metiani Zwiſchen der florentiniſchen Ult Vºr
Stianiſchen Schule unterſcheidet. – Da Hr. F.
auch die geſammte Schweiz zu Deutſchland rech-
net, ſo hat er ſich genöthigt geſehen, mehrerer
Maler aus Genf unter den Deutſchen zu gedenken,
ob ſchon dieſelben auf alle Weiſe zur franzöſiſchen
Schule gehören. Wir ſind indeſſen nicht geſonnen,
ihn zu tadeln, daſs er dieſe Finrichtung für die be-
ſte gehalten, weil freylich eine jede andere auch
ihre Unbequemlichkeiten haben mag; immerhin
muſs das Buch als ein ſehr brauchbarer Auszug aus
allen von der Malerey in Deutſchland und in den
Niederlanden handelnden Schriften angeſehen wer-
den; als unentbehrlich für alle, die ſich mit dem Stu-
dium der neuern Kunſtgeſchichte befaſſen wollen.
. Der Inhalt des gegenwärtig anzuzeigenden dritten
Bandes iſt folgender. Nach der Vorrede, in welcher
der nun verewigte Vf, hoffen läſst, den vierten Band
bald mit einem das Ganze umfaſſenden Regiſter er-
ſcheinen zu ſehen, handelt die Einleitung S. I –
XCII. vom Zuſtand der niederländiſchen Kunſt in al-
ten Zeiten bis etwa gegen die Hälfte des XVten Jahr-
hunderts. S 1 –44o wird die im 2ten Bande abge-
brochene eigentliche Geſchichte der Malerey in
Deutſchland und in den Niederlanden fortgeſetzt.
P. P. Rubens, im Jahr 1577 geb., macht hier den
Ä ihm folgen alle deutſchen und niederländi-
ſchen Maler in der Reihe nach ihrem Alter bis auf
Jakob Asmus Carſtens, geb. 1754, geſt. 1798.
Auch das beſte Werk iſt nicht fleckenlos, dar-
um ſey es uns erlaubt, einige Stellen zu berühren,
wo der Vf. Irriges zu behaupten ſcheint, andere,
wo er ſich vielleicht nicht mit erfoderlicher Sorgfalt
ausgedrückt hat. Wir leſen S. 5 von Rubens, der-
ſelbe ſey 23 Jahre alt nach Italien gereiſet, ſieben
Jahre zu Mantua in Dienſten des Herzogs Vincen-
zo-Gonzaga geblieben, welcher ihn als Geſandten
nach Spanien, und als er von dort wieder zurück-
ekehrt war, nach Rom abſchickte, um mehrere
Ä. daſelbſt zu copiren; allein die Werke des
Tizian und des Paul Veroneſe zogen ihn nach Ve-
nedig, wo er nach dieſen Meiſtern ſeine Manier
bildete, von Venedig wieder nach Rom zurück
ing, und nach Vollendung vieler Gemälde nach
enua, in welcher Stadt er ebenfalls lange verweil-
te, - und vieles gemalt, endlich aber nach einem
Aufenthalt von faſt ſieben Jahren in Italien ſcham-
eſchicket haben ſoll, wieder in das väterliche
Haus zurückzukehren. Weiterhin will es ſcheinen
der Kunſtcharakter dieſes groſsen Malers j
deutlichern Zügen darzuſtellen geweſen. So iſt z.
B. ſchwer zu faſſen, was der Vf. eigentlich neint,
wenn er S: 16 ſagt: - Im Contraſt und in der Com-
poſition ſeiner Gemälde war er (Rubens) ausge-
zeichnet und gelehrt." Treffender heiſst es S. 8:
2, Rubens groſses Verdienſt beſteht in jener Univer-
ſalität, die er in jedem Theile der Malerey beſaſs;
in jenem Reichthum der ldeen; in jener Gelehrſam-
keit; in jener leichten Behan Ilung des Pinſels –
in jenem Fleiſch voll Leben" u. ſ. w. Doch ver-
vermiſst man auch in dieſer Schillerung einige ge-
wiſs nicht unbedeutende Züge: Rubens zeichnete
ſich
----- 132 / 574 -----
247
248
ERGÄN zUNGSBLÄTTER Num. 3r. MÄRz 1 gry.
ſich nämlich vor den ältern niederländiſchen Malern
durch den ihm eigenthümlichen oft wahrhaft groſs-
artigen Stil der Geſtalten aus, obgleich ſeine Zeich-
nung mangelhaft war; ferner dadurch, daſs er Licht
und Schatten mit vieler Kunſt zur maleriſchen Wir-
kung anwendete; ſeine Bilder, ſowohl in der An.
ordnung als in der Beleuchtung, auch durch über-
einſtimmende Farben zu einem dem Auge erfreuen-
den Ganzen zuzurunden wuſste, und vermöge dieſer
Eigenſchaften ſind die Gemälde von Rubens als Ue-
bergangspunct zwiſchen den alten und dem neuern
Geſchmack in der niederländiſchen Schule anzuſe-
hen. Der Vorwurf nicht hinlänglich gemäſsigter
Widerſcheine (S. 15) iſt zwar nicht ohne Grund,
man kann aber zu ſeiner Entſchuldigung ſagen: Wi-
derſcheine, zumal ſolche, wo benachbarte Farben
auf Schattenpartien einwirken, ſeyen für die Har-
monie der Gemälde höchſt wichtig, und ein von
den jetzt lebenden Meiſtern nicht genug beachteter
Kunſtbehelf: Rubens iſt einer von den wenigen ge-
weſen, welche neben den bloſsen Lichtreflexen
auch noch das Zurückwirken der Farben zur beſ-
ſern Harmonie des Ganzen zu benutzen trachteten.
Unbillig wird unſer Künſtler S. 18 getadelt, daſs er
die Antiken nicht genug ſtudiert, und ſeine Wer-
ke das Gepräge der echten Schönheit nicht trugen.
Den antiken Statuen nachgebildete Gliederformen
würden ohne Zweifel zu Rubens Art und Kunſt
ſchlecht paſſen, und wenn wir den Fall annehmen,
Mengs hätte ein Gemälde von Rubens in ſeine eig-
In e Ä mit allem Fleiſs überſetzt, ſo iſt Ä
ſehr zu zweifeln, ob ſolches dadurch um vieles ver-
beſſert worden wäre. – Nach S. 151 ſoll Gerhard
Douw im J: 1613 geboren ſeyn. S. 152 a) leſen
wir aber, deſſen berühmtes Bild, der Marktſchreyer,
ſonſt in der Düſſeldorfer Gallerie und gegenwärtig
zu München: ſey im Jahr 1632 gemalt. Üoch, ein
ſolches ÄÄ ein Canön in der Kunſt zu
malen, kann ſchwerlich von einem nur erſt 19 Jah-
re alten Jüngling verfertigt ſeyn; wenn daher bº
ſagte Jahrzahl wirklich auf dem Bilde ſteht, ſo iſt
Gerhard Douw wahrſcheinlich vor 1613 geboren. -
Eine Stelle S. 197 u. f. läſst vermuthen, daſs Hr. F.
den Franz Mlieris für einen beſſern Künſtler hält,
als den Gerhard Douw, indeſſen möchten wenige
Kunſtrichter hierüber mit ihm einverſtanden ſeyn.
– Samuel Bottſchild war gerade kein ſchlechter
Maler, doch geſchieht ihm wahrlich zu groſse Eh-
re, wenn S. 4 geſagt wird: 2, Bey einer vortreff-
lichen Compoſition ſind ſeine Figuren in einem gu-
ten Stil gearbeitet." Hingegen widerfährt gleich
auf der fölgenden Seite, dem Peter van Slingeland
Unrecht, weil ihm nachgeſagt iſt, alles in ſeinen
Werken reducire ſich auf Mühe, Geduld, und eine
unglaubliche, wiewohl geiſtloſe Vollendung. –
Durch ein Verſehen hat der VF. den Franz Paula
verdient,
Ferg zweymal aufgeführt, (S. 349 und S. 365.) An
beiden Orten iſt ungefähr das Gleiche von ihm ge-
ſagt, und wir fügen hinzu, daſs die Gemälde, wör-
in dieſer Künſtler Poelenburgs Manier nachzuah-
ſtrebte, zu ſeinen gelungenſten gehören.
Ein ſo gutes und bräuchbares Werk hätte wohl
aſs man beſſere Anſtalten getroffen hät-
te, die beſchwerliche Menge von Druckfehlern zu
vermeiden.
SPRACH KUNDE.
DREsDEN, in d. Arnold. Buchh.: Gedrängtes
Deutſchungs - Wörterbuch der unſre Schrift-
und Umgangsſprache ſelten oder öfter entſtel-
lenden Ä Ausdrücke, zu deren Verfehn
und Vermeiden, herausgegeben von Friedrich
Erdmann Petri, Kirchenrath, Inſpector nnd
Prof. zu Fulda. Dritte, ſehr bereicherte und
verbeſſerte Ausgabe. 1817.497 S. 8. (2 Thlr.)
Unter mehrerm Wörterbüchern dieſer Art iſt das
vorliegende eins der beſten, ſowohl was zweckmä-
ſsige Ä Genauigkeit und mögliche Voll-
ſtändigkeit, als was Correctheit und Sparſamkeit
des Drucks anlangt. Der Vf. hat auſser den eigent-
lichen Sprachbüchern auch mehrere Sach-Wörter-
bücher dabey verglichen, und ſein Wörterbuch ent-
hält in dieſer 3ten Ausg. mehr fremde Ausdrücke,
ſowie zum Theil auch neue Deutſchungen, als die
neue Ausgabe des groſsen Wörterbuchs von Campe
(Braunſchw. 1813. 4.) Das Buch war in der 2ten
Äuflage, die 182 erſchien, 356 S. ſtark; die 3te
hat 49 S., ſo daſs man faſt auf jeder Seite den Fléiſs
des Vfs. im Nachtragen bemerkt. Aber auch in
Anſehung der innºrn Einrichtung hat der Vf. ſeine
Ä im Verbeſſern bethätigt. Bey den Wörtern
und Redensarten aus fremden Sprachén (von denen
nur die wiſſenswürdigſten und wirklich üblichen zu-
ſammengeſtellt ſind) iſt, wo es nöthig ſchien, die
Ausſprache hinzugefügt. Der deutſche Ausdruck
iſt nach richtigen Grundſätzen, – über welche ſich
auch die dem Werkchen vorgeſetzte Abhandlung
von SeelYerbreitet, – gröſstentheils glücklich gé
wählt. Rec. hat nur ſelten ein Wort vÄrmiſst, das
in dieſes Buch gehört, z. B. Colorit. Ob Lexicon
und locabulariüm nicht verſchieden gedeutſcht wer-
den ſollten? Der Vf. hat beide durch Wörterbuch,
ohne erklärenden Zuſatz, überſetzt, da doch Lex -
con wohl richtiger Wortbuch heiſst. Einige noch
fehlende Wörter, wie Rhinoplaſtik, Pädiatrk, Ci-
garre, Kaleidoſkop u. a. ſind zum Teil erſt kürz-
ich gebildet worden, als daſs ſie hier ſchon ihre
Stelle finden konnten. Das Buch empfiehlt ſich
überdieſs noch durch ſeine Wohlfeilheit.
----- 133 / 574 -----
º "r
25d
- -- 32 -
7
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
-
ZUR
A L LG EM E I N EN I, 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G.
März
1 81 9-
-
ERDBESCHREIBUNG. r
1) KoeENHAGEN, b. Seidelin: Breve fra Suer-
rige i Aaree 1812, af Chriſtian Molbech. ,, Sine
irjet ſtudio." 2 D. VI u. 344 S. 3 D. XIV
u. 342 S. 1817. 8. (9 Rbdlr. 2 Mk.)
2) ALToNa, b. Hammerich: Briefe über Schwe-
den im J. 1812, von Chr. Molbech. Erſter
Theil. „ Sine ira et ſtudio." Aus dem Dä-
niſchen überſetzt mit Anmerkungen und Zu-
ätzen des Verfaſſers. 1818. XXIV u. 446 S.
gr. 8. (1 Rthlr. 20 gGr.)
Später als es der Vf. verſprochen und der Rec:
gewünſcht hatte, erſcheint dieſer zuveytº und
dritte oder letzte Theil der Molbechſchen Briefe
aus Schweden im Originale; aber doch nicht zu
# um nicht auch jetzt noch auf eine eben ſo gün-
fige Aufnahme von Seiten des gröſseren Publicums
rechnen zu dürfen, als ſie der erſte, 1815 Ä
kommene Theil derſelben verdient und gefunden
hat. Die Ausführlichkeit, womit wir dieſen gleich
nach ſeiner Erſcheinung (S. A. L.Z. 1816. Nr 97-
uo9) angezeigt haben, erlaubt es uns:.bey der An-
zeige der Fortſetzung und des Schluſſes derſelben
ützer zu ſeyn: um ſº viel mehr, da eines Theisun-
ſer Urtheil über den Werth der vorliegenden Brie-
fe im Allgemeinen genommen, genau daſſelbe iſt,
wie das, welches wir über die früheren fällten»
und da anderntheils, auſser durch eine Ueber-
ſetzung der Schrift ins Deutſche, auch durch, ein
Yerpflänzung derſelben auf féhwediſchen Grund an
Boden dafür geſorgt iſt, daſs ſie ihre Ä Inhalte nach
DS jetzt einem weitjºbreiteteren Publicum bekannt
- Äden kann, als ſieſes bey, der Erſcheinung des
Äſten Theils der däniſchen Ausgabe der Fall war.
ºc ſchränkt ſich alſo nur auf folgende Bemerkuº-
Ä ein. – T. Br. XVII. enthält eine Schil-
- Äg der Lage und des äuſserlichen Zuſtandes Ä
- der Stadt StocÄhoj der Märkte, öffentlichen Pº,
Ä Gebäude der Stadt, der Statüen von Guſtaf
ij Guſtaf I. und Guſtaf Adolphi nebſt einiger
Ä ºgen über das Eigenthümlich von Stock-
Ä Ärgleich mit Kopenhagen: Am Ende des
Ä (Konungsträ Ärden) fah der Vf. II.
em da liegendj Zeughauſe unte andere Rüſtun-
Ä w Ä und WÄffen ehemaliger Kºngº Ä
Ä Ä' obwohl äuſserſt
7 - . Nov.
########***
38
Iſl
U-
je
ck
6-
1718 bey Friederichshall den tödtlichen Schuſser-
hielt, auf der einen Seite; auf der andern die
Maskeradetracht, in welcher Guſtaf II1. in der
Nacht zwiſchen dem 16. und 17. März 1792 auf dem.“
Opernhauſe von der Hand eines Unterthanen ge-
ſchoſſen wurde. Ein Contraſt, der freylich groſs
iſt und den der Vf. zu manchen treffenden Berner-
kungen benutzt hat. Nur iſt es übertrieben, wenn
Hr. M ein ſo hohes Gewicht auf den Umſtand le
daſs Guſtaf, wie er ſich ausdrückt, „in Narrenklei-
dung" fiel, und hinzu ſetzt: ,,Beide (Könige) ſtar-
ben, wie ſie gelebt hatten, jener (Karl), als ein
Held des Nordens, dieſer (Ä als ein ausge-
zeichneter Schauſpieler (als ob es in der Regel wä-
re, daſs ausgezeichnete Schauſpieler von Mörder-
hand fallen!), der mit allen feisen ſchimmernden
Eigenſchaften und groſsen Talenten, doch nicht
dazu geſchickt war, über eine nordiſche Nation zu
Ä (S. 30) Meint man nicht, man läſe eine
halbe oder ganze Apologie von Ankarſtröms Meu-
chelmord? Guſtav hatte gewiſs ſeine groſsen Re-
entenfehler; aber war denn Karl XII. Ä frey?
aſs jener ſeinen Tod auf einem Maskenballe, dem
er im Vertrauen auf den ehrlichen Schwedencha-
rakter beywohnte dieſer den Seinigen im Kriege
gegen die braven Normänner, der viel Blut koſtete,
aber wenig Nutzen ſtiftete, fand: – welches ver-
dient mehr Lob oder Tadel des unbefangenen Be-
obachters? Guſtaf ſtarb freyich gewiſs als ein
Opfer des Complottes einige nichtswürdiger Un-
terth2nen; iſt es denn eben ſo entſchieden, daſs
Karl gerade von fremder Feindes-Hand erſchoſſen
wurde? – Den Totaleindruck, welchen die bei-
den Hauptſtädte von Dänemark und von Schweden,
neben einander betrachtet, machen, vergleicht der
Vf. mit dem Verhältniſſe, welches zwiſchen der
Natur beider Länder ſtatt findet; „Stockholm iſt
ungefähr im Vergleiche mit Kopenhagen, was eine
verſchiedenartige (ueensartet ), romantiſch ſchöne,
von der Hand der Natur und Kunſt faſt unberührte,
aber durch ſich ſelbſt imponirende Berggegend im
Vergleiche mit einer ſanftern, mehr idylliſchen
Landſchaft auf einer Fläche iſt, deren einfacher,
hellerer, weniger überraſchender, aber mehr freund
licher und einnehmender Character ein vermehrtes
und erhöhetes Leben durch ſorgfältige Cultur und
verſchönernde Kunſt erhalten hat." (S. 48). Es iſt
Schade, daſs der Vf. zur Bezeichnung der Lage, Bau- -
art, Gröſse» Schönheit und beſondnrn Eigenthüm
I (1) lich
-

----- 134 / 574 -----
251 ERGÄNzUNgsBLÄTTER- zur A. L. z. -
254 -
lichkeiten von Stockholm keinen andern Maaſsſtab
brauchte oder kannte, als den ihm die Reſidenz fei-
nes Vaterlandes in die Hand gab; ohne Zweifel wür-
de das Bild von Stockholm deutlicher, hier und da
auch wohl richtiger, vor die Aagen des Leſers ge-
treten ſeyn, wenn er die Stadt mit andern groſsen
Städten äuſserhalb Schweden und Dänemark ver-
lichen hätte. Br. X1X. Die Beſchreibung des Re-
Ä in Stockholm, welches in Ä erſten
Hälfte des 18ten Jahrhunderts-naeh-Aieodemus Tef-
fins Plan erbauet wurde, giebt dem Vf. Gelegenheit,
von dieſem berühmten Ärchitekten einige wenig
bekannte Lebensumſtände mitzitheilen. Nic. Teſ
fin war der Sohn Nicod Valentinſºn T., den Carl
IX. im J. 1674 in den Adelſtand erhob; jener war
zu Nyeköping 1654 geboren und ſtarb 1728 als Graf,
Oberhofmarſchall und Kanzler der Univerſität zu
Lund. Erſt durch deſſen Sohn Carl Guſtaf T., mit
welchem die Familie 177o ausſtarb, wurde das
Schloſs, 3, dieſe ſchöne, imponirende Königsburg,
deren hohe und freye Lage ihren Effect vermehrt,
und die das Auge eben ſo ſehr durch ihr reines und
vollkommnes Verhältniſs, als durch den guten, ob-
wohl etwas vermiſchten, Geſchmack in den äuſsern
Verzierungen, einnimmt und befriedigt" vollendet.
Das königl. Muſeum. Die antiken Statüen. Ge-
mäldeſammlung. Die königl. Bibliothek. Hand-
ſchriften. Die Enge/römſche Bibliothek – die ein-
zige Privatbibliothek in Stockholm, die aus 10,ooo
Bänden wohlgewählter, in die Fächer der Politik,
Geſchichte und Statiſtik einſchlagender Werke be-
ſteht, von dem Grafen Engefröm zu öffentlichem
Gebrauche beſtimmt iſt, jaber faſt gär'nicht be-
nutzt wird, wovon, auſser denn abgelegenen Locale
der Bibliothek, die Gleichgültigkeit der Stockhol-
1ner gegen die Literatur und eine ernſtere Lectüre,
die Ürſäche iſt.“ (S. 87) Br. XX. Das Theater-
weſen in Stockholm. Nur auf 2 Theatern, dem
Opernhauſe und der ſogenannten dramatiſchen Büh-
ne werden gegenwärtig Schauſpiele aufgeführt: das
Perſonale iſt aber auf beiden daſſelbe. Auf einem
3ten, auſserhalb der Stadt gelegenen, Theater ſpielt
eine umwandernde Truppe. Öer V. fahe während
feines Aufenthaltes zu S. der Stücke zu wenig, als
daſs er mehr als bloſse Bruchſtücke über den Zu-
ſtand der theatraliſchen Kunſt und des dramatiſchen
Perſonales daſelbſt hätte geben können. Seine Be-
merkungen ſtimmen übrigens mit dem, was andere
in- und ausländiſche Cenſoren darüber geſagt haben,
meiſt überein. Man klagt in Stockhölm, wie an-
derwärts, über das ſchlechte Theatergut, womit
man dem Publicum aufwartet. Eine Folge davon
ift, daſs man mehr aus Gewohnheit, Mode u. f. w.,
als um ein Kunſtwerk zu genieſsen, das Theater
beſucht. „Aber," heiſst es in einer ſchwed. perio-
diſchen Schrift, Polyfem, 4de Samml. Nr. 2o.,
„aber die Urſache iſt, daſs man auf unferer Bühne
keine Stücke zu fehn bekommt, welche den Na-
- men von Kunſtwerken verdienen. Man ſey gerecht
gegen das Publicum; nicht des Theaters, Ära
der deutſchen Häuslichkeitsdramen, der franzöſi-
ſchen Kleinigkeits- Operetten iſt man müde. Es iſt
mit einem Worte dahin gekommen, daſs dem gro-
ſsen Haufen vor der Darſtellung des einförmigen
Alltagsleben auf dem Schauplatzè ekelt." Hr. XX
- Eine Ä. ausführliche Beſchreibung
l
der Vergnügungen, Volksfeſte und Luſtörter in und
um Stockholm, welche jedoch mit ſcharfſinnigen
Bemerkungen über die Geſelligkeit, die Gaſtfrey-
heit, den Volkston, das franzöſirende Weſen in dér
Stadt, den Abſtand zwiſchen den Reſidenzbewoh-
nern und der ſchwediſchen Nation im Ganzen, un-
termiſcht iſt. Ferſens Ermordung am 10. Jun. 181 o,
eine Begebenheit, worüber noch immer viele Dun-
kelheit obwaltet, will der Vf. mit Recht nicht zum
Grande einer Beurtheilung des Stockholmer Volks-
charakters gelegt wiſſen. Die Begebenheit gehört
mit zu den Seltenen in ihrer Art, deren die Ge-
ſchichte faſt von jeder Nation, von jeder groſsen
Stadt, einzeln aufzuweiſen hat, die etwa als hiſto-
riſche Phänomene, aber nicht als untrügliche Cha-
rakterzüge, betrachtet werden müſſen. ,, Nicht
der Pöbel," ſagt ein ſchwediſches Tagesblatt (Al-
männa Opinionens Organ 1810 Nr. 1.), ,,ſondern Per-
ſonen des ſogenannten Mittelſtandes, legten Hand -
an den Grafen. Das ſchwediſche Volk zeigte unter
den Anfall auf den Unglücklichen - einen wahren
kräftigen Charakter, ſoviel Ernſt und beynahe Wür-
de" (durch ein unthätiges Zuſcharen der Gräuel-
that?!), „daſs, indem man genöthigt iſt, die (kan--
nibaliſche) Verwilderung der Thäter zu bedauern,
man zugleich nicht umhin kann, ihr Zartgefühl für -
die Ehre des ſchwediſchen Namens und ihren Eifer,
den der ganzen Nation angehängtem Flecken, der
nur mit Blut (!) abgewiſcht werden konnte, aus-
zulöſchen, hochzuachten und zu bewundern" (!!)
Eine Stelle, die zu mancherley Gedanken Anlaſs
Ä Der ungenannte Vf, ſcheint der Meinung zu
eyn, Ferſens Ermordung ſey die Wirkung der Ra-
che für die vermuthliche j iftung des ſchwedi-
ſchen Kronprinzen geweſen, hinter deſſen Leich-
nam bekanntlich die ſchändliche That geſchahe.
Wäre dem aber auch ſo: welch' eine fönderbare
Auslegung, die zueeyte Gräuelthat als das Mittel,
das Schändliche der Erſten in ein weniger abſchre-
ckendes Licht zu ſetzen, darzuſtellen! Jenes Blatt
hat nach der Bemerkung des Hrn. M. ſchon mit ſei-
ner 32. Nr. aufhören müſſen; und darüber kann man
ſich, nach der ausgehobenen Stelle zu ºrteile»
eben nicht wundern. Br. XXII. Die Wiſſenſchaft-
lichkeit in Stockholm. Gelehrte Vereine Die
Geſellſchaft der Wiſſenſchaften. Akademie für die
Geſchichte. Die ſchwediſche Akademie, », das
äſthetiſche Tribunal des Reichs" (hiervon eine ſehr
Äg“Ä Die ſchwediſche Kunft-
akademie Baukunft. Kirchen in Stockholm. Ma-
lerkunft. Ueber den verſtorbenen Hörberg (des
Vfs. Nachrichten von ihm find ſpäterhin in einer
beſondern Schrift, welche Ä L.Z bald anzei-
gen wird, abgedruckt erſchienen.) Ueber *#
- - - Fahr-
- .
*
–-.
----- 135 / 574 -----
* * - - - - - “ . – * - -
25 . . . . *** Num. 32. MÄRZ 1 819. 254
Fahrrans, Breda, Yaſin u.r, w" Das Meifte in
dieſem Briefe iſt aus andern ſchwediſchen, däni-
ſchen und deutſchen Schriften bekannt. Rec. fin-
detaes Vfs. Urtheile of ſcharf, zuweilen bitter,
meiſt gegründettº Vorliebe des Dänen für die
jj Anſtalten zur Beförderung der Wiſſen-
ſchaften, im Vergleiche mit den Ä iſt
nicht zu verkennen; aber auch ohne Däne zu ſeyn
erfodert die Gerechtigkeit, die Vorzüge jener vor
dieſe im Ganzen genöÄÄÄÄÄÄI.
jö Kriegsakademie Moſelſammlung. Die Re- D
* * and geiſtliche
orgefetzte. Das nterrichtsweſen. Höfpitäler,
Krankenhäuſer u. a. wohlthätige Anſtalten. Volks-
menge, Nahr we e, Han wer und Fabriken.
Bemerkungen über # Handel der Häuptſtadt und
in ganz Schweden. Zur Erläuterung hat der Vf.
Bande mehrere ſtatiſtiſche und andere Ta-
bellen beygefügt. Viele ſeiner Nachrichten ſind aus
Schulzenheims Rede: om den Ä Värden, i
Hänſeende til Folkets Saeder og Helſa etc. Stockh.
Foewlehnt. In einem nicht erfreulichen Lichte
erſcheint der Buchhandel zu Stockholm. Die Stadt
hat nur 7 Buchhändler, von denen bloſs Max. Wi-
borg und Björnſäht mit ausländiſchen Schriften han-
deln. „Der Bichhändel zu S. und in ganz Schwe-
den iſt ſchlecht organiſirt und in einen ſehr mäſsi-
n Zuſtand. Die Är find eigentlich nur
mmiſſionäre der Buchdrucker und Verfaſſer, die,
ºs ſie ſchreiben, oder drucken, ſelbſt verlegen.
Wenig kommt in den VejzuÄhändlerjt
ausländiſchen Buchhändlern ſtehn ſie nicht in Ver-
bindung, und ſelbſt die Verbindung im Lande iſt
nicht ſo organiſirt, wie in Deutſchland, Dänemark u.
a. Daher iſt es erklärbar, warum es eben ſo ſchwie-
- Ä Äusländiſche Bücher in Schweden, als ſchwe-
d ché Bücher im Auslande zu Kauf zu bekommen.“
(S. 242.) Rec. hat doch ein gedrucktes Verzeich-
ºſs on ſchwediſchen Büchern vor ſich; welche
bey Besen, Buchhändler zu Kopenhagen, Goth-
ºn Nr. 334jen Ladenpreis zu haben ſind;
aelbe # aber nur aus einem einzigen Bogen
umfaſst doch Schriften, die in den Jahren 773
* 7 faſt alle zu Stockholm, nur einige zu Upſa-
Änd, Cºrjaj Nyköping; erſchienen ſind.
Auch iſt es dj Rec. begegnet, daſs er bedeutende
weifche Werjoſs in deutſchen, ſon-
ebfe in däniſchen Ä vergebens ge-
Ähat. Defto blühender iſt j Verkehr, der
Ä - B Ä
Ä scollegien. Stadtobrigkeit und
ranntwein u. ſ. w. getrieben wird und
er K # Schenken oder Wirthshäuſer
iſt in den Jahren 1636 bis 1798 von
wert. Ä º) egen. Doch iſt es bemerkens
während Ä Vf. Äg Ä Ä ihm
Ä eines M en ufenthaltes zu
Ä Är Ä Ät feiner weitläufti-
Än Schweden nur
jÄunjÄkönnen find- „In
ÄÄÄÄnde.
° öfter haben Ä 3 let -4
-
- - - - - - -- -
ſes Theils beſchreibt der Vf, ſeine Reiſe von Stock-
holm nach Upſala, ſeinen Aufenthalt daſelbſt und
was ihm in dieſer alten Krönungs- und Univerſitäts-
ſtadt Merkwürdiges zu Geſicht kam. Ueberden.
Sauerbrunnen, die L e, Umgebungen und öffent-
lichen Gebäule von Ä, über die Gröſse, Volks-
menge und Nahrungswege der Stadt, über alles,
was die Univerſität, den Flor der Wiſſenſchaften,
die öffentlichen Anſtalten zu ihrer Beforderung be-
trifft, über das unweit Upſala befindliche Eiſenwerk
annemora, wo der durch eine der tiefſten
Schachten eine unterirdiſche Reiſe machte, u. ſ. w.
findet der Leſer hier eine Menge von Nachrichten
und Beſchreibungen, die ſeine Wiſsbegierde auf ei-
ne recht angenehme Art befriedigen werden. -
Aus der Vorrede zum dritten oder letzten Thei-
le ſieht Rec. mit Vergnügen, daſs ſeine Anzeige des
erſten Theils in dieſen Blättern dazu beygetragen
hat, den Vf. zur Fortſetzung und Vollendüng ſeiner
Schrift zu ermuntern. Er bemerkt zugleich, daſs
es eigentlich zwey Reifen ſind, Ä hier be-
ſchrieben werden, von denen Hr. M. die Erſte vom
Apr bis Aug. 1812, die Zweyte, nach erhaltener
königl. Erlaubniſs und Unterſtützung, vom Sept:
bis Ende Nov. deſſelben Jahres machte.
zwar des Vfs. Hauptabſicht dieſer 2ten Reiſe, ,,wäh-
rend eines längern Aufenthaltes zu Stockholm mit
den noch unbenutzten Ä zur däniſchen Ge-
ſchichte, welche die Archive und Bibliotheken
daſelbſt enthalten, ſich bekannt zu machen" da-
durch vereitelt wurde, daſs der Vf., zufolge eines
eben erſchienenen Befehls, als Ausländer, belon-
ders als Däne, der damaligen Zeitumſtände wegen
ſich zu Stockholm nicht aufhalten durfte, und nur,
nicht ohne Schwierigkeit, die Erlaubniſs erhielt,
noch einige Wochen - Upſala zuzubringen; ſo ent-
halten doch auch die 8 Briefe, welche ſich in dieſer
Sammlung befinden, viele leſenswerthe Erzählun-
gen und Reiſebeobachtungen. Von Stockholm ging,
die Reiſe über Upſala, Enköping, Weſeraas, nac
Säla, deſſen jetziger Propſt, der Graf Schuperin, der
die geiſtlichen Funktionen groſsentheils von 3 Ge-
hülfen verrichten läſst, aber deſto mehr für das
Schulweſen thut, dem Vf. viele Gaſtfreundſchaft"
erwies. In ihm, einem Schweden von Geburt,
aber von denſcher Herkunft und Erziehung, fand
Hr. M. den Einzigen in ganz Schweden, „ler, als
unparteyiſcher Geſchichtskenner über Chriſtian II.
urtheilte, gerecht, aber ohne Haſs – welcher ſonſt
dem Andenken an dieſen König hier zu Lande über-
all anhängt, eben als ob ſeit deſſen Regierung nicht
3oo ſondern erſt 30 Jahre verfloſſen wären. (In
anern Ländern iſt hier und da ein Zeitraum von
3 Jahren ſchon hinlänglich, um Tyranneye" zu
vergeſſen und die Empfindungen beym Andenken
an einen Tyrannen zu beſänftigen!) Zu Vykºving
zeigte man dem Vf, den ſogenannten Hungerthurm,
aus dem Zeitalter der Herzöge Erich und Waldemars.
Er unterläſst es aber anch nicht, hier, wie bey an-
egenheiten, geſchichtliche TÄ
WQr-
Ob nun




----- 136 / 574 -----
255
ERGÄNZUNGSBLÄTTER-Num. 32.-MÄRz 1 srs. 256.
worüber unrichtige Meinungen herrſchen, zu be--
richtigen. Sowohl Dalin als Holberg erzählen als
ausgemachte Sache, daſs K. Birger ſeine beiden
Brüder im Dec. 1317 in jenem Thurine habe den
Hungertod ſterben laſſen; aber aus den Anfangs-
worten ihres erſt im Jan. 1318 verfaſsten Teſtamen-
tes: „ſani mente et corpore, licet captivati," und
ats den Umſtande, daſs die Leichname der Herzö-
hatte in dieſem, wie in ſo manchem andern Betrachte
nur ihr liebes Ich vor Augen. Wurde ihr Durſt nach
Wiſſenſchaften gelöſcht; ſtreuete man ihr von allen
Seiten her Ä wönächſie geizte: ſo
blieb ſie ziemlich unbekümmert darüber, wie viel
oder wie wenig Gewinn den ausländiſchen Gelehrten
und Künſtlern, die ſie um ſich her verſammelte und mit
Geſchenken Ähälfte, die Nation zu verdanken hat-
ge erſt im Sommer 1318 ausgeliefert worden, iſt es te. Die Miſshandlung, welcher ſich 1651 der von
mehr, als wahrſcheinlich, daſs die Sage von ihrem # berufene Prof. Boecler von den Studenten
Hungertod keinen Grund hat: obgleich übrigens ihr zu Upjala ausgeſetzt ſahe, und die dieſen ſo ganz un-
Tod allerdings die Folge der erlittenen Miſshand- geahndet hinging, daſs Boegler nur ein Zeugniſs von
lungen in jenem Thurme ſeyn mochte. Durch der- # Königin verlängte: ,die Schläge feyen ihm nicht
leichen hiſtoriſche Berichtigungen wird der Werth # ihren Befehl zugezählt worden" – dient allen-
er Molbechſchen Briefe ungemein erhöhet. – Daſs, falls zum Beweiſe, wie wenig die Königin bey den
wie der Vf. S. 62 zum Ä des Verbeſſerungs- Fremden, die ſie nach Schweden zog auf die Folgen
und Spinnhauſes zu Norrköping anführt: „ es oft für die Cultur ſahe, welche ihr Aufenthalt daſelbſt
der Äſ geweſen iſt, daſs die Öefangenen, wovon nach ſich zog. – Die Schriften des älteren Joh. Mef.
der gröſseſte Theil Frauenzimmer ſind, nachdem ſenius (der nicht, wie S.239 ſteht, im J. 1635, ſondern
fie daſelbſt ihre Strafzeit ausgehalten hatten, frey: erſt 1637, und zwar auf der Reiſe nach Stockholm zu
ºillig verlangt haben, in dieſer Stiftung zu ble- Uhlea, ſtarb; S. Arkenholz hiſt. Merkwürdigkeiten d.
ben,“ darf man ſich nicht wundern, da im Verfolge K. Chriſtine Th. 1. S. 329), ſo ſchätzbar ſe für die
ſchwed. Geſchichte ſind, tragen doch zum Theil die
Spuren davon, daſs er ſie faſt alle als Staatsgefange-
ner ausarbeitete. – Daſs Schweden, ſelbſt nachdem,
verdienſtvollen Lagerbring, immer noch einen Ge-
ſchichtſchreiber vermiſst, ,, deſſen Arbeiten, was
Geiſt und Form betrifft, vollendet genannt zu werden
verdienen." (S. 243) Darin mag der Vf. Recht haben;
und auch über den Punct will ihm Rec. nicht wider-
ſprechen, wenn er den Schwedenfranzoſen Olaf Da-
in, ſowohl mit Hinſicht auf ſeine hiſtoriſchen, als in
Betracht ſeiner poetiſchen Werke, tief unter den
gleichzeitigen Dänen L. Holberg ſetzt. a er aber
in dieſer Ueberſicht d. ſchwed. Nationalliteratur S.
242 den Straſsburger Joh. Scheffer ausdrücklich an-
führt: ſo verdiente gewiſs mehr noch Arkenholz und
beſonders Rühs in derſelben eine ehrenvolle Stelle,
obgleich ihre Werke über die Geſchichte von Schwe-
den urſprünglich in franzöſiſcher und deutſcher Spra-
che erſchienen ſind.– Ueber Linnee hätte Rec. ern
etwas ausführlicheres geleſen als S.251 ſteht.– Ä
gren wird S. 277 mit Baggeſen verglichen, und wohl
nicht ohne allen Grund; nur hätte noch bemerktwer-
den können, daſs, wenn der Erſte zur Vollendung
ſeines Dichterruhmes zu frühe ſtarb, der Letzte den
Seinigen in gewiſſer Hinſicht überlebt zu haben
ſcheint. Neben der S. 316 angeführten, vom Goth-
ſchen Verein zu Upſala Ä Iduna. Zeit-
ſchrife für Freunde des nordiſc Ä (I8II.
1812), hätte auch wohl Graeters, dieſes z»Kenners,
Vertheidigers und Bearbeiters der ºrdiſche Mytho-
logien,“ wie ihn Nyruinen - na und Hermode
(§12 u. f. w) eine dankbar fºndiche Erwähnung
verdient. – Uebrigens hat Rec. des Vfs. Urtheile
geſagt wird, daſs ſich die Gefangenen in dieſem
Strafhauſe Sonntag Nachmittags ſogar „durch Tan-
zén beluftigen dürfen." Soll die Strafe ihre Wir-
kung thum: ſo ſey und bleibe ſie Strafe: d. h. ein
Uebel, das für jeden vernünftigen Menſchen etwas
Abſchreckendes, aber nichts Anziehendes hat. –
Der Vf. reiſte ferner nach Linköping, Wimmerby,
Tuna im Kalmarlehn, von Helſingborg aus durch
Smaaland über Eriö nach Wadſteña, Söderköping,
über Rysby und den Ebbetorper Hof nach der Stadt
Kalmar. Auf allen dieſen Wegen, und weiter hin
nach Brömſebro, Bleking, Lºkeby, Carlskrona,
Rönneby mit deſſen Ä ſchönen Umge-
bungen, Carlshamn, Sölviesborg, Chriſtianſtad
und Lund, nach dem Steinkohlenwerke bey Hoga-
näs, bis hin zum Kullahofe – begleitet man den
Vf. mit Nutzen und Vergnügen und findet an ihm
einen Führer, der ſich recht gut darauf verſteht,
die merkwürdigſten Gegenſtände, wodurch ſich von.
Seiten der Kunſt oder der Natur dieſe Stadt, jene
Gegend, mit ihren Bewohnern auszeichnet, hervor-
zuheben. -
Zum Schluſſe erhält man eine kurze Ueberſche
der Epochen in der Geſchichte der fehleediſchen Na-
4ionalliteratur, als eine Zugabe zu dieſen Briefen
von S. 229 bis 342. Sie iſt freylich nur kurz und
ſchränkt ſich allein auf einige der vornehmſten Er-
zeugniſſe ſchwediſcher Schriftſteller aus ältern und
neuern Zeiten ein; doch wird ſie jedem willkommen
ſeyn, der die oben berührte Ä des ſchwe-
diſchen Buchhandels nach dem Auslande hin kennt
und empfindet. – Daſs die Regierung der berühm-
ten Chriſtine, bey aller enthuſiaſtiſchen Liebe dieſer
Königin für Wiſſenſchaft und Kunſt, keinen merkli-
chern Einfluſs auf die Geiſtescultur in Schweden hat-
te: das fällt, wie Hr: M. richtig bemerkt, nicht ſo
féhr der Nation, als der Königin ſelbſt zur Laſt. Sie
–T-
- - „. . . –
TT-
über die Nationalliteratur der Schweden in dieſem
Bicke auf die vornehmen Perioden derſelben KS-
mäſsigt, billig und gerecht gefunden. z!
i (Der Beſchluſs /ot). 5
- - ſ --
-T-s: . . . – , „is

----- 137 / 574 -----
- 55 «- 258
–
257
- - - - - - > : -
- * - - - ;
ER GÄNZ UN Gs B L ÄT T E R .
ZUR
A LL GE ME IN EN LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
März
I 81 9. -
ERD BESCHREIBUNG.
1) KopENHAGEN, b. Seilelin: Breve fra Sverrige
i Auret 1812 af Chriſtian Molbech etc.
2) ALTONA, b. Hammerich: Briefe über Schueye-
den im J. 1812, von Chr. Molbech u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion J
A eine deutſche Ueberſetzung dieſer intereſſan-
ten Briefe trug Rec. ſchon bey der Anzeige
des erſten Ths derſelben an; und es freut ihn, daſs
ſein geäuſserter vWunſch in dieſer Hinſicht nicht un-
erfüllt geblieben iſt: ob er gleich der vorliegenden
Ueberſetzung, ihrem Anfange nach (Nr. 2), ſei-
men unbºhngten Beyfall nicht geben kann.
Die Ueberſetzung iſt flieſsend, ſie iſt im Ganzen
Ä auch treu, breitet ſich über das, was Hr.
in Beziehung auf Dänemark vorträgt, hier und da
noch weiter aus, als ſelbſt die Urſchrift, und kürzt
dagegen des Vfs. Schilderungen einzelner ſchwedi-
ſchen Familien auf eine dem Werke nicht zum Nach-
heile gereichende Art ab; aber leider haben ſich
º Weebe nicht nur däniſche Idiotismen, die dem
eulichen Leſer immer unangeuelm auffallen.» ſon-
ſeelt offenbare Sprachfehler eingeſchlichen, für
Yelche Hr. M. zwar dem Üeberſetzer die Nachſicht
des Leſers erbittet, und von denen er mehrere im An-
hange berichtiget, deren aber doch auch auſserdem
Äiele ſind, als daſs eine unparteyiſche Kritik ſie
Ähweigen dürfj Zu jenen gehört z. B. de
ºberſetzung des däniſchen omtrºed i en Miils 4f
durch: „in einer Entfernung von gegen
(ſtatt: Von etwa, von ungefähr) einer Meile", wel-
Ä §Ä gegen" S. 2 und wohl ſch an,9 an.
iſt Sºllen vorkommt. Das Wort Hegn, Hegnet
Ä nachher immer wieder dºrch Befrie
Ä, tatt Zaun, Einzäunuug, Iberſetzt. Store
Äige Ä heiſst nicht, wie S. 1 13 und un-
Haujº "ere Mal ſteht: 3 ) groſse branº
hang eiÄ je nachdem es der Ä
mit Bj Ä ſteinerne, feuerfeſte, auch WO Il
Mauerte H Ära ver/ehene, Oder im Grunde ge
ºdejÄ Das finnige däniſche SpricÄ
der Uebe Äg eena o traettes", drückt
Ä nie ein * ſteif und falſch ſo aus: ,,Man wird
aber: DÄS wo Zwey ſtreiten“, S. 135; es heiſst
*. hadern at nie Ejner zu veraworte , daſs
Ysänz. B. oder: wo zwey ſtreiten - da tragen
*r A. L. Z. 1819.
immer beide die Schuld. (Eine dieſer ganz ähnli-
che Verhudelung hat ſich S. 103 ein anderer Kraft-
ſpruch der alten Dänen gefallen laſſen müſſen; ſie
iſt aber von Hrn. Molbech beſſer, als die eben ange-
führte, in den angehängten Verbeſſerungen berich-
tigt worden.) Der däniſche, ſo oft vorkommende,
Ausdruck: i Anledning af, iſt S. 182 u. 1. w. völlig
undeutſch: ,, in Anleitung der " überſetzt, ſtatt:
bey Gelegenheit, oder: auf Veranlaſſung, mit dem
Genitiv – ein Fehler, den dieſer Ueberſetzer mit
faſt allen Däniſchdeutſchen und Deutſch-dänen ge-
mein hat, der aber defshalb geichwohl Fehler
bleibt. Der Däne ſagt richtig: ,,uden at have ta-
get theol. Examen"; aber der Deutſche ſagt dafür
nie: ,, ohne das theol. Examen genommen zu ha-
ben", wie S. 223, und ſonſt oft, ſteht, ſondern:
ohne ſich deinth. Ex. unterleyorfen zu haben, oder:
ohne ſich haben examiniren zu laffen. Stark, aber
echt däniſch, drückt ſich der Vf, in der Urſchrift
S. 212 ſo aus: ,,en Adjunkt, der i en 10. eller 20.
Aar har er á llet (gebüffelt, oder den Dienſt ei-
nes laſtbaren Thieres verrichtet hat) for en Sogne-
rae/ "; aber was mag ſch ein deutſcher Leſer da-
ſ denken, wenn er dafür in der Ueberſetzung S.
235 die Worte liefet: »Adiunkten, welche wäh-
rend 10 oder 29 J. für einen oder mehrere Prediger
geſklavt haben?" Derſelbe Ausdruck kommt S. 240
noch einmal ſo vor: ,, in einer demüthigen Stellung:
ſklaven müſſen", d. h. fremder Arbeit demüthig ſich
unterziehen müſſen. Noch einige Mal kommen ähn-
liche Fehler vor. In der dän. Ausgabe heiſst es S. 32o:
23 ogg : v" i gºil at fkrive paadette Brev"; dieſs
iſt in der deutſch. Ausg. ſo überſetzt: ,, und begab
mich dazu, dieſen Brief zu ſchreiben", ft.: Änd
ſchickte mich dazu an u. f. w. S. 397: „ wir wur-
den nach dem Polizeyamte gezeigt", ſt. geführt;
das vedkommende Commiſſion iſt S. 407, wie ge
wöhnlich von dem Däniſchdeutſchen, beykommende
Comm., ſt. betreffende, überſetzt. – Zu den Feh-
lern der andern Art gehört: ,,Hier liegt Lund, de-
ren (ſt. deſſen) Kirchthürme u. ſ. w. S. 26: Hyg-
geligt: von einer Stadt gebraucht, kann wohl mit
Jchützend, ſchirmend, aber nicht, wie S. 28, mit
pflegend überſetzt werden: Daſs das ,, to" in der
än. Ausgabe S. 81 Druckfehler iſt, und „ ei"-hei-
fsen Äffj hätte dem Ueberſetzer ſchon die Zahl
z hn der angeführten Edelleute ſagen müſſen; doch
hat er S. 87 zuweyer überfetzt. ,, Ä ſie (die Kirche)
zum Reichsſaal verwandelt worden iſt", S. 412,
K ( 1 ) ſtatt:
----- 138 / 574 -----
- ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 26o
ftatt: in einen R. S. verwandelt, oder auch: zum
R. S. umgewandelt u. f. w. Doch genug, um zu
zeigen, wie nöthig es iſt, daſs der Ueberſetzer,
wenn er ſeine Arbeit, wie Rec. wünſcht, fortſetzt,
mit gröſserer Sorgfalt zu Werke geht, und ſeine
Handſchrift, ehe er ſie drucken läſst, nicht, wie
hier geſchehen iſt, einem Dänen (Hrn. Molbech),
ſondern einem ſeiner Mutterſprache hinlänglich ge-
wachſenen Deutſchen zur Durchſicht mittheilt. –
Die Hoffnung des dem Rec. ganz unbekannten Ue-
berſetzers, daſs die folgenden Briefe ,,mehr über
politiſche Gegenſtände, über die Stimmung gegen
den Kronprinzen (jetzigen König), die verſchiede-
nen Partien, Intriguen, Factionen des Adels" u.
ſ. w. (S. V.VI.) enthalten möchten, als der 1ſte
Band, iſt, wie ſchon aus unſerer vorausgeſchickten
Anzeige erhellt, nicht in Erfüllung gegangen; und
es gereicht dieſes den ſchätzbaren Briefen des
Vfs eher zum Lobe als zum Tadel; denn derglei-
chen gehört wohl in fliegende Blätter von vorüber-
gehendem Intereſſe, aber nicht in eine Schrift von
leibendem Werthe. – Der auf dem Titel ver-
ſprochenen Anmerkungen und Zuſätze vom Vf. find
nicht viele, ſie ſind von keinem beſondern Belange
und meiſt durch Bemerkungen veranlaſst, welche
von dem ſchwediſchen Ueberſetzer der Briefe und
andern ſchwediſchen Schriftſtellern herrühren; wie
z. B. S. 121: daſs die lobenswürdige Einrichtung des
öffentlichen Gottesdienſtes, wie ſie Hr. M. in Mal-
möe fand, nicht überall in Schweden ſtatt findet,
und S. 252 eine des Dr. Crofwenfelts in Stockholm
Apologie der neuen ſchleediſchen Predigermedicin
(817) entgegengeſetzte Bemerkung. Der Vf. be-
hauptet gegen Cr mit Fug und Recht, es fey zweck-
widrig und ſchädlich, daſs die Vereinigung der Me
dicin mit der Theologie und Paſtoralwiſſenſchaft
durch die ſchwediſche Regierung förmlich anbefoh-
len und betrieben werde. Rec. Ä dem Vf. noch
einen Beleg für ſeine Ä Behauptung aus ei-
nen ganz andern Lande, als aus Schweden, geben
können, wo noch im J. 1818 ein Amtsphyſikus der
ganzen Predigerklaſſe, unter höherer Autorität, zu-
muthete: ſich bey der betreffenden Hebamme eines
jeden Kirchſpieles unter andern auch nach ihrer
Cyſtier/pritze zu erkundigen. Wen kann es wun-
dern, wenn eine oder die andere dieſer Hebammen
aus Muthwillen, aus Naivetät, auch wohl aus Be-
ſorgniſs» in ihrem Erwerbe verkürzt zu werden,
die geſchehene Nachfrage mit der Gegenfrage er-
wiederte; ob etwa der Gebrauch jenes Inſtrumentes
künftig nicht mehr ihr, ſondern dem Hrn. Prediger
zuſtehen ſolle? – Laſſe man doch den Phyſikus
Und Chirurgen die Aufſicht über Cyſtierſpritzen u.
f. w., und den Diener des Evangeliums die Sorge
A
Bedürfniſſe des Volkes
für die Befriedigung der moraliſchen und religiöſen
wes, b. Beck: Abriſs der neueſten politiſchen
Geographien.it einer kurzen Einleitung zur Ina-
thematiſchen und phyſiſchen Erdkunde, und
-
-m=- –
einem vollſtänd. alphabet. Regiſter. Von Dr.
W. Klein. 393 S. u. X S. Vorr. u. Inhaltsverz. 8.
(1 Thlr. 14 Gr.)
Ein Werkchen, das der Vf., wenn er genauer
mit den neueren Lehr- und Handbüchern der Erd-
beſchreibung von Gaspari, Stein, Cannabich, Mal-"
te-Brun und A. bekannt wäre, wohl nicht in Druck
gegeben haben würde. Schon die Vorrede iſt et-
was undeutſch. In dem Inhaltsverzeichniſſe ſtehen
Spanien und Portugal unter den Süd- und ſüdo/.eu-
röpäiſchen Ländern. Bey Afrika und bey dem os-
maniſchen Reiche fehlt. Aegypten gänzlich! In der
Einleitung wird bewieſen, daſs eine vollkommne
Geographie unter die unmöglichen Dinge gehöre.
Zu den nöthigen Vorkenntniſſen aus der mathema-
tiſchen Geographie rechnet der Vf. S. 5 u. a. auch,
daſs die Erde, weil ſie ein Planet fey, ,,frey am
Himmel ſchweben müſſe." Er glaubt, daſs die Er-
de ,, ihren beſtimmten Umlauf um die Sonne als ih-
ren Mittelpunct ? habe." Auch kommen unter den
Sätzen aus der mathemat. Geogr. folgende vor:
Weil die Erde ein Planet iſt, ſo – „bin ich ein
Weſen in der groſsen Harmonie der Welten." –
3. Unſer Verſtand iſt ein Verſtand der Erde, aus
ſinnlichen Dingen allmählig gebildet." – Von der
füdlichen kalten Zone ſagt er. S. 8: ,, In ihr ſind we-
nig bekannte Länder." Alſo kennt der Vf. Län-
der, die unter dem ſüdlichen Polarkreiſe und jen-
ſeit deſſelben liegen. In dem Abſchn: von der Phy-
fiſchen Geographie werden die Gegenſtände vºn
welchen män ſich ,, Vorbegriffe erwerben" ſoll,
bloſs verzeichnet. Den Ueberblick der Natur S. 12,
- in welchem ebenfalls die einzelnen Gegenſtände ru-
brikenartig aufgezählt ſind, z. B. ,, Zugvögel u. a.
wandernde Thiere (als: Heuſchrecken, Lachſe)"
begreift der Vf. unter den ,, allgemeinſten Betrach-
tungen über den Geiſt des Erikörpers" u. ſ. w.
Die Verſchiedenheit der Menſchenſtämme nach der
Farbe der Haut ſetzt er S. 16 in die politiſche Geo-
graphie. – Vieles iſt äuſserſt dürftig abgehandelt,
z. B. über Oeſtreichs Staatsverfaſſung nur die Wor-
te: monarchiſch (in Ungern und Siebenbürgen mit
einiger Beſchränkung) in der Perſon des Erbkai-
fers"; – Anderes viel zu umſtändlich, z. B. um-
den einzelnen Völkern der öſtreichiſchen Monar-
chie ſind die Franzoſen, Kalibaffen, Zinzaren u: a-
m- beſonders erwähnt. Dagegen fehlen unter den
Flüffen S. 29 die Sau, die Kuipa. Dann heiſs Äs
Ä oberflächlich von der ganzen Monarchie: » Die
Katholiſche Religion iſt die herrſchende («loch dul-
det man auch Proteſtanten mit
den Katholiken)." – In der
v.
opographie fehlen
die Städte des Provinciale von Savonien; gleich-
wohl ſteht Eſſeck im Regiſter. Ebenſo unvollkom-
men ſind die übrigen Staaten beſchrieben. Die
neuern Veränderungen, ſind nicht überall bemerkt.
Z. B. bey Wittenberg S. 66 wird noch die Univerſ-
tät angeführt. Auch fehlt es nicht an Druckfehlern,
wie S. 8o die Zahl 655 (ſtatt 955); Poo ſtatt Po;
- - - - Bar-
leichen Rechten mit
–-.
----- 139 / 574 -----
261
262
Num. 33. MÄRz I 819.
Barthelemy S. 194, ſtatt St. Barthelemy.
dieſs iſt die Schreibart oft ungelenk; Provinzialis-
men, wie Weiters , Ferners, kommen vor; und
die afrikaniſchen Herrſcher werden »-Prinziploſe"
Tyrannen genannt -
ARZNEY GELAHR TH EIT.
LoNpoN: A treatiſe on the puerperal fever, with
obſervations collected ae Leeds and in its neigh-
bourhood; by William Hey. 1815. XlV und
238 S. 8.
Der Vf, beginnt ſein Werk mit einer Art Litera-
turgeſchichte des Kindbettfiebers, die man aber, bey
einiger Kenntniſs dieſes, in neuen Zeiten ſo oft be-
hanäelten Gegenſtandes, höchſt mangelhaft, ſelbſt
in der Bibliographie ſeines eignen Vaterlandes, fin-
den muſs. Zwar fängt er beym Eye an, mit des
Prinzen der Aerzte, Hippokrates Abhandlung „Ilsp?
"vvaxsov" (die indelfen bekanntlich von mehrern
Kritikern für Ä gehalten wird), ſpringt aber
nun mit Eins in die Mitte des vergangenen Jahrhun-
derts, aus dem er mehrere ſeiner Landsleute: Hul-
me, Manning, Leake, Ä Gordon, Clarke u. ſ.
w., aufführt, doch viele angeſehene, auch ganz
neue engliſche Schriftſteller über das Kindbettfieber
ganz mit Stillſchweigen übergeht, z. B. Butter, Hun-
zer, Arm/erong, Harriſon, Ä Strother, Chan-
ning u. m. A. Daſs er die deutſchen Schriften über
dieſen Gegenſtand, wahrſcheinlich aus Unkunde,
weggelaſſen und von den Franzöſiſchen nur eine
dürſtige Kenntniſs hat, wollen wir ihm weniger
hoch anrechnen. -
Gleich in der Einleitung ſtöſst man auf die durch-
aus unzulaugliche und unlogiſche Definition des Kind-
bettfiebers: nach ihr „ iſt es, im einfachen Zuſtan-
de, ein Fieber der Kindbetterinnen (!), das von
einen Schmerze begleitet wird, der nie eine voll-
kommne”ntermiſſion hat, und den eine auſserordent- -
liche entzündliche oder verſchwärende Empfind-
ichkeit im Unterleibe begleitet." , (Dieſs Letzte
o das Wort „Soreneſs" ausdrücken. Gewöh-
lich ſtellt es den Begriff einer entzündeten Oberflä-
che dar, die entweder ſchon in Eiterung ſteht, oder
dieſem Zuſtande ganz nahe iſt – eigentlich ſollte
Ädas Erſte nur andeuten, indem es von dem Schwe-
ſchen „Swänes" abgeleitet iſt, was "it» Ye-
ºhwörung" übereinſj) In einer langen Kai-
he von Caten findet man freylich , was eine Men-
Än Autoren über die Krañkheit gedacht haben;
Ä behält der Autor Ä für ſich.
? Kap. wird der Geſchichte und Erſche"-
Ähen gedacht, welche der 1. Wº J.
e ÄÄ, jedoch mit freyen Zwiſchen raunen,
eich Ä Ä Leeds beobachete». und Ä
6'I) Ä einige Jahre früher in nºrm hei-
pflegte Ä Äre geherrſcht hatte. Die Krankheit
rÄ. Ä"eht eher, als etwa zwey Tage nach
“Yederkunft zu zeigen. Einer heftigen Hitze
Ueber-
# ein leichtes Fröfteln voraus; dann trat heftiger
chmerz im Bauche ein, und der Schweiſs bräch
aus. Im heftigen Grade der Krankheit hatte der
Schmerz ſelbſt keine Remiſſion, und glich den Ge-
burtswehen; bey ſeinem Nachlaſſen war die tiefere
Gegend des Unterleibes auch gegen leiſen Druck
ſchon empfindlich. Der Puls ſchlug, 2 St. nach
dem Anfalle, gewöhnlich zwiſchen 110 und 150 Mal
in der Minute (ſchwer möchte es ſeyn, 150 Schlä-
ge in dieſem Zeitraume zu zählen!), zuweilen ſtark
und voll im Anfange, öfterer jedoch ſchwach, und
im erſten Falle dauerte es nicht lang, bis er ſich von
ſeiner Höhe herabſtimmte. Oefterer noch als Kopf-
weh wurde Schwindel und Ohrenklingen beobach-
tet. So wie die erſte Hitze nachlieſs, wurde das Ge-
ſicht gewöhnlich blaſs, und hatte den Ausdruck hef-
tiger Angſt. Der Wärmegrad ſchwankte, die Flaut
war meiſt trocken und heiſs; doch zuweilen auch
feucht oder ſtark ſchwitzend, bey einigen Indivi-
duen blaſs und kalt; die Zunge weiſs, ſchleimbe-
legt, zuweilen trocken in der Ä gewöhnlicher
döch war ſie feucht, und ihre Veränderung der Hef-
tigkeit des Fiebers nicht proportional. Hatte die
Milchabſonderung nicht bereits vor dem erſten An-
falle begonnen; ſö trat ſie gar nicht ein: war ſie aber
ſchon eingetreten; ſo hörte ſie alsbald auf, und die
Brüſte wurden ſchlaff. Die Lochien hielten zuwei-
len ihren Lauf, zuweilen verminderten ſie ſieh, oder
hörten ganz auf; doch erſchienen ſie im Laufe der
Krankheit dann und wann wieder. Nur in ſchwe-
ren Fällen fanden ſich gleich anfänglich Uebelkei-
ten und Brechen ein; ſonſt fand dieſs erſt im ſpätern
Verlaufe ſtatt. Eben ſo war es mit der Verſtopfung,
die nur dem fortgeſetzten Gebrauche der Purgier-
mittel wich – anfänglich war der Leib meiſt frey.
(Wir würden unbedenklich erweichende, eröffnen-
de Klyſtire den harzigen, draſtiſchen Purganzen des
Vfs. vorgezogen haben.) Gegen das Ende Ä Krank-
heit war eine freywillige Diärrhoe (die bey dem an-
haltenden Gebraüche der Purgiermittel doch ſchwer
deukbar iſt!) eine gewöhnliche Erſcheinung; die
Ausleerungen ähnelten denen in der Rur, nur wa-
ren ſie nicht mit Blut gemiſcht. Die Unterbauch-
gegend, war ſtets aufgetrieben, zuweilen trat der
aufgeſchwollene Fruchthalter deutlich hervor, und
ſchmerzte bey jeder Berührung. Die Vernindle-
rung ſeines Uinfanges war immer ein günſtiges Zei-
chen; erfolgte ſie aber nicht binnen 8–10 Stunden,
fo verbreitete ſich nun das Aufſchwellen über den
ganzen Unterleib , beſchwerte das Athrñen und nö-
thigte die Leidenden zur Rückenlage. Konnte man
den Gang dieſer Erſcheinungen nicht aufhalten; ſo
trat ſchnell bedeutender Kraftmangel ein, die Zunge
wurde braun und trocken, die Zähne belegt, die
Augen ſtiern. ſ. w. (d. h. mit einem Worte nach
Rec. Erfahrung: die Krankheit ward nun ein wah-
rer Typhus.) Im Ganzen beobachtete der Vf. eine
groſse Veränderlichkeit im Gange der Krankheit,
welche oft die Quelle groſser Schwierigkeiten wur-
de. Am gefährlichſten war ſie, wenn ſie ſcheinbar
gutar-
-
----- 140 / 574 -----
263 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 33. MÄRZ 819. 264
tartig aufgetreten, oder eine ungenügende Behand-
ung vorangegangen war, wodurch die Erſcheinun-
gen nur gemäſsigt, nicht gebändigt worden waren.
– Der Vf. charakteriſirt dieſes Fieber ſo gemein hin
als inflammatoriſch (ja! aber doch gewiſs», eryſipe-
latös" und der Sitz auf den Oberflächen der ver-
ſchiedenen Häute der Eingeweide des Unterleibes)
und allen Unterſchied, den er machen könne, be-
ſtehe darin; ob es epidemiſch oder ſporadiſch vor-
komme? (Dieſs iſt nach Rec. Gefühl gar kein we-
ſentlicher Unterſchied; denn im erſten Falle mit die
Conſtitution der Atmoſphäre der eigentlichen näch-
ſten Urſache ſo günſtig, daſs viele Kindbetterinnen
zur ſelben Zeit ergriffen werden, im Andern ſo we-
nig, daſs nur ſelten ein Individuum davon leidet,
obgleich die wahre Urſache immer die nämliche
bleibt.) Ob ſie weſentlich dieſelbe ſey? darüber
führt er eine Menge Citate von verſchiedenen Mei-
nungen auf. Der Vf, hat die 4 Kranken in Nach-
trage mit einbegriffen, 30 Frauen an dieſer Krank-
heit behandelt, und iſt ehrlich genug, zu geſtehen,
daſs er 11 davon verloren, 19 geheilt habe. KÄ de-
ſen wurden 18 zu Ader gelaſſen und alle purgiert.
Dieſs ſind die groſsen Heilmittel des Vfs. Ä
ſer werden höchlich verwundert ſeyn, zu hören,
daſs er ſelten weniger als 24 Unzen But im Anfange
der Krankheit, ſpäter 30–40 und in dringenden
Fällen 5e – ſchreibe fünfzig – Unzen Blut weg-
nahm. (Mag es immer ſeyn, daſs eine derbe, j
genährte Frau aus Yorkſhire, deren Blutmaſſe durch
reichliche Gaben Roa/t beef, Muttonſap, Plum-
dding und Porter eine vorzügliche Conſiſtenz und
olumen gwonnen hat, auch weit reichlichere
Blutentleerungen verträgt, als eine Andere, deren
Lebensart im Gegenſatze zu dieſer ſt; ſo verdienen
ſolche ungeheuern Ausleerungen doch immer um
ſo mehr Tadel, als es dem Vf. frey ſtand, durch
topiſches Blutlaſſen unmittelbarer Äh kräf-
tiger auf die Entzündung zu wirken; dieſes hat er
aber durchaus vernachläſſigt und bloſs die Lanzette
walten laſſen.) 1ſt nach ſechs Stunden der Schmerz
nicht bedeutend, oder ganz gewichen; ſo wieder-
holt er die Aderläſſe – bis dahin; dieſs ſey das Kri-
terion: doch feyen die erſten 12 St; der wichtigſte
Zeitpunct. – Nicht weniger werden unſre Leier
ſich wundern, wenn ſie vernehmen, daſs die vor-
züglichſte Purganz des Vfs. in dieſen Fällen aus 25
Gran Jalapwurzel und 3 Gr. Kalomel beſteht, deren
Wirkung noch vermittelt der ſogenannten potio Ri
verii unterſtützt wird. So Ä denn fort purgirt,
bis häufige Stühle erfolgen, denen er die Heilung
vorzüglich zu ſchreibt. ( Wenn auch in manchen
Fällen die Anwendung des Hydrargyri muriae, mi-
tis als Antiphlogi/ticum Zuweilen durch niehts zu
erſetzen und ſie auch richtig indicirt iſt; ſo wird
doch jeder rationelle, wenigſtens deutſche Arzt,
die Jalappenwurzel mit Abſcheu von ſich weiſen.
Die glücklichen Fälle muſs der Vf, einzig der unge-
heuern Menge entzogenen Blutes, aber wahrlich!
nicht dieſem draſtiſchen Mittel zuſchreiben, wel-
ches durch ſein reizendes Harz ohne allen Zweifel
groſsen Schaden augenfällig anſtiften würde, wenn
nicht eben durch den unnasigen Blutverluſt die Er-
regbarkeit der Eingeweide ſo tief herabgeſetzt ware.
Es iſt bey engliſchen Aerzten nur zu haufig der Fall,
daſs ſie ſich einer auch durch keine noch ſo noth-
wendige theoretiſch - praktiſche Anſicht gemilder-
ten – Empirie hingeben, jede wohl gar mit dem
bekannten ,, that is all monfens" von der Hand
weifen; oft ſelbſt ſcheint ihnen die Grundurſache
der Krankheit wenig Kummer zu machen und ſie
übergehen ſie daher mit Stillſchweigen. Wäre es
Hrn. Hey beygekommen, daſs dieſe im Kindbettfie-
ber nur Fr. iungſey, keine Andere ſeyn könne,
daſs es die an der Peripherie zurückgehaltene, dann
wieder in der Zirkel des Organismus aufgenomm-
ne und auf die Membranen des Unterleibes, vor-
nehmlich des Uterus abgeſetzte Thierſchlacke ey,
welche, einen furchtbaren Gifte gleich, im Stande
iſt, ſchnell einen ſo hohen Grad von eryſipeatoſer
Entzündung mit lebensgefahrlichen Erſéne nungen
hervorzubringen, gew es ſtände zu hoffen, daſs er
die (in neuern Zeiten von engländiſchen Heilkünft-
ºdern ſo emſig beſuchte) Laxierſtraſse nicht einge-
ſchlagen hätte. Geſetzt, aber nie zugegeben, es
ware möglich, dieſe abgeſetzte Tierſchlacke als die
wahre materia peccans durch den Darmkanal pur-
ando auszuleeren; ſo könnte doch in Ewigkeit
Äicht ein ſolches reizendes Jaxams reſino/ium dazu
ausgewählt werden, da es ja an milden Mitteln aus
dieſer Klaſſe nicht fehlt. Die erweichenden Fonnen-
tationen verdienen allerdings das Lob, das H. ih-
nen beylegt; allein ihre Anwendung erfodert einen
ſo hohen Grad von Behutſamkeit, um nicht neue
Erkältung zu veranlaſſen, daſs es bedenklich ſcheint,
ſie als ein allgemeines Mittel zu empfehlen. Das
Opium verdient, laut des Vfs. Erfahrung, nicht
unter die heilſamen Mittel in dieſer Krankheit auf-
genommen zu werden.
Vielleicht werden manche Leſer den Vf. tadeln,
daſs er, obgleich er viele Kranke verlor, keinen
Leichnann öffnete. Rec. zählt ſich nicht dazu; denn
über die eigentliche Urſache darf der pathologiſche
Anatome hier keinen Aufſchluſs erwarten; die Zer-
gliederung kann einzig nur die Folgen der Entzün-
dungsproceſſe dem Auge darlegen, die ſich im Gan-
zen gleich ſind.
bgleich der Vf. nicht der Meinung iſt, daſs
bey dieſer Krankheit ein Contagiºn" vorwalte, wo-
durch ſie auf andere Individuen übergetragen wer-
den könne; ſo hat er doch Alles angewendet, um
aus (freylich übertriebener) Vorſicht alles zu ver-
hindern, was dieſen Uebertrag hätte begünſtigen
können.
----- 141 / 574 -----
265 - - - * 34 --- - 266
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
zu R
A L LG EM E IN EN LI T
März
SCHÖNE KÜNSTE.
BERLIN, in d. Nicolai. Buchh.: Schauſpiele von
Don Pedro Calderon de la Barca. Ueberfetzt
von J. D. Gries. Dritter Band 1818. 390 S. 8.
(2 Thlr.)
- v - -
B- der Anzeige des erſten und zueeyten Bandes
in Nr. 253 der A; L. Z. 1817 hat Rec. die Fode-
rungen entwickelt, die er an die metriſche Ueber-
Letzung eines Dichterwerks, beſonders eines dra-
Iratiſchen, macht: Die metriſche Form ſoll, denn
wozu wäre ſie ſonſt da? den Kunſt enuſs des Leſers
erhöhen. Das kann ſie nicht, ſobald Zwang ſicht-
bar iſt, ſobald um ihretwillen" der Sprache Gewalt
angethan wird, Hr. G. bildet die metriſche Form
ſeines Originals nach. Dieſs gelingt ihm oft im
Einzelnen Vortrefflich; aber wenn es ihm ein einzi-
es Mal miſslingt, hat er dann nicht ſchon einen
Ä in das Gedicht gebracht, welcher den Le-
fer zu der Frage berechtiget, warum er ihn nicht
lieber durch eine Abweichung von der Form der
Urſchrift oder von ihren Gedänken vermieden ha-
be? warum er den deutſchen Leſer, für den er
überſetzt, durch einen Verſtoſs gegen ſeine Spra-
# ſtöre? Rec. will ſeine Arbeit mit einem Regi-
er der Störungen beginnen, welche er in dem er-
en Stück dieſes Bandes angetroffen hat.
z, Herr Don Felix, Herr Don Juan u. f. w. ſcheint
bloſs dazu ſtehen, weil mit der Anrede der trochäi-
che Vers angefangen werden ſollte. Klingt es aber
Nicht genau, als wenn wir in einer Ueberſetzung
Äs dem Franzöſiſchen leſen müſsten: Herr Mon-
ÄJaques, S. 11 erzählt Felix in Reimen den
“eit über einen Wurf im Spiel:
- - -
h. der jetzo, mir zur Schmach.
Dielen Wur mit ſolchem Pochen
S*h dem Andern zugeſprochen.
Nichts, als der Reim, kann hier das Pochen ver-
Ä Derſelbe Fall iſt es S. 13 mit dem fram-
Panke, welchen Änor der Himmel ohne
aſs Und Ziel ſagt. S. 14 ſteht:
Ä ihr dürft nicht mit mir gehen,
Iſt das ni ° darf ich es zugeſtehen.
“ÄÄn gereimtes dem per idem?
in ei j hebt j fünfhundertarmige Aſſonnanz
dafür Ä“Ä und zwar mit einem Fehler: denn
šánz. 5 Rec., wenn eine Aſſonnanz zugleich.
- l. Zl4/ 4. L. Z. 1819. - -
E RAT UR - z E IT U N G.
1 81 9.
ein unreiner Reim iſt, wie begleiten und ſcheiden.
Ihr gebt Heitre (Heiterkeit) der Natur, (ebendaſ.)
iſt forcirt; im Meinen (in der Meinung) S. 23 iſt
es nicht minder, und Meinung hätte überdieſsbeſ-
ſer auf entkeimen aſſonnirt, als Meinen, welches
wiederum wie ein fehlerhafter Reim lautet. Den
Schein, Reim ſeyn zu wollen, muſs die Afſonnanz
ſtets vermeiden, wenigſtens diejenige, welche am
Ende des Verſes ſteht: denn ehe man ſich ſagt, daſs
z. B. Schein und Reinn, Athem und rathen, nur
Anklang, nicht Reim ſeyn ſollen, hat uns der ge-
brechliche Reim ſchon geſtört. Ebendaſelbſt:
Daſs die ſchönen Frau'a bisweilen
Vorlchrift geben, die ſie lieber
-- Sehn verletzt, als ſtreng geheiligt.
- Eine Vorſchrift heiligen ſtatt heilig halten, be-
folgen, iſt nicht deutſch, ja auch nicht einmal ſpa-
miſch. S. 25:
Die, um euch zu ſehn, zu ſprechen,
Suchte die Gelegenheiten, -
Herr Don Juan, würd' ohne Muſs
Nicht euch, wer ſie iſt, verſchweigen.
Warum nicht flieſsender: Euch nicht –?
– , K.) - -
Weder euch ziemt, dieſs zu wiſſen,
- L) -
Noch mir, euch es mitzutheilen.
- .
Warum nicht: Fuch nicht zerret – Mir nicht –?
Dieſes zeeder und noch gebiert eine monſtröſe
Scanſion. - -
- - Zwar ihr kamt zu einer Weile, (zeit)
- VWo auch ich beſchäftigt war, (S. 54.)
iſt wieder ničhr gut deutſch. Hätte denn Zeitpunct
nicht auch in eiäfſonnirt? -
Sie vergittert ich, im Denken,
Daſs u. ſ. f.
ſtatt: indem ich dachte, daſs – (S. Wird
nicht einmal durch das Bedürfniſs # ÄÄÄ
entſchuldiget. Wie dergleichen Soloecismen, die
man ſich beym Ueberſetzen freylich leicht angewöh-
nen kann, wirken, das wird Hr. G. an befén füh-
en, wenn er auf die Schreibart des Hrn. Gubitz acht
haben will, der ſie oft auch in ſeinen Notizen fj
aMorgenblatt nachahmt. S. 39 ſagt Diego, er
Är dem Portal geharrt, gedeckt von des
I
PieS

----- 142 / 574 -----
267 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
268
Ortes Dunkelheiten. Was ſoll hier die Mehrzahl?
Im Calderon giebt es Dunkelheiten (dunkle Stel-
Ä unter einem Portal iſt nur Eine denkbar. S.
45 ſagt Felix um der Aſſonnanzwillen:
Weh! ich Thor! ich Ungeſcheidter !
S. 59 ſteht dem Reim zu gefallen: Denn ob's gleich
nicht viel verſchlage, ſtatt verſchlägt oder verſchlü-
ge (verſchlagen würde). S. 6o iſt die Rede von ei-
ñer Bürde, ſo (welche) Entbehrung ſtets verſtärkt
(erſchwert). In der Erzählung S. 64 ff. thut die
Aſſonnanz in a ſehr gute Wirkung; aber theuer er-
kaufen wir ſie mit der wunderlichen Stelle S. 66:
- Liſtig macht's ein kleiner Bach,
Welcher, Natter von Kryliallen,
Zwiſchen niederm Gras vom plumpen
- Fuſstritt eines Baums zertrampels,
- Schnappte nach den reichen Saum
Ihres Oberkleids, befa/bend
Jener Franſen reines Gold
Mit des Speichels Alabalter.
»
Ein Baum kann ſo ſtehen, daſs er gleichſam auf die
kryſtallene Natter, den Bach, zu treten ſcheint;
abér trampeln kann er nicht, und da des Baches
Waſſer als rein dargeſtellt wird; ſo erweckt das be
Jalbend einen ſtörenden, nicht in das Bild paſſen-
den Nebenbegriff, nämlich den des Schmutzes.
- S. 129, geht die Aſſonnanz in i wieder gar un-
ſanft und Ä ſtolpernd in Reime über. Wir
ſtoſsen auf die Phraſe: den Feind mit kühner Wage
(Wagniſs) fodern. Ebendaſelbſt:
Denn ſicher iſt kein Feind ſo ſchwer zu dämpfen,
Als die Gedanken, wenn ſie peinlich harrten
Was ſoll hier das Imperfectum? Was überhaupt das
harren? Reimen, weiter nichts. Die ſchnöde Wi-
derſetzung meines Glücks S. 147 iſt wiederum un-
deutſch, man erräth mit Mühe, daſs Diegº die
Feindlichkeit ſeines Geſchickes meint. S. 53 ſteht:
Drauf will ich fluchen, weil ſchleören nicht auf fu-
chen gereimt hätte. Der Drangſal herbe Kraft hält
efeſſelt mein Verlangen (S. 16o), iſt eine herbe
edensart.
Dieſe bedeutende Anzahl von Härten fand Rec.
in dem erſten Stück, die Verueyickelungen des Zu-
falls, einem Luſtſpiel von ſo geringer komiſcher
Kraft in ſeiner Fabel, daſs uns jeder Anſtoſs dop-
elt peinlich wird, weil er uns den Genuſs ſchöner
Ä den einzigen, der hier möglich iſt,
verkümmcrt.
Das zweyte Stück heiſst: Eiferſucht das größte
Scheuſal; die Heldin iſt Mariamne, das von Vol-
taire ebenfalls für die Tragödie benutzte Opfer mor-
zÄ Jalouſie. Der Titel wird die mit dem
riginal unbekannten Leſer ein ergreifendes Ge-
mälde dieſer heftigen Leidenſchaft erwarten laſſen.
Aber ſie werden ſtatt deſſen eine, in der Hauptſa-
che verunglückte, wortſpielende Orakeltragödie
finden. Da man jetzt in Deutſchland Gefahr läuft,
Calderons Genius höher zu ſtellen, als recht ſt
- *
-
* -
J
ſo ſcheint es am Platz, ihn auch einmal auf einem
ſeiner Abwege zu verfolgen.
Mariamne, die geliebte Gemahlin des Tetrar-
chen von Jeruſalem, hatte aus den Mlunde eines
Sternkundigen Hebräers die Vorausſagung vernom-
men, daſs ſie als Siegesraub in die Krallen des gröſs-
ten Scheuſals der Erde fallen, und daſs der Dolch,
welchen ihr Gemahl zu tragen pflegte, tödten wür-
de, was er am meiſten liebte. Mlariammen zu beru-
higen, ſchleudert der Tetrarch den Dolch in's Meer.
Ein Schrey des Schmerzes wird gehört, und bald
darauf tritt Ptolomäus, ein Feldherr des Tetrar-
chen, auf, welchem – der Dolch in der Schulter
ſteckt. Der Tetrarch hatte den Ptolemäus zur See
dem Antonius gegen Octavian zu Hülfe geſendet, er
litt Schiffbruch, und auf einem Bret im Meere ſchwim-
mend wurd' er von dem Dolche getroffen, welchen
der Tetrarch nun für ein Wunderwerkzeug hält. Octa-
vian waltet als Sieger in Aegypten, Mariannnens Bru-
der, Ariſtobulus, und deſſen Diener, Polydor, werden
im Palaſt zu Memphis als Gefangene vor ihn gebracht,
doch von ihm verkannt, weil ſie die Kleider ge-
tauſcht haben, und ſich einer für den andern ausge-
ben, damit der vermeintliche Diener frey gelaffen
werde, welches auch geſchieht. In einem Käſt-
chen, welches man den Gefangenen abgenommen,
findet Octavian auſser den Schriften, welche den
Plan des Tetrarchen auf Rom verrathen, auch das
Bild Mariamnes, in welches er ſich, ohne zu wif-
ſen, und ohne von dem falſchen Ariſtobulus erfah-
ren zu können, wen es vorſtellt, verliebt.
det immittelſt Sldaten nach Jeruſalem, den Te-
trarchen gefangen zu nehmen, und im zweyten Akte
wird dieſer vör ihn gebracht. Der Tetrarch er-
blickt ſeinen Feind, das Bild Mariammens in der
Hand, von welchem überdieſs eine vergröſserte Co-
Ä über der Thir des Zimmers hängt. Octavians
iebe für das Bild entzündet ſeine Eiferſucht. Er
will den Kaiſer, während derſelbe zum Abgehen
ſich anſchickt, mit dem Unheilsdolch meuc lings,
ermorden; doch in dem Augenblick fällt Mariam-
nens Bild über der Thür zwiſchen beide herab, und
er durchſticht ſeine Gemahlin in effigie. Octavian
zieht den Dolch aus dem Bilde, droht dem Tetrar-
chen, daſs er das Werkzeug ſeiner Strafe werden
ſolle, und ſendet ihn zu dem falſchen Ariſtobulus
in den Thurm, wo ihm nur ſein Liener Ä
nahen darf. Als nun der Tetrarch erfährt, daſs
der Kaiſer nach Jeruſalem aufgebrochen iſt, endet
er den Philippus eben dahin ab mit einem Briefe,
worin er dem Ptolemäus gebietet, auf die Kun-
de von ſeinem Tode, den er hier als Strafe ſeines
meuchelmörderiſchen Anfalls erwartet - in Verei-
nigung mit Philippus Mariºnen umzubringen.
Dieſe Brief wird zwar von Ptolemäus, weil ſeine
Geliebte, Livia, ihn durchaus leſen will, zerriſſen;
die Stücke gerathen aber in Mariamnens Hände,
und ſo erfährt ſie den grauſamen Beſchluſs ihres ei-
ferſüchtigen Gemahls. Im dritten Akte zieht der
Kaiſer ſiegreich in Jeruſalem ein. Man bringt den
V. - - * “Tetrar-
Er ſen--
-
–-Th
----- 143 / 574 -----
269 - - -
Num. 34. MÄRz 89. 27a
------- - - - - - - - - - - . - * - - -
Tetrarchen, deſſen Unthat Octavian in Jeruſalem
mit dem Töde beſtrafen wollte. Auf dieſe Nach-
richt entſchleiert ſich Mariamne, und bittet für den
Gemahl, der ſie ſo ſchwer beleidigt hatte. Der
Kaiſer verzeiht ihm, und ſetzt ihn ſogar in ſeine
Würde wieder ein. Die Scene wird nun in das In-
nere des Palaſtes verlegt, wo Mariamne dem Ge-
mahl eine acht Seiten lange, in º affonnirende,
Gardinenpredigt über das Them hält, daſs Eifer-
ſucht das groſste Scheuſal auf Erden fey. Sie be-
1chlieſst, in dieſem Theile des Schloſſes in ewiger
Wittwenſchaft zu leben, und entweicht in ein Ne-
benzimmer, welches ſie hinter ſich verſchlieſst.
Jetzt will der Tetrarch dem eben eintretenden Pto-
Iomäus zu Leibe, der den lnhalt des Briefes verra-
then hatte. Dieſer entweicht in Octavians Lager,
entdeckt ihm das Geheimnis, und macht ihn für
Marjens Schickſal ſo beſorgt, daſs dieſer ſich
heimlich in den Palaſt begiebt, um ſie zu retten.
Hier ſpricht er mit Mariamrien in der Affonnanz
auf u, ſie reiſst ihm, um ſich zu ſchützen, den Dolch
Von der Seite, wirft ihn aber weg, als ſie ihn er-
kennt, und entflieht. Er folgt ihr. Der Tetrarch
tritt auf, findet den Dolch, will ſich erſtechen, wird
aber durch Octavians und Mariannens Erſcheinen
daran gehindert. Der Kaiſer ünd der Tetrarch
fechten, Mariamne, ſanstrop de raiſon, löſcht die
Lichter aus, Octavian ſchlägt dem Tetrarchen das
Schwert aus der Hand, dieſer will ihn nun mit
dem Dolche durchbohren, trifft aber, im Dunkeln,
ſeine Gemahlin, und ſo iſt das Orakel erfüllt. Der
Tetrarch geht ab, um ſich in das Meer zu ſtürzen:
Hält man dieſe im Grunde nicht einmal witzige,
ſondern bloſs wortſpielende Ausführung des The-
ma, Eiferſucht das gröſste Scheuſal, neben die Pfy-
chologiſche und pathologiſche des Shakspeare in
hello; ſo kann man bey allem Enthuſiasmus für
den genialen Spanier die Schwäche dieſer Dichtung
unmöglich verkennen. Noch mehr euchtet ſie ein,
Wenn man Calderon mit Calderon ſelbſt, ſeine Mla-
Ämne mit ſeinem Leben ein Traum vergleicht.
- Äee jungen Schickſalstragöden, vor allen der
Äjüngſt in dieſen Blättern Ä Ahn-
Tal, in welcher ebenfalls ein Unheilsdo ch ſeine,
Yºh trag-komiſch zu nennende, Rolle ſpielt,
"en nichts Beſſeres thun, als daſs ſie dieſe Ma-
Tamne ſtudieren, nicht um ſie nachzuahmen.» ſon-
Ämten Sitz ihrer Gebrechlichkeit zu erforſchen.
Äden ihn im Herzen der Dichtung, in der
Ädee finden. Calderon hat aus dem überreichen
Ä einer Phaj ganze Haufen von Blumen
ÄÄorfen; und ennoch leuchtet ihre Blé-
Ä. Wo der Tragöd das Verhängniſse
unſerer Ä der Handlung walten läſst, º Ä
daſſelbe Ä Perſönlichkeit gewinnt; da Ä s
ner Seite Ä ens den Anfhein des Recht auf ſei-
vejÄes muls von deſſen V erfahren ein
ÄÄ» mit unſejm moraliſchen Gefühl ver-
8°her ZweÄt
s
- -
-
- - - - - - - - - - - -
hier gänzlich zu fehlen, und darum fehlte der groſse
Dichter das Ziel der echt tragiſchen Wirkung auf
Geiſt und Gemüth. - - - - L.
Die Ueberſetzung iſt mit einem bewunderns-
würdigen Fleiſs, und mit dem feinſten Sinne für
die Dialektik ſowohl als für die muſikaliſch-poeti-
ſchen Schönheiten des Originals gefertiger. Inzwi-
ſchen iſt ſie ſo wenig als die des vorerwähnten Luſt-
ſpiels von den Sprachflecken frey, welche aus der
lzugroſsen Treue in Nachbildung der metriſchen
Form entſtanden ſind. Der Raum erlaubt nur auf
einige davon Hrn. Gries aufmerkſam zu machen.
ºdſ n nicht dir zu erlauben, -
sºe» # # Ä ſich füge, v . d.
Geb ein andrer mehr der Gnüge.
Der Sinn iſt doch wohl: Willſt du nicht erlauben,
daſs man –? Scheint es dir nicht erlaubt, daſs
Ä –? Nicht erlaubt fcheint dem Rec. die Scan-
OLM - -
Denn iä ſº- – – (ebendaabſ)
Noch weniger S. 229 das Particip entquillend, da
der Infinitiv nun einmal entquellen heifst. S. 243
ſtört die Phraſe: den Lebensfaden bechen, ohne
alle Noth. Selbſt die herrlichen Stanzen S. 333 ha-
ben den Vers: - - -
- .
Denn du biſt Held, und muſst dich) zur sank nach a“.
Auch die beiden Schluſsverſe derſelben S. 334er-
mangeln der Klarheit. S. 374 aſſonnirt Thüren
ſchlecht auf Kummer, und das in Furchten (Fürcht)
iſt ein noch ſchlimmerer Plural, als die oben gerügt
ten Dunkelheiten unter dem Portal. Die gedachte
Gardinenpredigt S. 347, ſo meiſterhaft ſie im Gam-
zen gerathen iſt, hebt mit Verſen an, wie dieſe:
- - - Q- -
Gatte, Elaj, GÄuf j, - . --
Fallcher, Schaamſeſer uña Toller. -
So viel hierüber. Es wird die Leſer nicht be-
fremden, daſs Rec. faſt nur Mängel gerügt hat. Des
Gelungenen ſind wir von dieſem Üeberſetzer ge-
wohnt, und da er in ſeiner Arbeit fortfahren zu
wollen ſcheint; ſo ſind Rügen, welche gegen einen
Anfänger als Sybenſtechereyen erſcheinen würden,
hier beſſer am Platz, als ein dem anerkannten Mei-
ſter entbehrliches Lob. Um indeſſen mit einem
Lobfpruche zu ſchlieſsen, ſtehe hier eine, in ſchön-
ſter. Natürlichkeit übertragene Stelle, die allen
Herrſchern der Erde zu empfehlen iſt. -
Octavian.
Kann ich den eignen Zorn nicht zwingen,
Was hillt's, daſs du dich gegen ihn empörelt?
Mariamne.
Was hilft's, daſs du regisſt, wenn du aicht höraf 7
ER.

----- 144 / 574 -----
271
Num. 345 MÄRz 1 819: 272
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
. ERBAU UN Gsschn“ FT EN.
“ ) Dasbrº, b.walther Predigt bey der Feyer
der Rückkehr des Königs am 3. Sonnt. n. Trin.
Ä von M. Lebrecht Siegm. Jaſpis, Dia-
Konus an der Kreuzkirche in Dresden. 1815.
- is 24 S. gr. 8.
- 2) Ebendaſ, b. Arnold: Rede bey der Confirma
tionsfeyer am Palmſonntage18i6 gehalten von
- Demſelben. 20 S. gr. 8. -
3) Ebendaſ: Predigten bey ausgezeichneten Amts
“ vorfällen, theils in Pobles # Lützen, theils
in Dresden gehalten von Demſelben. 1317. VIII
u. 96 S. gr. 8. - -
4) Ebendaf, b. Meinhold u. Sohn: Brevis narra-
tio de Friderici Auguſti, regis Saxaniae, virtu-
-tibus atquemeritis - Ä diei XV. Sept. 1818.
ſolemnitätern popularibus ſuis gratulatur G.
thobius Nicoſtömus Jaſpis (derſelbe wie oben.)
1818. 36 S. gr. 8. - - -
Der Vf. hat ſich ſchon im J. 1808 durch Predig:
ten, im Sturm der Zeit gehalten, vortheilhaft be-
- nt gemacht (ſ. Erg. Bl. 1809. Nr. 1 10.); ſeit-
# Ä iöÄ Ä. ; wó dieſe
vier kleinen Schriften von ihm erſchienen ſind. Hr.
J, iſt in Caſualpredigten glücklich; er weiſs in ſol-
chen Fällen zweckſäſsig zu reden, feinen Gegen-
ſtand leicht, faſslich für das Volk und zugleich die
Gebildetern gefällig anſprechend zu behandeln, und
den Zuhörer durch die Gemütlichkeit ſeines Vor-
trags zu gewinnen: Nr. 1 will ſich jedoch mit den
andern Predi ten (z. B. Ammons ), die bey derſel-
ben, Ä erſchienen ſind, nicht meſſen;
,, denn", ſagt er, ,, eine andere Klarheit hat die
Sonne, eine andere der Mond"; er bittet alſo bey
der Kürze der Zeit, in welcher die Redeen Ä
fen werden müſste, um nachſichtige Beure Ä“
Das Talent des Vf, zeige iöſen Ä
ſer Gelegenheitspredigt für hätte er ſich nicht an
einer See durch Ljjuéberſetzung verleiten
laſſen ſollen, etwas jen, was im Grunde e-
nen Sinn hat; Pſ. 12 heiſst es nämlich nicht, daſs
Iem Sänger Hülfe von den Hºgº" komme, ofon-,
dern er f. Hoher ſo mir Hilfe kommen? und)
die Antwºrt iſt: Neine Hilfe kommt von Jehoven/
u.ſf. iN: Ät das Gebet S. 17 eine Stelle die ge-
ſtrichen werden muſs; denn da erinnert der Betende
Got, indem er ihm die confirmirten Kinder, wenn ſie
künftig freugheli, und mit Kette um Vergebung und
Kraft zur Beſſerung bittet ſºllten, empfie lt, er mö-
re doch auf Golgºtha Jinbºken, vo das Blut des
Weiterlöſers iur Busetge icfs. („Schaue nach
A-
- "
Golgatha hin" u. f. f.) In Nr. 3 ziehen vorzüglich
reuzkirche zu Dresden durch Wär-
die zu Pöbles gehaltenen Reden und die Antiis
Predigt in ##
ine und Herzlichkeit an; nür möchte in der letzter,
da, wo es heiſst: „Ich will auf dein Beyſpiel hin-
weiſen, geretteter Herr im Himmel", Ä
geretteter, beſſer mit einem andern vertauſcht wor-
den ſeyn. In N.
niglichen Jubelgreifes un das gemeine Weſen, um
as Wort:
Nr. 4 werden die Verdienſte des kö-
die Religioſität ſeines Volkes und um die Wiſſen-
ſchaften mit Devotion geprieſen; daſs aber der mit
Recht Gefeyerte allen Ä Fürſten die Palme
entriſſen häbe, leuchtet dem unparteyiſchen Leſer.
noch nicht ein. Y9 den ſchwierigen Verhältniſſen
des Jahres 1813 wird geſagt: ,laria fortuna jacta-
tus et duriſmo reum discrimine cºnflictatus, id
dºnnino präeſeitie (Princeps), ut a patria, nulla
aliunde.facta intérêeſſione awerteretpernicien, quam
eitung emporis ádhüc potentiſmus princeps nina-
ºf Pºparnitas däi ſºmma jucabaur, e.ºn,
Jirmandaépacis, quae et er an q üilla eet et tu-
eg, prepugnare aut ####
eſ gºjus jam potejati Jubjectain eſ civita-
tein feiré. Eveñit atem ineer negotia perera-
cºgäd. uter cgiſläeönes ée traczeciones, in
Ä. vel ſinüländum ratus ee diſſimulandum,
lilatandas, ut Fr: A. in praecipuo discrimine ver-
ſaretur pb diverſam de eo expectationem." Der Vf.
beſcheidet ######### er als miniſter
fäérouz, etjüºpºrºſº ÄéÄ
iönishegati 5 hierüber nichº völliger Fiſcht
ÄÄÄ
Äëjer Ä gerechter als die zeitgenoſ
ſen davon urheilen werde. . .“ N
-- - -
ERFURT u. GOTHA , in d. Hennings. Buchh.: Lu-,
: thers Gebet am Throne des -
„ Brief voü Ähn aus der Geiſterwelt an die deut-,
i ſehen Gemkinen (bey der dritten Jahrhundert-
- feyer des Reformationswerkes. Mit Beylagen
. . eines andern Geiſtes. 8. - -
So öft auch in dem Titel von Geiſt die Rede iſt,
ſo wenig iſt er ir den Buche ſelbſt aufzufinden. Das
Gebet ain Thröne des Erlöſers iſt ein Spiel nit.
Worten, mit und kraftlos. Der Brief aus der Ge-
ſterweit enthält die bekannteſte feirätze der Mo-
ral und Religion geziert vorgetragen. ?er ScÄ
die Schriftblätter des Geiſtes, ein Gewäſch in Diſti-
chen, enthält folgende: - - -
*
-
Nimmer raſet die Thorheit ! und immer ſprechen die Thoren
- ---------
- - d
-" vº . , .
* * * *.* : . . . . . . . . .
- - - - - - - - - ökt ! - *
Fort in den Herzen: Es iſt thörigt, zu glauben 3 II Gºu –
- - - - - - - -
... -
– . -
« v
-
- - - -
** - - - - - - - - - - - -
rlöſers und ein
3.
'º
----- 145 / 574 -----
73 -
-
274
*. --- 55 - - - . . ." - »
E R GÄNz UN
Gs B LÄT T E R
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E RAT U R - z E 1 T U N G
März
- - -
Mathematik.
BERLIN, b. d. Verf. u. in Commiſſ. b. Dümmler:
Aſtronomiſches Jahrbuch für das Jahr 1820,
nebſt einer Sammlung der neueſten in die aſtro-
nomiſchen Willenſchaften einſchlagenden Ab-
handlungen, Beobachtungen und Nachrichten,
mit Genehmhaltung der K Akad, der Wiſ be-
rechnet und herausgegeben von Dr. J. E. Bode,
Königlichem Aſtronom und Ritter u. ſ. w. Mit
1 Kupfertafel. 187. 256 S. 8. (1 Thr: 12 Gr.)
I} Einrichtung der aſtronomiſchen Ephemeride
iſt dieſelbe, wie im vorhergehenden Bande,
(ſ. Erg. Bl. 1817. Nr. 45.) geblieben. Das Jahr
1820 hat Oſtern am 2. Apr. Von Planeten wird Ju-
iter zweyma, Mars einmal vom Mionde bedeckt;
Ä vier Finſterniſſen iſt eine am Monde gröſsten-
theils, eine an der Sonne nach ihrer ganzen Dauer
in Europa ſichtbar. Dieſe ſichtbare Sonnenfinſter-
miſs, die am 7. Sept. Nachm. einfällt, wird, we-
Ä ihrer Gröſse, eine der merkwürdigſten für un-
re Gegenden ſeyn; Prof. Gerling in Marburg hat
im I. § 12 die in ſeiner Diſſertation vorgetragene
Projectionsart auf eben dieſe Sonnenfinſternismä-
her angewendet; man ſieht daraus, daſs letztere an
mehrern Orten Deutſchlands, z. B. in Mannheim,
Göttingen, Gotha, Bremen, ringförmig erſcheinen
wird; zu Berlin und Breslau iſt ſie nahe von 1 Zol-
ken. – Als aſtrºn. Aufſätze ſind dem Jahrbuche
Wºgegeben: 1). Aſtronomiſche Beobachtungen auf
er K. Sternwarte in Berlin im J. 186 Ä
ro Bode. Der Vf. klagt über die in Ber Äj
ºöhnliche ſehr häufig trübe Witterung, und ihm
heinen „die witterungsſtörungen von Jahr zu
ahr zuzunehmen.“ Man muſs ſich indeſs erinnern,
daſs hier zunächſt vom J. 1816 die Rede iſt der
ſchlechte Sommer dieſes unfruchtbaren Jahrs konn-
wohl auch den Aſtronomen keine andere als eine
Ä Aernte gewähren. Einige 1816 in Berlin
# Ähten Beobac tungen find noch on D: Tönnies,
Ägen, auch für die praktiſche Aſtronomie
- ZU "erſtörj jejren. Die Beobachtung
er groſsen Sonnenfinſternis am 19. NºY: 1816 ge-
ÄBerlin j l jañchen andern Orten
eutſchlands, 2) Än in Halberſtadt,
auf dem Moritzptj j Hauptmann vo/ Wahle.
Ä * Polhöhmjem i8zölligen Spieget-
Äon roughton s1°-54“ 5“,9 die geºg“ Län-
sºnz. B. zu ÄLÄZ. I819-
1 819. -
-
ge aus der Sonnenfinſterniſs 1804, 11. Febr. und
der Bedeckung Aldebaran's 18. Sept. 181o berech-
net 1“ 17“, 1 und 1“ 18“,3 öſtlich in Zeit von Gotha-
Seeberg. 3) Sichtbare Lichtveränderungen des
Algol für die Jahre 1817, 18 und 19 voraus berech-
net von Prof. Wurm in Stuttgart. Fortſetzung der
im Aſtr. Jahrb. 1819 zum Theil ſchon abgedruck-
ten Berechnungen. 4) Beobachtungen vom Aſtro-
nom Derfflinger 1816 zu Kremsmünſter angeſtellt.
5) Fortgeſetzte Berechnungen für die groſse Son-
nenfinſterniſs am 7. Sept. 182o, die Oppoſition der
Veſta von 1816, aus den Beobachtungen zu Kö-
nigsberg, Berlin, Wien, Gotha, Mannheim und
Mailand beſtimmt, nebſt Bemerkungen über Lee's
Abhandlung im Jahrb. 1819, die atmoſphäriſche
Farbenzerſtreuung betreffend, von Prof. Gerling in
Marburg. Da jene Farbenzerſtreuung mehrere übEF
einander hervorragende, verſchieden gefärb. Sons
nenbilder giebt, ſo müſſen auch, je nachdem ein
ſo, oder anders gefärbtes Blendglas gebraucht wird
die Zenitabſtände der Sonne etwas verändert aj
len; indes bemüht ſich der Vf., zu beweiſen, daſs
hieraus allein die Nichtübereinſtimmung der PoIhj
hen aus Sonnen- und Sternbeobachtungen ſich kei-
neswegs hinreichend erklären laſſe. Denn, um
dieſe Ä die auf 5 Secunden geht, hérvor-
zubringen, müſste die Ablenkung des äuſserſten
Lichtſtrahls - , und nicht bloſs, wie Lee gefunden
höchſtens 5 der ganzen Refraction betragen; ääé
find die rothen Strahlen (rothgefärbte Gläſer braj
man aber am häufigſten bey dieſer Art Bej
tUI11g-EM Ä die am wenigſten brechbaren, j
Ä öhe aus Solſtitjak-Sonnenhöhen eher verj
gern, nicht aber, den Beobachtungen genaäſs, ver-
röſsern würde. 6) Aſtron. Nachrichtjpj
eski in Krakau. In Warſchau war bey der Sj
nenfinſterniſs 816 noch eine ſchmale lee Sichel
unterhalb an der Sonne bemerkbar; nach einigen
Berechnungen hätte ſie total daſelbſt erſcheinen j
len; vielleicht liegt der Fehler in der unzureichend
bekannten Länge von Warſchau. 7) Üej
Keplerſche Problem, vom Staatsrathe, Ritter j
Schubert in St. Petersburg. Eine ausführliche lehjº-
reiche Abhandlung, wodurch die Theorie der Auf-
löſung dieſes Problems genauer als bisher entwi-
ckelt und in ein helleres Licht geſetzt wird. An
indirecten Methoden, nach Ä z. B. unſere
ewöhnlichen Planetentafeln berechnet werj
Ä: bekanntlich nicht. Aber da es für de PÄ
1)
urba-
----- 146 / 574 -----
275 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 276
turbationscalculnothwendig iſt, den Radius Vector
eines Planeten und deſſen wahre Anomalie in Rei-
hen darzuſtellen, die nach den Potenzen der Excen-
tricität und nach den Vielfachen des Winkels der
mittlern Anomalie fortſchreiten; ſo iſt die Formi-
rung dieſer Reihen eigentlich die Hauptſache, auf
welche es, das Problem im Sinne der neuern Aſtro-
nomie aufgefaſst, hier ankommt. Die einzige wirk-
lich mathematiſche Methode für die Loſung der
Aufgabe gab, wie der Vf. anerkennt, La Place in
der Mécan. céle/te, T.I. No. 21 und 22, worüber
die gegenwärtige Abhandlung des Vfs. einen vor-
trefflichen Commentar liefert. La Place hat indeſs
die Rechnung nicht ganz ausgeführt, auch die da-
bey angewandte Theorie der Functionen (des Tay-
loiſchen Theorems) aus einem allgemeinern Ge-
ſichtspuncte, als für dieſen Zweck gerade nöthig
war, betrachtet; der Vf. giebt dagegen, neben dem,
daſs ſeine Darſtellung manches Neue und Eigen-
thimliche hat, eine völlſtändige Entwickelung die-
ſer Theorie. Als Reſultat ſeines Calculs findet der
Vf, nicht nur eine Formel für die excentriſche Ano-
malie, aus der ſich die wahre bis zur zwölften Po-
tenz der Excentricität beſtimmen läſst, ſondern,
was ein grºſser und ſehr weſentlicher Vorzug ſei-
nºr Darſtellungsart iſt, er giebt auch zugleich eine
allgemeine Formel, durch welche jedes willkürlich
angenommene Glied der wahren Anomalie aus der
ganzen Reihe heraus, unmittelbar und unabhängi
Von den übrigen Gliedern, ſich berechnen läſst. Ä
der Zuſatz einer ſolchen allgemeinen Formel ge-
Währt eine directe und vollſtändige Auflöſung des
Problem's, und dient auch Ä dazu, je-
des iſolirte Glied im Nothfalle zu prüfen; nur ſo
läſst ſich auch das allgemeine Geſetz aller Glieder
überſehen, was bey den gewöhnlichen Methoden
keineswegs der Fall iſt. Des Vfs. Ausdruck für die
excentriſche Anomalie ſtimmt mit dem Orianiſchen
in Delambres Aſtronomie, T. 11. S. 52, überein,
wenn ein Druckfehler bey Delambre verbeſſert wird:
der Totalco ëfficient von V** Sin. 2 u. ſollte nämlich
im Nenner des Bruchs, deſſen Zähler 67" iſt, 2°
haben ſtatt 2*. Dieſer Fehler iſt indeſs unter den
Eraten angezeigt - aber nicht ein anderer, den der
Vj Örianiſchen Formel für den Radius ve-
etor (bey Delambre S. 51) entdeckt hat; der Zäh-
ler des Céfficienen, von V* muſs dort 5 heiſsen
ſtatt 53. 8) Beobachtungen auf der K. K. Stern-
warte in Wien m - 1816 von Triesnecker und Bürg.
Unter dieſen Beobachtungen findet ſich auch die
Monds- und Sonnenfinſterniſs vom 9. Jun. und 19.
Nov. 1816. Oppoſitionen der Ceres, Pallas, Vé-
ſta, des Jupiter, Saturn und Uranus, und Eintritt
des Winterſolſtitium. 9) Ueber die Verbeſſerung
des Mittagsfernrohrs, von Prof. Littrow in Ofen
Dieſen ſo oft ſchon bearbeiteten Gegenſtand behan-
delt der Vf. aus einem bisher unbeachtet gebliebe-
nen Geſichtspuncte; ſtatt aus beobachteten Recta-
ſcenſionen die Lage des Inſtruments, w e es ge-
wöhnlich iſt, gegen den Horizont zu beſtimmen,
beſtimmt er deſſen Lage gegen den Aequator, eine
Ebene, welche ſich hier um natürlichſten darzubie-
ten ſcheint. Die Formeln werden auf dieſe Art
weit einfacher, und damit in der Anwendung
brauchbarer. Anfänglich nimmt der Vf., um die
Darſtellung zu vereinfachen, bloſs an, das Fern-
rohr beſchreibe einen gröſsten Kreis, der weder
im Meridian liegt, noch auf den Aequator und Ho-
rizont ſenkrecht iſt; er ſucht nun, mit Hülfe zweyer
beobachteter Sterne, zwey unbekannte Gröſsen,
wovon die eine D die Declination des Puncts, in
welshem beide Ebenen, die des Mittagsrohrs und
des Meridians, einander ſchneiden, und B die Nei-
gung dieſer beiden Ebenen anzeigt. Man erhält da-
mit ſehr fimplificirte Formeln; es ſey nämlich iür
den einen Stern d = Declination, P= Rectaſcen-
ſion in Zeit, p = Sternzeit ſeines Durchganges
durch die Ebene des Mittagsrohrs, und P = a ;
dieſelben Gröſsen für einen zweyten Stern ſeyen 3
und «. So iſt
Sin. « Tang. d – Sin. a Tang- &
Tang. D = Sin. ( « – a)
und S - -
Tang. B = in. (a–a)
(cos. «Tang d– cos. a Tang. d) cos. D
Nicht minder einfache Ausdrücke findet der Vf. für
die Löſung der umgekehrten Auſgabe: VVeºn B und
D, oder die Lage des Rohrs bekannt iſt, den Stun-
denwinkel a zu beſtimmen. Um die Aufgabe in-
deſs vollſtändig aufzulöſen, nimmt der Vf. (da die
Lage einer Ebene nur durch drey Puncte beſtimmt
wird) noch ferner an, daſs das Rohr keinen gröſs-
ten, ſondern einen auf irgend eine Art gegen Ae-
quator und Meridian geneigten kleinern Kreis be-
ſchreibe: auch für Ä s Problem noch mehr
eneraliſirenden Fall giebt der Vf., indem er die
ge eines Sternis Ä ſeinem Durchgange durch
das Rohr gegen den Mittelpunct der Erde durch
drey ſenkrechte Coordinaten beſtimmt, die erfo-
Ä Correctionsformeln. Aus ſeinen Formeln
für die Ebene des Aequator's leitet der Vf. noch auf
eine leichte Art die gewöhnlichen für die Horizont-
ebene ab, und giebt auſserdem für die erlteren theils
einige bequeme Näherungen, theils Differentialaus-
drücke, nach welchen ſich die fr die Zeitbeſtim-
mung vortheilhafteſten Umſtände beurtheilen laſſen.«
1o) Beyträge zur Verbeſſerung der neueſten Son-
nentafeln, und Zenitdiſtanzen einiger nördlichen
Sterne, mit dem dreyfäſsigen Reichenbachſchen
Kreiſe der Sternwarte zu Ofen gemeffen.» von Lie-
erow. Eine Anzahl von mehr als 2co Greenwicher
Beobachtungen, die bey der Vergleichung mit von
Zachs neuen Sºnnentaféln noch beträchtliche Feh-
ler gaben, veranlaſsten den Vf., die Bedingungs-
gleichungen aufzuſuchen, um ieſe Fehler, ſo weit
es möglich wäre, wegzuſchaffen; es gelang ihm
auch in der That nach dieſer Methode (die über-
haupt für ſtufenweiſe Verbeſſerung unſerer aſtro-
S - - - - - - u0ml-
----- 147 / 574 -----
277 - Num. 35. MÄRz 1 819. - 278
nomiſchen Tafeln ſehr empfohlen zu werden ver-
dient), die Beobachtungen ganz gut darzuſtellen,
wenn nur, den Bedingungsgleichungen gemäſs, in
den Störungen der Erde durch Venus und Mars,
und in der Längeuepoche der Tafeln kleine Corre-
ctionen angebracht werden. Die in den Zachſchen
Tafeln vorausgeſetzte Maſſe der Venus müſste hier-
nach mit o, 822 die Maſſe des Mars mit o, 572
multiplicirt, und von den Epochen der Tafeln Ä
te 1,8 abgezogen werden; Delambres Tafeln ha-
ben wirklich nahe l Sec. weniger in den Epochen.
Mit dieſen Verbeſſerungen ſinkt die Fehlerſumme
der verglichenen Beobachtungen, die bey den in-
veränderten Zachſchen Tafeln noch 4oo Sec. be-
trägt, bis auf weniger als 2 volle Secunden herab.
Bukhardt fand den Correctionsfactor für die Ve-
musmaffe, nahe wie oben, o, 889. Der Vf., der
durch eine ſtrenge Auswahl der Beobachtungen den
Magel der gröſsern Anzahl zu erſetzen ſuchte, und
bloſs ſolche aufnahm, die mehrere Tage nach ein-
awader derſelben Fehler der Tafeln gaben, bemerkt
übrigens ſelbſt, daſs Eine ſcharfe Beſtimmung der
Ä viele Schwierigkeiten habe, und daſs die
aſſe des Mars auf dieſem Wege nicht ganz ſicher
gefunden werden könne. 11) Beobachtungen, 1816,
auf der Prager Sternwarte von David, Bittner und
Hallaſchka. Auſser den gewohnlichen aſtron. Beob-
achtungen auch mehrere Zenitabſtände von Sternen,
mit einem zwölfzölligen Reichenbachſchen Kreiſe
enelfen, 12) Beobachtung der Gegenfcheine des
Ä Saturn und Uranus 1816, auch Ceresbeob-
achtungen in ebendemſ. Jahre, von Bittner in Ä
3) Im Jahr 1816 beobachtete Oppoſitionen der Pa
las, des Jupiter, Saturn und Uranus, Sternbede-
Äungen u. f. w., von Prof. Sniadecki in Wilna. Die
OPPöütion der Faas fand der Vf. in mittlerer Zeit
Älna: 9. Apr. 3 St. 26 5o“ mit der ſcheinbaren
"Ä99“ 34'33', 9 und nördl. geocentriſcher Brei-
Ä28 6 366 4) Ueber den veränderlichen
Sterºx am Häfe dj Schwans; Auszug einer Ab-
"ung von Obes in der Zeitſchrift für Aſtrono-
Ä» Sept. und Oct. 816. Häufig wurde von den
Äronomen Bajer's x und Fernſteel's X im Schwan
Ät einander verwechſelt, wie Obers gezeigt hat;
ieſer findet je Lichtperiode des veränderlichen
erns von deſſen richtiger Stellung gegen benach-
* Sterne Bod- in dieſem Bandé # Jahrbuchs
Äe rte geliefert hat, = 407 Tage 6 Stunden im
A Ä gegenwärtige Zeiten: die Periode ſcheint
Äv Ä686 in etwas zugenommen zu haben:
Ächiedene aſtrojniſche Beobachtungen auf
Beſſe. Sºrayartejk nigsberg angeſtellt vºn Prºf-
deckinj Vf, theilt hier, auſser einigen Sternbe-
eijÄÄMondsfinſterniſ vÄ 116,
- Ä Ä Ä Ä
- lº fa , Jupitex , OaTurm
n. ºrans mit. Ä Ä der Ecliptik
", das Wintejº mittlere S --- * - - - - 4.
und die Ä 816 findet er 23" 27,4 Ä
*5 reduci cenſion jes Polarſterns in Zeit au
der Planeten
° durch die Gelajzahl der Beobach-
. . .
tungen von 1814 = 0 St 55“ 48“,789. Für dieſelbe
Epoche 1815 geben die Beobachtungen von 1815:
48“,679 und die von 1816: 48“,774; hierbey liegt
von Lindenaus neue Nutationsbeſtimmung zu Grun-
de. 16) Bemerkungen aus Gelegenheit der groſsen
Sonnenfinſterniſs am 19. Nov. 1816, vom Bode. Die-
ſe Bemerkungen beziehen ſich theils auf die Witte-
rung während der Finſterniſs, theils ſind ſie aſtro-
nomiſchen Inhalts. Im Rückſicht auf Meteorologie
bemerkt der Vf., indem er die ganz verſchiedenen
Witterungen, die an dieſem Tage für verſchiedene
Orte Statt hatten, zuſammenſtellt, daſs dieſs Bey-
ſpiel augenſcheinlich zeige, wie wenig wir noch die
allgemeinen Geſetze kennen, die der Gang der Wit-
terung über unſerer Erdfläche beobachtet. Es gab
Orte, wo nichts, andere, wo wenig von der Son-
nenfinſterniſs zu ſehen war, wieder andere, wo ſie
vollſtändig beobachtet werden konnte; aber alle
Mühe würde vergeblich ſeyn, die man ſich geben
wollte, irgend einen Zuſammenhang, irgend etwas
von Regelmäſsigkeit in der Witterung aller der ver-
ſchiedenen Orte, von welchen Nachrichten über
die Finſterniſs vorhanden ſind, nachzuweiſen. Zu
gleicher Zeit z. B., wo es in Augsburg, Petersburg-
Wikna, Leipzig, ganz trübe war, hatte man einzel-
ne Sonnenblicke in Warſchau, Ä Kö-
nigsberg, und ganz heitern Himmel in Dresden,
Wien, Paris, Berlin und Mailand; ein Beweis,
daſs in derſelben Zeit nicht nur an verſchiedenen weit
entlegenen Orten, ſondern, wie das vollſtändigere
Regiſter der Beobachtungsorte bey dem Vf. zei
ſelbſt für fehr nahe an einander gelegenen Orte doch
die Witterung gar ſehr verſchieden ſeyn kann. Wie
kann man es alſo wagen, die einzelnen Wetterver-
änderungen vorauszuſagen, und welchem Orte ſol-
ken dergleichen Vorausſagungen gelten? – Was
die Erfcheinungen bey der Sonnenfinſterniſs von
1816 ſelbſt betrifft, ſo bemerkt der Vf., daſs, nach
öffentlichen Nachrichten, in Stolpe die Finſterniſs
2 bis 3 Minuten total war, daſs die Sterne am Him-
mel ſich zeigten, „und rings um den Mond ein Ring
mit zitternd helſer Luftmaffe von 1 bis 2 Zolle
Breite (freylich eine ſehr unbeſtimmte Schätzung)
fichtbar war. Auch zu Thorn wurde es bev der j.
talen Verfinſterung ſehr dunkel, und in Kopenha-
gen, wo jedoch nur auf Augenblicke die Sonne
arrz deutlich zum Vorſchein kam, trat gegen 18
hr 1o Min. Vormitt. eine ſolche Dunkelheit auf
ein Paar Mitraten ein, daſs man weler leſen noch
ſchreiben konnte; hingegen in Bütow in Hinterpom-
merº ſtellte ſich während der totalen Verfinſterung
ungefähr 1 Min. 20 Secunden lang eine ftarke Däm
merung ein, und die Sonne hatte einen Ring um
fich. (Vergl. unten No. 21.) – Daſs man auch
bey dieſer Finſterniſs, ſo wie bey frühern ſehr be-
trächtlichen, kurz vor und während der totalen Ver-
finſterung die Dunkelheit nicht ſo groſs fand, als
man erwartet hatte, erklärt der ## aus einer ZUR
gleicher Zeit zunächſt unter dem Horizont befindli-
chen Wolken- und Dunſtmaſſe, welche, wegen ih-
Fes

----- 148 / 574 -----
279
280
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 35. MÄRZ 1 819.
fes groſsen Umfangs nicht ganz vom Mondſchatten
erreicht, Sonnenſtrahlen über den Horizont zurück-
wirft, und ſo die Atmoſphäre mit einen dämmern-
den aſchfarbnen Lichte erleuchtet; für Fälle hinge-
gen, wobey totalen Sonnenfinſterniſſen eine völli-
ge Dunkelheit eintrat, und Sterne ſichtbar waren,
müſste man annehmen, daſs jene Wolkenlager zu
tief unter dem Horizonte ſtehen, um noch Strahlen
über denſelben zurückwerfen zu können, oder daſs
die Luft bis auf mehrere Meilen umher ganz frey
von Dünſten fey. – Der glänzende, zuweilen ge-
färbte und mit Strahlen umgebene Ring von merk-
licher Breite, der nicht ſelten bey totalen Sonnen-
finſterniſſen um den Mond her Ä wird,
wäre, nach dem Vf., dem Umſtande zuzuſchrei-
ben, daſs der wahre Mondſchatten nicht unmittel-
bar zur Oberfläche der Erde gelangt, ſondern vor-
her durch eine mit Dünſten beladene Atmoſphäre
Ä muſs; in dieſen Dünſten brechen ſich viel-
eicht die am Rande des Monds vorbevfahrenden
Sonnenſtrahlen, und hüllen ſcheinbar für uns den
Mond in einen Strahlenkranz. (Es läſst ſich wenig
ficheres über die Entſtehungsart dieſes längſt be-
kannten Ringphänowen's angeben; aber ſo viel läſst
fich wohl mit dem Vf. behaupten, daſs die Erklä-
rung dieſer Erſcheinung aus Strahlen der Sonne,
die ſich in der reinerm Mondatmoſphäre brechen ſol-
len, keine der wahrſcheinlichſten iſt.) 17) Verfin-
fterungen der Jupiterstrabanten und Sternbedeckun-
gen, in den Jahren 1811 bis 1814 beobachtet von
dem Königl: Aſtronom Pond in Greenwich. (Aus
defſen neueſten Aſtronomical Obſervations, 3 Bände
in Fol. Der Sternbedeckungen ſind nicht mehr als
13 in dieſen 4 Jahren.) 18) Beobachtungen des
Ä Kometen von 1811 mit einem fünffüſsigen
equatorialſector zu Greenwich von Pond. Sie ge-
hen vom 5. Sept. bis zum 9. Dec. 1811; das Jahr-
buch hatte bisher noch keine Beobachtungen dieſes
Kometen aus England mitgetheilt. 19) Neue Ele-
mente der Veſtabahn, ſammt aſtronomiſchen Nach-
richten von Gerling. Die neuen Elemente für Veſta
ſind immer noch rein elliptiſch, und ſtellen die vier
letzten Oppoſitionen der Veſta dar. Im J. 1818 wird
die Ä der Veſta eintreffen am 9. Apr., ihre
erſte Quadratur am 7. Jan., die zweyte Quadratur
am 14. Jul. 20) Aſtronomiſche Beobachtungen und
Bemerkungen von Gauſs in Göttingen. Die Beob-
achtungen betreffen die Mondsfinſterniſs am 4. Dec.
18:6, den Polarſtern in ſeiner untern Culmination,
und das Sommerſolſtiz 1817; die beiden letztern
Arten von Beobachtung wurden auf der neuen Stern-
warte zu Göttingen, deren Bau ſchon weit vorge-
rückt iſt, mit einem 12zöll. Reichenbachſchem Wie-
derholungskreiſe gemacht. Der Polarſtern gab Polhö-
he der neuen Sternwarte 51° 31“ 49“,3 daſſelbe, was
auch aus Uebertragung der Breite der alten Sternw.
auf das Local der neuen folgt; das Sommerſolſtitz
hingegen gab, mit der Schiefe der Ecliptik für die-
fe Zeit (= 23° 27“ Ä nach Carlini) die Polhöhe
um 4“, 1 kleiner; nach Be/ſel's Unterſuchungen wür-
de die Differenz ſich noch um anderthalb Secunden
vermehren. Der Vf. urtheilt, daſs wir nach allem,
was bisher über dieſe merkwürdige Differenz der
Polhöhen aus Sonnen- und Sternbeobachtungen ge-
ſagt worden, der Erklärung des Phänomen's wohl
noch nicht näher gekommen zu ſeyn ſcheinen; es
ſey Ä daſs auch einmal auf der ſüd-
lichen Halbkugel in einer nicht zu geringen Breite
ähnliche Beobachtungen angeſtellt würden; für aſtro-
nomiſche Reiſen dorthin ſey ſchon lange nichts mehr
geſchehen. 21) Die Sonnenfinſterniſs am 19. Nov.
1816 zu Glatz beobachtet, ſammt einer Sternbede-
ckung am 29. März 1817, vom General von Linde-
ner. Das Thermometer im Freyen fiel während
der Finſterniſs um 2° Reaum. Bis etwa 10 Uhr
Vorm. (die Mitte der Finſterniſs fiel bald nach Io
Uhr ein) zündete ein groſses Brennglas, aber doch
nur ſehr langſam, und ſpäterhin Ä mehr, bis Gs
egen 11 U. 38' aufs neue anfing, langſam zu zünden.
lit dem Zunehmen der Finſterniſs ſtieg ein dicker
Danmpf aus den Thälern und Flüſſen, und bedeckte
Gebirge und Ebene bis vor die Stadt hin. Die Dun-
kelheit war auffallend groſs; aber Sterne nicht ſicht-
bar; die Erſcheinung des lichten Ringes, oder viel-
mehr des farbigten leichten ſichelförmigen Reifen
(die Finſterniſs war in Glatz nicht total) lieſs ſich
etwa 12 Mlin. vor und eben ſo lange nach der gröſs-
ten Verfinſterung ſehr deutlich erkennen. Der Be-
obachtungsort des Vfs. in Glatz hat eine Breite von
5o? 26 17“ unct Läge 34° 1855“. 22) Ueber Tries-
neckers Lebensumſtände, einige Nachrichten mit-
getheilt von Bürg. – Franz von Paula Triesnecker,
geb. 1745. 2. Apr. zu Kirchberg in Oeſtreich unter
der Ens, geſt. in Wien den 29. Jan. 1817, war ein
ſehr thätiger, verdienter practiſcher Aſtronom, deſ-
ſen Genauigkeit im Beobachten Kenner zu ſchätzen
wiſſen, und dem man auch eine Menge nützlicher
Berechnungen, beſonders über geographiſche Län-
gem, verdankt. Seine Planetentafeln waren zu ſei-
ner Zeit nicht ohne Werth; er hatte Antheil an der
Vermeſſung von Niederöſtreich, und leitete die von
Weſtgallizien. Seit ſeinem 16. Jahre Jeſuit, wurde
er Hells Adjunct 1781 und deſſen Nachfolger in der
Direction der Wiener Sternwarte 1792; von dieſem
Jahr an beſorgte er auch die Herausgabe der mit
dem J. 1806 geſchloſſenen Wiener Ephemeriden.
(Der Beſchlu/s / olé e.)
----- 149 / 574 -----
281 - – 30 «As-
282
E R G Ä N ZU N
"
G SB L Ä TT E P.
ZUR -
A L LG E ME I N EN L IT E PR A T UP - Z EIT U N G
März
MATHEMATIK.
Beglºs, b. d. Verf. u. in Commiff. b. Dümmler:
Atronomiſche Jahrbuch für das Jahr 182o – –
von Dr. J. K. Bode u. ſ. w.
(z.ſchuf der im vorigen Stück abgebrochenen Receſion)
*
23) We Lindenaus Beobachtungen über den Po
larſtern, und Oppoſitionen des Jupiter und
Urawus 1817, beobachtet von Enke, Adjunct auf der
Seeberger Sternwarte. Als neueſte Reſultate aus
ſeinen Zoo Beobachtungen des Polarſterns findet von
Lindenau die Conſtante der Aberration 2o“,44861
und der Nutation 8,97707. Parallaxe des Polar-
ſterns im Bögen + o“,4444; deſſen mittlere gera-
de Aufſteigung in Zeit für 1785 = o St. 49“ 18“,033
und deren eigene jährliche Bewegung + o“,079865-
Durch die Aberrationsconſtante vermindert ſich in
etwas die bisher zu 8“ 13“ angenommene Geſchwin-
digkeit des Lichts, und das Licht braucht, um von
der Sonne zur Erde zu kommen, nach dieſer neue-
TEIl Beſtimmung 8'17“,91. Die Lindenauſche Con-
ſtaute der Nutation, verbunden mit Beſſels Gröſse
*er Präceſſion, welche für 18oo = 5o',3533 giebt
für die Mondsmaſſe
und für die Abplattung
88,448 - /
der Erde ––. Aus Beobachtungen der Ebbe
Ä
ÄFluth fand La Place die Mondsmaſſe etwas ver-
Äeden; er hält es indeſſen nicht für unmöglich»
daſs Ä von ihm übergangene Glieder der heo-
Äen Ünterſchied er Ädürften. Aus der OP-
Pºſition des Üj 87, die ganz nahe.beym Kº-
Ä Ätraf, leitet Enke die Länge Ä für
" "º. 1817 ab = • 9“ 18“,7 und die Neigung
der Bahn # Ä” # Ä. die Verbeſſerung
Ä ſchon be läufig bekannten Kometenbahn, von
Ä“ in Ä Berichtigung eines irrige"
Ä welches Delambre in ſeiner Aſtronomie-
kanj "ber die von Olbers S. 76 und 77 ſeiner be-
Ä Schrift vorgeſchlagene Art, eine ſchon
# Ä "Kannte Ä zu verbeſſern, ge“
einz Ä lbers verlangt, um dieſe Verbeſſerung
ken Ä daſs maj den genäherten Elemen-
Tun Äy weitj einander entfernte Beobach-
Ren Ä Ä Ärtirten Diſjzend und D des Kome-
Ä djund, um die wahre"
*ºr 4. L. Z. 1919.
89.
curtirten Diſtanzen d + x und D +y zu finden,
drey Hypotheſen für dieſe Diſtanzen mache, wor-
aus ſich dann weiterhin die mit jeder Hypotheſe
zuſtimmende Parabel, und damit die erſte Gleichung
fürx und y ergeben wird; eine zweyte Gleichung,
und demnach x und y ſelbſt, findet man durch Be-
rechnung einer geocentriſchen Länge (oder, wenn
die Breite ſich ſtärker ändert, der geocentriſchen
Breite) für eine dritte zwiſchen die beiden erſten
fallende Beobachtung, in jeder der drey vorigen
Parabeln. Delambre ſtellt dagegen die Sache ſo
vor, wie wenn Olbers nur aus zwey Beobachtungen,
was allerdings ganz unpaſſend wäre, die Verbeſſe-
rung hätte ſuchen wollen. Olbers giebt bey dieſer.
Gelegenheit noch einige weitere Erläuterungen für
ſeine Verbeſſerungsmethode, die ſehr gut ſich auch
mit dem elliptiſchen Calcul verbinden läſst, wenn
man den drey paraboliſchen Hypotheſen noch eine
vierte, die Ä beyfügt, wozu ſich in Gau/
Theorie die Förmeln finſen. Nach Gauſs ſchöner
Unterſuchung über die Ellipticität des zweyten Ko-
meten von 1.05, und nach Be/jel's, Aicolais und
Enke's elliptiſchen Berechnungen für andere neuere
Kometen leidet es keinen Zweifel, daſs mehrere
Kometen ſich von der Parabel weiter, als man ge-
wöhnlich meint, entfernen, und daſs es alſo ſehr
verdienſtlich wäre, wenn die Aſtronomen es nie
unterlieſsen, bey Kometen, die lange und genatt
genug beobachtet worden, zumal auch bey ſolchen,
ie, eine Zeitlang durch die Sonnenſtrahlen un-
ſichtbar geworden, zum zweyten Mal ſichtbar wer-
den, den elliptiſchen Calcul änzuwenden. 25) Neu
berechnete Secularveränderungen der Elemente der
Erdbahn, auch 1817 beobachtete Oppoſitionen der
Pallas und Veſta, des J Ä und Uranus von Prof.
Nicolai in Mannheim: Der Vf. hat jene Secularän-
derungen, nämlich die Abnahme der Schiefe der
Ecliptik, das Vorrücken der Aequinoctialpuncte
nach der Ecliptik und dem Aequator, die Ä
rung der Excentricität der Erdbahn und der Länge
ihres Periheliums, mach der äuſserſt ſcharfen Gauſsi-
ſchen Methode entwickelt, indeſs aber Reſultate
Ä 2 die mit den durch Näherung beſtimmten
aplaceſchen ſehr gut harmoniren, eine Ueberein-
ſtimmung, die an der Sieberheit dieſer Elemente
um ſo weniger zweifeln läſst, und unter andern den
Beweis enthält, daſs die bekannte noch immer nicht
gehobene Unzuläſſigkeit der Venusmaſſe ſich weder
N (1) MUS

----- 150 / 574 -----
283 ERGÄN zUNGSBLÄTTE R ZUR A. L. Z. 284
aus einem Mangel der Laplaceſchen Theorie über
Abnahme der Schiefe der Ecliptik, noch aus einer
unvollſtändigen Mercurstheorie genügend erklären
läſst. Dieſe Disharmonie iſt, wie der Vf. ſagt, ein
aſtronomiſches Räthſel, deſſen Löſung einſt noch
zu merkwürdigen Aufſchlüſfen führen könnte. Die
Secularabnahme der Schiefe der Ecliptik findet der
Vf. den Correctionsfactor für die Maſſen ungerech-
net 49“,400. Laplace fand nach einer genäherten
Rechnung 5o“,095. 26) Berechnnng der wahren
Anomalie aus der mittlern, und der Excentricität
bis zur 13. Potenz; Nachtrag zu der oben Nr. 7
angezeigten Abhandlung von Schubert. Die For-
mel iſt hier bis zu einer höhern Potenz, als ge-
wöhnlich, fortgeführt, weicht aber, ungeachtet
der Vf, dieſe mühſamen Rechnungen zweymal wie-
derholt hat, nicht nur in Einer, ſondern in meh-
rern Stellen von den numeriſchen Werthen bey
Oriani ab. Noch hat der Vf. für den Fall, daſs die
Fxcentricität eines Planeten ungewöhnlich groſs,
und wie bey Juno, e, 25 wäre, die übergangenen
Glieder ausdrücklich mitgetheilt, die weiterhin zu
berechnen ſeyn würden, wenn man die Anomalie
bis auf Hunderttheile einer Secunde, und den Ra-
dius Vector bis auf Hundertmilliontheile der mitt-
lern Entfernung von der Sonne zu beſtimmen Luſt
hätte. 27) Geocentriſcher Lauf der Veſta vom 25.
Dec. 1817 bis zum 21. Jul. 1818, voraus berechnet
von Gerling. 28) Lauf der Pallas vom 4. Jun. 1818
bis zum 22. Jan. 1819 berechnet von D. Tittel in
Ä 29) Aus einem Schreiben von D. Stru-
ve in Dorpat. Der Vf, berichtiget einige falſche
Rechnungen ſeines Aufſatzes im vorigen j des
Jahrbuchs. Die trigonometriſche, ihm Ä
ne Vermeſſung von Liefland hat ſchon beträchtliche
Fortſchritte gemacht. 3o) Verzeichniſs aſtrºnomi-
ſcher Inſtrumente, die in Utzfchneider's Officin in
München, und der Frauenhoferſchen in Benedict-
beuern verfertigt werden, ſammt angezeigten Prei-
ſen. 31) Verñiſchte aſtronomiſche Nachrichten-
und Anzeige neuer aſtron. Schriften. Bey der
Mondsfinſterniſs 10. Jun. 1816 verſchwand, nach
Eule's Wahrnehmung in Hamburg, der Mond bey
heiterem Himmel gänzlich; indeſs erſchien und ver-
ſchwand nach kurzen Zwiſchenzeiten der öſtliche
Mondsrand dreymal nach einander. Beobachtun-
gen aus Gelegenheit der Sonnenfinſterniſ 19-
Nov. 1816 von Paſtor Schmidt zu Zetmin in Meck-
Jenburgiſchen. Beſchreibung beobachteter Sonnen-
flecken von Fritſch in Quedlinburg, und D. Raſchig,
Generalſtabsmedicus in Dresden. Geographiſche
Beſtimmungen in Mannheim von Schuhmacher
(Breite der Sternwarte 49° 29“ 14“), im Alexisbad
von Fritſch, in der Gegend von Tangermünde» von
Muſikdirector Stöpel, an der (gröſsern) Feuerbaa-
ke des Gaps Domesnäs in Curland - von Prof. Pau-
cker in Mitau. Vorſchriften, wie eine richtig ent-
worfene horizontale Sonnenuhr, ohne Compaſs und
Mittagslinie, mechaniſch aufgeſtellt werden kann,
- -
ſo daſs ſie das ganze Jahr ÄÄ von Bode;
die Methode bezieht ſich auf das Azimut der Sonne,
und den damit zuſammenhängenden Stundenwinkel.
In Paris ſtarb im Apr. 1817 der bekannte Aſtronom
Meſſer in ſeinem ſieben und achtzigſten Jahre; man
verdankt ihm die Entdeckung von 19 Kometen. Zur
Kenntniſs der Oberfläche des Mars hat der verſtor-
bene Schröter ein vollendetes Manuſcript hinterlaſ-
ſen; was aus ſeinen in Lilienthal zurückgebliebenen
Inſtrumenten werden wird, iſt noch ungewiſs. Ein
Ä hoffnungsvoller Aſtronom, Wachter (Schü-
er von Gauſs ), verſchwand in Danzig, wohin er
einen Ruf hatte, ſeit dem 3. Apr. 1817, ohne daſs
man bis jetzt über ſein Schickſal einige Nachrich-
ten hat.
- -
ERD BESCHREIBUNG.
1) HEIDELBERG, b. Engelmann: Handbuch für
Reiſende am Rhein von Schaffhauſen bis Hol-
land, in die ſchönſten umliegenden Gegenden
und an die dortigen Heilquellen.
Auch unter dem Titel: à
Anleitung den Rhein zu bereiſen u. f. w., von
Aloys Schreiber, Groſsherzogl. Badenſchem
Hofrath und Hiſtoriographen. Zueeyte Aufla-
ge, mit zwey Karten. 1818. XXVIII 524,
und (der Anhang) 68 S. 8.
2) Ebendaſ, b. Ebendemf.: Maleriſche Anſichten
zu dem Werke des Hrn. Hofrath Schreibers :
Handbuch für Reiſende am Rhein. Nach der
Natur gezeichnet und radirt von J. Roux. Mit
einen Kurzen verbindenden Text vom Hrn.
Hofr. Schreiber. 12 Hefte, jedes zu 6 Blättern.
187–1819: Querfol. (Subſcr. Preis vor der
Schrift 54 Fl., mit der Schrift 36 Fl.)
3) Ebendaſ, b. Ebendemf.: Maleriſche Anſichten
zu dem Werke der Frau von Chezy: Gemälde
von Heidelberg und ſeinen Umgebungen. Nach
der Natur gezeichnet und radirt von J. Roux.
Mit einem kurzen verbindenden Texte von
Hrn. Hofr. Schreiber. 7 Hefte, jedes zu 6 Blät-
tern., 817 - 1819., Querfol. (Subſcr Preis
vor d. Schrift 38 Fl. I6 Kr., mit der Schrift.
25 Fl. 26 Kr.)
Die zahlreichen Bücher und Ä
welche bis jetzt über das deutſche Arkadien der
Rhein- und Moſel - Gegenden erſchienen find,
bilden bereits eine eigne kleine Bibliothek und
Gallerie. Als eine der neueſten und ſchätzbarſten
Bereicherungen beider zeigen wir „unern Leſern,
dieſe drey vörliegenden Werke an. Was zuerſt Nr. 1
betrifft, Ä iſt ſein Verfaſſer, wie ſchon die ſo ſchnell
auf einander gefolgten wederholten Auflagen die-
ſes Handbuchs bezeugen - dem in- und ausländi-
ſchen reiſenden Publicum längſt als ein ſo finniger,
kenntniſsreicher und geſchmackvoller Führer durch
ſein
----- 151 / 574 -----
285 - -
- -
Num. 36. MÄRZ 1819. - - ſein romantiſches Vaterland bekannt, daſs wir um,
ſo weniger das literariſche Verdienſt, das Hr.Schrei-
ber ſich auch in dieſer Hinſicht erworben hat, hier
erſt auseinander zu ſetzen brauchen, als bereits
die erſte Auflage dieſer Schrift in unſrer A. L. Z.,
(Jahrg. 1816. Nr. 139) mit voller Würdigung deſ-
ſelben angezeigt worden iſt. Gleich ſeine erſte, im
J 1812 erſchienene Anleitung die ÄÄ
zu bereiſen, der 1813, um ſie auch Ausländern, die
unſrer Sprache nicht mächtig nutzbar zu machen,
eine franzöſiſche Ueberſetzung unter dem Titel: Ma-
nuelpour ceux qui ſe propoſen de faire levoyage du
Rhin, de la Moſelle etc. º. in Taſchenformat folgte,
erhielt eine ſo günſtige Aufnahme, daſs er ſchon
1816 eine gänzliche Umarbeitung jenes erſten Ver-
fuchs unter dem neuen Titel eines Handbuchs für.
Aeiſende am Rhein herausgab, wovon denn im vo-
rigen Jahre die gegenwärtige zueeyte Ausgabe er-
ſchienen iſt. In dieſer hat der unermüdlich um die
immer höhere Vervollkommnung ſeines Werkes
beſorgte Vf, nun abermals ſo zahlreiche Verbe,
rangº und Zuſätze, wozu er durch viele ſchriftli-
che Beyträge in Stand geſetzt würde; angebracht;
daſs dieſes Reiſebuch jetzt ohne alle Ausnähme das
lehrreichſte, vollſtändigſte und anmuthigſte iſt, was
Ä die Rheingegenden beſitzen. Ä in dem
landes Ganzen hat der Vf, einige ſehr zweckmä-
ſsige Abänderungen getroffen. So ſteht die Reiſe
von Heidelberg nach Baden jetzt nicht mehr einzeln
da, ſondern iſt mit in das Ganze verflochten worden,
da Hr. Schreiber ge enwärtig ein eignes Handbuch
für Reiſende nach Ä in das Murgthal und den
Schwarzwald herausgegeben hat, das nicht minder
inſtructiv und angenehm als dieſes über den Rhein
geſchrieben iſt. Ganz neu hinzugekommen iſt ein
FÄcher Anhang, welcher viele intereſſante Bemer-
*ungen über mehrere alte Kirchen , über die Bäder
und das Reiſen überhaupt am Rhein, über die Reiſe
Äch Holland, über verſchiedene Gegenſtände der
Naturkunde, insbeſondere den Rheinwein, ſo wie
ºe allgemeine aus Ockarts nützlichem Buche über
je Rheinſchifffahrt entlehnte Ueberſicht der Di-
tanzen zur Bemeſſung der Länge des Rheinlaufs,
"endlich einzÄch vollſtändiges Verzeichniſs
ÄSchriften, welche auf die Rheingegenden Be-
Ähaben, enthält. Äuſserdem hat dieſe Ausgabe
Auch uoch drey neue ſehr anziehende Volksſagen
Ähein, und eine höchſtjützliche Zugabe durch
* Yom Prof. BÄhin Mainz trefflich gezeichne-
j und von K. Heſs in Jena ſauber in Kupfer geſto-
Ä arten erhalten, welche den Lauf des Rheins
Ä Umgebungen ? von Schafhauſen bis
"» und 2) von da bis Weſel darſtellen-
Dieſe ſo einf;
Schjº einſtimmig anerkannten Vorzüge des
Ä Ä haben denn auch den
kannten Ä Äer Arbeiten ſchon rühmlichſt be-
die unter Ä "er, Hrn. Roux zu Jena, veranlaſst,
- * 2 angeführten Maleriſchen Anſichten
- 286
-
zu demſelben, in 12 Heften herauszugeben, wovon
bis jetzt die erſte Hälfte erſchienen iſt. Sie ſind in
denſelben Format und Stil, wie die von Hrn. Roux
1806 im Induſtriecomptoir zu Weimar herausge-
gebnen und mit einer maleriſchen Ä vom
Hrn. Prof. Schütz begleiteten Anſichten der Gegen-
den von Jena. Eine für alle Freunde der Rhein-
ſchen Natur, deren pittoreskeſte Partieen ſie dar-,
ſtellen, gewiſs ſehr willkommne. Erſcheinung.
Denn das ganze Rheintha iſt ſo reich und abwech-
ſelnd an den entzückendſten landſchaftlichen Sce-
nereyen, und ſie folgen ſo ununterbrochen auf ein-
ander, daſs ſich die Eindrücke mothwendig verwi-
ſchen müſſen, wenn ſie nicht durch bildliche Dar-
ſtellung fixirt und aufgefriſcht werden. Hr. Roux
hat aus den Ä. eſchilderten Ge-
enden hier eine Reihe von Anſichten ausgehoben,
ie, auſser dem Intereſſe, welches eine ſchöne
Landſchaft an und für ſich ſchon gewährt, zugleich
auch noch gröſstentheils eine hiſtoriſche Bedeutſam-
keit haben. Die vor uns liegenden Hefte enthalten
die reizendſten Anſichten von Bieberich, Ellfeld,
Bingen, Bonn, Rolandseck Neuſtadt an der Haardt;
von den Apollinarisberg, dem Siebengebirg jd
den Ruinen von Rüdesheim, Ehrenfels, Ä MLäuſe-
thurm, der Burg Wechenheim, des Kloſters Lim-
burg, der Hartenburg u. f. w., und zeichnen ſich
ſämmtlich durch glückliche Wahl der Standpuncte,
charakteriſtiſche Treue der an Ort und Stelle auf-
genommnen Zeichnung und geiſtreiche Ausführung
durch die Radirnadel gleich Vortheilhaft aus. Daſ
ſelbe Urtheil # auch von den unter Nr. 3 bemerk-
ten in eben dem Format erſchienenen, maleriſchen
Anſichten des nämlichen talentvollen Künſtler zu
dem Werke der Frau von Chezy über Heidelberg
und ſeine Umgebungen, welches wir bereits in die
ſen Blättern (A. LZ. 1816: Nr. 39) angezeigt ha-
ben. „Von dieſen letzterm Landſchaften iſt uns in-
deſs bis jetzt nur erſt das Ite Heft zugekommen, worin
beſonders die Anſichten von dem unvergleichlichen
Heidelberger Schloſſe trefflich ausgeführt ſind. Der
dieſe beiden Kupferwerke begleitende erläuternde
Text vom Hrn. Hofr. Schreiber iſt gedrängt, beleh-
rend und geſchmackvoll; die Blätter ſelbſt haben
ein ſehr gefälliges, für den Reiſenden nicht j
quemes Format, und der Preis beider kÄ
iſt ſo überaus billig, daſs wir in jeder Hinſicht j
ſen ſchönen Cyklus von Rhein - und Neckerlaj-
ſchaften, allen Kunſt- und Naturfreunden , die fich
von den Ä Genüſſen einer Reiſe durch
dieſe romantiſchen Gegenden eine lebendige Erin-
nerung bewahren wollen, als vorzüglich hierzu ge-
eignet empfehlen können, und darum die baldige
Vollendung deſſelben von ganzem Herzen wünſchen.
THEO LOGIE.
LEIPz1G, b. Hartknoch: Golgatha und Schebli-
mini (Schebh - limini, d.i. Sitze zu "Ä
Cº-

----- 152 / 574 -----
287
288
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 36. MÄRz 1 819.
Rechten.) Von einem Prediger in der Wüſte.
Eine Schrift Joh. Georg Hamanns in verbeſſer-
eer Ausgabe mit Vorrede und Anmerkungen von
Jaſchen, ſonſt genannt Imo. 1818. XLVIII u.
88 S. 8.
Dieſer Maſchem - Imo hat ſich S. XXVI. der Vor-
rede als derſelbe Hr. J. A. Kanne kenntlich gemacht,
von dem in dem vorigen Jahrgange eine Schrift
in der A. L. Z. Nr. 286 angezeigt ward. Mit der
ſchon im J. 1784, mithin vor dem Anfange der A. L.
Z. erſchienenen Streitſchrift des ſel. Hamann gegen
Mendelsſohns Jeru -lem halten wir uns nicht auf,
ſondern bemerken nur im Allgemeinen, daſs in
derſelben dem Judenthum des Berliniſchen Welt-
weiſen der gekreuzigte und in den Himmel erhöhte
Stifter des Chriſtenthums ent Ä wurde,
und daſs der das Räthſelhafte liebende H. mit dem
ſeltſamen Titel hierauf anſpielte. Hr. K. gab ſie,
aufgefodert von Freunden, von neuem, als etwas
wieder Zeitgemäſs gewordnes, unverändert heraus.
„; Nicht leicht", ſagt er, „gab es eine treffendere
und gerechtere Satire, als ſchon im Stile Hamanns,
dem wortkargen, lakoniſchen, epigrammatiſchge-
ſalzenen, verglichen mit Ms wäſsriger Geſchwätzig-
keit und ſophiſtiſcher Dialektik lag." Golg und
Schebl. iſt ihm „ein gedoppelter Blitz in das M.'ſche
Jeruf, und ſeine papierne Bauerey." Den Men
fchen M. will er damit nicht antaſten, nicht einmal
den Schriftſteller überhaupt; er hat es nur, wie er
jagt, mit der Rolle des Theologen zu thun, die die-
ſer gebildete Jude geſpielt habe, und wodurch eine
Menge Getaufter und Beſchnittener zur Nachfolge
in das philoſophirende Nichts verführt worden eyen.
» Ä Sohn Mendels, heiſst es nun weiter, wir
verſtehen die Rolle, die Schauſpielmaske, war
recht der Moſes der falſchen jüdiſchen Aufklärung,
die ſich mit der falſchen chriſtlichen zu einer bös-
artigen Löwenſocietät, oder vielmehr verkappten
Ä vereinigte, welche mit elegantem
Grimm auf die armen Schafe in den Triften der
Wahrheit zuſprang . . . M. wurde ein Repräſen-
tant verworrener Afterweisheit aus allerley Syſte-
II1.EI1»
T-
wie es in ſeiner Art und viel bedeutender
Muhammed geweſen war. In Zeiten des Glaubens
und der Kraft wird aus einem confuſen Enthuſiaſten
ein falſcher Prophet; in Zeiten des Unglaubens der
ſchwächlichen Aufklärung und Entnervung wird
aus einem ähnlich Begeiſterten ein Sophiſt; beide .
haben Geiſter der Lüge. M. war der Wendepunct
des Judenthums von der talmudiſchen Orthodoxie
zur Halbheit . . .
de – nichts als ein viel wiſſender, unwiſſender und
unerleuchteter Deiſt, noch mit einigen ſtarken Ket-
tender Zuneigung an ſeine Nation und ihren maje-
ſtätiſchen Glauben gebunden, dabey mehr als je-
mand gewandt, jene Widerſtreite zu vermitteln, in
denen ſein Weſen ſich mit ſich ſelber befangen ſah,
und um ſo verderblicher für ihn und andere." Nach
dieſen und andern eleganten Bekenntniſſen feines
Glaubens verſichert Hr. K noch einmal, daſs er
«damit die Perſon M.'s, der ein Menſch von groſsen
natürlichen Verftandesgaben und von mancen an-
dern guten Eigenſchaften geweſen ſey, keineswegs
geſümäht haben wolle, und daſs er ſich befleiſs-
ge, ſo wie ſein Erlöſer, die Sünder und Abtrünni-
fº zu lieben. „Dem Chriſten ſind die getauften
Ungläubigen und die ungetauften, Gegenſtände einer
wehmüthigen Theilnahme." ÄÄ iſt übri-
gens, was Hr. K. über die Juden, ſo wie über man-
ches Andere ſagt, wie denn überhaupt alles gut
eſchrieben iſt. Nur Folgendes zur Probe: „Durch
ihren und unſern Unglauben irre geleitet, wiſſen
die Juden nicht, was aus ihnen werden ſoll, und
klagen defswegen bloſs über Verſagung irdiſcher
Rechte. Zur Zeit, als ſie in ſchwerem Druck
waren, ſammelten ſie ſich um das Heiligthum ih-
rer Thorah und waren zufriedener als jetzt . .
Juden und Chriften ſtreben nur nach immer höhe-
rer Steigerung des Sinnlichen, und wundern ſich,
daſs im Schooſse des Genuſſes doch niemand glück-
lich iſt, und daſs alle vortrefflichen Anſtalten un-
zulänglich zur allgemeinen Verbeſſerung der Din-
ge ſind."
NEUE AUFLAGE.
BERLIN, b. Amelang: Herzenserhebungen in Mor-
en- und Abendandachten, herausgeg. von J.
# E. Preuſs. Zueyeyte Aufl. 1819. (Vergl.
A. L. Z. 1818. Erg. Bl. Nr. 22.)
Berichtigungen.
Erg. Bl. 1818 Nr. 3, 8. 1045, Z. 22 v. u. iK ſtatt einſtimmigen Gelang zu leſen: vierſtimmigen – und Nr. 143, S. 1144,
-
Z. 8. v. o.-k. Teſt., ſtatt N. T.
An ſich aber war er – die Rol-,
• •
W
s
----- 153 / 574 -----
289
-- 37 - 299
- -- * - .
zu R.
A LL GE ME IN EN L 1 TERA
„^ . - - -
-
- - - - - - T
- - - - - - April
- – ––
Theologie.
- HerpelprRG, b. Mohr u. Winter: Judas Iſcha-
rioth oder das Böſe im Verhältniſ zum Ä
betrachtet von Carl Daub, Groſsherzogl. Baden-
ſchen Geh. Kirchenrath, Doctor ü öffentl.
Prof. der Theologie an der Univerſität zu Hei-
delberg. Zweytes Heft in zwey Abtheilungen.
1818. mit fortlaufender Seitenzahl. 489 S. §.
- - - - - -
Der Hauptinhalt der Fortſetzung dieſes viel be-
Äprochenen Buches, deſſen 1s Heft ALZ. 1817.
Nr. 27 Ä iſt, glauben wir nicht kürzer als
Äit den Worten des Vfs. S. 164 angeben zu können:
Per allmächtige Gott, der ſie“We erſcÄffej
hat das Geſetz der Natur vor- und dem Menſchen
Ä Herz geſchrieben. Dieſe Geſetze ſind nothwen-
Äg geworden, weil zwar nicht gegen, aber ohne
Gottes Willen in der von ihm erſchaffenen Welt
eine ihm, ihr und allen Creaturen in ihr widerwär-
Äge Macht entſtanden iſt. Dieſe Macht hat über
die Natur ünd die Menſchen Gewalt, ſie hat ſeine
ºhöpfung in eine Raum-ja Zeitwelt (die allein
erkennbare und bekannte Erſcheinungswelt) ver-
Ä in derſelben ſeine Ordnung geſtört, und
Ä Äeze ſogar unzureichend gemacht. Wegen
er Unzulänglié keit dieſer Geſetze, obwohl ſie als
°iche Gewalten und als Wunder der ÄÄcht
9tes zu betrachten ſind, iſt neben ihnen noch ei-
Ä beſondere und perſönliche Macht des Guten in
Ä Welt das Bedürfniſs der Welt – in dem Men-
Äer neben dem Geſetz ein Evangelium, nebſt
Ä Ägion des Gewiſſens, die keine Wunder hat,
d Ile Religion der Liebe, die chriſtliche, die Wun-
"Äºr Wunder enthält, das Bedürfniſs geworden.
Beha "dieſes zu erweiſen, geht der Vf. von der
d Äg aus, daſs Ordnung zwar nicht überall
Ä Zeit nach, bj der That dem Geſetze, wo-
Äh ſie erhalten wird, vorausgehe, unter Ord-
Ä verſtehend dasjenige Verhältniſs der Kräfte
C) Än zu einander, in welchem ſie, ob-
durch Äch einander beſchränkt, dennoch die eine
hindert Ädºrelicht in ihrer Wirkſamkeit yer-
werde. in ihrer Eigenthümlichkeit zerſtört
der Reflej der ſich nicht über den Standpunct
Penkens Ä Äu erheben wagt, weil das Geſetz des
ihn - erkenne j als eine göttliche Gewalt,
---
d
Ä FÄet ſich hier gehºlt
ÄÄÄ verſchiedenen Wege. Uns ent-
***r 4. L. Z. 1319.
Gs B LÄTT ER
- * - -
1 8 19. - . -.
- -
ſteht die Vorſtellung der Ordnung, eines Verhält-
niſſes, wodurch die Wirkſamkeit der Kräfte erſt
möglich wird, nur vermittelſt des Geſetzes dieſer
Kräfte und ihrer Verbindung, da ein Verhältniſs
fich nicht ohne einen Exponenten, eine Regel, den-
ken läſst. Wir unterſcheiden dabey, Ä 2, das
Geſetz, welches dieſe Macht ſelbſt iſt, von der
Macht, die es hat, von beiden aber diejenige, wo-
durch es die eine iſt, und die andere hat, und die
als die Geſetzgebende bezeichnet wird, und finden
dieſen Unterſchied ebenfalls, aber nicht nur in
Rückſicht der beiden erſten, ſondern auch der drit-
ten, in einem Urtheile. Allein, da der Begriff ei-
nes Geſetzes den, der Bedingung ſowohl der Mög-
lichkeit als der Thätigkeit der Kraft enthält, ſo iſt
dieſes Urtheil in dem Begriff des Geſetzes, mithin
in dem Geſetze ſelbſt gegründet, und das Gegen-
theil läſst ſich nur behaupten, wenn man, dieſen
Unterſchied aufhebend, das Geſetz nur als Bediu-
gung der thätigen Kraft betrachtet. Was nun die
dritte, die geſetzgebende Macht betrifft, ſo iſt das
Denken an Gott, die Andacht, auf welche der Vf.
mit Recht das Weſen der Gotteserkenntniſs zurück-
führt, nicht ohne Einfluſs des Urtheils, da es kein
Denken ohne Urtheilen Ä und ſelbſt die ewige
Verſchiedenheit des Entſtandenen von dem Grunje
des Entſtehens dem Menſchen und durch ein Urtheil
entſteht. Da es nun für den Menſchen, der durch
die Behauptung, daſs das Denken eines Unbeding-
ten nit Ä unbedingten Denken identiſch ſe "»
nicht von den Schranken einer eſetzmäſsigen Re-
flection befreyet wird, nur in der erkannten Ge-
ſetzmäſsigkeit Ordnung giebt; ſo ſind wir noch kei-
mesweges berechtigt, auf Mangel an Ordnung in
der Natur zu ſchlieſsen, weil wir die Geſetze, ach
welchen die Kräfte derſelben wirken, noch nicht
kennen, und wegen dieſer unſrer unzureichenden
Erkenntniſs genöthigt» zu glauben, daſs ſie mit ab-
ſoluter Bosheit und abſolutern Widerſpruch ange-
ſteckt ſey. Es wird eine durchgängige Erkenntniſs
der Natur, ihrer einzelnen Ä der Geſetze der-
ſelben, des Verhältniſſes, worin ſie zu einander
ſtehn, und der höchſten Idee, in welcher ſie mit
einander verbunden find, erfodert, um mit dem
Vf. beſtimmen zu wollen, wann und wie die ver-
nunftloſe Creatur Gottes Ordnung in der Natur ſtö-
re. Lüge und Bosheit, welche die Kräfte der Na-
tur angehaucht haben ſollen, ſind über dieſes Be-
griffe, welche in der ethiſchen Natur des Menſchen
O ( 1 ) ihren
-
T UR - z E I T U N G
----- 154 / 574 -----
291
292
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zu RA. L. z.
ihren Grund haben, und nur durch ein dürftiges
Analogiſiren auf das verhünft- und willenlos Wir-
kende, z. B. auf die Lift des Fuchſes und die Beſtia-
lität des Tigers übertragen werden; und indem
wir uns nur veranlaſst finden, nach dem Urſprung
des Böſen zu fragen, und in dieſen den letzten --
Grund des Uebels aufweiſen, ſind wir uns ſelbſt ein
Beweis, daſs wir mit unſern Nachforſchungen nicht
über die vernünftige und freye Kraft, nicht über
das Ethiſche hinausgehen ſo - Setzet man die-
fes nun nicht mit der Kantiſchen Schule bloſs in der
Achtung für ein in einem Begriff aufzuſtellendes
Geſetz, ſondern verſteht darunter das durchgängig
geordnete Wirken aller Seelenkräfte zur vollende-
ten Einheit, betrachtet dieſe Idee, mit Erlaubniſs
des Vfs., nicht als conſtitutiv, ſondern wie ſie die-
fes auch für ein vernünftiges und freyes Weltweſen
nur ſeyn kann, als Regel, nach welcher Jeder den
Charakter einer vollkömmnen Menſchennatur in
fich auszubilden und darzuſtellen hat; ſo liegt der
eſammten menſchlichen Thätigkeit ein höchſtes
Ä zum Grunde, in Beziehung auf welches wir
uns bewuſst werden, wenn wir Ä nicht, theils
das Gegenthei von dem, was wir müſſen, wollen
umd thurn. Nach dieſer Idee, dem höchſten Ge-
fetze, welches Macht hat, ſoweit es dieſe für ein
freyes Weſen haben kann, ſoll das Menſchenleben
ein frohes, ſich ſelbſt genügendes und belohnendes
Wollen und Wirken werden, für welches die anger
meſſendſte Benennung Liebe iſt. Von unſerm Fort-
ſchritten auf dem Wege ethiſcher Bildung, welche
uns mit der Einfüh in das zeitliche Leben als
Aufgabe gegeben wurde, hängt es ab, wie weit
wir des Geſetzes als Pflicht- und Zwanggeſetzes be-
dürfen, und der Wille Gottes uns als # ches kund
wird. Dabey wird aber die Beſtimmung, welche
in jener Idee liegt, immer die Regel und das Geſetz
Ä Anſtrebens bleiben, und als ſolche erkannt
werden müſſen, wenn der Menſch ſich ſeinen Cha-
rakter ſelbſt geben ſoll. Zur wahren Liebe gelan-
gen wir, wie es S. 35 richtig angegeben wird, erſt,
indem wir die gegebenen Geſetze kennen, anneh-
men und befolgen. Dieſe werden uns einen Zwang
auflegen, ſo lange wir uns noch nicht nach ihnen
gebildet haben, aber haſſen werden wir ſie deswe-
gen nicht, wie es dort heiſst, weil damit das An-
Aehmen unvereinbar iſt. Weil der Vf- die Nöthi
gung und den Zwang als weſentlich zum Begriff
des Geſetzes anſieht, behauptet er, daſs es für Gott
weder ein Geſetz noch eine Nothwendigkeit gebe,
auſser und unter welchen ſeine Freyheit ſey - und
auf welche ſich dieſe bloſs beziehe. Warum ſollten
wir aber, da wir nur nach dem, wie ſich Vernunft
and Freyheit in den Menſchen offenbart, über den
Ewigen denken können, nicht ſagen dürfen, daſs
ſich die Freyheit Gottes auf die Idee von ſich ſelber
beziehe, därin ihren Grund habe, und ſein Wille
in dieſer Beziehung heilig genannt werde. Auch
ſollten wir meinen, daſs ſich nach unfrer Anſicht
gegen S. 18 ff. wohl zeigen laſſe, daſs das Ideal der
-
Heiligkeit reel ſey. Unſere fortſchreitende Bildung
in der Annäherung zu der Ldee leiſtet uns für dieſe
Realität die Bürgſchaft. Das Ideal lebt nur in Kraft
und Wahrheit in der Seele, wie wir uns ihm nä-
# und unſere Vorſtellung von der Heiligkeit
ottes und ſeines Sohnes und unſer Glaube Ä
hängt von dieſem Nähern ab. Denn wenn die per-
ſönliche Macht des Guten in der Schöpfung, der
Sohn Gottes, wie behauptet wird, Ä Vernunft
und Erfahrung erkannt wird, ſo kann der Grund
davon doch nur in der Thätigkeit der Vernunft und
der daran geknüpften innern Erfahrung, mithin in
unſerm ethiſchen Fortſchreiten zu ſuchen ſeyn, da
die äuſsere Erfahrung uns nicht weiter, als die un-
fers religiöſen und ſittlichen Lebens darüber beleh-
rén kann. Wie die Bildung des einzelnen Men-
ſchen ein Werdendes iſt, ſo die des ganzen Ge-
ſchlechts. Die Religion der Liebe ift daher nicht,
wie es vorgeſtellt wird, auf einmal entſtanden, ſon-
dern ſie hat ſich allmählig entwickelt; (Joh. 5, 17)
wobey wir übrigens keinesweges leugnen, daſs der
Sohn Gottes in Chriſtus als demjenigen offenbar ge-
worden, zu welchem ſich Alle aller Zeiten hinan
bilden ſollen. Dieſes Hinambilden läſst ſich nur un-
ter dem vorausgeſetzten Bewuſstſeyn der Unange-
meſſenheit zu dieſem Ideal denken, welche, wo ſie
verſchuldet iſt, nur als Böſes wahrgenommen wer-
den kann; andererſeits wird aber dabey auch die
Ahnung von dieſem Ideal der Liebe gegen S. 69
WO efetzt, weil ohne dieſe die Möglichkeit, zu
einen1 Äſſern zu gelangen (von ſeinem Verderben
frev zu werden S. 64.), keine Stattfinden würde. Nur
durch dieſe ſeine Selbſtbildung unter allen Hinder-
niffen, welche ihm ſeine eigene Vernachläſſigung
und die durch ähnliche Vernachläſſigungen in der
Menſchenwelt entſtandene Verkehrtheit entgegen-
ſetzt, kann ſich der Menſch für verſöhnt halten. So
wenig daher, wie es S. 71 richtig heiſst, durch die
denn Böſen gleichbey deſſen Entſtehen in der Menſch-
heit geſetzte mögliche Ä deſſelben die Ver-
ſöhnung unſers Geſchlechts ſchön vollbracht war,
ſo wenig iſt ſie durch Jeſus Chriſtus auch als Sohn
Gottes bey ſeiner Ä auf Erden vollbracht
worden, wenn dieſe Grenze dem Menſchen unüber-
windlich war, wie dort geſagt wird, und in und
durch uns nicht eben Ä t Gottes offenbar wer-
den kann, die Gott in Jeſu gewirkt hat. Hättet ihr
euch nicht durch religiöſe Selbſtbildung (der Vf-
wird doch dieſe feine Sprache nicht für ein Schla-
en halten) zum Glauben an die Perfectibilität der
Ä. und daſs der Regierer der Welt dazu
die Veranſtaltung in ſeiner Schöpfung getroffen ha-
be und darin erhalte, erhohen; wie wir euch gerne
zugeſtehn, wenn ihr uns gleich nicht für beſſer, ja
für noch ſchlimmer, als den Caiphas, achtet, indem
wir Jeſum unter das Geſetz ſtellen und nach dem-
ſelben beurtheilen; ihr würdet in ihm nicht Chris
ſtum, den Sohn Gottes, verehren können. So
verehren wir ihn auch, nur müſst ihr uns nicht weh-
ren, ihn, der auf dem Wege ſeiner ethiſchen Bil-
. . . . ------- dung
----- 155 / 574 -----
293 Num. 37. APRIL s 9. - 29-
dung (Luc. 2, 52) die Geſetze derſelben nimmer
verletzte, in ſeiner Individualität nach dieſen Ge-
ſetzen zu beurtheilen, und ſelbſt in eurer Voraus-
ſetzung, daſs er dieſe Geſetze gegeben, zu behaup-
ten, daſs er nur nach denſelben von uns beurtheilt
werden wolle. Sagt doch auch eure Behauptung
S. 262, daſs jede Ä in der Idee der Gottheit
von dem menſchlichen Verſtande nur nach ſeiner
durch Denkformen und Denkgeſetzen bedingten
Natur erkannt werden känn, im Weſentlichen eben
daſſelbe. lhr ſolltet uns deswegen alſo nicht den
Zweifelſüchtigen und Ungläubigen beygeſellen-
Auch ſolltet ihr nicht meinen, daſs unſere Ver-
nunfttheologie die Verſöhnung bloſs als eine fort-
währen!e Vernichtung des Aberglaubens denke und
begreife, da wir (Rec.- wenigſtens) es vor Allem
feſtgehalten wiſſen wollen, daſs Sünde und Laſter
nicht bloſs durch den Glauben an gewiſſe Dogmen
vertilgt werden. - - -
In der Vorausſetzung, daſs das Object des
chriſtlichen Glaubens eine von dieſem unabhängige
Realität, und das Geſetz die angegebene Beſtim-
mung habe, wird das Böſe, welches beſtändig ſtrebt,
die šÄ zu zerſtören, für ein Wunder er-
klärt. Es habe nämlich weder einen vernünftigen
Grund, noch eine natürliche Urſache; beides aber
ſey wider die Vernunft - und Erkenntniſsgeſetze,
die die vernünftloſe Creatur als Naturgeſetze, und
wider die Naturgeſetze, welche die vernünftige als
Naturgeſetze bedürfe. Daſs gegen dieſe Geſetze
gehandelt werde, könne Niemand leugnen; maan
muſs alſo Wunder annehmen, wie man auch das
Wort zu umgehen ſuche. Nach dieſer Anſicht iſt
der höchſte Begriff, welchem das Vernünftige wie
das Natürliche untergeordnet wird, die Ordnung
der Schöpfung. Geben wir nun dieſes auch zu, ſo
Äs doch wenigſtens angenommen werden, daſs
dieſe Ordnung nach ihrer Störung nach Vernunft-
und Erkenntniſsgeſetze beurtlreiſt werden müſſe.
Das Höchſte Ä Geſetze iſt das der durchgängi-
gen Einheit aller Erkenntniſſe. Demnach muſs
auch die Natur als in ſich ſelbſt durch die Totalität
Ä ihrer geſetzmäſsig wirkenden Kuäfte beſtimm-
- * Einheit betrachtejerden. Hemmt auch nur ei-
ÄKraft in ihrer eſetzmäſsigen Wirkſamkeit: und
Äebt, keine NÄtur mehr. Alles, ſelbſt die Ge-
Ä ihre Beurtheilung und Anwendung, iſt zur
Äur geworden. Durch die Einführung auch
nur Eines nnatürlichen habt ihr euch das Vermö-
Ä Ämen, und das Recht aufgegeben, etwas
Äc oder widernatürlich zu erklären. Und
Ä Ä Ä Indem ihr # Ä
di Äaturgeſetze, beide auf gleiche Weiſe: "
Ä Äs der Einen Natur ſetzt, dürft
nünfti Ä das unvernünftige Handeln der ver-
eine Är für ein Böſes erklären; es iſt nur
A wie etwa eine Miſsgeburt» und
Ä Y Ä Ä in j
Noch Ä“ der NÄÄÄmonie auflöſen muſs.
* indem ihr die Erkenntniſsgeſetze ge-
geben ſeyn laſst, um der Störung des Satäns zu
wehren, müſst ihr zugeſtehn, daſst es ohne dieſen
keine erkennende Kräfte, keinen Unterſchied der
ſchaffenden Kräfte gebe. Wodurch kommt ihr denn
zu dieſen Qualitäten, und wiſst, daſs ſie ſchon vor
dem Eindringen des Satans in die Schöpfung dieſer
Ä Wie ihr es nun aber auch mit der
Schöpfung Gottes vor dieſem Eindringen halten
wollt, in der wirklich gewordnen wird uns Nichts
erkennbar, als vermittelſt der Vernunft - und Er-
kenntniſsgeſetze. Was demnach weder einen yer-
nünftigem Grund noch eine natürliche Urſache hat,
iſt Ä Iſt nun dieſes ein Wunder;
fo haben wir Nichts dagegen, daſs das Böſe ein un-
erkennbares Wunder feyn ſoll. Wie mit dem Bö-
ſen, ſo nit dem Seym und Werden des Guten. Iſt
dieſes, weil es fich ſelbſt zu ſeinem ewigen und
übernatürlichen Grunde hat, ein Wunder, ſo iſt es
ebenfalls ein Unerkennbares, da das Ewige und Ue-
bernatürliche hier doch nur ein Solches heiſsen
kann, welehes nicht als ein Wirkliches nach den
Geſetzen der Erkenntniſs beurtheilt werden kann,
Damit wird aber nicht behauptet, daſs Alles für
den Menſchen erkennbar, d. h. in ſeinen Gründen
zu erforſchen ſeyn müſſe, ſondern nur, daſs es in-
nerhalb der Sphäre des menſchlichen Erkenntniſs-,
vermögens kein ſolches Unerkennbares gebe. Wo
dieſe Grenze aufhört, findet ſich des Bewunders-,
Erſtaunens- und Anbetungswürdigen genug. . Die-
fes Bewundern hat aber nicht, wie es F
in einem Wunder, ſondern darin ſeinen Grund, daſs
der Begriff für das Unbedingte unfrer geſammten
Seelenthätigkeit zu enge iſt. Iſt das unbedingt Ver-
nünftige an ſich ſelbſt ein Wunder, wie ihr behaup-
tet, und nicht in Beziehung auf das menſchliche
Erkenntniſsvermögen; ſo muſs die Gottheit ſich
ſelbſt ein Wunder ſeyn. Wenn wir nun den Grund
des Gefühls der Andacht in unſrer, der menſchli-
chen Natur, aufſuchen; ſo heiſst das doch nicht,
wie wir beſchuldigt werden, wir wollten die Idee
von Gott ſelbſt machen. Ginge dieſe nicht mit Noth-
wendigkeit aus dem Gemüthe hervor, wir würden
uns zum Nachdenken darüber nicht einmal entfernt
veranlaſst finden. Auch laſfen wir die Welt nicht,
ſich ſelbſt machen, wenn wir nach den Geſetzen
menſchlicher Erkenntnifs beſtimmen, wie die Kräfte
der von Gott erſchaffenen Welt wirken. Und wenn
wir den abſoluten Widerſpruch für ein Undinger-
klären, welches anzunehmen uns Gott durch ſein
Geſetz verboten hat, ſo machen wir ja eben dadurch
den Satan zu dem, wozu ihr ihn gern gemacht wiſ-
fen wollt, zu dem Niemand allerwärts und mir-
gends. -
- (Die For /etzung folgs. J
GESCHICHTE.
Nevcharel, b. Wolfrath: Recueil de pièces of
ficielles intereſſant la Confédération Suiſſe #
«T
13 heiſst,

----- 156 / 574 -----
*
295
la Principauté et Canton de Neuchâtel. 18, Jan-
vier 1816. 132 S. gr. 8- -
So klein auch das Neuchateller Land iſt, ſo
wichtiger wären doch für daſſelbe, die Veränderun-
gen, ſie das für die europäiſche Menſchheit ohne-
Ä ſo bedeutungsvolle Jahr 1814 hervorbrachte.
Der Gedanke kann nicht anders als lobenswerth ge-
nannt werden, die verſchiedenen dieſsfällige öf-
fentliche Verhandlungen vereint abdrucken zu laſ-
fen, was im gegenwärtiger Sammlung auf eine
zweckmäſsige Art ausgeführt worden iſt. So we-
nig dieſelben, ihrem Inhalt nach, ein Gegenſtand
der Kritik ſeyn können, um ſo nothwendiger wird
es ſeyn, die einzelnen Stücke hier namhaft zu ma-
ehen. Das Ganze zerfällt in einen allgemeinen und
in einen beſondern Theil. Im erſten Ä IllaIl UI-
ter Nr. 1, den Friedensſchluſs von Paris vom 3o.
May 184, deſſen Artikel 6. die Vergröſserung des
Fürſtenthums durch eine franzöſiſcher Seits zu be-
wirkende Ä feſtſetzt; – Nr. II. iſt die Er-
klärung der verbündeten Mächte in Betreff der An-
gelegenheiten der Schweiz vom 20. März 1815, de-
en Artikel 2 die für Neuchâtel ſo werthvolle Be-
ſtimmung enthält: daſs es als ein eigener Canton in
den Schweizer - Bund trete. Im Ärtikel 3- wird
mit dem Fürſtenthum ein kleiner Bezirk vereini-
get, der beym Dorfe Lignières Ä ehemals
zum Bisthun Baſel gehörte; – Nr. III. die Acte
des Wiener Congreſſes vom 26. März 815; -, Nr-
IV. Pacte ftdial entre les, XXII. Cantons de la
Suiſſe d. d. Zurich den Z Auguſt 1815, dem zu
Foje Neuchâtel als ein und zwanzigſter Canton Ioos»
MÄ zum Bundesheer ſtellt und zu den Kriegesko-
j 25.000 Francs beyträgt; – Nr V- der zwey-
te Pariſer Friedensſchluſs vom 20. November 1815;
– Nr. VI. Acte de Neutralité de la Suiſſe vom 2o.
November 1815; – Nr. VI Traité d'alliance en-
jet Autriche, la Grande Bretagne, la Pruſſe ee
Ruſſie, conclu à Paris le 20. Novembre 1815.
Der zweyte Theil, der das Fürſtenthum und Can-
ton Neuchâtel noch ſpecieller angeht, enthält:
I. Plein-pouvoir pour Wotre Conſeil d'Etat de Neu-
chátel pour conclure la réunion de Notre ſusdite
Principauté avee la Suiſſe, et ſon admiſſion à l'union
des Confédérés d. d. London den 18. Jun. 1814; –
II. Acte de réunion de la Principauté et Canton de
ANeuchâtel avec la Suiſſe d. d. Zürich den 19. März
18; 5; – III. Reſcript des Königs von Preuſsen an
den Staatsrath zu Neuchatel d. d. Bern den 20. Jul.
1814 in Betreff einer Militair-Kapitulation, mittelſt
jeher ein Bataillon Neuchateller Schützen von
4oo Mann als ein Theil der Garde in Königl. Preu-
iſche Dienſte treten ſollte; – IV. Die Kapitula-
jn ſelbſt; – V. Charte conſtitutionnelle de la Prin-
eipauté du Neuchâtel d. d. London den 18. Jun.
-
RGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 37. APRIL 1819. 296
1814 für das Land ſelbſt unſtreitig die allerwichtig-
ſte Urkunde; – VI. Réglement pour les Audien-
ces générales de la Principauté de Neuchâtel d. d.
Wien den 26. December 1814; – VII. Tableau
qui doit tre annex- au Réglement der Audiences;
– VIII. Edict de Convocation des Audiences géné-
rales d. d. Berlin den 10. Januar 1816; – IX. Ré-
glement pour l'élection des membres des Audiences
arrété par le Conſeil d'Etat den 6. Februar 1816.
Dieſe Audiences genérales waren ſeit mehrern Jahr-
hunderten eingegangen. Der König von Preuſsen
hat ſie, nach Ä eigenen Ausdrücken des §. XIV.
der Charte conſtitutionnelle als ,,,, Corps: Légisa-
eif ee Conſeil de la Nation" wieder hergeſtellt.
Sonach hätte gerade der kleinſte Theil der preuſsi-
fchen Ä bereits nicht nur eine neue, zeit-
emäſse Verfaſſung, ſondern auch ſogar eine geſetz-
Ä Volksvertretung.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN-
Braunschweig, (ohne Verleger): Dichterſ“
Nebenſtunden eines Braunſchweigiſchen Pa-
maſujebers: als Pendant zu den poeſ” Blü-
j Najdichter im Preuſsiſchen Sea“
ee. 1818. XII u. 148 S. 8. (16.Gr.)
Der auch im Meuſel verzeichnete Vf., Johann
Werner Prü0è zu Schöningen, verſank, laut der
Vorrede, wider ſein Verſchulden aus dem beſten
Wohlſtande in drückende Armuth, und hofft durch
dieſe auf Subſcription herausgegebene geiſtliche Lie-
derſammlung wieder einige Weberſtühle in den Gan
zu bringen. Unter ſolchen Umſtänden iſt es Ä
billig, daſs die Kritik ſchonend zu Werke geht, und
den hier, wie bey den meiſten unſrer dichtenden
Handwerker, z. B. Lohrmann, ſtattfindenden Man-
gel eines, den wahren Naturdichter charakteriſiren-
den, innern Berufs in etwas bey Seite ſtellt. Die
edle, fromme Geſinnung, die der Vf, dieſer (56)
Lieder an den Tag legt, iſt gewiſs ſehr zu fchätzen,
und geeignet, einem ſchlichten Gemüth manches
Erbauliche darzubieten, unter andern, wenn er in
Nr. Ä eigne gegenwärtige bedrängte Lage
einflicht. Den meiſten Anſtoſs nahm Rec. an den
ſogenannten Naturſchilderungen, welche - wegen
vieler kleinlichen und ſelbſt miſsfälligen Züge» und
wegen der gar zu groſsen Breite der Diction-, Zºº
öftern an des weiland berühmten Brokes »» Irdiſches
Vergnügen in Gott" erinnern. Man ver leich Nr.
8 und io, wo auch ,, Krokus" mit » -9*** E-
reimt wird. – Es ſoll uns doch wundern, ob der
bereits im Morgenblatt (1818- Nr. 253) von Juſti-
aus Kerner angekündigte Leinweber, Johannes
Lämmerer (zu Öſchwend im Wirtembergiſchen),
mit mehr Weihe und Salbung auftreten wird!
- - "
- - - - - - -
k
º
----- 157 / 574 -----
297 - «- 38 w-
E R GÄN ZU N GS BL Ä T T ER
ZUR
A L LG EM E I N EN LI T E R A TU PR - Z EI T U N G.
April
I 81 9.
THEOLOGIE.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Winter: Judas Iſcha-
rioth – – von Carl Daub u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Dieſe Ueberall und Nirgends des Teufels ſoll
aus der Beſchaffenheit der Vorſtellungen von
Zeit und Raum folgen. Beides ſind Möglichkeiten
oder Vermögen, die Gott ebenfalls den Geſetzen
unterworfen hat, damit durch ſie nicht Alles zer-
ſtört werde, und in Anſehung eines Verſtandes,
der nur in der Zeit und nur Zeitliches und Räumli-
ches begreifen kann, und des Willens, der im Rau-
e ſcheinbar frey ſich bewegt, Bedingungen der
Perſönlichkeit des abſolut Böſen. Wie Ä ſelber
die Poſition in der Negation iſt, ſo haben auch ſie
(das Kantiſche Nichts als ens imaginarium), Be-
ſtand in oder doch mit ihrem Unbeſtande, Seyn
nur in oder mit ihrem Nichtſeyn, indem die ſich
ſelbſt vernichtende Zeit jenen Häſs, womit, als ſei-
nem Weſen, das abſolut Böſe Alles in Nichts zu
verwandeln gedenkt, zu ihrem Princip – und der
in ſich ſelbſt nichtige Raum eben dieſen Haſs, wo-
mit er Nichts in Ä bringen will, zu dem ſeini-
Ä. Gelingen würde, worauf gedacht und was
S°"olt wird, wenn die Geſetze nicht wären, und
"º auch nur das Stets ein Jeeze, das Hier ein Ue-
berall, Ä wenn das Ewige ein Zeitliches,
das Hei ige ein Räumliches werden konnte. Allein:
da das Böſe dem Vergangenen nichts mehr, und
dem Künftigen nochjchts anzuhaben vermag, ſo
W. °en dadurch ſeine wirklich zerſtörende Gewalt
Ä die Gegenwart eingeſchränkte; und kº
Är jetzt – und nicht einmal von Allern, was
Ä» was iſt, und ſeyn wird, das was jetzt - ſon-
Ä Äon Allem, was jetzt iſt, dasjenige, was
Ä ihm abhätgig geworden, aber ſelbſt dieſes keines-
Än Nichtjſjejnur in ſich, d. h. in ein
W Ätende verwandeln. Ebenſo unmöglich
Ä auch dem böſen Weſen, Nichts in Alles zu
vÄ Wie nämlich das Jetzt (ein im Werden
Irent ÄÄ im Verſchwinden werdendº Mo-
eke rt da Ä der Zeit, ihre Poſition, ſo iſtum-
chlieſj er (ein die Linie und die Fläche aus-
ſeine NÄÄ) das Ä des Ä
mehr - uj Ä wie das orher ein Nie it-
beides j Ä her ein Nochnichtleyn der Zºº
s Ä Negation, ſie ſelbſt folglich das Jetzt
"*r 4. L. Z. 1819.
in Mitte des Vorher und Nachher, oder das Seyn
im Nichtſeyn (ein im Unbeſtändigen Beſtändiges)
iſt, eben fö iſt umgekehrt das Ueberallhin Ä das
Ueberallher das Seyn des Raumes, beides alſo ſei-
ne Poſition, er ſelbſt folglich das von einem Hier
zugleich aus- und auf daſſelbe anrückende Ueberall
oder das Seyn mit dem Nichtſeyn (ein Beſtändiges
mit dem Unbeſtändigen in ihm.) Wäre es nun mög-
lich, das Hier zum Ueberall zu machen, ſo könnte,
da jenes die Negation des Raumes, mithin auch Al-
les delſen iſt, was, wie man ſagt, dieſen erfüllt,
Nichts in Alles gebracht – und würde die Macht
des Böſen, da es in der Richtung auf ſich. Alles zu
zerſtören auſser Stand iſt, in der Richtung aus ſich
allzerſtörend werden. Allein jedem Hier iſt das
Ueberall mit abſoluter NÄ entgegenge-
ſetzt, und durch dieſe iſt die zerſtörende Ä
des Böſen ſtets die auf irgend ein Hier eingeſchränk-
te. Hier wüthet ſie wirklich, und überall hin ſtrebt
fie. – Dem Unſtatthaften dieſer Anſicht von Zeit
und Raum ſtellt ſich nun gleich wieder entgegen,
daſs beide ohne die ſie bedingenden Geſetze, der
Raum nicht ohne die drey Dimenſionen, die Zeit
nur in Einer, möglich ſind; mithin der Satan, da
er den Raum und die Zeit aus ſich ſelbſt erzeugte,
auch ſich in dieſen Geſetzen ſelbſt beſchränkt hat.
Auch erſcheinen beide in Rückſicht des Böſen als
ein völlig Indifferentes, da ſie nur in Anſehung des
Verſtandes und Willens in den Ä Beſtim-
mungen Bedingungen des Böſen ſind. Wenn der
Verſtand in ihnen Zeitliches und Räumliches als
ſolches begreift, und der Wille ſich wahrhaftig fre
bewegt, warum ſollte der richtig denkende Ver-
ſtand und der gute Wille ſein. Jetzt nicht zu einem
Stets und ſein Hier nicht zu einen Ueberall ma-
chen dürfen? Warum wir die Zeit als ein Teufels-
werk fürchten müſſen, wenn wir ihrer zum Fort-
ſchreiten bedürfen, und uns bewuſst ſind, in ihr
zum Beſſern fortgegangen zu ſeyn? Wir ſind über-
zeugt, daſs der Vf nicht mit Vörſatz habe blenden
wollen; aber er wird es uns nicht verargen, wenn
wir unſrerſeits mehr Blendendes als Wahres in die-
ſen Philoſophemen zu bemerken glauben. Raum
und Zeit, die nur in Beziehung auf Gegenſtände an
und mit welchen ſie zum Bewuſstſeyn kommen, Et-
was ſind, werden von dieſen getrennt, und als für
ſich Beſtehendes betrachtet, dann wieder mit die-
ien verbunden, und die Syntheſis, welche an ihnen
in jener Geſtalt als vollendet erſcheint, auf die ina
# ( 1 ) wirk-
----- 158 / 574 -----
299
ERGÄNZUNGSBLATTER ZUR A. L. Z. 300
wirklichen Bewuſstſeyn nie zu vollendende Syntheſis
übertragen. So ſtellen ſie ſich dann als eitel. Nich-
tigkeit und Widerſpruch dar, und ſind doch kein
willkürlich und phantaſtiſch. Erzeugtes: Das Letz-
tere nicht, weil ohne Zeit und Raum Nichts ange-
ſchauet noch wahrgenommmen werden kann, das
Erſtere, weil die Syntheſis eines Bedingten als eines
Unbedingten nothwendig auf Widerſprüche führt:
Aber warum verfahrt ihr ſo. Wohl Ä ihr viel
für euch haben, wenn ihr R. u. Z. nicht als bloſs
ſubjective Bedin n der Simmlichkeit betrachtet
wiſſen wollt, ſondern ſie auch für ein den Objecten
Anklebendes haltet; aber ihr müſst euch dann auch
lediglich an dieſe Subject-Objectivität halten, und
nicht die Bedingungen, unter denen ſie als bloſse
Receptivität vorgeſtellt werden, an die Stelle derje-
nigen ſetzen, unter denen ſie an Objecten zum Be-
wuſstſeyn kommen. In jener, der bloſs ſubjecti-
ven und ideellen Rückſicht, iſt das Vergangene
kein Gegenwärtiges, in dieſer, der objectiven und
reellen, finden gegenwärtige Wahrnehmungen oh-
ne vergangenen keine Statt. In dieſer iſt das Jetzt
das Seyn der Zeit und ihre Poſition, weil wir uns
der wirklichen Zeit nur in dem gegenwärtigen Mlo-
ment bewuſst werden; aber dieſs iſt kein Moment,
welches im Werden verſchwindet und im Verſchwin-
den wird, weil ein ſolches nicht zum Bewuſstſeyn
kommen kann. Der Punct iſt freylich keine Linie
noch Fläche, ſo wenig wie die Fläche eine Linie
und beide ein Punct Ä, Eins ſchlieſst das Andere
aus. Iſt nun der Punct aus dem angegebenen Grun;
de die Negation des Raums 2, 9 iſt es die Linie und
Fläche nicht weniger, weil Linie, und Fläche nie
- - können. Nach welchem man
ein Punct werden zur Vorſtellung des ideellen
jüre. Wird nun dieſes gar auf
Ä Ä übertragen, und der Punct mit
den Hier für Ä ſo kann es auch
kein Bewuſstſeyn Y" räften geben, die im Rau-
jºen, dér, Satan änº mit ſeinem Ueberall-
j Ueberallher nicht einmal zu der Linie eines
ÄÄhinaus, und die auf das Innerſte jeder verkör-
jn, alſo in Raum und Zeit befindlichen, Sub-
tanz in allen Richtungen, alſo doch im Raum und
unter Begünſtigung des Raums eindringenden ſchaf-
fenden Ä Ä. 144) würden der Zerſtörung
nicht wehren können. Dieſe Kräfte ſind zu dem
auch Subſtanzen; hat nun die dem Seyn widerwär-
tige Macht durch den Raum die Nichtigkeit in das
Innerſte aller Subſtanzen gebracht, ſo ſind auch die-
fe ſchaffenden Kräfte ein Nichts geworden, und
das Nichts dringt in allen Richtungen auf das Nichts
ein. Der Vf. will hier zwar noch einigen Beſtand
ſchaffen, indem er behauptet, das Nichts ſey zwar
in Alles, aber nicht in die Allheit gebracht; allein
wir ſehen nicht, wie dieſs Abſtractüm vor der Ver-
nichtung ſicherer ſeyn wird. Eben ſo wenig wird
nach Rec. Einſicht die Vernichtung dadurch abge-
wandt, wenn man in die Subſtanz das Etwas, ein
auch nicht einmal
Innerſtes, das Nichts, bringen, und von dieſem
innerſten Nichts, als ſeinem Mittelpunct, das Böſe
nach allen Seiten hinſtreben läſst. Die durch das
hinzu gebrachte Innerſtes körperlich gewordenen
Subſtanzen kommen doch dadurch erſt zum Be-
wuſstſeyn, und werden ein Wahrnehmbares. In
diefer Äej kann immer nur von dem relati-
ven Raum (der ÖÄ nach dem Vf.) die Rede
ſeyn. Kann man nun gleich den abſoluten Raum
Ä Raumſphäre) in Gedanken von dem trennen,
in, an und mit welchem er zum Bewuſstſeyn kommt,
und ihn ſelbſt als reine Anſchauung, eine Vorſtel-
lung, welche aus dem Geſammtbewuſstſeyn her-
vorgeht, betrachten, ſo läſst er ſich als ſolcher doch
ſo wenig mit dem relativen Raum in Verhältniſs brin-
gen, als der Cirkel quadriren. Jener iſt ein in Ge-
danken Vorgeſtelltes, dieſer ein Wahrgenommenes,
und in ſeiner Abſolutheit untergegangen, indem
man ihm zugleich Objectivität beygemeſſen hat.
Wollte man, um dieſe Abſolutheit zu erhalten»,
ſich auch nicht daran ſtoſsen, daſs ſonach eine Men-
e abſoluter Räume angenommen werden müſsten;
o würde mit der nirgends und nie fixirten Mitte-
dem Innerſten, der Äe auf die Mitte der
Ortsſphäre ihren feſten Pünct«verlieren; überº
wäre nur ein Nirgends und Nie, und mit den Ä
Ä uud nie fixirten Kräften und Subſtanzen. Wº
e Nichts erhalten. Bey dieſer durch die dialecti-
ſche Kunſt, mit welcher der Vf. ſeine Anſicht ent“.
wickelt hat, höchſt anziehenden Unterſuchung wä-
re doch S. 133 noch genauer zu Ä#
weſen, wie und warum die Raumbedingungen di
der Zeit vorausſetzen, nicht dieſe jene.
In die ſchöne und kraftvolle Darſtellung des
Verhältniſſes des Menſchen in ſeiner ethiſchen Wirk-
ſamkeit zur Sinnen - und Körperwelt S. 15off. ſtim-
men wir mit völliger Ueberzeugung ein; nur mi-
ſchen wir den Fünften der Raum- und Zeitwelt nicht
ein, halten die Idee des Unbedingten dem Menſchen
bloſs für dieſe ethiſche Wirkſamkeit gegeben, und
zweifeln keinesweges, daſs er nicht unmittelbar,
ſondern mittelbar, indem er ſich nach der Idee der..
unendlichen Perfectibilität ſeiner Natur, als der ei-
mes vernünftigen und freyen Weſens bildet, zu in-
mer belebendern Ueberzeugung von der Macht des
Guten, den Geſetzen und der Ordnung ſeiner Na-
tur, als dem ewigen Willen Gottes und dem Unna
türlichen des Böſen, als einem Zweckwidrigen und
den Geſetzen ſeines Verſtandesgebrauchs Entgegº
ſtrebenden, gelangen werde. Ä zehn das
Urtheil des Vfs.über das ſich abſolut Beſchrän"
des Schülers und Meiſters, da wir das ſº Be-
ſchränken für etwas Gutes und Frommes.hten-
wenn Gottes Wille durch ſein Geſetz dieſe Schran-
ken geheiligt hat, und um zu ſehen, wie er inner-
halb dieſer Schranken den S. 171 beregten Wider-
fpruch gelöfet hat: Das Gºet in der Welt für die
Natur und für die Freyheit iſt eine göttliche Gewalt,
mithin allmächtig – die der Natur und Freyheit wi-:
derwärtige Macht in der Welt feindet beide mit ei--
nigem Erfolg an, und jeder ſolcher Erfolg iſt ein
- - - - - - geſetz-
- -
." -
-
----- 159 / 574 -----
3o1 - - Num. 38. APRIL 1819. - ZO2
geſetzwidriges Ereigniſs. , Der Vf, hat dieſen Wi-
derſtreit durch die Bemerkung beſeitigt, daſs der
Wille Gottes aus ſeiner ewigen Liebe das allmächti-
ge Weltgeſetz ſeys weil die in ſeiner, durch ihn
der Fre Ä theilhaftigen Schöpfung aus ſich ſelbſt
entſtandene, ihn die Schöpfung, deren Freyheit
und ſich ſelbſt haſſende Macht über die ſchaffenden
und bildenden Naturkräfte, ingleichen über die
Freyheit und Vernunft perſönlicher Geſchöpfe eine
ſtörende Gewalt hat, und eine zerſtörende haben
würde, falls das göttliche Geſetz nicht wäre. Die-
fes iſt aber denn doch nur die längſt bekannte Art,
das groſse Räthſel zu löſen. Gott wollte der Frey-
Ä Geſchöpfe keine Grenzen ſetzen, deswe-
gen lieſs er das Böſe zu. Sie genügt aber nur,
wenn eine Freyheit der Wahl ſchon gleich in die
Schöpfung geſetzt, und deswegen der Wille Gottes
nicht als Üeſetz, ſondern das Geſetz als zu erken-
nender Wille Gottes angeſehen wird. Nur unter
der Vorausſetzung eines von Ä undfreyen
Wefen zu erkennenden und zu befolgenden Ge-
ſetzes kann man es ſich vorſtellen, Ä die Ord-
nung in der Schöpfung als der Wille der Allmacht
und Liebe geſtört werden könne. Da ferner die
Beſtimmung der v. u. f. Kräfte nach Geſetzen ein
Wirken iſt, das Wirken aber nach der Voraus-
ſetzung nur mit der Entſtehung des R. und der Z.
möglich geworden; ſo ſind R. und Z. nothwendig
Bedingungen der Wirkſamkeit dieſer Kräfte, ihrer
Entwicklung und Bildung, damit, wie ſehr tref-
fend geſagt wird (S. 177) die Freyheit ihre Frey-
heit, und die Vertilgung des Böſen mittelft der Tü-
gend ihr Verdienſt, und ſo jeder ein freyes Mit-
glied im Reiche der Freyheit ſey. Das Böſe kann
endlich auch nicht als abſolut Ärj werden,
weil Gott es um ſeiner Liebe willen nicht verhin-
dert. Um dieſen Folgerungen zu begegnen, wird
Ä der Wille Göttes beſtimme als Welt-
Sººz die Nothwendigkeit jeder Wirkungsart, aber
ºch jede Wirkungsart, berückſichtige mithin nicht
das Princip, ausjelchem die Kraft wirkt. Nach
der hier vorausgeſetzten Beſtimmung der Freyheit,
die der Vf, die j erphyſiſche Ä möchte, wel-
che als freye Ä die Selbſtmacht aus unendli-
ºher Gnadédes ÜjſcÄffen der Natur, damit ſie
Natur, ſelbſterfjelbſt bildend und lelbſt-
erhaltend ſey, zugetheilt iſt, kommt es der ewigen
Liebe Gottes nur darauf an, daſs geſchaffen werde,
aus welchem Princip iſt für dieſelbe leich“. Dieſe
Anſicht verliert gleich dadurch, daſs die andere,
doch auch für richtig erklärte Betrachtungsweiſe,
Ä welcher die Erſcheinungen und Ereigniſſe aus
ÄÄtniſs des Geſetzes zu der Art, wie die?
ÄÄn, beurtheilt werden, uns durch die
niÄr menſchlichen Willens und Erkenn
übrigen Ä Ä einzige Ä. da Ä
Äkräfte nur aus ihren Wirkungen Ken-
Ä Ä Urtheil über die Beſchaffenheit
ch erlauben. Es würde ferner allen
ſchaffenden Kräften gleiche Dignität müſſen beyge-
meſſen werden, da ſich kein Grund Ä lieſse,
warum die vernünftigen und freyen Kräfte höher
ſtänden, und über einen Unterſchied der Kräfte zu
reflectiren wohl gar vom Uebel ſeyn möchte, Die
Naturnothwendigkeit wäre am Ende das Princi
auch der ſogenannten vernünftigen und freyen Thä-
tigkeit, die ethiſche Kraft würde mit allen übrigen
Kräften vereint, und durch ſie bedingt die Natur
ausmachen, und, als die vermittelſt des Bewuſst-
ſeyns wirkende Idee von ewiger Ordnung, nur das
Béwuſstſeyn Einer ewigen Naturkraft, in welcher
Ä. Kraft gleich ſchaffend iſt, und die ih-
ren Grund in einer höhern hat, ſeyn. Da es nur
an der Kraft und den Erweiſen derſelben läge, gleich
viel, durch welches Princip ſie beſtimmt werde, ſo
würde der Kräftige auch der Beſſere ſeyn, der Be-
griff des Böſen würde verſchwinden, alle Schuld
auf der zu ſchwachen Freyheitskraft laſten; und die
Bosheit des Teufels nur in ſeiner Ohnmacht liegen.
In dieſer Stellung würde dann man auch die in Jeſu
Chriſto offenbarte ewig gütige Macht des Sohnes
Gottes, das aus dem Ä und unbedingt Ueber-
natürlichen abſolut und unbedingter Weiſe Seyen-
de, für nichts-Anderes angeſehen werden können,
als für das Princip der Natur und ihrer Kräfte, wie
es nach Entitehung des Böſen in der Welt wirkſam
geweſen, und in ihm, dem Heilande der Welt, in-
dividualiſirt werden, damit der in der Schöpfung
erzeugte Haſs aus der Liebe durch die Kraft, weſ-
che der Urheber des Geſetzes und der Urquell der
Liebe verleiht, vertilgt würde. Rec. ſieht ebenfalls
die Liebe, als eine freye und frohe der Natur ge-
mäſse Thätigkeit, für däs Höchſte im ethiſchen Le-
ben an. Allein geht dieſe nicht aus der Anerken-
mung einer Regel, nach welcher wir uns zu beſtim-
men haben und beſtimmen, als dem Princip unſrer
Wirkungsart, hervor; ſo iſt ſie immer nur als das
Product des Zuſammenſtimmens vernunft- und wil-
lenloſer Naturkräfte anzufehn. Man kann wohl
dem Begriff willenloſer und freyer Kräfte unter dem
Ä einer Selbſtmacht ſchaffender Kräfte
zuſammenfaſſen, und dieſes Schaffen in die Selbſt-
beſtimmung ſetzen (S. 196.) Läſst man aber einen
Unterſchied dieſer Kräfte zu, ſo ſetzt man dadurch
Ägleich eine Verſchiedenheit der Beſtimmungj
che, da wir uns nur an dasjenige halten können
was das Bewuſstſeyn über Selbſtbeſtimmuj
rhacht, bey willen, und vernunftloſen Kj Il tr
uneigentlic dieſen letztern Namen trägt So lange
uns ſich geºgt wird, worin die Selbſtbeſjj
willenloſer Kräfte und Subſtanzen, unterſchiedej
von der Selbſtbeſtimmung der freven Subſtanz, be-
ſtehe, ſchreiben wir fie nur der letztej Zul, uj
halten es für Bilckerſprache, wenn j ſagt, die
Natur gehorche dem Geſetze ſo gut, als jenn es
Yon einer Maſchine geſagt wird. Da nun durch
Selbſtbeſtimmung Äc den Geſetzen der vernünfti-
gen Natur vermittelſt der Reflection der Glaube an
Gott
----- 160 / 574 -----
303
3O4
ERGÄNZUNG8 BLÄTTER Num. 38. APRIL 1 819.
Gott in dem menſchlichen Gemüthe aufgeht, ſo
kann die höchſte Idee nicht anders als analog dieſer
Selbſtbeſtimmung Ä werden. Man wird die
Liebe als das Höchſte in Gott verehren; aber ſie nie
als rückſicht- oder bedachtlos vorſtellen dürfen (S.
203), ſondern als die Liebe einer unbedingten Weis-
heit. Entgcgnet man, daſs ſo die Liebe als ein Be-
dingtes erſcheine, das Abſolute aber alles Bedingt-
feyn ausſchlieſse, ſo können wir dieſes ebenfalls
von eurer Behauptung in Rückſicht der Allwiſſen-
heit und Weisheit ſagen. Warum ſoll denn aber
das Abſolute allein in der Liebe objectivirt ange-
ſchauet werden? Eine andere Antwort kann uns
doch ſchwerlich werden, als die: Im Menſchen ſey
die Liebe das Höchſte. Wir haben Nichts dagegen,
wenn wir gleich daraus erſehn, daſs auch ihr das
Abſolute nicht anders anſchaut, als wie es in der
Menſchheit bedingt erſcheint. Aber eine patholo-
giſche Liebe ſoll es doch nach eurer Aeuſserung
nicht ſeyn; mithin eine weiſe Liebe. Als ſolche
müſste ſie denn alſo auch in der Gottheit gedacht
werden. Und was auch geſagt werden mag, eine
Liebe, die das Geſetz als einen Damm der Unord-
nung entgegenſetzt, wird von dem Ä
nicht befreyt, denn das durch einen Zweck be-
Ä Mittel iſt immer ein Bedingtes, die Beſchaf-
fenheit des Zwecks iſt hierbey gleichgültig. Wird
alſo der Wille Gottes als Geſetz, für ein Mittel zum
Zweck angeſehn, ſey auch die Vernunft und die
Freyheit dieſer Zweck, ſo kann der Begriff des Ab-
ſoluten nicht feſt gehalten werden. Ä findet
nur da Statt, wo das Mittel zugleich als Zweck ge-
dacht wird. Es iſt über dieſes nicht einmal Ver-
nunft und Freyheit, weswegen der Wille Gottes
Geſetz gewordén iſt, dem dieſe waren ja ſchon vor
der Einmiſchung des Böſen geſetzt, ſondern die
durch den Teufel angehauchte V. u. F. Der Satan
muſs hier eben die Dienſte thun, welche Kant von
dem radikalen Böſen erwartete, die Freyheit zur
Freyheit zu machen, und da die inficirte F. wieder
keine F. iſt, ſo muſs das Geſetz kommen, damit
ſie zum zweyten Male, und der Sohn Gottes, damit
ſie zum dritten Male Freyheit werde.
(Der Beſchluſs folgt.)
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
1) ZÜRºck, b. Orell, Füſsli u. Conp.: Des Die-
Jºe“K. Ä Ankunft bey uns. Pre-
digt am Re Ä 2 den 1. Januar 1819,
gehalten von Joh. Jak. Heſs, Antiſtes der Kir-
che Zürich. 27 S. 8.
2) Ebendaf, b. Näf: Nachmittagspredigt ame
dritten Säcularfeſte der Reform. am 1. Januar
1819 gehalten im groſsen Münſter zu Zürich
von dem Archidiakon Ulrich. 19 S. 8.
3) Basel, b. Neukirch: Zuwey Predigten bey der
dritten Säcularfeyer der Reform. am 3. und
10. Januar 1819 gehalten zu St. Theodor in Ba-
ſel von Joh. Jak. Fäſch, Pfarrer. 32 S. gr. 8.
So ſanft, als das Thema der Predigt Nr. 1 lau-
tet, tritt der ehrwürdige Greis, der ſie verfaſste,
ein Nachfolger Zuwingli's, in der ganzen Predigt auf;
es herrſcht in ihr eine Milde der Geſinnung un
dabey ein Ernſt, eine kirehenväterliche Würde,
die hohe Achtung einflöſst. Von der Altersſchwä-
che, die Hr. H. mit Ä noch ungeſchuwächter
Jugendkraft bey deſſen Amtsantritte in Zürich in
Contraſt ſetzt, iſt in der That in ſeiner ſchönen Sä-
cularrede keine Spur anzutreffen; ſie wird alſo nur
vqp einer allmählig merklicher werdenden Abnahme
körperlicher Kräfte zu verſtehen ſeyn. Der Text
der Predigt iſt glücklich aus Act. XVIII. 9–11 ge-
IlOMI1II1EI1. Ä Hr. U. hat in Nr. 2 über einen ſehr
aſſenden und nach mehrern Seiten hinzielenden
ext (1 Kor. VII, 23.) Ä , und das in der
Ä Kirche doppelt Verwerfliche einer
linden Anhänglichkeit an ältere oder neuere
menſchliche Autoritäten in ein helles Licht geſetzt.
Die männliche Freymüthigkeit des Vfs. von Nr. 3
iſt um ſo ſchätzbarer, da in einem nicht unbeden-
tenden Theile der Stadt, wo dieſer tapfere Streiter
für Licht und Recht wirkt, ein ganz anderer Geiſt
in Abſicht auf Behandlung religiöſer Gegenſtände
waltet. Hr, F. geht vom 1. Petr. III. 15 aus, um
zu zeigen, was dazu gehöre, um ſeinen Glauben
verantworten zu können, und weiſt alſo auch die
Unfähigkeit dazu denjenigen nach, die über ihren
ihnen nur angeerbten Glauben nie nachgedacht ha-
ben, oder ſich nur in dunkeln Gefühlen herumtrei-
ben, oder in Selbſtſucht verſunken, nur dem
Mammon und der Sinnenluſt opfern. Es kommen
ſtarke, treffende Stellen in dieſen zwey. Predigten
vor, um deren willen ſie unter dem Vielen, was
über die Säcularfeyer der Schweiz. Ref. erſchienen
iſt, und immer noch erſcheint, eine beſondere
Aufmerkſamkeit verdienen. Bekanntlich hat Hr.
F. ſich auch vor einigen Jahren gegen die Schwär-
mereyen, die eine Ä Dame in der Schweiz
verbreitete, und gegen die liebloſen Urthele: die
fie über das von jeher durch Mildthätige Ä
Arme und Nothleidende ſich auszeichnende Sc Ä
zjÄje in Predigten "Maº"
erhoben. .
E.
k
----- 161 / 574 -----
ISS - - - - - - 32%
w-a -
l
– 59 ZUR
A LL GEM E IN EN L 1 T E RAT UR -
E R GÄN ZU N Gs B LÄT T E r.
Z EI T U N G
* - . April
I 81 9.
TheóLo G1E.
PIE1 Derr G., b. Mohr u. Winter: Judas Iſcha-
rich – – von Carl Daub u. f. w.
(Deſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion )
*x
Wird der Unterſchied willenloſer und freyer
Kräfte in den Begriff einer ſchaffenden als
ſich ſelbſt beſtimmenden Kraft auf die angegebene
Weiſe aufgelöſet, als Princip derſelben das Gute
Aeic\ der Gotüreit angenommen, die Natur aber
Für die Aeuſserung dieſer Kraft, ſofern ſie an Ge-
fetze gebunden iſt; ſo kann man wieder rückwärts
von dem Bewuſstſeyn der Freyheit, als einem ſei-
nem Princip nach Uebernatürlichen, auf die in der
Natur wirkenden Kräfte und auf das Geſetz als ein
in ſeinem Princip gleichfalls Uebernatürliches ſchlie-
sen; woraus denn folgt, daſs das, was nicht die-
ſem Geſetz gernäſs erachtet wird, da es zu ſeinen
Princip weder die Natur noch das Gute haben kann,
ein unnatürliches Wunder, das Princip der Total-
tät aller ſich ſelbſt beſtimmenden Kräfte, objecti-
wirt der Sohn Gottes hingegen als das abſolut und
unbedingt Gute auch das abſolut Uebernatürliche
ºyn mu s. Setzet man nun, daſs dieſes» das Ä
Änlich Gute, welches aus ihm die Dignität hat,
Princip ſeiner Seif zu ſeyn, und wie ſich ſelbſt
bedingend, ſo dj ſchfelbſt beſchränkbar ewig
mit ſich vereinige hat; ſo wird man darin den Gott-
menſchen Ä als ein Uebernatürliches aner-
Än müſſen. Dagegegeu möchte nun aber zu
Ärn ſeyn, daſs der Schluſs von dem Bewuſst-
ſeyn der Freyheit aus dem angegebenen Grunde kei-
"eStatt fincé Es darf denn äuch zu dem Guten,
fern es bedingt iſt, keinesweges die Gottheit
ÄUnbedingt und Ales Bedigende gerech-
Ä werden. DÄs bedingte Gute aber geht allein
Ä Vernunft unſ Frevheit hervor, und iſt als ſol-
Ä Weil es die Wirkung der Freyheit iſt und
Ä den Geſetzej Willenlofen begriffen
ÄÄnn, in Gegenſatz von dieſern ein Ueber-
Äches wie dieſes, ſo All was in der Aeu-
", eine ÄÄÄÄöÄ
hat. Ärn. und fr. Thätigkeit ſeinen Ä
der IdjÄmittelſ dieſer Ä
ar, gegejÄ unmittel-
denheit ethiſ Ä indem ſie ſich nach, er Verſchie-
Cher Bildung verſchieden geſtaltet, ge-
D e 3 - - - -
Ä iſt dieſe, wie die noch höher liegende
"einz B. z. L. Z. 1819.
Ä Gottes und jede damit zuſammen-
hängende Idee ein Uebernatürliches. Sofern aber
dieſe freye Vernunftthätigkeit, ein durchaus Imma-
nentes, ſich nicht anders äuſsern kann, als gemäſs
den übrigen Kräften der menſchlichen Natur, iſt
dieſe Aeuſserung als ein Natürliches zu betrachten.
Wegen dieſer ihrer an Ceſetze gebundenen Aeuſse-
rung erkennt ſie und wird erkannt nach dieſen Ge-
fetzen. Sey es alſo, daſs das Gute ſich irgendwo
nicht durch Zeitlichkeit und Räumlichkeit be-
ſchränkt, ſondern als das lediglich ſich ſelbſt be-
elingende Princip offenbaret hat, der Menſch kann
es doch nur im Verhältniſs, wie er es in ſich ausge-
bildet hat, erkennen, mithin nie in ſeiner Abſo-
lutheit. Was wir aus uns gemacht haben, tragen
wir auf Jeſum Chriſtum über, und finden in ihm
nur unſere Idee ethiſcher Vollendung realiſirt.
Noch weniger werden wir aber das Abſolute und
Unbedingte der Gottheit in ihm unmittelbar zu er-
kennen vermögen. Denn wenn auch das Verhält-
aiſs Gottes zu der Schöpfung und dem Menſchen
als in dem Unbedingten unmittelbar gegründet, mit-
hin auch als ein Uebernatürliches anerkannt werden
muſs; ſo wird die Art dieſer Anerkennung doch
durch die menſchliche Natur beſtimmt, alſº nicht
unmittelbar und übernatürlich erkannt. Dieſem
nach wird etwa ein Rationaliſt, bey dem ſich die
Sünde als ein Unterlaſſen des ÄÄÄÄ gegen das
Böſe, entſtanden aus dem Unterlaſſen des Anſtre-
bens zur ſittlichen Vollendung, ankündigt, das ab-
ſolut Gute in Chriſto dem Gottmenſchen nur in ei-
ner ſtetigen vernünftigen und freyen Thätigkeit er-
blicken, die von einem Minimum derſelben anfan-
end zu dem Maximum einer durchgän igen Be-
timmung aller Anlagen und Fähigkeiten Ä
tet, wobey denn von einem Minimum und Maxi-
mum des Böſen nicht die Rede iſt. Fraget ihr, wo-
her bey uns, das Unterlaſſen des Anſtrebens zum
Guten. Wir können es immer geſtehn, dieſes nicht
zu wiſſen. Wiſſen doch auch die Kantianer nicht,
woher ihr radikales Böſe, noch die von der Fichte-
ſchen Schule, woher die Schranken des Ichs, noch
ihr, woher der Satan; und wenn ihr dieſes auch
zu wiſſen meint, indem ihr ihn, den abſoluten
Widerſpruch aus ſich ſelbſt entſtehen laſst, doch
nicht, worauf es hier hauptſächlich ankommt, was
bev dem Menſchen das Einlaſſen mit dem Böſen ver-
aſste (S. 245.) Ihr meint, ohne die Vorauis-
ſetzung, eines abſolut Böſen lieſse ſich nicht erklä-
ren, wie das Bewuſstſeyn, daſs keine Urſchuld auf
Q ( 1 ) - ihn

----- 162 / 574 -----
307
303
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ihn laſte, in dem Meuſchen habe entſtehen können.
Sollte nicht die Unmöglichkeit, den metaphyſiſchen
Grund ſeiner Unangemeſſenheit auffinden zu kön-
nen, dieſes Bewuſstſeyn erzeugen? Daſs Jeder,
welchem es an Religion und Sittlichkeit liegt, fu-
chen müſſe, dieſen Grund zu erforſchen, möchten
wir eben nicht behaupten; wohl aber, daſs er dar-
nach forſchen werde. Auch ſehen wir dieſe Nach-
forſchung keinesweges als unnütz für die religiöſe
Bildung an; auf das etwamige Reſultat möchten wir
weniger geben. Es geht hier, wie mit dem Gold-
machen und der Aſtrologie. Welche Antwort aber
auch erfolgen mag, nur die iſt die richtigere, wel-
che, auſserdem, daſs ſie die Schuld nicht als Schuld
auf die Gottheit ſchiebt, 1) nicht die Einheit des
Princips verletzt, 2) den Begriff des Böſen feſthält,
3) wirklich erklärt, und 4) die ethiſche Thätigkeit
befördert. In allen dieſen Beziehungen möchte nun
wohl die anthropologiſche Nachforſchung, ſo weit
ſie führen kann, am wenigſten ihres Zwecks ver-
fehlen; die Einführung eines böſen Princips hinge-
Ä keiner gnügen. Von der Verletzung der Ein-
eit dürfen wir wohl nicht reden, da ja dieſe nicht
Ä werden ſoll, obgleich wir in der Vernach-
äſſigung derſelben den Hauptgrund des ſubjectiv
Böſen finden. Aber doch davon, daſs der Begriff
des Böſen verfälſcht, und ſelbſt die Idee des Guten
verunreinigt wird, wenn man den Grund des Böſen
auſser dem Menſchen ſucht, daſs ein Princip» wel-
ches, weil es der abſolute Widerſpruch iſt keinº
denkbaren Grund hat, auch nichts. Denkbares be-
jañn. Welcher Nutzen wird aber damit
# ethiſchen Thätigkeit geſchafft? Der Menſch
jjders nicht entſchuldigen, könne. Wie
jieſes ſich entſchuldigen. Wollen ſelbſt ſchon
jßÄfe wäre? Aber fragt ihr: Woher denn die
jenntniſs von dieſer Notion des abſolut Böſen
jnd ihrem Urſprunge? Aus der Idee des Guten, zu
jcher dem Menſchen in ſeiner Natur die Elemen-
je gegeben, und der er ſich durch ſeine Schuld un-
anemeſſen findet. Man kann dieſe Unangemeſſen-
heit zu einem Unbedingten ſteigern, wenn man in
dem Denken eines Unbedingten den zureichenden
Grund der objectiven Realität deſſelben finden will.
Allein hätten dann die ſo unrecht, welche dieſen
Grund nur anerkennen, wo die Einheit des Bewuſst-
ſeyns ihm die nothwendige Stütze giebt, damit ih-
nen nicht auch die Realität des abſoluten Niemand
aufgedrungen werde, denen ſich daher das Böſe
nicht weiter bloſs ſtellt, als ſie es bey ſich gewahr
werden, und auf die Frage: ob es ihnen an Ä No-
tiz des Böſen fehle, beides antworten werden: Lei-
der und Gottlob keinesweges; auf die andere aber
nach der Notiz des abſolut Böſen: Gottlob aller-
dings. -
Da auf dem Erweis der Ä Be-
hauptung die Argumentation des Yfs: auptſächlich
ruhet, ſº ſucht er darzuthun, daſs das Denken an
Gott objectlos, aber reich an Inhalt fey, das die
Bosheit. Denken aber ein Object habe, nur inner-
lich inhaltsarm ſey. Wenn man zugebt, daſs das
Denken des Abſolüten dem abſoluten Denken gleich
ſey; ſo kann das Denken des poſitiv Abſoluten nur
ein wahres und vernünftiges Denken, und, dieſes
wiederum dem Seyn gleich geſetzt, in der Idee des
"poſitiv Abſoluten nur die Wahrheit ſeyn, welche,
da ſie dem Guten gleich iſt, das Denken jener Idee
zum abſolut Guten macht. Hieraus folgt denn nun
eben ſo unumſtöſslich, daſs das Denken des abſolut
Böſen, ein Denken des abſolut Unwahren, gleich
ſey dem unwahr Denken, gleich dem abſoluten
Widerſpruch, und da Raum und Zeit aus dem Bö-
ſen hervorgegangen, und ein Nichts ſind, daſs das
Denken eines Gegenſtandes im Raum und der Zeit,
gleich dem zeitlichen und räumlichen Denken, ei-
tel Lüge und Widerſpruch ſeyn müſſe. Sonach iſt
das Denken an Gott, als das abſolut Wahre und Gw-
te, allein unausſprechlich reich an Inhalt, läſst
aber keine Objectivität zu, da alle Differenz darin
aufgehoben wird; Gegenſtände entſtehn uns dage-
gen nur durch das zeitliche und räumliche Denken:
daher hat das die Bosheit denken ein Object» weil
es aber ein unwahres Denken iſt, keinen inhalt-
Auch wir erkennen ein abſolut Wahres an ... aber
zugleich, daſs wir, um es zu erkennen, an die Be-
diñgungen unſer vernünftigen und freyen Naturge-
wieſen ſind. Die Abweichung von dieſen Bedin-
gungen im Denken und Wollen iſt das Unwahre»
ein Nichts, welches wir in Beziehung auf die Wahr-
heit und das Gute in unſrer Natur als ſolches erken-
nen. Das Denken, gemäſs dieſem Wahren, iſt ein
wahres Denken, und als ſolches, wie unſere Na-
tur, göttlichen Urſprungs, nicht aber jedes Denken
und Gedachte, und unter dieſem nicht das Denken
eines Abſoleten als abſolutes und cöleſtes Denken,
weil dieſes den Begriff der menſchlichen Natur als
einer endlichen Ä Man kann das Denken
als abſolute Identität denken, und dabey von aller
Zeit abſtrahiren; kommt es aber zum Bedenken, ſo
finden wir uns in der Zeit befangen, und nur a
das Bedenken kommt es bey der Wahrheit und den
Seyn an. Ohne dieſes Bedenken hat das Denken
des Abſoluten nicht den geringſten Inhalt, und wür-
de es der Vf, als "ein zeitliches Denken für nichtig
erklären, ſo möchte das Unterſcheiden des Wahren
von dem Guten und beides von dem Böſen auch nich-
tig und eitel ſeyn. * Vermitteſt dieſes Bedenºrs
entſteht uns auch der Unterſchied der Vernunfthº-
tigkeit im bloſs logiſchen Denken, in Bewuſswer-
den des Denkens in Denken eines blºs gedach-
ten Gegenſtandes, und im Denken deſſelben als
real. Äjujiefen Unterſchied im Den-
ken des Abſoluten auf, fo behält man nur ein un:
endliches Denken des Denkens als Denkens und
ſeinen Gegenſatz das Denken des Denkens als Nicht-
denkens, den logiſchen Satz der Einſtimmung und
des Widerſpruchs. Schleicht man nun das Bewuſst-
werden im Denken unvermerkt ein, ſo kommt zu
beiden das im Denken Begründete. Nimmt man
ferner dieſes Bewuſstwerden, wie richtig, Ä ein
- eyn»
----- 163 / 574 -----
- - - - - - --- -- - -
- - - - - - - - - - - -
W
309
W -
Seyn, und indifferencirt Subject und Object, ſo
begreift man, oder meint zu begreifen (S.416),
- wie ohne Einmiſchung des Willens, ein Ä be-
*
jahendes Verneinen und verneinendes Bejahen, die
Lüge möglich ſey. Denn indem ihr denkt, ſo
denkt ihr ein Seyn und bejahet, verneint ihr abe-,
- - Num. 39. APRIL 1819.
ZIO
ches Denken verwandelt und ſo vernichtet, ſelbſt
das denkende Ich in ſeinem Hier vernichten, und,
indem man das Erleben für Sündenſchuld erklärt,
es dem Menſchen zur Sünde anrechnen, daſs er ſich
ſeiner als eines Lebenden bewuſst wird.
Ob ſich Rec. nun gleich durchaus nicht mit dem
ſo denkt ihr ein Nichtſeyn, und, da nun das Ob-* Vf, auf demſelben Wege in Erforſchung der Wahr-
ject auch das Subject iſt, ſo iſt euer Denken ſelbſt
ein Nichtſeyn. Dieſes Verneinen oder Nichtſeyn
iſt nicht in Än Seyn begründet (in ſofern das Den-
ken des Denkens äls Denkens betrachtet wird als
Denken der Einſtimmung, und dieſes dem einſtin-
menden oder wahren Denken, dem Seyn gleich
geſetzt wird), ſondern es hat lediglich ſich ſelber
zu ſeinem Princip (es Ä aus der vereinten Thä-
tigkeit aller zum realen Denken erfoderlichen Ver-
mögen hervor, wozu denn aber doch auch der Wille
ehört). Als ſolches Princip (nachdem nämlich
# Denken als Denken dem wirklichen Denken
im Bewuſstſeyn gleich geſetzt worden) iſt es nicht
nur ein Nichtſeyn, ſondern auch ein Seym oder ein
Leyendes Nichtſeyn, ein nichtſeyendes Seyn. Als
Leyendes Nichtſeyn (als Denken des Widerſpruchs
gleich dem widerſprechenden Denken) iſt es das
alles Seyn, Vernunft, Freyheit und Natur (die Be-
dingungen des wirklichen Denkens) in ſich Ver-
nichtende, das in ſich Unvernünftig- und Unnatür-
lichſeyn. Als nichtſeyendes Seyn (inden ohne Be-
wuſstſeyn ſelbſt das Widerſprechende nicht gedacht
Äeen Ä) iſt es das in dem Seyn alles Seyn,
in der Vernunft die Vernunft, in der Natur die
Natur zu vernichten Streben, das in der Vernunft
ºdNatur Unvernünftig- und Unnatürlichſeyn; alſo
die in ſolcher Weiſe nicht ſevende, d. h. dié nichti-
# iſt die vernichtende und alles zu vernichten
Lebende Macht, der abſolute Haſs, der Satan.
Von dieſem Lügen des Zeit- und Lügengeiſtes kann
aber kein Ä da keiner dieſer Geiſt ſelbſt iſt,
" ſich oder ſeines Gleichen irgend eine Erfahrun
machen, wenn ſie gleich mit dem Hange dazu un
"mit der Zeitlichkeit behaftet ſind. Denn die Lü-
Ä des Menſchen, da in ihnen das Ableugnen oder
Ägen bloſs vorherrſcht, geben nur unvollſtändi-
# Beyſpiele jenes Lügens, in welchem beide, das
engen und Anlügen, unzertrennlich eines ſind:
"nd welches, als j Princip beider, abſolut und
Fºrmanent iſt. – Wenn auf dieſe Weiſe die Be-
Ä des Bewuſstſevns, und ſonach das Be-
e Ä ſelbſt zu einem nichtſeyenden Seyn und
Ä Ä Nichts gemacht werden», ſo läſst
ch woh Alles in Nichts und Nichts in Alles brin-
F . Man kann das Bewuſsfevn, Ä Ä
Ät, in der Zeit wirken laſſen, ſich von der
Ä Ä von ſich ſelbſt zu befreyen; kann das Zºº-
BI1 *er Zeit gleich ſetzen dem zeitlichen Den-
ÄÄÄÄ.
Ä OI) dem in der Zeit befangenen Menſchen ge-
indem Zu einem Bedingten und eitlichen machen;
""an das Djines Hier in ein räumli-
Fund foſſiler Mammuthsreſe bey
heit befindet; ſo verkennt er doch keinesweges die
Vorzüge des höchſt intereſſanten Buches, welches
durch die gewandte Entwickelung und Verknüpfung
der Ideen, durch conſequente Verfolgung des aufge-
ſtellten Princips und Deutlichkeit Ä Ä
auch denjenigen anziehen und feſthalten wird, wel-
cher von einem ganz verſchiedenen Principauszugehn
ſich genöthigt findet. Daſs dieſes Letztere mit ei-
nem redlichen Streben nach Wahrheit ſich wohl
vereinigen laſſe, und es nicht gerade Anhänglich-
keit an ein beliebtes Syſtem, Eitelkeit, oder was
ſonſt die alte Schlange aus - und anhauchet, zu ſeyn
braucht, warum Jemand nicht in ſeine Anſicht ein-
eht, davon bitten wir den Vf, ſich zu überzeugen,
# wie wir unſrerſeits in ſeine aufrichtige Wahr-
heitsliebe nicht den geringſten Zweifel ſetzen.
oekonoMie.
Maksurg, b. Krieger: Weidmanns Feyerabende,
ein neues Handbuch für Jäger und Jagdfreunde,
von L. C. E. H. F. von Ä Kurheſſi-
ſchem Oberforſtmeiſter zu Marburg. – Vier-
tes Bändchen. 1818. 200 S. 8. n. 2 Kpf. (2 Fl.)
Der rühmlichſt bekannte Herausg. dieſer perio-
diſchen Unterhaltungsſchrift, die er uneigentlich
ein Handbuch nennt, fährt fort, ſein zahlreiches
Publicum auf eine angenehme und dabey lehrreiche
Weiſe zu unterhalten, und es macht dern Rec. Ver-
gnügen, anzeigen zu können, daſs dieſes 4te Bänd-
chen gehaltreicher ſey, als ſein unmittelbarer (1818.
Erg. Bl. Nr. 28. angezeigter) Vorgänger. Es enthält
folgende Aufſätze; I. Das mittlere Waldhuhn – Je-
erao medius - die Beſchreibung und zum Titel-
kupfer gewählte Abbildung dieſes Waldhuhns, we-
ches man früher für einen Baſtard des Auerhahns
und Birkhuhns hielt, und, wiewohl ſelten, ganz
einzeln im nördlichen Deutſchland fand, iſt aus
Leislers Nachträgen zu Bechſteins Naturgeſchichte
Deutſchlands gezogen. Beide ſind ſowo für den
Naturhiſtoriker als Jäger belehrend. II. Beytrag
zur Chronik des Jahrs 1817 aus Kurheſſen, naturhi-
ftoriſche und weidmänniſche Rückerinnerungen aus
Ä ÄZeit , in heiterem Stile vorgetragen.
III. Ueber den höchſt merkwürdigen nejij
anſtadt im Wºr«
tembergiſchen, mit einer Abbildung der, am a. O.
gefundenen, jetzt im Naturalienkabinette zu Stutt-
gart befindlichen Zähne dieſes ausgeſtorbenen Thier-
oloffen. Obſchon dieſer Gegenftand den Jäger
nicht nahe angeht, ſo wird er doch dieſen vom Her-
GUS-
----- 164 / 574 -----
3:1 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 39. APRIL 1 8 19.
312
ausgeber bearbeiteten Aufſatz mit Vergnügen leſen.
IV. Schelme muſs man mit Schelmen Ä Der
aus einer franzöſiſchen Schrift: ,,les Rufes du Bra:
conage," gezogene Rath: Bekehrte Wilddiebe als
Jagtäufſeher und Spürhunde zu gebrauchen, ward
in der Praxis beſonders in Frankreich, z. B. von
den letztverſtorbenen Cardinal Rohan in Strasburg
oft befolgt. V. Fortgeſetzter Beytrag zur ältere
Jagdliteratur. Auszüge aus: »La Venerie de Ja-
ques du Fouilloux", unterhaltend beſonders für ſol-
che, die entweder aus Mangel des Buches, oder
der Sprachkenntniſs, jenes nicht ſelbſt nachleſen
können. VI. Halsbrechende Seevögeljagd auf der
Inſel St. Kilda in den weſtlichen Hebriden. Eine,
aus Buchanans Reiſe durch jene Inſeln ausgehobene,
ſehr anziehende Beſchreibung der Jagd auf Peleca-
nus Baſſanus Lin., richtiger Sula alba, bey welcher
einmal 4 Perſonen in einer Nacht 12oo Stück die-
fes Seevogels, deutſch Tölpel genannt, fingen.
VII. Jagdſchloſs Wildeck – in Heſſen. – Der Her-
ausgeber huldigt einer Idee, der Bearbeiter des
Syſvans, die in ihrem Taſchenbuch jährlich die To-
pógraphie eines Jagdſchloſſes liefern. Wildeck,
von dem Pfarrer Gutberlet zu Schwebda beſchrie-
ben, iſt nicht minder merkwürdig, als die bisher
geſchilderten Jagdſchlöffer, und die Beſchreibung
würde durch eine Anſicht noch mehr gewonnen ha-
ben. VIII. Lob der Ring- oder Meeramſel – Tur-
dus torquatus - aus des würzburgiſchen Domvi-
kars Bauer Beſchreibung des H. reuzberges in
dem Ä gezogen und von dem Herausg.
launig Para rañrt IX. Ritter Theurdaj Är
mannhafte Jäger, enthält einige Jagdheldenthaten
des Kaiſers Maximilian I., welchem bekanntlich in
einem alten Ritterbuche der Name Theuerdank bey-
gelegt wird. X. Ruſſiſche Jagdmuſik. Eine erwei
terte Nachricht von einer Kaiſerl. Ruſſiſchen Jagd-
mußk-Geſellſchaft, bey welcher jeder Muſicus nur
einerley Ton aus ſeinem Jägerhorn hervorzubringen
hat, Äs ganze Orcheſter, welches aus einigen
Octaven beſteht, nichts deſto weniger flüchtige
Läufe ausführen kann, und daher eine lebendige
Orgel vorſtellt. Eine frühere Anzeige enthielt der
Jagdkalender des Herausgebers von 1794. XI. Me-
Äjehe Jagdpartieen, angenehm erzählt von ei-
nem Augenzeugen, der die Jagden ſelbſt mitmach-
te und anſtellte, F. T. Sonnenſchmidt, wobey nur
zu bedauern iſt, daſs dieſer Mineraloge nicht zu-
Ä auch ein Ä Zoolog iſt »-Urn ichere Aus-
unft von den Jagdthieren Neuſpaniens geben zu
können. XII. Hirſche als LÄ unde als
Schauſpieler. Eine Anzeige der Pariſer Gaukeleyen,
-
- -
. und
bey welchen Luftballen in Hirſchgeſtalt aufſtiegen,
und ſodann die Nachricht von den Beyfall, wel-
chen der Hund des Aubry, der auch auf deutſchen
Theatern erſchienen iſt, in Paris erhielt, aus mek-
rern Zeitſchriften entlehnt und vom Herausg- hin
wieder mit verdienter Perfflage begleitet
XIII. Ehrenrettung des ſogenannten Trappenſchü-
tzen, nämlich des verſtorbenen Commerzienrathes
Fiſcher zu Jena, welchen der dortige Profeſſor
Riedel ehemals in einer Satire mit dem Titel: Trap-
penſchütze, verunglimpfte, welche auch Hr. v. W.
in die Feyerabende aufnahm. Dieſer Beytrag rührt
# von F. T. Sonnenſchmidt her. XIV. Neue
'ntdeckungen im Thierreiche, Wahrheit und Dich-
tung. Zu erſteren gehört: I) das ſtumpfnaſige
Nashorn, 2) der Giftſporn des Schnabethieres
– aus Ocken's 1fis – 3) das in Neuholland ent-
deckte Geſchlecht Echidna; zu den letzteren iſt zu
rechnen: die fabelhafte Meerſchlange von 50 bis
15o Fuſs Länge, ein Wunderamphibium, halb Fiſch,
halb Vogel, eine Syrene, die man alle neuerlich
eſehen haben wollte – aus verſchiedenen Tag-
lättern. XV. Alte Liebe roſtet nicht. Launige
Vorwürfe von dem Braunſchweigiſchen Forſtmei-
fter Gräfen jÜelheim zu Ljium gegen den
Herausgeber darüber, daſs er den Äf der Jagd
im 3ten Bändchen der F. A. mehr den Weid - als
Juſtizmännern zur Laſt legt, gegen welche letztere
wahrlich in noch vielen andern Ländern wegen
oberflächlicher und nachläſſiger Behandlung der
Wildereyverbrechen Klage zu führen wäre. XVI.
Schwanénjagd in Pommen.» anziehend beſchrieben
von dem Ä A. v. lWehrs in Hannover.
XVII. Wem gehöre der Fuchsbalg ? eine Rechts-
frage, von wenigem Belange. XVIII. Neueſte
Luchsjºgd am Harze, vom Vf. von Nr. 15. Dieſe
Jagd, bey welcher am 17. März v. J. im Lautertha-
ler Revier ein 3 Fuſs 2 Zoll langer und 41 Pfund.
ſchwerer männlicher Luchs erlegt ward, iſt noch
merkwürdiger, als jene im vorhergehenden Jahr,
und beſonders leſenswerth ſind die Beyträge zu der
Naturgeſchichte des Luchſes. XIX. Añekdoten.
Es ſind deren 8 von verſchiedenem Gehalte; Nr. 2
hätte als zu unbedeuten, füglich nicht aufgenom-
men werden ſolle - XX. Gedichte. Ein Früh-
lingslied vom Oberförſter Hepp zu Runkel, ein gro-
ſser Logogryph und eine Charade vom Herausge-
ber, deſſen fortwährendes Beſtreben, dem Forſt-
ublicum die langen Winterabende angenehm abzn-
ürzen, abermals mit gebührendem Lanke aner-
kannt zu werden verdient.“
- -
- -- -- IT -
- - - - -
- " . . ." *
* - - * - - - - 3
* 4
- - - - - - -
3 - 4. - - 2. -- . . .
«
- i . . - .
- - - -
2. : . . ?
- -
* * * *. - -
. . . - . . .
. . . . .
- g! -
- . . . . . . . . -
----- 165 / 574 -----
-TE--------
313 -
E R GÄN z U N.
– 40 –
G S BL Ä T TE P.
ZUR
ALLGEM E IN EN L IT
E R A T U PR - Z E I T U N G.
April
SCHöNE KÜNSTE.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Ariofe's
-- raſender Roland, überſetzt von Karl Streckfuſs.
Zweyter Band. 1818. 35 u. 272 S. 8.
D. erechte Lob, welches Rec. dieſer meiſter-
haften Ueberſetzung Ä der Anzeige des er-
ſten Theils (A. L. Z. 1818. Nr. 21o.) ertheilt hat,
beſtätigt ſich vollkommen durch das Studium dieſer
Foruletzung, die den neunten bis ſechzehnten Geſang
des herrlichen Gedichts enthält. Hr. Str. kann
durch Vergleichung mit ſeinem trefflichen Vorgän-
er, Hrn. Gries, nur gewinnen: man mag nun äuf
lie Leichtigkeit des Versbaues, oder auf die glück-
ichen Wendungen, oder auf die Treue ſehn, wo-
mit er nicht allein den Sinn, ſondern auch den Ton
des Ä wieder zu geben weiſs. Wir wählen
diesmal nur zwey Geſänge, ſehr reich an wunder-
baren Mährchen, den vierzehnten und funfzehnten.
In dem erſten, Stanze 3., giebt Gries: l'elfe
indorate e Ä /proni buchſtäblich goldne
Knäuf und en, was unverſtändlich iſt. Str.:
die güldnen Degen und die güldnen Sporen. St. 5,
ge\S Gries: º n’ingraſſa il campo Ravegna-
no bwchitä\Mich: fo viel Ravenna's Flur zum Dün-
ger./earen, was Ekel erweckt. Str. die ſich in Ra-
"enna's Feldern gebettet. -
St. 8. -
Chº per onordell aurea Fiordaligi
°ſihino te man rapacieladre,
eh- itore e fai bianchi, entert, e Big-
Äolato hanno - poſa - figlia e madre,
Sato in terra Criſto in ſacramento,
P" orgli un tabernacolo d' argento.
Gries. Streckfuſs.
"Ä die wilden, räuberi- Und rächend, zu der gold-
riſchen Klauen, nen Lilien Ehre.«
" uhm der Lilien, züch- das freche Räubervolk zur
Ä empfahn, Strake zieht, -
Schweſtern, Brüdern, wei- das Mönch und Nonnen, Kir-
dÄ ºwarzen, gajej chen und Altäre .
öÄ Tochter, Bräut und Frau'n verletzt mit fre-
ChÄÄn. velndem Gemüt 3 . .„
Äcramenudahia aa juchlot Chriſtie's"
ſein jº Leib verſtreute,
entriſſen. *tnakel ihm dÄmº- Monſtranz
St 9 red - - - -
- FT“ - t der Dichter Ravenna an: Megliº
&ra/ar, Ä er Dichter Havenna
"Ä “e foſ Äjjajjeglio, che tuo.faſ
# Bl, zu Ä j# s 3.
1 81 9.
a Rimino ed a Faenza. Dieſs verſteht Gr. ſo: es ſey
beſſer geweſen, wenn R. ſich Breſcia zum Spiegel
vorgehalten, als wenn es Rimino's und Faenzas
### Str. aber richtiger: Beſſer, da
hätteſk Breſcia zum Spiegel dir genommen, zeie auf
dein Beyſpiel andre Städte ſahn. St. 1o. Wuol,
ch'in campagna all' ordineſ veggia, überſetzt Gries
ganz falſch: um ſie mit guter Leitung zu verfehn,
was im Folgenden ausgedrückt wird. Str. ganz
richtig: ward's vorgeführt auf offae freye Ä
St. 23. hat Ser. mit Recht: der Haufen von Mulga
hat ſeinen alten Herrn verloren, denn quella im Ge-
genſatz von queſta kann nur auf Mulga gehn. Gries
Ä es unrichtig auf Arzilla. St. 29. verkün-
digt ein Knapp:
ch' A/zirdo e Manilardo
con motti altri cle' /uoi giaceano al campo.
Signor (di/Tegliº il cavalier gagliardo,
ch' ucciſo ha in 9ftri, ucciſo avria il tuo camp9.
Gr. läſst ihn erzählen:
Alzird und Manilard lägen
Todt auf dem Feld fammt ihrer ganzen Macht.
Herr (uhr er fort ), der Held, dem wir erlegen,
Dein ganzes Heer hätt' er dir umgebracht. -
Str. dagegen: Alzird und Manilard erlagen mit Vie:
len einem Rittersmann, der hätte wohl das ganzé
Heer erſchlagen. Hr. Str. muſs alſo tutto ſtatt eua
leſen, was wir ſehr billigen, weil es doch unver-
Hchämt vom Knappen wäre, gleich die Niederlage
des ganzen Heeres, das um Agramant verſammelt
war, von dem einen Ritter zu fürchten. St. 34.
ſchenkt Marſil dem Mandricard , undefrier bajó,
a ſcorza di caſtagna, con gambe e chiome nere,
Gr;: einen jungen caſtanienbraunen Hengſt, von
zewildem Ä an Beinen, sie an Haaren, ſchwarz,
( Wunderlich!) Str.: ein Roſs, ſchwarz Mähn und
Füſse, ſonſt caſtanienbraun (das iſt klar!) St. 45.
heiſstil gran troncon bey Gries: der groſse Knacken,
bey Str.: das Stück vom Schaft. St. 48. iſt das ma-
leriſche: e ſcorre per i ſolch, e ſtride efcoppia,
ſehr gut von Str. gegeben: und Flammen kniſternd
durch die Furchen Ä Gar trefflich iſt Kö-
nig Karls Gebet St. 69–72 wieder gegeben. Auch
die Schilderung der Grotte des Schweigens in Ara-
bien St. 92. ff. Auch St. 12o.
Con ko ſcudo alto il Saracin./euro
F z- ./prezzando il cie son che gue! nºro.
I -
----- 166 / 574 -----
ZI5 EAGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z. 316
Gr. Str. «.
Verachtend Mau'r und Him- Der Heide hebt ſein Schild
mel kommt der Wilde empor und meint,
in Sicherheit daher mit ho- nichts kümmr' ibn Gott , ge-
hem Schilde. Ich weige Mau'r und Feind.
Im funfzehnten Geſange, St. 10., iſt l'avventu-
roſo Aſtolfo ganz richtig von Str.: der glückliche
Aſtolf, Ä da Gr. der rüſtige A. hat. St.
23. iſt: Veggio altri a guardia dei bat tuti legni ſelt-
ſam genug von Gries mifsverſtanden: bey legni dach-
te er am Schiffe, aber der Zuſatz battuti zeigt ſchon,
daſs dieſe nicht gemeint ſeyn konnten; daher iſt:
ich ſehe die bey den Schiffen zum Schutz verziehe,
anz falſch. Str. dagegen: Ich ſehe die koſtbare
ölzer ſchlagen. St. 26. wird ſolo un paſtore von
Str. auf Kaiſer Karl V. bezogen, was in dieſem Zu-
ſammenhang ſehr zu billigen. St. 28.: chefan cara
Ä. la bella Italia ai gigli d'oro, giebt Gr.: deren
ühnes Streben Italiens Land den Lilien eheuer
macht. Das iſt nicht der Sinn. Man denke nur
an Franz I. gleichzeitige Feldzüge. Str. ſagt dage-
Ä richtig: Drum findet Frankreich Wejchlands
ugans ſchwer. (Freylich etwas proſaiſch.) St.
5. Coſui per gaudio appena ſ comporta. Gr.:
Kaum faſst er die Freude, die ſich in ihm regt. Str.
weit beſſer: Er ſchreyt beynah vor innrer Luſt em-
por. St. 60., wo der Rieſe Caligorant zum ſomier
gemacht wird, hat Str. richtig Laſtthier, welches
nicht bey Gries ſich findet. St. 66. iſt ranima in-
aneata bey Sr.: der verhexte Geiſt, bey Gr. nicht
ſo treu: der Zauberer. St. 67. iſt das travagliare
von Gr, durch beſchäftigen, vön Str. ſehr gut durch
bläuen gegeben. % Ä 3 on r. 1enr gut durc
Fra º" - innumerabili capell
*n Piº dell'altro non ſ fedeo torce. -
Gr. Str.
Doch zeigt ſich unter den un- Der Haare Meng' iſt nimmer-
zähl'gen Haaren mehr zu zählen
keins, das hervor vor andern Und alle ſind gleich lang und
Haaren ſticht. - - gleich gekrümmt.
Daf.
Ricor/-immantinente ala /ua /pada
ehe taglia Ji, che ſi puö dir, che rada.
Gr. Str.
Drum elter, mit dem Schwert Er ſprichts, indem er ſeinen
ſie los zu trennen - - - Degen nimmt:
denn deflen Schneiden kann doch kein Ba1birer ſchabte
man Scheeren nennen- jemals beſſer.
St. 87. wird: dietro e diamzi lodischioma tutto, ſehr
ut von Str. überſetzt: Er ſchor – die Haare müß
Ä vorn und hinten ereichen, was bey Gr. gar nicht
ausgedrückt iſt. - -
Nlan ſieht aus allen dieſen Beyſpielen, wie viel
vorzüglicher die vor nns liegende Bearbeitung, als
die an ſich auch treffliche Gries'iſche iſt. Aber
doch, wie an jedem menſchlichen Werk, laſſen
ſich auch hier Ausſtellungen machen, die wir , bey
aller Hochachtung und Dankbarkeit gegen den Ue-
berſetzer, doch nicht verhehlen mögeü. Hr. Str.
. . .
reimt nämlich: Rieſen und flieſsen, wie viele Ober-
ſachſen mit Unrecht thun. Er macht Breſcia und
Gualciott dreyſilbig, da ſie, nach der guten römi-
ſchen Ausſpräche, nur zweyfilbig ſind, und Bre/cha,
Guale/choz geleſen werden muſs. Er legt bey Do-
ria den Ton auf die erſte Sylbe, da im Original, wie
überall in Italien, Dori geſprochen wird. Er ſpricht
Geſ. 14. St. 14. von Calatrava's und Toledo's Geſta-
den, da dieſe Städte doch mitten im Lande liegen,
und im Original bloſs: quei di Calatrava ſteht. Er
überſetzt Aſtorga Aſturien, aber die zugleich ge-
nannten benachbarten Städte: Salamanca, Avila,
Zamora, führen doch vielmehr auf die Stadt Aſtor-
ga in Leon, die auch ries verſteht. St. 25. heiſst
es: denn als dem Centauren nimmer heiter die
Sonne ſtand. Im Original:
Che mentre il ſol fu nubiloſo, ſotto
it gran centauro ei corniorridie ſeri.
Gr. beſſer:
Denn da die Sonne weilt in des Centauren
und in des Steinbocks wolkigem Revier.
Der Centaur iſt der Schütze.
St. 38. -
Chelaſcia appena un breve ſpazio aperto - -
dove acqua ſtorce ad altra banda.
Str.: - - -
ffen iſt die ſchmale Pforte nur,
Ä j Fluſs nach andrer Gegend münder-
Dieſs ſcheint uns wenigſtens zweydeutig; beſſer
Gries: -
So, daſs er kaum, da wo die Fluth ſich windet
zur andern Seit', ein offnes Fleckchen ſieht.
St. 40. macht die Grille am Abend Stillſtand im
Schreyn. Die Grille ſchreyt nicht: ſie tönt und
ſchwirrt, durch Reiben der Flügeldecken an einan-
der. Auch ſteht im Original bloſs: come appreſſº
la ſera racchetata la cicaletta fia. - -
St. 84. iſt ſehr ſchwer treu nachzubilden:
Di citatorie piene e di libelli
d'e/anini - e di carte di Procure
avea te man e il ſeno, e gran faſtelli
di chioſe, dt coºg/g/j e di /etture,
per cui le façolid di poverelli
nor Jono nai nelle citt d ./cure:
avea dietro e dian zi e d' anbi i lati
Notaj, Procuratori ed Avvocati.
Str.:
Man ſieht ſie viele Ladungen und Kºš“"
VolImachten auch und rebtliches Vº**
in beiden Händen und im Buſen "5Äº
und Acten und dergleichen D5" mehr,
die gar zu ſehr die rºsen Stºº plagen-
- auch machejie der „auern Bºº“ e*:
Und vorn und hinten, und zur Seite trat"
» mit ihr daher Notar und Adv9e"-
Statt der Acten ſetzt Gries: Gla/ſen und Commen-
tare, (chinſe e letture D: freylich treuer, aber für
öÄs aicht ſo verſtändlich als Acten. #
- " - - gallS.
-
%
e,
E
F.

----- 167 / 574 -----
317 - - -
Z18
Num. 40. APRIL 1819. -
daſs die Acten der Bauern Beutel leer machen, da-
von ſagt doch Arioſt nichts. Gries überſetzt rich-
tiger:
Den armen Städtern, die ſich nicht verwahrten
ſchon oft ihr gaazes Hab und Gut entwand,
St. 109.
Come gli ſtornia' raſeggianºi pal
1/anno di nature 42'a “
Str.:
So kommt im Herbſt der Schwarm der Staare wieder
zum Weinberg hin, wenn er die Beeren mag.
Das letztere iſt ein unnützer Zuſatz; weit beſſer ſagt
Gries: - -
Und wie die Staare los auf Reben jagen,
die ſich von Trauben röchen.
St. 125. ſteht ſtatt der vier Ritter aus Tours, die Ro-
domote erſchlägt, nur einer, Obert; Gries hat ſie
alle vier. lm funfzehnten Geſange, St. 16., heiſst
es bey der Seefahrt eAitolf: er ſah Thomas dann;
es iſt aber la terra di Tommaſo, das Land, wo der
heil, Thomas ſoll geſtorben ſeyn. (Ceylan, was
frevlich wieder als Ä vorkommt.) St. 31.
I Corſari alpi po/ſente regno non poteano effer pari
heiſst doch offenbar, wie Gries überſetzt: die See-
räuber konnten dem mächtigſten von allen Erden-
reichen nicht widerſtehn. Str. giebt es: ſie waren
dem größten &rdenreich nicht zu vergleichen, was
ganz falſch iſt. St. 49. wird das Hajs des Zaube-
rers d'umanitade e di commercio priva genannt.
Str. überſetzt weniger gut bloſs öde Grie, beſſer:
aus zeelchem Um a"g» Menſchlichkeit verbannt.
St. 54. heiſst derſelbe Zauberer il fellon, was Str.
Licht ganz angemeſſen: der Wiche, Gr. beſſer: der
Frevler, giebt.
„ Dies alles ſind freylich Mängel, die bey der
Ä Vortrefflichkeit der Arbeit unerheblich er-
CIllCIN, -
KIRCHEN GESCHICHTE.
W) ZöRich, b. Bürkli: Das Reformationsfeſt.
Allernächſt der Jugend der Stadt und des Can-
ºns Zürich gewidmet auf den Anfang des
Se(ä)cularjahrs MDCCCXIX. 1818. 96 S. 12.
*) Pendaſ, b. Näf: Urſprung, Gang und Fol
ºn der durch Ulrich Zwingli in Zürich bewirk-
Bogen veranſtaltet, die ihrem Zwecke, die Jugend
in den Trivialſchulen des Cantons von dem Refor-
mationsfeſte zu unterrichten, genügen entſpre-
chen. Wichtiger für das ausländiſche Publicum iſt
Nr. 2, und verdient in der That unter den bey Ge-
legenheit der Säcalarfeyer der ſchweizeriſchen Re-
formation erſchienenen Schriften, ungeachtet der
mitunter vorkommenden Provincialismen, mit Aus-
zeichnung genannt zu werden. Hr. Kirchenrath
Heſs, bereits durch mehrere in die ſchweizeriſche
Kirchengeſchichte einſchlagende Werke rühmlich
bekannt, iſt ſeines Gegenſtandes ganz mächtig, und
da ihm mehrere Quellen als Ä zugänglich
waren, ſo darf es auch dem Auslande mit Zuver-
ſicht empfohlen werden. Einige hier ausgehobene
Stellen werden Zutrauen zu des Vfs. freyſinniger
Denkart einflöſsen. „Einmal in Bewegung geſetzt",
ſagt der Vf. S. V., , nimmt die Reformation ihren
unaufhaltbaren Lauf, deſſen Ende nicht abzuſehen
iſt; ſie kann ihrer Natur nach nie ſtille ſtehen, und
geht immer ihren groſsen Gang . . . . Auch da
dringt ſie ſich auf, wo man ihrer nicht will. Nur
der Eigenſinnige iſt in Formen verſeſſen, in deren
Natur es liegt, einem beſtändigen Wechſel unter-
worfen zu ſeyn. Auch die kirchlichen auſserwe-
ſentlichen Formen haben kein beſonderes Recht auf
ewigen Beſtand; auch ſie müſſen ſich dem Gange
(den Bedürfniſſen ) der Zeit und den Foderungen
der Natur unterwerfen." S. 1 18. ,,Obgleich in
dem ſiebenzehnten und der erſten Hälfte des acht-
zehnten Jahrhunderts auch für Zürich ein langer
Zeitpunct eingetreten war, in welchem der freyère
Forſchungsgeiſt erſchlafft ſchfen, weil ein ſteifes,
geiſtloſes Formularweſen die freyern Anſichten der
erſten Reformatoren faſt völlig verdrängt hatte, wor-
unter auch Künfte und Wiſſenſchaften leiden muſs-
ten: ſo regte ſich doch, ſchon um die Mitte des vo-
rigen Jahrhunderts, und ſpäter noch viel auffallen-
der, ein Streben nach Licht und Aufklärung, ein
edler Forſchungstrieb, der nicht mehr mit den Ge-
wöhnlichen h befriedigen lieſs." Hiermit iſt zu
vergleichen, was S. 13. Von dem Katechismus ge-
ſagt wird, der nach dem Reformationszeitalter ein-
geführt wurde. „Das Zeitbedürfniſs", heiſst es,
„, ſchien damals beſondere Genauigkeit in Formen
zufodern, die in das Aengſtlichſteife und Polence
fielen; man glaubte nicht vorſichtig genug in Wor-
tem und Phraſen ſeyn zu können, und ſich ſchuſsfrey
machen zu müſſen gegen Vorwürfe ſcharf lauernder
Gegner; . . . aber über dem ehrlichen Eifer für
ſcharfbeſtimmte Kirchenformen ging Manches von
Geiſt und Leben des Chriſtenthums verloren." Der
Inhalt des Werks theilt ſich in drey Hau tabſchnitte.
wovon der erſte eine gedrängte Ä der äl-
tern Kirchengeſchichte giebt, der zweyte den Gang
der Reformation bis zu Zwingli's Tóce darſtellt,
der dritte die Folgen der Reformation für Zürich-
entwickelt. Die fj iſt kräftig, und ver-
räth den Mann von feſtem, gründlichem Wiſſen,
gui plus habee in rece/ſu, quam /ronte promiteit.
" Glaubensverbeſſerung und Kirchenreform.
”Ytrag zur dritten Zürcher Ä
Ä 1819. Mit Bildniſſen von Zwingli, Bul-
* und Breilinger. 1819. V1II u. 144 S. 4.
PÄE beiden Schriften ift Hr. Salomon Heſ,
ruck ZU. St. Petri in Zürich. Die Unkoſten des
VOI s von Nr. 1 übernahm der Staat, der Ex- da-
in allen Schulen des Cantoms an die fammtli-
che -
en Schüler umſonſvertheilen lieſs; es war zu
dieſem Ende eine ſehr ſtarke Auflage von dieſen
----- 168 / 574 -----
319 ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 40. APRIL 1819. 32e
Lächeln muſs man über die naiven Zuſchriften, die
der Senat im J. 1524 aus meinrern Gegenden des
Landes erhielt, nachdem derſelbe von dem Volke
eine Erklärung verlangt hatte, ob es mit den in der
Stadt vorgenommenen Ä zufrieden
1ey, damit man wiſſe, weſſen man ſich im Nothfalle
zu ihm zu verſehen habe; die von Bülach z. B. ſchrie-
ben: „ Es ſey recht bedauerlich, daſs die gnädigen
Herren im Kleinen und groſsen Rathe nichts ver-
ſchweigen könnten, ſondern alles Verhandelte,
noch ehe es in der Rathſtube ganz ausgeſprochen
fey, wie von den Dächern gepredigt und in der
ganzen Eidgenoſſenſchaft ausgeplaudert werde."
(Was werden die von Bülach erſt noch heut zu Ta-
ge ſagen, da alles ſogleich den Zeitungsexpeditio-
nen zu ſchleuniger Bekanntmachung zugeſandt
wird?) Einen tiefen Eindruck macht die, zwar
nicht unbekannte, rührende Anekdote von Zuving-
li: Der Bäckermeiſter, Leonhard Burkhard, fragte
ihn auf dem Schlachtfelde zu Cappe auf ſo ebener-
halfenen bedenklichen Bericht von der Lage der
Sachen: „Wie iſts, Meiſter Ulrich? Wie gefällt
uch die Sache? Sind die Rüben geſalzen? Wer will
ſie auseſſen?" Zuvingli antwortete: Wills Gott,
ich, und mancher Biedermann, der hier ſteht in
Gottes Hand. Burkhard verſetzte: ,, Und ich zeill
ſie Euch auch miteſſen helfen, Herr, und Leib und
Leben daran wagen, wie Ihr. Da! Meine Hand!"
Und der wackere Bäckermeiſter fiel neben ihm.
Zwinglis Wittwe verlor an dieſem unglücklichen
Tage Mann, Sohn, Bruder, Schwiegerſohn und
Schwager! Oertlich, ſehr anziehend ſind die der
Schrift angehängten Zeittafeln von Zürichs i-
chengeſchichte. Die Bildniſſe von Zwingli-, Bu:
linger und Breilinger ſind als Vignetten dem Texte
eingedruckt; auch kommen noch zwey andere Vj-
netten vor, die aus Lavaters Apokalypſe entlehnt
Ä Navarra ft. Novara, Hüme ft. Hume ſind
vermuthlich Druckfehler. Einzelnes hätte Rec. an-
ders ausgedrückt; bey dem vorthilhaften Eindruck
aber, den das Ganze auf ihn machte, will er darü-
ber mit dem Vf. nicht rechten.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ZüR1ch, b. Ulrich: Schweizeriſche Monatschro-
nik. Jahrgang 1818. Herausgegeben von J. J.
Hottinger dem Jüngern. VIII u. 244 S. 4.
Hr. Antiſtes Heß bemerkte in einer Vorleſung
vor Mitgliedern der Bibelgeſchaft, die lateiniſche
Bibelüberſetzung von Leo Jud fey nach ihrer Er-
ſcheinung zu Salamanka Ä und in einer
Schrift von Ferdinand d'Eſcalante gegen die Häreti-
ker, betitelt: clypeus concionatorum verbi divini,
empfohlen worden. Dieſer ſpaniſche Gelehrte
glaubte in aller Einfalt, Zürich ſey noch immer ka-
tholiſch, weil Leo Jud in der Vorrede zu dieſer erſt
nach ſeinem Tode vollſtändig erſchienenen Bibel
Tigurinorum epiſcopus genannt wird, und ſein
Ordinarius ſowohl als die Inquiſition, welche d'Fës
Buch mit ihrer Genehmigung verſahen, theilten
dieſe M1einung mit ihm. – Ä Chorherr Geiger
zu Lucern rühmt den blühenden Zuſtand der rö-
miſchkatholiſchen Kirche, und bedauert die auſser
dieſem Schafſtalle Lebenden, die bey ihren facer-
dotibus ua or iis nicht anders als in einem Zu-
ſtande des Verfalls ſeyn können. – Ein Schweif
der Fr. v. Krüdener zieht ſich durch einen Theil der
Schweiz, und beſchäftigt mitunter die Polizey. –
Zu Zürich lebt eine vormals von Bodmer geſtiftete
vaterländiſch-hiſtoriſche Geſellſchaft unter dem Vor-
ſitze Hrn. Rathsherrn Meyer, Edeln von Knonau,
wieder auf. – Die Än von Patenten für
eine apokryphiſche Decoration eines durch die Re-
ierung des Cantons Teſſin geſtifteteyn ſollenden
Ä von Seite des niederländiſchen Ge-
neralmajors Auf der Maus aus dem Canton Schleyz
wird um ſo mehr gerügt, da dieſer Herr ſich auffal-
lende Titel beylegt. – Die Weſſenbergiana und
die ſich durchkreuzenden Intereſſen der ankone in
Anſehung der Bisthums-Angelegenheiten, ſo wie
die in das Innerſte der ſtaatsbürgerlichen und häus-
lichen Verhältniſſe eingreifenden S Ä in Fry-
eiden kei-
Die asketiſche Geſellſchaft und
burg wegen der Einführung der Jeſuiten
nen Auszug. –
die muſikaliſche feyerten - jene ihr funfzig-2 dieſe
ihr hundertjähriges Jubiläum. – Das groſse Un-
glück, das in dem Banienthale des Cantóns Wallis
Äurch einen Gletſcherſturz entſtand, wird ausführ-
lich beſchrieben. – Unter den Todten, deren
Meldung geſchieht, kommen vor: Carl Ulyſſes von
Salis Marſchlins, der ſich dem Studium Ä Vater-
ländiſchen Geſchichte, der Landwirthſchaft und der
Naturkunde gewidmet hatte, Alois von Reding, Lud:
wig Burkhardt von Baſel, geſt. zu Cairo, als er eben
mit andern ſich bereitet hatte, um im Gefolge einer
Ä Caravane nach Tombuceu abzugehen (die
eſchreibung ſeiner Reiſen wird in London erſchei-
nen), Robert Glutz- Blotzheim u. a. – Ueber das
ſeltnere Erſcheinen grüdlicher wiſſenſchaftlicher
Werke bey der immer mehr überhand nehmenden
encyclopädiſchen Bildung, und über die Vervielfäl-
tigung von Zeit- und Flugſchriften wird geklagt.
Von dem polemiſchen Zuger - Wochenblatte heiſst es
S. 243: ,,Nach allen Seiten hin unermüdet Fronte
machend und ſchlagfertig, erwirbt ſich daſſelbe unn
die Bekämpfung der Glaubensfreykeit, des Proteſtan-
tismus, dér Bibelverbreitung und um die Werthei-
digung des Papſtes und der Jeſuiten groſse Verdien-
ſte“ (Dieſs Blatt ringt nach, allen, was man da-
von hört, darnach, daſs es Aufſehen mache, um
geleſen zu werden, wird aber höchſtens den Namen
eines famöſen Blattes. erringen; der Kranz des
- –
: * - - > - - - - - -
Ruhms hängt für daſſelbe zu hoch.)
-
h
M.
----- 169 / 574 -----
-
z2i Lf L- *** *
- 2. cſ
- -7 - - --- -- er: “:
ZUR - - -
- 1? - - - - 5 - -s-
- - T- - «
G S B L Ä. TTE R. - -
. . . - -
-
-, - --- ----------
A LL GE M E 1 N EN Li T E RAT U R. - z E I T UNG
- - TTTFT- Apri 89 r - - -
RECHTSGELA HRTHEIT. -
- -
BarsLAv, b. Korn: Ueber die Nothiewehr. Ein
Beytrag zur wiſſenſchaftlichen Behandlung des
Kriminlrechts von Carl Wilhelm Ä -
eenauer, der Rechte Doctor. 18.06.202 S. 8.
Auch unter dem Titel: . . . -
Erners Tbd., ein merkwürdiger Kriminalfallrecht-
mäſsiger Nothwehr. Erkenntniſs des Krimi-
nalſenats der Ober-Amts-Regierung in Glogau
wider den Harpersdorfer Müller, Johann Goee-
leb Meſchter, mit einem Vorworke und einigen
Ä herausgegeben von C. W. F. Grat-
de/tazzer u. H.-W. . - - - -
- **
Bºº lieſs die preuſsiſche Regierung im J.
802 acht und funfzig zu lebenswieriger Fe-
ſtungsſtrafe verurtheilte Ä welche für
UI1Werbeſſerlich und der bürgerlichen Geſellſchaft,
Äglichen Entweiéjg höchſt gefähr-
lich gehalten wurden, in die Äſchen Bergwerke
ºsPºrtiren, unter welchen ſich auch der berüch-
ÄDieb Exner befand. Indeſſen war es dieſem
Ä man weiſs nicht, ob unterwegs, auf dem
Äsporte, oder aus Sibirien ſelbſt, zu entſprin-
Ä nach Schleſien zurückzukehren, wo er
ogleich ein altes Handwerk wieder anfing. B
Ä» mit fünf andern Gehülfen, in der Mühle zü
"Persdorf unternommenen nächtlichen Einbra-
ehe Wurde aber dieſer Böſewicht, während dem
*nſteigen, von djuijt einem Hirſchfänger
erſtochen. Djº letztere wurde dieſer That wegen
ÄUnterſuchung ezogen, jedoch völlig frey geſpro-
Ä, weil ſolche für eine gerechte Nothwehraner-
Än muſste. Das deſsfallſige Erkenntnifs hat
Ä abdrucken laſſen und anfaſſelbe einige Be-
Ä "gen, und beſonders eine vollſtändige Un-
Ä Äung der Matej der Nothwehr ange-
nüpft.
Werj Vf, iſt ſchön ſonſt, als ſcharfſinniger Den-
Ä gºhrter Juriſt, bekannt, der mit philoſo-
Äem Ä mit. Ä ſeiner gründli-
iſt, Äiſs des römiſchen R s ganz geeignet
Ä, Ä einen Gegenſtand zu verbreiten. Al-
"wirkt auf Äe Lebhaftigkeit des Gerrüthis be-
ÄÄSeit Ä
Ägtzenden, wenn gleich ein feit
Är und ſie mit Ä
15 - *fogtuj ſelbſt gewah ---
&ºgaj 374/- 4. L. Z. 1819-
- Ä. -
Rec. will hierher gerade nicht die groſse und
T- T T--- - - -
- - , . . .
können, daſs er vom rechten Wege abgekom-
mit fo vieler Entſchiedenheit ausgeſprochene Vor-
liebe für die Ä des Geſchwornengerichts
rechnen, welche der Vf. zeigt; findet es vielmehr
ſehr natürlich, daſs ein Mann von fo ausgezeichne-
ter Lebhaftigkeit eine Anſtalt bewundert, die ſo
fehr viel äuſserlich Glänzendes hat. Der Streit über
den Werth dieſer Anſtalt in politiſcher und jurick-
fcher Hinſicht iſt neuerdings an die Ä.
gekommen, und viel zu ausgebreitet, um hier dar-
über irgend eine gründliche Entſcheidung geben zu
können, wer gleich Rec: dafür hält, daſs beſon-
ders dasjenige, was Feuerbach über dieſe Angele-
enheit geſchrieben hat, noch unwiderlegt geblie-
Ä iſt. TMöge man jedoch über dieſen Punčt den-
ken, wie man wolle; fo darf man ſich doch durch
ſeine Anſicht nicht zur Ungerechtigkeit gegen dasje-
nige verleiten laſſen, was in der entgegengeſetzten
Anſicht geſchehen iſt. Dieſs Ä der Vf. in
ſeinem Vorworte, indem er behauptet, daſs die be-
kannt gemachten, vor den Ä und preuſsi-
fchen Gerichtshöfen verhandelten Criminalfälle für
Menſchenkenntnis und Geſetzgebung von gerin-
em Werthe und Einfluffe, und überhaupt ohne hö-
Ä Intereſſe wären. Das letztere Härum, weil
es allen dieſen Criminalfällen in der Regel an einem
tragiſchen Charakterfehle, da die Unterſuchungs-
methode ſelbſt darauf hinwirke, die gemeinen und
verächtlichen Bewegungsgründe des Verbrechens
ans Tageslicht zu bringen, und dadurch den Ver-
brecher, als einen Verworfenen, nicht als einen
vom Schickſal Verfolgten und Hingeriſsnen, dar-
zuſtellen. Iſt es denn die Beſtimmung der Crimi-
maljuſtiz, dramatiſche und epiſche Schilderungen
darzuſtellen, oder würdige Gegenſtände für die TÄ-
gödie zu ermitteln? Selbſt in der Theorie der ſchj-
men Wiſſenſchaften haben neuerdings Männer von
Gediegenheit das Unweſen und den Spuk der Schick-
falstheorie aufgedeckt und verworfen; und nun ſoll
dieſelbe gar ein Princip des Criminalverfahrenswer
den? Wer freylich vöm dramatiſchen Geiſte befeſ-
fen iſt, dem müffen die ſceniſchen Vorſtellungen
"des mündlichen öffentlichen Verfahrens, und Äer
Jury ungleich intereſſanter erſcheinen, als die nüch-
terien ºdjºhigen Verhandlungen in unſern ge-
# ÄÄ Alleir gerade diefe Ä.
ÄÄÄÄÄ
S ( 1 ) gewäh-

----- 170 / 574 -----
ass ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z. 324
- -
ewähren. Denn das Rechtſprechen iſt eine Hand-
ung der Vernunft, wozu ungemein viel Ueberle-
Ä und Abſtraction Ä und Alles, was jene
t
ört, und dieſe erſchwert, iſt deſshalb offenbar
ein Ucbelſtand desjenigeu Verfahrens, wodurch das
Urtheil der Vernunft beſtimmt werden ſoll.
Eben ſo wenig, als die Criminalverhandlungen
zum Drama geeignet ſind, eben fo wenig ſind ſie
beſtimmt: Römane zu ſeyn; und den Schillerſchen
Sonnenwirth zum Muſter einer Criminalunterſu-
chung zu empfehlen, heiſst den Zweck der Sache
ganz verfehlen. Die Criminalunterſuchung hat kei-
nen andern Zweck, als diejenigen Umſtände auszu-
xmitteln und zur Gewiſsheit zu bringen, wovon die
Anwendung des Geſetzes und die Gröſse der in
demſelben angedrohten, Strafe abhängig iſt. Alles
Andre, was dieſem Zwecke fremd iſt, muſs auch
- der Unterſuchung fremd ſeyn, es einzumiſchen, iſt
aus einem doppelten Grunde fehlerhaft, weil es
unnütze und koſtbare Zeit und Geld verſchwendet,
- und weil es den richtigen Geſichtspunct verrücken
kann. Eine pſychologiſch - hiſtoriſche Entwicke-
lung Ä Ä , wodurch die morali-
. . ſche Möglichkeit der Entſchlieſsung zur That dar-
gethan wird, iſt aber in den allermeiſten Fällen,
- wovon unter 1ooo kaum eine Ausnahme ſtatt findet,
- um deswillen etwas ganz Ueberflüſſiges, weil dar-
aus kein Moment zur Strafe entnommen werden
kann, noch darf. Die Strafbarkeit iſt die Folge
- des unmittelbaren Entſchluſſes zur That, denn nur,
um dieſen zu verhindern, iſt die Strafe angedroht
worden. Alſo nur diejenigen, Ä
und Umſtände, welche unmittelbar den Entſchluſs
hervorgebracht haben, ſind für den Richter von
Bedeutung. Was weiter hinaus liegt.» und dem
Thäter unbewuſst dazu beygetragen hº? ihn eines
ſolchen Entſchluſſes fähig zu machen, dº wird Gott
wägen, der jejraliſchen WerÄ Men-
fcjcÄtjejhen dürfen über Menſchen in
dieſem Puncte nie abſprechen aund der Staat inſon-
derheit hat es nicht mit Äioalität, ſondern mit
der jät ſeiner Unterthanen zu thun. Er Ä
nichjach, auf welche Weiſe ſie ſich geſchickt
machen, ſeine Geſetze zu befolgen, ſondern er fo-
der kategoriſch, daſs ſie befolgt werden, und ſtraft
den, der es nicht thut, wenn er auch in der beſten
Meinung oder gröſsten Unſchuld ſie übertreten hät-
te. Endlich aber iſt es auch nicht einmal gegründet,
daſs die Jury für die Geſetzgebung und Ä
kenntniſs mehr Ausbeute gebe, Äs das inquiſitori-
ſche Verfahren. Ein Gerichtshof, welcher weder
die Fähigkeit noch den Beruf hat, die Geſetze phi-
Boſophiſch zu unterſuchen, ſondern ſeine Ausſprü-
#. leich Orakeln, herausgiebt, kann die Gé-
ſetzgebung nicht fördern; wie denn auch die Erfah-
Ä England fºrthut. Wie
-
eidigen, entſchuldigen,
---
- wahre 9der falſche Hülfsmitte vºrightºn
- der Strafe des Geſetzes ziººe.
#####
- - -
nklage duc
ten .
Ä
h
bare Beyſpiele; aber unter welchen Umftänden die
That geſchehen, welche Bewegungsgründe den
ſträflichen Vorſatz erzeugt haben, wie das Princip
des Böſen entweder gar keinen Kampf zu überſte-
hen gehabt, oder wodurch es den Sieg über die
Ä guten Anlagen des Menſchen davon ge-
tragen hat, dieſs muſs doch wohl durch diejenige
Unterſuchungsmethode aam klarſten und zuverläſſig-
ſten ermittelt werden, welche am ungeſtörteſten,
beſonnenſten und ruhigſten darnach zu fragen die
Anleitung giebt. Da nun a priori und a pºſteriori
kein Zweifel iſt, daſs in dieſem Betrachte das inqui-
ſitoriſche Verfahren das gründlichſte ſey; ſo muſs .
ja auch ebendaſſelbe über die Entſchlieſsung und
Moralität die klarſten Aufſchlüſſe liefern, und der
Seelenlehre am nutzreichſten ſeyn. Rec. glaubt,
daſs aus dieſen Gründen fich die Behauptung, des
Vfs. als völlig ungegründet darſtelle; kann dagegen
nicht umhin, in den am Schlafle des Vorworts ge-
- äuſserten Wunſch des Vis. einzuſtimmen, daſs
nicht bloſs die merkwürdigen Criminalerkenntniſſe
des Kammergerichtes, ſondern auch der ander"
preuſsiſchen Öbergerichte bekannt gemacht werden
möchten, um der Einſeitigkeit zu begegnen.
Wenn der Vf. ferner die Gerechtigkeit der
Maaſsregel der Regierung ſelbſt, die zu lebenslänglº-
cher Haft verurtheilten Verbrecher nach Sibirien
- transportiren zu laſſen, in Schutz nimmt? indem
er ſie als eine bloſs polizeyliche Maaſsregel zur S-
cherſtellung des Landes, das durch dieſe ſchon Ö
er ausgebröchnen Böſewichter fortgeſetzt gefährdet
worden, angeſehen wiſſen will; ſo kann Rec. auch
dieſe Anſicht nicht theilen. Unbedenklich hat der -
Staat, wie jede andere Perſon, das Recht def Ver-
theidigung und vermittelſt deſſelben ſogar das Recht
des Angriffs auf das Leben und die Freyheit desje-
nigen, gegen deſſen Beleidigung er ſich vertheidi-
gen muſs. Wenn daher z. B. eine Räuberbande
das Land unſicher macht, ſo ſind alle Mittel gerecht,
durch welche deren Aufhebung bewirkt wird, ſelbſt
die Tödtung der Räuber, die ſich nicht gutwillig
ergeben wollen. Allein von dieſer Befugniſs kann
nur im rechtloſen Zuſtande die Rede ſeyn, im Zu-
ſtande der Nichtanwendung der Staatsgeſetze, bey
der natürlichen Vertheidigung. Sobald dieſer Zu-
ſtand aufhört, - ſobald die Macht des Staats Herr
geworden iſt über die widerrechtlichen Störer ſei-
- nes Friedens: ſo hört auch alle Willkür auf, und
die Geſetze des Staats allein diärfen entſcheiden:
Wen die Staatsgewalt ſelbſt vor Gericht ſteº der
genieſst auch den Schutz des Rechts: "F* darf
ihn kein Uebel zugefügt werden.» welches das Ge-
ſetz nicht beſtimmt. Ein Menſch kann unter kei-
nen Uñrſtänden lediglich Mittel für den Zweck eines
Anderu werden. Eine eigenmächtige Ä
irgend einer Strafe, ohme Zuſtimmung des Beſtraf-
ten, kann deſshalb niemalen vertheidiget werden,
und die Gefahr des Staats kann dieſelbe nicht recht-
fertigen, da er ſelbſt es iſt, der ſich in dieſe Gefahr
geſetzt hat, heil dadurch, daſs ſeine Geſetzgebung
RHEL S. . . - -- v a „allzu


----- 171 / 574 -----
325 . - - -
" Num. 41. APRIL 1819. 326
allzu mild iſt, theils dadurch, daſs ſeine Gefangen-
anſtalten nicht von der Beſchaffenheit ſind, wie ſie
ſeyn ſollten. a" -
Nichts deſto weniger iſt die Ausführung des
vfs. ganz richtig, daſs kein Unterthan des Staats
an einem dieſer Deportirten, welcher unerlaubter
Weiſe ins Land zurückgekehrt war, einen Tod-
ſchlag begehen konnte. Denn die Prüfung der
Rechtmäſsigkeit der Deportation ſtand nicht den
Unterthanen zu, welche die Anordnungen der Re-
-gierung zu befolgen haben. Dieſe hatte die Depor-
tation befohlen, und dadurch die Deportirten au-
ſser den Schutz der Landesgeſetze erklärt. Sie hör-
ten dadurch auf, Subjecte irgend eines äuſserlichen
Rechts im Staate zu ſeyn. Äls Menſchen hatten ſie
wohl noch Anſprüche an das Wohlwollen und über-
haupt an die Moral ihrer Mitmenſchen. Aber der
Staat hat es nicht mit der Moral zu thun, ſondern
mit den Zwangsrechten; und wen er ſelbſt auſser
den Rechte erklärt hat, bey dem kann auch von
keiner Verletzung eines Rechts, von keinem Ver-
Abrechea, von keiner Strafe die Rede ſeyn. Dieſs
hat der Vf. ſehr gut, nicht bloſs philoſo »hiſch, aus-
eführt, ſondern auch mit den Ä der po-
ſitiven Rechte belegt. Auch hat er darin unbedenk-
ich richtig geurtheilt, daſs es ganz gleichgültig iſt,
ob der Müller Meſchter den Exner vor der Tödtung
kannte oder nicht. Denn wenn gleich das preuſsi-
ſche Criminalrecht auch das blöſs unternommene
Verbrechen nicht ſtraflos läſst, ſo ſchränkt ſich daſ-
ſelbe doch hierbey lediglich auf das doloſe Verbre-
ehen ein. Ein délictum inchoatum culpoſum giebt
es nicht. Da nun der u. f. w. Meſchter gar nicht
die Abſicht gehabt, eine unerlaubte Handlung be-
gehen zu wollen: ſo kann auch eine etwamige cul-
Poe Verletzung eines rechtloſen Subjects gar keine
trafe nach ſich ziehen. Anders wäre es geweſen,
wenn der u. f. w. Meſchter, mit der Abſicht, einen
Andern zu tödten, zufälliger Weiſe den Exner er-
legt hätte. Alsdann würde er zwar immer nicht
wegen der Tödtung dieſes letztern; aber wegen des
zwar unvollbrachten, aber doch ſchon angefangnen
Mordanſchlages zu beſtrafen geweſen ſeyn, gerade
o wie jener Engländer, der, in der Abſicht, den
Sohn ſeines Nachbarn zu erſchieſsen, deſſen gleich
gekleideten Affen tödtete; obgleich in England, wo
Äuch die abſichtliche Tödtung des Thieres eines
ndern mit dem Tode verpönt iſt, der Meichter
bey ºr Erlegung des Exner noch beſſer weggekom-
Äºn ſeyn würde, als wenn derſelbe ein Affe gewe-
Ä wäre. Der Vf, wird ſich dadurch vielleicht wie-
Ät der Theorie des Landrechts über die ange-
- Ä Ä ſt eine von
„fs. “ Wichtigſte der Schrift aber iſt eine -
Ä Und Ä Darſtellung der Lehre
ÄÄhijſer V nicht. Ä
Ä hat, dasjenige, was von ſeinen Vorgängern
geliefert woren iſt, in natürliche Verbin-
ÄÄrngen, jch die noch obwaleº-
*en Dunkejn Älären. Die klare Aufa-
fung des Princips, die confequente Entwickelung
der daraus folgenden Wahrheiten, der überaus
deutliche Vortrag, und die gründliche Benutzung
und Anwendung der Rechtsquellen, ſind eben ſo
viele Gründe, dieſes Buch zu empfehlen.
Der Vf. geht davon aus, daſs im Staate durch-
aus keine eigne Gerichtsbarkeit der Unterthanen,
mithin keine Befugniſs, ihren Rechtszuſtand ſelbſt
durch Zwang oder Gewalt zu erhalten, beſtehen
könne. Jedoch könne dieſe Entäuſserung des ma-
türlichen Rechtes nur in ſo weit gefodert werden,
als der Schutz des Staates gewehrt wird, deſſen
Erlangung eine Bedingung jener Entäuſserung iſt.
So wie Är Menſch ſich factiſch im Staatsverbande
befindet, und den Landesgeſetzen unterworfen iſt,
ohne ſich ihnen Ä unterworfen zu ha-
-ben: ſo hört auch factiſch Ä die Verpflichtung
gegen den Staat, und die Gültigkeit der Geſetze
Ä auf, ſobald ein ſolcher Zuſtand, ohne
eignes abſichtliches Zuthun des Unterthanen, ein-
tritt, in welchem er ſich auſser dem Schutze des
Staats befindet, und dieſer Schutz von ihm nicht
zu erlangen iſt. Aber dieſer rechtloſe Zuſtand
dauert auch nicht länger, und erſtreckt ſich nicht
weiter, als der factiſche Zuſtand der Entbehrung
des Staatsſchutzes dauert. Mit dem Momente, wo
das factiſche Verhältniſs ſich ändert, verändert ſich
auch das Rechtsverhältniſs. -/
Mit Recht unterſcheidet der Vf. zwey ganz ver-
ſchiedene Verhältniſſe, welche, indem ſie den ein-
zelnen Unterthan des Gehorſams gegen die Geſetze
entheben, die Bedingungen für j werden, nach
eignem Ermeſſen und durch eigne Gewalt Gefahren
von ſich abzuwenden, durch welche er bedroht
wird. Dieſe Verhältniſſe ſind der Nothzuftand und
die Rechtsnoth. Sorgfältig unterſcheidet der Vf.
beide, und zeigt, daſs ſie in ihrem Weſen von ein-
ander ganz verſchieden ſind. Der Nothzuſtand iſt
der durch Naturkräfte bewirkte Zuſtand eines Men-
fchen, in welchem er ſeine eigne Erhaltung nur
durch die Verletzung der Rechte Andrer zu bewerk-
ſtelligen vermag. Die Rechtsnoth iſt dagegen der
Zuſtand der Entbehrung des obrigkeitlicher Schu-
tzes gegen die Rechtsverletzung eines Andern.
Dort iſt alſo von der activen, hier von der paſſiven
Rechtsverletzung die Rede; dort findet gar keine
Beymeſſung der Hervorbringung der Noth ſtatt;
hier iſt der Beleidiger ſelbſt ÄvÄ der-
ſelben; dort befindet ſich der Gegner Ä
ten im vollen Rechtszuſtande, hier hat ſich der An-
greifende durch ſeinen ungerechten Angriff ſelbſt
äuſser dem Rechte geſtellt, und die Möglichkeit
eines rechtmäſsigen Zwanges gegen ihn ſelbſt her-
vorgebracht. -
- Sehr richtig bemerkt der Vf, daſs die Noth
vor dem Richterſtuhle der Vernunft gar keinen
Grund abiebt, gegen ihre Vorſchriften zu handeln
und das Recht zu beleidigen; das es mithin gar
kein Nothrecht giebt. Im Staate iſ gleichwohl eine
ſolche Noth, welche nur die Wahl zwiſchen dem

eignen
----- 172 / 574 -----
g27 ERGÄN zÜNGSBLÄTTER Num, 41. APRIL 1819. zaß
eignen Untergange und der Beleidigung eines An-
Ä Ä Ä Rückſicht, Ä alle Straf-
barkeit ausſchlieſst, weil die höchſte Strafe, wel-
che der Staat androhen kann, auf das Begehrungs-
vermögen immer nicht den Eindruck machen kann,
als das gegenwärtige Uebel; daher aller Zweck der
Strafe in einem ſolchen Zuſtande und alle Zurech-
nung wegfällt. Der eben Ä Grund iſt ein
ganz anderer, allgemeiner durchgreifend und zu-
verläſſiger, als der, welcher ſonſt wohl von den
Rechtslehrern angegeben zu werden pflegt, und
aus dem poſitiven Rechte abgezogen worden iſt.
Denn in dieſem iſt das ſogenannte Nothrecht nur
allein bey dem Diebftahle der Eſswaaren berück-
ſichtiget, und derſelbe für unſträflich erklärt wor-
den, wenn wirkliche Hungersnoth die Veranlaſ-
fung dazu iſt, weil man angenommen hat, daſs un-
er dieſer Vorausſetzung der Naturtrieb unwider-
dtehlich wirke, und die That ſelbſt alſo unwillkür-
lich ſey., Abgeſehen davon, daſs dieſe Voraus-
ſetzung theils unerweislich, theils auch an ſich
wicht ausreichend iſt, muſs es doch einleuchten,
des eben dieſer Geſetzgrund.ein ganz anderer iſt,
als der von dem Vf. angegebene. Um ſo mehr iſt
es zu verwundeun, daſs eben derſelbe den Gerichts-
brauch tadelt, welcher nicht bloſs bey Eſswaaren,
ſondern bey allen Gegenſtänden der Entwendun
den Einwand des Nothzuſtandes zuläſst. Nieman
hätte mehr Urſache, dieſen Gerichtsgebrauch zu lo-
ben, als eben der Vf., um ſeines eignen, voll-
kommen richtigen Principes willen. Hierzu kommt,
daſs in einem Staate, in welchem die Ä
ihren Beruf
eintreten darf, und daſs der Staat, deſſen Regiº-
rung durch eigne Verabſäumung ihrer Pflichten die
Unterthanen dahin bringt, daſs die Noth ſie zu Ver-
brechen treibt und die Wirkſamkeit der Strafandro-
hungen aufhebt, keine Befugniſs zur Vollſtreug
dieſj Strafen mehr beſitzt. So wie aus dem Noth-
zuſtande das ſogenannte Nothrecht entſpringt ſo
erzeugt die Rec tsnoth die Nothwehr, worunter
die Befugniſs verſtanden wird, den eignen Rechts-
zuſtand ſelbſt zu ſchützen, das Wiederaufleben der
im Staate ruhenden natürlichen Gerichtsbarkeit je-
des Beleidigten. Hieraus ergiebt ſich ganz von ſelbſt
der Grundſatz, daſs, da die Nothwehr eine Aus-
nahme von dem Ä Zuſtande im Staate
und durch Thatſachen bedingt iſt, nämlich durch
den Angriff des Beleidigers und durch die Unmög-
lichkeit der Erlangung des Staatsſchutzes, dieſe
Thatſachen, und mit ihnen die Bedingungen des
Eintritts der Rechtsnoth von demjenigen, der ſich
darauf beruft, bewieſen werden müſſen, und den
Gerichtsbehörden des Staates die Beurtheilung die-
fer Beweisführung zuſteht. Ift aber dieſer Beweis
geführt, mithin die Rechtsnoth, und das dadurch
wieder in Wirkſamkeit getretene Recht der eignen
Gerichtsbarkeit dargethan; alsdann gehört die Beur-
-
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
theilung alles deſſen, was der A
anz erfüllt, gar keine Hungersnoth.
egriffene in Folge
dieſes eignen Gerichts gethan und unternommen
hat, vor das Forum des eignen Ermeſſens deſſen,
der ſich ſelbſt zu ſchützen genöthigt iſt. Nur we-
Ä des ganz ausgemacht öÄn wegen
er offenbaren Ueberſchreitung derjenigen Gren-
zen, welche auch das Naturrecht der Selbſtverthei-
digung ſteckt, kann derjenige, der die Nothwehr
zu brauchen genöthigt war, dem Staate wieder ver-
antwortlich und ſtrafbar werden, weil er nicht auf-
Ä hat, deſſen Unterthan zu ſeyn, und demſel-
en nur ſo weit keine Verantwortung ſchuldig iſt,
als er wirklich Nothwehr geübt hat. Der Vf. hat
zwar nach eben dieſen Grundſätzen in ſeiner Theo-
rie fortgearbeitet, jedoch dieſelben nicht beſtimmt
aufgeſtellt, und eben darum auch nicht immer ſcharf
im Auge behalten, wie ſich weiter zeigen wird.
Die Nothwehrtheilt nun der Vf. in die eigent-
liche und uneigentliche, je nachdem der Ange-
griffene um ſeiner Vertheidigung willen ſelbſt zu
Ängriffen gegen ſeine Beleidiger ſchreitet oder
nicht. Selbſtvertheidigung iſt alſo die Baſis von
beiden, und eine Nothwehr, ohne Exiſtenz eines
Rechts und einer Beleidigung deſſelben, gar nicht
zu denken. Nur in der Art der Bewerkſtelligung
dieſer Vertheidigung, je nachdem dieſelbe bloſs de-
fenſiv oder offenſiv geſchieht, beſteht der Unter-
ſchied. In jenem Falle iſt erlaubte Selbſthülfe, in
dieſem eigentliche Nothwehr vorhanden-, Die
Selbſthülfe zur eignen Vertheidigung iſt, nach dem
Vf, überall erlaubt, ſoweit der Widerſtand nicht
unerlaubt iſt. Dieſer Satz iſt an ſich richtig; aber
er hätte wohl verdient, mehr durchgeführt und auf
das Einzelne genauer in Anwendung gebracht zu
werden. Beſonders wäre zu wünſchen geweſen,
daſs ſeine Anwendung auf die Vertheidigung des
Beſitzſtandes, und die Grenzen derſelben, nach
Maaſsgabe der Geſetze, gezeigt worden wäre, zu-
mal das preuſsiſche Recht hierbey eine Einſchrän-
kung zu machen ſcheint, welche in der Sache ſelbſt
nicht liegt, nämlich die Unerſetzlichkeit des Scha-
dens, wovon hernach noch mehr. Da es ſich auch
von ſelbſt verſteht, daſs ſo wie der Angriff wächſt,
auch die Befugniſs der Vertheidigung ſteigen muſs,
und daher jeder Widerſtand neue Gewalt Ä
ſo wäre eine deutliche und ſcharfe Bezeichnung des
Ueberganges aus der Selbſtvertheidigung in die ei-
gentliche Nothwehr gewiſs nicht am unrechten Orte
geweſen. Der Vf. fcheint aber nicht die Abſicht
ehabt zu haben, die Selbſthilfe zum Gegenſtande
ſeiner Unterſuchungen machen zu wollen, denn er
eilt allzu raſch für die ausreichende Erkenntniſsdie-
ſes Gegenſtandes darüber hinweg zur eigentlichen
Nothwéhr, deren Eigenſchaften, Gegenſtand, Er-
weis und Ueberſchreitung mit deſto gröſserer Sorg-
falt feſtgeſtellt werden.
- (D-r R-fºkºſ-/a/zt
- -

----- 173 / 574 -----
„ ... - -
ER GÄN z U N GS BLÄT T ER
ZU R.
ALLG E ME IN EN LI T E RAT UR - z E IT UN G
April
–
Rechts GELAHRTHEIT.
BREsLzu, b. Korn: Ueber die Nothiewehr – –
von Carl Wilhelm Friedrich Grattenauer u. f. w.
(Beſchluß der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Ab Eigenſchaften der Nothwehr giebt der Vf:
* * an, daſs a) der Angriff ungerecht, und
vom Angegriffnen nicht ſelbſt gewaltthätig ver-
anlaſst, auch b) unerwartet ÄF- und c) ſchon
wir Kich angefangen haben und noch fortdau-
ernd, d) zugleich aber gefährlich ſeyn? und
e) ein unerſetzliches Gut betreffen müſſe. Die ge-
ſetzliche Nothwendigkeit dieſer Erfoderniſſe iſt ſo
gut erwieſen und ſo hinlänglich mit Geſetzſtellen be-
egt, daſs Bec. dabey nichts weiter übrig bleibt, als
dem Lobredner zu machen. Bloſs bey dem 2ten und
letzten Erfoderniſſe greifen ein Paar Bemerkungen
Platz. Daſs der Angriff unerwartet komme, wird
zwar in den meiſten Fällen ein weſentliches Erfo-
derniſs ſeyn, indem auſserdem die Zeit und die
Möglichkeit vorhanden ſeyn wird, die Obrigkeit
anzugehen. Aber ein allgemeines Erfoderniſs kann
es nicht ſeyn, weil es Fälle geben kann, in denen
auch gegen einen erwarteten Angriff keine Hülfe
Ä werden kann, wo ferner die Obrigkeit zu
chützen nicht vermag, endlich wo vielleicht, die
Qbrigkeit die Häfejerſagt oder nicht ihre Schul-
digkeit thut. Der Vf, leitet das Erfoderniſs der Ue-
bereilung des Angegriffnen ab vºn dem Ausdruck:
Überlaufen, deſſen ſich die C. C. C. Art. 140 be-
ent, und welchen er durch: unvermuthetange-
seien, überſetzt. Allein nicht ſowohl das Merk-
mal des unvermutheten, als vielmehr des unwider-
Äichen, des an Kräften überlegenen Angriffes iſt
dem Worte: überlaufen, ausgedrückt, eines ſol-
Äen Angriffes, ÄÄÄwehrung die bloſse
Äheidjg und Widerſtand des Angegriffenen
- Ächt hinreicÄt, ſondern der Gebrauch des Gegen-
Äs nothwendig, und eben dadurch gerechtfer-
Ä Wird. Das preuſsiſche Recht hat übrigens von
"Eſ joj gar nichts erwähnt
der Ä en iſt das zuletzt aufgeſtellte Merkmal
dem Ät des Schadens lediglich aus
ÄÄ Ä Rechte entnommen, da das gemeine
nichts Äavon ſagt. Der Vf, ſetz zwar noch
Ä Äſetzlich, oder doch unter den beſon-
EIl Än des gegenwärtigen Arrº und
Sº einen jviduellen Verhältniſſen
ErgäÄ. Bl. zur Ai. Z 1819-
I 8 9.
des Angegriffenen, wenigſtens nach Gründen der
Währſjlichkeit unwiederbringlich verloren ge-
hend." Durch dieſe ohnehin allzu motivirte Uin-
ſchreibung iſt aber immer der Sinn des Allg. Land-
rechts Ä nicht klar ausgedrückt, vielmehr ſchie-
lend geworden. Das Geſetz braucht I. 7. § 142.
und 1. 20. §.522. allerdings den Ausdruck: uner-
ſetzlich; jedoch nur in Verbindung mit dem Verlu-
ſte des Beſitzes. Da indeſſen das Geſetz nicht bloſs
vom Beſitze körperlicher Sachen, ſondern auch vom
Beſitze der Ä redet, und ſich keine Rechtsver-
letzung ohne die Störung des Beſitzes eines Rechts
denken läſst; ſo iſt jenes Merkmal der Nothwehr
als ein allgemeines anzuſehen, aber auch eben dar-
um aus andern Geſetzſtellen zu erklären, wo im
Allgemeinen von der erlaubten Privatgewalt die Re-
de iſt. Aus der Zuſammenſtellung mit dem §. 518.
1. c. und dem § 78: der Einleit. ergiebt ſich aber ganz
klar, daſs die Abſicht des Geſetzes überhaupt nur
dahin geht, den eigenmächtigen Schutz auch für
den Fall zu verbieten, wenn zwar die Rechtsſtörung
ſelbſt nicht zu verhindern, aber doch die Wieder-
herſtellung des verletzten Rechtszuſtandes durch
obrigkeitliche Hülfe abzuſehen iſt. Unerſetzlich
bezieht ſich daher nicht auf den Werth und die Grö-
ſse des Schadens, iſt kein abſoluter Begriff; fon-
dern betrifft nur die relative Möglichkeit der Wie-
derherſtellung und iſt mithin ganz gleichbedeutend
mit: unwiederbringlich. Daſs das preuſsiſche Recht
hierin von dem römiſchen abweicht, bedarf keiner
weitern Ausführung.
Sind nun die angegebenen Erfoderniſſe vorhan-
den, ſo findet die Ä ZUll' Vertheidigung al-
ler und jeder Rechte und gegen jeden gewaltſajnen
Angriff ſtatt. Weder das römiſche Recht, noch
die C. C. C., noch das preuſsiſche Landrecht be-
fchränken dieſelbe auf beſtimmte Arten von Obje-
ºten., Unleugbar hätte der Vf. auf dieſe allgemeine
Regel aufmerkſam machen ſollen, bevor er auf die
einzelnen Objecte überging. Statt deſſen beginnt
er ſogleich, die verſchiedenen Rechte, zu deren
Schutz die Nothwehr am häufigſten vorkommt, oder
welche in den Geſetzen beſonders angeführt ſind,
durchzugehen und lehrt, daſs die Nothwehr ſtatt
habe zur Vertheidigung: 1) der Perſon, des Lebens
und der Geſundheit; 2) der Freyheit, mit Einſchluſs
des Hausrechts (wie die Keuſchheit unter dieſe Ru-
brik kommt, iſt nicht abzuſehen, obgleich das in
Beziehung auf ſie. Angeführte richtig iſt); 3) der Eh-
T (1) Ye;
----- 174 / 574 -----
Z3
332
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
re; 4) des Beſitzes und Eigenthumes. Bey dem
letztern bemerkt der Vf. ſehr richtig, daſs, wenn
gleich nach römiſchem Rechte die bloſse Beſitzſtö-
rung des unbeweglichen Eigenthums keiner Noth-
wehr Raum giebt, doch die Beſchädigung deſſelben
dazu berechtiget. Es hätte aber wohl verdient, hier-
bey auch angemerkt zu werden, daſs das preuſsiſche
Recht zwiſchen Sachen und Rechten, beweglichem
und unbeweglichem Eigenthume keinen Unterſchied
macht. Der äus der Beſchaffenheit der Sache ſich
von ſelbſt hervorthuende iſt indeſſen auch nicht auf-
gehoben.
Bey der Vertheidigung der Ehre geht der Vf.
tiefer ein, auf den Unterſchied dieſes Rechtes oder
Gütes im Staate, und macht vor allen Dingen dar-
auf aufmerkſam, wie viele Rechtsverwirrung aus
eler Verwechſelung des guten Namens mit der Ehre
entſtanden iſt. Aber er irrt gleich vorn herein,
wenn er den guten Namen ebenfalls für ein poſiti-
ves Recht anſieht. Der Menſch hat von Ä
nicht bloſs die Befugniſs, ſich Ehre zu erwerben,
ſondern er beſitzt durch ſeine Menſchenwürde von
Hauſe aus eine negative Ehre, das Recht, die An-
Ä Eigenſchaften zu verlangen,
ohne welche er kein moraliſches Weſen ſeyn, könn-
te, worauf ſich die Rechtsregel gründet: Quisque
praeſumiturbonus etc. Auf dieſen guten Leumund
bringt jeder Menſch ſchon ein natürliches Zwangs-
recht mit in den Staat hinein, und kann alſo auch
deſſen Erhaltung im Staate verlangen. Auf poſitive
Ehre aber kann es kein angebornes Zwangsrecht
geben, und deren Beſitz muſs ſich deſshalbällemal
Zuf eine poſitive Beſtimmung und Anordnung im
Staat gründen, gleichviel, ob dieſelbe ausdrücklich
oder ſtillſchweigend gegeben iſt. Dieſes letztere
iſt gar häufig der Fall, und tritt allemal alsdann ein-
wenn der Staat beſondere Eigenſchaften vºn beſon-
dern Klaſſen der Unterthanen verlangt. ...P"Ä als-
dann ſind dieſe Eigenſchaften ein Attribut dieſes
Standes, deſſen Ehre in dem Beſt?“ derſelben be-
ſteht. Äus dieſejejng folgt den Wºr»
die Richtigkeit der Behauptun.“ Vfs, daſs jedes
Mitglie jSjene beſondere Standesehre
auch vermjſjNothwehr zu ſchützen beugt
iſt. Derſjet dieſs vorzüglich auf den Erb-
adel, Sejd, und die Amtsehre an. Seine
Auseinajzung des Weſens des Erbadels iſt
höchſt ſcharfſinnig unP richtig, und es iſt recht ſehr
zu bedaj, daſs der Vf, von ſeinen Entdeckun-
en eingenommen.» Ä den Folgerungen aus denſel-
en zu weit gegang° iſt, ſo daſs er dem Adel nicht
nur Prärogative vor allen übrigen Ständen beymiſst,
die ihm nicht zukommen, ſondern auch alle Schran-
ken überſieht, welche der Adlige, wie jeder ande-
re Staatsbürger, reſpectiren muſs, weil er nicht
auſser dem Staate ſich befindet. Aus dieſem Grun-
de muſs der Adlige ſich aller Privatrache ſo gut
enthalten, wie jeder andere Staatsbürger. Die
Nothwehr ſchlieſst überhaupt die Privatrache nicht
ein, und kann nie zur Entſchuldigung der letzteren
-Fällen erlaubte Privatgewalt beſchränkt,
-
gebraucht werden, da ſie nur zur Abwendung eines
drohenden Schadens oder Gefahr gebraucht werden
darf. Die Miſshandlung oder Tödtung eines Belei-
digers, nach vollbrachter Beleidigung, kann deſs-
Ä niemalen durch die NÄ gerechtfertiget
werden. Gegen erſt drohende und untèrnommene
Miſshandlungen und Thätlichkeiten ſich zu ſchützen,
iſt aber jeder Bürger befugt, der Nichtadlige wie
der Adlige; und wenn das Geſetz die in ſolchen
wie es
z. B. das preuſsiſche Recht thut, ſo iſt dieſe geſetz-
liche Beſtimmung wiederum verbindlich für den
Adligen wie für den Nichtadligen. Das wäre
gewiſs ein trauriger und beklagenswerther Staat,
welcher nur bey, einer kleinen Kaſte von Einwoh-
nern ein empfindliches und feines Ehrgefühl voraus-
ſetzen könnte; und in Deutſchland, wo von jeher
der richtige Grundſatz, daſs Ehre mehr werth ſey,
als das Leben, allgemein anerkannt worden iſt,
darf man am allerwenigſten wagen wollen, zu be-
haupten, daſs die Ehre des Einen mehr werth ſey,
als die des Andern. Der Eine beſitzt wohl mehr
Ehre, als der Andere, weil ihm im Staate mehr
ehrende Eigenſchaften beygelegt werden; aber das
beſtimmt nur den extenſiven Umfang der Ehre. In-
tenſiv aber iſt alle Ehre einander gleich, weil ihr
Weſen einerley iſt. Ehre iſt Ehre! Hiermit fällt
denn auch die Unterſcheidung der Ehrenſtufen über
den Haufen, welche der Vf. unter den Staatsciie-
ner-Klaſſen nach Maaſsgabe ihrer Unentbehrlich-
jt und Nützlichkeit für den Staatszweck hat ma-
chen wollen. Dieſe Betrachtung kann wohl eine
RÄckſicht für die Regierung bey der Beſtimmung
Äes Rangverhältniſſes der Beamten, mithin ihre
äuſserlichen Ehre abgeben; aber es iſt ohne allen
Einfluſs auf die Natur der Sache ſelbſt, und auf die,
aus dieſer entſpringenden Rechte und Befugniffe
So wie der Aermere für ſein kleineres Eigeithum
denſelben Rechtsſchutz vom Staate zu verlangen be-
rechtiget iſt, wie der Reiche für ſein gröſseres; ſo
muſs auch die geringere Ehre mit der ausgedehnte-
ren auf gleiche Weiſe im Staate
ſchützt werden.
Mit Recht dagegen behauptet der Vf., daſs
die Nothwehr nicht bloſs zum Schutze der eignen
Rechte, ſondern auch zum Schutze Anderer ange-
wendet werden könne; daſs es jedoch hierzu keine
Zwangsverbindlichkeit gebe, weil ieder Bürger nur
verbunden iſt, zum Schutze Aller durch die Obrig-
keit das Seinige beyzutragen. Die Befugniſs zum
Schutze Anderer hingegen, welche Ä
angegriffen werden, findet von Natº ſtatt: und iſt
im Staate nicht aufgehoben, in den Ä Ge-
ſetzen vielmehr Ä, wiederholt. Auch un-
terſcheidet der Vf. bey Anführung der beſondern
Vorſchrift des römiſchén Rechts, wornach die Töd-
tung eines Ehebrechers, Entführers oder Nothzüch-
tigers zur Ä des Verbrechens, oder doch
deſſen Vollendung, für erlaubt erklärt iſt, ſehr ge-
nau und gründlich das Recht der Nothwehr von dem
- - - - Rechte
geachtet und ge-
----- 175 / 574 -----
Z33 Num. 42. APRIL 89. 33-
y
Rechte der Privatrache, welche eben dieſes Geſetz
reſp. dem beleidigten Vater oder Ehegatten geſtattet.
Sehr richtig geht der Vf ferner bey der Unter-
ſuchung über den Umfang der Nothwéhr von den
Grundſätze aus, daſs das zugefügte Uebel die einzi-
ge Bedingung der Abwehrüng des Angriffes und
äer Erhaltung des bedrohten Rechtes geweſen ſeyn
muffe; jedoch nicht nach dem Ermeſſen des ruhig
abwägenden Richters, ſondern nach der Beurthe-
lung ües Angegriffenen und ſich Wehrenden. Auch
gegen die hieraus gezogenen Folgerungen läſst ſich
iëhts erinnern. Wohl aber wäre zu wünſchen ge-
weſen, daſs der Vf, bey dieſem Abſchnitte länger
verweilt, ihn vielſeitiger betrachtet und noch ſo
manche Bedenken erörtert hätte, welche ſich ihm
dabey aufgedrängt haben würden. Dahin iſt z. B.
die Frage zu rechnen: wie lange die Nothwehr fort-
O - V- - -
eſetzt werden dürfe? Die Antwort ſcheint in der
Fheorie ſehr leicht! Offenbar nicht länger, als die
Bedingungen der Nothwehr dauern, alſo bis zum
- Aufhören des unrechtmäſsigen Angriffes, oder der
Schutzloſigkeit. Sobald die Obrigkeit angegangen
werden kann, hört auch die Nothwehr auf. Man
ſieht aber wohl, daſs in der Anwendung die Sache
nicht ſo einfach iſt, und die Combinationen eine
ſorgfältigere Erwägung verdienen.
Eben ſo iſt es zwar ſchon aus dem Naturrechte
bekannt, daſs kein Zwang weiter getrieben wer-
den dürfe, als zur Erhaltung des Rechtszuſtandes,
welcher gefährdet oder verletzt worden iſt. Allein
das preuſsiſche Recht geht weiter, und verlangt
auch von dem Bürger, Ä er ſich nur ſolcher Mit-
tel bediene, welche dem Schaden angemeſſen ſind,
der dadurch abgewendet werden ſoll. Was heiſst,
das? welches Ä hat damit ausgedrückt
Werden ſollen? ein dinamiſches oder ein äuſserli-
Ähe, ein Pualitatives oder quantitatives u. f. w.?
Ä dieſs Geſetz wirklich eine Vorſchrift, wo-
# ºne bloſse Liebespflicht zu einer Zwangs-
Ä hat erhoben, und jeder Unterthan hat ver-
Ä " werden ſollen, lieber einen Verluft zu lei-
Äs S Ä Mitmenſchen ein gröſseres Uebel
Ä h iſt hiermit jeder gröſsere, oder nur ein
tej er Nachtheil gemeint? – – Dieſe Un-
Unter Ä umſo nöthiger geweſen, da auch
orſtellung ehrern des gemeinen Rechts die irrige
Prache Ä einer Gleichheit der Uebel zur
aturrecj dCht wºrden iſt. Wenn aber nach dem
der Vej kein Zweifel iſt, daſs das Recht
d Ä-Recht Ä unendlich iſt, und wenn das Allg.
Ähej Ä irgends eine Spur zeigt, daſs
mung ÄÄg dieſer natürlichen Beſtim-
Ä den Ä habe vielmehr dunkle Stellen
Ä WÄ Än Rechtsgrundſätzen ausgelegt
Ä. daſs j Ä § 49. ); ſo iſt auch wohl ge-
enl Äere habe Ä §.519. und 52o.
ebel * vane Ä ſeyn ſollen, als: daſs unter
che Äs. wer ºbwehr keine willkürlichen
*aſs dabe Ä ſollen, ſondern das rechtſ-
°9bachtet werden müſſe, und
zwar nach §. 519. das protenſive, und nach § 520.
das extenſive. Das Verhältniſs, wovon der letztere
§. ſpricht, kann daher kein andres ſeyn, als das
urſächliche; die Mittel ſollen nämlich der Sache,
dem Zwecke angemeſſen, nicht willkürlich und un-
nütz für die Abſicht der Vertheidigung ſeyn:
Der Gnterſchied, den der # zwiſchen der
ſchuldhaften Nothwehr und dem Vertheidigungsex-
ceſſe macht, iſt vollkommen gegründet; aber beide
Keineswegs gleich ſtrafbar. Denn wenn nicht alle
Bedingungen der Nothwehr vorhanden ſind, ſo iſt
auch der Zuſtand der Nothwehr noch nicht einge-
treten. Bewirkt nun gleich der Mangel der reifli-
chen Ueberlegung in der Gefahr eine Milderung
der Strafe; ſo iſt die verwirkte Strafe doch immer
eine auſserordentliche peinliche Strafe. Der Ex-
ces in gerechter Nothwehr hingegen kann nur eine
correctionelle, willkürliche Strafe nach ſich ziehen.
Bey der Lehre vom Beweiſe der Nothwehr
muſs Rec. der Ausführung des Vfs. völlig beypflich-
ten, wornach nur die Bedingungen derſelben von
dem Angeklagten bewieſen werden dürfen, uämlich
der ungerechte Angriff und die Unzugänglichkeit
des Staatsſchutzes, ſo daſs wenn dieſs dargethan iſt,
allen übrigen Angaben des Angegriffenen ſo lange
geglaubt werden muſs, bis das Gegentheil darge-
than iſt.
leiten laſſen, die eigne Anzeige des Angegriffenen
von der in der Nothwehr verübten Hand ung zu ei-
ner weſentlichen Bedingung ſeiner Glaubwürdig-
keit zu machen; ſo hat er eine Präſumtio facei unſ!
juris offenbar mit einander verwechſelt. Denn kein
einziges Geſetz ſchreibt die Verbindlichkeit dieſer
eignen Anzeige vor, und verordnet, daſs bey deren
Unterlaſſung der Beweis der Nothwehr Ä
ſeyn Jolle. Eine Präſumtion für die Glaubwürdig-
kéit und das gute Gewiſſen des Mannes Ä
aber allerdings daraus, wenn er ſelbſt dem Richter
den Vorfall zur Unterſuchung anzeigt; in ſofern
nicht andere Indicien ihn wiederum verdächti
machen. Selbſt dfe vom Vf, angeführte Stelle des
Schwabenſpiegels zeigt, daſs der Richter dej
nen Anzeige nur in ſofern Glauben beymeffenſ
als ſich Niemand findet, der gegen ihn klagt: Q i
nachdem an die Stelle des Än Ä daj
quiſitionsverfahren getreten iſt, muſs jedes Indi-
cºm, welches den Anzeigenden verdächjj macht.
F- 2.
den Richter zu denſelben Maaſsr
wie eine ausdrückliche Beſchul
gers oder Denuncianten.
egeln beſtimmen
*SUrg eiHes Klä-
KIRCHEN GEscHICHTE.
*) ZÜRºck, b. Bürkli: Der Geiſ
"erbeſſerer, eine Rede zur Ä
Ä Ä der Gelehrten - Geféſchjt auf j
f Ä “) º (- Stube, d.i. in dem SÄ
e) e",28. Dec. 1818 gehalten von Joh, Ä
réºn (Capitularen des Caroliniſchen Stifts j
Präſidenten dieſer Gelellſchaft). B. 8.
2) Eben-
Wenn aber der Vf. ſich durch Fichte ver-

----- 176 / 574 -----
335
336
FRG KNZUNGSBLÄTTER Num. 42. APRIL 1 819.
2Y Ebendaf, b. Demſelben: Ermunterung an Zü-
*, Ä Jugend. Am Schulfeſte der
Reformationsfeyer Ä den 2. Jan. 1819.
von Denſelben (als Prof. an dem Carolinum
und erſtem Lebrer der carolimiſchen lateiniſchen
Schule). 1 B. 8. mit blauem Umſchlage.
Dieſe beiden Reden haben Würde und Nach-
druck, und zeugen von des Redners claſſiſcher Gei-
ſtesbildung. Vön den Reformatoren, wird in Nr. 1
geſagt, ſie hätten ſich mit goldner Treue an einen
ichern Maaſsſtab gehalten, an die Bibel, und nament-
lich an das N. T. nach richtiger und unbefangener
Interpretation. 2. Was den klaren und weſentlichen
Ausſprüchen deſſelben widerſprach, was die freye
und gründliche Unterſuchung einzelner Stellen und
ganzer Schriften hemmte und verdächtigte, was ſich
zwar in bibliſche Worte und Formeln hüllte, aber
ihnen einen andern Sinn unterſchob, als ſie in bibli-
ſchem Zuſammenhang hatten, gegen alles von der
Art fand keine Toleranz Statt." , Die Interpreta-
tion", heiſst es weiterhin, ,,iſt frey; . . . bey der
Auslegung der heil. Schriften dürfen und ſollen wir
im umfaſſendſten Sinne unſre Vernunft gebrauchen."
Dagegen will der Vf, daſs das durch hermeneutiſch
richtige Beſtimmung des Sinnes Aufgefundene un-
Ä Aber wie? Auch das, was da-
maligen Zeitbegriffen angehört? Darüber ſoll nicht
philoſophirt, das ſoll nicht nach allgemein gültigen
Vernunft wahrheiten gewürdigt werden dürfen?
Beynahe müſſen wir annehmen, daſs dieſs des Vfs.
Meinung ſey, obgleich ſein Lehrer, Hottinger, und
deſſen Lehrer, Steinbrüchel, hierüber freyer und
unbefangener gedacht haben. Denn in Nr. 2 wird
abermal geſagt, es dürfe in der Bibel, ſo wie in den
Schriften der Griechen und Römer, nichts Anderes
geſucht und gefunden werden, als wasſe wirklich
enthalte, dann aber dürfe man von dem ſe Gefundenen
nichts daraus verdrängen. Alſo müſſen wir auch wirk-
liche körperliche Ä annehmen, dar-
um weil der Ausleger ſolche in den Evangelien unw-
derſprechlich angenommen findet;, wº müſſen mit
Petrus ſtatuiren, daſs Chriſtus in der Zwiſchenzeit
... zwiſchen ſeinem Tode und ſeiner Auferſtehung in
dem Hades den Antediluvianern das Evangelium ge-
predigt habe, u. dgl. m. Hottinger hingegen führt in
einem Commentar zu den Eps/ak u. 1 Petr. unter an-
dern auch eine Stelle aus Semler an, wo es heiſst:
»Prae me fero falſam eſſe hanc regulam, quae hoc oc-
cupat: in libris ſacris non occurrere tales ſenten-
tias, quibus Chriſtiani poſteriores et perfectiores n on
po./ſ in tipſi a ccedere, aut quas non iſto
in loco omnino relinquere. Iſti t iro n es Chriſtia-
nismi debent & iro ein ior um fp e cim in a pro-
dere, ut fint tirones; perfectiſſima cognitio eſt tem-
porum et Chriſtianorum poſterio rum." Wenn
es ſich auſserdem bey unparteyiſcher hermeneuti-
ſcher Unterſuchung ergäbe, däſs die Apoſtel, um
von dem A. T. nicht einmal zu reden, in einzelnen
Puncten, wie z. B. in Anelung der liederkunft
Chriſti noch vor Ablaufe dejelben Zeitalters, Aus-
ſprüche gethan hätten, die unbeſtätigt geblieben wä-
ren, wird nicht die Behauptung, daſs von demjeni-
gen durchaus in keinem Ä abgegangen, werden
dürfe, was der hermeneutiſch erleeisliche Sinn be-
ſtimmter Bibelſtellen ſey, den Lehrer in der guten
Meinung, um das Anſehen der Bibel aufrecht zu er-
halten, zu gezueungenen Auslegungen zurückfüh-
ren, die der Vf. in der KyÄ mit Recht be-
ſtritten wiſſen will? Mit der bloſsen richtigen Inter-
pretation reichen wir alſo noch nicht aus, wie noth-
wendig ſie auch iſt, und wie vollkommen jeder Ver-
ſtändige in dasjenige einſtimmen wird, was der Vf,
von der Wichtigkeit einer gründlichen Schriftaus-
legung ſagt. In der gehaltvollen, der Feyer eines
Säcularfeſtes ſo ſehr würdigen Rede in Nr. 2 zieht
auſser den Kraftworten Zueingli's, mit denen der
Vf. in einem Theile derſelben die Schüler, 3, ſeine
Söhne”, anredet, nicht ſo ſehr an, als was der Red-
ner, ein anerkanntermaſsen eben ſo ſehr mit her-
vorragenden Lehrgaben ausgerüſteter als mit Vater-
liebe und Vaterweisheit für das geiſtige und ſittliche
Wohl ſeiner Schüler wachender Lehrer von ſich und
ſeinen Mitlehrern ſagt. , , , Daſs mir', heiſst es S. 4,
„ der Auftrag, an Euch ein Wort bey dieſem Feſte
zu ſprechen, willkommen war, begreift Ihr alle,
die ihr mich kennt. Unter ſo Vielen aus Euch ge-
nieſse ich die froheſten Stunden der Arbeit. Das
imner hellere Aufwachen Eurer geiſtigen Kräfte,
die Zunahme an Kenntniſs und Wiſſen, die allmäh-
lige Einſicht, daſs nur durch Fleiſs und Ernſt die Be-
ſtimmung des Menſchen erreicht werde, an Euch
wahrzunehmen, das iſt uns Lehrern in den Colle-
gien und Schulen der reichſte Erſatz für unſre Mü-
le." (Hierbey ehrenvolle Anerkennung des Löbli-
chen der von den Studierenden Ä Tod-
tenfeyer Zuwinglis im October des vorigen Ä
Und S. 3o von Nr. 1: ,,Wo immer ein Talent aus
ſtrebt, die Sache zu verherrlichen, die Ihr, groſse
Männer der Vorzeit, wieder hergeſtellt habe, das
wollen wir mit dem ſorgſamſten Feiſse pflegen, und
kein Opfer ſoll uns für ſeine Entwicklung und Be-
nutzung zu ſchwer ſeyn." Das war gewiſs ein wah-
res und gewichtvolles Wort, und wir ſetzen noch
hinzu, was der Vf. ſchicklicher Weiſe nicht ſelbſt
ſagen konnte: Wo irgend ein Talent vorhance iſt,
da wird des Vfs. Blick es entdecken - … und ſeine
ausdauernde Geduld und treue Pflege daſſelbe, falls
es verſteckterer Art iſt, hervorlocken und an das
Tageslicht bringen.


----- 177 / 574 -----
- - - - - -
z,
enn
eWi-
, Ull
ele
iſ
Är
ew
ne.
ers
.
337 - 43 – 338
E R GÄNZU N GS BL Ä T T ER
zu R
A L LG EM E IN EN LI T E RAT U R - z E IT U N G
April
18. 9.
ARZNEY GELAHRTHEIT.
WIEN, b. Kupfer u. Wimmer: Mediciniſche Jahr:
bücher des K öſterreichiſchen Staates u. ſ. w.
Band IV. 1–4s St. 8. -
De frühern Bände ſind zu ſeiner Zeit (Erg. Bl.
188. Nr. 92.) angezeigt. Hier der Inhalt des
4ten B. ls St. Studium der Heilkunde. Enthält eine
Amtsinſtruction für den Aſſiſtenten des Profeſſors
der ſpeciellen Naturgeſchichte; und der theoreti-
ichen Chirurgie. – Vermöge allerhöchſter Ent-
ſchlieſsung vöm 19. May 18,6 ſollen zur Bildung
der Feldärzte an der Joſephs-Academie auf Koſten
des Staats nur K. K. Unterthanen gewählt werden.
Die Anzeige der Gehaltserhöhungen übergehen wir.
Sanitätsweſen. Därſtellung der Ver-
faſſung und Einrichtung des allgemeinen Kranken-
hauſes in Wien. Die Ausgaben deſſelben betragen
im Durchſchnitt jährlich an 400,ooo Fl. Angeſtellt
ſind in dieſer Krankenanſtalt Primarärzte, wo-
von jeder zwey Secundarärzte hat; – 3 Primar-
wundärzte, ein Primargeburtsarzt, mit einem Se-
ºundargeburtsarzt, eine Hebamme, und eine Hel-
ern. – Mit dieſen Krankenhauſe, das eine ei-
gene Krankenverwaltung hat, iſt verbunden eine
ºgene Irren- und Gebäranſtalt. – Dieſs alles iſt
er ausführlich beſchrieben. – – Nach einer
erordnung vom 14. April 1816 werden die Con-
Ämazarztesſtellen durch einen Concurs zu Wien,
fen, Prag und Hermannſtadt beſetzt. In einer
Ärdnung vom 6. May 1816 ſind Grundſätze feſt-
geſetzt worden, nach welchen die Heilkünſtler in
Äneu, erlangten Provinzen des öſterreich. Staats
behandelt werden ſollen. – Ferner iſt eine Ver-
Äng eingerückt, wie es rückſichtlich der von
der K. Bayeriſchen Regierung eingeführten Land-
Ä, welche ſich in dej an Oeſterreich gekomme-
Ärovinzen befinden, zu halten ſey. – Unter
Äbrik: Kuhpockenimpfung - wird angegeben.»
Ä J. 1814 die Anzahl der Impflinge in Böh-
Im Ä betragen hat. – Die Schutzpocken-
Ä rdnung iſt auch auf Tyrol ausgedehnt
Än. – Die nzeige der Beförderungen, Be-
6/2 Ä W. übergehen wir. - Abhandlun-
G bj dem Gebij Natur- und Heilkunde.
j Ä Vorfalls des Sichelfortſatzes der
To Ä irnhautjt Kupft; -
# Är Eingeweidewürmer von Dr. und Prof.
é* Bl, zur Ä Äj
Joh. Andr. Ritter von Scherer. Die Unterſuchung
der Localitäten der Würmer fey zum Behufe der
Helmintogenie genauer und näher zu beſtimmen.
– Der Zweck eines Helmintologen ſey, nach den
Bedingungen und Urſachen zu förfchen, wodurch
die Erſcheinungen des individuellen Lebens der
Wurmgebilde im Zuſammenhange mit den Organen
des Thieres hervorgebracht werden. Er wünſche
die Verhältniſſe zwiſchen den Wurmgebilden und
den Organen zu kennen. Nach dieſer Anſicht ſtellt
- der Vf. in einer Tafel die Fundörter der verſchiede-
denen Gewürme auf, und führt ſie unter ihren ſy-
tematiſchen Namen an. Dieſs, füllt den gröſsten
Theil der Abhandlung aus, welche die Prüfung und
Würdigung der Helminthologen allerdings verdient.
Hierauf folgen die Verſuche mit einigen neuerlich
anempfohlnen Heilmitteln und Methoden, wovon
wir einiges ausheben werden. Verſuche mit der
Besnard'ſchen Tinctur gegen die Luftſeuche wur-
den von Hrn. Prof. v. Hildenbrand und Profeſſor der
chirurgiſchen Klinik, Hrn. Kern 2 angeſtellt. Hr.
Prof. v. H. zieht aus ſeinen Verſuchen folgende Re-
ſultate: das Besnard'ſche Mittel iſt nicht im Stande,
das ſyphilitiſche Gift, ſo lange es noch örtlich bleibt,
und ein locales Leiden verurſacht zu zerſtören; –
auch vermag es nicht, die Aufnahme und Verbrei-
tung des Äen Giftes im Organismus zu
verhindern und zu unterbrechen, und den Local-
leiden dadurch Grenzen zu ſetzen, wie es der in-
nere Gebrauch des Queckſilbers beſtimmt verma z
– und eben ſo wenig vermag es, das im fämmtſ-
chen Organismus bereits verbreitete ſyphilitiſche
Gift zu vertilgen, oder deſſen Aſſimilation zu be-
wirken; doch ſcheint es, daſs dieſes Mittel in man-
chen Fällen dem ſyphilit. Proceſs Einhalt machen,
und raſchere Fortſchritte der Krankheit hemme
könne, welches vielleicht dem Opium zuzuſchrei-
ben iſt. – Auch die Verſuche, welche Hr. Prof.
Kern mit dieſem Mittel anſtellte, fielen nicht gün-
ftig aus. – Verſuche mit dem Pradierſchen Meel
gegen die Gicht vom K. K. Regierungsrathev. Hi-
denbrand. Der Pradier'ſche Ä leiftete in
einigen Fällen von Gichtſchmerzen eine precäre
Hülfe oder Linderung; dieſe Hülfe war aber nie-
mals anhaltend und vollſtändig; in mehreren Fäl-
len zeigte dieſer Umſchlag eine indifferente Wir-
kung, in andern vermehrte er ſogar die Schmerzen.
Die Pradier'ſche Tinctur iſt nach v. H. eine ganz
unwirkſame Zugabe; ſelbſt als Umſchlag iſt das
U ( 1 ) Mittel
-


----- 178 / 574 -----
339
349
ERGÄNzUNgsBLÄTTER zuR A. L. z.
Mittel unſchicklich. – Verſuche mit dem Safte
unreifer Weintrauben in der Epilepſie, angeſtellt in
den Verſorgungshäuſern unheilbarer Kranken zu
Ips, Mauerbach und Wien. Dr. Humpel in lps hat-
te davon keinen heilſamen Erfolg, und eben ſo we-
nig Dr. Agricola zu Wien, und Dr. Ulrich in Mauer-
bach. – Ueber die neuerlich vorgeſchlagene Me-
ehode, die mit der Krätze Behafteten mit Schee-
felſalbe zu behandeln, ohne dabey die Leibeiſehe
zu wechſeln. Aus den vom Primatarzte Ä.
damit angeſtellten Verſuchen wird gefolgert, daſs
Ä weder durch gröſsere und ſchnellere
zum Ziele führende Wirkſamkeit, noch durch grö-
ſsere Sicherheit für das Geſundheitswohl der Kran-
ken, noch durch Erſparniſs an Auslagen, noch
viel weniger aber durch Annehmlichkeit empfehle.
Dieſe Rübrik ſchlieſst die Nachricht über die Be-
handlungsweiſe der Peſtkranken in den Pe/i/pitälern
zu Konſtantinopel. – Aus einer Zuſchrift des Dr.
Hurghardt an den K. K. Internuncius d. d. 10. May
1816. Er fand in der, in den Peſtſpitälern einge-
führten Behandlungsart nichts, das eine beſondere
Aufmerkſamkeit verdiente, die Behandlungsart
ſelbſt iſt im erwähnten Schreiben umſtändlich be-
ſchrieben. Literatur. Unter dieſer ſind mehrere
Schriften und einige Inaugural-Diſſertationen ange-
zeigt. –
Ils St. Studium der Heilk. Es iſt die Errich-
tung einer Studien-Hofcommiſſion für Ungern und
Siebenbürgen, vermöge eines Kabinetsſchreibens von
18. Jul. 186 anbefohlen worden. Dieſem zufolge
ſollen ſowohl bey der Unger. als Siebenbürg. Canz-
ey eigene Abthéilungen, beſtehend aus dem jewei-
Iigen Hofkanzler, – und bey der Unger. Caººy
aus vier, – bey der Siebenbürg. aus Zwey gee5"
neten Hofräthen, die Ä und Leitung der
Schul- und Studienangelegenheit in Ungern und
Siebenbürgen beſorgen. Durch einen Entſchluſs
von 28. OÄ.186 wurde weiter beſtimmt, daſs den
von den Abtheilungen der Unger und Siebenbürg.
Hofcanzley in Studienangelegenheiten zu haltenden
Sitzungen, alle Räthe der deutſchen Studien- Hof-
commiſſion als ordentliche Mitglieder beyzuwoh-
nen, und unter dem Präſidium des unger. und Be-
ziehungsweiſe ſiebenbürg. Hofcanzlers alle auf das
Schul- und Studienweſen in Ungern und Sieben-
bürgen Bezug nehmenden Gegenſtände in abgeſon-
derten Sitzungen zu verhandeln hätten; die Abthei-
Jungen aber Ä Titel: K. ungeriſche Hofcanzley,
oder: K. ſiebenbürg. Hofcanzléy in Studienangele-
Ä führen Ä – Hierauf folgt in die-
em St. eine Inſtruction für den Profeſſ. der verei-
nigten Lehrämter der theoretiſchen und praktiſchen
Geburtshülfe an der Univerſität zu Wien, und wei-
ter eine Amtsinſtruction für den Aſſiſtenten der bo-
taniſchen Lehranſtalt an der Univerſität zu Wien,
genehmigt durch allerhöchſte Entſchlieſsung VOINT.
14. Febr817. – Vermöge einer Verordnung vom
15. Oct. und 25. Nov. 181 ſind jene feldärztlichen
Zöglinge, welche auf der Joſephs - Academie auf
-“ -
-
Koſten des Staatsgebildet werden, zu einer zwölf-
jährigen Dienſtleiſtung in der Armee nach dem Aus-
tritte aus der Bildungsanſtalt verpflichtet. Werden
dieſe Zöglinge auch noch zu Thierärzten in den
Veterinärinſtitute gebildet; ſo verlängert ſich ihre
Dienſtpflichtigkeit nach dem vollendeten Unterrich-
te auf 15 Jahr. – Erhält ein ſolcher Feldarzt die
Erlaubniſs, früher auszutreten, als ſeine Dienſt-
jahre vollendet ſind, ſo hat er für das, was auf ihn
verwendet wurde, den verhältniſsmäſsigen Erſatz
zu leiſten. – Dem jedesmaligen anatomiſch - pa-
thologiſchen Proſector in dem Wiener allgemeinen
Krankenhauſe ſind vom Kaiſer 1ooo Fl. ſtatt 400 be-
wiligt worden: –, Hierauf folgt: die Organiſirung
des geburtshilflichen Unterrichts in der Lombar-
dev und im Venetianiſchen, wie auch die vorläufige
Organiſirung des medicinal chirurgiſchen Studiums
ZUl ſijrüc; ferner die Einrichtung des medici-
miſch-chirurgiſchen Studiums an den Univerſitäten
zu Pavia und Padua; die vorläufige Organifrung der
Veterinal - Schule zu Mlayland. – Oeffentliches
Sanitätsweſen. Die Darſtellung der Verfaſſung und
Einrichtung des allgemeinen Krankenhauſes in Wien
wird fortgeſetzt, und handelt von der ärztlichen
jwjärztlichen Pflege, und von den verſchie-
denen Abtheilungen. Bey dieſer Gelegenheit wird
die Irrenanſtalt und das Gebärhaus beſchrieben. –
Für die Seelſorge ſind im allgemeinen Krankenhau-
ſe fünf Prieſter als geiſtliche Curaten wohnhaft, wo-
von täglich dreye zur Dienſtleiſtung beſtimmt ſind.
Von dén dienſtleiſtenden Prieſtern werden täglich
zwey Meſſen in der Hauskirche, und eine in der
Capélle der Gebärenden geleſen, – die daſelbſt ge-
bornen Kinder getauft, – die Beichte der an je-
dem Tag kommenden gehört, die letzte Oelung
ertheilt, den Sterbenden geiſtlicher Beyſtand ge-
leiſtet, die Einſegnung der Todten und die Beglei-
tung der Leichenbegängniſſe verrichtet u. f. w –
Weiter iſt in dieſem St. eine Verordnung abge-
druckt, welche die Befugniſſe der Aerzte, die un-
ter der Venetianiſchen Republik beſchränkte ärztli-
che Diplome erhielten, betrifft. – Die zu Padua
raduirten Aerzte, welchen in Gemäſsheit eines
Ä der Venetianiſchen Republik vom 28. Dec.
1776, ſchon bey der Verleihung des Doctordiploms,
bloſs die Berechtigung zur Praktik für Dalmatien
und Iſtrien ertheilt wurde, wird zwar dieſe Praxis
für gedachte Provinzen noch ferner zugeſtanden,
keineswegs aber auf die geſammten öſterreich-
ſchen Staaten ausgedehnt, noch weniger, abe“.
in Padua graduirten Fremden, welche hierdurch
gar kein Recht zur Praxis erhielte? die Befugniſs
zur Ausübung derſelben in irgend einer Provinz der
öſterr. Monarchie ertheilt. Ferner ſind die beſte-
henden mediciniſchen Directionen» welche unter
der vorigen Regierung zu Pua und Pavia errichtet
wurden aufgehoben. – Die in dieſem St. abge-
druckte Verordnung, den Verkauf eines zum Bröd-
backen nicht mehr geeigneten Mehls, iſt in den
wucheriſchen Zeiten ſehr zweckmaſsig. – Ein
Kabi-
----- 179 / 574 -----
341 -
Z42
Num. 43. APRIL 1819.
Kabinetsſchreiben vom 22. Febr. 1817 ordnet die
Einführung der Ä den wºj Ä
ungshäuſern zu Venedig an. - Ilter der Auf-
Ä Vaccination, wird angegeben, daſs im Jah-
j 813 in Niederöſterreich 1,73i Individuen #
impft wurden. Bey 386 war die Impfung ohne Er-
folg. Im J. 1814 betrug die Anzahl der Geimpften
9,52; jener, bey denn ſie ohne Wirkung war,
39. Aich wurde die Vaccinationsvorſchrift, in
Äeſ der Impfun Ä Ä - #
Begründung eines Kuhpocken - lmpfungsfonds ſind
in Ä öÄ die Ä
von 21 Kr. auf 20 Kr. Ä Ä in Ä
mark für das Jahr 1817 von 1 Fl. 2o Kr. auf 2 Fl.
erhöhet worden. – Abhandlungen. Den Anfang
macht eine Abhandlung: Ueber das Phänomen des
blutigen Erbrechens und Stuhlabſetzens neugebor-
ner Kinder, von dem Ä und Ä
Jo/ Schmitt zu Wien. Der Vf. nimmt die Veran-
Ä zu dieſem Aufſatz von der Geſchichte eines
heftigem und heilſamen Blutverluſtes eines neuge-
vorren Kindes, mit Folgerungen über die Unter-
bindung der Nabelſchnur; enthalten im Archiv der
Ä“ Ä Ä harmacie von einer Ge-
El Cl. j C 1 WelZer11Ciler
1. Heft. Hr. Schm. hebt die Hauptgedanken des
ungenannten Vfs. über dieſen Gegenſtänd aus, prüft
fie beſcheiden und äuſsert ſich dahin: nach dem un-
genannten Vf, ſey das ausgeworfene Blut ein inte-
Ä Wºr j Ä Blutmaſſe, Ä ein
reeller Verluft; nach ihm chm ) eV es ein frem-
des Blut, das von auſsen ſ den KÄ des Kindes
Ä und als ein indigeftibler Stoff ausgewor-
en werde. Er führt unter andern für ſeine Mei-
mung einen Fall an, wo eine zum erſtenmal entbun-
Äewº Frau vom Stande, welche zwar eine gute ſtar-
º Conſtitution mit einem vollen Buſen, aber keine
Milch hatte, und ihr Kind durchaus ſelbſt ſtillen
wollte. „Der Säugling wurde bald und oft ange-
legt Er zo gierig und ſtark, und man bemerkte
deutlich, j Är Fiffigkeit erhielt und verſchlang.
eſſen ungeachtet blieb er unruhig, und ſchien
Äberiedigt. Der Mutter fiel das Saugen ſehr en-
Ä zuletzt fühlte ſie jedesmal ſtechende
Äerzen im Innern der Brüſte. Indem man
Ä ºb bedachte, ob man mit den Stillungsverſuchen
ºrtfahren ſollte, entſtand ein Blutbrechen beym
Ä Ä“ Ä ES ZUl Ä Ä.
e Bruſt gelegt, wo es ſich dann verofen-
Ä daſs kein jen Milch, ſondern bloſses
Ä" Ä Mund kam. Somit war das Räthfelge-
ijº Ä könnte vielleicht in manchen Fäl-
k E Ä" Ä Ä
inſti Fr Reiſinger's Hakenpinc
Änj von Prof. leer. Ein
aZ. – In Är und keines Auszugsfähiger Auf-
ZIr verjÄ Stick ſind auch neue Schemata
afe! vºn Hr "g chemiſcher Operationen 1. einer
fung ver Prof. Meiſsner mitgeheilt, die eine
°en. – Bemerkungen über meine
erzte, Aarau 1. Jahrg-
Topologie der Eingeweidewürmer, von dem Vf
Prof. Scherer. Er echtfertigt ſich gegen die ihm in
einem Exemplar in Marginalien gemächten Bemer-
Ä; und beſtimst ſeine Abſicht, die er bey
der Mittheilung ſeiner Topologie der Eingeweide-
würmer vor Augen hatte, näher. Ins Detail zu ge-
hen erlaubt der Raum dieſer Blätter nicht. – Die-
ſes Heft beſchlieſsen einige Recenſionen. – In den
Miſcellen wird von Dr. Burghard Nachricht über
den Aloys Roſenfeld, einen Beamten von Peſth,
mitgetheilt, der, ein Laye in der Medicin, im grie-
chiſchen Peſtſpital zu Peru, unbeſonnene Verſuche
mit der Einreibung des aus den Peſtbeulen genom-
menen Eiters in di Händeſlächen und in die bloſsen
Arme machte, und in Folge deſſen an der Peſt ſtarb.
IIIs St. Studium der Heilk. Auch dieſes Stück
enthält gröſstentheils Verórdnungen. Z: B. die
Beſetzung eines Lehramts mittelſt Concurſe in den
K. Staaten; ferner die Einführung einer beſtimm-
ten und gleichmäſsigen Ordnung bey den gerichtli-
chen Leichenöffnungen an den mediciniſch - chi-
rurgiſchen Lehranſtälten betreffend; ferner eine
Amtsinſtruction für die Profeſſoren der gerichtli-
chen Arzneykunde in Abſicht auf die bey den ge-
richtlichen Leichenöffnungen zu befolgende Ord-
nung. Oeffentliches Sanitätsweſen. Es wurden
Verordnungen erlaſſen zur Ausrottung des Uebels,
welches im öſterr. Küſtenlande unter dem Namen:
Grobinger Krankheit, Malatia di Scherlievo, mal
fflitico ulceroſo, ſcabies venerea contagioſa, mor-
bus contagioſus ſcabroſo venereus,
Dieſe Krankheit wurde nach der allgemeinen Mei-
nung noch im J: 1790 von vier Seeſolatej ZWE
Weibern nach Scherlievo, einen im Bezirke von
Bucari (2! Meilen von Fiume) gelegenen Dorfe ge-
bracht, und von da aus unter dem gemeinen Vök.
ſo weit verbreitet, daſs man im J. 18oo die Anzahl
der damit im höhern oder minderm Grade behafteten
auf 35oo ſchätzte. Die Regierung machte die zweck-
mäſsigſten Anordnuzºgen, um dieſes Uebel auszu-
rotten, die hier umſtändlich angegeben werden. –
Der Abſchnitt: Abhandlungen aus dem Gebiete u. ſ.
w. enthält die Fortſetzung des Aufſatzes von Prof.
Beer: über Dr. Reiſingers Hakenpincette u. f. w.,
welche in dieſem Stück allein gegen 74 Seiten aus-
füllt. – Prof. Berne liefert eine Ueberſicht der in
Schuljahre 1816 auf der Äe ge-
- - talt an der Wiener Uni-
verſität vorgenommenen gerichtlichen Unterſuchun-
richtlichen Unterrichtsan
en. Die Zahl der von Anfang Nov. 1815 bis in die
itte.Aug. 1816 gehaltenen mediciniſch-gerichtli-
chen Unterſuchungen belief ſich auf 103. Er führt
unter andern einen Fall an, wo der Herzbeute ei-
mes ſtarken, gut genährten Briefträgers mehr als 4
Pfund blutig gefärbtes Serum, und gegen 1 Pfl. ge-
ronnenes ſchwarzes Blut enthielt; man fand weder
am Herzen, noch an ſeinen Gefäſsen und an dem
Herzbeutel irgend eine Verletzung. – Auch wur-
den einige von wüthenden Hunden gebiſſene, und
an der Waſſerſcheu verſtorbene Individuen geöff-
net.
bekannt iſt.

----- 180 / 574 -----
343
344
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 43. APRIL 1 819.
net. Bey einem am 24. Nov. 1814 unterſuchten fand
man eine Hautentzündung und Blutunterlaufung an
Jener Stelle, wo das Wuthgift angebracht war, blaſ-
ſe, mit weiſsem Schleime dünn überzogene Lippen,
Zunge, Gaumen, Zahnfleiſch, eine rauhe Ober-
haut (Gänſehaut) auf den obern und unter Extre-
mitäten, wie nach erlittenem Froſte; einen gewiſ-
fen Grad von Feſtigkeit der Hirnſubſtanz, des Rü-
ckenmarks und der Nerven; aber keine Spur we-
der von der Entzündung des Rachens noch des Her-
zens, worin doch, nach Hrn. Kreyſig, die Natur
der Hundswuth und Waſſerſchen beſtehen ſoll;
überhaupt keine in die Sinne fallende Urſache des
Todes - Beynahe eben dieſelben Erſcheinungen
trafen ſie bey andern, an dieſer ſchrecklichen Krank-
heit geſtorbenen» an. – Dr. Ign. Biſchoff zu Prag
liefert die Geſchichte einer Wäſferſücht und Oh
rendrüſengeſchwulſt nach dem Scharlachfieber, be
der wir nicht verweilen können. – Darauf folgt
ein Auszug aus einer Anrede, gehalten bey der
feyerlichen Inauguration des neuen Locals der Au-
enklinik in Wien den 14. Nov. 1816., vom Prof.
er. Nach der darin vorkommenden Schilderung
iſt ſowohl das Local ſelbſt, als auch die innere Eij
richtung und der praktiſche Unterricht ſehr zweck-
mäſsig. Es geſchieht in dem Auszuge Erwähnung
einiger mit neuen Mitteln in der Augenklinik an
Kranken gemachten Verſuche. Man habe, ſagt
Prof. B, dem Pradier'ſchen Mittel gegen die Gicht,
als en Localmittel, in mehrern, wirklich äuſserſt
hartnäckigen und wichtigen Fällen, ſeine beſtimmte
Indication an ewieſen; das von Lombard in Straſs-
burg gegen Krebsgeſchwüre anempfohlue Sedum
acre Linn, bey nicht ſehr tief greifenden, aber ans-
Ä wirklich krebsartigen Geſchwüren der
ugenlieder, welche mit keiner allgemeinen Kache-
Nie verbunden waren, habe ſeine vollkommen glück-
liche Wirkſamkeit auſser Zweifel geſetzt u. f. w.
Auch ſey das Augeninſtitut mit allen dermal ge-
bräuchlichen Augeninſtrumenten, und nait einer
ophtalmologiſchen Bibliothek verſehen. Mit den
kliniſchen Krankenſälen ſev ein eigner Hör - und
Operationsſaal verbunden. Durch dieſe Augenan-
ſalt erwirbt ſich die öſterr. Regierung unſtreitig um
die Augenheilkunde ein groſses Verdienſt. – Die
Rubrik: Literatur, enthält mehrere Bücheranzei-
gen. -
k
(Der Beſchluſs folgt.)
KIRCHEN GESCHICHTE.
) Sºº HausEN, b. Schwarz: Kern der ſchwei.
zeriſchen Reformationsgeſchichte, heraus ege-
ben (zu Schafhauſen) auf die dritte Jubelfeyer
(von Melch. Kirchhºfer, Pfarrer zu Stein am
Rhein). 1819. 1V u. 57 S. gr. 8.
a) Ebendaſ» b. Ebendemf.: Zuvo (Zwev) R
den» gehalten zu Schafhauſen # Ä
tionsfeſte an die Schul jugend von Dr. Joh. Geo.
Müller, Prof. und Oberſchulherrn, und vor
der Bibelaustheilung von Joh. Jak. Altorfer,
Diak. u. Prof. d. Theol. 1819. 36. S. gr. 8.
Der Fortſetzer der Helvetiſchen Kirchenge-
ſchichte von Wirz zeigt in Nr. 1, daſs er ſich, da
er ſeines Gegenſtandes mächtig iſt, auch ſehr kurz
faſſen, und in einen verhältniſsmäſsig kleinen
Raum Vieles zuſammendrängen kann; e Regie-
rung lieſs dieſe, dem Vf, von dem Kirchenrathe
aufgetragene Ueberſicht der Ereigniſſe, auf die ſich
das Ref Feſt bezog, zur Belehrung der Jugend in
allen Schulen des Öäntöns vertheilen; ſie iſt ihrem
örtlichen Zwecke dturchaus angemeſſen. Wörter
wie ringer ſtatt leichter werden beſſer hochdeutſch
ausgedrückt, da das hochdeutſche Wort völlig
gleich verſtändlich für jedermann iſt;, und bey E-
gennamen, wie Oekolampad, fällt der Artikel: der,
weg. – Hrn. Dr. Müllers Rede an die Schulju-
gend iſt väterlich fromm, und ſpricht das Gemüth
Ä an. Von der Reformation wird geur-
theilt, ſie ſey gewiſs ein Werk Gottes. Andere,
auch wahrhaft religiöſe Menſchen nennen ſie dage-
gen ein gutes und von der Vorſehung geſegnetes
menſchliches Werk, um daſſelbe von der erſten Ein-
führung des Chriſtenthums in die Welt durch Chri-
ſtum und ſeine Apoſtel, als von einem Werke, wo-
bev Gott in erninenterm Grade concurrirt habe, zu
unterſcheiden; ſie werden ſich aber leicht mit Hrn.
M. verſtehen, der ein Werk Gottes durch eine Fü-
ung der Vorſehung zum Vortheil für die wahre
Ä und zum Segen für die Menſchen erklärt.
Die weltlichen Regierungen, welche zur Zeit der
Reform., bey der Ä Abneigung der rö-
miſchen Hierarchie, eine gründliche erbeſſerung
an Haupt und Glieder in der Kirche vorzunehmen,
unmittelbar einſchritten, werden mit dem gottſeli-
gen Königen in Iſrael verglichen, die ebenfalls,
wenn die Prieſter eingeriſſene Miſsbräuche nicht
hatten abſchaffen wollen, ſelbſt Hand an das gute
Werk gelegt haben, damit die Prieſter nicht glaub-
ten, man könne ohne ſie zu nichts kommen; dieſs
können ſich auch diejenigen deutſchen Staaten mer-
ken, die eine Geſandtſchaft nach Rom haben ab 3-
hen laſſen, um dem päpſtlichen Stuhle ihre Geſin-
nungen in Anſehung der in ihren Gebieten nöthig
efundenen Biſchöfe zu eröffnen, und ihn zur
Ä zu ihren guten Abſichten einzulae.
das Beyſpiel der alten gottſeligen Köngº Iſraels iſt
für ſie ein ſchönes, aufmunterndes Beyſpiel – Hr.
Altorfer hielt ſeine Rede an die Nachmittage deſ-
ſelben 4ten Januars, an deſſen Vorttºge Fr., M.
geſprochen hatte, als Vorſteher der Bibelgeſellſchaft
von Sch.; auch ſie war der Feyerlichkeit eines Ju-
belfeſtes, das nur Einmal erlebt werden kann, nicht
unwürdig, und beide Reden wurden in einer ge-
drängt völlen Kirche vorgetragen, was der Vorbe-
richt als eine Merkwürdigkeit für Sch. anführt.
----- 181 / 574 -----
ER GÄN ZU N GS BLÄT T ER
ZUR
A L LG E ME IN EN L IT E PR ATU P.
- z E 1 T U N G
April
1 81 9. - - - - .
ARZNEY GELA HRTHEIT.
WIEN, b. Kupfer u. Wimmer: Mediciniſche Jahr-
bücher des K K öſterreichiſchen Staates u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Wºrte St. Studium der Heilkunde. Nach einer
Verordnung vom 12. Jun. 1817 müſſen die Schü-
Wer, welche an den biſchöflichen Lyceen die philo-
ſophiſchen Lehrgegenſtände in der vorgeſchriebenen
Zeit und mit dem Fortgange der erſten Klaſſe ſich
eigen machten, und zu dem Studium der Heilkun-
de an der Univerſität Peſth zugelaſſen zu werden
wünſchen, vorerſt die Gegenſtände des dritten phi-
loſophiſchen Studienjahres an dieſer ſich eigen ma-
chen, nach deſſen vorſchriftmäſsiger Vollendung
ſie ohne weiteres unter die Schüler der Medicin
aufzunehmen ſind. – Die Referenten der deut-
ſchen Studien - Hofcommiffion, die zugleich Mit-
Ä der unger, und ſiebenbürg. Hofcommiſſion
nd, ſollen Kraft eines Kabinetsſchreibens S. Mlaj.
bey den Berathungen dieſer beiden Behörden ihre
Aufmerkſamkeit Äuf richten, daſs in der Be-
Wand\ww.g aller Fälle, welche auf Unterricht und
tudien Bezug haben, ein ganz gleiches Benehmen,
wie in deutſchen Provinzen ſtatt finde. Nach einer
allerhöchſten Entſchlieſsung vom 3. Jul. 1817 ſind
die Specialſchulen im lombardiſch - venetianiſchen
Ägreiche aufgehoben, und die Anſtellung von
Wiſenten an der Üniverſität zu Pavia und Padua
Ägeordnet. – Am Lyceum zu Klangenfurt iſt die
Ächtung einer medicimiſchen und chirurgiſchen
inik anbefohlen. – Auch iſt der thierärzliche
ºerricht in dem lombardiſchen und venetiani-
ſchen Königreij regulirt. Oeffentliches Sanitäts-
ºeſen. – Ä iche Verordnuug in Bezug auf
die Verpflichtung der Militärärzte, welche auf Ko-
Ä “Staatsgebildet werden. – – Laut eines
Äe-Hofeojiſjöeerets vom 29. Aug.
Äen alle in Wien prakticirende Doctoren
ÄÄe angehalten, ſich der mediciniſchen
Wlen Ärleiben. – Dieſen Zwange kön-
WerÄ Jºe Doctoren der Heilkunde unterworfen
Ä. Welche Äj ſchon dermals ausüben
ºhne dieſe Ä * - “-
en Militärä orſchrift Genüge zu leiſten. (Von
en, geſchi Ä welche in Wien frey Praktici-
dem # ºht keine Erwähnmng. Vorher ſtand je-
nicht.) – Äy» in die Facultät einzutreten oder
Pnn folgt eine Vorſchrift wegen Ein-
Erganz. Bl. zur Äj Z. 1819.
richtmng der Todtenkammern in den Militärſpitä-
lern. – Ferner ſind einige Modificationen der ARD-
ſtalten zur Ausrottung des Scherlievo im Küſtenlan-
de vorgeſchrieben und angegeben. – Die folger-
den Verordnungen, und Inſtructionen u. ſ. w. über-
ehen wir, und berühren noch die Ueberſicht der
Ä in den Jahren 1815 und 1816.
– In Niederöſterreich wurden im J. 1816 mit Ein-
rechnung der Stadt Wien 20,168 Individuen ge-
impft; die Impfkoſten betrugen 8096 Fl. – In
Siebenbürgen wurden im J. 1816 getrauet 14,374
Paar; geboren 49,949; ſtarben 40,166; vaccinirt
24,23o- – Das Verzeichniſs der Belohnungen, Be-
förderungen u. f. w. beträgt in dieſem St. 17 Sei-
ten. – Den Schluſs dieſer Abtheilung macht die
Beſchreibung der einzelnen Höfe des allgemeinen
Krankenhauſes in Wien, des Irrenthurms, des
Lazareths und das Verzeichniſs aller in dem allgem.
Krankenhauſe angeſtellten Perſonen, ihrer Gehalte
und Ennolumente. Abhandlungen aus der Natur-
und Heilkunde. Den Anfang macht die Beſchrei-
bung einer ſehr merkwürdigen Abnormität der mei-
ften Nervenpartieen an einem Cretin, der auf der
dritten niedicin. Abtheilung im Wiener allg. Kran-
kenhauſe verſtorben war, von Dr. Schiffner, Pri-
mararzte im allgemeinen Krankenhauſe. Dieſer
Cretin, 34 Jahr alt, ſtarb daſelbſt unter apople-
tiſchen Erſcheinungen. ,, Be
man den Scheitel von Wirbél aus ſehr platt ge-
drückt, und von gedachter Stelle an gegen die
Stirne zu ſehr ſtark abgedacht. Das Gehirn ſelbſt
war äuſserſt derb, und ſeine Darmbildungen deut-
lich ausgebildet. Die Nerven des Gehirns waren
insgeſammt im Verhältniſs zu der ſehr derben Ge-
hirnſubſtanz ſehr weich, und ſomit zerreiſsbar. Das
fünfte Paar beſtand aus einer Menge ſehr ſichtbar
von einander getrennter Nervenfäden, welche nur
durch ein lockeres Zellgewebe in ein Bündel verei-
nºgº wren. Alle dieſe Fäden traten in die Dupli-
C der harten Hirnhaut, wo ſie ſich in 5; auck
noch mehrere kleine Fäſerchen trennten, und e-
We wah-e Nervenverwickelung, gewöhnlich das
Gangliongaffen genannt, darſtellten. Aus dieſen
Knoten gingen 5 – 6 bedeutende Nervenzweige her-
vor. – Der nervus recurrens Williſi, wie die bei-
«len nervi
Sobald aber das 8. Paar aus der Schedelhöhle her-
vorgetreten war, ſchwoll daſſelbe zu beiden Seiten
in der Gegend des 2. und 3. Halswirbels zu einem,
X (I) einen
der Section fand
ºg, waren in der Schedelhöhle normal.
----- 182 / 574 -----
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
--- - - - ** - - -
348
- -
347
einen Zoll langen und 4 bis 5 Linien dicken Ner-
venknoten an. – Im Verlauf des 8. Paars entdeck-
te man mehrere Ganglien. – Auf gleiche Weiſe
fand man auch die Achſel - und Armennervenge-
flechte geſtaltet, und ähnliche gangliöſe Anſchwel-
lungen lieſsen ſich bis ins Rückenmark hinein ver-
folgen. – Der nervus cutaneus internus bot ein
oſses Ganglion dar, und ſchwoll über den innern
Ä des Oberarms in einen Knoten von der
Gröſse einer Dattel an. Auch bey dem nervus
Iſchiaticus ſah man in ſeinem Verfolge ähnliche An- -
fchwellungen. – Der Vf. erklärt die von ihm be-
ſchriebene und von Hrn. Prof. Prochaska gezeich-
nete Nervenmonſtroſität für deſto wichtiger; als
man kein ähnliches Exemplar, oder deſſen Schil-
derung bey irgend einem berühmten Anatomen auf-
finde, und in keinem Mufeum ein ähnliches Sei-
tenſtück exiſtire. – Das Präparat wird im Muſeum
des allgem. Krankenhauſes in Wien aufbewahrt. –
Nach dieſem Auflatz folgt eine Abhandlung: Ueber
die Arſenikprobe. „Ein Beytrag zur gerichtlichen
Arzneyk. von Dr. Lorenz an Ä Ä am Jo-
hanneüm in Grätz: Der Vf, bezieht ſich hierbey
auf ſeine frühern Verſuche (die er in der Wien.
Allg. Zeit. Intell. Bl. Nr. 16 u. 17 bekannt gemacht
hat), wie die Gegenwart des Arſeniks ſelbſt in ſehr
geringer Menge mit der gröſsten Evidenz dargethan
werden könne; giebt in Ä 1. Abtheilung die Rea-
gentien und die Methode an, das weiſse Arſenik-
oxyd zu entdecken; in der zweyten die Behandlung
des Operments, Realgars, oder anderer verdächti-
gen Körper; in der dritten die Behandlung der Ma-
enflüſſigkeit und der im Magen gefundenen Sub-
tanzen; in der vierten Ä er über den Ge-
brauch, den anzeigenden und beweilenden Werth
der hier vorgeſchlagenen Reagentien; auch iſt eine
Tafel Ä zur beyläufigen Schäng es Atº
mikgehaltes eines halbén Seitels Flüſſigkeit. Der
Aufſatz iſt mit viel Fleiſs und Umſtändlichkeit ge-
ſchrieben, und verdient von Chemikern zum Behuf
der gerichtlichen Arzneykunde geprüft zu werden.
Hr. Adler, Doct. und fupplirender Prof. der Ge-
burtshülfe, theilt einige Än und Bemer-
kungen über die SÄ zu Dorna, Watra in
der Bukowina mit. – Den Schluſs dieſes Stücks
machen Recenſionen dreyer in Italien herausgekom-
nenen Schriften. – -
-
LITERATUR GESCHICHTE.
Wº, gedr. b. Gerold: Verfaſſung des Kaiſ
- Äs polytechniſchen Inſtituts in Wien. 1818-
27 1. / « 4-
Diefe intereſſante Schrift macht uns mit dem
Zweck und den Einrichtungen einer der neueſten
und wichtigſten Bildungsanſtalten des öſterreih
ſcher Kaiſerſtaates näher bekannt, üncl verdient
auch in dieſen Blättern alle Berickfichtigung. Das
neue k. k.polytechniſche Inſtitut in Wien, durch
2 - - * - - - - - - - - - - - -
- -
deſſen Gründung ſoh der Kaiſer Franz I. unſtreitig
ein groſses und bleibendes Verdienſt zm ſeine Völ-
ker erworben hat, iſt – nach der Angabe der vor-
liegenden Schrift – eine Central - Bildungsanſtalt
für den Handel und die Gewerbe durch die Verbrei-
tung eines Ä# , ihre Vervollkommnung
begründenden wiſſenſchaftlichen Unterrichts – ein
Sammelplatz für die von den Wiſſenſchaften ausge-
henden Beförderungsmittel der National-Induſtrie,
von welchem aus ſich Belehrung und Rath für die
Vervollkommnung der nützlichen Künſte verbrei-
tet – ein Verein nützlicher Kräfte zur Emporhe-
bung des inländiſchen Gewerbfleiſses durch jede
Art wiſſenſchaftlichen Einfluſſes. Das Inftitut wird
demnach das Weſentliche dreyer Anſtalten in ſich
vereinigen, von denen jede für ſich ſchon weſent-
lich zur Erhöhung der techniſchen Künſte und des
National- Wohlſtandes beytragen wird, nämlich ei-
ner techniſchen Lehranſtalt, eines Conſervatoriums
für Künſte und Gewerbe, und eines Vereins zur Be-
förderung der National- Induſtrie. Als Lehranſtalt
enthält das Inſtitut zwey Abtheilungen: 1) die com-
me, zielle, 2) die techniſche, von denen die erſte
die Lehrgegenſtände zur gründlichen Ausbildung
für die Geſchäfte des Handels, die zweyte die phy-
fiſch - mathematiſchen Wiſſenſchaften in ihren An-
wendungen auf die techniſchen Ausübungen um-
faſst. ie nöthige Vorbereitung für beide Abthei-
lungen wird in Är Realſchule, als den Vorberei-
tungsklaſſen des Inſtituts, erhalten. Die Realſchu-
le befaſst ſich mit folgenden Lehrgegenſtänden: mit
Religion, Ä im Schönleſen, deutſcher
Sprächehre und dem Stile, Elementar-Mathema-
Ä Geographie, Geſchichte,
Zeichnen,
ſcher Sprache. Auſserordentliche Lehrer geben
im Engliſchen, Böhmiſchen und Lateiniſchen Un-
terricht: In der commerziellen Abtheilung des In-
ſtitutes kommen folgende Lehrgegenſtände vor; der
Geſchäfts- und Correſpondenzſtil für Kaufleute, die
Handelswiſſenſchaft, das Handels- und Wechſel-
recht, die Mercantil-Rechenkunſt, die kaufmän-
niſche Buchhaltung, die Handelsgeographie, die
Handelsgeſchichte, die Ä In der tech-
niſchen Abtheilung wird vorgetragen: allgemeine
und ſpecielle techniſche Chemie, Phyſik, Mathe-
matik, Maſchinenlehre, praktiſche Geometrie,
Land - und Waſferkunſt, FÄe Ueberall
wird der Unterricht durch Experimente, Moººº-
Zeichnungen u. ſ. w. anſchaulich gemach' und da-
bey Unterricht in der Modellen - und Maſchinen-
Situations - Architectur - und drºgraphiſchen
Zeichnung gegeben, um da das eichnen in eige-
nen Sälen betrieben wird». P können die Zuhörer
ajhjſserdem ordentlichen Unterrichte ihre
Zeichnungsübungen nach ihrer disponiblen Zeit in
denſelben fortſetzen, ſo wie auſser den erwähnten
ordentlichen Lehrgegenſtänden nach Bedürfniſs und
nach der höchſten Benehmigung über einzelne wich-
tige» zum Zwecke des Inſtituts gehörige Fächer au-
ſer-
- -
Naturgeſchichte,
ligraphie, italieniſcher und franzöſ-
----- 183 / 574 -----
Z49
Num. 44. A PR 1 L 181 9. 35O
ſerordentliche Vorleſungen gegen Honorar gehalten
werden können. Ueber die Verbindung beider
Abtheilungen der Anſtalt unter einander und mit
den Vorbereitungs-Claffen kommt in der vorliegen-
den Schrift. Mehreres vor, und man erhält dabe
zugleich ein Schema, nach welchem man ſeine Ski-
dien an dem Inſtitute am bequemſten und nützlich-
ſten ordnen und einrichten könnte, ſo wie eine ta-
bellariſche Ueberſicht aller Lehrſtunden. In den zwey
Vorbereitungs-Claſſen, oder in der Realſchule, die
ſonſt für ſich beſtand, nun aber mit dem polytechni-
ſchen Inſtitute verbunden iſt, findet die gewöhnliche
Schuldisciplin ſtatt, nach welcher jeder Schüler
ordentlich alle Gegenſtände ohne Ausnahme zu be-
ſuchen hat, und nur in einzelnen Fällen von den
Sprachen dispenſir werden kann. Zur Aufnahme
in die erſte Claffe ſind diejenigen geeignet, welche
die vierte Claſſe einer Hauptſchule zurückgelegt,
oder über die Kenntniſſe dieſer Lehrclaſſe an einer
Hauptſchule die Prüfung gemacht und von ihr ein
Zeugniſs erhalten haben. Schüler der Gymnaſial-
Claſſen ſind bey den nöthigen Zeugniſſen gleichfalls
zur Aufnahme geeignet, zu Ä in der Regel
ein Alter von wenigſtens dreyzehn Jahren erfoder-
lich iſt. Die Prüfungen „Ä halbjährig und mit
der üblichen Oeffentlichkeit gehalten, und nach
denſelben die Zeugniſſe ausgeſtellt. Uebrigens ſteht
die Realſchule unter der unmittelbaren Aufſicht ei-
nes Vice - Directors. An der commerziellen und
techniſchen Abtheilung des Inſtitutes findet die aka-
demiſche Einrichtung ſtatt, nach welcher jeder nur
jene Fächer, die für ſeinen Lehrcars nöthig oder
nützlich ſind, daher auch einzelne Fächer, nach Be-
eben frequentiren kann. Die Prüfungen der Zu-
hörer werden am Ende des Jahres, wo der Vortrag
jedes einzelnen Faches beendigt, von den betreffen-
den Profeſſoren, im Beyſeyn des Directors und
?Weyer von der k. k. Stºdién - Hofcommiſſion be-
Ämten Prüfungs-Commiſſaire vorgenommen, und
Ärach die Zeugniſſe ansgeſtellt. Diejenigen, wel-
che ſich keiner PÄn unterziehen mögen, kön-
"Än Frequetations-Zeugniſs mit dem Beyſatze:
Än ich einer Prüfung zu unterziehen", erhal-
Ä. Diejenigen, welche ſich den mathematiſchen
Ä ºn widmen wollen, haben die nöthige Vorbe-
Ä Ä der Mathematik nachzuweiſen; die com-
l Ä Fächer jedoch, ſo wie die Chemie, Phy-
I. Technolog, können von jedermann, der
-
e - - - - -
Ä geſetztem Ajrij i-Ghige allgemeine Vorbil-
WW.
finÄ f
Ul - » -
CtOr Ä welche durch den jedesmaligen Dire-
Writu - - - x 4 -; -
Ägsgebij tes geſchieht, wird eine Immatriku
Perfój von 1o Gulcen entrichtet. – Das
„Ä. Anſtalt beſteht aus dem Director
egenwä E
Äs Ä ºn. Regierungs-Rathe J. J. Prechtl.),
zielen ÄjÄ der techniſchen und commer-
Äg, dem Vice - Director und den
k "ſen, de älſchule oder der Vorbereitungs-
- iſtenten der einzelnen Lehrfächer
Än werden. Die Vorleſungen
ſchrej ºtgeldlich, bloſs bey der Aufnahme und Ein-
und den Dienern des Inſtituts. Einer der Profeſſo-
ren der techniſchen Abtheilung vertritt das Amt ei-
nes Secretairs der Anſtalt, und die Rechnungsge-
ſchäfte beſorgt ein eigner Rechnungsführer. Das
geſammte Ä nach allen feinen Zweigen und
das ganze Perſonale iſt der Oberleitung des Directors
untergeordnet. Ihm liegt in moraliſcher, wiſſen-
ſchaftlicher und ökonomiſcher Hinſicht die Sorge
für das Gedeihen und Fortſchreiten des Inſtitutes
und das zweckmäſsige Zuſammenwirken der einzel-
nen Kräfte ob. Er ſorgt dafür, daſs die verſchie-
denen Lehrfächer den Inſtructionen genäſs und in
der gehörigen Zuſammenſtimmung vorgetragen wer-
den. Er berichtet über das Inſtitut an die Landes-
regierung, als ſeine unmittelbar vorgeſetzte Behör-
de, und repräſentirt das Inſtitut vor derſelben, ſo
wie in allen übrigen Fällen. Der Secretair der An-
ſtat wird von dem Director gewählt, und unter-
ſtützt dieſen in der Leitung der literariſchen Ange-
legenheiten des Inſtitutes, in der Beſorgung Ä
Correſpondenzen und bey der Redaction des her-
auszugebenden Journals; er führt in den Sitzungen
der Profeſſoren die Protokolle, und hat die unmit-
telbare Aufſicht über die Bibliothek des Inſtitutes.
– Der Vice-Director der Realſchule führt die un-
mittelbare Aufſicht über dieſen Theil des Inſtitutes,
der Director des letzteren aber die Oberaufſicht.
Die Aſſiſtenten an der techniſchen Abtheilung der
Anſtalt ſind Lehramts-Candidaten, welche auf den
Zeitraum von 2–4 Jahren angeſtellt ſind, und in
der Aſſiſtirung des Profeſſors durch die praktiſche
Verwendung in dem betreffenden Ä ihre
Ausbildung fortſetzen. Gegenwärtig giebt es deren
ſechs. Die Anzahl der Inſtitutsdiener beläuft ſich
auf 8, die 2 Hausknechte nicht mitgerechnet. –
Was das äuſsere Verhältniſs des polytechniſchen In-
ſtitutes betrifft, ſo iſt daſſelbe unmittelbar der k. k.
nieder - öſterreichiſchen Landesregierung und mit-
telbar der k. k. Studien-Hofcommiſſion untergeord-
net. Der Rang des Directors und der Profeſſoren
der beiden höhern Abtheilungen der Anſtalt iſt je
nern des Directors und der Profeſſoren der philoſo-
hiſchen Facultät der Univerſität gleichgeſetzt. Die
rofeſſoren der beiden Ä haben,
als ſolche, den Rang der Gymnaſial - Profeſſoren
Die Schüler und Zuhörer des Inſtitutes ſij
denſelben Modalitäten, wie an der Univerſitat, von
der Militairpflichtigkeit befrevt. Auf die ZÄ
der Pºlº nſchen Agait Fij bey Anſteilngen
in Staatsdienſten, welche die an dérſelben vorge-
tragene Kenntniſſe nöthig machen, beſondere
Rückſicht genommen werden. Das Inſtitut hat
übrigens auch den Charakter einer techniſchen
Kunſtbehörde, und über alle techniſchen Gegen-
ſtände, worüber die höhere Beirörden eines Gut-
achtens bedürfen, iſt dieſes von denſelben einzuho-
len, ſo wie die Mitglieder deſſelben zu den für
techniſche Erhebungen in einzelnen Fällen nöthigen
Reiſen verwendet werden. – An den Samstagen
verſammeln ſich unter dem Vorſitze des Directors
"A 4 4

----- 184 / 574 -----
35I ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 44. APRIL 1 819. 352
zu gemeinſchaftlichen Berathſchlagungen die Profeſ-
oren der beiden Sectionen des Inſtitutes, und zu
Ende des Auguſt ſoll jedes Jahr eine öffentliche Si-
tzung oder Verhandlung nach einer öffentlichen Be-
kanntmachung veranſtaltet, zu derſelben die Mit-
ieder der hohen und höchſten Behörden, die Mit-
Ä der Anſtalt, die Honoratioren und jeder,
er an den Fortſchritten der National - Induſtrie
Theil nimmt, mittelſt eines Progammes eingeladen,
und dabey unter andern auch Rechenſchaft von dem,
was im verfloſſenen Jahre das Inſtitut geleiſtet hat,
und eine geſchichtliche Ueberſicht des inländiſchen
Induſtrieweſens gegeben, die Aburtheilung der aus-
geſetzten Preisfragen bekannt gemacht und neue
aufgeſtellt, die Namen der vorzü lichſten Zuhörer
mit Lob genannt, und von manchen von ihnen öf-
fentliche Ä über einzelne Gegenſtände gehal-
ten werden. – Die in zwangsfreyen Heften her-
auszugebenden „Jahrbücher des polytechniſchen In-
ſituts" ſollen alles enthalten, was auf die Beförde-
rung des Gewerbfleiſses in ſeinen verſchiedenen
Zweigen und Hülfsmitteln und auf die Erweiterung
der Wiſſenſchaften, die an der Anſtalt vorgetragen
werden, Bezug habe. Die Inſtitutsbibliothek iſt
zur Benutzung für die Profeſſoren und Zuhörer be-
ſtimmt, und die Immatrikulirungsgebühren, ſo wie
die von Privatprüfungen entfallenden Honorare und
einige andere Zuflüſſe werden zur Dotirung derſel-
ben verwendet. Zur Haltung gelehrter Journale iſt
ein jährliches Pauſchale ausgeworfen. – Das poly-
techniſche Inſtitut als techniſches Muſeum oder Con-
ſervatorium für Künſte und Gewerbe beſitzt mehre-
re Sammlungen, die der Oberaufſicht des Dire-
ctors unterſtehen. Gegenwärtig hat es eine Samm-
lung für Mineralogie und Ä, die nöthigen
Chärten und Hülfsmittel für die Geographie, die
Originalien für Kalligraphie und das Zeichnen, eine
Sammlung für die Waärenkunde, eine chemiſche
Präparaten- und Fabrikaten - Sammlung» ein ma-
thematiſches und phyſikaliſches Kabinet2 eine Mo;
dellenſammlung, ein abriksproducten-Kabinet und
nebſt dem eine eigene mechaniſche Werkſtätte, in
welcher Modelle phyſikaliſche und mathemathi-
ſche Apparate u. ſ. w. verfertigt werden. – Im
September jedes Jahres ſoll in dem Inſtitute eine
Ausſtellung von Fabriksproducten ſtatt finden, und
zu dem Ende von der k. k. Commerz-Hofcommiſ-
ſion eine Auffoderung an ſämmliche Fabrikanten
und techniſche Künſtler der Monarchie erlaſſen
werden, ein Exemplar des Vollendetſten ihrer Er-
zeugniſſe an das Inſtitut einzuſenden. Auſserdem
wird dieſes weiterhin auch dem Mittelpunct eines
Vereins zur Beförderung der National - Induſtrie
oder einer Geſellſchaft zur Aufmunterung der Kün-
ſte und Gewerbe bilden, und die Detail-Organiſa-
tion derſelben nachträglich bekannt gemacht wer-
den. – Wir beſchlieſsen unſere Anzeige mit dem
aufrichtigen Wunſche, daſs dieſe vortreffliche An-
ſtalt ſich ſtets des beſten Gedeihens erfreuen möge!
-
KIRCHEN GESCHICHTE.
ZüR1cH, b. Näf: Zum Andenken an Georg Hein-
rich Werndli von Zürich, geweſenen Vorſteher
der Ä Kirche in Oſtindien. Auf das
dritte Zürcheriſche Reform. Feſt herausgegeben
von Joh. Kasp. Fäf, Dekan und Pfarrer. 1819.
XII u. 43 S. 8. geheftet.
Es iſt ſchon darum billig, daſs wir dieſer kleinen
Schrift mit einigen Worten gedenken, da Werndli
im J. 1738 Ä Wilh. I. als Prof. extraord.
d. morg Sprachen am Gymnaſium zu Lingen ange-
ſtellt ward, wo ſein Vater im J 1716 eine Prediger-
ftelle angetreten hatte. Seine Antrittsrede handelte
de LL. orientalium et Indicarum cognitione neceſſa-
ria theologo ad Indos profecturo, und erſchien 1739
zu Amſterdam, 174o im Tempe Helvet. Tom-IV zu
Zürich im Druck. Später lebte er freylich wieder
in Oſtindien, wo er ſchon früher theils zu Batavia,
theils zu Macaſſar als Prediger ſich aufgehalten hatte.
Sein vorzügliches Verdienſt iſt die Reviſion und Be-
ſorgung des Druchs einer Malayiſchen Bibel; in den
J. 1730–1736 hielt er ſich zu dieſem Ende zu Am-
erdam auf, damit unter ſeinen Augen dieſe Mal-
Bibel gedruckt würde; die genannte Ueberſetzung
zog in den letzten Jahren die Aufmerkſamkeit der
Engliſchen Bibel e/ellſchaft auf ſich, und da Leute,
die darüber urtheilen konnten, ihr das Zeugniſs
gaben, daſs ſie ſich durch Reinheit und Zierlichkeit
empfehle, ſo werden die groſsen Koſten einer in
Oſtindien ſelbſt zu veranſtaltenden neuen Ausgabe
nicht geſcheut, und die Unternehmung iſt währ-
ſcheinlich bereits im Gange. Die eigentlichen Ue-
berſetzer waren Melchior Leidekker und Peter vanz
der Vorm; aber auch Werndli machte ſich als Revi-
ſor um dieſs Werk ſehr verdient, und verwandte
darauf die beſten Kräfte ſeiner jüngern Jahre (von
1723 bis 1728); er ward nämlich 1690 oder 1693
geboren, und ſtarb 1744 in Batavia. Auſser eini-
gen biographiſchen Notizen von W. enthalten die
vorliegenden Bogen Auszüge aus Briefen, die er
aus Oſtindien nach Zürich ſchrieb, wo er, nach
Vollendung ſeiner Studien in Holland, geprüft und
ordinirt wurde, aus einem Hefte der Nachrichten
der Eng. Bibelgeſellſchaft, in welchem dieſer Ar-
beit Werndlis gedacht wird, und aus ſeiner Antritts-
rede zu Lingej. Die Vorree bringt die Erinne-
rung an einen beynahe vergeº vormaligen Mit-
bürger in Verbindung mit der Säºlarfeyer der Re-
form., und auf eine Weiſe, wie es von der Geiſtes-
bildung dieſes kenntniſsreichen Dekans zu erwar-
ten War.
*
r
*-
«s
-
-
>,
----- 185 / 574 -----
353
E R GÄ
- - - - - - -, " -
- - 5 - - - - - - -
Nz U N G s B LA TT E R
-
* -
-
zu R
ALL GE M E IN EN L 1 T E RAT UR - z E I T U N G
April
1 819. - -
PHILOSOPHIE.
WIEN, b. Beck: Das natürliche Privat- Recht,
von Franz Edlen von Zeiller, Ritter des Königl.
Ungariſchen St. Stephans-Ordens, K. K. Hof-
ratie bey der oberſten Juſtiz- Stelle und Beyſ-
tzer der Hofcommiſſion in Juſtiz-Geſetzſachen.
Dritte, verbeſſerte Auflage. 1819., 17 Bog.
gr. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)
WDie erſte Ausgabe dieſes zu Vorleſungen beſtimm-
ten, wegen ſeiner Ausführlichkeit auch zum
Selbſtunterricht brauchbaren Lehrbuchs erſchien
in dem Jahre 1802 auf 14 Bog., und iſt in Nr. 274
dieſer Zeit. vom J. 1804 als verdienſtlich angezeigt
worden. Die zweyte Auflage iſt dem Rec. nicht zu
Geſicht gekommen, ihrer auch in der Vorerinne-
rung zu dieſer dritten nicht gedacht, die verſchie-
dene Zuſätze und Verbeſſerungen erhalten hat. Von
dieſen ſagt Hr. v. Z, ſie wären ihm, auf ſein Erſu-
chen, von dem Hrn. Regier. Rath von Egger, ſei-
nem Nachfolger in der Profeſſur, an die Hand ge-
Ä worden, enthielten aber keine weſentlichen
eränderungen; er habe das Buch nur forgfältig
durchgeſehen, an mehrern Stellen verbeſſert, Ä
Ä auf die ſeit der erſten Ausgabe erſchiene-
nen naturrechtlichen Schriften Rückſicht genom-
men. Da ſich Hr. v. Z über die Inj feinem Buche
vorgenommenen Verbeſſerungen nicht näher er-
klärt, dem Rec. auch die erſte Ausgabe nicht mehr
?ºr Hand iſt, um ſie mit der gegenwärtigen vergei-
chen zu können; ſo kann ſich dieſer nur an die
Stellen des Bjs halten, über welche in der frü-
erm Recenſion Erinnerungen gemacht wurden, um
is der Zuſammenhaltung beider beurtheilen zu
"ºn, ob und inwiefern in jenen eine Verände-
Ätatt gehabt habe. – S. 17 der alten Ausgabe
Ä ºn dem Naturrechte werde zwar einge
ic # Zuſtand, aber eben nicht eine geſellſchaft-
ÄÄbindung zu einem gemeinſchaftlichen Zwe-
ÄÄsgeſetz. Je Äeiefe Stelle ſo, daſs
den R - - - - artet, mee - ", sº
ſchafÄ; Ä eben nicht durchgängig eine Geſel-
Bemerj Wº vorausgeſetzt werde. Da auf dieſer
haltene Ä auch jetzt noch von dem Vf. beybº-
ſchaftliche Ä des N Rs. in das auſsergeſell-
Wielleicht Ä Äellſchaftliche beruht, ſo hätte es
nicht aj Äter heiſsen können; daſs das N.
Äuf den auſsergeſellſchaftlichen, ſºn-
ErIl
ÄÄÄÄÄÄZuſtand der
* B. zur Ä E z. I89.
Menſchen ſich erſtrecke. Ein N. R. in dem auſser-
- geſellſchaftlichen Zuſtande. giebt es indeſſen gar
nicht, ſondern nur unter Menſchen, die in wech-
ſelſeitigem Einfluſſe gegen einander ſtehen. Ein
Menſch, in iſolirtem Zuſtande gedacht, hat ſo we-
nig Rechte als Verbindlichkeiten. – Ganz richti
wird zwar das öffentliche Recht in das Staats- Ä
Völkerrecht eingetheilt, von dem natürlichen Staats-
rechte aber noch ſo, wie in der erſten Ausg., ge-
ſagt, daſs es das rechtliche Verhältniſs 1) zwiſchen
den Oberhaupte und den Unterthanen und 2) zwi-
ſchen den Privatbürgern erwäge. Dieſes letzte
könnte auf den Gedanken führen, daſs dieſer zwey-
te Theil des natürl. Staatsrechts von den aus den
wechſelſeitigen Verhältniſſen der Unterthanen ent-
ſpringenden Rechten und Verbindlichkeiten handle.
10iefe ſind aber lediglich der Gegenſtand des natürl.
Privatrechts, und im Staate haben die Unterthanen
egenſeitig keine andern Rechte und die dieſelben
Ä Geſetze, als die, von welchen das
natürliche Privatrecht die Elemente enthält. In dem
nat. Staatsrechte iſt bloſs von der geſetzlichen Form -
oder Verfaſſung des Staats die Rede, durch welche
die in dem Staate lebenden Menſchen ihrer Rechte
ſicher und ungeſchmälert theilhaftig werden kön-
nen. Das Weltbürgerrecht, welches Kant neben
den Staats- und Völkerrechte als dritten Theil des
öffentlichen Rechts aufſtellt, ſieht der Vf. umit Krug
als eine einzelne Aufgabe des Staatenrechts an
Allein das Rechtsverhältniſs, das das Weltbürger-
recht begründet, beſteht nicht bloſs zwiſchen Saa-
ten und Staaten, ſondern auch zwiſchen einzelnen
Menſchen und einzelnen Geſellſchaften verſchiede-
mer Staaten und Völker. Das WBR. hat ſein eige-
nes von dem des Staatsrechts verſchiedenes Princip,
– Urrechte ſind dem Vf. noch jetzt: für die Erha-
tung anderer Menſchen zu ſorgen, ihnen in Errei-
chung rechtlicher Zwecke behülflich zu ſeyn, ihre
Kenntniſſe zu erhöhen und zur Entwicklung ihrer
geiſtigen Kräfte mitzuwirken. In einer Anmerkung
Wir aber hinzugefügt, daſs dieſe urſprünglichen
Rechte im Allgemeinen bloſs dahin gingen, ſich
Andern zur Beförderung ihrer Zwecke anzubieten;
ein ritur dieſs vertrage ſich mit dem Rechte der
Unabhängigkeit eines jeden, der den Gebrauch ſei-
er Vernunft habe. Deſſen ungeachtet, meint der
Vf., wären jene Urrechte im vollen Sinne Rechj,
wenn man die, im Begriffe derſelben liegende, äu-
ſsere Thätigkeit auf das Verhältniſs zu einem Drit-
Y ( 1 ) tera
354.
----- 186 / 574 -----
355 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
356
ten beziehe. Allein wenn dieſes Verhältniſs durch
die Natur, unabhängig von allem rechtlichen Acte-
ſelbſt geſetzt iſt, wie z. B. zwiſchen Aeltern und
Kindern, ſo entſtehet daraus nicht für die Aeltern,
ſondern für die Kinder ein angebornes Recht, ihre
Verſorgung von den Aeltern zu fodern, und dieſe
Sorge zu übernehmen ſind die letztern verpflichtet.
Dem Urrechte oder angebornen Rechte entſpricht
immer eine Verbindlichkeit nicht bloſs auf Seiten
eines Andern oder Dritten, ſondern eines jeden.
In allen obigen als Urrechte aufgeſtellten Fällen iſt
aber auf Seiten eines jeden Andern oder Dritten
eine Verbindlichkeit, die Thätigkeit des ſogenann-
ten Berechtigten ſtatt finden zu laſſen, nicht vor-
handen. – In der Lehre von der urſprünglichen
Erwerbung iſt auch hier noch die Zueignung als die
urſprüngliche Art, ein Eigenthum zu erwerben, an-
gegeben. Statt Zueignung ſollte aber Bemächti-
gung, Occupatio ſtehen. Jenem Worte hat der Vf.
auch in einer Klammer das Wort Occupatio, als
ihm gleichbedeutend, hinzugefügt; Zueignung
heiſst aber nicht Occupatio, ſondern Appropriatio.
In der erſten Ausgabe wurden auch unkörperli-
che Dinge zu den Gegenſtänden der urſprünglichen
Bemächtigung gezählt. Dieſes geſchieht auch hier,
aber ſo, daſs unter unkörperlichen Dingen ſolche
verſtanden werden, die ſich bloſs durch den Ver-
ſtand begreifen laſſen (alſo nicht ſinnlich wahrnehm-
bar ſind). Als Beyſpiele von ſolchen unkörperli-
chen Dingen, deren man ſich urſprünglich bemäch-
tigen könne, werden das Weiden und die Jagd an-
Ä Dieſe Nutzungsarten ſind aber in der That
nnlich wahrnehmbare Handlungen, die ohne dieſe
Eigenſchaft dem Verſtande gar nicht begreiflich wä-
en, und eben ſo ſinnlich Ä nd auch die
egenſtände, deren man ſich durch ſie bemächtige"
Ä Unkörperliche Dinge können gar nicht Ä
ſprünglich erworben werden. - , Gegen den Äº
nt gemachten Unterſchied zwiſchen dem proviſo-
riſch rechtlichen Beſitz in dem Naturzuſtande und
dem peremorſchen unter einer öffentlichen Geſetz-
gebung wird erinnert, daſs in jenem Zuſtande rem-
des Eigenthum, auch ohne eine oberſte Macht,
doch vön Vielen geſchonet werde, und vollſtändige
Sicherheit des Eigenthums der bürgerliche Zuſtand
auch nicht Ä Dieſer Einwand wird aber
zum Theil ſogleich wieder durch den Zuſatz geho-
ben, daſs doch das Eigenthum weit nachdrückli-
cher im Staate als im Naturzuſtande geſchützt wür-
de. Das iſt aber noch nicht genug; der Unter-
ſchied zwiſchen dem proviſoriſch - und peremto-
riſch-rechtlichen Beſitz beruhet darauf, daſs ich im
Naturzuſtande mit meiner, obgleich urſprünglich
rechtlich erworbenen Sache Ä von der ein-
ſeitigen Willkür jedes Andern abhänge, in dem
bürgerlichen Zuſtande hingegen von einer durch
den vereinigten Willen Aller beſtimmten Geſetzge-
bung, die einem jeden Andern die Verbindlichkeit
auflegt, mein Eigenthum anzuerkennen und nicht
zu beeinträchtigen. – Den Verpflichtungsgrund
zu Haltung eines Vertrags ſetzt der Hr. v. Z. noch
jetzt in das Verſprechen des Promittenten, der da-
durch einen Rechte entſage und es dem Promiſſar
möglich mache, den verſprochenen Gegenſtand zu
erwerben; und in einer Note werden die Verpflich-
tungsgründe mehrerer Naturrechtlehrer, auch die
in unſerer frühern Anzeige dieſes Buchs bemerk-
ten von Kant und Fries, als unbefriedigend, wie-
wohl ohne beſtimmte Gründe, angeführt. Der Ver-
Ä zu Haltung eines Vertrags lie
aber weder in den Begriffe des Verſprechens, Ä
in dem der Annehmung deſſelben, ſondern in der
Natur des Willens, als geſetzgebender praktiſcher
Vernunft, die beide Acte» des Verſpréchens und
der Annehmung, da ſie rechtlicher Art ſind, als
aus einem gemeinſamen Willen hervorgegangen, und
eben darum den Gegenſtand des Vertrags, vermöge
des von ihr, der praktiſchen Vernunft, ſelbſt gege-
benen Geſetzes: du ſollſt dein Verſprechen halten,
als erworben betrachten muſs. – In dem 94. §.
heiſst es zwar ganz richtig, daſs bey einem Vertra-
ge das Verſprechen der nächſte Möglichkeitsgrund
und die Annahme die Art ſev, ein Recht mittelbar
zu erwerben. Wenn aber §.09. auf dieſen Satz die
Meinung gegründet wird, daſs in einer künftig zu
leiſtenden völlig beſtimmten Sache ein dingliches
Sachenrecht ſchon durch den Vertrag allein, auch
ohne erfolgte Uebergabe der Sache, erworben wer-
de, ſo folgt dieſe Meinung aus jenem Satze noch
nicht. Durch das Verſprechen wird es erſt mög-
ich, ein Recht zu erwerben, wie §. 94. ſelbſt ſagt,
und durch die Annahme des Verſprechens wird ein
Recht erworben; aber eines Theils iſt der Grund
der M1öglichkeit, ein Recht zu erwerben, noch
kein Grund der wirklich erfolgten Erwerbung des
Rechts, und andern Theils iſt das Recht, deſſen
Erwerb mir durch das Verſprechen nur erſt möglich
wird, noch kein dingliches. Vielmehr muſs zu dem
Vertrage, in welchem das Verſprechen des Promit-
tenten und die Annehmung deſſelben von Seiten des
Promiſſars die Momente ausmachen, noch ein an-
derer, durch welchen die gegenſeitige Leiſtung und
Uebergabe des Verſprochenen bewirkt wird, hin-
zukommen, ehe ein dingliches Recht für den Pro-
miſſar entſtehen kann. – Dem Vf. ſcheinet der
Begriff von der Ehe, als einer Geſellſchaft zwiſchen
Perſonen verſchiedenen Geſchlechts zur Zeugung
von Kindern, noch immer den Vorzug zu verdie-
nen. Allein einmal hängt das Kinderzeugen nicht
bloſs von dem Willen der Ehegatten, die ane" Ä
dieſen Zweck nicht erreichen, ſonder"Ä der
Natur ab, über die fie nicht gebiete" können;
zweytens würde auch eine Ehe getrennt werden
können, ſobald jener Zweck entweder gar nicht
oder nicht mehr zu erreichen wäre. Für den rich-
tigſten Begriff von der Ehe hält der Rec. den auf
Ä # modificirten Kantiſchen; ſie ſey näm-
lich die Verbindung Ä Perſonen beider ey Ge-
ſchlechts zum lebenslänglichen, geſetzlichen, wech-
ſelſeitigen, ausſchlieſslichen Genuſs und Gebrauch
- ihrer
----- 187 / 574 -----
357 Num. 45. APRIL 1819. 358
ºS
20
ch
it-
K
ihrer Perſonen. Dieſer Begriff enthält alle Merk-
male, die das Weſen der Ehe ausmachen. „Was
Hr. v. Z. dem ſeinigen § 157. hinzufügt, daſs das
Kinderzeugen auf menſchliche, und nicht auf eine
bloſs thieriſche Weiſe befördert werden ſoll, daſs
die Ehe innigſte Geſelligkeit, den vertrauteſten Um-
ang und unzertheiltes Intereſſe der Ehegatten er-
eiſche u. ſ. w. liegt eigentlich nicht in dem Begriffe
des Ä und in ſeinem Begriffe von der
Ehe, ſondern iſt anders woher genommen. – Dieſe
wenigen Bemerkungen mögen dem mit dem Natur-
rechte und der Literatur deſſelben vertrauten Ver-
faſſer ein Beweis ſeyn, daſs ſein Lehrbuch, auch in
ſeiner neuen Erſcheinung, dem Rec. nicht gleich-
gültig geweſen iſt.
NATUR GESCH ICH TE.
EonNeuRG, b. Conſtable: Memoirs of the Wer-
nerian Natural Hiſtory Society. Vol. II. Part I.
for the years 811–13, with 19 Engravings,
1814; Pärt II. for the years 1814–16, with 9
engravings. 1818. 8.
Dieſe zu Ehren unſers verſtorbenen Werners am
2ten März 1808 geſtiftete Geſellſchaft hat in den bei-
den bis jetzt erſchienenen Bänden ihrer Memoiren
ſehr gute und lehrreiche Abhandlungen geliefert,
hauptſächlich für Mineralogie, aber äuch für Zoo-
logie. Der zweite Band liegt jetzt vor uns. Wir
begnügen uns, den Inhalt deſſelben kurz anzuzei-
Ä - Im erſten Theile ſind folgende Abhand-
ungen ) Umriſs der Mineralogie der Ochil Hills
(in Schottland) von Mackenzie. Die Gebirgsarten,
woraus dieſe Hügel beſtehen, werden in j ender
Qrdnung beſchrieben: Rother Sandſtein, Mandel-
Än, grauer Sandſtein, Kalkſtein, Schieferthon,
Thomſen, Tuff, baſaltiſcher Klingſtein, Grün-
tein, Thonſteinpórphyr, Feldſpathpörphyr, dich-
ter Feldſpath. ie Äja die darin vorkommen,
ſind Kalkſ ath, Speckſtein, Schwerfpath, Eiſen-,
Kobalt-, Silber- Kupfer-, Bley-Erz., 2) Geolo-
Ä Bericht über den ſüdlichén Theil von Stir-
gſhire, gewöhnlich die Campſie Hills genannt,
Äeigen Bemerkungen über die beiden geologi-
hen Haupttheorien, durch Beyſpiele erläutert, von
"ÄDie Gebirgsarten folgen, der Tiefe nach,
ſo: Dammerde, # p, Sandſtein, Thonſtein,
chieferthon, blauer Thon, Kohlenſchiefer, Thom-
Änerz, Kohle, Thonmergel. 3) Chemiſche Ana-
Ä Ägrönländiſchen magnetiſchen Eiſenerzes,
Ä. Äſºn. 4) Beſchreibung eines Schwerf-
ÄÄLeach Xijhias Rodeeeiis) inige
feÄgen über die Gattung Squalus», nebſ Be-
deÄ und Umriſſen zweyer britiſchen Arten
leur Ä Leach. Die beiden Arten ſind Ga-
füjjÄSquaus Seatonº, ) Ein Wer-
Sº &P" ehemmj (Spon ia ), ??? LE Beſchreibun-
Ä # ***e Kiſte von Ä entdeck-
*" derſelben von Montagu, 39 Arten, von
denen 20 neu ſeyn ſollen. _7) Mineralogiſche Be-
Jchreibung des Tinto (eines Berges in Lanarkſhire),
von Macknighe. Von unten auf beſteht dieſer Berg
aus Conglomerat, Thomſtein, Grünſtein, letzterer
theils in Klingſtein und Porphyrſchiefer überge-
hend, dichtem Feldſpath und Feldſpathporphyr.
# Kurzer Bericht über die Felſen um Dundee ſim
chottland), von Fleming. Sandſtein, Thonſtein,
Porphyr. 9) Beobachtungen über die mineralogi-
ſchen Gegenſtände von St. Andrews in Fif (in
Schottland), vom Fleming. Sandſtein, Kohle-
Schieferthón, Thoneiſenſtein, Trapptuff. Ä
11) Meteorologiſche Beobachtungen auf einer Grön-
landsfahrt Ä von Scoresby dem jüngern.
I2) Ä des Perl/paths, von Hifinger. 13) Um-
riſs der Mineralogie der Peneland Hills (in Schott-
land) von Jameſon. Thonſchiefer, Grauwacke,
Grünſtein, Porphyr, Conglomerat, Sandſtein,
Klingſtein, Ä: dichter Feldſpath,
Thonſtein, Thonſteintuff, Gerölle, Sand, Torf.
14) Ueber Conglomerate oder Breccien, von Jame-
„ſon. 15) Ueber Porphyr, von Jameſon. 16) Mine-
ralogiſche Beobachtungen und Vermuthungen, von
Jameſon. Ueber Lagerung, Adern, Kohle. 17) Be-
obachtungen zur Naturgeſchichte des Colymbus Im-
mer von Edmondston. 18) Beyträge zur britiſchen
Fauna, von Fleming. Sorex fodiens, Pleuronectes
punctaeus, Lepas fascicularis, Hirudo verrucoſa,
Echinus miliaris, Lucernaria fascicularis, Cayg-
phylla cyathus, Fungia turbinaea, Fluſera Elliſii.
19) Beſchreibung und Analyſe eines neuen Bleyer-
zes aus Qfindien - von Thomſon. Es beſteht aus
50,059 Bley, 32,5oo Kupfer, 1,37o Eiſen, 11,328
Schwefel, 4,743 Verluſt 2o) Notiz über den Ä
der Zellen der Bienen und Wespen, von Barclay. –
Der zweyte Theil enthält: 1) Ueber das Polareis,
von Scoresby. Dieſer Aufſatz iſt ſchon aus deut-
ſchen Ueberſetzungen bekannt. 2) Ueber die Mi-
neralogie des (Vorgebirges), Redhead in Angus-
„fhire (in Schottland), von Fleming. 3) Beſchrei-
bung und Analyſe eines zu Leadhills (in Laneaſhi-
re) gefundenen natürlich gediegenen Eiſens, von
Dacoſta. Es beſteht, in ÄÄÄ aus 16
Eiſen, 1 Kieſelerde, Verluſt. 4) Mineralogiſche
Beobachtungen in Galloway, von Grierſon. “Vor-
züglich über die Lagerungsverhältniſſe des Granit
und Gneus: 5) Liehlogiſche Beobachtungen in der
Nachbarſchaft von Loch - Lomond. Hauptſächlich
über Glimmerſchiefer. 6) Beſchreibung von Ra-
vensheugh-(einer Küſtenſtrecke in Eaſt Lothian in
Schºttland), - von Macknight. _ Trapformation.
Ueber die Gleichzeitigkeit des Druck der Aemo-
ºhéº nter verſchiedenen Breiten, von Lord Gray.
8) Nachricht über verſchiedene neue und ſeltene,
an der Südkºſte von Devonſhire gefangene Fiſchar-
ten, nebſt Bemerkungen über einige ändere gemei-
nere Arten, von Montagu. Ueber die Gattung Ra-
ja, worin oft Männchen und Weibchen. Einer Art,
die ſich durch die Dornen von einander unterſchei-
den, als beſondere Arten betrachtet werden. Fünf
Arten
----- 188 / 574 -----
359 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 45. APRIL 1819. 36a
Arten ſind beſchrieben; dann Ziphotheca tetradens,
Leptocephalus Morriſii, Callionymus Dräëunculus,
Blennius ocellaris und Gattorugine, Gadus argen-
teolus, Sparus lineatus, Triga laevis cuculus und
lineasa. 9) Beobachtungen über das Bett des deut-
fchen Oceans und des Kanals von England, von Ste-
venſon; woraus erhellt, daſs an den meiſten Küſten
von Groſsbritannien das Meer immer tiefer ins Land
hineintritt. 10) Geologiſche Bemerkungen über Car-
hane Craig (in Schöttland), von Macknight.
11) Ueber die irländiſchen Teſtacea, von Broten.
Ein bloſses Namenverzeichniſs von ungefähr 230
Arten, unter denen jedoch zwölf neue beſchrieben
und abgebildet worden ſind. 12) Bemerkungen über
die Urſachen der Organiſation, von Barclay. - Be-
zieht ſich hauptſächlich auf Miſsgeburten, und wur-
de zunächſt durch Sandfort’s Anatome infantis ce-
rebro deſituti veranlaſst. 13) Ueber die Gattungen
und Arten der Inſecta eproboscidea (Hippobosca
Linn.), von Leach. Sechs Gattungen und ſechzehn
Arten, mit Abbildungen. 14) Ueber die Klaſſifica-
ion der Infecta gestridea, von Leach. Zwey Gat-
Ä mit ſechs Arten. 15) Bemerkungen über ei
nige Arten der Gattung Falco L., von Wilſon. Kri-
tiſche Unterſuchung und Beftimmung der S nonyme
der europäiſchen Arten. 16) Ueber die Ä
der Lothians, von Jameſon. Die Rothſandſtein-
und Kohlenformation im mittlern Schottland.
k1RCHEN Geschichte.
“ZÜR1ch, b. Geſsner: De fumma neceſſitudine eru-
ditionis, doctrinae et ſcientiae cumve a relig”
ne condenda, reparanda, tuenda: OÄ 9. lae-
cularis, ſolemnibus rite concludendis..?".”
form. ſacrorum ante CCC. ann9s Per Helvetiam
inchoatae, quam habuit profeſſorum"Ä
Turcenfüm“ VII. Id. Jañ. 1819. Jo: Su-
theſius, Dr. et Prof. theol. p. o. 1819- 60 S., 4.
Die Lehrer der Kirche dringen, nach ihrer Stel-
lung, mehr auf Religioſität, die Lehrer in Geehr-
tenſchulen, nach der ihrigen, mehr auf Wiſſen-
ſchaft, und jeder Theil behauptet gerne ſein Feld.
Da nun die Wiſſenſchaft leicht gefährdet wird von
Solchen, die immer nur von der frommen Einfalt
redenz, welcher das Reich Gottes aufgeſchloſſen
werde, und die dabey geringſchätzig von gelehrten
Forſchungen ſprechen, ſo beleuchtet der Vf. dieſe
Einfalt und Ä die irrigen Vorſtellungen, die
ſich Manche, im Geiſte der vormaligen Wiedertäu-
„fer, davon machen, läſst ſich auch, mit Rückſicht
auf dieſelben Gegner, darauf ein, zu unterſuchen,
in wiefern von Chriſto geſagt werden könne, er ſey
kein wiſſenſchaftlich gebildeter Mann geweſen. Als
Gsoddaxroc wird. Zueingli mit Chriſto verglichen,
nicht um jenen dieſem unmittelbar an die Seite zu
ſetzen, als wäre gar keine Diſtanz zwiſchen Herrn
und Diener, ſondern ut intelligatur, quatenus ad
propofitum exemplar Zteinglius.ſeſe conformaverit.
„ Talis homo, tanta cum religione, quicquid Deus
ad homines erudiendos et edocendos undequaque ſup.
peditavit, agnoſeens, tam diligenter 7# in u/us
convertens, na e ſu o j
die gerne den Spruch anführen, daſs Paulus nicht
mit hohen Worten oder hoher Weisheit zu den Ko-
rinthern gekommen, und nicht mit vernünftigen
Reden menſchlicher Weisheit, ſondern nit dem Be-
weiſe des Geiſtes und der Kraft aufgetreten ſey, und
die zu bemerken pflegen, daſs die gelehrten Leute
in der Regel zur Freygeiſterey geneigt ſeyen. Durch
dieſe Polemik machte er ſich Bahn, um ſein Thema
unangefochten zu erweiſen, und in ſeiner Wichtigkeit
darzuſtellen. Sehr zweckmäſsig wird im Verfolge
der verewigten gelehrten Zürcher gedacht, die ſeit
der letzten Jubelfeyer ſich um die Wiſſenſchaft ver-
dient gemacht haben, Bodmers, Breitingers, Zim-
mermanns, Steinbrüchels, Corrodi's , Wäſchelers
u. a. Als Gelehrter konnte Lavater hier nicht auf-
eführt werden; aber ſeine übrigen groſsen Verdien-
te um Zürich werden mit Gerechtigkeit gewürdigt.
Hottinger war damals noch unter den Lebenden; al-
lein bey ſeinen traurigen Geſundheitsumſtänden konn-
te er ſchon beynahe dem Todten beygeſeilt werden,
ſo daſs der Redner ohne Bedenken dieſes vortreffli-
- chen Lehrers dankbar gedenken durfte. Unter den
Gönnern und Beſchützern der Wiſſenſchaft in den
Senate, die in dem verfloſſenen Jahrhunderte blühten,
werden vorzugsweiſe die Bürgermeiſter Joh. Kººp-
Eſcher und Joh. Conr. Heidegger angeführt; auch Sa-
iómon Hirzel hätte ihnen beygeſellt werden können.
Für die Folgezeit verſpricht ſich der Redner viel von
der Vereinigung der ſämmtlichen jetzt lebenden Leh-
rer an der vaterländiſchen Schule zur Aufrechthal-
tung und Beförderung gründlicher Wiſſenſchaft, und
von dem edelm Geiſte, der ſich unter den Studieren-
den in dem letztverfloſſenen October bey Zueingli's
Todeenfeyer kund gethan hat. „ Magna mos / es
cenet, adoleſcentes ingenui, ut neque in fidem Coe-
cam, ſeupidam, vecordern incidatis, ſ quä ejusmodi
fides datur, neque in faſidium taediumque rerum
divinarum delabamini, vel quod pejus e/t, in hypo-
crifin cauponation emgue verbi divini, ſed ut caſtiga-
tiſſimam et fimpliciſſimam eandemque intimam, cer-
ei/ſimann, firmiſſimam Evangeluipe fuaſionem ex no- -
ſtra ſchola reportetis." Noch vie] Bemerkenswerthes
iſt in dieſer eines ſeltenern Tages würdigen Rede
enthalten, deſſen Anführung nur für dieſe Blätter z.
weitläuftig ſeyn würde; wir müſſen alſo diesfa auf
die Rede ſelbſt verweiſen, die auch durch den Buch-
handel verbreitet werden wird; die zahlreichen No-
ten zu der Rede find in einem Anha"ge Vereinigt,
der in compreſſem Druck 12 S. ei nim; in dem-
feben finden auch diejenigen, welche des Deutſchen
nicht kundig ſind, wie Manche in den Cantonen Waat,
Neuenburg und Genf, wohin die"Schrift kommen
wird, Ueberſetzungen der deutſchen Stellen, die aus
Zwingli, Bullinger. . a. in der Recke ſelbſt, als Bele-
ge zu des Redners Behauptungen, ausgezogen ſind.
ure credit, a Deo fe-
ſe e dö ceri." Auch denjenigen wird geantwortet,
A
J.
v
d
(
----- 189 / 574 -----
E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
A LL GE ME IN EN L IT
April
NATUR GESCHICHTE.
Pass, b. Dufour: Mimoires du Muſeum d'H
/oire naturelle par les Profeſſeurs de ceetſ
eue. Tom. 1. i815. 492 S. 24 Kpfr. T. 2.
1815. 574 S. 17 Kpfr. T. 3. 1817. 499 S-4-
23 Kpfr.
Dieſe iſt eine Fortſetzung der Annales du Mu-
jÄm (deren T. 17–20 zuletzt in den FB
18x6 Nr 128 u. f. angezei wurden) unter einem
andern Titel; die Einrichtung und das Aeuſsere
ſind unverändert geblieben. Wir dürfen alſo gleich
zum Einzelnen gehen. 1) Ueber einen in den Sy-
ſtemen faſt unbekannten, aber an den Küſten des
Ozeans unter dem Namen Aigle oder Maigel, und
an den Küſten des mittelländiſchen Meeres unter
dem Namen Umbra, Fegaro und Poiſſon Ä be-
Akannten Fiſches, von G. Cuvier. Salvien, Ronde-
let und Belon kannten dieſen Fiſch ſehr gut und ha-
ben ihn genau beſchrieben. Willughbey verwech-
ſelte ihn zuerſt mit Sciaena nigra Bloch, welchem
Antedi und Linné folgten, und obgleich wiederum
Du Hamel ihn abbilden lieſs und beſchrieb; ſo nah-
men doch Gmelin und Bloch keine Rückſicht dar-
auf. Sonderbar, daſs dieſer ſonſt zum Eſſen gar
ſehr geſchätzte Fiſch jetzt bey weitem nicht mehr ſo
geſchätzt wird. Cuyier beſchränkt den Namen Seiae
na Umbra, welchen Linné dieſen und der Sciana
nigra gab, auf dieſen Fiſch allein. Er zeichnet ſich
durch ſeine merkwürdige Schwimmblaſe aus, we-
Äe auf jeder Seite 36äſtige Verlängerngen hat.
Weber die fºſſile Vegetabilien bºº Parº von
erieart de Tuj. Nur allgemeine Betrachtungen
Über die verſchiedene Art und Weiſe, wie dieſe
egetabilien vorkommen. Sie ſind: 1) in Zuſtan-
de des foſſilen Holzes. So kommen ſie in den ober-
ſten Lehmſchichten vor, in dem Bette der Seine
ºbſt und zwar jcht ſeien mit Waldthieren. 2) Foſ-
Äerde. Man findet ſie neſterweiſe im Kal-
Ä Ät Seethieren, auch in den ſpätern Fornº-
te "zwiſchen Geſchieben. 3) Steinkohlen- Schich-
Ä Steinkohlen zeigen ſich nur in den thonigen
Ä Ärn. 4) Bloſs Äbdrücke von Vegetabilen
Ä Ä den Miergeſchichten vºr. 5) Agathi-
rod Ä Bäufig bev Paris in Kalkſtein mit See-
Produkten im Gyps, im Kalkſtein mit Süſswaſſer-
chich gen und in den aufgeſchwemmten
Äen. „Es iſt ſehr merkwürdig, daſs dieſes
S**. B. zur A. L z§9.
ZU R.
E R A TU P. - z E I T U N G
I 81 9.
Holz im Kalkſtein mit Seeprodukten von Bohrwür-
mern durchlöchert und mit den Ueberbleibſeln der-
ſelben angefüllt iſt, im Gyps hingegen nie. 6) In
Kalk verwandelte ÄÄ Sind nur im Kalk-
ſtein mit Seeprodukten vorhanden. 7) Verkieſste
Vegetabilien. Liegen nur in den oberſten Lehm-
ſchichten. In einer zweyten Abhandlung werden
die Schichten eines Gypslagers, und eines Kalk-
ſteinlagers mit Seeprodukten nach Verſuchen mit
einem Erdborer genau beſchrieben. 3) Charreul
zuveyte Abhandl über verſchiedene fette Körper und
beſonders ihre Verbindungen mit den Alkalien. Es
werden die Erſcheinungen genau unterſucht, wel-
che man bemerkt, wenn Schweineſchmalz mit Kali
zur Seife verbunden wird. Dieſe Verbindung iſt
keinesweges nur eine aus zwey Körpern beeen-
de, ſondern ſie iſt weit mehr zñſammengeſetzt. Es
verbinden ſich vier Stoffe mit dem Kali:1) die Mar.
garine, wovon der Vf, ſchon in den Annal. d. Mu-
ſée gehandelt hat; 2) ein flüſſiges Fett, welches be-
ſonders in dieſer Abhandlung unterſucht wird;
3) ein flüchtiges Oel; und 4) ein färbender Stoff
von Oranienfarbe. Dieſe beiden letzten Stoffe ſind
in einer verhältniſsmäſsig ſehr geringen Menge vor-
handen. Man erhält das flüſſige Fett, wej 111a Il
von Seife durch wiederholtes Auflöſen in Waſſer
alle matiere nacrée ſcheidet und dann die Seife
durch Weinſteinſäure zerſetzt. Dieſes flüſſige Fett hat
ein ſpecifiſches Gewicht von 0,898, kryſtalliſirt ſich
zwiſchen 5 und 7° R. in weiſsen Nadéln, und löſ
ſich in Alkohol auf. In der Mutterlage von der
Seifenbereitung findet ſich ein ſüſser Stoff, eſſig-
ſaure und kohlenſäuerliche Pottaſche. In Ä
zweyten Abhandlung unterſucht der Vf, die Verän-
derüngen, welche bey, der Erzeugung der Seife
vorgehen. Er glaubt, daſs durch die Einwirj
der Pottaſche nur eine Veränderung in den Ä
niſſen der Beſtandtheile bewirkt werde
lºverfenen Stoffe hervorbringt. 4) Uj
Sitten der Hummeln, von La Bellardinon. Der
Yf bemerkte, daſs den alten Weibchejn Apir
Hlvarum, welche die Sorge für die junge Brut ha-
ben» die Flügel mit Wachs zuſammengekej-
ren, damit ſie die junge Brut nicht verlaſſen ſollten.
5) Beſchreibung von zwey neuen Pflanzen attungen
Rumea und Drypetes, vón Poiteau. Wilſdenower-
hielt ein zuſammengeſetztes Exemplar von trocknen
Pflanzen, wonach er eine neue Ä Koelera
laurifolia, machte. Die Stacheln gehörten zu ei-
Z. (1)
welche
Ilºl“
----- 190 / 574 -----
363
364
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ner beſondern Art und Gattung, Rumea coriarea,
die Blumen zu einer Art der Gattung Drypetes. Die
erſte Gattung wird hier beſchrieben. Sie ſteht unter
Flacurten. Von Drypetes werden, auſser Drypete
glauca Wahl, noch eine neue Art, Dr. alba» und
eine dritte, Dr. crocea oder Schaefferia laterflora
Suvartz beſchrieben. Alle dieſe Pflanzen gehören
auf Domingo zu Hauſe.
des Strontians im Arragonit, von Laugier. Sie wird
beſtätigt. 7) Ueber die Polypier empatés und cor-
ticiféres, von Lamark, fünf Abhandlungen. Eine
Fortſetzung der Abhandlung im letzten Theile der
Annal., welche die Beſchreibungen der Arten von
den Gattungen Tethya, Alcyonium , Geodia, Bo-
tryllus, Polycyclus, Coralium, Melitaxa, Iſis,
Cymoſaria, Antipathes enthält, nach der bekannten
Weiſe des Vfs. 8) Ueber ein Kryſtalliſationsgeſetz,
enannt Geſetz der Symmetrie, von Hauy, vier Ab-
andlungen. Dieſes Geſetz beſteht darin, daſs die-
felbe Art der Abnahme an allen den Theilen der
Kerngeſtalt wiederholt wird, welche ſich ſo glei-
chen, daſs man eine für die andere ſubſtituiren kann,
wenn man die Lage die Lage des Kerns in Rückſicht
auf das Auge verändert, ohne daſs ſie aufhören, ſich
in derſelben Geſtalt zu zeigen. Dieſes Geſetz leidet
IlUlT Ä Ausnahmen. Der Vf. trägt die Anwen-
dung dieſes Geſetzes auf verſchiedene Kryſtallen in
mehrern Abhandlungen vor. Auch beſchreibt er
eine neue Abänderung von Amphibole. 9) Ueber
die obere Kinnlade der Fiſche, von Cuvier. Was
die meiſten Ichthyologen die Lippenbeine nennen,
ſind eigentlich die Kinnladen, und die ſogenannten
Kinnladen ſind die Intermaxillarknochen. Jene ſind
beweglich und können an einigen lang hervorge-
Ä werden, durch eine Einrichtung, welce
hier genau beſchrieben iſt. Die Verſchiedenheit"
den Verhältniſſen der Theile iſt zwar ſehr groſs,
und kann ſehr wohl dienen, die Gattungen ?! be-
zeichnen, nicht aber natürliche Ordnungen zu º-
den. Zwey Bildungen weichen doch ſelr ab. Die
Gattungen Diodon, Baliates, Oſtracion, kurz die
Sclerocerinata, haben die Kinnladen mit den Inter-
maxilarknochen ſo verbunden, daſs jene nicht be-
wegt werden, und auch dieſe ſind nicht beweglich:
Noch aufallealer aber und vorzüglich bezeichnend
iſt der Bau des Mundes der Knorpelfiſche. Hier
werten die Oberkinnladen oder die Theile, wel-
cle cieſen Namen führen, nicht von den Kinºa-
den Knºchen, auch nicht von den Intermaxiilars 10-
chen, ſondern von den Gaumenknochen gebildet
unt von den erſtern Knochen ſind nur geringe Spu-
ren da. Zugleich führt der Vf. als einen vorzügli-
chen Unterſchied der Grätenfiſche von den Knorpel-
ffchen an, daſs in ienen die Verknöcherung ſtrah-
lenweiſe, in dieſen nur nach Körnern geſchieht.
1o) Beſchreibung einer neuen Art von Birnbaum
vom Berge Sinai, von Thouin. Die Samen von
dieſem Strauche waren 1782 an den verſtorbenen
Le Monnier, wahrſcheinlich von Michaux, geſandt.
Er blühte zuerſt in Paris 1810, trug aber zuerſt voll-
6) Ueber die Gegenleare
kommne Früchte 1813. Der Vf. nennt und be-
ſchreibt ihn: Pyrus ſnaica, fruticoſa ramociſſima
diffuſa, foliis ovato - obongio integris Ä albidis
femi ſempervirebus, fructu globoſo brumali. Die
Früchte ſchmecken zwar nicht gut, könnten aber
vielleicht eine Art Cyier geben. Er kann dadurch
feinen Nutzen haien, daſs man hochſtämmige Ar-
ten von Obſtbäumen darauf pfropft und ſie dadurch
zu Zwergbäunen nicht. 11) Bemerkungen über
einige Fiſche des mittelländiſchen Meeres, von Cu-
vier, in vier Abhandlungen. Vortrefflich kritiſche
Bemerkungen über ve chiedene Fiſche. Die Ar-
entina, deren man ſich in Italien bedient, um fal-
ſ Perlen zu machen, gehört zu Salmo, und die
Gattung Argentina Linn.» eine Verbindung von Irr-
thümen, muſs ganz geſtrichen werden. Mullus
imber bis Linn. iſt von vielen Schriftſtellern verkannt
worden; Gronorius macht daraus ſeine Gattung
Amia, de la Roche Perca ptfilla, Commerſon hin-
terlieſs davon eine Abi illung, welche Lacepede
unter dem Namen C/to hymque fleur ieu abbilden
lieſs, und wahrſcheinlich gehört auch daſſelbe Di-
pterodon hearacanthe dahin. Spinola beſchreibt ihn
als Centropoma rubra. Beſtimmung der Gattung
Ophidium, wohin gar verſchiedene Fiſche von den
Neuer gebracht worden ſind; auch zeigt der Vf,
daſs ein 1chthyolith aus dem Monte Bolca, wel-
chem man leichtſinnig für Ophidium barbatum ausge-
geben, nicht dahin gehört , Cºryphaena Novacula-
ein wohlſchmeckender Fiſch der ſüdlichen Meere-
iſt ein Labrus. Sparus Chromis, der Schriftſteller,
macht eine neue Gattung dem Labrus verwandt.
Verſchiedene Arten der Gattung Lutjan von Bloch
müſſen eine neue Gattung bilden, welche der Vf.
Crenilabrus nennt; überhaupt hierbey von den Tren-
nungen der Gattung Labrus. So theilt der Vf. auch
die Gattung Sparus in mehrere Gattungen oder Un-
tergattungen. Die Melette der ſüdfranzöſiſchen Kü-
ften oder Clupea Brunnichii Gmel., die Cupée raie
d'argent Laéeped.» Solephoré commerſoñien eſ,
Atherina Brouenii Gmel, Atherine von John White
Argentina Gronov., gehören zu einerley Art, oder
ſind doch ſehr verwandte Arten. ÖÄr
Equala Gmel. iſt wahrſcheinlich Zeus infidiatur
Bloch, und bildet eine neue Gattung. 12) Beob-
achtungen üher die Regenwürmer (lumbrici) von
Monegre. Die Begattung geſchieht, indem ſich
die Thiere an j legen und mit Warzen feſt-
ſaugen, aber es ſind keine äuſsern Geſchlechtstheile
vorhanden, und die pori, welche man für die Oeff-
nungen derſelben hält, ſind ſo fein, daſs ni-Ä Ä
einen in den andern übergehen kann: Der Vf.
Ä alſo mit Cuvier und Lamas- daſs die An-
augung nur zur Erregung der Selbſtbefruchtig
diene. Die Begattung geſchieht des Nachts. Sie
Ä lebendige Junge: Vom Licht ſcheinen ſie
eine Empfindung zu haben - aber eine Erſchütte-
rung des Bodens fühlen ſie leicht. 13) Thouin für
la greffe Banks - f. l. greffe Wilmorin. Es iſt aus
den Annal. d. Muſ bekannt, daſs Thouin ſeinen
oft
l
l
\

----- 191 / 574 -----
365 Num. 46. APRIL I 8 19- .366
oft künftlichen Arten zu Pfropfen und zu Copuliren
die Namen berühmter Gelehrten giebt. Ohne Zeich-
nung laſſen ſie ſich nicht leicht verſtändlich machen.
14) Ueber die Geruchdrºn der Spitzmäuſe, yon
Géoffroy St. Hilaire. Dieſe Drüſen finden ſich
nicht da, wo ſie am Desman und andern Thieren
vorkommen, am After, ſondern an den Seiten.
Sie öffnen ſich durch einen kleinen Kanal, der
durch die Stellung der Haare bezeichnet iſt. Die-
ſen Bemerkungen ſind noch andern über die Zehen
und Zähne dieſer Thiere º. 15) Ueber die
Butomeae, von Richard. Dieſe Pflanzenfamilie
zeichnet ſich durch die Art aus, wie die Samen an
den netzförmig vertheilten Adern der Wände in der
Frucht befeſtigt ſind. Drey Pflanzen dieſer Ord-
nung werden genau beſchrieben: Butomus umbella-
tus Hydroclös Commerſoni und Linnacharis Hum-
boldei, oder Stratiotes nymphoides l'illal und Lim-
nocharis Plumieri. 16) Ueber die Art, verſchiede-
ne vegetabiliſche Subſtanzen, beſonders den Kork,
zu analyſiren, von Chevreul. Er wählt dazu den
Papinianiſchen Topf, dem er eine neue Einrichtung
gebt, um ihn zugleich zum Deſtilliren gebrauchen
zu können, oder einen Wulſiſchen Apparat damit
zu verbinden. Der Vf. hat den Kork durch dieſen
Apparat unterſucht. 17) Ueber die Polygalea", von
Juſſieu. Die Nothwendigkeit, dieſe neue natürli-
che Ordnung zu bilden, hatten ſchon mehrere Bo-
taniker und der Vf, ſelbſt eingeſehen. Die Ordnung
wird hier auf die bekannte Weiſe des Vfs. bellan-
delt. 18) Centaurea mutabilis, beſchrieben von
St. Amans. Der Vf. fand dieſe Centaurea nicht
weit von Agen, und beſchreibt ſie: C. calycibus
"atis; ſumarum apicibus cartilagineis palmato
ciliatis; ciliis extremis rigidulis longiusculis ? foliis
radicalibus obſolete lyratis vel indiviſis, caulinis in-
tegris.
12. ) Bemerkungen über die Turmaline, beſon-
#r die amerikaniſcheſ, von Hauy. Sie kommen in
Maſſachuſets vor ſind grün und blau. Der Vf. macht
dabey Bemerkungen über die zufälligen Stoffe, wel- -
°he von Lokalurſachen herrühren und die Mineralien
Äern. 2) Ueber die Aſeidien und ihre Anatomie»
ÄCuvier. Aeuſserlich zeigen dieſe Thiere nur zwey
eihungen, eine, wodurch das Waſſer in den
onchiallack gelaſſen wird, und den After. Der
"d öffnet ſich in dem Bronchialſack. In dieſem
“g auch das Herz mit einer Höhlung, aus wel-
Ä ſch die Gefäſse deutlich im Körper verbreiten.
Ä den Gedärmen und der Leber liegt ein
Äer Körper, aus welchen ein Gang ſich ne-
ſcheÄ After endigt; wahrſcheinlich die Ge-
Äerkzeuge. Man erkennt ein Gang on-
Ä hervorgehen, von denen eſ º º
dieſen Ä einen Ring machen;... ## 1n
ien, Äh nlichen Thieren. 3) Ueber die Ä
Äfreye SaenäÄ
land! aben, von Auguſte St. Hilaire. " fünf
Ägen. Zuerſt je die Primulaceae. Ehe
Er Staubweg befruchtet wird, und auch noch Pä-
ter, ſieht man deutlich von der Spitze des Samen-
trägers einen Faden zur Spitze der Frucht gehen,
welcher die Verbindung mit dem Staubeweg macht.
Nachher wird dieſer Faden durch die anwachſenden
Samen verrängt oder ſchwindet. Tozzia, Menyan-
thes, Globularia ſchlieſst der Vf. mit andern von
dieſer Ordnung aus; letztern hält er dem Dipſaceis
ann nächſten verwandt. Samolus vereinigt er aber
mit dieſer Ordnung. Conobea bringt er zu den
Scrafularinae, ſo auch Micardonia Ruiz et Pavon,
Eriphia zu den Solaneae. Utricularia und Pingui-
cula bleiben auch dufch jenen Faden mit den Pri-
mulaceae nahe verwandt. Limoſella ſteht den Per-
finatae am nächſten. Ueber die Caryophylleae.
Die Mittelſäule der Frucht beſteht aus einem grü-
nen Körper, welcher auch in den früheſten Zeiten
nicht zu den Griffeln reicht. Wohl aber umgeben
ihn Fäden, und zwar in der Regel ſo viel als
Staubwege vorhanden ſind; dieſe vereinigen ſich
nach oben und verbreiten ſich in den Staubwegen,
fchwinden aber, wenn die Saamen heranwachſen.
Daſs er die innere Säule für den Weg der nähren-
den Stoffe, die Fäden für den Weg der aura ſemi-
nalis hält, iſt eine willkürliche Annahme. Von
dieſer Ordnung ſchlieſst er Linum und Donatia,
wie ſich erwarten läſst, ats, auch Sarothra-und
Trankenia, und rechnét beide, worin man wohl
nicht leicht ihm beyſtimmen möchte, zu den Vola-
ceen Droſophyllum gehört des Samens wegen in
die Nähe von Dro/era. Ueber die Portulaceae. Der
Bau der Frucht iſt wie bey den Caryophyllen; nur
fehlt die Mittelſäule, und der Vf. will in den Fäden
zwey Bündel von Gefäſsen zur Nahrung und für die
aurä ſeminalis geſehen haben, doch, meint er, in
andern Pflanzen dieſer Ordnung finde man beide
Bündel Ä mit einander verbunden. Die Fäden
† 'GI Il EIl
phylleen früher. . Bacopa rechnet der Vf. zu den
Scrofularinae, Turnera zu den Loaſeae, Tamaria:
macht den Anfang einer beſondern Ordnung. Ue-
ber die Paronychieae-, ... Die fünf Gattungen, Scle-
ranthus, Muiarum, Minuartia, Queria, Loeflin-
gia, ſtellt er glücklich in eine natürliche Ordnung
zuſammen, welche ſich den Portulaceae nahe an
reiht. Dann bildet er noch eine andere Gruppe aus
Polycarpon, Hagea ( Molia Wid. ) Gymnoerets,
Pollichia Herniaria, Anychia, Paronyéhia, lece-
brum, welche er Paxonyphieae nennt Naº Könne
auch beide vereinigen. Stºlaria Alfine nacht eine
beſondere Gattung, mit einem einblättrigen Kelclu,
worauf die Staubfäden ſitzen. Der Vfnennt ſº
Larbrea. Zugleich ſehr ſchätzbare Bemerkungen
ber den doppelten Befeſtigungspunct der Sanie,
den er an dieſen natürlichen Orclzungen und an vie-
len Atriplcinae vor der Befruchtung nachweiſe,
und dabey an Turpin's micropyle erinnert. Er ſtellt
folgender Satz aüf: Wo der zweyte Befeſtigungs-
Panet oder die micropyle dem Nabel entgegengeſetzt
ſt: hat der Embryo eine verkehrte Lage und umge-
kehrt. Ueber die Salicarieae. Den meiſten Pfj-
ich erſt in den Staubwegen; an den Ä
ZEIT.
----- 192 / 574 -----
367.
368
ERG AN ZUNGSBLÄTTER Num. 46. APRIL 1 819.
zen dieſer Ordnung wird ein freyer Samenträger in
der Mitte der Frucht mit Unrecht zugeſchrieben.
4) Ueber die neue Familie der Paronychieae, von
Juſſieu. Hängt mit der vorigen Abhandlung zuſam-
men und iſt ein Stück der künftigen zweyten Auf-
lage ſeiner Genera plantarum. 5) Dutzür de Sal-
vert und A. de St. Hilaire über die Gattung Glaux-
Auch dieſe Abhandlung hängt mit der obigen zu-
ſammen. Es wird aus der Anheftung der Staubfä-
den, der Lage des Embryons im Albumen darge-
than, dsſs Glaux zu den Primulaceae gehöre.
6) Ueber die Gramineae, von K. Kunzh. Ä
lung ſeiner Anordnung der Gräſer. Reimaria ele-
ans und candida ſind von Paspalum nicht verſchie-
den. Verbeſſerte Beſchreibung von Elionurus, wel-
cher Andropogon ſehr nahe kommt, ſo wie von
Diectomis. 7) Derſelbe über die Cyperaceae. Eben-
falls Darſtellung ſeiner Anordnung. Zweifel an
der Articulation des Griffels. 8) Ueber die Poly-
piers corticifères» von Lamark, in drey Abhand-
lungen. Fortſetzung der Abhandlungen in dem vo-
rigen Bande. 9) Ueber die Thiere der Gattung Le
pas, von Cuvier. Vorzüglich genaue Anatomie der
Gattung Anatfa. Io) Chemiſche Unterſuchung der
fetten Körper, von Chevreul, in drey Abhandlun-
gen. Fortſetzung der Abhandlung in vorigen Ban-
de: Natrum, Kalk, Baryt und trontian wirken
auf das Schweinefett wie Kali, in ſofern ſie näm-
lich eine Veränderung deſſelben und eine Seife her-
vorbringen. Talkerde und Alannerde thun dieſes
nicht, auch nicht Kupferoxyd, wohl aber Bleyoxy-
dul und Zinkoxyd. Ä öfen ſich die feifenarti-
gen Verbindungen nicht in Waſſer auf und das ge-
meine Pflaſter iſt eine ſolche Verbindung. Der Wf.
Ä die Verhältniſſe der Beſtandtheiſe in dieſen
eifenartigen Körpern genau an, ſowohl in den Ver-
bindungen der Margarien als des flüſſigen Fettes,
der Pilze, iſt ſehr merkwürdig, weil die Arten der-
ſelben den Pflanzen, worauf ſie ſich paraſitiſch fin-
den, ungemein ſchaden. Perſoon brachte ſie zu
Sclerotium, aber ſie unterſcheiden ſich ſehr durch
die Faſern, wodurch ſie ſich verbreiten. Die äu-
ſsere Beſchreibung iſt hier gegeben, aber eine nö-
thige mikroskopiſche Unterſuchung vermiſst man
anz, um zu beurtheilen, ob die Gattung von Ery-
iphe verſchieden ſey oder nicht. 14) Vauquelin
über die Bereitungsart des L//gs aus dem Holze.
Er ſättigt den Holzeſſig durch Kalk in der Wärme,
weil in der Kälte die Verbindjg nicht leicht ge-
ſchieht, zerſetzt den efſigſauren Kalk durch ſchwe-
felſaure Soda, und ſondert den Eſſig durch Schwe-
felſäure. 15) Ueber einige Arten der Gattung Oro-
bus, von Piëot de Lapeyrouſº: Orobus pyrenaicus
Linn. und ſeiner Nachfolger iſt nicht die wahre von
Tournefort entdeckte Pflanze, ſondern eine andere,
welche Plukenet damit verwechſelte und abbildete.
Der Vf. nennt daher die erſte O. Tourneforei, die
andere O. P/ukenetii. Noch eine dritte Art wird
damit verwechſelt, welche hier Or. divaricatus
heiſst. Der Vf, hatte früher eine pyrenäiſche Pflan-
ze für Orobus atropurpureus Desfoñt. gehalten, fin-
det aber jetzt weſentliche Unterſchiede und nennt
ſie daher Or. enf folius. 16) Faujas St. Fond über
AMineralien, uvelche durch das vulkaniſche Feuer in
Pechſtein übergegangen ſind. Nachdem er einige
Seitenblicke auf die Syſtematiker geworfen, wel-
che nicht auf den Urſprung der Foſſilien ſehen, be-
fchreibt er zuerſt die Ä, welche aus agathi-
frtem Holz entſtanden. Dann die Pechſteine, wel-
che aus Quarz gebildet ſind, und endlich die Pech-
ſtein - Porphyre: 17) Richard Beſchreibung der
Aspicarpa hirtella. Das Vaterland dieſes kleinen
Strauches iſt unbekannt. Er gehört in die natürli-
liche Ordnung der Malpighiaceae und die Monan-
und findet auch hier beſtimmte Verhältniſſe, daher dria Monogynia. 18) Leber die Gattung Sclerotium,
er dieſe Körper den Säuren # ſtellt. Der kry-
ſtalliſirbare Stoff aus den Gallenſteinen läſst ſich
nicht in Seife verwandeln. Wallrath wird ſchwer
in Seife verwandelt, und die Seife iſt in Waſſer un-
auflöslich. Das Fett, worin ſich Leichname ver-
wandeln, hat der Vf. unterſucht, und es als eine
Verbindung von verſchiedenen fefenartigen Kör-
pern durch Pottaſche, Natrum und Kalk gefunden.
Endlich Bemerkungen über das Wachsfett. 11) Be-
ſchreibung einer neuen Gattung aus der Familie der
Labiaten, von Desfontaines. Er nennt dieſen Strauch
Pilze habe. Hätte der Vf. eine mikroskopiſche Un-
yon Decandolle. Die Abſicht des Vfs iſt, zu zei-
gen, daſs das Mutterkorn ein Pilz ſey, und zu Scle-
rotium gehöre. Dieſes iſt ihm keinesweges gelun-
gen. Die Gründe, die er dafür anführt, ſind daſs
die Sklerotien auf gar verſchiedene Art wachſen,
oft den Keulenſchwämmen gleich, auch auf andern
Pflanzen ſich finden, daſs ſie inwendig dicht ſind,
daſs Feuchtigkeit die Entſtehung des Mutterkorns,
begünſtigt, wie die Entſtehung der Pilze, daſs es
endlich einen Geruch und Geſchmack faſt wie die
terſuchung gemacht, ſo würde er den groſsen Unter-
ſchied des Baues gefunden haben. Er kºnt die
Fortſchritte, welche die Lehre von den Pilzen in
den neuern Zeiten gemacht hat, überhaupt nicht,
Pogofemon ſiffruticoſum. In einigen deutſchen
Gärten iſt er unter dem ältern Namen Joſephinia
vorhanden. Er kommt wahrſcheinlich aus Neuhol-
land. 12) Thouin über die greffe Sinclair, greffe
Zuge und grefe Riſſo. 13) Decandolle über die
Rhizoktonine. Dieſe Gattung, aus der Ordnung (Der Be/ch/u/ - /ſo/Zt./
- ,
l
%
L




----- 193 / 574 -----
369 h
- 47 - sº
E R GÄN z U N G s B LÄT T E r.
ZU R.
A L LG EM E I N EN L IT E R A TU R.
- Z E I T U N G.
April
1 81 9.
NATUR GESCHICHTE.
Pass, b. Dufour: Mémoire du Muſeum d'Hi-
ſtoir gaturelle par les Profeſſeurs de cet Inſti-
tu& etC.
(boſhaſ, der im vorigen Stick abgebrochenen Racenſion )
/ auquelin Unterf einer neuen färbenden Ma-
1»W º – Es ſ eine Art von Lack, welche
aus Oſtin Wien kommt, und von lnſekten bereitet
wird, wie das gemeine Lack. Waſſer und Alkohol
löſen es nicht auf, wohl aber die Säuren mit einer
ſchönen rothen Farbe, und noch leichter die Alka-
lien. Der letztern kann man ſich beſonders beym
Färben damit bedienen. 20) Ueber die allgemeinen
Kennzeichen der Pflanzenfamilien nach den Samen,
von Juſſieu. Fortſetzung der Abhandlungen des
Vfs. über dieſen Gegenſtand. Hier iſt die Rede von
der Familie duraneiaceae und den davon getrennten
Olacinae, Theaceae, ſo wie von der Familie Sym-.
ploceae, welche ſonſt zu den Guajacanae gerech-
net wurde. 21) Ueber foſſile Pflanzen, von Faujas
de St. Fond. Finden ſich in einem Mergelſchiefer
bey Chaumenac und Roche Sauve im Depart. de
r Ardeche. Die hier abgebildeten Abdrücke ſind,
ein Blatt angeblich von Cedrela odorata, ein Blatt
von einem Ceratophyllan, welches dem europäi-
ſchen nahe kommen ſoll; endlich auch ein Inſekt
aus der Gattung Polices. Gewiſs kann man aber
über die beiden erſten nicht beſtimmt entſcheiden.
Dieſe Mergelniederlage iſt von vulkaniſchen Bergen
umgehen, und mit vulkaniſchem Tuff bedeckt.
??) Ueber die Lucernaria campanulata, von Lamou-
"oux. An den Meeresufer der Küſte von Calvados
gefunden, und wahrſcheinlich Luc. Auricula Mon-
“g“ Transact of the Linn. Soc. vol. 9. p. 103 - wo
eine ſchlechte Figur davon gegeben iſt. 23) Ueber
die Plugie, eine neue Gattung von Polypen, von
Clerc. Findet ſich infſsºn Waſſer zwiſchen
Ärpflanzen und Ätje Schale, welche oft mit
Ämern befreut iſt. Das Thier ſtreckt nich-
Ä Ärme aus derſelben Äs, und bewegt ſich
Ä De Candoiletheilt eine Nachricht
On Palacio aus London mit, worin er meldet, daſs
- Eloy Yanazj Pfarrer v. Bucanara im Depart-
V. " - « - 4
Giroe in der Pºvinz Pampaluna und N; Gºaº
ein Schüler von Musiñén Gebirgen des Landes
am Ufer der Malarn eine neue Art von Kartoffel
Zur A. L. Z. 1819.
welche gut zu effen iſt. Er nennt ſie Unterſuchung der fetten
Solanum Papa, da aber der Name Papa der allge-
meine Na1ne für Kartoffel iſt, ſo wird dafür der
Name S. Venezuelae vorgeſchlagen. Das Klima iſt
in der Heimath der Pflanze ſo rauh, daſs ſie ohne
Zweifel in Europa könnte gebauet werden. Die
hier mitgetheilten Nachrichten von den Entdeckum-
en in N. Holland ſind bey uns aus Nachrichten in
den Zeitſchriften bekannt genug:
T. 3. 1) Ueber Schmelz, Glas und Binsſein
der brennenden ſowohl als der erloſchenen Vulkane,
von Faujas de St. Fond. Eine Beſchreibung der
verſchiedenen Arten dieſer vulkaniſchen Produkte,
ſo wie ſie dem Vf. bekannt geworden ſind. 2) Ein-
leitung zur allgemeinen Geographie der Arachniden
zund Ä von Latreille er Vf. macht meh-
rere allgemeine Bemerkungen, wie ſie über die
Geographie der Pflanzen gemacht ſind, doch haben
fie noch lange nicht die Genauigkeit, welche jene
auszeichnen.
4) Bericht über eine Abhandlung von Dutrochee über,
die Hüllen des Fötus, von Cuvier. Dutrochet geht
von einer Vergleichung der lebendi gebährenden
mit den eyerlegenden Thieren aus. Ä Allantois
in den Eyèrn der Vögel erkennt er, ohne doch zu
wiſſen, was vor ihm darüber geſagt iſt. Eine be-
ſondere Haut, welche von dem äuſsern perieonoeurz
entſteht, nennt er ſac herniaire., 5) Ueber die Eyer
der vierfüßigen Thiere, von Cuvier. Die Hüſen
beſtehen, nach dem Vf., erſtlich aus der allgemei-
nen Hülle, welche bey den Vögeln die Eyerſchale,
bey den Vierfüſsern das chorion heiſst, dann aus
dem Amnios, welches nur die äuſsere zurückge-
ſchlagene Haut der Nabelſchnur iſt, dann aus j-,
1le II. Sjk, der mit einem Stiel an dem Blaſengrun-
de des Fötus hängt, und Allantois heiſst, enÄlich
aus einem Sacke, welcher durch Gefäſse mit dem
Meſenterium des Fötus verbunden, und durch ej
oder mehrere Bänder an das chorion befeſtigt iſt.
Dieſer Sack 3. welcher bey den Säugthieren die
veſcula umbilicalis heiſst, entſpricht jey den Vj
geln den Sacke, worin der vitellus eingefjofj.
iſt, und die beiden Ligamente entſprechen den cha-
lazae. Dieſes iſt die Meinung des Vfs, über einen
ſehr ſtreitigen Gegenſtand. Manche einzelne Be-
merkungen über die Verſchiedenheiten, welche
bey einzelnen Thierarten vorkommen, ſind einge-
méngt., 6) Ueber den Fo/fine, von Hauy. Der Vf.
zeigt, daſs er zum Pyroxene gehöre. 7) Chemiſche
örper» von Chevreu/.
Durch
3) Thouin über die f Palify.
----- 194 / 574 -----
371 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
372
Durch ſiedenden Alkohol von 0,791 bis 0,798 ſchei-
det er zwev Stoffe aus dem Fette, einen, welcher
beym Erkälten niederfällt, Stearine vom Vf, ge-
nannt, und einen, welcher aufgelöſt bleibt, Elaine
genannt. Nun werden die verſchiedenen Stoffe,
die Stearine, Elaine, die Margariae, welche er hier
acide margarique nennt, und das flüffige Fett, wel-
ches er acide oleique mit einander in verſchiedene
Fetten verglichen, und zwar in Menſchenfett, Ham-
melfett, Ochſenfett, Jaguarfett und Gänſefett, ſo
wie die Eigenſchaften dieſer Fette ſelbſt. 8) Ueber
die magnetiſche Kraft als Mittel, die Gegenwart
des Eiſens der Mineralien zu erkennen, von Hauy.
Da die Kraft, welche die Magnetnadel nach dem
magnetiſchen Meridian treibt, und welche den1
Drehen, die ein eenhaltiger Körper veranlaſst,
widerſteht, nähert der Vf, eine magnetiſche Stange
der Nadel, ſo daſs dieſe dadurch beſtimmt, einen
rechten Winkel mit dem magnetiſchen Meridian
macht, und in dieſer Lage bietet er den zu prüfen-
den Körper dar. 9) Ueber die Gattung Melicocca,
von Juſſieu. Es werden viele neue Arten dieſer
Gattung beſchrieben und abgebildet. Die M. bjuga
Linn, nennt der Vf. M. cappadea, dann folgt M. pa-
niculata von St. Domingo, M. dentata von Isle de
France, M. diverſifolia oder das bois de Gaulette von
Isle de France, endlich M. trijuga oder Willdenows
Schleichera trijuga, welche hierher gehört. 10) Des-
fontaines über die Cactus Arten und Beſchreibung
einer neuen Art. Iſt die Beſchreibung des Cactus ſpé-
cioſiſſimus, nebſt Abbildung einer Cactusart mit präch-
tigen rothen Blumen, die ſich auch ſchon in unſern
Gewächshäuſern befindet. Er kommt wahrſchein-
lich aus Mexiko. 11) Ueber einige foſſile Schne-
cken aus der Gegend von Bordeaux von Faujas Se-
Fond. Zwey Cancellarien, ein Buccinum und ein
Monodon, ſind hier abgebildet. „12) Analyſe des
Mutterkorns, von Vauquelia. Er fand 1) einen fa-"
ben Farbeſtoff, welcher ſich in Weingeiſt auflöſt,
2) eine weiſse öhlige Materie von ſüſsem Geſchmack,
3) einen violetten Farbeftoff, der ſich in Weingeiſt
- nicht auflöſt, der aber ſehr gut durch Alaun auf
Wolle und Seide haftet, 4) eine freye Säure, wel-
che, ſich nicht beſtimmen lieſs. Stärkmehl fand
ſich nicht darin. Zur Vergleichung ſtellte der Vf.
eine Analyſe von Sclerotium ſtercorarium an, wel-
che aber ſehr abweichende Reſultate gab, und alſo
De Candolle's Meinung, das Mutterkorn ſey ein
Sclerotium, nicht beſtätigte. 13) Ramad zeigt an,
daſs er Ranunculus aquatilis im Lac d' Escoubous auf
den Pyrenäen 2052 Toiſen hoch gefunden habe. Er
Ä diefes der gemäſsigten Temperatur zu, wel-
che im tiefen Waſſer herrſcht. 14) Ueber die Sau-
vagefia, die Violaceae und Trankenieae, von Augu-
„fee de St. Hilaire. Die Sauvageſa nähert ſich den
Violaceen ſehr, gehört aber zu der kleinen Gruppe
Trankenieae. 15) Analyſe einer Salicornia, gefun-
den bey Rio de Janeiro, von Aug. St. Hilaire. Son-
derbar, daſs keine botaniſche Beſchreibung der
Pflanze gegeben wird. Die Soda iſt weniger reich,
als die von Alicante. 16) Ueber die Electricität,
ueyelche in Mineralien durch bloſses Reiben beteirkt
wird, von Hauy. Einige kryſtalliniſche Körper
zeigen bedeutende Electricität, wenn man ſie nur
zwiſchen den Fingern drückt, und oft dann, wenn
das Reiben keine hervorbringt. Daſs der Durch-
Ä der Blätter hauptſächlich Antheil an dieſer Er-
cheinung habe, iſt ohne Zweifel. 17) Analyſe des
Reiſses, von lauquelin. Der Reiſs enthält unge-
Rhein viel Stärkmehl, faſt gar keinen Kleber und
Zucker, ungeachtet er durch die Gährung Wein-
geiſt liefern ſoll. Durch Salpeterſäure würde aus
dem concentrirten Aufguſſe mit heiſsem Waſſer
phosphorſaurer Kalk gezogen, ungeachtet der Auf-
guſs vorher keine Zeichen der Säure gab. Der Vf.
zeigt, daſs Stärkmehl wirklich etwas phosphorſau-
ren Kalk aufzulöſen im Stande iſt. 18) Eine neue
Pflanzengattung, Glº/ſº/temon, beſchrieben von
Desfontäines. Die Art, Gl. Bruguiere, wurde
von Bruguiere ans der Gegend von Bagdad nach
Frankreich gebracht. Eine Tütiacea der Sparrman-
nia ſehr ähnlich, aber polyadelpha. 19) Analyſe
verſchiedener Abänderungen von Kartoffeln, von
Desfontaines. Vergleichung vieler Abänderungen
von Kartoffeln in Rückſicht äuf ihren Stärkmehlge-
halt. Dann eine Unterſuchung des Waſſers, wor-
aus ſich das Stärkmehl niedergeſetzt hat. Es fand
ſich darin: gefärbter Eyweifsſtoff, citronſaurer
Kalk in kleinen Kryſtallen; Spargelſoff (Aspara-
gine), ein bitteres Harz» phosphorſaurer KaR und
hosphorſaure Pottaſche, citronſaure Pottaſche und
Ä Citronſäure, endlich eine beſondere thieriſche
Materie. 20) Bemerkungen an dem Leichnam einer
Frau gemacht, welche man die hottentottiſche Venus
nannte, von Cuvier.
mans haben den Auswuchs an den Geſchlechtsthei-
len, welchen man ſonſt den Hottentottinnen zu-
ſchrieb. Das Weib, von welchem hier die Rede
iſt, war vom Kap gebracht und gehörte wahrſchein-
lich zu jenem Volke. Nach dem Tode ſah man,
daſs die ſogenannte Schürze eine ſtarke Verlänge-
rung der Nymphen war. Auch den Auswuchs am
Hintern hatte ſie, von welchem Vaillant redet.
21) Beſchreibung eines Vogels aus Braſilien, von
Geoffroy St. Hilaire. BÄ hat dieſen Vogel pl.
enl. n. 289 vorſtellen laſſen. 22) Analyſe des Gas,
welches in dem Körper eines todten Elephanten ge-
funden 'ueurde, von Wauquelin. Das Gas in der
Bauchhöhle war von dem Gas in den Gedärmen ver-
ſehieden. Jenes war Kohlenſäure, Stickgas, etwas ge-
ſchwefeltes Waſſerſtoffgas und eine tieriſee ſtin-
kende Materie; dieſes Kohlenſäure und Kohlenwaſ-
ſerſtoffgas. 23) Analyſe einer Verhäe" aus den
Maxilaglanden des Elephºº: „Yº Pauquelin.
Kohlenſäurer und phosphorfaurer Kalk mit etwas
thieriſcher Materie verbunden; 24) Vergleichung
der Formen des kohlenſauren Strontians mit denen
des Arragonits, von Hau): Der Schluſs dieſer Be-
trachtungen iſt, daſs der Strontian der Zuſammen-
ſetzung des Arragonits nicht weſentlich ſey. 25) Lau-
gler
Nur die Weiber der Boſchis-
----- 195 / 574 -----
373 - Num. 47. APRIL 1819. - 374
Stylidium Lo.
gier über die Arragoniten von Boſenes, von Baudiſ
jero und dem pays d. Ge. Auch in dieſen fand
er Strontian. 26. 27) Ueber die Gattungen Xylo-
ma, Aſteroma Polyſtigma und Si/bospora von De
candolle, zwey Abhandlungen. Da der Vf. nur
das einfache Vergröſserungsglas gebraucht hat, ſo
läſst ſich von der Eintheilung nichts erwarten. Wirk-
lich ſind auch wahre Xylomata mit Sphärien gemengt
worden. Die filamens bYſſoides, welche Aſteroma
auszeichnen ſollen, ſind nur ſcheinbar. Stilbospo-
ra Uredo hier abgebildet, iſt ein Fuſdium. Die
Abbildungen ſind, was das äuſsere Anfehn betrifft,
Ä 28) Ueber das Eiſen aus Sibirien, von
Laugier. Der Vf, welcher ſchon in den Meteor-
ſteinen Chromium gefunden hatte, unterſuchte in
dieſer Rückſicht das gediegene Eiſen ans Sibirien,
und fand darin Spuren von Chromium und Schwe-
fel. 29) Ueber den Gebrauch der phyſiſchen Kenn
zeichen zur Unterſcheidung der Edelſteine, von
Hauy. In der Einleitung handelt der Vf. von den
verſchiedenen Mitteln, die phyſiſchen Kennzeichen,
als Härte, doppelte Strahlenbrechung, Electricität
u. ſ. w. zu erkennen, dann folgt eine Tafel dieſer
Kennzeichen für die verſchiedenen Arten und Abar-
ten der Edelſteine 30) Ueber die in Geſellſchaft
lebenden Inſekten, von Latreille. Dieſe Bemer-
kungen ſind etwas ſchwach. 31) Brief von H. Tur-
in an H. Bar. v. Beauvois über die Pälmen. Einige
eyſpiele von den Veränderungen des Fruchtkno-
tens beym Anwachſen der Frücht, und eine ſoge-
nannte anatomiſche Beſchreibung der Dattelpalie,
Worin aber nicht viel Anatomie iſt. 32) Ueber die
Gattung Chironectes, von Cuvier. Linné vereinigte
dieſe Fiſche faſt alle in eine Art, welche er Lophius
Hiſtrio nannte. Die Arten ſind hier genau beſchrie-
ben unſ trefflich abgebildet. 33) Ä die Mielia-
ceae, Winiferae und Geraniaceae, von Juſſieu. Sty-
Yaº ºfficinalis trennt der Vf. von den Ebenaceis und
ringt ihn hierher, aber Richard macht eine eigene
9rdnung Syraceae daraus. Zu den Meliaceaege-
hören nöch Penaioba und Lauradia Lour. Alſodéia
Thouars. Ceranthera Beauvois, Camunium Rumph
(Witex pinnata Linn. Aglaia Lour) Bonplandia oder
Paria. Canella und Aquilicia ſind zweifelhaft. Sym-
Fonia gehört nach Schreber zu Moronodea und
en Guttferis, Porteſa gehört zu Trichilia. Suie-
ºa und Cedrela ſind die Anfänge einer neuen Fa-
"lie. In einigen Stücken nähert ſich dieſen Cara-
Fa4ubl. ( Xylocarpus Schreb. Perſoonia Willd)
(Pautſauvia nennt ſie Juſfieu) äh-
Äden Meliaceae. Zelinferis gehört noch
Älºur. und Ampelopfs Mich... vielleicht nicht
Ä °hieden von Ciſſés. Zweifelhaft iſt Lafanthera
“ „Zu den Geraniaceen rechnet er Rhynchº“
Ä per und Gj Topaealum macht
ºn Anfang einej beſondern Ordnung, von der man
IMUr eine attung kennt, wenn nicht Mageana
Ä. dazu koj Äch Balſamina ſteht allein-
9xalis nähert j den Rutaceis oder vielmehr den
"ace 3ÄGaj Diplo-
laena, von Desfontaines. Eine neue Pflanzengat-
tung aus der Ordnung der Diosnaceae, von zwey
Arten D. Grandiflora und D. Dampieri, beide aus
N. Holland. Die erſte brachte Baudin nach Frank-
reich; die zweyte hat Dampier abgebildet. 35) Char-
dinia beſchrieben von Dexfontaines. Der Vf. trennt
das Xeranthemum orientale Willd. von Xeranthe-
mum wegen manchen Charaktere, und macht dar-
aus die Gattung Chardinia. 36) Ricinocarpos be-
ſchrieben von öÄ Von Baudins Expedi-
tion aus N. Holland. Gehört zu den Euphorbiaceis.
-37) Ueber die Fructification der Gattung Prolifera,
von Léon le Clerc. Vaucher hat ſich geirrt. Die
Glieder der Proliferen ſchwellen an, und es ballt ſich
in ihnen eine grüne rundliche Maſſe, wie in den
Conjugaten zuſammen. Sie reiſst ſich los, ſetzt ſich
an einen andern Körper durch zarte Wurzeln an,
und verlängert ſich. Es iſt alſo Keimfortpflanzung,
nicht Samenfortpflanzung. Derſelbe Fall findet bey
den Conjugaten ſtatt, nur daſs eine Verknüpfung
der Fäden vorher geſchieht, auch bey andern Al-
gen, und ſcheint Rec. die allgemeine Fortpflanzungs-
weiſe dieſer Geſchöpfe zu ſeyn. Mehrere neue Ar-
ten werden hier beſchrieben, welche ſich vorzüg-
lich durch die Dicke der Fäden auszeichnen.
K I R CHEN GESCHICHTE.
ZÜRich, b. Geſsner: Die Todesfeyer Zwinglis
am - October durch die Studenten zu Zürich.
1818. XII u. 74 S. 8-
Dieſe Bogen verdienen die Aufmerkſamkeit von
Deutſchlands Hochſchülern, und rechtfertigen voll-
kommen, was zum Lobe dieſer Todtesfeyer Zwing-
li's in öffentlichen Blättern geſagt worden iſt. Sie
enthalten eine gutgeſchriebene und getreue Nach-
richt von dem # Vorgefallmen, die Reden der
Jünglinge, die von ihnen gedichteten Geſänge, und
eine Anzahl der ausgetheilten Denkſprüche aus
Zwinglis Schriften. Unter den drey Reden zeich-
net ſich insbeſondere die dritte, die Hr. Heinrich
ANüſcheler, vortrug, ſehr vortheilhaft aus. Belege
dieſes Urtheils ſey folgende Stelle: „Die europäi-
ſche Menſchheit iſt in der letzten Hälfte des er-
floffenen Jahrhunderts ſo kühn und mitunter (ſo)
verwegen im Reiche des Lichtes vorwärts geſchrit-
ten, daſs ſie jetzt in gänzlicher Finſterniſs die ge-
blendeten Augen zu
nunft nicht zu miſsbrauchen, haben Vielé ſie als ein
ar zu gefährliches Werkzeug verworfen, und hof-
en nun, in dem dunkeln Irrgängen einer im Dun-
keln brütenden Myſtik, oder unter den Fittigen des
Kirchenanſehens Erſatz zu finden. Hierarchiſche
Geiſter aller Confeſſionen ſehen wir in voller Arbeit,
das Volk wieder in die gleiſsenden Ketten der Un-
wiſſenheit, des Aberglaubens und des blinden Ge-
horſams zu fchmieden. Ihre Bemühungen werden
von Freyheit haffenden Machthabern treulich unter-
ſtützt, weil geiſtliche und weltliche Tyranney ſich
III)JIAEK
heilen ſucht. Um ja die Vér-
----- 196 / 574 -----
375
376.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 47. APRIL 1819.
immer die Hände bieten. Die römiſche Curie,
kaum aus dem Schiffbruche der Zeiten entronnen,
greift wieder zu den verroſteten Donnerkeilen, und
Ä an eine Rolle zu ſpielen, als wäre die Cultur
Europa's bereits um ein halbes Jahrtauſend rück-
wärts geſchritten. Der Erbfeind aller geiſtigen Frey-
heit, das Ungeheuer, das ſich von (nach) den Na-
men Jeſu zu nennen erfrecht, hat ſich von ſeinem
Scheintode wieder aufgerafft, und bereits auch un-
fer Vaterland mit ſeinen Krallen ergriffen. Ueber-
all, wohin unſer Auge ſich wendet, ſehen wir Frey-
heit mit Unterdrückung, Licht mit Finſterniſs im
Kampfe. Aber Seetengeiſt, Verblendung, Furcht
und vorzüglich eine gewiſſe Baſtard Toleranz ſchwä-
chen und hemmen den Widerſtand des Proteſtantis-
mus." Wie männlich gedacht! Und wie trefflich
ausgedrückt! So lange Ä die ſolche Jinglinge
bilden, in dem Zürcherſchen Gymnaſium von dem
Katheder lehren, ſo lange wird Zwinglis freyer
Geiſt nicht von dem Ä Vereine, den er
bildete, weichen. Unrichtig drückt ſich übrigens
der Vf. aus, wenn er ſagt: „Hätten die Reformato-
ren den Papſt geſtürzt, um ſich ſelbſt zu Päpſten zu
machen, ſie wären nur halb der Bewunderung
werth.” Statt: nur halb, nauſs es heiſsen: keines-
zeegs, oder: ganz und gar nicht. Gründlich führt
der zweyte Redner, Joh. Schultheſs, Sohn des Theo-
logus, aus der Geſchichte den Beweis, daſs Zueingli
die unpolitiſche Sperrung der Zufuhr in die kathöli-
ſchen Cantone laut miſsbilligte, und daſs nicht deſ-
ſen Rath, ſondern das Nichtbefolgen deſſelben dem
gemeinen Weſen nachtheilig war. Die Eröffnungs-
rece des Hrn. David Schultheſs, Sohns des ver-
ewigten Diakonus, enthält redneriſche Stellen, wie
z. B. S. 6: „ Aber wird eine ſo groſse Anzahl vºn
Jünglingen einen religiöſen Feſttag auch gar el-
giös feyern, wird ſie iicht leicht das Ende deſſelben
in ein wildes Gelage umwandeln? Brüder, nicht
mit der Miene, (nicht in) dem Tone des Unwillens
antwortet denjenigen, die Solches von Euch dach-
ten Widerlegt ſie mit der That! Zeige, daſs Ihr
wiſſet, wo frevere Ergetzung, wo Eclleres ſeine
Stelle habe!" S. 4 wird es vermuthlich heiſsen ſol-
len: „Zeigten wir, daſs Zeit und Ort und Form
UNS mehr gelte, als die Sache ſelbſt? oder: Zeig-
ten wir nicht, daſs die Sache ſelbſt uns mehr gefe
als Zeit, Ort und Form?" (Das doppelte: nicht,
in dem Satze macht denſelben, ſo wie er abge-
druckt ward, undeutlich), Bey der guten Diction,
die auch dieſe Rede empfiehlt, bemerken wir auch
noch Folgendes: Der Vf. ſagt: „ Nicht die Stelle,
welche ihren Leib trägt Ä ihre Aſche birgt,
ſchlieſst das Gedächtniſs der Helden unſers Ge-
ſehlechts ein.“ Dieſs müſste eigentlich ſo lauten:
„ Das Gedächtniſs der Helden unſers Geſchlechts
iſt nicht an die Stelle, die ihrem Leib trägt, oder
ihre Aſche birgt, gebunden." (Das Fürwort: ihre,
ſoll ſich, wenigſtens in Proſa, immer auf etwas, das
vorhergeht, nie auf etwas, das erſt nachfolgt, be-
ziehen.) Mitunter iſt auch der Ton abſtoſsender,
als er zu ſeyn brauchte HDer Gedichte haben wir
ſchon in einer frühern Anzeige gedacht.
ZÜR1cH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Rectoratsre-
de an die Zürcheriſche Schuljugend bey der drit-
ten Säcularfºyer der Reformation am 2. Januar
1819. Von Dr. (MJed.) Chriſtoph Sal. Schinz
(Prof. d. Phyſik). 1819. 26 S. 8. geheftet, mit
Umſchlag. "
,,Auch den Naturwiſſenſchaften, ſagt der Vf,
hat die geläuterte chriſtl. Religion durch Verban-
nung einer zahlloſen Menge durch Unwiſſenheit ſo-
wohl als durch niedrige Abſichten ausgeheckter,
an Religionsbegriffe geknüpfter abergläubiſcher
Mährchen von Wunderwirkungen weſentliche Vor-
theile geleiſtet, und dadurch nicht nur zu richtige-
I'EI Ä vieler Naturerſcheinungen die Bähn
gebrochen, ſondern auch durch Verminderung des
Aberglaubens eines der wichtigſten Hinderniſſe der
menſchlichen Tugend und Wohlfahrt beſeitigt.
Laſst es uns nie vergeſſen, welcher hohe Werth
unfrer proteſtant. Religion auch in dieſer Beziehung
zugeſtanden werden müſſe, um das Gebiet des Irr-
thüms und des Glaubens an ſtets wiederholte Wun-
der zu beengen, und den zu verherrlichen, der al-
lein den Kräften der Natur gebietet-" Das war ge-
wiſs ein von dem rechten Mlänne an einem Säcrular-
feſte ausgeſprochenes Wort zur Ehre der Naturwiſ-
ſenſchaften; auf der andern Seite widerlegt auch
dieſer achtungswürdige Mann durch ſein Beyſpiel
das weitverbreitete Vorurtheil manches Gelehrten
anderer Facultäten, daſs die Aerzte ſchon durch
das von ihnen beſonders bearbeitete Feld der Wiſ-
ſenſchaft zum Naturalismus ſtärker als andere Ge-
lehrte verſucht ſeyen, ſo daſs man in der Regel bey-
nahe im Zweifel annehmen könne, ein Arzt neige
dahin. Denn in dieſer ganzen Rede weht ein ganz
religiöſer Geiſt, und man darf nur das Gebet leſen,
womit die Rede beginnt, um ſich zu überzeugen,
wie ernſtlich es der Vf. mit ſeiner Frömmigkeit
meint. Was übrigens von einer „weſentliche Glau-
benspuncte verdrängenden falſchen Exegeſe und von
einer aus den gebührenden Schranken treten len
Kritik geſagt wird, ſo wie von einer zügelloſen Frey-
heit, die, über alle Geſetze einer gründlichen und
müehternen Hermeneutik ſich wegſetzend", für Ä-
echt und untergeſchoben erkläre, was die Är/º“
tige menſchliche Vernunft nicht zu ergrººº"er-
möge, das konste wahrſcheinlich aº beſten VOR
einem in dieſe feinern theologiſchen Unterſuchun-
gen eingeweihten Gelehrten, gewºrgt. Werden –
Noch zeigen wir an, daſ bey dieſer Säcularfeyer
ein Lied von demſelben Vf. gedruckt ausgegeben,
Ä zum Theil von der Schuljugend geſungen wor-
en iſt.
v
----- 197 / 574 -----
377
378
- 48 -
E PR G ÄN ZU N G SB L Ä T T E R.
ZUR -
A L LG E M E I N EN L IT E PR A T U P. -
Z E I T U N G.
April 1 81 9.
CHEMIE.
HALLE u. BERLIN, in d.Waiſenhausb.: Grundriſs
der Chemie. Nach den neueſten Entdeckungen
entworfen, und zum Gebrauch Ä
Vorleſungen und zum Selbſtunterricht eingerich-
tet von Dr. F A. C. Grem, Prof. u. f. w. und von
Dr. Chr. Fr. Bucholz, F. Schwarzb. Sondersh.
Hofrathe, Profeſſor u. ſ. w., als Beſorger der
4ten verbeſſerten und Ä Ausgabe.
i818. Zwey Thle. 670 und 867 S. 8.
D der ſeel. Gren ſchon vor der Erſcheinung der
- erſten Auflage dieſes Werkes ſein Handbuch
der Chemie herausgegeben hatte, ſo beſtimmte er
dieſen Grundriſs bloſs zu Vorleſungen, und ver-
wies zum Selbſtunterrichte auf ſein Handbuch.
Kar/cn, der Herausgeber der 2ten Auflage behielt
ganz dieſen Plan bey, aber der verewigte Bucholz
änderte bey der 3ten Aufl., da das HÄbuch unter
der Zeit faſt unbrauchbar geworden war, den Plan
dahin ab, daſs er dieſen Grundriſs auch zum Selbſt-
unterrichte brauchbar zu machen ſuchte. Hieraus,
und nicht allein aus dem jetzigen erweiterten Zuſtande
der Wiſſenſchaft, iſt die bey weitem gröſsere Bogen-
zahl gegen die erſten beiden Auflagen entftanden,
und es muſs daher dieſes Werk auch aus beiden an-
gegebenen Geſichtspunkten beurtheilt werden.
Die Reihefolge der Materien iſt bey dieſer Auf-
lage ganz unverändert geblieben» und daſs ſie auch
jetzt noch ziemlich paſend iſt, zeugt Y" dem kla-
ren Geilte Grens. Daſs jedoch die Entdeckung der
Metallität der Erden und Kalien jetzt ee andere
erfodere, hat der Herausg gewiſs ſelbſt gefühlt,
denn er führt bevAufzählung der übrigen Mletalle
auch jene mit auf, obgleich ſie ſchon früher an dem
von Gren gewählten Orte beſchrieben ſind. Die An-
ordnung des Ganzen durchgreifend zu verändern,
hinderte ihn wohl auch ſein Zartgefühl gegen den
erſten Verfaſſer, deſſen Eigenthümliches er - wº
er ſich in je Vorrede zur 3ten Auſlage äuſser-
Ät ohne Noth verwiſchen möchte, und ein grºfºr
öÄ deſſelben würde allerdings durch veränderte
Fºung verloren gegangen ſevn.
Nach dieſen Ä Ä Bemerkungen geht Rec.
zu den zahlreicj Verbeſſerungen und Erweiterun-
genüber, welj dieſe Auflage von * früheren
auszeichnet. Bey der Herausgabe der letzteren
war erſt eben die wichtige Entdeckung gemacht, terien beſonders angegeben iſt; Daltons und Gºy
Ärgänz. B. zur A. LZ.819.
daſs die Kalien Metalloxyde wären, und von den
Erden war ſie noch nicht beſtimmt nachgewieſen.
In der neuen Ausgabe hat daher dieſe Materie in ih-
rem ganzen Umfange nachgetragen werden müſſen,
und dieſs iſt bey jedem der Stoffe zwar kurz, aber
möglichſt erſchöpfend geſchehen. Mit groſser Um-
ſicht ſind bey der Menge von Materialien nur die be-
ften und beweiſendſten Verſuche aufgeführt, was
überhaupt durch das ganze Buch nicht zu verkennen
iſt. Nicht leicht wird man eine Angabe von Davy
oder Berzelius vergeblich ſuchen, wohl aber min-
der bedeutende und nichts Neues beweiſ. nde, die
auch allerdings der Zweck des Buchs ausſchloſs.
Die Entdeckung der Jodine, der Jodineſäure und der
Jodinewaſſerſtoffſäure, ſo wie des Fluorins und des
Borons haben ebenfalls dem Werke einen groſsen
Zuwachs erheilt, und die Eigenſchaften derſelben,
fo wie die ihrer Verbindungen ſind zwar kurz, aber
doch möglichſt erſchöpfend, vorzüglich nach The-
nard. Gay Lü/ſac, Davy und Berzelius, dargeſtellt.
Die Davyſche Anficht der Chlorine und der ſalzſau-
ren Salzé iſt durchgängig neben den älteren mit auf-
geführt. Im erſten Theile ſind zwar die ehemaligen
öxygenirt ſalzſauren Salze als Euchlorinſalze
führt, aber eine Berichtigung am Ende de
Theils nennt ſie mit Recht chlorinſa
ſaure) Verbindungen:
fen v. Stadion und Ga
aufge-
( 2teil
U TE (OXVC)Orjn-
Auch die übrigen Ä Ä
Liſſac entdeckten Oxyde
des Chlorins, ſo wie das Euchlorin von Davy j
ehörig erwähnt. Die Lehre von den beſtimmten
Miſchungsverhältniſſen der Körper iſt gröſstentheils
nach Berzelius dargeſtellt, und eine hierauffj be-
ziehende Zahl wird man nicht leicht vermiſſen
Auſser dieſen bis jetzt erwähnten dür das
ganze Werk durchlaufenden gröſseren Zuſätzej j
die Metallität der Kalien und Erden, oder je Jo-
dine, der Chºrn» Fluorin und Boron,oj die
beſtimmten Miſchungsverhältniſſe der Kj Der be-
treffen, ſind die bedeutenderen Zuſätze iften
Thele folgende: Leblancs Verfahren j
Kryſtalle zu erhalten; eine Ä Ausfirjg der
Begriffe von primitiver und ſecondärer j der
Kryſtalle nach Hauy; Marcets Verſuche zur Erzj.
Ä einer groſser Hitze durch Anwendung des
auerſtoffgaſes und der Flamme des Weingjifj
Newmanns und Clarkes Verſuche in derſelbe Ric
ficht mit einem Gemilche von Waſſer- und Sauer-
ſtoffgaſſe, deſſen Wirkung bey den einzelnen Ma-
B (2) Lüf-
----- 198 / 574 -----
z» ERGÄN zuNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
38o
Lüfſacs Geſetz, daſs ſich alle Gasarten unter denſel-
ben Umſtänden gleichförmig ausdehnen; Zimmer-
manns Verſuche über die Metallvegetationen, und
die Entſtehung von Schwefel- und Schwefelwaſſer-
ſtoff- Metallen bey. Anwendung einer galvaniſchen
Säule und Schwefel- und Mletall-Platten, Zamboins
Säule; Sennentinis Entdeckung des Ä
Waſſerſtoffgaſes; Vorſichtsmaaſsregeln bey Erhal-
tung des Sauerſtoffgaſes aus den chlorinſaüren Kali
nach Bucholz; deſſen und Meisners Erfahrung, daſs
bey der Behandlung des Muskelfleiſches mit Salpe-
terſäure nicht reines, ſondern kohlenſäurehaltiges
Stickgas entbunden werde; eine genaue Beſchrei-
bung des voltaiſchen Eudiometers; (für den Zweck
dieſes Buchs wohl etwas zu ausführlich,) Döber-
reinners Anſicht der atmosphäriſchen Luft, nach
welcher ſie ein Gemenge von StickgasuudSauerſtoff-
s ſey, welches ſich im Streben zu einer chemiſchen
Ä befände; Davys Zerſetzung der Kohlen-
fäure durch das Kalium. Deſſen Verſuche ſowie
die von Berzelius, nach welchen die gut ausgeglühete
Kohle weder Waſſer noch Sauerſtoff enthält; Dö-
berreiners Reinigung des Waſſerſtoffgaſes durch
Kohle; die Verſuche von Bucholz über die Löslich-
keit des kohlenſtoffſauren Kalks und über die Car-
theuſerſche Methode zur Bereitung des neutralen
kohlenſtoffſauren Kalis; Johns Ä daſs
ſchwach befeuchteter Schwefel ſchon durch den
Sauerſtoff der Luft zum Theil oxydirt werde; Ver-
ſuche von Vogel, Döberreiner und Bucholz, welche
es wahrſcheinlich machen, daſs das rauchende Prin-
cip der aus Vitriol gewonnenen Schwefelſäure eine
waſſerfreye Schwefelſäure ſey; die Warnung von Mlar-
tius vor dem Arſenikgehalt Är engliſchen Schwefel-
ſäure; Gehlens Beweis, daſs es kein Schwefelſtick-
ftoffgas gebe; die Verſuche von Clüzel, Marcet und
Berzelius, welche darthun, daſs der Lampadiusſche
Schwefelalcohol ein Kohlenſtoffſchwefel ſey, und
des letzteren Erfahrungen über die Verbindung deſ-
ſelben mit Salzbafen; die Bucholz-Trommsdorfſche
Methode zur Bereitung des Hydrothion-Schwefel-
Ammoniums; die Theorie des Pyrophors; Suerſens
Vorſchrift zur Bereitung der Salpeterſäure, mit
überſchüſſiger Schwefelſäure; Ä Verſuche
über die Ä Säure; das Trommsdorf-Berze-
liusſche Verfahren zur Erhaltung der Phosphorſäure
aus Knochen; (hier fehlt die Döberreinerſche Me-
thode, welche durch einen gröſseren Zuſatz von
Schwefelſäure die Bildung von ſauren phosphorſau-
ren Kalk verhindert, und jetzt unſtreitig die beſte
iſt;) Dºons Darſtellung der phosphorigen und hy-
ophosphorigen Säure; Seebecks und Vogels Ver-
uche über die Einwirkung der Gasarten auf den
Phosphor; Muffin Puſchkins von Kaſtner beſtätigte
Erfahrung, daſs der Phosphor das blauſaure Eiſen-
kali zerlege; Sementinis Bildung der Phosphorka-
lien; Thomſons Verſuche über die Zerſetzung des
Phosphorwaſſerſtoffgaſes durch Sauerſtoffgas und
durcſ Schwefel; die Verſuche von Bucholz über
die Löslichkeit der arſenigen Säure in Waſſer; (bey
einer ſo wichtigen Sache hätten die entgegen ſte-
henden Verſuche anderer Chemiker, vorzüglich die
von Klaproth und Fiſcher nicht mit Stillſchweigen
übergangen werden ſollen;) Brandenburgs Behaup-
tung des Nichtdaſeyns der Chromſäure; Wellaſtons
Quädraxelat; Morians Bemerkungen über die Ver-
änderung, welche die Weinſteinſäure durch den
Weingeiſt erleidet; Bereitung der Benzoeſäure nach
Bucholz, durch Löſung des Harzes in Weingeiſt
u. ſ. w.; Darſtellung der Milchſäure und der milch-
ſauren Salze nach Berzelius; Gay-Lüſſacs Darſtel-
lung der Blauſäure im reinſten Zuſtande, des Cya-
nogens und der Hydrocyanogenſäure; Porrets Er-
fahrungen über die verſchiedenen Zuſtände der Blau-
ſäure und über ſeine Chyacik und Eiſencyacikſäure,
und Davys Entdeckung des Phosgens:
Im 2ten Theile betreffen die bedeutendern Zu-
ſätze: den Traubenzucker; den Stärkezucker; den
Honig; Links Behauptung daſs Kleber und trockenes
Eyweiſs nicht weſentlich verſchieden ſey, welchem
jedoch wiederſprochen wird; das Rhabarberin, wel-
ches als eine Art des Extractivſtoffes betrachtet wird;
(mit welcher weiten Ausdehnung des Begriffes von
Extractivſtoff Rec. indeſs nicht einverſtanden iſt;)
eine genauere Beſchreibung der Balſame; das Cerin
und Ä nach John, Bucholz und Brandes;
Groſsmänns Erfahrung, daſs der Gerbeſtoff auch
dem Schleim der Altheen- und Salep-Wurzel nieder-
ſchlage; Chevreuls Unterfuchung des Suberins; das
Morphium nach Sertürner, Pagenſtecher, Bucholz
und Brandes; das Inulin nach Roſe, Funk und John;
das Pikrotoxilin nach Boullay; den Pollenin mach
John; das Fungin nach Braconnot und Vauquelin;
den Phosphor, Schwefel, die Jodine und die Kie-
ſelerde, welchen allen eine Stelle unter den näheren
Pflanzenbeſtandtheilen angewieſen iſt; (die dreyer-
ſten ſtehen hier unſtreitig am unrechten Platze, indem
ſie nur unter die entfernten Beſtandtheile gehören, die
letztere hingegen gehört, wegen ihr abgeſondertes
Vorkommen in den Rohrarten, allerdings hieher;)
den Waidindig nach Kulenkamp, Gehlen u. ſ. w.;
Döberreiners Anſicht der metalliſchen Natur des In-
digs; Chevreuls Analyſe des Waids, des Anils,
und ſeine Darſtellung des Haematoxilins, das Osma-
zom nach Thenard, Berzelius Anſicht des Schleims
der Schleimhäute; Thenards Erklärung der Gerin-
nung des Ä Chevreuls Margarine; die Ver-
ſuche von Bouillon, Lagrange und Vogel, über den
Mlilchzucker; Bohns und Pfaffs Unterſuchung des
Biebergeils; die Analyſen des Blutes, des Speichels-
der Ochſengalle, des Kopfſchweiſses und des Hºrns
von Berzelius; die neuere Ä des Gehins
von Vauquelin; deſſelben Analyſe der Fºyerſchalen;
die eines Pferdeblaſenſteins von Bucholz, und die
des Nierenſteines einer Kuh von Wurzer; Robiquets
Unterſuchung der Canthariden; Gay Lüflacs Ver-
fuche welche darthun, daſs der Weingeift im Wei-
me ſchon praeexiſtire; die neueren Analyſen des Ae-
thers und des Weingeiſtes V ( ) Il Seanffäre; die Ver-
ſuche von Bucholz über das Verhalten der ſalpetrigen
Säure

----- 199 / 574 -----
381 -
Num. 48. APRIL 1819. . . . 382
Säure zum weingeiſte; Boullays Arſenikaether;
Gav-Lüfſacs Jodinewaſſerſtoffaether, und deſſen
Behauptung über die Nothwendigkeit des Luftzutrit-
tes bey der Weingährung; die Ä des
Retinasphalts von Bucholz; Davys Meinung daſs der
Ä im Reisbley in einem faſt metalliſchen
Zuſtande ſey; die Zuſammenſetzung der Goldoxyde
nach Berzéius; Oberkampfs Schwefelgold; das
Platin und deſſen Oxyde und Veriindungen nach
Berzelius und Davy; Rolofs und Marcets Verſuche
über die Zerſetzung des ſalpeterſauren Silbers durch
arſenigſaure Alcalien; (die wichtigen Beobachtun-
gen des Letzteren, wodurch das ſaeterſaure Silber
Äu eines der wichtigſten Reagentien auf den Arſenik
wird, ſind, auch für den Zweck dieſes Buchs, viel zu
kurz und ungenügend erwähnt, und bey der Zerſet-
zung des ſalzſäuren Silbers iſt die Fiſcheſche Metho-
de Äit Zink ausgelaſſen, die von Arvedſon war dem
Verfaſſer bey der Bearbeitung wahrſcheinlich noch
nicht zu Geſicht gekommen;) Davys Verſuche über
das Nickel; Vogels Behauptung, daſs das Protoxyd
des Queckſilbers nur fein zertheiltes metalliſches
Queckſilber ſey; Brugmatellis Zerſetzung des ſalpe-
terſauren Queckſilberoxyds durch heiſses Waſſer;
Grindels Verſuche über das Verpuffen des Paroxy-
des des Bleyes mit Phosphor und Schwefel; das ſäl-
peterſaure Bley nach Berzelius und das ſalpetrigſaure
nach Chevren; die verſchiedenen Sättigungsver-
hältniſſe des eiſigſauren Bleies; Pelletiers Phosphor-
bley; die Verſuche von Berzelius über die Wismuth-
oxyde und deren Verbindungen; Vogels Darſtellung
des ſchwefelſauren Kali- Küpfer und des fauerklee-
ſauren Kali - Natron - und Ammonium - Kupfers;
Chevreuls Verſuche über das ſchwefeligſaure Küpfer;
die Veränderung des Grünſpans durch Eſſig und Ho-
mig wach Buchner, Lucas und Vogel; die Arſenik-
Ä und Salze nach Berzelius; die Bereitung des
kaliſchenweinſteinſauren Eiſenoxydes nach Bucholz;
ie Analyſe des Schwefeleiſens von Berzelius; (zur
einigung das Mangans von Eiſen find bloſs die Me-
thoden vön Berzelijnd Gehlen aufgeführt, binge-
# die kürzere von Hatchett überſehen. Die von
Ähuſs war dem Verfaſſer bey der Bearbeitung
dieſes Werks wahrſcheinlich noch nicht bekannt;)
die Zuſammenſetzung der Zinkoxyde und deren
Ä nach Berzelius und Vogel; Davys Berechnun
Ähwefelmangans; das rothbraune Wolframoxy
Ä Bucholz; das Tellur nach Berzelius und Davy;
AS Pollyium nach Berzelius; Laugiers Erfahrun-
Ä das Osmium; und im Nachtrage, die wäh-
Ä "es Drucks des Werkes neu entdeckten Ma-
M , Ähin, Ä 3 SÄ
Änium, Wodanium, die Mekonſäure, die
AntÄ und die Datiscime. -
deutli Ä Aufzählung der obigen Zufätze geht
I115 Ä ”Yºr, daſs mit groſser Sörgfalt alles Neu-
j 1c Äſtnig nachgetragen iſt -, und dieſe ,
Ä "eue Aſºbjelche allerdings fehlen.
J** Welche der Zweck des Werkes verlangt.
Die Vorrede des 2ten Theiles iſt nicht mehr
von dem verewigten Bucholz, indem, bald nach Be-
endigung der Uurchſicht des Werks, ihn der Tod
der Wiſſenſchaft und ſeinen Freunden raubte, ſon-
dern vom Hrn. Dr. Rud. Brandes, deſſen Mithilfe
bev denn ſelben der erſtere in der Vorrede zum 1ten
Theile dankbar anerkannte, und iſt im gerechten
Gefühle über einen groſsen Verluſt geſchrieben.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Zösch, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Eugenia's Briefe.
Von Heinrich Hirzel. Dritte verbeſſerte Aufla-
e. Th. I. 1819. XXIV u. 306 S. 12. Th. II.
XIV u. 33o S.
Im J. 1809 erſchien zuerſt Th. I. dieſer Schrift
und ward in der A. L. Z. 1809. N. 355. von einem an-
dern Rec. angezeigt, zwey Jahre ſpäter ward mit Th.
II. auch eine zweyte Auflage von Th. I. ausgegeben:
nach Jahresfriſt ſoll nun ein dritter Theil dieſe
Sammlung beſchließen. Rec. urtheilt, ganz unab-
hängig von dem ihm unbekannten Rec. der erſten
Ausgabe von Th. I., daſs dieſe Schrift, insbeſondere
für Frauenzimmer, eine ſchon wegen ihres durch-
aus ſeelichen Inhalts ſehr empfehlungswürdige
Schrift ſey. Ein junges Frauenzimmer aus dem ſüd-
lichen Deutſchland reiſt mit einer Schweſter, wel-
cher das Leuker-Bad zur Wiederherſtellung ihrer
Geſundheit empfohlen worden war, und mit einem
männlichen Reiſegefährten nach der Schweiz und
ſchreibt ihrer Mutter von dem, was auf der Reiſe
Eindruck auf ſie macht; zurückgekommen von der
Reiſe, erkrankt die Mutter, und ſtirbt zuletzt am
der Auszehrung. Auch von dem Reiſegefährten
kommen Briefe an eine Freundin über anziehende
Gegenden der Schweiz vor. Das Buch gefällt, weil
es das iſt, was es ſeyn will und keine weitern An-
fºrüche macht; man denke ſich Schilderungen von
Naturſchönheiten und von überraſchenden Ereigniſ-
ſen, Ergieſsungen von Gefºhlen zärtlicher Anhäng-
Jichkeit einer Ä an ihre vortreffliche Mutter,
Mittheilungen von Hoffnungen von Fortdauer nach
dem Tode, von Wiedervereinigung mit liebenswür-
digen Geliebten, und dieſs alles geſchrieben, zu-
nächſt bloſs für einen trauten Familienkreis, und
doch ſo, daſs es auch auſser demſelben hoffen darf
Leſer zu finden, die es anſpricht, und man kann
ſich im Allgemeinen vorſtellen, was dieſe Schrift
enthält. Was beſonders an ihr zu loben iſt, das iſt
die ſittliche Reinheit und Keuſchheit, die in derſe-
ben von einem Ende zum andern herrſcht, ſo daſs
Mütter ihren aufblühenden Töchtern nicht leicht
ein neueres Buch in die Hand geben können, das
als Geburtstagsgeſchenk jenen erwünſchter und die-
ſen zugleich, wenn ſie noch harmlos ſind, willkom-
mener ſeyn könnte. Unter den Schilderungen wird
man der des Aufenthalts in dem Leuker Bade, die
mit Liebe geſchrieben iſt, leicht den Vorzug geben.
Mit
----- 200 / 574 -----
383.
384
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 48. APRIL 1 819.
Mit Gefühl iſt das Lebensende von Eugenias Mutter
beſchrieben; ſo ſcheidet eine ſchöne Seele von ih-
ren Geliebtén. Auch darin iſt Rec. mit dem Vf.
vollkommen einverſtanden, daſs der Glaube an die
nach bloſser Verſtandesanſicht unglaubliche, wenig-
ſtens ſchlechterdings ujiffe Fortdauer Ä
dem Tode mit Bewuſstſeyn, und an die irgendwann
und irgendwo (wir müſſen uns menſchlich ausdrü-
cken) wieder. Statt findende Vereinigung mit unſern
Geliebten lediglich aus dem Gemüthe, freylich von
der Vernunft gerechtfertigt, hervorgeht und daſs
dieſer Glaube keinen feſtern Grund hat, als die in-
nig erkannte edlere Menſchheit in den Beſten un-
fers Geſchlechts; auch beruht ja der Glaube an den
Heiligen von Nazaret eben auf dem Geiſtesadel ſei-
ner Menſchheit. Das iſt der Sieg, der in Menſchen
von tiefem Gefühl und inniger Liebe eine Welt von
Zweifeln überwindet. Hier und da möchte die Täu-
ſchung, daſs man wirklich geſchriebene Briefe zu
leſen glaubt, dadurch geſtört werden, daſs Eugenia,
ſo eben in der Schweiz ankommend, alles ſo genau
beſchreibt, wie es nur bey einem längern Aufent-
halte möglich iſt. Auch läſst der Vf. ihre Mutter
in ihren letzten Reden länger ſprechen, als eine ſo
kranke Frau ſprechen kann; betroffen war auſser-
dem Rec. anfangs darüber, daſs Eugenia nicht
Schwierigkeiten machte, ihre ſchon ſo ſehr herun-
tergekommene Mutter, zwar nur auf kürzere Zeit,
zu verlaſſen, um, freylich nach dieſer Mutter eignem
Wunſche, eine ſie beſuchende Freundin aus der
Schweiz auf der Rückreiſe dahin zu begleiten; doch
wird der Vf. hierauf noch wohl zu antworten wiſſen.
Mit den frühern Ausgaben konnte Rec. das Buch
nicht vergleichen; doch glaubt er dem Vf. gern,
daſs er viel Fleiſs an Verbeſſerungen gewandt habe;
denn die Briefe leſen ſich, eine gewiſſe Einförmig-
keit des Tons abgerechnet, die ſchwer zu vermei-
den war, ſehr gut, und der Stil iſt von Helvetismen
ereinigter als die meiſten Schweizerſchrifteº., aº-
tatt Wörkommniſſe könnte indeſſen S: XI. Th. I.
Erſcheinungen, und anderwärts Ereigniſſe geſetzt
werden; Wörtern wie Begründtheit läſst ſich aus
dem Wege gehen; ſtatt ab den Mauern ſagt der Deut-
ſche: von den Mauern, und ſt. abgeründet, abge
rund-t; auch ſchreibt er: noch einmal nicht: noch
ein Mahl. Dieſe Kleinigkeiten abgerechnet, iſt
aber wirklich dem Rec. beynahe gar nichts aufge-
ſtoſsen, was an die beſondere Schreibart der Schwei-
zer erinnern könnte. Was von Eugenia im J. 1806
über den Daubenſee auf den Gemmi geſagt wird,
wäre in einer Note durch das, was Hr. Meisner in
den Alpenroſen von dieſem See als ſpätere Beobach-
tung anführt, zu ergänzen geweſen; . und wenn
Uſendohm im J. 1807 ſeiner Conſtantia ſchreibt, daſs
ſchon alle, die im J. 175o mit Klopſtock den Zür-
cherſee befahren hatten von dem Schauplatze die-
ſer Welt abgeſchieden ſe.n, ſo irrte er ſich; damals
lebte noch die Gemahlin des Hrn. Antiftes Heſ,
die als junges Mädchen daby war, um der unlängſt
erſt geſtorbene Salomon Hirzel. Als ſich in der
Darſtellung beſonders auszeichnend hat Rec. noch
die Beſchreibung einer Sturmnacht im Hoſpitium auf
dem Grimſel im Auguſt 1807 und die Erzählung ei-
ner Reiſe über den Simplom (ſo ſchreibt der Vf,
nicht Simplon) angemerkt; aber er muſs hier ſeine
Anzeige ſchlieſsen. * -
ERDBESCHREIBUNG.
ALToNA, b. Hammerich: Leitfaden zum erſten
Unterricht in der Geographie in Gelehrten-
Schulen und zum Gebrauch in Bürger - und
Landſchulen. Mit einem Anhange, welcher
eine kurze ºf des däniſchen Staats
enthält. Von Dr. D. J. W. Olshauſen, hoch-
fürſtl. Lübeckſchem Conſiſtorialrathe und Super-
indenten, Ritter vom Dannebrogorden. Zuereite,
bis zum 1. Nov. 1817 berichtigte und groſsen-
theils ganz umgearbeitete 1818. 8. XV
und 95 S. (4 Gr., und mit dem Anhang 5 Gr.)
Der Vf. ſah bald nach der Erſcheinung der erſten
Auflage dieſes Leitfadens im Jahr 181 1,, (ſ. A: L. Z.
1813. No. 287) eine zweyte Auflage nothwendig, in
der er beſonders die beiden letzten Abtheilungen in
veränderter Geſtalt erſcheinen läſst, indem er die
Städte, ohne die Zahl der Einwohner anzugeben
(jedoch mit Ausnahme der wichtigſten Hauptſtädte,
fó wie derjenigen Städte» welche über 2co,ooc E.
haben) in gewiſſe Claſſen ordnete, ſo daſs Städte
von etwa 1oo bis 2oo,ooo E. in die erſte, von 50 bis
1oo,ooo in die zweyte, von obis 50,ooo in die dritte,
von 10 bis 20,oco in die vierte Claſſe geſetzt, min-
der volkreiche aber ohne Bezeichnung eines Rangs
angeführt ſind; für die Beſtimmung des Buchs ge-
wiſs zweckmäſsig, damit das Gedächtniſs der Schüler
nicht mit Zahlen überfüllt werde. Da die dieſem
Leitfaden angehängte kurze Beſchreibung des dän-
ſehen Staats nicht vergriffen war, ſo hät Hr. Ols-
hauſen die darin nöthig gewordenen Veränderungen
und Zulätze auf einem beſondern Blatte Ä
Auch durch die Hinzufügung eines Regiſters hat
dieſe Auflage eine weſentliche Verbeſſerung erhal-
ten. Bey einer künftigen Auflage des nützlichen
Buchs wird der Vf. unſtreitig mehrere Fehler vºr
beſſern, die ſich eingeſchlichen haben; z. B. in dº
11ten Abtheilung, welche die Staaten darſtellt: S.
46. Abyſſinien als beſonderer Staat; S. 5Ä
ſsiſche Provinz Cleve - Berg ſtatt des Ä
Namens Jülich-Cleve-Berg; S. 52 die Eintheilung
Wirtembergs in 12 Landvögteien. Das S. 55 als
Englands Ä Lëhtenſtein, Lippe - Pº
mold, Lippe - Schaumburg und Waldeck angeführt
worden, iſt unerklärlich.
----- 201 / 574 -----
385
386
--- 40 -
E R G ÄN ZU N
A L LG EM E IN EN LI
Gs B LÄTT E R
ZUR
T E RA T U P.
- z E 1 T U N G
-
May
ALLGEMEINE SPRACHENKUNDE.
. . NGEN, b. Brönner: Magazin für allge-
- Ä. und mit beſonderer Hinſicht auf
die deutſche Sprache herausgegeben Ä J. M.
Schmidt (Prof. d. Kirchengeſch. u. d: Kirchen-
rechts auf d. K. Bayer. Lyceum zu Dillingen):
B. i. Heft. 1815. XIV u. 162 S. II. H.
85. 192 S. l H. 1816. VIII u. 167 S.
FÄH. 86. 169 S. 8.
Leipzig, b. Kummer: Beyträge zur Sprach-
"Äſ von M. cÄ Moriz Pauli
(Conrectór am Lyceo zu Lübben in der Nie-
derlauſitz). I. Bds I. Heft. 1812. L u. 172 S.
III. H. mit d. beſond. Titel: Beyträge u. f. w.
der pflegthümlichen (praktiſchen) Hälfte nach
ihrer erſten gegen den Lateinfrevel gerichteten
Folge. Erſter Band. 1817. XXXII mit 622 und
144 S. 8.
3) ZEkssr, b. Füchſel: Diſſertatio inaug. philoſ.
fiſtens comparationem grammaticam ling. Gal-
licae et Italicae cum matre Latina, quam Pro
ſummis in philoſ. honoribus propoſuit Ern-
Wilh. Wachsmuth. 181 1. 23 S. 4-
4) HALLE, b. Hendel: De Accuſativo cum infinie
vo, disputatio quam philoſoph. ord. ampli.
auctoritate pro loco publice defendet auctor W.
Wachsmuth, Gymnäſ. 1al. collega. 85. 43
S. 8.
B: zuerſt genannten Werke, deren Anzeige
ſich in der Erwartung der Fortſetzung verſpä-
tet hatte, ſetzen eine Menge beachtungswert
Anſichten in Umlauf, ſind ſich aber übrigens wohl
in der Umfaſſung, welche die Titel ankündigen,
aber weit weniger in ihrem Inhalte und deſſen Be-
andlung gleich, wie aus der Angabe deſſelben er-
hellen wir. - -
Nr. 1 iſt des ermunternden Beyfalls ganz wür-
Älche dieſes Magazin nach dem anſehnlichen
- Äerbenten-Verzejhniſſe gefunden hat: röge
dadurch Keine Fortdauer Ä ſeyn, als es
ſcheint, Anſichten für allgemeine Grammatik ſol-
len hier Äergelegt; afgraphiſche Verfmcº er-
Äert; auf die je Äche ſoll beſondere Rück-
ficht SÄonnen; und der Sprachwiſſenſchaft In fütZ-
liche Nachrichten eſammelt werden. Fürwahr
“Ä gute Idee. Wir reden der allgemeinen
sº z. B. zu Ä. L. Z 89.
dig
8 9. -
Grammatik bey weitem mehr das Wort als der Pa-
ſigraphie, aber dieſe wirkt immer auch für jene.
Heft I. S. 1 – 12. Es iſt intereſſant, zuſam-
mengeſtellt zu leſen, was groſse Weltweiſe, wie
des Ä und Leibnitz, über eine allgemeine Spra-
che geſagt haben. Jener redet von # Erfindung
der urſprünglichen Wörter, welche von der wah-
FEIl Ä abhange (ja wohl! aber da nun ſo
Viele auf verſchiedenen Wegen die wahre Philoſo-
phie gefunden zu haben glauben, und die der an-
dern nicht anerkennen: ſo kann ein ſolches Ergeb-
nifs nicht allgemein anerkannt ſeyn, um zur aige-
meinen Grundlage zu dienen, und ſelbſt wenn es
ſo wäre, doch nur für Kenner der Philoſophie ſeyn).
Bekannt war noch nicht Alles, was Leibnitz in ſei-
nen Schriften: de arte combinatoria, Eſais fur
l'entendement humain, und ſeinen Briefen zur Ge-
ſchichte und Empfehlung einer allgemeinen cha-
rakteriſtiſchen Sprache ſagt, welche zugleich eine
Kunſt zu erfinden und zu urtheilen wäre, für die
allgemeine Combinirkunft, Zergliederung der Be-
griffe, Gedankenalphabet, . die eigenen Zeichen,
den Calcul, nach Art der Algebra S. 51: Werfie-
che einer allgemeinen Sprache. Paſigraphiſche Ver-
ſuche des Herausgebers in fünf Vorleſungen geha-
ten zu Wien 1815. Zuerſt über den Begriff und
Zweck der Paſgraphie: daſs er vorzüglich der eines
ſchriftlichen, von aller Wörterſprache unabhängi-
gen Verkehrs unter Perſonen von verſchieden Na-
tionen ſey:. (Durch dieſe Beſchränkung, welche
auch in Leibnitzens Anſichten liegt, wird die Sache
möglicher, aber auch der Gebrauch eben nur auf
die Unterrichteten eingeſchloſſen, und ſolche Paf-
phrafien - wie auch der übrigens ſo würdige Wolke
zum Vorſchein brachte, ausgeſchloſſen.) Man kön-
ne im menſchlichen Denken auf etwas Feſtes und
Unabänderliches kommen, das Denken ſelbſt müſſe
nach Inhalt und Form gezeichnet werden. Paſgra-
phiren nachsdes Vfs. Begriffe (ſ. S. 69) heiſst: ſein
Anſchauungsvermögen, ſeine Denkkraft üben, und
rey von dem unnöthigen Zwange, den eine jede
Sprache mehr oder weniger auflegt, ſeine Gedan-
kºn zeichnen, und dann, wenn man wolle, nach
dem Genius und den herrſchenden, obwohl ſtets
Äränderliche Gebrauche irgend einer Sprache in
Wort verfaſſen; –, leſen S. 71. Eben Schrift- und
Wortſprache Ä erfinden zu wollen, war Wil-
kinº Feber. Zuerſt müſſe die allgemeine Sprache
als Schrife in mehrern Sprachen nachgewieſen wer-
C (2) den,
----- 202 / 574 -----
387
388
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
den, welches dann zugleich die zweckmäſsigſte
und ſchätzbarſte Reviſion derſelben wäre. Denn
ſo werde ſie auf die Kleinode . der Gedanken und
Empfindungen geführt, welche in verſchiedenen
Sprachen aufbewahrt ſind. Nach dieſer Anleitung
werde die Schriftſprache ſelbſt mehr erweitert, be-
richtigt und vervollkommnet, und die Theilneh-
uner an dieſem Geſchäfte ſähen ſich endlich, durcht
die Schätze aller Sprachen bereichert, in den Stand
eſetzt, eine herrliche vortreffliche Schrift, den
bglanz der gebildetſten Vernunft und der reinſten
Gefühle zum Gebrauche aller Gebildeten aus allen
Völkern aufzuſtellen. (Allerdings ein Ideal, für
welches man Begeiſterung fühlen kann, und wel-
ches, wie es S. 82 heiſst, auch einen von der Ein-
führung der Paſigraphie unabhängigen Werth hätte,
eine beſonnene Benutzung der ſich dem Blicke von
ſelbſt darbietenden Bemerkungen über den überra-
ſchend groſsen Gehalt des Einzelnen in den wirkli-
chen Sprachen, nach einer philoſophiſchen, alſo
ganz im Allgemeinen gehaltenen Grundlage. Jenes
zeigt das Studium vieler Sprachen in ſeinem vollen
Werthe und ſeiner ganzen Ausbeute. Wenn ſchon
gute Köpfe, welche ein paar Sprachen zu verglei-
chen verſtehen – aber damit auch oft die ganze
allgemeine Sprachlehre ergriffen zu haben mei-
nen – ſo vieles höchſt Verſtändige und Treffliche
in den Bezeichnungen der Begriffe und ihrer Ver-
hältniſſe unter ſich bemerken: wie groſs iſt Genuſs
und Erwerb bey dem weitern Umblicke auf Spra-
chen vieler verſchiedener Zeitalter und Länder, auf
ſo unendlich vieles Herrliche, was ſich da vom
menſchlichen Geiſte ausgeprägt hat! Aufgeſchloſſen
wird er dem empfänglichen Beobachter, Einſeitig-
keit wird entfernt; und Uebungen gerade eben in
Vergleichung wenigſtens mehrerer Sprachen ſtehen
als das ſichtbarſte Bildungsmittel des tiefern Nach-
denkens vor uns.) Aber eben jene philoſophiſche
Grundlage und ihr allgemeiner Gebrauch bleibt die
Hauptſchwierigkeit. So in der 2ten Vorleſung,
welche die Gründſätze der allgemeinen Sprachlehre
darlegen ſoll, S. 88. Alles unſer Denken beziehe
ſich auf fünferley: Materie, Pflanze, Thicr, Menſch,
Geiſt, welches die natürlichſte Abtheilung für das
Gedanken verzeichniſs ſey, und zu Unterfächern
habe: 1) Theile jener Gegenſtände, 2) das Thun
derſelben , 3) unſer Verfahren dabey. (Dieſs ſoll
ſ. S. 92 erſchöpfen – aber alle ſolche Ueberſichten
führen wohl zu einer Einſicht, die eine allgemeiner
a sie andere, aber keine zu feſter Grundlage au-
serhalb des metaphyſiſchen Syſtems.) Wenn man
S. 98 lieſt: Es verſteht ſich von ſelbſt, daſs die Pa-
ſigraphie ihre beſtimmte Weiſe habe: Subſtantiv,
Verbum, Adjectiv zu bezeichnen; ſo ſieht man,
daſs das, was demnach hier vorausgeſetzt wird,
eben dasjenige iſt, womit ſich die andern Erforſcher
der allgemeinen Grammatik in ihren Anleitungen
dazu beſchäftigt haben. S. 108. Verwechſelung des
Adverbs und des Adjectivs werde in der That nichts
anderes ſeyn, als eine fehlerhafte Angabe der kor.
mel, ganz wie in der Algebra. Die Gedanken-
ſchrift iey kurz, ganz beſtimmt und klar. Es wer-
de z. B. dem Zeichen für lang jeder dieſer Schlüſ-
ſelbeygeſetzt: ) für: lang ſyn» (für: lang ma-
ehen, ſº für: lang werden. Nach S. 131 bedarf es
für die Präpoſition kein beſonderes Zeichen, indem
der Vf. z. B. den Begriff gegen in allen ſeinen Be-
deutungen nach den Verhältniſſen aufzulöſen ſucht.
(Aber weil dieſs bey dem Gebrauche zu ſchwierig
wäre, immer in ſo ſcharfer Unterſcheidung oit
kaum trennbarer Verhältniſſe zu- ſchweben, ſind
dieſe in beſondern Wörterchen zuſammengefaſst,
deren Anwendung jeder allmählig verſtehen lernt,
und dieſe die üngemeſſene Mannigfaltigkeit der Ver-
hältniſſe in jeder Sprache anders zertheilenden Zei-
chen ſind eben ſo bequem, als die des Vfs. eyn
würden.) – Es folgen eine Recenſion von Rein-
becks Handbuch der Sprachwiſſenſchaft, die wir
nicht wiederum recenfiren dürfen, und ſchätzbare,
kurze Nachrichten. – Im 2ten Stücke 4te Vorle-
fung: Ueber die paſgraphiſche Zeichnung, und von
S. 75 die 5te über die Ausführbarkeit einer allge-
meinen Schrift- und Wortſprache. Der Plan (S.
97) ſey ganz einfach. Zuerſt werde die Schrift-
ſprache mit Nachdruck betrieben, im Grunde nichts
Ä als das philoſophiſche Sprachſtadium,
die eigentliche Sprachwiſſenſchaft. Die Ergebniſſe
ſeyen dem Ä zur Prüfung und Benutzung
vorzulegen. Es ſey eine Thoheit: ohne Conver-
eion eine neue Sprache und Schrift einführen zu
wollen. – Hieräuf und im 3ten und 4ten Stücke
folgen. Fortſetzungen der Darſtellung älterer merk-
würdiger Erklärungen über allgemeine Sprache und
Schrift von Wilkins, Condorcet, Becher, Kircher,
auch über Wagner's Verſuch (Erlangen 1811.). Im
dritten wird S., 33 – 89 über die Redetheile gehan-
delt, und von S. 66 die Vorſtellungen von denſelben
ſeit Plato durchgegangen, aber weder eindringend
noch vollſtändig genug. Wenn Subſtantiv, Verbum
und Adverbium unumgänglich nothwendige Formen
enannt werden: ſo ſind ſie es wohl für das Den-
Keni, aber zeigen ſich ſo nicht factiſch in den Spra-
chen. Wenn nach S. 79 das ganze deutſche Wör-
terbuch kein Adjectiv enthält: ſo möchten wir doch
an den Unterſchied, von ueeſe und eeislieh, ver-
ſchieden ſind verſchiedentlich u. ſ. w. erinnern, ſo
wie an die in alten deutſchen Mundarten, z. B. der
Gothiſchen genauern Biegungen der Adjective. Im
4ten St. bev der Fortſetzung des Aufſatzes über die
Redetheile wird Sprachſtoff und Wurzelwort (wohl
vielmehr: Wurzel Form) mit Recht unterſchieden,
und dann über Subſtantiv, Adjectiv» Adyerbium
gehandelt. Von den Aufſatze, der durch beide
Stücke läuft: über Teutſch und Deutſch, und man-
chem Einzelnen, ſo wie von den Einzelnen der
übrigen von uns anzuzeigenden Nummern (ihre wa-
ckern Verfaſſer mögen es, entſchuldigen) können
wir nicht weiter ſo ausführlich handeln, öhne dieſe
Anzeige zu ſehr auszudehnen, -
- " . * - -
- * - - - - Nr. 2
-“
S
*
----- 203 / 574 -----
389 - -
Num. 49. MAY 18 19. 390
Nr. 2 enthält eine Fülle von Ideen, der Auf-
merkſamkeit und Beherzigung werth. Hr. Pauli
hat bey wahrer Gelehrſamkeit und einer ausgebrei-
teten Beleſenheit, die nicht bloſs weiſs, wo etwas
zu finden iſt, ſondern es immer gegenwärtig hat,
um es anzuwenden, bey jenem Reichthume kein
Ende des Bemerkens gefünden, und des Zuſammen-
ſtellens nicht bloſs von Ä der Redeformen
aus allen Zeitaltern; ſondern wird von ſeinem le-
bendigen, um ſich blickenden Geiſté da und dorthin
geführt, und macht es, ſelbſt keinem vorher ge-
zeichneten Plane folgend, ſchwer, ihm zu folgen,
und, bey aller Anerkennung jener Fülle und des
Scharfſinns vieler Bemerkungen, bleibt das Gefühl
der Schwierigkeit, ſie zu verarbeiten. Er kommt
ſo von dem Einen auf das Andere, z. B. von dem
Ausſpruche der Kirche auf Herrſchaft des Lateins
auf das ganze Kirchenthum; und ergieſst ſich nun
darüber und über Alles, was dazu gehört, von S.
387–57o; verliert ſich in Noten, welche durch
mehr als zwey volle Bogen fortlaufen, und alto
ſelbſt wieder eigene Abhandlungen ſind, wie von
S. 495–543 über die durch die Äigenen Kräfte der
Vernunft geteonnene Erkenntniſs Goj, vorher S.
245-304 über beid; und dabey überhaupt über
Etymologie, die auf dem Gebiete nennwörtlicher
und ausſagewörtlicher Begriffe das Krauſeſte ſey,
was es gebe (wozu S. 63 ff. noch ein Nachträg
gegeben iſt); und könnt am Schluſſe der zwey-
ten, ganz dem Deutſchthume gewidmeten Schrift
zuletzt noch auf den wackern Jahn, deſſen Liebe
und Eifer für Sprachwiſſenſchaft überhaupt er nicht
einmal kennen mag, und das Turnweſen. Er ſagt
in der eigentlichen Vorrede zu dieſer, ſelbſt von
ihr: »Eins laſſe ich ihr nicht nehmen: daſs ſie ih-
Ä äuſsern Geſtalt nach die ſonderbarſte iſt, die das
ahrhundert geſehen hat." So wenig uns die Ge-
ſtalt hindert, den Gehalt anzuerkennen: ſo iſt es
litener doch faſt ſo. Denn da der Vf. auf dem
frühern Titelblatte des dritten Heftes mit der Jahr-
zahl 1816 ſchreibt: Drittes Heft mit einer Vorrede
gegen das unter uns übliche Lateinreden und La-
Äſchreiben, als eines der gröſsten Hinderniſſe,
nicht nur einer völkergemäſsen Entwickelung der
*eile eltlichen Menſchheit, ſondern auch einer un-
Äſtellteren und tieferen Auffaſſung des römiſchen
Änd griechiſchen Alterthums ſelbſt : ſo erwartet
ºch wohl Niemaj daſs diëſe darauf angelegte
Äe durch mehr als anderthalb Alphabet bis S.
??? Fortlaufeſ, j je Nachrede folgen werde,
Ä blºſs Anhangsblätter, zuerſt: Beyträge zu
( Äſigen Wörterbuche der deutſchen Sprache
ter Ä eine Sammlung weniger geläufiger WW Ür-
ebil Ärn und neuern Schriftſtellern oder sº -
Clélun Ä; dann: die Mehrzahl, ſºfern ſie die
Wort : Äſchaft hervorheben (S. 103.) Ein
Ausſor die meſſungsrechte (quantität gem/e)
ein Ä éº des Lateiniſchen (S. 129); zuletzt:
- I er diejjjjj Tärnabuñgén (S. 139
44.) Bey jenem Reichthum von Bemerkungen
und geſammelten Beyſpielen wäre es nun ſehr wün-
fchenswerth, ja nothwendig geweſen, daſs uns der
Vf. durch Einſchnitte Ruhepuncte gegeben hätte,
um dann von da den fortlaufenden Faden weiter zu
verfolgen. Aber davon iſt beſonders in der ganzen
zweyten Abtheilung des erſten Heftes wenig Spur,
und auch in der ſogenannten Vorrede des dritten,
wo der Vf. eben ſelbſt die Nothwendigkeit der Ein-
ſchnitte gefühlt haben mag, und ſeinen Erguſs ge-
gen das Ä wie er es nennt, in LX Ab-
ſätzen (und einigen Unterabtheilungen dieſer) giebt,
ſind dieſe theils ſo ganz unverhältniſsmäſsig, daſs
z. B. neben dem unendlich langen Nr. XLVII über
Kirchen - und Religionsweſen , gegen die Men-
fchen, welche das Nachlateinen unter dem Deck-
mantel der Religion in Schutz nehmen", wieder
Nummern von halben Seiten folgen; theils würde es
dem Vf. ſelbſt ſchwer fallen, die Gegenſtände der
meiſten dieſer Numern in einer kurzen Inhaltsan-
zeige einigermaſsen erſchöpfend zuſammenzufaſſen.
Urn ſo weniger wird man uns zumuthen, eine ſol-
che zu geben. Doch dieſs Alles trifft nur die
Schaale; inwendig iſt für den, welcher es fuchen
will , recht vieles Mark. So in dem erſten Hefte,
welches ganz dem in der Ueberſchrift bezeichneten
Gegenſtande gewidmet iſt: von Mitherrſchaft oder
Gemeinherrſchaft der Wörter, worin entleyickelt wer-
den einige der merkteürdigern Spracherſcheinun-
gen, die ihren Grund in dem Zuſammenfaſſen meh-
rerer l!örter zu einem einzigen Ganzen haben; und
von S. 133: von Mitunterehänigkeit oder Gemein-
Gemeinſam munterehigkeit (– unterwürfigkeit
– bedingtheit ) der Wörter, teorin entwickelt ver-
den einige Spracherſcheinungen, die ihren Grund
in dem Zuſammenfaſſen mehrerer Wörter zu einem
einzigen, beherrſchten Ganzen haben. Doppelerä-
er. ( Auch, eyenn mehrere vorhanden, laſſen fie
#, erie das Entſprechende bºy Gegenſtändlichke-
ten geſehehen konnte, auf zeey zurückführen.)
Mitträger. Verſchºlzen. Träger (Subjecte.)
Satzhaltige Ausfägni/7e (Prädicate. ) Man ſieht
daſs ſich der Vf, ſeiner eigenen grammatiſchen Fjº
minologie bedient, worüber er ſich in der Vorrede
erklärt, und worin er oft gar nicht unglücklich ge-
wählt hat. Wenn er bey ſpitzen Erörterungen über-
all deutſche Wörter, z. B. auch: Dasheit, Washeit,
Seynheit einführt: ſo hatte er dazu bey weiten
méhr Recht, als die Scholaſtiker bey ihren, ins
Latein eingedrängen Namen, woraus unſere Ter.
minologien gefloſſen ſind. Der erſte lange Ab-
ſchnitt Gegenſtändlichkeit verſchmilzt Gedjkj-
Je mit dem “sſagierte, zu einem einzigen Gan-
zen, und hilft in dieſer Verſchmelzung eine neue
Gegenſtändlichkeit beherrſchen, handelt zunächſt
davon, wenn durch - die reine (nicht hauptwör-
ich ſtehende). Uree/e die folgende Gegenſtänd-
lichkeit trägerhaltig zeird, und diejenige Fügung
entſpringt, ueelche in den alten Sprachen üntj
dem Namen des Accuſativ cum Infinitivo bekanne
iſt", wo nun die Fälle unterſchieden, aus alten und
einigen
----- 204 / 574 -----
Z91 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 49. MAY 1819. 392.
einigen neuen Sprachen eine Fülle von Beyſpielen,
die man ſelbſt nachleſen muſs, beygebracht, und
die Fügungen, wie: ich heiſse ſein Verfahren gut
(S. 69.), und andere ebenmäſsig beleuchtet wer-
den: Jene Hauptfügung: ich ſahe ihn kommen, ich
hieſs ihn aufſehen, wird, um hier die Richtung
der Erörterung im Ganzen anzudeuten, ſo erklärt,
daſs: ich fahe kommen: hieſs aufſtehen – zuſam-
mengefaſst, und darauf dann das: ihn bezogen iſt.
– Uurch vielfältige Unterſuchungen über dieſe Fü-
ungen iſt der Vffreylich geſichert genug, daſs man
eine lebendige Bekämpfung des Lateinreiens oder
Schreibens nicht für Är gegen tiefe Kenntniſs
des Lateins ſelbſt nehmen könne ſie iſt nur Kampf-
gegen einen ſolchen Feind reiner Deutſchheit, für
welche er auch mit wirklicher Gewalt ſeiner Gründe
egen die Vertheidigung des Gebrauchs lateiniſcher
unſtwörter in einer eigenen Numer redet. Daſs die-
ſelben eben in der Entfernung, in der ſie ſtehen, das
Hinzutreten falſcher Nebenbegriffe abhalten, giebt
er nicht einmal zu, und ſtellt ins Licht, wie wenig
ſie von dem Denkſtoffe geben. Allerdings dürften
wir uns nur zehn Jahre gewöhnen: Zeitform, haupt-
wörtlich, Gegenſtändlichkeit u. ſ. w., und nie die
lateiniſchen Kunſtnamen zu gebrauchen: die volle
Anwendbarkeit und Nützlichkeit der Sache würde
einleuchten. – Daſs nun der Vf. ſolche Herrſchaft
reiner Deutſchheit, nicht bloſs gegen alles Franzo-
ſenthum, ſondern auch eben gegen die lateiniſchen
Hochzeitgedichte und allen Ä und halben Ge-
brauch des Lateiniſchen vertheidigt, und die Sache
von allen Seiten beleuchtet, kann man ſchon aus
dem ſchlieſsen, was wir angedeutet haben. Es
fehlt auch nicht (S. 578) eine Vergleichung der
Anzahl deutſcher und lateiniſcher, von deutſchen
Gelehrten geſchriebenen Bücher aus ſieben Bänden
von Meuſls Lexicon. – Hr. P. will den Latein-
gräuel, das Lateinſprechen und Lateinſchreiben
änzlich aufgehoben wiſſen, ſelbſt nicht, wie TraPP,
Ä der erſten Gröſse überlaſſen, ,,indem das
Sinnreichſte und Feinſte, was ſich in dem Geiſte
Ä Menſchen entwickeln könne,
durch Nachlateinen in der Geburt erſtickt werde."
(S. 106.) Er will, daſs die lateiniſche Sprache
nicht nur als Uebung, ſondern auch überhaupt als
Lehrgegenſtand aus ſämmtlichen niedern, felbſt
zur Univerſität vorbereitenden Schulen verbannt,
und die Betreibung der alten Sprachen lediglich
Zweig der Univerſitätsſtudien, und zunächſt nur
für eine beſondere Klaſſe von Studierenden ſeyn
müſſe, räumt aber nach Trapp's Gründen ein, däſs
ſchon auf niedern Schulen eine eigene Klaſſe von
Lehrlingen dem Alterthum geweiht werde. – Dem
Uebertriebenen in ſolchen, höchſtens in der Ue-
bertreibung neuen Vorſchlägen brauchen wir nicht
für unſere Leſer viele Worte entgegenzuſetzen. Was
aber den geehrten Vf. betrifft: ſo beſcheiden wir
uns auch "älle ſeine Ergieſsungen nicht durch ein
paar Worte zurückdrängen zu wollen. Indeſſen
nur die beiden Fragen richten wir an ihn: ob nicht
eben das Schreiben einer zu erlernenden Sprache
ein treffliches Bildungsmittel bey der Vergleichung
ihrer Fügungen mit den Fügungen unſerer Sprache,
und ein zum Eindringen in den Bau und die zarten
Schönheiten jener unentbehrliches Mittel ſey? und
ob der Vf. wohl ſein Lateinſchreiben, und alles,
was er von Jugend auf in allmähliger Entwickelung
ſeines Nachdenkens über die alte abgeſchloſſene
Sprache gelernt hat, weggeben wolle? Damit re-
den wir nicht dem jäinmerlichen Lateinſchreiben
Vieler in unſern Tagen, der ſchreyenden Vernach-
läſſigung nicht bloſs des Beſſern, ſondern auch der
Ä Fehlerloſigkeit das Wort (denn Elwas ſo trei-
ben zu lernen, iſt ſolcher Anſtrengung freylich nicht
werth); ſondern wir machen vielmehr nochmals
auf alles das Wahre und Gedankenreiche aufmerk-
ſam, was das vorliegende Werk neben den Ueber-
treibungen enthält. Mögen ſich Viele die mancher-
ley treffenden Urtheile und Worterforſchungen aus-
merken, die hier zu finden ſind, damit ſie nicht
verloren gehen. Die Freunde des Alt- und Neu-
Deutſchen werden eine beſonders reiche Ausbeute
haben. Das man z. B. Vorr. zu III. S. XIX hae ken-
nen lernen (ſtatt gelern“-) - iſt bey einem ſolchen
Vf. zu verwundern-
(Der Be/chlu/s /o lét.)
KIRCHEN GESCHICHTE.
SULzB AcH, in d. Seidel. Buchh.: Seitenſtück zur
Weisheit Dr. Martin Luthers zum Jubeljahre der
lutheriſchen Reformation, aufgeſtellt von dem
Verfaſſer der Friedenseorte und des Friedensbe-
nehmens Maximilian Preeh tl, Abte des
aufgelöſten Benediktinerkloſters Michaelfeld.
1818. Dritte Auflage, mit einer neuen Vorer-
innerung und mit Lieferung des lutheriſchen
Textes nach der Originaledition vom Jahr 1545.
Das wiederholte Auflegen und ſogar Nachdru-
cken dieſer Schrift verdient bemerkt zu werden;
die neue Vorerinnerung beruft ſich, wie jene frü-
hern Vorreden, ſammt dem ganzen Buch äuf Eras-
mus und wieder Erasmus; auch erwähnt Hr. P. ſeiner
Gegner, und ſchickt ihnen allen noch beſondere
Schriften entgegen. Die ganze Streitſache, und
was darüber jetzt und künftig zu ſagen, iſt entwi-
ckelt in unſrer Recemfon der zueeyten Auflage Allg.
Lit. Zeit. 1818. Erg. Bl. Nr. 8o., worauf wir ver-
weiſen.
ſ
5
----- 205 / 574 -----
393
- F. 5O - - 39“
-
E R GÄN ZU N
Gs B LÄT T E R.
ZUR
A L LG E MEI N EN L IT
E RA TU R - ZEITUNG
May
-- --
ALLGEMEINE SPRACHEN KUND E.
r) DrLLINGEN, b. Brönner: Magazin für allge-
gemeine Sprache – – von J. M. Schmidt
u. f. w. -
2) Leipzig, b. Kummer: Beyträge zur Sprach:
wiſſenſchaft, von M. Chriſtian Moriz Pauli
U1, 1. W.
3) ZERssr, b. Füchſel: Diſſertatio inaug. philoſ.
ſiſtens comparationen grammaticam ling. Gal
licae et Italicae cum matre Latina – auct.
Ern. Wilh. Wachsmuth etc.
4) Halle, b. Hendel: De Accuſativo cum infiniti-
vo, diſſert. – – auct. E. W. Wachsmuth etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion )
N 3.4. - Mit ruhigerem Umblicke auf alte und
neue Sprachen und ernſter Haltung und Ord-
nung hat Hr. Wachsmuth (bey. Herausgabe der er-
ſten Schrift Lehrer an der Kloſterſchule zu Magde-
burg, aber ſchon ernannter Conrector der Zerbſter,
ſeitdem Lehrer an dem vereinten Gymnaſ. zu Halle
und zugleich Profeſſor an der dortigen Univerſität)
nicht minder treffende und prüfungswürdige Be-
merkungen niedergelegt. Die erſte der erwähnten
Schriften giebt eine ſeichte Ueberſicht ihres Ge-
enſtandes; ſie fängt mit einer kurzen Geſchichte
er Entſtehung der franzöſiſchen und italieniſchen
Sprache an, jeywelcher ſich der Vf. nun beſchei-
en wird, daſs die lingua provincialis nicht erſt ſo
Ä da war, als er ſie ſetzt. Die Werke, woraus
er Zuſtand der damals einzigen Schriftſprache ei-
mes ſehr vernachläſſigten Lateins und der auf ſolcher
Grundlage hervorgegangenen: wunderlich geſtalte-
ten Volksſprachen, Ä ihm damals noch nicht
ZUl Gebote Ä , wie Lanzis Saggio, Mura-
ºri Antiq. Ital, wird er indeſſen verglichen haben.
"yn ouard's lémens de la Grammaire de la
Ä“ Romane avant Tan 1ooo précédés de recher-
Ä ſur 'origine et la farmation de cett lange
zej Ä6 (die wir nächſtens in dieſer A. L. Z ºn-
gen Ärden) konnte er damals noch nicht be-
Ä haben. Uj , wo der Vf. Gelegenheit
ge Ä hat, in das Einzelne einzugehen.» hat er
ric Ä und beſonnen beobachtet, ſo S. 5 - Ä
j rt der Geſtaltung der übergegangenen Wörter
Ä einen und jºder andern Töchterſprache;
6*. Bl, zur A. L.Z. 1819.
89.
über den Hauptunterſchied beider in Accent, Beto-
nung, Länge oder Kürze der Ausſprache; S. 12–
14 über die Verſchiedenheit der Stellung des Rela-
tiv-Pronomen auch vor Conjunctionen im Italien-
fchen wie im Lateiniſchen, aber nicht im Franzöſ-
ſchen; über völlige Abweichungen jener Töchter
von ihrer Mutter in andern Fügungen der Fürwör-
ter; über den Accuſ. c. infin, in der einen und an-
dern Sprache (S. 17) und darüber, daſs die fran-
zöſiſche Sprache ganz gegen die Vorſchrift der
Mutter, das Subject wegläſst in Fällen, wie: il die
ſtre ſage, alſo Ä einer Attraction bedient. - -
Wenn der Vf. die Präpoſitionen: de, ä, bey der
Bildung der Cafus, von andern Präpoſitionen ünter-
ſcheidet; ſo hat er Recht in Anſehung ſolcher Aus-
ſonderung im Gebrauche, aber nicht in der Sache
ſelbſt. Wenn das ſogenannte Gerundium: dicen-
dum efe, noch als ſolches, neben dem participia-
len Gerundium, behandelt wird: ſo hätte der U-
terſchied dieſes Modus, der ja zu den finitis, nicht,
wie jene Participe zu den infinito gehört, ſchärfer
ins Auge gefaſst werden ſollen. Comparative, wie:
ſonorior, ſingularior, ſingulariſſimum, wünſchten
wir aus der ſonſt reinen Schreibeweiſe hinweg.
Hr. W. hat ſich auch in ſeiner zweyten Schrift, in
welcher er davon ausgeht, daſs der Infinitiv am ge-
ſchickteſten dazu iſt, die Kürze zu erreichen, wel-
che der Sprechende ſucht; daſs der ſogenannte hi-
ſtoriſche Infinitiv nicht als eigentliche Auslaſſung
des: coeperune, ſondern als eine Folge jenes Stre-
bens nach Kürze und des uralten unbeſtimmtern
und nachläſſigern Ausdrucks der Gedanken genom-
men werden müſſe. Ueber den Accuſativ mit dem
Infinitive, der am natürlichten bey den Verbisſen-
eiendi et declarand, als bey welchen minime fu-
giet, fere ſemper veram ee praeſentem conjunctio-
zem obieceiet verbi cuiusdam appoſiti indicaiue co-
gitetur vis verbi ſub/antivo attribüta indicativo mo-
do, entſtanden, und von da auf andere Fügungen
übergegangen ſeY» ſetzen wir wiederum die Be-
ſtimmung des Vfs. (S. 12) ſelbſt her: non aliam
eſſe eius vin, nici conjunctionem fubiecti, cui vis
verapp?ſei attribuitür ut praedicatum, et pfus
verbi, Ä Jorma adjuncti, in unam cogitatio-
nem, fubiecti aut objecticonſèructioni, caſuum mo-
do, obnoxiam. S. i5: Accuſativus primum a verbo
finito attractus, eune autem infinitivus adjunctus
eſſe putandus eſt, wie es aus den Redeweiſen des
Plautus und Terenz: fac me, ut ſciam; ée.facium,
D (2) Ml
----- 206 / 574 -----
3)5 ERGÄN zuNGSBLÄTTER zÜR A. L. z. 396
ut miſerfis, erhelle. Die Attraction anderer Art,
wo der Nominativ oder Dativ bey dem Infinitive ſteht;,
daſs ſich die lateiniſche Sprache in dem Gebrauche
ſolcher Attraction nicht gleich bleibt; was für be-
ſondere Fügungen in den Töchterſprachen des La-
teins, z. B. der Franzöſiſchen, aus der Vermei-
dung jener entſtanden ſind, z. B. un diamant plus
vif, que celuique vous voyez, que mon pèrea au
doige wie bey volo, cupio u. als unvollſtändi-
gen Begriffen die Beſtimmung des Wollens unmit-
telbar damit zuſammengefaſst wird; wie dagegen,
ſobald bey den Verbisſentiendi et declarandi der
eben darin liegende, und zu dieſer Fügung Veran-
laſſung gebende demonſtrative Bezug noch mehr
hervorgehoben werden ſoll, das perſönliche Zeit-
wort ſtehe, entweder mit eigentlichſtem Verwei-
fen, oder mit einer Conjunction; das Weſen und
die Art des Gebrauchs derſelben in dieſen Fällen;
und damit zuſammenhängende Erörterungen und
Erklärungen ſind der fernere Gegenſtand dieſer
gründlichen Schrift, in welcher jene Erörterungen
und Erklärungen vorangehen, dann aber noch Älle
Fälle tabellariſch neben einander geſtellt ſind. Es
war nicht der Zweck des Vfs., nach dem Umfange
ſeiner vertrauten Bekanntſchaft mit vielen neuen
Sprachen, hier auch aus dieſen weitere Beyſpiele
der mancherley Fügungen zu geben. -
GESCHICHTE.
Paris: b. Michaud: Biographie univerſelle. To-
me XX: (Hro. – Jon.) 1818. 638 S. To-
me XXII. (Jor. – Kyr.) 604 S. gr. 8.
Verhältniſsmäſsig ausführlicher ſind unter an-
dern behandelt: Huetius. Hume. Huſs. Ä inn-
merhin Hr. Jondot, wie er ſagt, proteſtantiſchen
Führern gefolgt ſeyn, er iſt ungerecht gegen Huſs,
Ä iich für das Concilium geweſen; wir Deut-
che Ä hierüber, auch von katholiſcher Seite her,
beſſer berichtet; Kaſpar Royko iſt kein Stiliſt, aber
ein Biedermann, und er giebt Nachrichten, die
ein ganz anderes Reſultat geben.) Ulrich v. Hutten,
(Auch dieſem ausgezeichneten Manne iſt nicht Ge-
Lechtigkeit genug widerfahren.) Huygens. Ignatius
Loyola. Johanna von Arc. („Vous vous declarons",
ſprach der Biſchof von Beauvois in geringer Entfer-
mung von dem Scheiterhaufen, der für ſie aufge-
richtet war, zu ihr, „ relapſe et hérétique par no
ere préſente ſentence; nous vous livrons à la puiſ
ſance ſeuliere, en la pri an t dem odér er ſon
J“gem e n eävo er e égard, en vous évie an e
'amort et la mutilation des membres.“
Lanz wie die Inquiſition nach Llorente. S. Nr. 1.
der A- L: Z. 1819. Unmittelbar darauf ward ſie
auf den Holzſtoſs geſtellt, und angebunden, um –
die Retterin ihres Königs und ihres Vaterlandes,
die nichts thaten, um ſie zu retten – in den Flam-
men zu ſterben. Auf einer Tafel las man die Wor-
te: »Jeanne qui ſ'eſ faie nommer la Pucelle,
- * -
- -
mentereſſe, pernicieuſe, abuſereſſe de peuple, divi-
nereſe, Ä blasphemereſſe de Dieu, mal-
créant de la foy de Jeſus Chriſt, vantereſſe, idoláere,
cruelle, diſſolue, invocatereſſe de Liables , ſeisma
tique et hérétique.") Samuel Johnſon. Joſeph II.
( , Ce prince fut un mélange ſingulier de bonnes et
de mauvaifes qualités. Actif et laborieux il eut pu
faire le bonheur defes peuples; mais il fut trompé
dans le Ä qu'il prit pour atteindre ce but. ll
a/ſervie l Egliſe, (...) diminua le reſpect du aux
lois par la multiplicité et la bizarrerie des fiennes,
J'aliéna le coeur de ſes ſujets qu'il contrariit dans
leurs affections et done il dédaignuit les plaintes,
enſin iljetta dans ſes états des ſenences de troubles
ee d'irregion "D Kant. (Hr. Stapher iſt Vf.
dieſes Artikels: », pportant ä fes médiations ſur
le probléme de la haute metaphyſique, et à lar-
viſion des elſais tentés jusqu' à lui pour en obtenir
la ſolution complète, la détermination de tout exa-
miner ſans P. evention et avec le /eul défir de ne ſe
rendre qu'à l'évidence, decidé urtout à ne rien ado-
per uniquement ſur l'autorité d'autrui, il fut. /ams
doute dans cette eäche difficile foutenu par la con-
/ an ee e n Jºs r ºf oure es, et dans la ce titu-
- qu'il faurei aube/ain / frayer -s routes nºuvel-
es et rouve tº a reaux ap.- 9 /-s vue u.c et
indeſtructibles u - es ae / o ...e-, f / s . . tneK
ba/es ve» aien à «t /a/aire a “: : - «is
n'auratt i pas trop réure de/es/o c-s? v'u-
rait il pas pa)é // rºë re et pe«zé/re./ac/oa ) erz op
cher à plus d une generation , Ja „abe eroyance tº
la raiſon humaine, et ſure out / a fai e n la
ſuffiſance de la Jien ne . . . . ll ne ſ'eſt
möñtre ſenſible quaux attaques d' Eberhard
qu il repou/ja victorieuſement , mais avec une viva-
cité et un ton de ſuperiorité presque offenfants. Er
à celles de Her der qui avait été fon diſéiple et qui
dans une critique amère ſe glut à metere en contraſte
la rebutante ſéchereſe et la ſubtiit ſcolaſtique des
écrits de ſon ancien maitre avec le charme, lintéret
et la clarté de l'enſeignement du profeſſeur et la va-
rieté defuits inſtructifs, d'idées fines et intereſſan-
tes, de traits ſpiritues et gais, dont it aſſaiſonnaie
des lºgons d'une tendance entierement eclectique.
Peutére qu' Eberhard ee Her der montrèrene
trop.de depic de la ſuprématie que Kant exerge
Pendane quelque tems dans les ſciences of ils brillai-
ent au Premier rang et qu'ils ſ'en pri, ene beaucoup
rºP u chºf méné, dü despotisme arrogant, de
tºlerance et du ton de mépris que laourbe de
Je ſectateurs affecta lorgtems pour tous ceux qui
rºfuſaint de plier les génoux devant leur ole."
Nach Anführung der ſpätern Syſteme von Fichte
und Schelling heiſst es gegen den Schluſs des Auf-
ſatzes: 3, Il eſt un reproché nieur fondé qu'on peue
Jfaire au criticisme : celui de n'avoir reſolu qu'u-
ne partie des doutes de Hum es reproché d'autane
Plus grave que c'eſt pour mous garantir de leur ae-
º quº K. º. Ä. à une hypotheſe güi
reduit de touchant ee magnifique/pectacle de j
- tion
----- 207 / 574 -----
397 - - Num. 50. MAY 18 19. - 398
tion à un tre plus que problematique, à une valeur
inconnue et impoſſible à determiner- &#x d'une
quation intellectüelle. Il faut ſe garder toutefos
de conclure de ces obſervations que les théories de
Kan t onten definitive eté rejettées par l'opinion en
Allemagne; un grand nombre de leurs principes et
de leurs réſultats on paſſe dans l'enſeignement aca
démique; leur empreinte ſe retrouve partout et ſe
reconnait ſurtout dans les écrits des moraliſtes et
des theologiens.") Angelica Kaufmann. Lord und
Marſchall Keith. Keppler. Thomas von Kemper.
Herzogin von Kingſton. Kleber, Klein. Kleiſt.
Alop/öck. (Vf. des Artikels iſt Hr. Wanderbourg.
„Bodmer voyait Kl. avec eine /é livrer à la ſocie-
t des jeunes gens de ſon áge; il aurait voulu que
le Bar de ſa ré ne ſe ſouvinc jamais de ſes vinge
fix ans." Zu Zürich ſoll man ihm eine vortheilhäf-
te Heirath haben verſchaffen wollen; , mais K.
etait Allem an d avant tout." So », ſoll er auch
beym Ausbruche der franz. Revol. ungern geſehen
haben, daſs ſo viel Heil nicht von Deutſchland aus-
gehen ſollte. Freylich verzichtete er in der Folge
auf das ihm geſchenkte franzöſiſche Bürgerrecht und
weihte die Gräuel der Berg , Clubb , Municipal-,
Guillotin -- Oligokratie - Republik den Flüchen der
Nachwelt. Dieſs veruneinigte ihn mit Hamburgi-
ſchen Familien, mit denen er ſonſt Umgang gehabt
hatte, und er zog ſich ziemlich von der Ä
zurück. , L’auteur de cet article a vu ce vénerable
vieillard, in der Periode, als er Umgang mit ihm
hatte, aſſez généralement delai//é poür jue les foi-
rées qu'il paſaie avec lut, fuſjene rarement trou-
blées par un tiers. Dans ces converſations intimes,
Kl. montrait cette ſimplicité d'enfant qui n'eſt pas
rare chez les hommes de génie; il parlait de lui mé-
me et de ſa renommée ſans morgue, mais avec une
parfaite naiveté. Il n'etait plus le méme lors qu'il
Paraiſait dans un cercle. Ily apportait pourainſ
dire a petite vanité d' un en fan t qui
*iendrait der empore er tous les Price
de ſa claffe. Il luiſemblaie que le prémier poéte
de dllemagne ne devaie pas ſe montreren Public
Ä uné certaine dignité. Zu ſeinen kleinen
Schwächen wird auch gerechnet, daſs er zuweilen
in allem Ernſt bedauerte, nicht in ſein rechtes Fach
gekommen zu ſeyn, weil er glaubte, die Natur hät-
° ihn zu einem groſsen Seemann oder zu einem gro-
en Feldherrn beſtjt. Eine zu inbrünſtige Ver-
Ä der Charlotte Corday ſoll ihn auch in einem
ewiſſen Zeitraume etwas lächerlich gemacht ha-
Ä Beynahe komiſch ſoll die Feyerlichkeit ge-
Yeſen ſeyn, mit welcher er ſich oft zu Pferde ge-
Ä habe. Uebrigens glaubt Rec. Mit den Vf.,
Ä vorzüglichſte Ä ſeiner Oden ihm am
Ä auf die Nachwelt bringen werde.„ Tout
# Äpour inſpirer l“ enthöufasmº: leva-
Ä des dées, la beauté, la hardieſe des, im gº»
Äºetion deja näure, la vérité,
* Prºfondeur des ſentiments, l“ harmonie “ métre.
Der ”ythologie j hingegen kann Hr.
V. d. b. keinen Geſchmack abgewinnen, und die
Zartheit der Liebesgefühle Kl.'s ſcheint ſich ihm den
Träumen Plato's zu nähern; ſeine Poeſie ſcheint
ihm überhaupt nicht genug Leib zu haben, und er
meint, Kl. Ä ſich zuweilen geirrt, en croyane
que ſubtiliſer c'étaie en nöbl ir. Die Nach-
welt, glaubt er, werde die Meſfade wenig leſen;
Rec. findet das Ganze derſelben ebenfalls ungenieſs-
bar; Stellenweiſe iſt ſie aber nach ſeinem Ürtheile
ſo ſchön, als das Schönſte, was Kl. gedichtet hat,
und dieſe einzelnen Partieen werden auch ſpätere
Geſchlechter als vortrefflich anerkennen. ) Klotz.
Kneller. (Klopſtock ſagt in einer ſeiner Oden:
„Auch Knellern gaben ueir (Deutſchen dem Aus-
lande!) Die B. U. urtheilt dagegen, daſs ſeine Ar-
beiten ſeinem Rufe nicht entſprechen. ,,Sa couleur
toujours brillante manque de verité; la grande ha-
bitude du travail lui avaie donné une touche ferme
large et ſpirituelle; mais ſon deſſin eſt maniéré;
zous fes portraits ont unair de famille et ils doi-
vent étre peu reſemblants, parcequ'ils ſe reſſem-
blent tous entre eux; defaut qu'on peut attribuer à
ſon habitude d’alonger l’ ovale de toutes ſes étes.")
Knoac. Knutzen (von dem die Gewiſſener ſich her-
ſchreiben.) General und Gräfin Königsmark. Kor-
tholt. Kutuſöff Kraſeki und noch viele andere
Perſonen von Ruf mehr, viele Päpſte, Kaiſer, Kö-
nige, Staatsmänner, Heerführer, Gelehrte, Künſt-
ler. In dem Artikel Jöcher wird irrig geſagt, daſs
von Rotermunds. Fortſetzung ſeines Gelehrtenlexi-
kon nur . Ein Theil erſchienen ſey. Von einem
Landvogte Kirchberger von Bern wird gemeldet, er
ſey mit dem gelehrten und frommen Zimmermann
(zu Hannover) und mit dem geſtreichen und my-
ſtiſchen Eckartshauſen in Verbindung geweſen, und
habe dieſe Freunde bewogen, Schriften aufzuſetzen,
die den Kaiſer ( Leopold) beſtimmt hätten, im Ein-
verſtändniſſe mit dem Berlinerhofe (unter der vo-
rigen Regierung) Ä zu nehmen, um die
Förtſchritte des neuern Philoſophismus zu hemmen;
auch habe er ſelbſt im J: 179o gegen die von ihrem
Oberhaupte, Friedrich Nicolai, geleitete Illumina-
tenſecte einen Aufſatz Ä dieſs erinnert
wieder an den längſt verſchollenen Hofmann, durch
den zwev übel berichtete Ä Regenten der öf- -
fentlichen Meinung in Deutſchland eine andere
Richtung geben zu können ſich beredeten. Von
Knigge wird lächerlich genug Ät? er ſey, atta-
ché au chapitre de la collegiale“ von Brémen ge-
weſen. (Die hannöverſche Regierung hatte ifm
eine kleine Sinecure - Stelle mit dem Titel eines
Oberhauptmanns gegeben, und er wohnte zu Bre-
men in der damals noch hannöverſchen, vormals
erzbiſchöflichen Curie; aber die Domprediger bil-
deten kein Dornſeife oder Domcapieel, dem Kn. ver- -
wandt Ä wäre.) Ungemein viel bibliſche
Artikel kommen in Äie Ä zwey Bänden vor;
Rec. hat aber ſchon früher bemerkt, daſs dieſe Ar-
tikel die ſchwächſten in dem Werke ſind, und die-
ſes Urtheil kann er nicht zurücknehmen. Der Ar-
tikel
----- 208 / 574 -----
399
400
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 50. MAY 1819.'
tikel Jeſus Chriſ fängt z. B. alſo an: „J. Chr. légis-
lateur et ſauveur des hommes, prédit par les pro-
phétes, pour reparer le mal cauſe aux enfans d'A-
eam par la ſeduction d' Eve, leur mere, fat congu
dans le ſein dune vierge etc." Beſſer iſt der
Schluſs: „Le Chriſtianisme, en civiliſant par les
moeurs plus douces les états barbares et en puvant
la morale des nations civiliſes, eſ devenu la reli
gion des peuples les plus polis du monde, et la
Croix, arborée par Conſtantin, eſ encore le
figne qui réunit ſous la méme banniere les # F2F
es plus puiſſants et les plus éclairés de l'Europe."
sTAT1stik.
ZÜRIch, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Helvetiſcher
Almanach für das Jahr 1819. Auſser der Ca-
Ä und den Erklärungen der Kupfer
26o S. 12. - -
Seit dem J. 18o2, für welches der Helv. Alm.
einen Ueberblick des vormaligen deutſchen Cantons
Bern und eine Karte des damaligen ſehr verkleiner-
ten Cant. Bern mitgetheilt hatte, ſind ſo groſse Ver-
änderungen in dieſem Theile der Schweiz vorge-
gangen, daſs durch eine neue ſorgfältige uud ausge-
dehntere Beſchreibung dieſes Cantons, mit wel-
chem das zu jener Zeit davon losgeriſſene Oberland
wieder vereinigt, und der durch Verfügung des Wie-
nºrcongreſſes mit dem gröſsten Theile des ehemali-
gen Bisthums Baſel ſeitdem wieder vergröſsert iſt,
in den geographiſch-ſtatiſtiſchen Gemälden der Can-
tone eine Lücke ausgefüllt werden muſste. Bey
dem groſsen Reichthum des Stoffs, den dieſer volk-
reiche und nun wieder gröſste Canton darbot, ent,
ſchloſs man ſich aber, zwey ganze Jahrgänge auf
denſelben zu verwenden, und auch in den mitzuge-
benden Karten den Canton in die ſüdliche und nörd-
liche Hälfte zu theilen. Der vorliegende Jahrgang
enthält demnach eine geographiſch zopographiſche
Beſchreibung des Cantons Bern in ſeiner jetzigen
Geſtalt, und der nächſtfolgende, ohne Zweifel weit
anziehendere, wird die Statiſtik davon enthalten:
Hier wird, ſo zu ſagen, erſt die Bühne beſchrie-
ben; zu erwarten ſteht noch eine Beſchreibung der
handelnden Perſonen und der weſentlichen Formen
ihres Beyſammenſeyns, ihres Verkehrs, ihrer Sit-
ten, eine Darſtellung der Verfaſſung und Verteal-
tung des Gemeinweſens. Hernach wird der Can-
-
ton Wallis die Gallerie ſchlieſsen. Um den nächſtfol-
genden Alm. etwas ausführlicher anzeigen zu kön-
uen: faſſen wir uns bey der Anzeige des dieſsjähri-
gen kürzer. Der jetzt in 27 Oberämter eingetheilte
Canton mag, ſeinem Flächeninhalte nach, auf 173
eogr. DMeilen geſchätzt werden; das Klima iſt,
wie in andern Theilen der Schweiz, ſehr ver-
ſchieden; von den Nordwinden hat es viel zu leiden;
der Jura verkältet die Luft in dem nördlichſten
Theile des Cantons; faſt in allen Gegenden werden
ſchnelle Wechſel der Witterung und Luftzüge nach-
theilig empfunden. Von den vielen Bergen des
Cantons erhebt ſich die Junfrau 12872 Füſs über
das Meer, das Finſteraarhorn 13176 F. Der Be-
trag der Bevölkerung iſt nicht ganz ſicher zu erfah-
ren, weil von dieſer der Maaſsſtab zu dem eidsge-
noſſiſchen Contingent in Kriegszeiten hergenom-
men wird, und man damit zurückhält, wenn ſie ſeit
der Feſtſetzung des Beytrags höher geſtiegen iſt;
doch möchte ſich jetzt die Summe der Einwohner
des C. bis auf 300,ooo oder 330,ooe Seelen belaufen.
Unter den ſchädlichen Raubthieren iſt der Wolf in
dem vormals biſchöfl. Baſelſchen Antheile des Can-
tons völlig einheimiſch und in bedeutender Anzahl
vorhanden, ſo daſs man gegen ihn beſtändig im
Kriegszuſtande iſt; der Fuchs iſt überall häufig, der
Dachs in den Waldgebirgen, der Bär zeigt ſich ſehr
ſelten (doch unterhält die Stadt wieder Bären in ei-
nem Graben, ſtatt derjenigen, die im J. 1798 im
Triumphe nach Paris abgeführt worden ſind.) Der
Luchs kömmt aus Wallis in das Obeerland. Der
Lämmergeyer läſst ſich des Winters zuweilen in den
wildeſten Ä der ÄÄ in die Thä-
ler nieder. (Jedes Paar hat ein ziemlich ausge-
dehntes Revier, in welchem es kein anderes Paar
eben ſich duldet.) Sehr wahr iſt, was von dem
Münzſyſtem des C, geſagt wird. Seit langer Zeit
hat ſich Bern durch ein wohlgeordnetes und redli-
ches Mynzſyſtem ausgezeichnet. Die Küpferchen
geben fólgende Anſichten: 1) Der Münſter zu Bern,
ein ſchönes Gebäude in gothiſchem Geſchmacke;
achtzig Jahre lang dauerte ſein Bau in dem funf-
zehnten Jahrhunderte. 2) Das obere Thor, gegen
Murten zu. 3) Die Schuelle an der Aare (der Aa-
ren Damm ) zu Bern. 4) Eine Anſicht von Thun.
5) Ein Theil von Unterſeen, da wo die Brücke über
die Aaar iſt; im Hintergrunde die beſchneiete Jung-
frau und der Mönch, nebſt andern Bergen. Beyla-
en ſind zwey Kleidertrachten: a) ein Senn (Kuh-
Ä) aus dem Berner Oberland; b) ein Bauernmäd-
chen aus der Gegend von Bern (elegantes Dienſt-
mädchen.) Das nach vielfältigen Berichtigungen
von Ortskundigen in Bern gezeichnete Kärtchen
iſt von Hrn. Ä zu Aarau, dem der Helv.
Alm. ſchon viele wohlgerathene Arbeiten in dieſem
Fache verdankt.
-
----- 209 / 574 -----
00
f t
nai,
I We.
eik
ch:
Weſel
nics
2l
sig
er
ei
eiz
e-
e
er
.
S Le
Anz
Äg
. d
na
ins
08 m
Uel
deſ
Thä-
ge-
läE
eIM.
LeW.
chen
Zerſ,
ac
- -
3
ſº
üh
4.
- *-
4Ol - -- *
„
-- 5I -
E R GÄNZ U N GS BLÄT T E R.
v
ZUR
A L LG EM E IN EN L I T E PR A TU P.
- Z E I T U N G
May
1 81 9.
GESCHICHTE.
HEIDELeeRG, b. Mohr: Betrachtungen über die
vornehmſten Begebenheiten der franzöſiſchen
Revolution. Ein nachgelaſſenes Werk von Frau
von Stael. Ä von dem Herzo
von Broglie und von dem Freyherrn von Stael.
Aus dem Franzöſiſchen. Mit einer Vorerinne-
rung von A. W. von Schlegel. 3 Bde. 1818. 8.
WDie Weihe der Beredſamkeit zur Vertheidigung
eines Vaters, und das Abſchiedswort einer be
rühmten Sterbenden an ihr Vaterland haben einen
ſo marlichen und gerechten Anſpruch auf unſer
Genth, daſs es ungern vernimmt, wenn ſeine
Empfindung mit dem Ä des Verſtandes nicht
Yöllig übereinſtimmt. Dieſes Urtheiſ ehrt allerdings
die Mühe der Tochter, das Bild ihres Vaters an
die erſte Stelle in Frankreich unter den Edeln ſeiner
Zeitgenoſſen zu ſtellen; aber es erënnt zugleich,
daſs Necker grade durch ſeine Eitelkeit: der Mann
des Volkes zu werden, dem Könige, dem Reiche
und ſich ſelbſt ſchadete, und daſs Frau von Stael
Äus ſeiner Vertheidigerin durch zu hohes Erheben
ſeine eigene Anklägerin wird. Doch, unſere Le-
er ſind mit der Schrift, wo nicht durch ſie ſelbſt,
durch die erſchöpfende Anzeige in der Allg. Lit.
Zeit:.Nr. 249 ff.v.J. bekannt. Es würde daher
der Werth der vorliegenden Ueberletzung am leich-
teſten dadurch gewürdigt werden können, daſs ein
Paar Stellen aus ihr mit denen verglichen würden,
welche jene Anzeige verdeutſcht aushebt, wenn
Ächt Ä berückſichtigt werden ſollte, daſs die
Schrift elbſt nunmehr zu den verbotenen Früchten
" einem Theil von Deutſchland gehört. Die Vf.
Ä das Franzöſiſche mit ſeiner eigenthümlichen
ºuth, aber zugleich mit dem Zauber italieni-
Ä Einbildungj und mit dem einnehmenden,
Äuherzigem Ausdruck einer freven Schweizerin.
Äurch erhält ihre Stimme etwas Fernnahes wie
Ä Em Geſange der Schweizer und Tyroler, und
fich Ä man ſagen etwas Verklärtes. Sie bewegt
Ä" als die ſtrenge Sitte und Ordnung der
Ä Sprache Än ſcheint, und ver-
dem ieſe doch nicht; deſto ſchwerer iſt ſie aber 1IT
kom Ä*"gloſeren Dejtjen nachzuahmen. Hiezu
mit Ä Ä wer mit der pariſer Umgangsſprache,
šÄ ände des Meinungsſtreites, und mit der
Er °5° in Frankreich nicht vertraut iſt, manche
S*. B. zur Ä. i z§ 9.
weiblich zarte Andeutungen und ſtille Winke der
Frau v. Stael nicht bemerkt, wenn er auch durch
den Adel ihrer Geſinnungen entzückt wird. Unſere
Leſer werden darüber zu urtheilen vermögen, wenn
Einiges davon ausgehoben wird. „Das Staatsrecht
der meiſten europäiſchen Länder gründet ſich noch
jetzt auf das Geſetzbuch der Eroberung." Dieſe Be-
hauptung iſt in der Geſchichte der Staatswirthſchaft
(e/ſai ſur l'hiſtoire de l'économie politique No. 71 der
Allg. Lit. Zeit. d. J.) im Einzelnen durchgeführt.
„ Man ſollte glauben, wenn man die Declamationen
unſerer Tage lieſt, die acht Jahrhunderte der Mo-
narchie, welche der franz. Revolution vorangegan-
gen ſind, ſeyen durchgängig ruhige Zeiten geweſen,
und die Nätion habe damals auf Roſen gelegen.
Man vergiſst die Verbrennung der Tempelherren. ...
Die Franken haben niemals ihre Oberhäupter für
Despoten anerkannt. Man kann nicht leugnen,
daſs unter den beiden erſten Königsgeſchlechtern
alle, die Bürgerrecht im Staate hatten, das heiſst
die Adligen, und die Adligen waren die Franken,
an der Regierung Theil nahmen... Es iſt wichtig
allen Fürſprechern der auf die Vergangenheit ge
ründeten Rechte zu wiederhohlen, daſs eben die
reyheit alt, und der Despotismus neuen Urſprungs
iſt... Wenn man in die politiſche Ordnung eine
vierte Gewalt, die Geiſtlichkeit, einführt, die alles
oder nichts iſt, je nachdem man ſie betrachtet, ſo
iſt es unmöglich, auf eine vernünftige Weiſe über
die Geſetze zu ſprechen, die für das Wohl des Staats
nothwendig ſind, weil man da, wo nur die Rück-
ſicht auf das allgemeine Intereſſe zuläſſig iſt, geheim-
miſsvolle Autoritäten euch entgegenſetzt." – Es
ieht keine Frage weder in der Moral noch in der
olitik, wo das, was man Autorität nennt, zuläſſig
wäre, das Geleiſen der Menſchen iſt eine fortwäh.
rende Offenbarung für ſie." Ein deutſcher Schrift-
fteller meinte im April * 1818 der Staatsanzeigen,
,, daſs die Vernunft ohne die Offenbarung nichts fey,
als ein eitelthieriſches Vermögen; daſs es alſo auch
kein Staatsweſen der bloſsen Vernunft gehen könne,
ſondern alles unſer politiſches Sinnen und Treiben
an den Offenbarungen Gottes, und an den Ausſprü-
chen einer ſichtbaren Kirche Ä werden
müſſen, daſs chriſtliche Staaten lebendige Körper,
alle andere Gemeinweſen todte Maſſen, Summen,
höchſtens Maſchinen ſind." Ob vor dem Vernunft-
recht die Meinung der Frau oder des – Mannes be-
ſtehe, kann nicht zweifelhaft ſeyn; aber auch kein
E (2) bür-
----- 210 / 574 -----
4Q3 /
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 4Q4
bürgerliches Gericht Fr. v. Stael wegen der Ihrigen
ſträflich finden. „Ich will Voltaire nicht rechtfer-
tigen, ebenſo wenig als die Schriftſteller ſeiner Zeit,
die in ſeine Fuſstapfen traten, aber geſtehen muſs
man, daſs reizbare Charaktere (und alle Männer
von Talent ſind es) faſt immer das Bedürfniſs in ſich
fühlen den Stärkern anzugreifen. Die nämlichen
edlen Empfindungen, welche am Ende des 18. Jahr-
hunderts die Aechtung der Geiſtlichkeit verab-
fcheuen lieſsen, flöſsten 50 Jahr früher den Haſs ge-
en ihre Unduldſamkeit ein." Doch auch der phi-
Ä Fanatismus Ä ſich, eine der krank-
haften Erſcheinungen der Revolution. Man wollte
einer kleinen Anzahl von Grundſätzen die unum-
ſchränkte Herrſchaft einräumen, die ſich bisher eine
kleine Zahl von Menſchen angemaaſst hatte; auch
im Gebiet des Gedankens Ä die Ausſchlieſslich-
keit nichts : . Die in den Schriften der engliſchen
politiſchen Schriftſteller entwickelten Grundſätze
waren ſelbſt den Franzoſen weit bekannter, als die
ſeit zweyhundert Jahren in Vergeſſenheit gerathenen
alten Ä ihres eigenen Ä Das
war ein Unglück; und ein noch gröſseres, daſs
», die unverwerflichen Richter über die Talente und
die Rechtlichkeit eines Finanzminiſters allein die
Staatsgläubiger ſind." - Was von der Abhängigkeit
der Staatsverwaltungen von den Geldreichen, von
dem Uebergewicht ihres Einfluſſes über die Macht
einer vorübergehenden Ständeverſammlung und von
ihrer Wirkung auf die Staatsverfaſſung geſagt iſt,
würde noch gröſseren Eindruck machen, wenn es
zuſammengeſtellt wäre. Die Tochter eines Geld-
wechslers, der mit Hülfe ſeiner Genoſſen, Mini-
ſter ward, hätte davon noch mehr ſagen können,
und eine Geſchichtsſchreiberin, welche geſehen,
wie ſich die Geſchäfte zu Paris und in andern Haupt-
ſtädten machten, hätte davon noch mehr Ä ſol-
len. Eine Zuſammenſtellung der neueſten Geldge-
ſchäfte im Groſsen würde in Erſtaunen ſetzen. Es
iſt kein Geheimniſs, was die Vorſteher der engli-
ſchen Bank und die Geldwechsler der City im Krie-
ge geleiſtet haben, welche Bedingungen wegen der
inneren Verwaltung, von den Unternehmern der
franz. Anleihen gemacht ſind, und wie weſentlich
die Ablöſung der ÄÄÄ von ihrer fer-
neren Bereitwilligkeit abgehangen hat. Es läſst ſich
enträthſeln, wie und weswegen das Gothenburger
Bankweſen zu Falle, und Ä in Geldzerrüt-
tungen kam. „Es iſt nicht zu verbergen, warum falt
gleichzeitig Preuſsen und Oeſtreich Anleihen im
Auslande ſuchten - und zu London erhielten. –
Doch wir kommen auf unſre Vfn. zurück. Lude-
wig IV.: auf den, als Zwingherrn, Frau v. Stael,
bitterböſe iſt, beſaſs in Nichts überwiegende Eigen-
fchaften. Friedrich II., Maria Thereſia und Catha-
rina II. haben durch ihr Regierungstalent eine ſo ge-
rechte Bewunderung eingeflöſst, daſs es ſehr natjr-
lich iſt, wenn in den Ländern in denen ihr Anden-
ken noch lebendig iſt, und ihr Syſtem genau befolgt
wird, die Nothwendigkeit einer repräſentativen Re-
ierung Ä. weniger gefühlt wird – die
ürften ſtehen mit den Höflingen in dem nämlichen
Verhältniſs, als wir mit denen, die uns bedienen:
es würde ihnen (den Fürſten? den Höflingen? oder
den Bedienten?) übei anſtehen, nach unſerer Mei-
mung, wenn ſie uns Rath ertheilten, und kräftig
mit uns ſelbſt über unſer Intereſſe redeten, aber ei-
nige Schmeicheleien, die ihnen zu entſchlüpfen
ſcheinen, würden uns vollkommen beherrſchen,
wenn die Leute unſers Gleichen, die wir antreffen,
wenn wir unſer Haus verlaſſen (ſoll ausgehen hei-
Ä uns nicht zeigen würden, was wir ſind. Die
Fürften, die nie als nur mit Dienern von gutem Ge-
fchmack zu thun haben – leben und ſterben, ohne
je einen Begriff zu haben, über die Dinge, wie ſie
wirklich ſind. – Die Tyrannei iſt ein Emporkömm-
ling und der Despotismus ein groſser Herr, aber
beide beleidigen auf gleiche Weiſe die menſchliche
Vernunft. – Plötzlich erlaubte die Vorſehung,
daſs England das Problem verfaſſungsmäſſiger Mo-
narchien löſte, und ein Jahrhundert ſpäter Amerika
das Problem eines Freyſtaatenbundes. Seit dieſer
Zeit iſt in keinem dieſer beiden Länder ein Tropfen
Bluts von den Gerichten unſchuldig vergoſſen; ſeit
60 Jahren haben die Religionstreitigkeiten in Eng-
land aufgehört, und in Amerika haben ſie nie exi-
ſtirt. – Die Nothwendigkeit freyer Regierungen,
d. h. beſchränkter Monarchien für groſse Staaten
und unabhängiger Republiken für Ä Staaten,
iſt ſo augenſcheinlich, daſs man verſucht iſt, zu glau-
ben, es könne niemand ſich aufrichtig der Aner-
kennung dieſer Wahrheit entziehen. – Ein Mini-
ſter hat neulich erklärt, von allen Rechten müſſe
die königl. Obergewalt auf das Wahlrecht den gröſs-
ten Einfluſs ausüben; d. h. mit andern Worten, die
Volksrepräſentanten müſsten von den König ernannt
werden. In dieſem Fall wären die Kammerherren
vom Volk zu ernennen." Nun noch zum Beſchluſs,
die Nachbildung eines Gemäldes. -
, Früh Morgens am 6. Oct. 1790 ging Frau v. Stael
mit ihrer Mutter ins Schloſs von Verſailles. ,,Ein
langer Ä führte dahin von dem Controle general,
wo wir wohnten. Da wir näher kamen hörten wir
Flintenſchüſſe in den Höfen, und wie wir durch die
Gallerie Ä 3 ſahen wir friſche Spuren von Blut
auf dem Fuſsboden. Im darauf folgenden Saale um-
armten die Gardes du Corps die Nationalgarden mit
einer Herzensergieſsung, wie ſie immer die Unord-
mung groſser Ereigniſſe eingibt. ... Allein, noch
weiter, welche Scene! Das Volk verlangte mit
groſsem Geſchrei, der König und ſeine Familie folle
ſich nach Paris begeben, nän gab von ihrer Seite
die Verſicherung, daſs ſie Ä ... Die Kö-
nigin erſchien ierauf im Saal, ihre Haare waren
in Unordnung, ihr Geſicht bleich, aber würdig und
ihre ganze Pérſönlichkeit ergriff die Einbildungs-
kraft, das Volk verlangte, ſie ſolle auf dem Balkon
erſcheinen, und da der ganze Hof, der den Namen
Marmorhof führt: mit Menſchen angefüllt war, die
Gewehre in den Händen hatten, ſo konnte man in
- - - - - - - - - - - - - - CI)
----- 211 / 574 -----
405
406
Num. sr. MAY 1819.
den Geſichtszügen der Königin bemerken, was ſie
fürchtete. Nichts deſto weniger trat ſie vor, ohne
Zaudern mit ihren Kindern, die ihr zur Schutz-
wehr dienten. Die Menge ſchien gerührt bey dem
Anblick der Königin als Mutter.... Wie die Köni-
gin den Balkon verlieſs, trat fie auf meine Mutter
zu, und ſagte ihr mit unterdrücktem Schluchzen:
Sie (dieſes deutſche: Sie geht auf die Mutter, das
franz. Ils auf die Leute im Hofe, und muſste ſo oder
durch: die dort unten, überſetzt werden) werden
uns zwingen nach Paris zu gehen, mit den Köpfen
unſerer Leibgarde auf den Piken vor uns her. ...
Wir kamen nach Paris auf einen andern Weg zu-
rück, der uns von dieſem ſcheuſslichen Schauſpiel
entfernte ... der König begab ſich nach dem Stadt-
haus ... ſagte zum Maire: lch komme mit Vergnü-
gen in die Mitte meiner guten Stadt Paris: die Kö-
nigin ſetzte hinzu, und mit Vertrauen ... den Tag
darauf empfing ſie die Geſandten und die Perſonen
ihres Hofes; ſie konnte kein Wort hervorbringen,
das nicht das Schluchzen erſtickte, und uns war es
eben ſo unmöglich, ihr zu antworten. In der That,
welch ein Anblick war es, den das alte Schloſs der
Tuillerien darbot, das ſeit mehr als einem Jahrhun-
derte von ſeinen erlauchten Bewohnern verlaſſen
war ... die Königin, genöthigt in den nännlichen
Zimmer in dem ſie empfing, Feldbetten für ihre
Kinder aufſchlagen zu laſſen, machte uns Entſchul-
digungen hierüber, indem ſie hinzuſetzte: Sie wiſ-
ſen, daſs ich mich nicht verſah hieher zu kommen.
Ihr Geſicht war ſchön und ergriffen; man kann es
nicht vergelſen, wenn man es geſehn hat. Madam
Eliſabeth ſchien zugleich ruhig über ihr eigenes
Schickſal und beſorgt für das Ä Bruders. Der
Muth zeigte ſich bey ihr in religiöſer Ergebung, und
dieſe Tugend die nicht immer hinreicht für Männer,
iſt "g einer Frau Heldenmuth!
ie Leſer werden nach dieſen Auszügen über
die Ueberſetzung ohne Zweifel verſchieden von H. v.
§Ä urtheilen nach deſſen Meinung: ,, ſie den
Sinn des Originals in einer gewählten Schreibart ſo
treu ausdrückt, als der verſchiedene Geiſt der bei-
den Sprachen es zuläſst." Gewählt iſt die Schreib-
art, aber ſchlecht gewählt, und nicht bloſs das Ei-
Äe der Staelſchen Schreibart, ſondern
er Sinn des Franzöſiſchen, und ſelbſt die Sprach-
richtigkeit im Deutſchen oft verfehlt. Von den
Franken heiſst es: „die lieben von Art ihre Obern."
Vom Königsthron herab offenes Gericht halten (lie
Ä heiſst ein Juſtizlager: ſo etwa als wenn
Äranzoſen Bundestag durch journée de fagats
Überſetzen wollten, und das wären doch franzöſiſche
Wörter für deutſche; aber lie iſt kein Lager, und
Juſtiz kein dej Wort. Wenn Fr. v. Sael von
der ufhebung der Innungen und Zünfte ſpricht,
ſo macht die Ueberſetzung Meiſterrechte un! Ge-
ſchwornen Gerichte der Handwerke darans. Und
IT1jt allem dem hat ſie dennoch nicht vermogt, die
Schönheiten der Gejkenntlich zu machen.
ſtet er kein Genüge:
Als Schwanengeſang mögen von der nun verklärten
Frau noch die Worte vernommen werden: die Er-
kenntniſſe von der ſittlichen Natur ſind alles Wiſſens
Wiſſen, wenn man auch bloſs die Rechenkunſt des
Handelns berückſichtigt, ohne eigenes ſittliches Ge-
fühl, ohne Entwicklung des Sinns für die Ueberein-
ſtimmung unſers Willens mit dem Geſetz des Lebens;
ohne Ä Entwicklung alle Seelenbildung Stück-
werk iſt.
4 OEKONOMIE.
MüNCHEN, b. d. Verf., gedruckt bey Seybold:
Erfahrungen über die vorzüglichſten Gegenſtän-
de des praktiſchen Ä und über die nö-
thigſten Kenntniſſe des Jägers in der niederen
Klaſſe. Verfaſst im Jahre 1816 von Fr. Martinz
königl. baier. Oberförſter in Neu Ulm. XXXI
u. 88 S. gr. 8. (1 Fl. 24 Kr.)
Der Jäger und Jagdliebhaber, welcher in dieſer
Brochüre neue Erfahrungen aus der Jagdkunde, die
ums in den letzten Decennien ſehr ſparſam zu Theil
wurden, ſucht, wird eben ſo wenig befriedigt, als
der Forſtmann durch die früher erſchienene šÄÄ
des nämlichen Vfs., die er: „ praktiſche Erfahrun-
gen und Grundſätze über die richtige Behandlung
und Kultur der vorzüglichſten deutſchen Holz-
beſtände" betitelt hat (ſ. A: L. Z. 1817. Nr.
164.) Seine angeblich langjährigen Erfahrungen
kann jeder Jägerlehrling auf einem, zur Jagd-
übung nur mittelmäſsig günſtigem Locale binnen ſei-
ner kurzen Lehrzeit beſſer anſtellen, als ſie der Vf-
mittheilt und er leiſtet daher nicht, was der An-
fang ſeines Titels verſpricht. Aber auch dem Nach-
ſatze und ſeinem Verſprechen in der Vorrede: „dem
angehenden und ausübenden Jäger aus der niederen
Klaſſe eine inſtructive und wohlfeile Anleitung zu
verſchaffen, weil die gröſseren Werke eines Döbel,
Grafen Mellin, aus dem Winkell, Bechſtein, Har-
tig, von Ä für ihn zu theuer ſind, und oft
ſeine intellectuelle Fähigkeiten überſteigen, (! !) lei-
enn ſeiner auf 88 Seiten zu-
ſammengedrängte und für dieſe Seitenzahl eben
nicht wohlfeilen Anleitung fehlt es an guter Anord-
nung, an Deutlichkeit und Vollſtändigkeit ſelbſt
für die engen Grenzen nur zu ſehr, Ä
aber am naturhiſtoriſchen und anderen Unrichtigkj-
ten, wie die folgenden wenigen, mit der Inhalts-
anzeige verbundenen, Andeutungen nachweiſen
werden. In der Einleitung, in welcher der Vf. eine
kurze Forſt- und Jagd Ä auf 27 beſonderen
Seiten, vorausgehen läſst, wird die Entſtehung der
nicht allenthalben eingeführten und von den meiſten
Rechtsgelehrten nicht anerkannten Regalität der
Jagd einmahl in den Zeitraum bis zum 9ten Jahr-
hundert und das andere Mahl in das 15té Jahrhun-
dert verlegt. Der bekannte gräfl. Stolberg-Werni-
gerodiſche Oberforſt - und Jägermeiſter von Zan-
- thier
----- 212 / 574 -----
407
ERGANzUNGs BLÄTTER Num. 51. MAY 1819. 408
thier erſcheint als königlich preuſsiſcher Oberforſt-
meiſter, welches er niemals war. Viele bedeutende
Forſtinſtitute werden neben minder Ä nicht
nannt, z. B. jene zu Zillbach, Waldau,
im Breisgau, Karlsruhe, Mariabrunn in den öſter-
reichiſchen Staaten u. ſ. w. Im 1ſten Kapitel des
Buches: ,, von Eineheilung der Jagd" rechnet er zu
der hohen Jagd auch den Marder, Dachs, Otter
und das Haſelhuhn, (!!) zur niedern Jagl den harm-
loſen, nützlichen Specht ohne hier oder dort des
Biebers und der verſchiedenen Droſſelarten zu er-
wähnen und die Ä dieſer Erfahrungen, welche
kein Jagdſchriftſte
emein richtig anerkennt, iſt die alte Churpfälziſche
Ä und Jagdordnung von 171 I, welche lange vor
dem Lüneviller Frieden in vielen Stücken abgeän-
dert und nicht mehr beobachtet wurde, Ä
auch mit dieſer Jagdeintheilung gröſstentheils der
Fall war. Im 2ten Kap. von der Zeit des Striches, Ge-.
weihueyechſels, Färbens, der Begattung, des Setzens,
Ä u. ſ.w. führt Hr. M. nicht an, in
welche Monate der Frühjahrs- und Herbſtſtrich der
verſchiedenen Strichvögel fällt und wie er geſchieht;
den Edelhirſch läſst er unbedingt im Anfang März
ſein Geweih abwerfen, dieſs thut aber nur der ſtar-
ke Hirſch, geringere werfen zu Ende deſſelben und
im April und Spiſser oft erſt im Mai ab. Das Ver-
färben des Rothwildes ereignet ſich nicht im Juny,
ſondern früher im April und Mav. Die Waldſchne-
pfe legt mehr als 2 yer, die Hr. M. nur zugiebt,
notoriſch und, wie Réc. aus vieljähriger Erfahrung
weiſs, 4 bis 5 Eyer. Das 3te Kap. von dem nur
gemäſsen Aufenthalts- und §Ä von der Nah-
rung, dem Nutzen und Schaden des Wildes » weiſet
dem Wild ohne Unterſchied den düſteren,' abge-
legenen Wald zu dem gewöhnlichſten und ange-
nehmſten Aufenthalt an. Alſo auch die Bewohner
unſerer Fluren, das Feldhuhn, die Wachtel und der
Trappe werden dahin verſetzt? Doch nein! den
letzteren rechnet Hr. M. zu den groſsen Waſſervö-
geln und giebt ihm Fiſche zur Nahrung, welche Fa-
ſtenſpeiſe aber dem frommen Pilger, den alle Natur-
forſcher in die Ordnung der hühnerartigen Vögel
klaſſificiren, eben ſowohl eine Indigeſtion zuziehen
mag, als dem Kranich und Reiher die Eicheln und
das Obſt, welche ihnen S. 15 vorgeſetzt werden.
„Beerhafte Bäume" (!) machen hierin einen Haupt-
theit der Subſiſtenz des Rothwildes aus. Im 4ten
Kap.; von den Fährten und Benennungen des Roeh-
und Schwarzwildes nach ſeinem verſchiedenen Alter
findet der Jäger der niederen Klaſſe die Unterſchei-
dungsmerkmale oder Zeichen des Hirſches von dem
weiblichen Thier zwar genannt, allein es wird ihm
Freiburg
ler oder praktiſcher Jäger als all-
nicht erklärt, was z. B. der Burgſtall, Ballen,
Zwang, Oberäuk u. f. w. ſey, und er muſs daher
lauben, daſs dieſes nur den Jäger der höheren
Ä angehe, der im Grunde nicht mehrere und
nicht wenigere Jagdkenntniſſe beſitzen muſs, als
jeder Jäger beſitzen ſoll. Der Vf. läſst, nachdem
er im 5ten Kap. nur weniges über die Wildfilzen und
Suhlen geſagt, im 6ten Kap. die Urſachen des Wald-
verbotes zur Setz- und Brunftzeit kurz angegeben,
und im 7ten Kap. von der Anlegung eines Hafengehe-
es mit wenigen Ä im 8ten Kap.
jedes zur Anlegung eines Feldhühnergeheges einge-
fangene Rebhuhn in der Winterkammer täglich ein
Ä Pfund Waizen, alſo beynahe ſoviel, als es
chwer iſt, verzehren, während unſer klaſſiſcher
Graf von Mellin den gröſseren und gefräſsigeren Fa-
fan täglich mit einigen Loth dieſes Getreides ernährt
hat! Doch es würde zu weit führen und die Leſer
ermüden, wenn man noch weitere Proben dieſer
Anleitung anführen wollte, und man begnügt ſich
daher bloſs den ferneren Inhalt anzugeben, nach
welchem im 9ten Kap. von Anlegung eines Faſanen-
geheges, im 1oten von Anlegung der Remiſen 2 im
IIten von Anlegung der Thiergärten, im 12ten Kap.
von den bekannten Eigenheiten des Wildes, im 13ten
von dem Abrichten der verſchiedenen Jagdhunde,
im 14ten vom Verhalten beym Schieſsen und Abhal-
ten der Treibjagden, im 15ten von den künſtlichen
Jagd - und Fangmethoden, im 16ten von der Anlage
der Ä der Richt- und Pröſchwe-
e, dann Aneignung der darauf einſchlägigen geo-
metriſchen Kenntniſſe und endlich im 17ten Kap.
von Stellung der Jagdberichte, der jährlichen Jagd-
rechnungen und von Ordnung der Regiſtraturen ge-
handelt wird. Es geſchieht dieſes gröſstentheils
eben ſo kurz und unvollſtändig, wie oben berührt,
denn ſo erhält z. B. der Anfänger im 11ten, 13ten
u. 14ten Kap. keine faſsliche Angabe von der Anla-
e der Thiergärten, von der verſchiedenen Con-
truction der Einfriedungen derſelben, von der
Dreſſur der Hunde und nicht einmahl eine kurze
Beſchreibung der Jagdzeuge, vielweniger die Anlei-
tung zum Aufrichten deſſelben, ſo daſs alſo dieſer
Schrift das Prädicat inſtructiv, nicht beygelegt wer-
den kann. Der Vf, muſs dieſes wohl ſelbſt gefühlt
haben, denn es verweiſet S. 5o bey der Dreſſur des
Hühnerhundes auf Hartigs Lehrbuch für Jäger, wel-
ches er doch früher nicht für populär und faſslich
genug für ſein Publikum erklärt hät. – Wenn ihm
eine noch populärere Anleitung zur Jagdkunde wir-
lich ein dringendes Bedürfniſs geſchienen hätte, ſo
härte er die Ausarbeitung einer geübteren Feder
überlaſſen ſollen. -
----- 213 / 574 -----
4%.
4ie
4Q9. . . . . . . - -- 52 ---
len,
aher
lerell
in
h
hen
nun
W
ebe
ger
h:
is
es
er
Är
rº. ,
Lº
die.
g ſº
20
aac.
(1,
KP
Izten
bha-
chem
ge
We-
eQ-
sº
ag-
wge
We
rüh
sº
-
Äg
kºr?
Als
des
E P. G ÄN ZU N G. SB L Ä T T ER
ZUR
A LL GE M E IN EN L 1 T E RAT UR - z E I T U N G
May
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
1) Leipzig, b. Brockhaus Converſationslexicon
oder encyklopädiſches Handwörterbuch für ge-
bildete Siände in zehn Bänden. Vierte Auflage.
Jeder Bd. zu 800 bis 9oo S. 1816 – 1819. 8.
2) Ebendaſ» b. Ebendemſ.: Allgemeine deutſche
Real. Encyklopädie für die Ä Stände.
(Converſationslexicon.) In zehn Bänden. Fünf-
je Originalausgabe; mit dem Motto:
Wie ſie der Verfaſſer ſchrieb,
- Nicht wie ſie der Diebſtahl druckte».
Deſſen Müh' iſt, daſs er richte
Andrer Mühe ſtets zu Grunde.
Calderon.
Mit Königl. Würtembergiſchen Privilegieen.
Iſter Band A bis Boy. XXXII u. 935 S. 2ter
B. Br.–Cz.928 S. 3eer B. D – F. 105o S.
4ter B. G und H. 96o S. 5ter Bd J– L. 944 S.
1819. 8. – (Pränumerations - Preis für alle
10 Bände: 1) Ausgabe in ord. Druckpap. 12
Thlr. 12 Gr.; 2) in ord. Schrbpap. 18 Ä
18 Gr.; 3) in weiſs Med. Druckpap. 22 Thlr.;
4) in ſupra fein Berliner Med. Druckpap. 28
Thlr.; 5) in ſuprafein ekgl. Velinpap. 45 Ä
De erſte in 6 Bänden erſchienene Auflage dieſes
F mit ſo auſserordentlichem Beyfall in und au-
ſser Deutſchland aufgenommenen Werkes iſt be-
reits in unſrer A. L. # (Erg: Bl. 1809 Nr. 95. und
1810 Nr. 36) angezeigt worden. Da es in den fol-
genden, lö räſch nach einander erſchienenen und je-
desmal ſo bedeutend verbeſſerten und bereicherten
Auflagen erſt gegenwärtig vollendet wordent» in-
dem erſt mit den vorliegenden 5 Bänden der fünften
Ausgabe zugleich der Schluſsband für die zeeyte,
dritte und vierte Auflage erfolgt iſt; ſo hielt Rec.
es für zweckmäſsig, dieſe Vollendung abzuwarten,
um ſein Urtheil über das, bisher doch immer nur
noch im Werden hegriffene, Ganze, in der ungleich
YºWkommnern Geſtalt, die es nun mehr als ein, im
erhältniſs zu ſeiner erſten Auflage, völlig neues
erk, durch jene wiederholten Umarbeitungen ge-
W9"Än hat, abgeben zu können.
Die erſte Ä zu dieſem Werke wurde bereits
Äºr 24 Jahren gefaſst, indem von jener erſten Auf-
age des Conjºiexicons von 796 – 1800 zu
Leipzig bey Leupold 4 Bände erſchienen, denen
erſt im J. 106 der fünfte folgte. Der damalige Re-
Ergänz. B. zur A. LZ. 189. -
819
dacteur deſſelben, Hr. Dr. Löbel, beabſichtigte da?
mit laut ſeiner Vorrede eine Erweiterung des jetzt
faſt ein Jahrhundert alten, ſich bloſs auf politiſche
Gegenſtände beſchränkenden, Hübner'ſchen Zei-
tungs- und Converſationslexicon, wie ſie der neu-
ernZeit, ,, in welcher eine Menge Gegenſtände aus
den verſchiedenſten Wiſſenſchaften in das geſell-
ſchaftliche Geſpräch eingedrungen ſind, und ſich alſo
der Begriff der Converſation ſelbſt mit ihrem Ge-
biete ſö beträchtlich erweitert hat", angemeſſen
ſey. Allein ſo zweckmäſsig dieſes Unternehmen
an und für ſich auch war, ſo mangelhaft und lang-
fam war ſeine damalige Ausführung. Die Foderun-
en, die der Herausgeber bey der Ausarbeitung an
Ä ſelbſt gemacht hätte, waren nach ſeiner eigenen
Erklärung nur gering, und von dem niedrigen Stand-
puncte des gemeinen Ä ausgehend. Zudem wirk-
te es äuſserſt nachtheilig auf das Werk, daſs nach dem
bald erfolgten Tode Ä erſten Redacteurs die Fort-
ſetzung in minder geübte Hände kam, und es der
damaligen Verlagshändlung an hinlänglichen Kräf-
ten fehlte , die Vollendung des Ganzen zu beſchleu-
nigen. So verfloffen von der Erſcheinung des er-
ſten bis zu der des letzten Bandes volle zwölf Jahre;
eine Verzögerung, durch welche auch die Ueber-
einſtimmung des Ganzen nothwendig verloren ge-
hen muſste, ſo daſs der Anfang nicht mehr zum
Ende paſste. Mit dem letzten (ſechſten ) Bande
kam das Werk endlich 1807 in den Beſitz des ge-
genwärtigen Verlegers, dem es ſeine jetzige Ver-
vollkommnung oder vielmehr gänzliche Umbildung
zu einem in Plan, Form und Inhalt durchaus neuen
Werke verdankt.
,,So ma-gelhaft", heiſst es in der Vorrede zur
3ten und 4ten Auflage, »das Converſationslexicon
in ſeiner erſten Geſtalt erſchienen war, ſo bewies
doch der Beyfall, welchen ihm das Publikum ſchon
damals ſchenkte, deutlich genug, daſs das Bedürf-
niſs eines Hülfsmittels, wie es hier dargeboten wur-
de, vorhanden ſey. Um ſo ſtrenger beſchloſs man,
das Vorhandene zu prüfen, zu fichten und zu ver-
beſſern, als in J. 1812 eine zuveyte Auflage des
ganzen Werkes nöthig wurde. Allein die neue von
der vorigen ganz verſchiedene Redaction verfiel An-
fangs ſelbſt in mancherley Irrthümer, bevor es ihr
gelang, den Plan zu faſſen, den ſie, da er ihr der
zweckmäſsigſte ſcheint, gegenwärtig befolgt. Sie
hielt es für nöthig, nicht nur naturhiſtoriſche und
technologiſche Gegenſtände, ſo wie biographiſche
F (2) - kizzen
----- 214 / 574 -----
4II ERGÄNzuNosBLÄTTER zux A. L. z. 412
Skizzen intereſſanter Zeitgenoſſen, ſondern auch
die ausländiſchen, in die ÄpÄ überge-
angenen Wörter in ihren Plan zu ziehen. Erſt im
aufe des Werks modificirten ſich dieſe Anſichten.
Wiewohl die Redaction nie etwas Höheres beabſich-
Ä als demjenigen Austauſche der Ideen, wel-
cher in wahrhaft gebildeten Geſellſchaften. Statt fin-
dee, zu genügen, und den nicht eigentlich Gelehr-
Aten, dem von dieſer oder jener Wiſſenſchaft ober-
flächliche Kunde zu werden pflegt, ein Hülfsmittel
«der weitern Selbſtbelehrung an die Hand zu geben,
fo überzeugte ſie ſich doch nach und nach, daſs bey
dem Foderungen, welche ſie machte, das Vorhan-
dene weder dem Inhalte noch der Form nach brauch-
bar ſey, und ging endlich, als der Beyfall des Pu-
blikums ihr Streben nach dem Beſſern immer mehr
erhöhete, ganz davon ab. Auch muſsten die natur-
hiſtoriſchen Gegenſtände, ſo wie insbeſondere die
bloſsen Worterklärungen, wofür es bereits mehre-
re eigene Werke giebt, wieder ausgeſchloſſen wer-
den, um für weſentlichere Materien Platz zu gewin-
nen. Dagegen wurden die philoſophiſchen, hiſto-
riſchen, religiöſen, Äen und
biographiſchen Artikel zahlreicher und ausführli-
cher aufgenommen. Ueberhaupt aber bemühte ſich
die Redaction von jetzt an, Alles, was dem nun-
mehrigen Plane des Werkes gemäſs in daſſelbe ge-
hört, wenn auch nicht erſchöpfend, doch gründ-
lich und würdig abgehandelt zu liefern, und wie-
wohl ſie darauf Verzicht leiſtete, durch neue, al-
lenthalben auf eigne Forſchung gegründete Anſich-
ten den Kreis des menſchlichen Wiſſens zu erwei-
tern, ſo beſtrebte ſie ſich doch, aus den vorhande-
nen Quellen jedesmal das Neueſte, Beſte und Wich-
tigſte zu liefern, ſo daſs man aus dieſem Werke im
lgemeinen den Standpunct erkennen könne, auf
welchem Wiſſenſchaft und Kunſt, in ſofern ſie auf
geſellſchaftliche Bildung Bezug haben, in dieſem
Augenblicke ſtehen. Schon nach Beendigung des
zeeyten Bandes muſste die Auflage verdoppelt und
der erſte und zweyte Band neu gedruckt werden.
ie Kürze der Zeit erlaubte damals nicht, alle die-
jenigen Veränderungen damit vorzunehmen, die
nach den geſteigerten Anſichten der Redaction erfo-
derlich geweſen wären; doch wurde ſchon damals
Vieles verbeſſert, berichtigt, erweitert. Aber
auch dieſe verſtärkte Auflage war noch vor dem
völligen Abdrucke des vierten Bandes vergriffen,
und jetzt glaubte die Redaction, da die vier erſten
Bände abermals neu gedruckt werden muſsten, ih-
nen diejenige Form geben zu müſſen, in welcher
ſie das ganze Werk bis ans Ende fortzuſetzen ge-
denkt."
Dieſes Ende hat es nun in ſofern erreicht, als
es in der vierten Ausgabe wenigſtens, jetzt mit dem
zehnten Baude geſchloſſen worden, und mithin
als ein vollendetes Ganze zu beurtheilen iſt. Gleich-
zeitig mit dieſem ſo lange erwarteten und durch die
wiederholt nöthig gewordnen Auflagen der erſten
Bände ſo ſehr verzögerten Schluſsbande, ſind nun
- -, 4,
aber auch ſchon die erſten 5 Bände einer abermals
völlig umgearbeiteten, und mit dem neuen Titel:
Allgemeine deutſche Real-Encyklopädie, verſehe-
nen fünften Ausgabe erſchienen, und wir zweifeln
ar nicht, daſs bey der mit jeder neuen Auflage nur
tets lebhafter ſteigenden Theilnahme des Publikums,
dieſer fünften bald auch noch eine ſechste folgen
werde. L)er für die immer höhere Vervollkomm-
nung dieſes, überall wo deutſche Sprache geſpro-
chen wird, ſo allgemein verbreiteten Werkes, un-
ermüdet thätige Hr. Verleger, hat indeſs die libera-
le Einrichtung getroffen, daſs den Beſitzern der
4ten Ausgabe, die Bereicherungen der gegenwärti-
gen fünften, in einem beſonders zu habenden Sup-
lementband nachgeliefert werden (wie ſolches
Ä rückſichtlich der 4ten Ausgabe mit dem 817
erſchienenen Supplementband für die Käufer der
dritten geſchehen iſt), und ſie mithin nicht genö-
thigt ſind, ſich auch die fünfte anzuſchaffen. Zu
dieſer letztern aber wird laut der Ankündigung der-
ſelben nie ein ſolcher Supplementband geliefert
werden, ,,indem angenommen wird, daſs dieſe deſ-
ſelben nicht bed rfe, ſondern ein in ſich abgeſchloſ-
ſenes Ganze bilde."
Es liegt uns nun alſo ob, dieſes Werk jetzt zu
beurtheilen, wie es in der unter Nr. 1. angezeigten
vierten Ausgabe mit dem nunmehr erſchienenen
ºcten Bande gegenwärtig geſchloſſen iſt, und ſo-
dann die neuen Verbeſſerungen und Bereicherun-
en zu bemerken, welche es abermals in den bis
etzt erſchienenen, unter Nr. 2. angeführten, fünf
änden der fünften Ausgabe, unter dem Titel: All-
gemeine deutſche Real- Eykjäi, erhalten hat.
Was zuerſt Nr. I. betrifft, ſo hat die Redaction
dem erſten Bande dieſer 4ten Ausgabe eine Vorrede
vorausgeſchickt, worin ſie ſich über die Geſchichte
und den mit jeder neuen Auflage verbeſſerten und
erweiterten Plan dieſes Werkes erklärt, woraus
wir unſern Leſern bereits das Weſentlichſte mitge-
theilt haben. ,,Den Kunſtrichtern", heiſst es am
Schluſſe, „enºpfehlen wir es zur wohlwollenden
Beurtheilung, deren es ſtets bedürfen wird. Denn
daſs den Beurtheilern der einzeln abgehandelten Ge-
genſtände, in ſofern ſie von den Standpuncte ihrer
individuellen Wiſſenſchaft auf das Ganze herabſe- -
hen 2 ohne auf die durch die Form nöthig gemachte
Zerſtückelung des Abgehandelten Rückſicht zu neh-
men, Manches zu wünſchen übrig bleiben wird;
dieſe Befürchtung muſs uns freylich zur Gewiſsheit
Yverden. Allein wer möchte béy einem Werke von
ſo umfaſſender Vielſeitigkeit, auf Erſchöpfung aller
einzelnen Artikel Anſpruch machen wollen. Nºch
unbilliger würde es ſein, eine abſolute Vollſtändig-
keit zu verlangen. Dieſe iſt nirgend» am allerwe-
nigſten aber bey einem Werk möglich, deffen Gren-
zen ne vollkommen ſcharf beſtimmt werden kön-
nen. Was uns bey der Ueberzeugung von den Män-
geln unſrer Arbeit gegen uns ſelbſt zu beruhigen
ermºg, iſt das Bewuſstſeyn, die gröſste Ä
auf die Abfaſſung der Artikel, und die ſtrengſte
- - - - - Aus-
----- 215 / 574 -----
413
Num. 52. MAY 18 i9.
Auswahl bey der Aufnahme derſelben angewandt,
überhaupt aber das redlichſte Streben nach zweck-
mäſsiger Benutzung des Raums gehabt zu haben."
– Mit dieſer Vorrede ſteht eine zweyte im Zuſam-
menhang, welche ſich an der Spitze des 1oten Ban-
des befindet, und worin ſich die Redaction über die
unendlichen Schwierigkeiten, mit denen ſie, um
dieſes Werk zu Stande zu bringen, ,,bey jedem
Schritte" zu kämpfen hatte, verbreitet. 2. Nach
unfrer Erfahrung", ſie, „iſt es eine der ſchwie-
rigſten Aufgaben, Alles, was zur regelmäſsigen
Compoſition eines ſolchen Werkes gehört, ange-
meſſen geſtaltet und wohlgeordnet zuſammenzu-
bringen. Die Unzuverläſſigkeit und Saumſeligkeit
einzelner Mitarbeiter nicht zu erwähnen, deren zu
ſpät oder gar nicht erfüllte Zuſagen uns oft in Ver-
legenheit geſetzt; ſo haben wir gefunden, daſs auch
der regſamſte Eifer der Thätigſten bey einer durch
mehrere Jahre fortſchreitenden Arbeit meiſtentheils
mach und nach erkaltet und daſs Nichts übrig bleibt,
als ihre Stellen durch Andere zu erſetzen. Wenige
haben gleichen Schritt mit uns gehalten, und die ganze
Bahn mit uns dirchmeſſen. Eine andere Schwierig-
keit, mit der wir trotz der Schreibſeligkeit unſrer Zeit
und unſers Volks fortwährend zu kämpfen gehabt,
war die, über Perſonen aus der Gegenwart, denen wir,
da die Darſtellung in irgend einer Beziehung wichti-
ger Zeitgenoſſen zu den intereſſanteſten Aufgaben
infres Werks gehört, einen Platz in demſelben ge-
ben zu müſſen glaubten, für dieſen Zweck hinrei-
chende Notizen zu erhalten. Wir haben uns oft
eines einzigen ſolchen Artikels wegen an zwanzig,
dreyſsig und mehr Perſonen gewendet, und eben f
viele Briefe geſchrieben, aber nicht ſelten ohne den
Ä Erfolg. Dieſs iſt der Grund, warum
manche unſrer wichtigen Zeitgenoffen, die unſrer
Anfmerkſamkeit keinesweges entgangen ſind, doch
in unſerm Werke fehlen." Auch wurde der Reda-
ction dieſes Unternehmen nicht wenig dadurch er-
ſchwert, daſs ſie von ihren Mitarbeitern ſtatt kurz
und bündig abgefaſster Aufſätze oft ganze Abhand-
lungen, die entweder völlig unbrauchbar waren,
oder erſt wieder eine eigne Zeit koſtende Bearbei-
tung erfoderten, erhielt; und daſs ſie ſich von meh-
een, gerade der brauchbarſten Hülfsmittel, als
ſelbſt noch unvollendet, vor der Vollendung ihres
Werks verlaſſen ſehen unnſste „ So reicht die vor-
treffliche Biographie univerſelle in ihren bis jetzt
erſchienenen 20 Bänden erft bis zum H; ſo daſs in
einer Art nicht minder ſchätzbare Dictionnaire des
°ces médicales in ſeinen 26 Bänden erſt bis zum
as ſehr brauchbare und reichhaltige Dictionnai
Z "hommes vivans nur bis zum K; die Edinburgh
Hacyclopediaj H; die Supplemente zur
Enyclopedia britannica nur bis zum C; die M-ro-
??!“: Encyclopejs zum B; der reichhal-
tige Edinburgh- Gazeterer nur bis zum D." Selbſt
der. fortwährend ſteigende Beyfall, den das Werk
ºrhielt, griff dadurf je in die Vervollkomm-
"s deleben ein, daſs ſtets neue Auflagen nötig
wurden, deren Beſorgung einen groſsen Theil der
Zeit und Kräfte erfoderte, die der innerm höhern
Ausbildung gewidmet waren, und die Redaction
geſteht ſelbſt, daſs aus dieſem Grunde auch für den
zehnten und letzten Band bey weitem das nicht,
was für frühere Bände geleiſtet worden, habe ge-
fchehen können. Zu dem Allen kamen nun noch
eine Menge äuſserer Schwierigkeiten, die der
Unternehmer ,,beſonders in den Nachſtellungen die-
biſcher Nachdrucker und in dem höchſt befremde
den Benehmen der Königl. Würtenbergiſchen #
gierung dabey" fand. Ä ſey übrigens das
einzige Land, in welchem das Converſationslexikon
das Ä ehabt habe, der Regierung in dem
Grade zu miſsfallen, daſs, nachdem die Cenſurbe-
hörden ſich mit dem Herausſchneiden einiger hun-
dert Blätter begnügt hatten, es ſpäterhin ganz und gar
verboten worden. „Warum dieſe Maaſsregel ver-
hängt worden, und wie ſie ſich mit den geprieſenen
liberalen Anſichten der ruſſiſchen Regierung vereini-
gen laſſe, wiſſen wir nicht aufzufinden." – Zu-
gleich erklärt ſich die Redaction in dieſer Vorrede
über ſich ſelbſt. Die äuſsere Leitung des Ganzen
befand ſich ſtets in den Händen des Unternehmers
und Eigenthümers Hrn. Brockhaus. Er bezeichnete
und vertheilte die aufzunehmenden Artikel, wählte
die Mitarbeiter, ſorgte für die Hülfsmittel, ſowohl
„in Hinſicht der in- als ausländiſchen Literatur zu
welchem Ende er auch die Ä deutſchen,
engliſchen, franzöſiſchen und holländiſchen Zeit-
ſchriften anſchaffte, und überhaupt die ganze neue-
fe Literatur Deutſchlands und des Auslands auf-
merkſam zu beachten pflegte, und führte die ge-
ſammte Correſpondenz mit den Mitarbeitern. . Arch
übernahm er die Reviſion der biographiſchen Arti-
kel aus der neueſten Zeitgeſchichte, wodurch dieſe
oft eine ganz neue Redaction derſelben ward. „ Ein
viel bewegtes Leben", ſagt er mit vollem Grund,
2, groſse Reiſen, Kenntniſſe der neuern Sprachen
und Literatur, mehr noch des Auslandes als des
Vaterlandes, und eine allgemeine encyklopädiſch-
literariſche Bildung, verbunden mit einen glühen-
den Eifer für Alles, - was Kunſt und Literatur und
deren Föderung betrifft, machten ihn zur Leitun
dieſes nicht für die Schule, ſondern für die lie
beſtimmten Unternehmens vielleicht vor Andern
eſchickt." Die innere Leitung des Werkes, mit-
Ä die eigentliche Redaction, hatte für alle zehn
Bände, der zu Leipzig als Privatgeiehrter lebende
Hr. Ludleig Hain, der ſich auch ſonſt ſchon den
Publikum, beſonders durch ſein U2ben Petrarca's
und ſeine treffliche deutſche Bearbeitung von St-
monde Sismondis Literatur des ſüdlichen Europas,
als ein geſchmackvoller und gründlicher Kenner
der neuern Sprachen und Literatur rühunlichſt be-
kannt gemacht hat. ,, Er vereinigte ſeit 1812 bey-
nahe unausgeſetzt ſeine ganze Ta-tig sei me tër
des Unternehmens, hielt die vielfach verſchlunge-
nen Fäden, an welchen die tauſende von Artikeln
ſich zu einem Ganzen ordnen ſollten, arbeitete ſelbſt
Ell E
----- 216 / 574 -----
415
416
FRGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 32. MAY 1819.
eine groſse Anzahl derſelben aus, und gab, wo es
nöthig war, den fremden Arbeiten die ihm erfo-
derlich ſcheinende Geſtalt, ſo viel Zeit und Kräfte
zulieſsen." Auſserdem ſorgte Hr. Brockhaus auch
noch für geſchickte Redacteurs der hauptſächlich-
ften einzelnen Fächer des Werks. Ein beſonderes
Verdienſt in dieſer Hinſicht haben ſich um daſſelbe
Hr. Prof. Wendt zu Leipzig vorzüglich im Fache
der ſchönen Künſte, und Hr. Prof. Haſſe in Dres-
An, rückſichtlich der politiſchen und die neuere Ge-
ichte betreffenden biographiſchen Artikel, er-
worben. Zum Schluſs iſt noch das Namenver-
zeichniſs der hauptſächlichſten Mitarbeiter, nebſt
Angabe ihrer Chiffern, mit denen ſie ihre Artikel
bezeichnet haben, den Leſern mitgetheilt worden.
Es enthält an 1oo Namen deutſcher Gelehrten, die
ſich faſt alle, in den Fächern zu welchen ſie hier
Beyträge geliefert, bereits rühmlichſt bekannt ge-
macht haben, und unter denen ſich auch eine, und
zwar ausgezeichnet thätige Mitarbeiterin, die ihres
Geiſtes und Herzens, wie ihrer ſo vielſeitigen Ta-
lente und Kenntniſſe wegen ſo ſehr hochachtungs-
würdige Fräulein Thereſe von Winkel zu Dresden
befindet.
In der Vorrede zu der unter Nr. 2. angeführten
fünften Ausgabe bemerkt die Redaction zuvörderſt,
daſs ſie einen ausführlichen Bericht über dieſelbe,
deren Inhalt mit dem jetzigen Titel: Allgemeine
deutſche Real - Encyklopädie, beſſer als mit dem
bisherigen übereinſtimmen werde, bis an den
Schluſs, weil er ſich nach Beendigung der ganzen
Arbeit beſtimmter und vollſtändiger geben laſſe,
verſparen, und ſich hier vorläufig nur mit einigen
Ä deſſen, was ſie in dieſer neuen Auf-
lage, und durch welche Mittel, ſie es zu erreichen
Ä habe, begnügen wolle. „Es war uns“,
agt ſie, ,, nicht entgangen, daſs in den verſchiede-
nen Fächern des Wiſſens, die unſer Werk umfaſst,
manche bedeutende Lücke geblieben, auch man-
ches Ungenügende und ſelbſt Unrichtige ſich einge-
ſchlichen hatte. Dem abzuhelfen haben wir die
Hauptfächer, als Geſchichte, Geographie, Sta-
tiſtik, Staatswirthſchaft, Politik, Alterthumswiſ-
ſenſchaft, Biographie, Theologie, Philoſophie,
Medicin, Jurisprudenz, Aefthetik u. f. w., jedes
Einzelne einem gründlichen Kenner deſſelben zur
Durchſicht übergeben, um mit Rückſicht auf unſern
Zweck das Fehlende hinzuzufügen, das Mangelhaf-
te zu vervollſtändigen, das Unrichtige zu verbeſſern.
Wir ſelbſt haben ſodann die geſammten Materialien,
alte und neue, zuſammengefaſst, und möglichſt in
Uebereinſtimmung mit einander gebracht. Viele
bereits vorhandene Artikel ſind von uns theils abge-
kürzt, theils erweitert, theils ganz neu gearbeitet
worden, alles wie es das Bedürfniſs unſres Werks
nach unſern geſteigerten Anſichten zu erfodern
ſchien; verhältniſsmäſsig nur wenig ſind ganz un-
verändert geblieben. Durch Ausmerzung des Un-
paſſenden und Veralteten, durch zweckmäſsige
Abkürzung zu lang ausgeſponnener Artikel und
möglichſte Gedrungenheit des Vortrags, durch
Streichen des doppelt und mehrmals Geſagten, und
dadurch, daſs im Durchſchnitt jeder Band dieſer
neuen Auflage um ſechs Bogen ſtärker gemacht
worden, haben wir für mehr als 2ooo neue Artikel
Raum gefunden, zu deren Wahl und Beſtimmung
wir auf dem ganzen Felde des menſchlichen Wiſſens
nachgeforſcht, insbeſondere aber die neueſte Zeit
und was zu ihr gehört, in ihr beſonders anſpricht
und zum Ä der höhern Unterhaltung ge-
hört, beachtet haben. Für die Ausarbeitung haben
wir uns an geſchickte Männer gewandt, und zu-
leich das Neueſte und Beſte der in- und ausländi:
chen Literatur benutzt." Noch bemerkt die Re-
daction, daſs ſie in Betreff der geographiſchen A-
tikel keinesweges die Abſicht gehäbt habe, voll
ſtändig zu ſeyn, ſondern, auſser den ſouvea
nen Staaten von Europa, nur die Namen ſolcher
Städte, Provinzen und Länder aufgenommen habe,
die ſich durch höhere Wichtigkeit in Bezug auf Ge-
ſchichte, Natur, Kunſt u. ſ.w. auszeichnen, wel-
che aber jetzt um ſo vollſtändiger behandelt worden
ſind, und um deren Reviſion und Ueberarbeitung
ſich beſonders Hr. Rector Cannabich verdient ge-
macht hat. Bey den biographiſchen Artikeln fürſt-
licher Perſonen iſt, beſonders für die aus der ältern
Zeit, der Grundſatz angenommen worden, nur ſol-
che, die ſich durch ihre Individualität auszeichnen,
hier aufzunehmen. Die zur Unterzeichnung der
wichtigern Artikel dienenden Chiffern werden wie
bey der 4ten Auflage im 1oten letzten Bande wie-
der vollſtändig zuſammengeſtellt, und dort die Nº
men der Verfäſſer mitgetheilt werden. Am Schluſſ
ſe heiſst es: „ Die bedeutende Anzahl neuer und
trefflicher Mitarbeiter, die ſich auſser den früherm
zu dieſer neuen Auflage mit uns vereint hat, ſo wie
unſer eifriges Streben, unſer Werk immer voll-
kommner auszubilden, laſſen uns mit Zuverſicht
hoffen, dieſem Ziele bedeutend näher gekommen
zu ſeyn, und wir glauben bey der gewiſs überwie-
genden Maſſe des wahrhaft Brauchbaren auch für
das minder Gelungene Nachſicht fodern zu dürfen,
um ſo mehr, da ein Werk dieſer Art in allen ſeiner
Theilen vollkommen genügend aufzuſtellen, be)
der Maſſe der Gegenſtände und der Verſchieden:
heit der Anſichten und Foderungen zu denen nie zu
löſenden Aufgaben gehören möchte."
(Die Fortſetzung ſo gº.)
f
b
W
S
º,
e
----- 217 / 574 -----
417. . . .
48
ne Beurtheilung darbietet.
E R G ÄN ZU N G S BL Ä TT E P.
ZUR
A LL GEM E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
May
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
1) Leipzig, b. Brockhaus: Converſationslexicon
u. ſ. w.
2) Ebendf, b. Ebendenf: Allgemeine deutſche
Real - Encyklopädie für die gebildeten Stände
u. . w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
ec. hat in einer doppelten Abſicht das Haupt-
ſächlichſte des Juſälts dieſer drey Vorreden
hier dargelegt; einmal, weil es demjenigen unſrer Le-
fer, die dieſes Werk, das ſich bereits in und auſser-,
halb Deutſchland einen ſo bedeutenden Ruf erwor-
ben hat, ſelbſt noch nicht beſitzen ſollten, gewiſs
willkommen ſeyn wird, über die Geſchichte ſeiner
Entſtehung, Unbildung und immer höhern Ver-
vollkommnung auf dieſe Weiſe das Weſentlichſte zu
erfahren, und födann: weil Alles das, was die ver-
dienſtvollen Herausgeber in dieſen Vorreden über
den Zweck, Plan und die Schwierigkeiten deſſel-
ben ſo beſcheiden als wohlbegründet geäuſsertha-
ben, zugleich den allein Ä Ä für ſei-
Denn eine gerechte
Kritik ſoll ein jegliches Werk nur nach dem, Yas
ſein Urheber ausdrücklich damit leiſten zu erollen
erklärt hat, beurtheilen, und es iſt dieſs ihre Pflicht
um ſo mehr, überall da, wo eine ſolche Erklärung
mit einer ſolchen Beſtimmtheit und Ausführlichkeit
wie hier, ſehöffe ich ausgeſprochen findet. Von
dieſem Geſichtspunct nun be unſerm Urtheil Ä.
end, können wir, nach einer langen und ſorgfa-
Ä Prüfung dieſes Werks in allen ſeinen einzelnen
O ÄÄ und heterogenen Theilen, mit dem
beſten Gewiſſen verſichern: daſs es in ſeiner gegen-
wärtigen Geſtalt durchgängig den Anfoderungen,
welche die Herausgeber ſelbſt an daſſelbe gemacht,
vollſtändig entſpricht, als es ſich innerhalb der
renzen des ihjeſtimmten Umfangs billigerweiſe
ºr immer verlangen läſst. In der vierte Auflage
Äreylich hinter dieſen Anfoderungeºº Hin-
ÄowöÄÄÄÄÄgkeit and EbeºÄ
Ganzen als ſorgfältiger Ausarbeit" mehrerer ein-
zelnen Artikej Änoch bedeutend zurück-
geblieben, und jij iſt der letzte Band» wie
auch die Redactje älich bemerkt hat: "-
geachtet der langen Verzögerung eº Erſchei-
"Äg nach Yiel zu eilig zuſammengetrage" worden;
gänz. Bl, zur d. LZ. 1819.
ideenreichen Hiſtoriker im #
1 819.
ſo daſs er eben ſo weſentliche Lücken als ſichtbare
Spuren flüchtiger Bearbeitung enthält; aber wenn
man das Heer von Schwierigkeiten, mit denen die
Herausgeber, wie ſie ſelbſt ſagen, bey jedem Schrit-
te zu kämpfen hatten, ins Auge faſst, und zudem
noch, was ſie mit groſsem Fug und Recht auch noch
für ſich hätten anführen können, bedenkt, daſs die
an und für ſich ſchon ſo mühſelige Ausführung die-
ſes Unternehmens auch noch gerade in die ftürmi-
ſchen Kriegsjahre 1812–1815 gefallen iſt; ſo wird
man der ſeltnen Umſicht und Gewandtheit, wie
der feſten Ä und unermüdlichen Thä-
tigkeit des Hrn. Brockhaus die aufrichtigſte Bewun-
derung dafür nicht verſagen können, daſs er unter
all dieſen ſo vielſeitig behindernden Umſtänden, die
einen Unternehmer von minderer Thatkraft ohne
Zweifel ganz davon abgeſchreckt haben würden,
deſſen ungeachtet dieſes, über dem noch von den die-
biſchen Nachſtellungen eines ſo berüchtigten Nach-
druckers wie Maklot verfolgte Werk, ſo zu Stan-
de zu bringen vermocht hat, wie es in der 4ten Auf-
lage nun vor uns liegt. Auf die jetzt bereits zur
Hälfte erſchienene fünfte Ausgabe aber iſt vom Ver-
leger wie von der Redaction eine ſo groſse, faſt auf
jeder Seite augenfällige Sorgfalt, ſowohl was das
Aeuſsere als was das Innere betrifft, verwendet
worden, daſs das Ganze, wenn es vollendet ſevn
wird, füglich als ein neues Werk betrachtet werden
kann. Alle die Bereicherungen, Zuſätze und Ver-
beſſerungen, deren die Vorrede erwähnt, hat Rec.,
bey einer genauen Vergleichung mit der vierten
Ausgabe ſelbſt darin wahrgenommen, und im erſten
Bande allein mehr als 39o völlig neue Artikel j
zählt. Eine beſondere Zierde dieſer 5ten Aus abe
iſt auch eine ganz neu hinzugekommne, 22 Ä
ſtarke Ä die em erſten Bande vorgefj
iſt: über die Entwickelung des höhern geſelligen
Lebens in Europa - vorzüglich durch die Ä
in der neuern Zeit, vom Hrn. Profeſſºr Haſſe zu
Dresden, der ſich ſchon ſonſt um dieſes vÄ als
einer ſeiner bedeutendſten Mitarbei
- ter Vorzüglich
verdient gemacht, und erſt neuerlich wieder Ä
ſeine, gleichfalls bey Hrn. Brockhaus -
Schrift über die GÄ Europa's Ä#
des Mittelalters, als einen ungemein kenntniſs-j
ebiet der neu
ſchichte ÄF hat. Er ſtellt in dieſer, ÄT
ſichtlich der Trefflichkeit ihrer Schreibart ſej-
ſenswerthen Einleitung, zuvörderſt eine ſolichjoje
G (2) als
----- 218 / 574 -----
419 ERGÄNZUNGSBLÄTTER- ZUR A. L. Z. - 42O
als an eigenthümlichen ſcharfſinnigen Anſichten rei-
che, univerſalhiſtoriſche Ueberſicht von dem Gange
der geiſtigen Ä des geſelligen Lebens in Eu-
ropä, ſeit Griechenland bis zur gegenwärtigen Zeit
auf; entwickelt ſodann hieraus, wie zeitgemäſs es
jetzt beſonders für Deutſchland Ä. eine Encyklo-
pädiſche Zuſammenſtellung der Maſſe der vorhan--
denen Kenntniſſe, die bisher nur in Beziehung auf
Wiſſenſchaft und Kunſt ſtattgefunden, auch in Be-
ziehung auf den gegenwärtigen Standpunct des-
geiſtig veredelten geſelligen Lebens zu unterneh-
men, und geht hierauf zu Bemerkungen über die
eigentliche Tendenz des vorliegenden Werks, als
eines ſolchen Unternehmens ſelbſt über. „ Keinem
Herausgeber von encyklopädiſchen Werken", ſagt
er, „hat, wie wir Ä dieſer Zweck ſo rein
und ſcharf begrenzt vor Augen geſchwebt, als dem
Herausgeber des zu einer Realencyklopädie für die
gebildeten Stände jetzt umgearbeiteten Converſa-
zionslexicons. D'Alembert und Diderot wollten in
ihrer Encyklopädie (nach dem Vorbild der Londo-
ner von Ephraim Chambers ) mehr die Maſſe der
eigentlichen Gelehrſamkeit und Kunſtfertigkeiten
Ä und geſchmackvoll für die Geſellſchaft über-
aupt aufſtellen, als ſich auf denjenigen Stoff be-
ſchränken, den Wiſſenſchaft und Kunſt dem geſel-
ligen Leben ſelbſt darbieten, und der in daſſelbe
durch die Bildung des Zeitalters überhaupt ichon
Ä iſt. Andere hatten den Zweck, für
das Gedächtniſs und das ſchnelle Auffinden einer
Menge Sachen einen Speicher anzulegen, der bald
röſser bald kleiner war, ie nachdem man ſich die
laſſe oder das Bedürfnis der Suchenden dachte.
So entſtanden für das ueiſſenſchaftliche Bedürfniſs
die Realwörterbücher über einzelne Wiſſenſchaf
ten." (Deren vorzüglichſte und neueſte der Vf
nun namentlich anführt.) „ Alle Kenntniſſe aber
in Einem Wörterbuche zu vereinigen, was ſchon
dem Mittelalter wünſchenswerth geſchienen hatte,
verſuchten wetteifernd Deutſche, Italiener, Fran-
zoſen und Engländer im 17ten und 18ten Jahrhun-
derte. Indeſs nahm man dabey, z. B. in Zedlers
Univerfallexicon, mehr auf das Belürfniſs des Nach-
ſchlagens und auf Vollſtändigkeit Rückſicht, als auf
zweckmäſsige Einrichtung, welche die Ueberſicht
des Wiſſens in ſeiner Verzweigung erleichtert hätte.
In der Abfaſſung ſelbſt galt die Gelehrſamkeit Al-
les, der Geſchmack wenig, und das Intereſſe des
öffentlichen Lebens am Wiſſen noch weniger. Dieſe
Mängel vermied das Werk der franzöſiſchen Ency-
klopädiſten, und es verdankte ſeinen Ruhm nicht
allein der geiſtvollen Einleitung von d'Alembert,
weiche eine ſcharfſinnige Zersiederung der Fächer
aller menſchlichen Erkenntniſs nach ihrem Ur-
Ä und nach ihrer Verzweigung aufſtellte, ſon-
ern auch der geiſtreichen, geſchmack - und licht-
vollen Behandlung nehrerer, in das Leben tief ein-
dringenden wiſſenſchaftlichen Gegenſtände, mit
kluger Berückſichtigung des Verhältniſſes des Ein-
Zwecke. Ob der Herausgeber der Allgemeinen
Realencyklopädie für gebildete Stände eben ſo
Ä dieſe formalen Bedingungen bey Abfaſ-
fung ſeines Werkes zu erfüllen verſucht habe, mö-
en billige Beurtheiler nach Vergleichung dieſer
Ä Ausgabe mit den frühern entſcheiden. Wir
Ä wenigſtens in Anſehung des Zwecks ſeiner
nternehmung und der demſelben entſprechenden
innern Einrichtung des Ganzen mit Recht behaupten
zu können, daſs ein Werk dieſer Art noch nicht vor.
handen geweſen iſt. Indem nämlich der Herausge-
ber das Ä aller Geſitteten, in der geiſtigen
Welt des Europäers einheimiſch zu fiyn, als den
Charakter unſrer Zeit anerkannte, ſetzte er ſich vor:
diejenige Erkenntniſ, welche in das reich geſtaltete
Leben un/rer Zeit ſchon eingedrungen iſt, in einem
Rundgemälde aufz/cellen. Er nahm daher bey
dem Entwurie wie bey der Ausführung auf das ge-
genwärtige Verhältnis der Literatur zu den geſelli-
gen Leben Rückſicht. Beide ſchienen ihm bey im
mer gröſserer Ausbreitung nach Auſsen durch den
lebhaftern Verkehr der VCker unter ſich (mittelt
Literatur, Handel, Politik und Reiſen), und bey
immer reicherer Entwickelung in ſich, durch die
allgemeiner und klarer gewordene Theilnahme an
den Intereſſen des Staats, der Kirche, der Wiſſen-
ſchaft, der Kunſt und des bürgerlichen Lebens über-
haupt (mittelſt der Zeitſchriften und der Oeffentlich-
keit des Urtheils), die Eigenſchaften der Vielfei-
tigkeit, des Reichtums und der Aufklärung mit
dji Streben nach Einheit, Wahrheit, Schönheit
und Freyheit zu verbinden. Beide ſchienen ihn
als Griundſatz anzuerkennen: daſs es kein geſelli-
ges Leben gebe ohne geiſtige Bildung, und daſs die
einzigen Elemente aller Bildung das öÄ das Wah-
re und das Schöne feyer, in deren glücklichem
Vereine die Seele des geſelligen Lebens ſich offen-
bart, die Humanität. In dieſem Sinne hat er den-
jenigen Fächern des Schriftenthums und der geſell-
gen Cultur, die am meiſten auf das höhere geſelli-
ge Leben einwirken, oder einwirken ſollten, als
der Lebensphiloſophie, dem Kunſtfchönen (Mly-
thologie, Ä) der allgemeinen Rechts-
und Staatenkunde, der Biographie merkwürdiger
Männer, der Schickſal der Ä und vorzüglich
denn der neuern Zeit, der Literatur, des Genies
und der Talente in allen Zeiten, ſowohl der menſch-
lichen Geſellſchaft als der Gelehrten- und Künſtler-
republik, am meiſten aber der Kunde der Gegen-
wart, in ihren Beziehungen auf Staat, Kirche,
Volksbildung, Zeitgeiſt und Foderungen des Zeit-
alters an das Leben überhaupt, den Hauptplatz in
ctiefem Wörterbuche eingeräumt, Alles aber, was
mehr in das Geſchäftsleben gehört; es fey das der
Sciule oder das der bürgerlichen Welt, nur in ge-
drängten Nachweifungen aufgenommen. In dieſen
Sinné ſind auch die neuer Ausgaben bearbeitet
worden, ſo daſs die Gegenſtände, welche aus der
Oeffentlichkeit zurück getreten waren, auch hier
zelnen zum Ganzen, wie des Ganzen zu ſeinem ihre Stelle nicht mehr fanden, andere dagegen, denen
-
- -
----- 219 / 574 -----
421" . . .
422
Num. 53. MAY 18 19.
Vollſtändigkeit geſehen worden.
die neueſte Zeit Geſtalt, Farbe und Bedeutung verlie-
hen hatte, an ihren Platz kamen und der ganze ge-
ſchichtliche und literariſche Theil bis auf die neue-
ſte Zeit (d. J. 1818) fortgefthrt wurde. Im All-
gemeinen macht alſo das, was den Einfluſs des Ver-
ſtandes und der Einbildungskraft auf unſer Leben
beurkundet, was den lebendigen Zuſammenhang
des Gemüths mit der Auſsenwelt darthut und was
das Schickſal der Reiche und unſre Zeit geſtaltet,
den Hauptcharakter dieſes Werkes aus. Insbeſonde-
re enthält es über lebende Fürſten, Staatsmänner,
Krieger, Dichter und Gelehrte aller Völker mehr
Nachrichten als andere Nationen in ihrer Literatur
beſitzen. Dabey iſt möglichſt auf Gedrängtheit und
Wortkürze beySachreichthum und zweckmäſsiger
Möge einſt von
ihn geſagt werden, daſs, wie es treu und lebendig
aus dem §Ä und der Bildung unſrer Zeit
entſprungen ſey, es eben ſo wahr und kräftig dem
Unkundigen dén Geiſt, den Gehalt und die Bedeu-
tung ſeines Zeitalters und ſeiner Nation dargeſtellt
habe. Dann wird auch von ihm gelten, was d' A-
lembert von ähnlichen Werken überhaupt geſagt hat:
„Man kann nicht leugnen, daſs ſeit der Wiederher-
ſtellung der Wiſſenſchaften die Verbreitung allge-
meiner Einſichten in der Geſellſchaft zum Theit die
Frucht ſolcher Wörterbücher ſey. In jedem Falle
wird es als ein Denkmal von der hohen Stufe, die
unſer geſelliges Leben erreicht hat, auch von der
Nachwelt nicht unbeachtet bleiben."
Rec. hat gegen dieſe ſo wahren als geiſtreich
ausgeſprochnen Bemerkungen Nichts zu erinnern;
vielmehr findet er, daſs der Vf. darin den Charakter
und Zweck dieſes Werkes vollkommen treffend be-
zeichnet hat, und ſtimmt mit ihm aus voller Ueber-
Ägww.g auch in ſeiner Schluſsbehauptung über den
Werth deſſelben ganz überein. Nur hätte er ge-
wünſcht, daſs Hr. Prof. Haſſe in dieſer muſterhaf-
ten Einleitung, zumal da er ſonſt ziemlich vollſtän-
dig der übrigen Encyklopädiſchen Werke, ſowohl der
in- als ausländiſchen Literatur, darin Erwähnung
thut, ſich auch über das Verhältniſs, in welchem
dieſe Realencyklopädie zu der gleichzeitig mit ihr
jetzt begonnenen ## Encyklopädie der Kün-
ſte und Wiſſenſchaften von den Hrn. Profeſſoren
Erſch und Gruber freht, geäuſsert hätte. ludeſſen
ergiebt ſich dieſes Verhältniſs dem Leſer ſchon ge-
wiſſermaſsen aus dem, was Hr. Hafe in Betreff der
Stellung dieſer Realencyklopädie zu der franzöſ-
ichen Encyklopädie, und die Redaction, wie bereits
Äwähnt worden, von ihrer Beſtimmung, als eines
Werkes nicht für die Schule, ſondern für die Welt,
Ä hat, und noch beſtimmter hat es Hr. Broºk
* ſelbſt, in einer Ankündigung ſeiner bekannten
kleinern Tºſhenencyklopädie ausgeſp r«,cien, worin
er ſagt: »Es begann in dieſem Jahre (1818) die gro-
fse Erfh Gruberehe Enryklopädie, ual ſo warl in
demſelben Jahre jtezehrten Banc geenigt:
das enºyklºpädiſche Hoºlwºrterhach fir e gebl-
"ten Stande, das mit ſeltenem Beyfall aufgenom-
kon.
mene, bis zur 5ten Auflage binnen kaum ſieben Jah-
ren, immer mehr ſich vollendete Converſationslexi-
Allein auſser den beiden verſchiednen Zwe-
cken, die dieſe gröſsern Werke, – jenes (die
Erſch Gruberſehe Ä? als Geſammtma-
gazin der Gelehrſamkeit und Kunſt an ſich, dieſes
als ein vollſtändiger Inbegriff von Allem, was die
Ä Bildung des 19ten Jahrhunderts ausmacht,
ch vorgeſetzt haben, giebt es noch einen dritten-
der nicht minder als Zeitbedürfniſs ſchon längſt in
England gefühlt wurde, und der daſelbſt mehrere
Taſchenencyklopädieen hervorgebracht hat."
(Der Beſchluſs folgt.) -
KIRCHEN GESCHICHTE.
CHUR, b. Otto: Geſchichte der Reformation in
Graubündten. Aus zuverläſſigen Quellen ſorg-
fältig geſchöpft und als Ä der dritten
Säcülarfeyer der Bündneriſchen Reform. her-
ausgegeben von Leonhard Truog, Pfarrer zu
Tufis, Mitgl. des evang. Cantonal- Kirchenra-
thes und Vicedecan des löbl. grauen oberm Bun-
des. 1819. XIV u. 132 S. gr. 8. geheftet, mit
einem Umſchlage.
Je weniger dieſer Theil der Schweiz in Deutſch-
land bekannt iſt, um ſo mehr verdient dieſe, mit
der Landkarte in der Hand zu leſende, Schrift eine
Anzeige in der A. L. Z.; ihr Vf, widmete ſie den
Obrigkeiten und evangeliſchen Gemeinden der bei-
den Engadine. »: Die deutſche Sprache", ſchreibt
er, ,, in welcher ſie geſchrieben iſt, kann von Ihrer
Jugend für den Dienſt der Kirche und für Landes-
angelegenheiten gar nicht mehr entbehrt werden."
Hr. Tr. bekam von der Synode deu Auftrag zur
Ausarbeitung der vorliegenden Bogen; denn ihm,
der ſchon ſeit einer längern Reihe von Jahren ſich
in die ältere und neuere Reformationsgeſchichte von
Graubündten einftudirt hatte, war zuzutrauen, daſs
er etwas Gründliches und Zweckmäſsiges zur Be-
lehrung des Volks und zur Befeſtigung der prote-
Ä Chriſten in ihrem Bekenntniſſe für die
Säcularfeyer der Reform. zu ſchreiben im Stande
wäre; und dieſer Erwartung hat er entſprochen.
Den Proteſtanten wollte er dabey eben ſo wenig
verleugnen, als Ä Schmähungen
und wahrheit widrige Parteylichkeit gegen ſeine ka-
tholiſchen Mitbürger zu Schulden ſommen laſſen.
Im Allgemeinen ging es in Graubündten mit der Re-
forn wie anderwärts. Die Ausartung der älern
Kirche war auch dort auffallend, und dürch Zueing-
lis Thätigkeit drang das Licht helierer Erkenntniffe
auch in dieſe Gegenden; aber auch Wiedertäufer
erregten Unruhen und gefährdeten die durch ſie be
Manchem in übeln Ruf gekonnene neue Lehre.
Doch trafen innerhalb 40 bis 50 Jahren etwa zwey
Drittel der Einwohner dieſes Landes derſelben bev.
Der Bund der zehn Gerichte, wo ſie zuerſt, na-
mentlich zu Fläſch und St. Antonien, Eingang fand,
bekenit
----- 220 / 574 -----
423 . . ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 53. MAY 1819. - 424
bekennt ſich beynahe ganz zu der Reformation; in
dem Gotteshaus bunde iſt weit über die Hälfte der
Einwohuer derſelben ergeben; der graue obere
Bund, in welchem auch Tufis liegt, enthält 37 evan-
geliſche Pfarreyen. Daſs die Äe dieſer Kirchen-
artey in nicht weniger als vier Sprachen in die-
fem Cantone gepredigt wird, haben wir neulich
durch die in vier Sprachen ausgetheilte Schrift des
Hrn. Prof. von Orell erfahren. Im J. 1525 gab die
Disputation zu Ilanz im grauen Bunde über die
ſtreitigen Puncte, betreffend die kirchlichen Leh-
ren und Gebräuche, das Reſultat, daſs, mit Aus-
ſchlieſsung der Wiedertäuferſecte, zur Erhaltung
der Ruhe im Lande, jedem reygeſtellt wurde, bey
dem alten Glauben zu bleiben, oder die neue Lehre
anzunehmen. Der Biſchof von Chur und ſein Capi-
tel konnten für das Intereſſe ihrer Partey ein Meh-
reres nicht erhalten. Die ſiebentägige Disputation
zu Süſs im untern Engadin vom J.537 führte zu
demſelben Beſchluſſe; jedem ward freygeſtellt, über
die ſtreitigen Artikel zu glauben, ,, wozu ihn der
gute Geiſt Gottes antreibe, und was er vor Gott ver-
Äntworten zu können hoffe." Vorzüglich verdient
um die Reformation in dieſem Lande machten ſich
Komander (Dorfmann), Philipp Galitius, auch
Salutz genannt, Ulrich Kampel, Johann Travers,
Johann Blaſius, Chriſtian Hartmann, Lucius Stratſch,
Caſpar Dietegen a Porta, Johann Fabritius, Peter
Paul Wergerius. Hr. Tr. ſagt, er wiſſe nicht, war-
um Fabritius auch Montanus heiſse. Die Antwort
iſt, weil dieſer Neffe von Leo Jud von Bergheim im
Elſaſs gebürtig war. S. 1 19. wird Bullinger, im
October 1563 dem Schwiegerſohne von Joh. Tra-
vers ſein Beyleid über den Tod dieſes verdienten
Mannes bezeugend, ein ſelbſt ſeinem nahen Grabe
zuwankender Greis genannt;
erſt 59 Jahre, und lebte nachher noch 12 Jahre; da-
mals glaubte er nur, wegen heftiger Kopfſchmer-
zen und verſchiedener Beſchwerden ſich auf ſein
Ende gefaſst machen zu müſſen. Daſs jene Refor-
natoren ganz und gar keine zeitliche Güter ſammel-
ten, vielmehr zum Theil, wie Galitius, in äuſser-
ſter Dürftigkeit lebten, und dennoch für die er-
kannte Wahrheit arbeiteten und kämpften, als göl-
te es der Erwerbung einer Million Thaler, gereicht
ihnen zu groſser Ehre und empfiehlt ihre Sache.
Aber auffallend iſt das ungebildete, äuſserſt ſchlech-
DÄ2 a der aus dem Rheinthale gebürtige
Komander zu ſeiner Zeit noch ſchrieb.
ERBAU UN Gss CHRIFTEN.
Zºººº».b. Ulrich: Zwey Predigten
am Reform. Feſte der Ä kÄ#
1. Januar und am Neu ahrsfeſte den 3. Janj
89: von Conrad von Qrell, Pfarrer an der
Predigerkirche und Chorherrn. 36 S. 8.
2: Im Reiche der Geiſter", ſagt der Vf... i
er die Wirkungen von Zueingli's Ä die Ä
. hatte aber damals
z, ging jetzt eine ähnliche Veränderung vor, wie im
Reiche der ſichtbaren Erdenſchöpfung vorgeht,
wann nach langem neblichten Winter zum erſten-
mal die Sonne wieder aufglänzt am heitern Him-
mel und dann von Woche zu Woche die Wolken
ſchwinden, die Nebel zerflieſsen und prachtvolle
Blumen, liebliche Blüthen und duftende Kräuter in
zahlloſer Menge hervorſproſſen aus dem erwärm-
ten Erdreich; da ºß etwas Aehnliches vor, wie
wann die ÄÄf euerflamme das Erz durch-
dringt, die Schlacken im Rauche verfliegen und
das reine Gold zurückbleibt; da erhob ſich eine
neue, gleichſam wiedergeborne Kirche Gottes, die,
entledigt von dem falſchen Schmucke, der verdun-
kelt hatte ihren Glanz, wieder in ihrer göttlichen
Würde, in ihrer himmliſchen Einfalt ſt1ahlte, eine
Kirche gebaut nicht auf den Sand nichtiger Ä
ſätze, ſondern auf den Felſengrund, den Gott ſelbſt
gelegt hatte." Bey Vergleichung dieſer Stelle, ſo
wie ſie hier gegeben iſt, mit dem Abdruck des Vfs.,
wird es ſogleich einleuchten, warum Einiges ausge-
löſcht wurde, damit das Ganze einen um ſo vor-
theilhaftern Eindruck mache.
gens S. 29 die Zuhörer ermuntert, wieder aufzu-
bauen, was man ſorglos habe zerfallen laſſen - oder
als nicht mehr paſſend für unſerer Zeiten Bedürf-
niſs, als nieht mehr entſprechend den höhern Fort-
ſchritten der Menſchheit ſelbſt gewaltſam niederge-
riſſen habe, ſo kann es ſo wenig die Abſicht des Vfs.
ſeyn, demjenigen, was zeirklic nicht mehr für das
Bédürfniſs unſerer Zeiten
hern Fortſchritten der Menſchheit, z. B. in der Na-
turkunde, in der Sternkunde, in der Geſchichts-
kunde, in der Auslegungswiſſenſchaft, in der Phi-
loſophie nicht mehr entſpricht, eine Schutzrede zu
halten, daſs Rec. dieſem gelehrten Manne vielmehr
zutraut, er werde redlich das Seinige thun, um
das Veraltete, das ſich einmal überlebt hat, und
keine Frucht mehr bringen kann, entweder Ä
räuſchlos bey. Seite zu ſchaffen, oder, wenn es ch
anders nicht thun läſst, bey guter Gelegenheit, und
mit tüchtigen Gehülfen ohne Ä Schonungkräf-
tig niederzureiſsen. Nicht wahr?
NEUE AUFLAGE.
BERLN ,,b. Dieterici: Uebungsblätter oder 200
Aufgaben aus der Sprachlehre, ÄÄ
Maturgeſchichte, Geſchichte und Technologie,
ein bewährtes Hülfsmittel des Unterrichts in
zahlreichen Schulklaſſen. Nebſt einer vollſtän-
Ligen Erläuterung der Aufgaben als Hülfsbuch
für Aeltern und Lehrer von F. P. Wilmſen, Pre-
diger an der evangel. Parochialkirche in Ber-
lin. Vierte, durchgeſehene und vermehrte
Äusgabe. 1818. 108 S: 8: nebſt 2oo Vorlege-
blättern. ( 1 Thlr.) (Siehe d. Rec. Ergänz-
Bl. 1815. Nr. 87.)
Wenn der Vf. übri-
aſst, wirklich den hö-
----- 221 / 574 -----
425
426
-
U N
- E PR GÄ NZ
ALLGE ME IN EN L IT
GS B L ÄT T E R
ZUR -
E RAT U R - z E IT UN G.
May
1 81 9. - -
-–---- --
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
a) LEt? 1G, b. Brockhaus: Converſationslexicon
u. ſ. W.
daf, b. Ebendemſ.: Allgemeine deutſche
-Ä Ä für die gebildeten Stände
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
An dieſem ungleich mehr weltlichen als wiſſen-
ſchaftlichen Geſichtspunct alſo wollen die Un-
ternehmer Herausgeber und Mitarbeiter, das vor-
liegende Werk betrachtet wiſſen, und indern wir es
daher, wie billig» auch mir aus dermſelben beur-
theilen, können wir aus Gründen der Liebe zur
-Wahrheit nicht anders als ihnen das volle Zeugniſs
geben, daſs in alle dem, was ſie ſelbſt über ihre
jenſchaftlichen Leiſtungen bey dieſer fünften
Ä wie wir hier angeführt, geäuſsert haben,
in dër That nicht zu viel geſagt worden iſt. Durch-
gängig haben wir gefunden, daſs jenem Geſichts-
ungemäſs, der, ſich auf Entwickelung der vor-
Ä Zeitideen, Darftellung der wichtig-
ſten Zeitereigniſſe und Charakteriſtik der bedeu-
tendſten Zeitgenoſſen gründende, Hauptplan, des
Werkes, mit der ſtetigſten Gonſequenz durchge-
führt iſt, und eben ſo fögerecht iſt auch die groſse
Maſſe von Stoff, welche zur geſchichtlichen und
philoſophiſchen Erklärung der Bildung urr Zeit,
aus dem klaſſiſchen Alterthun, wie der Vorzeit
und dem Geſammtgebiet der menſchlichen Erkennt-
niſſe überhaupt, ſich hier aufgenommen findet, be-
handelt worden. Eine ſo fleiſsige als zweckmäſsi-
ge Benutzung der neueſten Literatur des Auslandes,
beſonders der engliſchen, franzöſiſchen 3 italieni-
ſchen und niederländiſchen, zeigt ſich überall un-
verkennbar, und Rec. hält dieſs, ſo wie die zahl-
reichen ſehr intereſſanten Biographieen und Cha-
Ästerſchilderungen der berühmteſten unſrer leben-
den Zeitgenoſſen (welche die Erſch- Gruber'ſche
Encyklopädie von ihrem Plane ausgeſchloſſen hat)
für einen der weſentlichſten Vorzüge dieſes VV er-
kes, wobey ihm der ſeltne Reichthin a literari-
ſchen Hülfsmiteljieſe Art, den Hr. Brockhaus
ſelbſt beſitzt, verbuj mit ſeiner Liberalität in
Mittheilung derſelben an ſeine Mitarbeiter, und ſei-
ne eigne Ä der Geſchichte und Literatur
unſrer Zeit, ſichtjrjf das Trefflichſte zu Statten
Ergänz. B. zur ÄLZ.819.
Ä iſt. Auch das Verhältniſs in der Aus-
ührlichkeit der Bearbeitung der einzelnen Artikel,
nach Maaſsgabe ihrer in Hinſehjfj Zweck
des Ganzen höhern oder mindern Bedeutung, laa-
ben wir meiſt wohl beobachtet gefunden, und ein
beſonderes Lob müſſen wir der Redaction für ihre
ungemeine Sorgfalt in Anſehung der Gleichheit der
Schreibart, welche bey einem von ihren Fächeru
- und ihrer Darſtellungsweiſe nach ſo verſchiednen,
Mitarbeitern verfaſsten Werke keine leichte Auf-
gabe iſt, ertheilen; indem die mit Recht von deu
Herausgebern beabſichtigte, reine und von aller
ſtreng wiſſenſchaftlichen Behandlung ſich entfernt
haltende Einfachheit des Stils, durchgehends ru-
ſterhaft behauptet worden iſt. Endlich kanu Rec.
nach ſeiner langen und genauen Vergleichung der
vierten und fünften Ausgabe, die durchaus erföder-
lich iſt, um zur vollen Würdigung deſſen zu kom-
men, was für die letztere geſchehen iſt, verſichern:
daſs, den geographiſch-ſtatiſtiſchen Theil in den
erſten Bänden ausgenommen (weil die Redaction,
wie die Vorrede erwähnt, vom Hrn. Dr. H–l in
W., der die Umgeſtaltung deſſelben übernommen
hatte, verlaſſen wurde, und erſt ſpäter an dem fei-
ſsigen und umſichtigen Hrn. Rector Cannabich einen
neuen, ſehr wackern Bearbeiter, der die Reviſion
und Ergänzung dieſes Fachs nunmehr mit groſsen
Eifer beſorgt, gewinnen konnte) faſt kein einziger
Artikel von höherer Wichtigkeit ſich in der 4ien
Ausgabe findet, der in dieſer fünften, ſo weit ſie
bis jetzt erſchienen iſt, nicht die bedeutendſten Z-
ſätze und Verbeſſerungen erhalten hätte, die zahl-
reichen ganz neu hinzugekommnen Artikel, dej
Rec. ſchon erwähnt hat, nicht gerechnet, Vorzüg-
Ich haben wir dieſs in Betreff der biographiſchj,
Artikel; ber lebene Zeitgenoſſen, wahrgenom-
men. So ſind z. B. die Artikel Böttiger, v. Cölln
v. Genz und "Kotzebue u. a. in dieſer ste Äj
völlig umgeſtaltet und die Artikel: Arndt, v. Ga-
gern»Frau v. Krüdener u. ſ. w., ganz neu hinzuge-
fügt worden. ... Auf zahlreiche andere Arie, je
hier gleichfalls gänzlich umgearbeitet erſcheinen,
wie z. B. Adel, Barbaresken, Campagna di Roma,
Florenz, Frankreich, Franzöſiſche Lieratur, Äj
Jik, Sprache und Theater u. a. m., iſt ein foj-
nehmen der Fleiſs, bey wahrhaft geiſtvoller und
ſelbſt an eigenthümlichen Anſichten eicher Behj-
lung, verwendet worden, daſs dieſe Artikel dem
Werke zu wirklichen Zierden, die eine beſonj
H. (2) Aus-
----- 222 / 574 -----
427
ERGÄN zu NGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Ausſtellung verdienten, gereichen. Dagegen ſind
nun auch freylich mehrere Artikel, wie beſonders
(aus dem angeführten Grunde) geographiſch ſtati-
ſtiſche, in den erſten beiden Bänden, z. B. Ameri-
ka, noch immer ſehr oberflächlich geblieben, an-
dere hierher gehörige, ſelbſt bedeutende, ganz
übergangen, und manche an einer Stelle, wo ſie
der Leſer vielleicht gerade nicht ſuchen wird, ein-
geſchaltet worden; auch haben einige Artikel, wie
z. B. Göthe, Abkürzungen, um die es uns wahr-
haft leid thut, erhalten; aber alle dieſe Mängel ſind
natürlich bey einem Werke ſolcher Art, das eine ſo
auſserordentliche Umſicht, einen ſo ſeltnen Verein
von den mannigfaltigſten Kenntniſſen und Talenten,
und einen ſo groſsen Aufwand von Zeit, Kraft und
Fleiſs erfodert, faſt unvermeidlich, und baarer Un-
finn vollends würde es ſeyn, von dieſem, wie von
- Ä ſonſt einem Werke allgemein encyklopädi-
ſchen Inhalts, abſolute Vollſtändigkeit, öder eine
ſºlch je einzelne Materie ginlich erſchöpfen-
de, Behandlung, daſs ſich alle Leſer, in aller
chern, vollkommen befriedigt finden ſollten, zu
verlangen. Genug, daſs auch dieſes Werk wieder,
eines der rühmlichſten Denkmale unſres vaterlän-
diſchen Fleiſses und Geiſtes, und mithin ein wahr-
haft deutſches Converſationslexikon in dem bedeu-
tungsvollen deutſchen Sinne des Worts Converſation
iſt, wie ihn ſogar eine Franzöſin 2, Frau v. Stael» in
ihrer geiſtvollen Schrift: de l'Allemagne, in dem
Ä de l'eſprit de converſation (das mit gro-
ſein Unrecht bey dem Artikel Converſation unbe-
nutzt geblieben iſt), ſo treffend bezeichnet hat.
Denn wie flach und nichtig würde dieſes Werk ge-
worden ſeyn, wenn Hr. Ä von dem fran-
zöſiſchen Begriff der Converſation dabey, ausgegan-
gen wäre, obſchon es ſich nicht leugnen läſst, daſs
nach dieſem Begriff, oder was das eigentliche 3, Gau-
fer" betrifft, dieſe Nation allerdings das Recht hat,
von ſich zu ſagen: que les François Jeulement ſavent
converſer, indem ſie durch Charakter, Sitte, Ta-
lent und Sprache, zu dem, was wir das angeneh-
me Nichts der gefelligen Unterhaltung nennen
röchten, (worin Ä an Schnelligkeit des Witzes,
Leichtigkeit des Ausdrucks, wie überhaupt ange-
fälliger Gewandtheit und dem eigentlichen Eſprit,
den beſonnenen ernftern, minder beweglichen,
aber auch um ſo gemüthvollern Deutſchen ungleich
übertrifft, ) ſo vörzugsweiſe berufen iſt, und man
daher in dieſer Beziehung auch in folgender ſo wi-
fzig ausgeſprochnen Bemerkung jener geiſt-
reichſten Frau Frankreichs ganz übereinſtimmen,
muſs: „les Allemands ont le tort de metere fouvent
dans la oonverſation ce qui ne convienr qu'aux l.
ures; "zumal da ſie hinzuſetzt: »les Françºis ont quel-
que is auf celui, de meter dans les tivres ce qui
neconvien qu'a. la conv“ſation ; ee nous avons tel:
lement épuſéeoa ce qui eſt ſuperſciell, que méme.
pour la gráce, a ſurgae pour la variété, il fau
dreit, ceme ſemble». eſſazer dun peu plus de Fro-
fondsur." -
Fä-
So gern wir nun auch tiefer in das Einzelne des
vorliegenden Werkes hier eingehen möchten, um
unſer Urtheil über daſſelbe durch noch mehrere
Beyſpiele zu belegen, ſo erlauben uns doch die
Grenzen dieſer Anzeige nicht, ihr eine noch grö-
ſsere Ausführlichkeit, als Rec. ihr (weil ſie eine,
ſowohl ihrer innern Ä als des auſseror-
dentlichen Beyfalls wegen, der ihr zu Theil gewor-
den, ſo bedeutende Erſcheinung in unſrer neueſten
Literatur betrifft) ſchon gegeben hat, zu verlei-
hen; und dieſs um ſo weniger, als wir hier auch
noch ein Wort über die, dem Schluſsband der 4ten
Auflage als Beylage angehängte Schrift des Hrn.
Brockhaus ſelbſf: ,,An das deutſche Publikum über
den Nachdruck dieſes Werkes im Königreich Wär-
temberg", mit dem Denkſpruch Ulrich v. Hutten:
„ Wahrheit iſt ein groſs Ding, ſtark über Alles",
zu ſagen haben.
Ä dieſe Abhandlung ſchon früher als eine be-
ſondere Flugſchrift unter dem Titel: „Darf Maklot
in Stuttgart, mir dem rechtmäſsigen Verleger,
dem Privilegium ſeines eignen Königs zum Hohn
das Converſationslexikon zum zweytenmal nachdr.“
cken? Eine Warnung für das Püblikum u. ſ. wº,
erſchienen iſt, und als ſolche ſowohl, wie auch als
Beylage zu den bey Hrn. Brockhaus herauskommen-
deſ Zeitſchriften, und nun auch als Anhang des
Converſationslexikon ſelbſt, in ganz Ä
verbreitet worden iſt, auch wie ſie es verdiente, ei-
ne ſo lebhafte als allgemeine Senſation erregt hat, ſo
dürfen wir vorausſetzen, daſs unſre Leſer mit dem
Gegenſtand derſelben, den überdem ſchon obiger
Titel kund giebt, bereits bekannt ſind. Die dem
Hrn. Brockhäus widerfahrne Ungerechtigkeit iſt in
der That um ſo empörender, als ſelbſt Würtember-
iſche Verleger, wie Hr. Cotta, in Sachſen und
Ä (der Vf. theilt hier das in jeder Hinſicht
ſo muſterhafte Schreiben des verehrungswürdigen
Staatskanzlers Fürſten Hardenbergs an die Cöln-
ſche Regierung über Spitzen's Nachdruck des Cot-
ta'ſchen Verlags mit) äuf das kräftigſte gegen allen
Nachdruck und Verkauf von Nachdrucken ihrer
Verlagsartikel geſchützt werden; und iſt daher auch
mit der tiefſten Indignation, welche mehrere Schrift-
ſteller, wie v. Kotzebue, in ſeinem literariſchen
Wochenblatt, und Gubitz in ſeinem Gefellſchafter
bereits laut ausgeſprochen haben, von allen recht-
lieh geſinnten Leſern gewiſs einmüthig empfunde"
worden. Unbegreiflich bleibt es aber übérhauP,
daſs nach. Alle dem, was gegen den Büchernacº
druck (dieſer, wie Jean Paul jj fowitz genannt,
befleckten Empfängniſs ) ſeit Luther und Frobenius,
alſo 300 Jahre lang von Männern wie Kant». Lich-
eenberg, Fichte, Pütter- Runde» Campe, Müller
v: Itzehoe, Becker, Jean Paul u. a. ſo kraftvoll als
ſcharfſinnig und überzeugend geſchrieben, und von
den angeſehenſten unſrer Buchhändler ſelbſt, von
jeher, bis zu der bekannten 2 vor den Wiener Con-
greſs gebrachten Klageſchrift derſelben, und der
„o/Ynen Nachdrucker fehde '', welche Hr. Bertuch
- - feit-
–4
----- 223 / 574 -----
429
439
Num. 54. MAY 18 19.
ſeitdem als einen beſondern polemiſchen Anhan
ſeinen typographiſchen Monatsberichten fortdauern
beyfügt, mit nicht minderer Energie dawider ün-
ternommen worden iſt: unſre deutſchen Regierun-
gen deſſen ungeachtet ſich noch immer nicht zu einer
gemeinſchaftlichen Maaſsregel gegen dieſes offen-
bare Diebshandwerk vereinigt haben, ſondern im
Gegentheil mehrere derſelben auch jetzt noch es ſo-
gar förmlich zu privilegiren fortfahren: „Um ſo ge-
rechter iſt die Erwartung aller rechtlich geſinnten
Deutſchen, daſs nunmehr endlich ein ſolcher ge-
nieinſamer Beſchluſs möglichſt bald zu Stande kom-
men werde, nachdem die höchſt erfreuliche öffent-
liche Bekanntmachung des ſo einfichtsvoll als
zweckmäſsig ausgearbeiteten Entwurfes erfolgt
iſt, welcher zur Äs gleichförmiger Ver-
fügungen für Sicherſtellung der Schriftſteller und
Verleger gegen den Nachdruck, von der dazu nie-
dergeſetzten Commiſſion, in der vierten Sitzung
der Bundesverſammlung vom 11ten Febr- d. J.-der-
ſelben vorgelegt worden. Hr. Brockhaus, der
ſich ſchon ſo vielfach um die Beförderung unſrer
neueſten vaterländiſchen Literatur verdient gemacht,
hat ſich unſtreitig auch das Verdienſt hierzu weſent-
lich mitgewirkt zu haben, durch dieſe ihrem Um-
fang nach kleine, aber in Rückſicht ihres Inhalts
ungemein wichtige Schrift erworben, denn ſie iſt
die nachdrücklichſte von allen, die gegen den Nach-
druck jemals geſchrieben worden ſind, und der
dÄ ſo kräftig und offen ausgeſprochene Freymuth,
erfüllt den Leſer mit um ſo gröſserer Achtüng für
ihren Vf., als er ſich zu Ä mit eben ſo viel An-
ſtand, Sachkenntniſs;, Klarheit und tiefer Einſicht
in die literariſchen Rechtsverhältniſſe überhaupt,
geäuſsert hat. Ueberdieſs zeugt ſie von einer ſehr
ewandten Feder, und iſt von einer ſo reichen Ader
ES launigten und treffendſten Witzes durchzogen,
daſs ſie in dieſer Hinſicht der bekannten ſarkaſti-
ſehen Epiſtel Lichtenbergs an, Tobias Göbhard in
Bamberg vollkommen an die Seite geſtellt zu wer-
den verdient. Zu den Coverſationslexikon bildet
ſie, als zur Geſchichte und Statiſtik dieſes Werkes
Vºrnehmlich gehörend, allerdings einen weſentl-
ehen dnhang und wir hoffen darum, daſs derſel-
be auch # fünften Ausgabe nicht fehlen werde,
gewählte Calderon'ſche Motto, ſchon darauf hindeu-
tet. Uebrigens würde es von Seiten des Publikums
Ächt minder thörigt als widerrechtlich gehandelt
Lyn, den nichtswürdigen Maklatſchen Nachdruck
Äes Werkes durch Ankauf fürder zu unterſtützen,
Originalausgabe, auſser den unendlichen ir-
zügen, die ſie vor jener elenden Verſtümant-
lung ºraus hat, ſelbſt ſchon zugleich eine er
Ä ten Bücher in der Welt iſt, indem ſie ſe-
Äthundere Bogen, woraus das Ganze be-
ſteht, in der wöhnlichen Ausgabe nicht mehr als
12 Thlr. 12 r. koſten, ſo daſs jeder Bogen bey
Ä Sompendiöſeſten Drucke (vön 54 Zeilen die
*) noch nicht 6 Pfennige oder 2. Kreuzer zu ſte-
um mehr, da das ihrem Ä beygefügte finnig
dll
ſtehen kommt, wobeyder Verleger noch denjenigen
Käufern, die bey ihm ſelbſt 6 Exemplare zuſammen
nehmen, ein ſiebentes völlig frey giebt, und jetzt
auch ſich erboten hat, ſogar den 2ten Nachdruck-
Makloes, ſo weit er bis jetzt erſchienen iſt, ſelbſt
mit an Zahlungsſtatt dabey anzunehmen.
Nach alle denn bisher Ä können wir nun“
keinen Anſtand nehmen, Hrn. Brockhaus darin voll-
kommen Recht zu geben, „daſs (wie er in ſeinem
beſonders erſchienenen Bericht über dieſe Allgem-
deutſche Realencyklopädie ſagt) keine Nation ein
Werk aufweiſen könne, welches dieſem in umſichti-
er encyklopädiſcher Behandlung der wichtigſten
Ä , die den gebildeten Menſchen auf dem
uncte der Kultur anſprechen, in
Reichthum, Ä und Umfaſſung der
abgehandelten Gegenſtände, in Brauchbarkeit fürs
Leben, in Intereſſe für beide Geſchlechter und alle
Stände und Lebensverhältniſſe beykomme." Dieſes
Urtheil aber iſt nicht bloſs das unſrige, ſondern das
des geſammten Ä Leſepublikums in ganz
Deutſchland, deſſen Stimme für die ausnehmende
Brauchbarkeit, ja Unentbehrlichkeit dieſes Wer-
kes, in allen gebildeten Ständen, bereits in einem
ſolchen Grade entſchieden hat, daſs, in der That,
ſeit der Erfindung der Buchdruckerkunſt, vielleicht
kein ſo bändereiches Werk einen ſo raſchen Abſatz
erhalten, und ſo ſchnell in alle Klaſſen der Geſell-
ſchaft gedrungen iſt, wie dieſes. Nur allein ſchon
die beiden Verzeichniſſe von Pränumeranten, wel-
che dem 5ten und 1oten Bande der 4ten Ausgabe
beygefügt ſind, und worunter ſich mehrere Einzel-
ne mit ein Paar hundert Exemplaren angezeigt fin-
den, nehmen nicht weniger als 56 enggedruckte
Seiten ein, und dennoch iſt dieſs weit der kleinere
Theil Ä die Zahl der übrigen Käufer, die es,
zumal in ſeiner jetzigen Geſtalt, gefunden hat. Und
ſo ſchlieſsen wir denn dieſe Anzeige mit der wohl-
begründeten Anerkennung, daſs Hr. Brockhaus als
Stifter dieſes, ſowohl durch ſeine innere Bedeutung
als den ihm gewordnen unermeſslichen Ä
wahrhaften vaterländiſchen Nationalwerks, fich.
ſelbſt eine ſehr ehrenvolle Stelle in unſrer neueſten
Literatur erworben hat - -
jetzigen Stand
ER BAUUNGSSCHRIFTEN
GorHa, b. Becker: Jahrbuch der häuslichen Air-
dacht und Erhebung des Herzens vor. Ä.
Tiedge, Schuderoff Veillodrer, und dem Her
ausgeber, Joh. Severin Vater, für das Jahr 1819-
Mit Kºpfern und Melodien. VIIF u- 3r2 Sji.
8- Gebunden und in einem Futteral. ( Thlr..
12 Gr.)
Damit kein Funke der neuangefäcñten Keſigſof-
tär wieder erlöſche, dazu wünſcht. Hr. Dr.- Faeer
mitzuwirken, auch durch dies Jahrbuch, zu def-
ſen Herausgabe er ſich mit den genannten Männern
verband- Für den folgenden Jälfrgang haben ihm
auch-




----- 224 / 574 -----
43 .
432
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 54. MIAY 1819.
auch Hanſtein, Krauſe, Schleyermacher u. a. Bey-
träge zugeſagt. Seine eignen poetiſchen Verſuche
bittet er nicht nach dem Maaſsſtab der Kunſt, ſon-
dern bloſs als Ausdruck ſeiner Empfindungen zu
betrachten. In den kurzen Betrachtungen oder Er-
weckungen am Morgen und Abend wechſeln Verſe
mit kleinen proſaiſchen Aufſätzen, in denen, wie
er hofft, empfängliche Gemüther Nahrung für inni-
ge und chriſtliche Gefühle finden werden; ſchwär-
Ämeriſchen Empfindungen wird er nie das Wort re-
äen. Dieſe Aufſätze haben wirklich, in ungleichem
Grade freylich, etwas Anziehendes, z. B. das Lob
des Schöpfers und was, gewiſs aus eignem Vermö-
en, und nach ſelbſtgemachten Erfahrungen, über
Ä und Verſöhnlichkeit mitgetheilt wird.
Des Vfs. Verſe haben freylich noch manche Härte,
und man ſtöſst auf unechte Reime; aber Einzelnes
macht doch Eindruck , folgende Verſe z. B. ſpre-
chen durch elegiſche Töne gefühlvoller Klage zum
Herzen:
Mit Innigkeit und Demuth
Tret' ich vor dich, mein Gott,
Und denk' in ſtiller Wehmuth
An meines Herzens Noth.
Auf ſeine Fehler merken,
Iſt vor dir nicht genung;
Ich muſs mich kräft'gen, ſtärken
Zum Einlt der Heiligung-
Ein Schmerz, ein Unfall, Laune
Raubt mir noch mauchen Tag;
Geſchehn iſt's, eh ich ſtaune
Ob ſolcher Knechtſchaft Schmach-
Ein Nichts zieht mich verſtimmend
Vom beſten Vorſatz ab;
Des Jähzorns Alch' blieb glimmend,
Bis Zunder Flamme gab.
Auch die Strophen ſagen einem frommen Gemü-
ille zu:
Jn des Morgens Stifle
Scheide aus dir, Wille,
- Was nicht Gott gehört.
« Weg, Ihr Leidenſchaften
Nichts ſoll an mir laften,
Was das Herz entehrt.
Jetzt am frühen Morgen
Dringen Lebensſorgen
Noch nicht an mich an.
Geber edler Güter,
Kindliche Gemüther
/ Dürfen dir ſich nahn.
Die Feitgeſänge dürften ſich nicht viel über die Mit-
tellinie erheben. Sehr hingegen dem Zwecke die-
ſes Jahrbuchs angemeſſen ſind die Briefe aus trüber
Zeit. (Januar 1807.) Der ſchönſte Aufſatz in die-
ſer Sammlung iſt nach des Rec. Urtheil ein Weillod-
eerſcher, init der Ueberſchrift: Wünſche für unfre
Abſchiedsſtunde. Auch was derſelbe Yf. Über die
Tºdesnähe frommer Menſchen ſagt, iſt geiſtreich.
len Verſe von Demme am Neujahrstage durch ihre
Gemüthlichkeit. In einem Aufſatze vön Schuderoff
der mehrere ſchätzbare Beyträge geſpendet hat, heiſst
es fehlerhaft von Jeſus: Er wuchs unter Gottes und
feiner frommen Mutter ſegnenden Schutze heran;
es muſste geſagt werden: er wuchs, gepflegt von
ſeiner fr. M., unter Gs. Sch. heran. Unter den
Gleichniſſen hat eins von Demme, das heilige Ver-
mächtniſs betitelt, eine zeitgemäſse Beziehung auf
die ungleich beurtheilten Vereinigungen proteſtanti-
ſcher Gemeinden verſchiedener Ä zu Ei-
wem evangeliſchen Vereine. Als Zuſprache zum
Herzen iſt ſehr vortrefflich, was Veillodter über die
Frage ſagt: , Kennſt du den Water? Während des
Durchmärſches der Franzoſen nach Ruſsland dicl-
tete Tiedge zu Dresden einige Verſe, um ſich Muth
und Hoffnung einzuſprechen; unter andern:
Unverhofft
Zeigt Gott oft
1Dem Verzagten offenbar.
Dals Zerltörung Schöpfung war.
Trotz dem Schmerz,
Glaub', o Herz:
Aus den Trümmern, die vergehn,
Wird das Bellre auferfiehn.
Das Beffre kommt.
HYas Seelen /rornmºr:
Nur das darf ſich das Be/Pre nennen.
Ueber häusliche Trauer und Freude kommen auch
einige Artikel vor. Einer beſondern Pflege empfiehlt
Rec. die Rubrik: Zum Andenken an edle Geſtorbene,
die, gut bearbeitet, jedesmal vorzüglich willkom-
nnen ſeyn wird. Statt der zwey Kupferſtiche nach
Gemälden von Rubens, die Chriſtum mit dem Kreu-
ze, und ein Ecce homo vorſtellen, würde Rec., da
dieſer Gegenſtand in der Ausführung, den geübtern
Sinn nie befriedigt, andre Gegenſtände gewählt ha-
ben; eine künſtleriſch gelungene Verkleinerung
z. B. des ſchönen Blattes nach Van Dyk, mit der Un-
terſchrift: Das Benedicite, würde für ein rührendes
Sinnbild von Gottergebenheit und Dankbarkeit ſelbſt
in dürftigen Umſtänden gelten können; paſſend für
das Jahrbuch iſt dagegen das Bildniſs des G. R. Al-
dreas von Wagner zu Dresden 2. geb. 1727, geft-
1865. Die Melodien ſind von Naue; die eine ge-
hört zu einer von Vater dem Schillerſchen: Ehree
die Frauen, nachgebildeten Todtenfeyer: Ehret die
Todten! Darauf dürfte übrigens künftig auch Rück-
ficht zu nehmen ſeyn, daſs viele von denjenigen,
welchen häusliche Andacht und Erhebung des Her-
zens Bedürfniſs iſt, zu dem ärmern Mittelſtande ge-
hören, der an Bücher nicht viel wenden kann; es
ſey zwar damit nicht geſagt: , das der geringe Preis
von Jungs vormaligen Taſchenbuche als Maaſsſtab
angenommen werden müſſe; aber einige Rückſicht
auf weniger Begüterte ºöchte doch rathſam, und
bey einen verhältniſsmäſsig bedeutendern Abſatze
des Jahrbuchs nicht von unüberwindlicher Schwie-
rigkeit ſeyn. .
In der Rubrik der Gebete und Selbſtgeſpräche gefal-
----- 225 / 574 -----
43!
434
433 - - - - -
- 55-
ihre
erof.
heiß
es um
herr,
t Vf
er den
geſ.
e.
e7.
lé :
e
:
..
e
-
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E r.
A LL GE M E I N EN LI
zu R
T ER A TU R - Z E IT U N G
May
-
1 819.
GESCHICHTE. * *
HANNovER, b. Hahn: Ueber die Niederländiſchen-
Colonien, welche im nördlichen Teutſchland
im zwölften Jahrhunderte geſtiftet eºre",
weitere Nachforſchungen nit gelegentlichen
Bemerkungen zur ÄÄ Geſchichte von
Auguſt von Werſebe, K. Hanſ andrºſten - wº
Zugey B. e. 1816.440 u.441 S. 8. (5 Tilr. 15 Gr.)
D. Schrift iſt ein würdiges Seitenſtück zu des
verſtorbenen Anton's Geſchichte der deutſchen
Landwirthſchaft, und zwar in ihrem Gegenſtande
beſchränkter, aber in der Ausführuns noch ſorg-
fältiger nach Urkunden bearbeitet. Da unſere Le-
ſer aufmerſamer darauf feyn werden, wie im All-
emeinen der Landbau vor Zeiten in Norddeutſch-
and beſchaffen war, als wie und wo ſich Nieder-
Iänder zur Entwäſſerung von Sümpfen angeſiedelt
haben; ſo ſoll die folgende Anzeige auf das Erſtere
erichtet werden, woraus zugleich Geſchichtsfor-
cher den Arbeitsfleiſs des Vfs. und den Werth des
Buchs würdigen werden.
Ueber den früheren Lauf der Weſer wird durch
angeführte Geſchichtsbelege glaubhaft gemacht, daſs
ihr jetziger Ausfl:ſs von jeher der Hauptarm gewe-
ſen ſey, ohne zu leugnen, (was die uothwendige
Folge des damals höheren Waſſerſtandes war) das
ihre Gewäſſer ſich in die Jade ergoſſen und das But-
jadinger Land gröſstentheils zur Inſel gemacht ha-
en mögen. Die Marſch war ſchon zu Plinius Zei-
en bewohnt; da ſie feſten Boden hat, ſo ſchützten
Erdaufwürfe (Wohrten) bey umgewöhnlich hoher
Futh hinlänglich, und Sommerkorn lieſs ſich dort
ohne Eindeichungen, wie jetzt auf den Auſsendei-
chen und Inſeln, bauen. Die Geſchichte beantwor-
tet die Frage nicht: ob jene Wohren zum Deichwe-
ſen geführt haben; ſie erzählt aber von groſsen VWall-
ºbeiten. Die Befeſtigung des däniſchen Königs
Gottfried gegen Karl d. Glag an nördlichen Ufer
der Fäder, hätte nur eine Wageneinfahrt, und reich-
tº Yon der Nordſee zur Oſtſee, wo jetzt die Grºe
zwºen Schleswig und Holſtein iſt. Dasſ Pº
nawirk ward im Gefolge der Siege des deutſchen
Königs Heinrich I. uer durch das Schleswigſche all-
gelegt, und von Ä Wall ſind noch jetzt Spuren
vorhanden. Der Zjeck beider Wälle betraf die
Landesvertheidigung und nicht die landwirtſchaft;
indeſs iſt es wahrſcheinlich, daſs die Anwohner der
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1819.
Weſer und Elbe das römiſche Deicluweſen in der
Niederlanden bey ſich nachahmten. Sie benutzten
ichon zu Plinius Zeit den Torf zur Feurung; konn-
ten aber die Moore nicht früher abwäſſern, als bis
ähnliche Anſtalten in der eigentlichen Marſch beſtan-
den. Zu dem Anbau nicht der Marſch, ſondern je-
ner Moore wurden die loländer gebraucht; doch
ſind die höher nach der Geeſt gelegenen Mloore erſt
ſeit der Mitte des vorigen Jahrhunderts, und bey der
ſteigenden Bevölkerung von Hamburg und Bremen
bewirthſchaftet. Die älteſte Urkunde über die An-
ſiedelung der Holländer iſt von 11c6 und ſagt im la-
teiniſchen: „Gedachte Männer ſud Unſere Majeſtät
Ä Erzbiſchofs Friedrich von Bremen) angegangen,
ringend bittend, daſs wir ihnen einen in unſerm
Erzbisthum Ä Landſtrich inſofern als er
wüfte. und ſumpfig Unſern Einheimiſchen entbehr-
lich wäre, zum Anbau (für ſich und ihre Erben) ver-
leihen möchten." - Dieſer Landſtrich wird in dem ſ.
g. Hollerland vor Bremen, am rechten Weſerufer
geweſen ſeyn: Die Gröſse der Hufe iſt ſchon be-
ſtimmt, nämlich zu 72o königliche Ruthen in die
Länge und zu 30 Ruthen in die Breite, alſo zu 21,606
gevierte Ruthen, oder zu 18o jetzigen Morgen
wenn die damaligen Ruthen den jetzigen gleich j
weſen ſind. (Sollten unter den Hufen (manf) nicht
Morgen und unter den Ruthen (virgae) nicht Fjfj
zu verſtehen feyn? Da der Zins vön Hufe zuj-
nem damaligen Pfennig (Denarius 1 Gr. 9 Pf.) be-
ſtimmt iſt, und ſonſt werigſtens zu 12 Pfennigen
angerechnet wird; da ferner ſich ſchwerlich eijjj
ſpiel findet, worin das Maas einer wirklichen Ä
ſtatt nach Äorgen oder Tagewerken, nach Ruthen
angegeben iſt; und da die Abweichung zwiſchen
dem Ackermaaſs, weiches im Nlitealer das Richt-
maaſs war, den Römiſchen Jugerum zu 288oo Fuſ
und dem Manfns zu T2 2 I600 a“
genau oder “. - - . . . . . - ÄTTI
Ä. und! dieſe Abweichung durch den Ä
(königlichen) Fuſs ausgeglichen ſeyn Könnte ) Der
Änbau ging raſch vorwärts, den jjij
Bürgerſchaft kiagte 1159 über beſchrjj
Wo Niemand wohnte, oder ſein Vieh wecÄ
mochte man ſich unbedenklich anſieden, j die
Beſtätigungen darüber geſchahen von den Fürſj
beſonders wegen der Oberherrlichkeit (der j
folge); ſelbſt Heinrich den Löwen war es beyj,
Ä Beſtätigungsrecht um dieſe, un nicht
um Thelnahme an den Abgaben der Anfielj
I (2) thun.
----- 226 / 574 -----
435-
.
436
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
thun. Noch 1294 geſtattete man dem Kloſter Blan-
kenburg bei Oldenburg von dem benachbarten
Moor ſo viel ſich zu zueignen, als es wollte. Freye
ALandleute wohnten überall, und waren mit den Frie-
ſen bis nach Hollſtein in Bunde. Ihre Gemeinen
hatten eigene Gerichtsbarkeit unter ihren Schulthei-
ſsen und Schöffen, die Streitigkeiten wurden ge-
wöhnlich Sonntags nach geendigten Gottesdienſt
ausgemacht, und dem Landesherrn nur der ſ. g.
Gräfenſchatz entrichtet. Dieſer hieſs in Friesland
der Fredepfennig, und bey den Gerichtsſaſſen des
Grafen von Note, die ſich zu den Frieſen rechneten,
der Kreuzpfennig. Er beſtand in dem Münſterſchen
Saterlande in 4 Tonne Butter, und er beſteht noch
jetzt im Oldenburgſchen in einer Haferlieferung.
Auch wird noch von den Schultheiſsen und Schöf-
fen in Hadeln ein Zinspfennig erhoben.
Etwas ſpäter als im Bremiſchen, doch noch im
zwölften Jahrhundert ward die Entwäſſerung des
Holſteiniſchen ins Groſse getrieben. Der heilige
Virelin, Stifter des Kloſters Neumünſter, hat där-
um das meiſte Verdienſt. Er nahm ſeinen Sitz an
der Grenze des Havenlandes, oder des weſtlichen
Holſteins; das öſtliche war von jeher deutſches Be-
ſitzthum geweſen. Die Slaven vernachläſſigten dort
den Landbau äber Fiſcherey, Schiffahrt und Seeräu-
berey. Sie beackerten das leichte Land mit dem ſ. g.
Haken, der nur mit zwey Ochſen, oder einen Pfer-
de gezogen ward, und für ſchweren Boden ſich nicht
eignete Entwäſſerungsanſtalten gab es gar nicht:
Dieſe Anſtalten und fere (eiſerne) Ackergeräthe
brachten holländiſche und deutſche Anſiedler in das
Land, welches mehr, als in den damalige" Fehden
zu geſchehen pflegte, Ä verwüſtet war, und
bejejſere Ackergeräth und die Eindeichung
vejd von dort unter den folgenden Unruhen
jeder; aber groſse Seen, welche früher ge-
jt wurdSn, verſchwanden, und kaum vermag
je Forſchung des Vf. ihre Stätte aufzufinden. Die
Anſiedelungen wirkten deſto mehr, je weniger ſie
in ſchon bebauten Gegenden angelegt wurden. Es
wird ausdrücklich erwähnt, dafs ihnen das Land zu-
gemeſſen ſey; das Slaviſche Ackermaaſs (oder Hof-
and) ward von "dem ſchon erwähnten Haken be-
nannt. Statt des Zehntens kommt 1249 eine Ab-
Ä in reinem Korn mit der Bedingung vor, daſs
davon die Nichtbeſtellung der Länderev nicht be-
freyen ſolle. . -
In Meklenburg hatten die Güterverheilungen
Heinrich des Löwen an ſeine Waffenbricer grös-
tentteils keine Dauer; Pribislav, der vertriebene
Fürt kearte vielmehr in ſein Land zurück; aber
trieb es darin, nach dem Frieden von 1166, nicht
wieder auf gut Slaviſch, ſondern behielt die ſächſ-
fche Verwaltungsweiſe bey, und brachte es dahin,
daſs ſein Land eben ſo blühend als das Sächſiſche
warel. Auf gleiche Weiſe verfuhren die Slaviſchen
Herzöge, z. B. Wratislav und Barnim in Pommern;
dort war überhaupt deutſche Sprache und Lebens-
weiſe immer meir durch Geiſtliche und Kaufleute
-
einheimiſch, und es iſt wahrſcheinlich, daſs der
Flemmingſche Kreis in Hinterpommern ſeinen Na-
men von Niederländern erhalten hat, die der Biſchof
von Cannin, Siegfried, der für einen Deutſchen ge-
halten wird, (1188 – 12o2) dahin gezogen haben
könnte. -
Indem dieſes an den Küſtenländern geſchah,
lieſs Albrecht der Bär einen Aufruf nach dem Rhein
und den Niederlanden ergehen, um Anſiedler für
ſeine Eroberungen in der Mark Brandenburg (1157)
zu erhalten. Die Ankömmlinge wurden in Ä
gegenden, beſonders an die Elbe, geſetzt; doch wa-
ren ſie, nach den gelehrten Unterſuchungen des Vfs.
nicht ſo zahlreich, als man nach Helmold's Beſchrei-
bung glauben ſollte; und ſichere Nachrichten von
ihren einzelnen Niederlaſſungen finden ſich weder
aus der Priegnitz noch aus der Mittelmark, ſondern
allein aus der Wiſche in der Altmark. Die Uker-
mark hatte zum Theil noch Slaviſche Fürſten, zum
Theil gehörte ſie zu Pommern, mnd zwiſchen die-
ſein und Polen war die Neumark getheit. (Nur -
läſst ſich die Meinung, daſs Edelleuté unter den An-
kömmlingen geweſen ſeyen, nicht durch die Be-
merkung widerlegen, daſs die Anſiedler Landbauer
eweſen; weil im 12ten Jahrhunderte die tüchtig-
ten Edelleute ſich des Pfluges noch gar nicht ſchäm-
ten; wie Joh. v. Müller in ſeiner Schweizergeſchich-
te beurkundet.) Die Markgrafen Johann I. und Otto
III. ſo wie ihre Nachkommen waren gute Haushä1-
ter und erweiterten ihre Beſitzungen mit Hülfe der
Johanniter und Ä deren Hauptbeſtzun-
gen das markgräfliche Gebiet umſchloſs, und wo-
von die Erwerbungen abhängig blieben, welche
Geld und Betriebſamkeit dieſen Ordensrittern in
dem benachbarten Landen verſchaffte. Die älteſte
Spur der Erwerbung der Tempelherren in der Neu-
mark enthält die Päpſtl. Bulle vön 1238, und bald
darauf gehörte ihnen das Land um Zielenzig und
Cüſtrin mit dem Recht Fremde anzuſiedeln, oder
mit andern Worten, die deutſche Laudwirthſchaft
dort einzuführen. ,, In Deutſchland hielt die Bil-
dung des Bürgerſtandes mit der des Adels gleichen
Schritt, in den ſlaviſchen Ländern (zwiſchen Elbe
und Oder) hingegen fanden die höheren Claſſen in
dem von ihnen beſuchten Deutſchland die Gelegen-
heit zu einem ſolchem Grade der Ausbildung, denn
das flaviſche Landvolk ſo ſchnell nicht folgen konn-
te. – Die ſlawiſchen Landesherren fuchten daher
die deutſche ſtädtiſche Cnltur in ihren Ländern nicht
erſt langſam auszuſäen, ſondern auf einmahl in die
ſelben zu verpflanzen. Sie gaben zu Anlegung von
Städten Unternehmern Privilegien. In denſelben
werden den Unternehmern gewiſſe Antheile an dem
Grundzins, den Aufkünften der Mühlen, und den
den Städten zugetheilten Grundſtücken beygelegt;
das übrige aber dem Landesherrn vorbehalte. Die
Städte erhielten gewöhnlich einige 1oo Hufen Land,
einige Befreyung vºm Zoll... wobey jedoch zum
Theil der Heringszoll namentlich vorbehalten ward,
Fiſcherey und andere Gerechtſame." ,
Von
----- 227 / 574 -----
437 - -
439
Num. 55. MAY 1819.
Von den Spuren Niederländiſcher Anſiedelungen
bey den Siegesort Jüterbock: bey Magdeburg und
an der Milde in der letzten Hälfte des zwölften Jahr-
hunderts ſoll nur bemerkt werden, daſs dabey der
Wechſel Slaviſcher Bauern mit Niederländiſchen be-
urkundet wird; und daſs der damalige Wald Drog-
bul jetzt zum Dröbeler Buſch, ſo wie der See
Fuhne zu einem Bach geworden iſt. Bey der Nie-
derlaſſung an der ſchwarzen Elſter ward das Recht
ertheilt, Holz am Ufer zuſammen zu binden, aufzu-
ſtapeln, und zu flöſſen. Dieſes ſcheint auf einem
Holzhandel zu deuten, der auf der Elbe ſtatt hatte,
und womit die Holländer aus ihrer Heimath be-
kannt waren.
Für die damalige Dorfverfaſſung ſcheint die Ur-
kunde des Herzogs Otto des Strengen von 1296
über den Anbau des Lewenworders bey Harburg
beſonders wichtig. Alle dortigen Anſiedeler ha-
ben das Recht, nach eigenem Ermeſſen einen Rich-
ter zu zählen, der - wenn es ihnen ſo gefalle, von
dem Fürſten jährlich von Neuem ernannt werden
ſoll. Alle Länderey iſt für freyes Beſitzehum er-
klärt, mit Ausnahme des Zehntzuges und des Ge-
richts, welche der Herzog ſich vorbehält. Der
Verpächter der Grundſtücke darf den Pächter,
wegen rückſtändigen Pachtgeldes, ohne Zuziehung
des Richters pfänden. Die Einziehung der Güter
von entwichenen Verbrechern finden nicht ſtatt.
Die Wittwe erbt Kindestheil. Der Zehnte beſteht
in dem 14ten Haufen (bey den Niederländern ſonſt
gewöhnlich in der 11ten Garbe), für ein Füllen wird
ein Pfennig, für ein Kalb ein halber Pfennig, für
einen Schwarm Bienen (die Bienenzucht war vor
dem Zuckerhandel ſehr bedeutend) 2 Pfennige ge-
geben. Die Schweinezucht iſt für das 11te Stück
zehnpflichtig, und von jeder Gänſetrift eine Gans
zu liefern. Die Anſiedeler ſind von Abgaben für
Holz und Weide befreyet, und können das Auſſen-
drichsland unter ſich vertheilen. Bey den Slaven
beſtand urſprünglich das Zehntweſen nicht; und
der Zins, welchem Heinrich der Löwe 1158 für
die Stifter Razeburg, Schwerin und Lübeck, de-
nen er den ÄÄ unter dem Namen Woi-
wodenzins erlieſs, ſie unterwarf, bildete nach Hel-
mold's Zeugniſs den üblichen Fuſs in ganz Pom-
mern und Polen. Es muſsten von jeder
Maaſs (Himten) reines Getreide, i2 Pfennig, eine
Rifte Flachs, und ein Huhn gegeben, wovon der
Prediger 2 Pfennig und einen Himten Getreide er-
elt. Da dieſe Äbgaben ſtändig waren, ſo ver-
Äºb der ganze Gewinn aus verbeſſe er Wirth-
ſchaft den Slaven, und ihre Lage war ſowohl hier
als Polen (wie die neueſten dortigen Ge-
ſchichtsforſchunj ergeben) nicht damals, .ſon-
dern War erſt in der Folge traurig. In Beziehung
auf die deutſche ÄÄtſchaftliche Verfaffung
ºfs nºch aus den Äjäionen zu der Razeburg-
fchen Urkundenſaj hinzu efügt werden,
daſs nach dem Rath Ä Erzbiſchofs
"d Heinrich des Löwen angeordnet ward, daſs
ake drey
in den Landen Razeburg, Wittenburg und Gade-
buſch der Biſchof den Grafen von Razeburg mit
dem halben Zehnten belehnen, die andere Ä
aber ſowohl aus den gräflichen Beſitzungen als aus
den Neubrnchen beziehen ſolle, doch ſo daſs von
beiden in jedem Dorfe von zwölf oder mehr Hu-
fen zwey auf das f. g. Recht der Settenke ver-
wandt würden. Daſs darunter die Zehntfreyheit
von zwev Hufen zu verſtehen ſev, das beweiſt die
Urkunde Heinrich des Löwen für das Bifsthum
Razeburg von 1167 durch die Worte: In allen Dör-
fern ſollen zwey Hufen, welche Settincke genannt
werden, immer frey und unbeſchwert bleiben. Der
Vf. macht es wahrſcheinlich, daſs dieſe Zehntfrey-
heit eine Dienſtvergütung für den Bauermeiſter ge-
wefenſe, jdafür ſpricht überdieſs, daſs noch
jetzt die Bauermeiſter im Braunſchweigiſchen den
Genuſs von Länderey und Steuerfreyheit haben.
Aber es iſt doch nicht bloſs von der Zehntfreyheit,
ſondern von der Verwendung zuveyer Hufen ſelbſt
die Rede; dieſe Verwendung ſoll nicht für die Lan-
desverwaltung, oder nach damaliger Bezeichnung
weder für gräfliche noch biſchöfliche Rechnung
eſchehen; ſie ſoll alſo für die Gemeinever ealtung,
olglich für die Pfarrey und Vorſteherey geſchehen;
auf deren gute Beſetzung in einem eroberten Grenz-
lande noch mehr als ſonſt ankam, wie damals eben
ſo bekannt war, als jetzt; und grade Beſetzung
drückt das Wort Settinck aus, wofür auch Biſet-
tinge ſich findet. Wenn demnach die Pfarrer und
Schulzen in dsutſchen Dörfern zehntfreve Höfe
hatten, ſo ſtanden ſie ſich doch nicht ſo gut als ihre
Amtsgenoſſen in den Slaviſchen Dörfern, welche
darin ohne Zweifel gleichfals Höfe, auſserdem aber
Korn - und Geldgefälle hatten. Was ſie an dieſen
Gefällen wegen ihres Dienſtes, ocker zu gröſserer
IDienſtwilligkeit bezogen, ging von den damaligen
Staatseinkünften ab, da es von den gräflichen und
biſchöflichen Zinsaufkünften entnciñmen wurde;
dagegen kamen die Zehntgefäſe aus den deutſchen
Dörfern ohne weitern Abzug in die gräflichen und
biſchöflichen Rentereven; Grºndes genug, um die
Erweiterung des deutſchen Zehntweſens auf Koſten
des Ä Zinsweſens, und die Vorgunſt für
die deutſchen Banern gegen die Slaviſchen zu er-
klären; worüber der Vf, reiche Belege liefert. Die-
ſe Staats- und Gemeineabgaben ſind als ſolche längſt
verſchwunden, aber ſie ſind in vermehrtem Ge-
wicht als grundherrliche Gefälle auf den Grun-
ſtücken ruhen geblieben, und zu ihnen iſt die neue
Laſt der jetzigen Staatsabgaben gekommen. Beie
zuſammen haben in ihrer Verbindung mit unaufhör-
lichen Kriegen verhindert, daſs die Grundſchicht
der Bevölkerung Feſtigkeit und Stärke behalten
hat. Neben den groſsen Gütern und ihren Knechts-
wohnungen, neben reichen Erbgeſchlechtern und
ihrem wechſelnden Geſinde können und müſſen
Güter die eine Familie anſtändig ernähren, und
Erbgeſchlechter auf ihnen verhanden ſeyn. Wo
ſind ſie? An dem äuſserſten Rande des deutſchen
Nieers
----- 228 / 574 -----
439 ERGANZUNGSBLÄTTER Num. 55. MAY 1819.
Meers haben ſich Erbbauern erhalten, die ihr Ge-
ſchlecht in derſelben Gemeine Jalrhunderle .inauf
nachweiſen können; und daſſelbe vermögen die
freyen Iandleute auf den Zinſen der Alpen zu
thun. Aber in dena übrigen Deutſchland iſt das
Landvolk von Zeit zu Zeit, wie das Unterholz in
einem Hochwalde abgetrieben. Schnell Ä iſt
es zwar überall wieder herangewachſen; aber Kraft
hat es nur dort erlangt, wo man ihm Gemeine-
verwaltung, das Recht freyer Verträge, und Gleich-
eit vor Ä Geſetz gewährt.
-
RECHTSG ELA HRT HEIT.
(Ohne Druckort:) Kurze geſchichtliche Dar.
ſtellung der zwiſchen Sr. H. D. dem reg.
Landesadminiſtrator von Holſtein - Oldenburg
und dem Reichsgrafen W. G. Fr. Beneink,
über den Beſitzſtand des Grafen in Anſehung
dieſer Familien - Fidei - Commiſsgüter, obeal.
tenden Irrtngen nach den angezogenen Ur-
kunden u. f. w. 1818. Fol. 21 S.
(Ohne Druckºrt:) I'eſentliche Punkte betr. -’ie
Herrſchaft Kniphauſen, dem Bentink
gehörg. (Bey dem Congreſs zu Aachen über-
eben ). Ueberſetzt aus dem Franzöſiſchen.
Ä Bogen.
Unſre Leſer werden ſich aus dem Ergänzungs-
blatt Nr. 39 der Allg. Lit. Zeit: 1816 erinnern, wel-
che ſonderbare Vorgänge über die Bentinkſchen
Güter: die ehemals reichsfreye Herrſchaft Knip-
hauſen, und das der Oldenbürgſchen Hoheit un-
terworfene Amt Varel vor der Eröffnung des Wie-
ner Congreſſes Ä haben. Dieſer über-
ging die Angelegenheit mit Stillſchweigen; und
indëſs, wie hier erzählt wird, die Juſtiz- Canzle
zu Oldenburg unterm 28ſten Dec. 1815 einen Bé-
ſchluſs erlieſs, wodurch die franzöſiſcher Seits ver-
fügte Beſchlagnahme der Güter aufgehoben ward,
erklärte die Regierung ſich nicht für ſpruehfähig:
die Hoheitlichen Rechte, welche der Graf in dem
Amt Varel zur Reichszeit ausgeübt hatte, wieder-
herzuſtellen. Der Graf wollte nur, unter deren
Vorbehalt, den Huldigungseid erneuern, Olden-
burg unbedingte Eidesleiſtung haben; und die dor-
tige Regierungscommiſſion machte unterm 28ſten
Septbr. 1818 bekannt: daſs auf den Gütern des
Gräfen das Sequeſter noch zur Zeit nicht aufgeho-
ben fey, indem er nicht für gut befunden habe,
clen rechtlichen Weg zur Erwirkung dieſer Auf-
hebung einzuſchlagen; daſs auch in Knphauſen nach
dem Willen Sr. Maj. des Kaiſers von Ruſsland bis
- -
weiter Alles in der Lage bleiben ſolle, eyorin es
bey der Beſtznahme geweſen. Der Graf ſagt, in
ſeiner Eingabe zu Aachen: 3, Mediatiſiren möchte
der Herzog Kniphauſen und deſſen Herrn; das
kann er nicht, weder von Rechtswegen, noch
mit Gewalt. Der Congreſs hat dieſelben nicht
mediatiſirt angetroffen – Jetzt noch mediatiſiren
wollen, hieſse napoleoniſiren. Da der Wiener
Congreſs dieſe Angelegenheiten mit Stillſchwei-
gen übergangen hat, ſo kann nur (!) (Se. Maj. der
Kaiſer von Ruſsland) den Grafen zu ſeinen Recht
verhelfen. Dieſer bedarf und verlangt nicht mehr
als eine Erklärung Sr. Maj., daſs von Seiten Ruſs-
lands kein Hinderniſs vorwalte, daſs der Graf zu
dem vollen Genuſs ſeiner Gerechtſame über Kip-
hauſen zurückkehre." Sonderbar! was hat Ruſs-
land mit Kniphauſen zu thrºn, welches doch nicht
des deutſchen Reiches ledig und an Ruſsland ver-
fallen iſt, weil es zur Reichszeit zwiſchen dem
Burgundiſchen und Weſtphäliſchen Kreiſe ſtreitig
geweſen ? und das doch nicht für Ruſsland ero-
hert iſt, weil von den Siegern bey Leipzig zuerº
die Ruſſen dahin gekommen ſind? Es wird wohl
Niemand beſtreiten, daſs Kniphauſen zu den deut-
ſchen Bundeslanden gehöre, aber eine neue Son
derbarkeit! es iſt kein Bundesſtaat, und doch auch
weder einem andern Bundesſtaate auf dem Com-
greſſe überwieſen, noch wie Heſſen - Homburg,
in die Verfaſſung zu des Reichszeiten, hergeſtellt!
und nach der obenangeführten Oldenburgiſchen
Bekanntmachung ſoll es in der Lage wie bey der
Beſitznahme bleiben! Als dieſe Beſitznahme er-
ſolgte war es ehätlich ein franzöſiſches Zinsgut,
rechtlich ein freyes Eigenthum des Grafen. Das
Thätliche hat aufgehört alſo bleibe dás Rechtliche
War und iſt der Graf ſein freyer Eigenthümer ſo
war und iſt er aber nur als Herr von Varel Ol-
denburgſcher Standesherr, und fehlt er in dieſem
Verhältniſs, ſo hält man ſich mit Recht an Varel,
doch nicht ſo an Kniphauſen.
>
»
NEUE AUFLAGR.
Lñºeck, b. Niemann: Unterhaltungen über die
Religion überhaupe und beſonders über die
chriſtliche, für gebildete Leſer aus allerley Stän-
den, von Johann Niklas Bandelin, Schulkol-
legen in Lübeck und Ehrenniglied der Li-
beck. Geſellſchaft zur Beförderung gemein-
nützi. r 1'hätigkeit. Dritte von neuen durch-
geſehene und mit Zuſätzen vertaxe Am 5-
gabe. 1818. XXXII und 216 S. 8. ( 18 Gr.)
(Siehe die Rec. Ergärz. Bl. 1827. Nr 91.)
----- 229 / 574 -----
- E R GÄ N ZU N GS B L ÄT T E R
ZU R. -
ALL GE M E I N EN LI T E RATUR - Z E IT U N G.
trº - -
May 1 81 9.
la.
NATU R GESCHICHTE.
HALte, b. Kümmel: K. Sprengels Anleitung zur
Kenntniſs der Geeächſe. – Zeeyt ganz un-
gearbeitete Aufl. 817. 1. Th. 482 S. o Kpfr.
Th. 1. u. 2. Abth. 992 S. 15 KPfr. 8.
(8 Thir. 16 Gr.)
s lieſs ſich erwarten, daſs die gründlich und
angenehm
- gen nachzutragen Gelegenheit hatte. Dieſes iſt hier
eſchehen, und wir erhalten eine für den jetzigen
uſtand der Wiſſenſchaft treffliche Anleitung. Öie
Briefform iſt mit Recht verändert, und der Vortrag
läuft ununterbrochen fort; ein leichter und guter
Vortrag bedarf der Wendungen nicht, welche die
Briefform verlangt, und welche hier nur ſtören.
Ueberhaupt iſt das Werk ſo verändert, daſs es in
- ieler Ä
j dem erſten Theile wird von dem Pa -e und der
Naur der G-wächſe gehandelt. Begriff eines Ge.
wüchſes Rec. ſieht in er Afropho a /ycoperdoi-
des - einen ſehr ausgebilete Pize, nicht die ge-
- ringſte Annäherung zur Kryſtalliſation.
wenig am Sibopor aufterospe ma; die zuſammen-
gefügten, die Schiitchen anderer Pize ſehr ähnli-
chen, Schluche ſind deutlich genug von Pflanzen-
natur. Die Grenzen des Pflanzenreichs ſtellt der
Vf. als ungewiſs vor. Aber ſie ſind es nicht, da ſie
im Begriffe liegen. Die Pflanze iſt in ſofern an den
fey eine Pflanze, wenn es ſeine Nahrung durch die
Wurzeln erhiele, ein Thier hingegen, wenn es
die Pflanzen umher abfräſse, uud ſtürbe, nachdem
Äum ſich her alles aufgefreſſen hätte. Aber ein
Blätterſchwamm könnte gröſstentheils aus Stick-
- off beſtehen, und niemand würde ſagen, er gehö-
rezn den Thieren.
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1819.
geſchriebene Anleitung zur Botanik
(ſ. ALZ. Ä. Nr. 221.) eine neue Auflage erhal-
ten würde, worin der Vf. die neuern Entdeckun-
ſicit als ein neues Werk anzuſehen iſt.
Eben ſo
Boden (Erde, Waſſer, Stein, Holz u. f. w.) ge-
? feſſelt, daſs ſie aus demſelben ié Nahrung aufneh-
men muſs, welche hingegen das Thier auch von.
andern Grten her aufnehmen kann. Die Sache
wird klar, wenn man ſich ein erichtetes Weſen
? vorſtellt. Geſetzt es gäbe einen Baromet., einen
“ Körper, dem Lamnne vllig ähnlich mit willkürli-
A. Äen Bewegungen, aber würzelnd vermittelſ eines
Ü Stammes in der Erde, wohin würde man das Weſen
i) ºringen? Ich zweifle nicht, man würde ſagen, es
Daſs Waſſer, wenn es feſt werden ſoll, in fei-
ne beiden Beſtandtheile müſſe zerlegt werden, folgt
nicht, und manche Schriftſteller betrachten die
Pflanzenſtoffe mit Recht als Hydrate. Daſs der
ganze Bau der Pflanze ſich auf Rºhren und Bächen
zurückbringen laſſe, iſt ſehr richtig und treffen,
auch daſs die beiden Electricitäten darin dargeſtellt
werden, aber es iſt hypothetiſch und unwahrſchein-
lich, daſs an der Bildung der Bläschen Waſſerſtoff,
der Röhren Sauerſtoff j gröſsten Autheil habe.
Die Gallerte an den Zweigen des Weiſsdorns zu
Verona iſt wahrſcheinlich ein Dacrysmyces oder eine
Tremella, deren innerer Bau hier deutlich darge-
ſtellt iſt, aber die Bläschen ſind, nach den verwand-
ten Arten zu ſchlieſsen, Samenkörner. Doch zeigt
ſich in allem dieſen, wie der Vf. Ä darſtellt,
Röhre und Bläschen als zweyfacher Anfang des
Organismus. Ueber das Zellgéwebe wird vortreff-
lich gehandelt, und das hier Gefagte iſt unſtreitig
das reinſte Reſultat der über dieſen Gegenſtand ge-
mächten Beobachtungen. Ebenſo hat der Vf. einen
beſondern Abſchnitt über die Saftröhren oder Saft-
gefäſse aufgenommen, ihre eigenthümliche Bildung
und ihre Function, den Saft zu führen anerkannt.
Billig wäre es doch geweſen, daſs der Vf. hier und
an andern Stellen die Schriftſteller genannt hätte,
denen er entſchieden folgt. Auch der Abſchnitt
über die Schraubengänge iſt der Natur genäſs; der
Vf. erkennt jetzt, daſs luffführenle Gefäſse ſind,
und hat hier, ſo wie in den vorigen Abſchnitten,
ſtillſchweigend manche ſeiner frühern Meinungen
zurückgenommen. Die Längsfaſern in den Schrau-
bengängen nimmt er nach Mloldenhawer ſchr rich-
tig an, aber es iſt zu verwundern, das jener ſo-
wohl als unſer Vf, da ſie ſolche einmal geſehen hat-
ten, ſie nicht überall, auch in den jüngſten Schrau-
bergängen entdeckten. So iſt es auch gewiſs un-
ricièig, wenn der Vf. mit Moldenhawer die Ver-
änderungen der Schraubengänge dieſen Längsfaſern
allein zuſchreibt, ſie breiter und häufiger werden
läſst. Ein Verwachſen der Gänge durch entſtande-
ne Häute iſt ohne allen Zweifel vorhanden und in
einigen Holzarten, z. B. in dem von den Vf, oft
angeführten Saffafraſsholze ſehr ſichtbar. Wurzelza-
ſer. Wenn auch die Schwere Antheil hat an den
Niederſteigen der Wurzel, und das Licht an den
Aufſteigen des Stammes, ſo iſt damit doch wenig
geſagt. Denn es iſt eine ganz andere Wirkung der
Schwere, als die, welche ſich durch Fall und Druck
K. (2) zeigt


----- 230 / 574 -----
443
444
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
zeigt und es würde nun gerade darauf ankom-
men, zu ſagen, worin jener Unterſchied be-
ſtehe. Eben ſo wird es darauf ankommen, die ver-
ſchiedenen Wirkungen des Lichts auf die Pflanzen
auszumitteln; mit der bloſsen Angabe, daſs Licht
die Pflanze nach oben richte, konnmt man nicht
aus. Stamm mit ſeinen Theilen. Die Verſchie-
denheiten treffend entwickelt. Rec. würde nicht
ſagen, daſs ſich das Zellgewebe der Rinde in das
Innere des Stammes fortſetze; ein Baſtring trennt
ſie faſt innmer von den innern Theilen. ber die
Trennung von Rinde und Holz geſchieht in den
Bäumen nicht hinter der äuſsern aus bloſsem Zell-
gewebe beſtehenden Rinde, ſondern mehr nach in-
nen im Baſt, da wo ſich die Strahlen von Zellgewe-
ben ſchon angefangen haben. Der Vf, räth beyin
Schälen der Ä um kränkelnde Bäume zum
freudigern Wuchſe zu bringen, die Rinde ganz
wegzunehmen, aber dieſes iſt höchſt Ä
denn in der Regel geht der Baum im folgenden Win-
ter aus, oder dauert höchſtens bis zum zwevten
Winter. Einzelne Theile der Rinde wegzunehmen
hat indeſſen einen guten Nutzen, aber wie Rec.
überzeugt iſt, weil die Rinde den Saft zur Wurzel
zurückführt, und dieſer Rückfluſs nun vermindert
wird, daher der Baum mehr blüht und beiſere
Früchte trägt. Die Gründe, welche der Vf, gegen
dieſe abſteigende Bewegung in der Rinde angebt,
befriedigen Rec. keinesweges: Ringelt man einen
Kirſchbäum, ſo ſchwitzt das Kirchgummi bey wei-
tem in gröſserer Menge an dem obern Theile der
Wunde äus; die entſtandene junge Rinde iſt reines
Zellgewebe, und entſteht aus dem Zellgewebe der
Rinde. Die ſeitwärts gehende Vermehrung der
Holzbündel in dem Stamme der Dicctyledonen und
die Verbindung derſelben zu einem Holzringe
nimmt der Vf. jetzt an, warum zieht er nicht den
daraus folgenden Schluſs über die Entſtehung der
ſogenannten Spiegelfaſern? Aber die Bildung der
Jahrringe iſt dem Vf. nicht ausführlich genug. Die
Bemerkungen über die Härte des Holzes und die
Höhe der Stämme ſind ſehr gut zuſammengeſtellt.
Die Wirkung und Bedeutung des Markes iſt noch
ſehr ungewiſs; es iſt gewiſs überall vorhanden, wo
Triebe ſind, und bleibt in den Knoten voll Saft,
wenn es auch ſonſt überall abſtirbt. Ueber die
Knospen ausführlich. Die drey Geſetze der Entwi-
ckelung aller Theile ſpricht der Vf. folgenderma-
ſsen aus: 1) Alle Ä iſt durch vorhergehen-
de Zuſammendrängung bedingt; 2) aus jedem Thei-
le kann ſich jeder andere entwickeln; 3) die Natur
beobachtet in der Pflanzenwelt ein gewiſſes Zahlen-
verhältniſs, dem mehrentheils drey und fünf zum
Grunde liegen. Bey der Entwickelung des erſten
Geſetzes verliert es der Vf. aus den Augen, indem
es eigentlich das wechſelnde Zuſammendrängen und
Enräten ausſagt. So werden die hier angeführten
Aus ahmen ohne Mühe zum Geſetz zurückgebracht.
Le , er wandlung der Theile in einander nach dem
wegen Geſetz iſt treffend dargethan. Das dritte
--
Geſetz ſucht der Vf. daraus zu erläutern, daſs ein
Hauptſtamm natürlicher Weiſe zwey Nebenäſte
treibt, und daſs die Zahl Fünf entſteht, wenn ſich
ein dreyfacher Holzbündel noch einmal theit, ſo
daſs auf beiden Seiten zwev äuſsere Bündel entſte-
hen. Ausnamen erklärt der Vf. durch Erſchö-
pfung. Aber die Zahlen. Fünf und Drey herrſchen
im Pflanzenreiche ohne Zweifel, wie dié Zahl Fünf
in den Zehen der Säugliere und Amphibien, die
Zahl Vier in den Zehen der Vögel Ä w. Ueber
die Blätter. Was der Vf. von der Verſchiedenheit
des Zellgewebes und den Lücken in den Bittern
ſagt, iſt ſehr richtig dargeſtellt. Die ſcheinbaren
geſchlängelten Gefäſse, welche Kiefer nach Hed-
wig wiederum als Geſäſse eigener Art anſah, hält
der Vf. für Faſern. Aber er konnte ſicher bev ſei-
ner früherm Meinung bleiben, welche er zuerſt ge-
gen Hedwig geltend macte, daſs ſie nichts als Win-
de der Zellen ſind. An den Grasarten, beſonders
den gröſsern, ſieht man deutlich, die Uebergange
von der geraden Zwiſchenwand bis zur mehr oder
weniger gebognen. Vielleicht ſind dieſe Legunge"
nur von den Einwirkungen der Luft auf das zart?
Hutchen entfäden Öie Spaltöffnungen dene"
nach dem Vf. ſowohl zum Einfangen als zum Aus-
dünſten. Die Gründe kann Rec. nicht treffend fin-
den, ſo wie er überhaupt mit des Vfs. Darſteilung
von der Einſaugung und Entwickelung der Luftar-
ten nicht einverſtanden iſt. Doch der Gegenſtand
iſt an ſich ſo dunkel, und durch Verſuche noch ſo
wenig aufs Reine gebracht, daſs darüber etwas Be-
ſtimmtes ſchwer zu ſagen iſt. Von den Haaren
-
Ä der Vf. ebenfalls, daſs fie ſowohl zum Ein-
augen als zum Abſondern dienen. Von den Glan-
deln iſt gar zu kurz gehandelt. Ueber die grüne
Farbe der Blätter zum Theil richtig, aber woher
weiſs der Vf., daſs hier der Waſſer- und Kohlen-
ſtoff, wie in jedem Harze mit 10 Procent Sauer“
ſtoff gebunden ſey? Auch verſteht Rec, folgende
Stelle nicht: Zu gleicher Zeit aber hat ſich bis 15
Procent Waſſerſtoff gebildet, der mit Stickſtoff ver-
bunden den unangenehmen hepatiſchen Geruch her-
vorbringt, welchen wir in der Wärme am grünen
Farbeftöff, mit Waſſer vermiſcht, bemerken. U2-
ber die Farben der Blumen ausführlich nebſt Anga-
be der Kunſtwörter und der Farbenſtoffe, wodurc
ſie ſich darſtellen laſſen. „So ſehr Rec. mit der
was der Vf. hier ſagt, einverſtanden iſt, ſo wené
# dieſes von dem, was er über den Geruch ſag
aſs alle Gerüche vom Waſſerſtoff herrühren, ſº
keinesweges erwieſen; ſchweflige, ſalpetrige SäÄ
re, Chlorin u. ſ. f.riéchen, ohne daſs Wafferſtoff
in ihnen dargethan iſt. Noch weniger kann man
ſagen, daſs geriebenes Glas rieche, weil ſich Waſſer-
ſtoff als die Grundlage der negativen Elektricität
entwickeln. Denn abgeſehen davon, daſs man Waſ-
ſerſtoff nicht die Grundlage der negativen Elektri-
cität nennen kann entwickelt ſich ja beym Reiben
des (glatten) Glaſes poſitive Elektricität. Aber
einverſtanden iſt Rec. mit dem, was der Vf. übri-
gens
----- 231 / 574 -----
445
446
Num. 56. MAY 18 19.
ſchen Syſtems.
cns von der Blüthe und der Frucht ſagt, und be-
Ä ſind die Verſchiedenheiten der Kotyledonen,
welcle ſo viel Streitigkeiten gemacht habén, leicht
aus einandergeſetzt. Man darf nur dem ruhigen
Garge der Natur folgen, und nicht durchaus Köty-
ledo en ſuchen wollen, welche in der Art, wie béy
den Dikotyledonen, nirgends ſonſt beſtimmt vor-
handen ſind. Von dem Miſchungsverhältniſſe der
Pflanzen hat der Vf. treffend geredet, indem er al-
les auf Oxydation und Desoxydation zurückbringt,
und manche ſehr richtige Vermuthung äuſsert.
Aber, wo von chemiſchen Dingen gehandelt wird,
fällt er nur zu leicht in den Fehler ſich beſtimmt
auszudrücken, wo die Sache noch lange nicht aus-
emacht iſt. Dagegen iſt die metalliſche Natur der
Ä erwieſen Ä der Boden der Erfahrungen iſt
bey weitem nicht ſo ſchlüpfrig, wenn wir die Salz-
fäire mit Davy aus Chlorin und Waſſerſtoff entſte-
hen laſſen, als wenn wir alle Pflanzenſäure von der
Kohlenſäure ableiten. Die Blauſäure iſt ebenfalls
eine Waſſerſtoffſäure, wie die Hydrothionſäure oder
Schwefelwaſſerſtoff. Daſs der Vf. hier der Jodine
nicht gedenkt, iſt zu verwundern. Zuletzt noch
über die Bewegungen, welche man an den Pflanzen
bemerkt, ſo wie von der Verbreitung der Pflanzen
auf dem Erdboden. Die Kunſtwörter werden nun
abgehandelt, zwar beſtimmt und genau, doch ver-
miſstj ſehr viele, und der Vf, hat ſich auf eine
zu kleine Menge beſchränkt. Dann von Gattung,
Art, Familie, natürlicher und künſtlicher Orj-
nung, Namen und endlich Frläuterung des Linnei-
Was der V. hier ſagt, wird ge-
wiſs den Beyfall der Naturforſcher haben, indem er
ruhig und genau die entgegengeſetzten Meinungen
erwägt, welche faſt über alle dieſe GegenſtäÄde
herrſchen. Die beiden Abtheilungen des zweyten
Bandes enthalten die natürlichen Ordnungen der
Pflanzen, und ſehr viele Gattungen Ä ihren
Kennzeichen angegeben. Der Vf fängt mit den
Pilzen an und hört mit den Roſen auf. Manches
iſt in den Beſtimmungen und Bernerkungen dem
Vf. eigenthümlich; in vielen Dingen muſste er aber
andern folgen, wie ſich erwarten läſst. „Rec. hätte
eine kurze Anzeige der brauchbaren Pflanzen ge-
wünſcht, welche bey der Beleſenheit des Vfs. ohne
Zweifel lehrreich géworden wäre. Die dem Wer-
ke zur Erläuterung eyegten Kupfer „ſind ſehr
gut zeichnet und geſtochen, und zweckmäſsig ge-
wählt.
KIRCH EN GESCHICHTE. >
Zürich, b. Ore"1, Füſsli u. Comp.: Emendatio-
ſacrorum beneficium immortale, noſtis "n
Änus et poſeroum quam majorum "fbus in
"viºns oratione feriis ſaecularibus praevia Pri-
die Cal.Jan. MDCCCXX. grate recolendum
Propanit Joh Jac Heſus- Theol. Dr., eccle-
ſae Turicenſis antiftes 1819. 36 S. 4.
– Der ehrwürdige acht und ſehenzigjährige Greis
bemerkt, man werde ſich verwundern, daſs er in
ſo hohem Alter an einem ſolchen Tage noch als
Redner auftrete, die Rede wäre ihm aber aufgetra-
gen worden, und er hätte geglaubt, es nicht ver-
antzerorten zu können („nefas duxi"), wenn der
Auftrag von ihm wäre abgelehnt worden. Der
Nachſicht der Zuhörer wegen des lateiniſchen Stils
brauchte er ſich jedoch nicht zu empfehlen; denn
man merkt es in der That der Rede nicht an, daſs
er ſich ſeit vielen Jahren in dieſem Fache wenig ge-
übt hatte, wie er verſichert; die Rede lieſt ſich im
Gegentheil, als hätte er ſeit vielen Jahren nichts
Anderes getrieben. Im Zueingli erkennt er einen
von demſelben Geiſte beſeelten Lehrer, der in den
Schulen Jeſu wirkſam war. » Nihil hic impuri, ni-
hil fanatico poeius furori quam divino afflaeui conve-
niens." - Kalt von göttlichen Dingen zu reden, war
ihm freylich unmöglich. „ Sed cave credas . coeco
eum furore abreptum limites eransiliiſſe, quos ultra
citraque nequit confiſtere rectum; cave credas » ju-
venili res prolubitu novandi pruritu, vel nimio lite-
ris inclareſcendi ftudio, vel altercandi lubidine in
arenam deſcendiſe, hominis inſtar rudis bonisque
literis non ſatis adhuc ſubacti, fed viam fbi ſternen-
es ad audaciora quaedam et hactenus inaudita prae-
Jfracte et immatüre tentanda." Er unternahm im
Gegentheil ſein Werk mit Religioſität, und ging
»: pure caſeque" mit den heiligen Schriften um;
denn ihm ahndete ſchon, was für Unheil die unech-
te Exegeſe der Kirche zuziehen würde (auch ſetz-
te er ſich, ſeiner beſſern Sache ſich bewuſst, groſs-
müthig über den Vorwurf weg, der ihm gemacht
ward, daſs er ſelbſt ein Afterexeget, ein Künſtler
an der Einfalt der Worte Chriſti, ein Meiſterer
der Schrift ſey). . Daſs Zueingli, nicht mehr an die
alten Perikopen ſich bindend, über ganze Evange-
lien der Ordnung nach predigte, wird ihm von
dem Redner zu heſonderm Verdienſte angerech-
net; dagegen wird getadelt „jejuna et infrugifera
quorundam «yxtvoux, quae , fruſtillatim cuncta ſe-
cando, verborum minutiis rerum frangie pondera,
ve, contextus confliique ſcriptoris nulla ratione ha-
bita, in alieniſſima quaeque eac/patiatur. (Heut zu
Tage freylich führt die Freyheit von dem Periko-
penzwang in der reformirten Kirche anderes Uner-
wünſchte herbev, als z. B., daſs in der Reihenfol-
ge der Vorträge manches Lehrers gar kein Zuſam-
menhang iſt, daſs ſie bald über einen Vers eines
Pſalms, bald über einen apoſtoliſchen Spruch, bald
über eine Geſchichte des N. T., bald über ein Ora-
kel eines Propheten, bald vielleicht gar über eine
Viſion der Apolakypſe predigen, wie es ihnen ge-
rade gemüthlich iſt, und oft den Text nur als Motto
gebrauchen.) Als opportunitates ſacrorum in me-
lius mutandorum werden die der Neuerung – es
giebt auch geſegnete Neuerungen – günſtigen Mla-
giſtratsperſonen und die Freunde des Reformators
genannt; Luthers diſſenfus hinderte nicht: quo mi-
nus ut rique res bene cedere , Coeºeis feilicee
zu erius que Deo adnuente. Daſs die Reform ſich
nach dem Unglück zu Cappel doch erhielt, war al-
ler-
----- 232 / 574 -----
447
448
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 56. MAY 1 819.
lerdings ſehr providentiell; auch haben diejenigen,
por is intervulo, ars illa ſubdola et fa/laac non tam
die da ſagen, daſs eine Secte ich nicht über ein
Jahrhundert erhalten könne, dies längſt nicht mehr
in Bezug auf die Reform wiederholt.
Wohlthätige, das ſie für das genere VW eien und
für die Kirche, für die Sitten und für die Wiſſen-
ſchaft nit ſich führte, wird viel Schönes uud Wah-
res geſagt; doch werden auch die Humani/zen erin-
nert, ihre Griechen und Römer nicht auf Unkoſten
der heiligen Schriften zu erheben.
Theil der Rede ſpricht davon, was man jetzt nöch
der Reform zu verdanken habe. Hier wird der
Chorherren Breitinger und Zimmermann gedacht,
die 1icht die Hyperorthodoxen gegen Abweichende
von der formula conſenſus und die Pietiſtenriecher
gemacht hätten, ſondern der eine hätte die Pſeudo-
exegeten und die Pſeudokritiker gut widerlegt, und
der andere, im Bündniſſe mit dem ältern Sack, ſo
wie l'erenfels zu Baſel, Oſterwald zu Neuenburg,
Alphons Turretir zu Genf, die Freygeiſter ſeiner
Zeit glücklich beſtritten, und die WÄ
ſucht von allen Seiten beleuchtet. Simplificiruñg
des Lehrbegriffs wird als eine heilſame Frucht der
Reform vorgeſtellt; doch ſoll dieſs ja nicht von einer
D ſtiſchen Simplificinung verſtanden werden. Auf
- ihre Rechnung wird auch eine wenigſtens vor einiger
Zeit noch wahrgenommene Abküh Ä olenniſcher
- Hitze zwiſchen den reformirten und den katholi-
- ſchen Schweizern geſetzt, wozu die helvetiſche Ge
ſellſchaft zu Schinznach und Olten viel beygetragen
habe; bedauert wird dagegen die Ä die in
der katholiſchen Kirche ſelbſt zwiſchen Mä
wie Ile/ſenberg und den Verfechtern der römiſchen
Hierarchie ſeitdem eingetreten ſey. Bey Manchem,
das miſsfallen müſſe, ſey doch äuch, wird geſagt,
viel Erfreuliches zu rühmen, das man in der evan-
geliſchen Kirche erlebt habe; dahin werden gerech-
net die Bibelgeſellſchaften, die Annäherungen der
roteſtantiſchen Confeſſionen, die Schulen verbeſ-
ferungen, der Geiſt der Mildthätigkeit, der gegen
Notheidende aller Parteyen walte. Das freye Schrei-
ben über religiöſe Gegenſtände habe ſein Gutes und
ſey nicht zu unterdrücken. (Alſo auch die Pſeudo-
exegeten und Pſeudokritiker mögen widerlegt, aber
dürfen nicht mit unrechtlichen Mitteln bekämpft
werden.) Ausartungen des religiöſen Gefühls ſeyen
ſchonend zu behandeln, da Ä alles daran unlau-
ter und ſchwärmeriſch ſey. In dem dritten ,,Thei-
le der Kee wird ein Blick auf die Folgezeit gewor-
fen und die Religion Chriſti perſonificirt, um bis
an den Schluſs der Rede fie Ä ſagen zu laſ-
ſen, was der Redner noch auf den Herzen hatte.
Gegen alle Verfºhrungen zu irriger Lehre ſchützet,
ſagt ſie, die Ächtung gegen die heiligen Schriften.
Dieſs zeigte ſich, als die Schriften der franzöſiſchen
Religionsſpötter, die lolfenbüttelſchen Fragmente,
Bahrdts Entſtellungen der evangeliſchen Geſchichte
Ueber das
Der zweyte
rfnerIl
dergegeben zu ſeyn.
in Umlauf kamen. » Cumque, haud ita longo tem-
interpretardi quan in pejus detor quendi, fabulis-
que prolubitu adcenſendi, quaecumque de numinis
cum pri/ea mortalium gente converſatione in ſacris
libis traduntur, multos jam, eosque haud indoctos,
in ſui admirationem raperet, quid obſtitit, quomi-
nus et iſiusmodi ſacrorum emendatoribus – tales
enim ſe ja.titabant – adſentiremini? Jam vero,
eum et philoſophia illa et theologia pſeudomy-
Jſt ica novas turbas excitet, eoque jam procedat
amentiae ut et Spin o./ae diſcipulañº /e profitea-
tur, quid vb.at , quo minus et hae religonis umba
vel phantas rnate illudi vobis patiarin " i je ero-
nificirte Religion bemerkt hierbey :it Woge a-
len, es wäre ſogar der eine und andere, weiter
Irrlehren hätte drucken laſſen, von ſeinen Irriaen
zurückgekommen. (Dieſs ſcheint Beziehungen zu
haben, die von den Zuhörern leicht ve ſtanden
wºrden ſeyn naögen.) Vernunftwidriges, ſagt ſe,
ſoll nicht gelehrt werden; aber auch das VerivyW-
widrige ſoll man nicht ſo beſtreiten, daſs man "
Irrthum andern Irrthum entgegenſetze. In den
Streit der Rationali/een und Sujramaturalien "
ſche ſich nicht, und halte ſich nicht dabey auf, wer
den Plan des Reichs Goeres kenne, ſo wie er dem
Schriftforſcher in den heil. Schriften offen daliege.
Die äuſsere Geſtalt der Kirche verändere ſich, aber
die wahre Kirche Chriſti, das Häuflein der Auser-
wählten in jeder Partey, ſey ſtets von demſelben C
Geiſte durchdrungen, ünd zu dieſem Katho/cismus, e
der zu einer immer engern Gemeinſchaft der Hei-
ligen führe, habe ſich auch Zueingli bekannt. An- B
reden an die Obrigkeiten und Lehrer, ſo wie an n
die der Theologie befliſſene Jugend folgen. Am e
Schluſſe ſagt die Redend Eingeführte zu den Red- Y
ner ſelbſt, nach Anführung einer ſchönen Stelle aus /
Jeſaias: , Tu vero, ./enex, perges ad finem, re-
quieturus, Simeonis et omina et vota.facturus." Und
er antwortet rührend: „ Audio vocem tu am
et ſe quar liben s. O beatum illum diem, cum
ad illud divinorum animorum concilium coetumque
profcifčar ! Solemniä tunc peragemus non /aecula- We
riatantum, ſed fempicerna, Deo liberatori, Chriſo be
ſöteri. Diri." Wenige Wochen nach der Haltung d
dieſer Rede und der darauf folgenden Säcularpre- ſº
digt erkrankte der Redner, und ſein Leben ſchweb- In
te einige Zeit in Gefahr; doch hat er ſich ſeitdem
wieder erholt. Die Anſtrengungen der letzten Mo-
nate des verfloſſenen Jahres mögen für ſeine körper- Y
lichen Kräfte zu ſtark geweſen ſeyn, und die immer
geiche religiöſe Heiterkeit ſeines Geiſtes mag ihn
über ſein Alter, dem er ſo viel Arbeit zumuthete, l
etäuſcht haben. Er ſcheint nun vieler auf längere
eit der Kirche, der er als Biſchof yorſteht, wie
----- 233 / 574 -----
449-
45S
g" er
l(I !!
fabu
nur
ind..
u
-
am -
lº
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
ZU R
A LL 6 EM E IN EN LITE RAT U n. - z E 1 T UN e.
May
1 81 9.
ERDBESCHREIBUNG.
ZüR1ch, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Handbuch
für Reiſende in der Schweiz – Wierte verbeſ-
Ä Auflage. Mit einer Karte der Schweiz.
1818. VIII u. 520 S. 8.
Il I – 9o gab Heinrich Heidegger
I Ä# FÄ für Reiſende durch
die Schueeiz, ein Werk heraus, deſſen erſter Theil
die Entfernungen der Orte von einander nebſt den
INamen aller einzelner unterweges berührter Städte
und Dorfſchaften lieferte, und der zweyte, in der
Form eines geographiſchen Wörterbuches, die
Merkwürdigkeiten dieſer einzelnen Ortſchaften auf-
zählte, berückſichtigend die Verfaſſung, und Ge-
ſchichte der einzelnen Bundesglieder. as Ganze
ſchloſſen Tabellen über ſchweizeriſche Gelder und
Kurſe, ſo wie die altrömiſchen Namen einiger Orte
der Schweiz. Ein kleines eingeheftetes Landkärt-
chen zeigte höchſtens die Umriſſe der einzelnen
Cantone und die Lage einiger Ortſchaften. Das
Buch fand einen reiſsenden Abſatz. Rec. beſitzt e-
ne vom Vf. ſelbſt in einem freylich etWaS holperi-
chen Franzöſiſchen geſchriebene Auflage vom Jahre
1795; vermehrt mit einer ſehr zweckmäſsigen Ab-
handlung ſur la maniére la plus intéreſſante de vo-
ager eñSuiſſe. Eine dritte Auflage erſchien im
Ä 1796 und wurde bis jetzt, der Nachfrage we-
gen, öfter unverändert abgedruckt Sie entſprach
indeſſen nicht mehr der billigſten Erwartung,
da die verfloſſenen 22 Jahre die mannigfaltigſten
Veränderungen in dem Lande hervorgebracht ha-
ben, das freylich durch die Neutralitäts-Erklärung
der verbündeten Mächte eine gleichſam Ä
politiſche Geſtalt gewonnen hat. Es ward mithin
von der Verlagshandlung eine neue Äung Ä.
ſchloſſen, mit Zugrundlegeng obigen Werkes, weſs
halb die jetzige Ausgabe eine vierte Auflage genannt
wird. Die Redactiön, denn der oder die Ergänzer
ºennen ſich nicht, hat ſich ihrem Geſchäfte mit
Sachkenntniſs und unverkennbarer VV ahrheitsliebe
"terzogen. Erkennt man auch hier und da einige
Äºr neuen Auflage leicht auszurottene Pro-
vinzialismen, einige zu ſtarke politiſche Aeuſserun-
gen, die mindeſtens nicht in das Buch gehören, ſo
iſt es bis jetzt das Beſte von dieſem Umfange,
was ein Reiſender in der Schweiz ſich anſchaffen
kann. Die Höhen-Beſtimmungen ſind faſt alle aus
Argänz. B. zur A. L. Z. 1819
J. R. Wyſs Hand - Atlas für Reiſende ins Berner
Oberland. Von Naturmerkwürdigkeiten wurden
nur ſolche aufgenommen, die auch den Unkundigen
intereſſiren, und von geſchichtlichen Ereigniſſen
ſind nur die wichtigſten angedeutet. Die beygefüg-
te Karte der Schweiz vom geſchickten Landkärtej-
ſtecher Scheuermann in Aarau gezeichnet und ge-
ſtochen, entſpricht völlig dem Zwecke, und ge-
reicht dem ohnehin durch treffliches Papier, ſchö-
nen correcten Druck und höchſt bequemes Format
auf's Beſte ausgeſtatteten Werke zur Zierde. Das
Äe zerällt in folgende Unterabtheilungen: I. Ein-
eiung. Sie verbreitet ſich über das Reiſen in der
Jºhweiz und die Hauptmerkwürdigkeiten dieſesj
Naturwundern ſo reichen Landes, die Berecj
der beträchtlichen Unkoſten an Gaſthöfen, Fuhr
Werke: Schiffen und Führern, die beſondern Bj.-
dürfniſſe in den Gebirgen, und theilt Bemerkungen
und Verhaltungsregeln in Betreff der Kleidung, der
täglichen Lebensart u. f. w., ſowie Entwürfe zu
längern und kürzern Schweizerreiſen mj.jkj
nen europäiſchen Lande iſt das Reiſen ſo theuer,
als in der Ä, Woran unverkennbar die Canto-
nalregierungen mit Schuld ſind, da ſie der Habgier
der Einwohner, ſo wie veralteten Miſsbräuchen,
als Trinkgeldern, Münz- und Gewichtsverſchieden-
heit u. d. m. keine Schranken ſetzen. Die vorge-
ſchlagenen kleinen Mäntel von Wachstaf et, um ſich
vor der Kälte und dem Regen zu ſchützen, hat Fj.
aus Erfahrung als höchſt ſchädlich kennen gelernt,
da ſie den Körper zu einer ungewöhnlichen Trans-
iration reizen, die auf Hochgebirgen gefährliche
Ä nach ſich ziehen kann. Wirj
Mäntel oder ſogenannte Kragen von waſſerdichten
Tuche vorziehen. Die Kettchen an den Kamaſchen
erachtet er auch für micht angemeſſen, da einmal
das Feſthalten mittelſt ZWºYe an den Seiten der
Schuhe angebrachter Knöpfe oder Schnallj.
mäſsiger iſ, will man überall nicht lieber kurze
Stiefeln vorziehen. Zu den mitzunehmenden Glä-
fern würde er die bekannten Gläſerj gebrann-
tem Leder vorſchlagen, die, da ſie ſich bequem zu-
ſammenlegen laſſen, einen äuſserſt geringen Raum
einnehmen, und dem Zerbrechen gärjºh ausge-
ºtzt ſind. Ob Kirſchengeiſt (Kirſchwaſſer), der
Blauſäure wegen, ſo ſehr zu empfehlen iſt, mö-
gen . Aerzte entſcheiden. Daſs es ein Landj-
Prºduct iſt, macht es darum nicht empfehlens-
L (2) werth.



----- 234 / 574 -----
45'I, * -
452
ERGÄNzUNgsBLÄTTER zuR A. L. z.
werth. Wir würden den, vorzüglich dem Magen ſo
zuträglichen Extraie d'Abfinthe vorziehen, eben-
falls ein SchweizerProduct.
nicht geſagt iſt es, daſs man nur mittelſt äuſserſt
feiner wollenen Strümpfe vermeiden kann, ſich
wund zu gehen. Auch rathen wir zum Branntwein
etwas Seife zu miſchen und die Füſse mit dieſer. Po-
made und nicht mit Branntwein allein alle Abende
regelmäſsig beym Schlafengehen einzureiben. Ue-
berhaupt ſcheinen uns einige nothwendige diätiſche
Regeln, wie ſie Heidegger in ſeiner franzöſiſchen
Ausgabe von 1795 S. X. und XI. gab, hier mit Un-
recht ausgelaſſen. II. S. 12. Kritiſches Verzeichniſs
der vorzüglichſten, die Schuoeiz betreffenden Bü-
cher, Landkarten und Kupferſtiche. Die Bücher
ſind nach folgenden Rubriken geordnet: I. Litera-
tur. II. Naturkunde. III. Staatsrecht. IV. Erd-
beſchreibung und Staatskunde, wo die Nr. 61. 66.
und 67. hätten Ä unerwähnt bleiben können,
da die übrigens ſehr wahre Kritik dieſen Werken
keine Stelle unter die ,, vorzüglichſten" anweiſet.
V. Geſchichte, und VI. Verlchiedenes. Nicht ſel-
ten ſind indeſſen die Kritiken etwas übertrieben, ſo
z. B. getrauet ſich Rec. auf der Oſterzeyaldſchen Car-
ee de la Principauté de Neuchâtel levée de 18or à
1806, die ,, ſowohl an Genauigkeit als an Schönheit
ohne Gleichen" ſeyn ſoll, zumal nach dem Pariſer
Friedensſchluſs nicht unerhebliche Unrichtigkeiten
machzuweiſen. Uns kommt es auch vor, als wenn
die Verlagsartikel der Verleger vorzugsweiſe gelºbt
würden; jedenfalls würden wir aber bey
pferſtichen manche ältere Blätter, die den neuern
weit vorzuziehen ſind, und einen bleibenden Werth
beſitzen, mit Angabe des Preiſes genannt haben.
Auch vermiſſen wir einige, wenn gleich wenige,
Hauptwerke. – III. Entfernungen der bedeuten-
dern ſchweizeriſchen Städte, Flecken u. ſte. von
einander. S. 39 mit der Erinnerung, daſs die we-
nigſten Straſsen der Schweiz Ä ſind, wonach
man alſo groſse Genauigkeit hier nicht fodern darf.
Die Tafeln bleiben aber doch ſehr nützlich, da ſie
die Entfernungen der Hauptörter von einander ge-
IlUl Ä angeben. Kleinigkeiten, die wir hier
erinnern könnten, übergehen wir lieber. IV. Münz
kunde. S. 88. mit Zugrundlegung des bekannten
Heldmannſchen Werkes. Uns ſcheint die Reduction
et comparaiſon des monnoies qui ont cours in der
oben angeführten frühern Auflage zweckmäſsiger
zu ſeyn. Es iſt auch zu wenig Rückſicht genommen
auf die in den Cantonen Freyburg, Neuchâtel und
Vaud üblichen Münzſorten, wenn auch nicht ge-
leugnet werden kann, daſs es überall ſchwer hält,
zur Ueberſicht der in der Schweiz herrſchenden
Münz- und Maafsverwirrung zu gelangen. Hätte
aber nicht dieſer Abſchnitt, ſo wie der folgende
leich unmittelbar auf die Einleitung folgen ſollen?
/. Romaniſche Redensarten aus Ebel's Anleitung
gezogen. Die üblichten ſchieeizeriſchen Ausdrü-
cke, ſey es deutſch oder patois, wären wohl eben
ſo nützlich geweſen, als die bloſsen romaniſchen
Sehr wichtig, aber -
den Ku-
Redensarten. VI. Topographiſch-ſtatiſeiſche Dar-
ſtellung der Schureiz und einiger angrenzender Thá-
ler, Städte u. / ze'. in alphabetiſcher Ordnung. Die-
ſer Hauptabſchnitt des Werkes iſt vortrefflich, da
bey jedem genannten Orte Alles angedeutet worden,
wäs den gebildeten Reiſenden anzuſprechen geeig-
net iſt. Die allgemeinen Artikel als Alpen, Alpen-
päſſe, Eidgenoſſenſchaft, Gletſcher: Jura, Lavi-
nen, Rhein verdienen eine vorzügliche Berückſich-
tigung. Um die Aufmerkſamkeit zu beurkunden,
mit der wir das Buch geleſen haben, mögen nach-
ſtehende Bemerkungen hier einen Platz finden:
Aar, die, hier beſtändig Aare genannt, ſoll der an-
ſehnlichſte und nach dem Rhein der gröſste Fluſs
der Schweiz ſeyn. Sollte nicht die Rhone unter
den ſchweizeriſchen Flüſſen den zweyten Rang be-
haupten? Arnen. Hier wird geſagt: „nicht ferne
liegt das Dörfchen Mühlbach, Geburtsort Mathäus
Schinner's, Cardinal von Sitten." Schinner war
Kardinal der römiſchen Kirche und Biſchof von Sit-
ten. – Auvernier iſt kein Flecken, ſondern nur
ein Dorf. Als Filial von Colombier hat es nicht Äº
mal eine eigene Pfarre. – Baden. Vielleicht hº
te man hier der bekannten römiſchen Würfel erwäh-
nen können. – Colombier iſt ein bloſses Dorf-
Wohl hätte der Urſprung der herrlichen Baumgän-
ge, einer Erwähnung verdient, die bis an den See
Ä – Cortallioud wird Cortaillod geſchrieben,
ie in Artikel erwähnte Kattundruckerey befindet
fich in Kleincortaillod, hier fälſchlich Kleincortail-
lard genannt. – Cote aux Fées. Hier ſteht: ,, iſt
– und durch die man ein Dorf im Bezirk Grand-
ſon ſieht, berühmt." Dieſs giebt keinen Sinn. Ent-
weder muſste das Dorf, das man aus der Höle fie-
het, genannt, oder das Ganze näher beſchrieben
und gezeigt werden, was daran eigentlich merk-
würdig iſt. – Creſſier iſt ein Dorf. – Davos.
Im Nebenthal Certig überraſcht der Anblick eines
Sommerdörfchens, das mit einer Kirche verſehen
u. f. w." Für den Fremden bedarf der Ausdruck
Sommerdörfchen einer Erläuterung. – Erlach
heiſst auch franzöſiſch Cerlier. – Genf iſt in der
Rangordnung nicht der XXIV., ſondern der XXII.
Canton. – Jura, ,, noch ſollen in ſeinem franzö-
fiſchen Theile braune Bären ſich aufhalten." Es iſt
ar nichts ſeltenes, daſs ſolche braune Bären ins
Ä herüberſtreifen. Auch hätten hier
v. Salis Sereifereyen in den franzöſiſchen Jura an-
geführt zu werden verdient. – Landeron. Nichts
über die ganz eigenthümliche Verfaſſung der dort"
Ä Bürgerſchaft, da dieſes Umſtandes doch beY
alangin erwähnt iſt. Er fehlt freylich auch Ä
Artikel Boudry. – Lichtenſteg. Die hier als be-
kannt vorausgeſetzte Geſchichte der Gräfin Ida iſt
doch wohl manchem Fremden unbekannt. – Locle
iſt nur ein Dorf, ſo gern wir übrigens zugeben wol-
len, daſs man einen Ort mit 5000 Ä füg-
lich eben ſo gut eine Stadt nennen könnte. Eine
Erwähnung hätte es verdient, daſs an dieſem Ort
ein Buchdrucker, eine Buchhandlung, ein eigenes
Wochen-
----- 235 / 574 -----
453
454
Num. 57. MAY 18 19.
Wochenblatt u. ſ. w. ſtatt finden, da Gegenſtände
dieſer Art ſonſt in Bergdörfern ſelten ſind. –
TYeuenburg. Die Militairverfaſſung hat durch neue-
re Verordnungen des Landesherrn eine veränderte
Geſtalt erhalten;. wie man ſich davon durch das
Preuſs. militairiſche Wochenblatt unterrichten kann.
Die Stadt hat gewiſs über 5000 Einwohner. Daſs
es aber während der neuern politiſchen Ereigniſſe
vom Kriegsgetümmel verſchont Ä wi-
derlegen die öſtreichiſchen Durchmärſche, die La-
zarethe, die in der Stadt und auf dem Lande errichtet
wurden u. d. m. Die reiche Familie, die bald Portalis,
bald wie hier fälſchlich, Portales geſchrieben wird,
heiſst Pourtals. Bey den Anſtalten u. Vereinen ſind
vergeſſen: Chambre d'aſſurance contre les incendie-
Caiſſe d'Epargne en faveur des artiſans: domºſt-
ques et journaliers, die Société du jeudi, die jährlich
den ſo nützlichen Almanach de Neuchâtel heraus-
iebt, unter dem Titel: Meſſager boiteux, damit er
eym Volke mehr Eingang finde. Bey den Samm-
lungen fehlt die ſehr beträchtliche Bibliothek des
elehrten Gouverneurs Seiner Excellenz des Frey-
Ä von Chambrier-d'Oleyres. Bey Pont-Martel
gewöhnlich les Ä? iſt der Zuſatz im Jura über-
üffig, da das ganze Ländchen im Jura liegt. . Ue-
brigens iſt daſelbſt das Herbarium des Hrn. Louis
Benoie, und die von ihm trefflich gemalte Flore Neu-
eháteloiſe, ebenfalls ſehr ſehenswerth. Künſtler-
Der hier aufgeführte M. (aximilian von ) Meuron
iſt ein Dilettant. Bey den Buchhandlungen hätten
wohl auch die beiden beſtehenden Bibliotheken er-
wähnt werden können. Eben ſo ſchön als vom Hau-
fe Bellevaux ſtellt ſich die Alpenkette von der Ro-
ehette dar. Vergnügungen. Im Winter wird auf
dem Liebhabertheater geſpielt. Auch verdient der
Männer-Klub la Chambre genannt zu werden. –
/Veuveville. Hier hätten wir vermuthet, daſs die
Seidenzucht-Anlagen des Pfarrers Imer genannt
werden würden. – Pilatus. Hier vermiſst man
Cappellerii Pilati montis hiſtoria. Baſileae 1767. 4.
ein ausgezeichnetes Werk. – Rochefort. Ä
Dorf liegt keinesweges im Thal Travers, das viel-
mehr hinter dem Berge la Tourne bey Noiraigue
feinen Anfang nimmt. Beym Dorfe ſtéhen die Ue-
berreſte des §Ä Rochefort, von wo aus man
eine der herrlichſten Fernſichten in der ganzen
Schweiz genieſst. – Sion. » Valeria hat . . . . .
eine . . . . . Kirche, worin der Wunderthäter
Will begraben liegt, und noch jetzt . . . . . Kran-
ke heilt." Dieſs hat wohl die ſonſt gegen Vorur-
Phele aller Art eifernde Redaction nicht ſagen wol-
° – Thiele. Daſs dieſer Fluſs zwiſchen Lan-
deron und S. Blaiſe in den Bielerſee flieſst, iſt
º ºh, und ſoll wo hjsen unweit Landeron und
se. Jean. – Tj. Ripaille. Dieſer Name er-
Ärtº die franzöſiſche Redensart: „faire Ripail-
e." Allerdings jÄmadeus I. Herzog von
Savoyen in dieſem reizenden Aufenthalte gütlich,
doch die Strenge der Wahrheit erfodert, daſs man
hinzuſetze: nachdem er vierzig Jahre lang die La-
ſten der Regierung getragen. – 1 ravers. In die-
ſem Thale iſt, und zwar zu Plancemone, einer der
berühmteſten Schweizer, Ferdinand Berthoud, ge-
boren. – Zürich. Hier heiſst es: ,,Nachdem #
eher in Deutſchland die beſtehenden chriſtlichen
Lehrſätze angegriffen u. ſ. w." Dieſs wird wohl
päpſtliche Lehrſätze heiſsen ſollen. „VII. Ueberfiche
der Artikel der topographiſch ſtatiſtiſchen Darſtel-
lungen nach den Cantonen (S. 5oo.), VIII: Ver-
zeichniſs vorzüglicher die Schweiz betreffender
Schriften und Kunſtſachen. Dieſs hätte ſich theils
mit dem zweyten Abſchnitt, theils mit den einzel-
nen Artikeln, wohin ſie gehören, verbinden laſſen.
Die angegebenen Preiſe ſind mitunter unglaublich
hoch, und viele wichtige Werke und Kupfer feh-
len ganz.
ALTERTHUMS WISSENSCHAFT.
STENDAL., b. Franzen u. Groſse: Abriſs der grie-
chiſchen und römiſchen Alterthümer. Nebſt ei-
ner chronologiſchen Ueberſicht der Literatur bei-
der Völker, für Gymnaſien. Von Chr. Friedr.
Ferd. Haacke, Rector zu Stendal. 1816. VIII -
u. 237 S. 8. (12 Gr.)
Dieſes Schulbuch ſcheint eine ſehr zweck-
mäſsige, leicht zu überſehende Zuſammenſtel-
lung der nöthigſten und nützlichſten Notizen aus
dem weiten Gebiete der griechiſchen und römiſchen
Alterthümer zu feyn, und Rec, empfiehlt es mit
voller Ueberzeugung von ſeiner Brauchbarkeit vor-
züglich den in ihren übrigen Kenntniſſen ſchon wei-
ter vorgerückten Jünglingen, beſonders zur Wieder-
holung ihrer hierauf bezüglichen Kenntniſſe. Ob und
in wiefern aber dieſe Schrift, welche zunächſt zum
Leitfaden für Lehrer und zum Handbuche für Schü-
ler beſtimmt iſt, geeignet ſey zur Erreichung die-
ſes nächſten Zweckes, wird ſich der Hauptſache
nach aus des Rec. Anſichten über das Ganze dieſes
Schulunterrichts ergeben. Rec. iſt nämlich mit dem
Vf. und Andern von der Nützlichkeit und Nothwen-
digkeit dieſes Lehrzweiges auch ſchon für den Gy-
mnafalſchüler vollkommen überzeugt. Die Gründe
find zu bekannt und liegen zu nahe, als daſs es nö-
thig wäre, hier umſtändlich zu beweiſen, wem es
z. B. unmöglich ſey» einen längern Abſchnitt aus
Livius, eine Demoſtheniſche oder Ciceronianiſche
Rede gründlich zn verſtehen, ohne nicht wenigſtens
die vorzüglichſten antiquariſchen Kenntniſſe in ih-
rem Zuſammenhange geläufig im Kopfe, d. h. nicht
bloſs, wie ſo häufig, bey der Hand in einem Hülfs-
buche oder in den Noten zu haben. Nur in Abſicht
auf den Umfang, die Anordnung und Vertheilung
dieſes Unterrichtsgegenſtandes weicht die Meinung
des Rec: von den gewöhnlich dargelegten und be-
folgten Abſichten in manchen Stücken ab. Mei-
ftentheils verſpart man die Mittheilungen aus dieſen
Hülfswiſſenſchaften bis gegen das Ende der Schul-
zeit,
----- 236 / 574 -----
455
456
ERGÄNZU 7 GSBLÄTTER Num. 57. MAY 18r 9.
zeit, trägt dann vielleicht noch mit Unterbrechun-
gen eine groſse Menge einzelner Zweige, ar, er
auch Archäologie, griechiſche und römiſche Lite-
raturgeſchichte, Mythologie u. ſ. w. vor, und er-
örtert das Alles mit einer ſolchen Umſtändlichkeit,
daſs gewöhnlich eine lange Reihe von Jahren dazu
ehört, ehe dieſer ganze Cyklus vollendet iſt, und
öft der Fall eintritt, daſs ein Schüler, und natür-
lich meiſt der beſſere, gerade den wichtigſten und
nöthigſten Theil dieſes Unterrichts gar nicht be-
lsommen hat. Rec. glaubt, daſs hierbey nicht un-
bedeutende Fehler begangen werden; denn erſtens
ſcheint es ihm auf jeden Fall zweckmäſsiger, auch
dieſen für den Hauptzweck des Gymnaſialunter-
richts ſehr wichtigen Lehrgegenſtand gleich andern
nach Umfang und Inhalt weiter hinab durch die
Klaſſen des Gymnaſiums zu vertheilen und ihn ſich
nach obenhin allmählig entwickeln und vervollſtän-
digen zu laſſen. Rec. denkt, ein dreyfacher nach
innen und auſsen wachſender Curſus müſste das
Ganze gut vollenden. Ferner glaubt Rec., daſs in
der Wahl der vorzutragenden Hilfswiſſenſchaften
hin und wieder Miſsgriffe gethan werden; denn ſo
wie nach des Rec. Ermeſſen die Hauptſachen der
griechiſchep und römiſchen Antiquitäten das Wich-
igſte ſind, ſo ſcheint ihm dagegen, wie auch Hr.
HS. VI., eine ausführliche Geſchichte der griechi-
ſchen römiſchen Literatur nur ſchon in dem Umfan-
ge, wie das bekannte Schaaffiſche Buch ſie giebt,
durchaus dem Zwecke und den Mitteln des Gymna-
ſalunterrichts unangemeſſen zu ſeyn. Dagegen darf
alte Geographie und Geſchichte nicht fehlen. End-
lich – um nur noch eins von ſo vielem anzuführen-
was Rec. über dieſen höchſt intereſſanten Lehrzweig
auf dem Herzen hat – ſcheinen die bey weite"
1meiſten Schulencyklo ädien der klaſſiſchen Alter-
thumskunde und Ä mehr Einzelſchriften über
beſondere Theile an einem gemeinſchaftlichen, nach
des Rec. Ueberzeugung aber ganz vºrzüglichº Uebel
zu leiden – an einer viel zu groſsen Ausführlich-
keit. Rec. wird ſich ſo lange nicht entſchlieſsen
können, irgend ein Buch dieſer Art ſeinen Schü-
lern als Leitfaden oder Lehrbuch in die Hand zu
geben, als bis er dasjenige gefunden hat, welches
die für ein ſolches Werk unerläſslichen Eigenſchaf-
ten: gedankenreiche Kürze, lichtvolle Anordnung
und verſtändige Auswahl darbietet. – Doch Rec.
muſs abbrechen - und verſichert nur noch, daſs er
ereits den Verſuch gemacht, und, wie er glauben
darf, mit Glück gemacht hat, ein Schulbüch für
ieſen ganze Lehzweig zu entwerfen, das in dre
Gurns abgetheilt das Nöthigſte und Nöthige enthält
würde. –
und doch gedruckt ſicherlich kein Alphabet füllen
Wir beſchlieſsen dieſe Recenſion mit
einer Anzeige des Inhalts, um die Anordnung
des Vfs. bemerklich zu machen. – S. 1. Allg.
Vorerinnerungen, §. 1. und 2. der Unterſchied
zwiſchen Geſchichte und ſogenannten Alterthü-
mern hätte wohl ſchärfer und beſtimmter an-
egeben werden können. Vielleicht erinnert ſich
r. H. noch der Definition, welche F. A. Wolf –
denn Rec. vermuthet wohl nicht ohne Grund, daſs
auch Hr. H. dieſen groſsen Kenner des Alterthums
zum Lehrer gehabt habe – von beiden Wiſſenſchaf-
ten gab, wo der Unterſchied auf das Vorüber-
gehende der einen und auf das Bleibende der an-
dern gegründet wurde. – Erſter Theil. Griech-
Alterthürner S. 5– 1oo. Die Gründe, warum der
Vf, nur in den Staatsverfaſſungen die Zeitalter an
terſcheiden will, reichen nicht aus. Sicherlich
war das Privatleben der ſpätern Griechen abſtechen-
der von der Lebensweiſe der homeriſchen Welt-
als der Geiſt des öffentlichen. Erſter Abſchwº“
Staatsverfaſſungen in 2 Perioden mit vielen Un”I
abtheilungen Ss –44. S. 6 die Heroide (jevº)
der homeriſchen Helden werden Diener der Fürſte"
genannt. Es ſollte wenigſtens 3sg«trovrs2 eingefügt
werden, um Miſsverſtand zu verhüten. Uebrigen?
iſt hier wie überall die Art zu loben, wie Hr. H-
citirt, indem er des Zweckes eingedenk ſich weni-
er um den eigentlichen ſo.“*.* a//cus Kümmert,
Äs vielmehr darauf ſieht, daſs die Stelle dem Schü-
j zugänglich ſey; zweyter Abſchnitt. Kriegswe-
fen, # 45–56; dritter Abſchnitt: Religionswe-
ſen, S. 56–83; vierter Abſchnitt: Verhältniſſe des
häuslichen Lebens, S. 84 – 1oo. – Zue eyter
Theil. Römiſche Alterthümer, S. 1o – 2oo. Iſtes
Cap. Beſchreibung der Stadt Rom, S. 102 – 108;
2ees Cap. verſchiedener Zuſtand der ſämmtlichen
Einwohner des römiſchen Reichs, S. 1o8 – I 16;
3tes Cap. Eintheilungen der Bürger, S. 116 – 120;
4tes Cap. vom Senate, S. 121 – 124; 5tes Cap. Von
den Ä, S. 124–13o; 6tes Cap.
von den Staatsbeamten, S. 130 – 140; 7tes CaP.
von der Rechtspflege und Polizey, S. 14 – 49;
8tes Cap. von den Finanzen, Mlaaſsen, Gewichten
und dem Geldweſen, S. 149 – 155;gtes Cap. vom
Kriegsweſen, S. 155 – 169; 1otes Cap. religiöſe Ge-
bräuche, S. 169 – 82; 1ites Cap. Privatleben, S
182–2oo. Dann folgt eine chronologiſche Uebe“
ſicht der griechiſchen (S. 2o1 – 214) und der "
miſchen Literatur, S. 215–220; uud zuletzt das
Regiſter, S. 221 – 237.
----- 237 / 574 -----
457 - - - -- -
- -
- - - 5 - - - - - “ «sº
+ - , -- ! . . .) -- -- -- . - - t: : " ? - - - . : 7. --- ::- - - - -
- - Än, - * "F. *, - - " s
E R GA N z U N Gs B LAT T E R . .
- - - - ZUR - .. - - - - -
A LL GE M E IN EN L 1 T E AAT UR -
- - - - - -
*
-
. . . - - - - - -
- -
* - - - -
- -–
May
statistik.“ .
- - - - -
Maxz, b. Kupferberg: Der Rhein - nach der
Länge ſeines Laufs und der Ä ſei:
neStrömbeetes, mit Beziehung aufdºſen Schiff
fahrsverhältniſſe betrachtet. Ein Beytrag zur
nähern Kunde der deutſchen Fluſsſchifffahrt,
von J. F. Ockhart, Inſpector der Rheinſchiff:
fahrt. 1816. VLu. 289 S. 8. (1Thlr.)
- - - - - - - - - - - --- - - - - - -
Dies Schilderung des Rheins verhält ſich zu ſei-
r“ ner Darſtellung von Eichhof (Allg. Lit: Zeit.
1816. Nr. 256.) wie der Zweck allgemeiner Unter-
fuchung zu dem Zweck einer beſondern Berichtser-
ſtattung – Der Rhein hat in den Gebirgen, von
Graubünden einen dreyfachen Urſprung, und iſt,
nachdem ſich der Hinterrhein mit dem Ä
und bey Reichenau mit dem Vorderrhein vereinigt
hat, ungefähr 239 Fuſs breit. Er flieſst nun ſanfter
durch ein weites Thal und eignet ſich in der Gegend
von Chur zur Schifffahrt mit Nachen. An den Gren
zen von Oberſchwaben trägt er ſchon Fahrzeuge
von 2ooo Centner Ladungsfähigkeit. ... Die Fahrt
wird bey Schafhauſen durch einen 6o –70 Fuſs ho-
hen- Feſſendamm aus Kalkſtein, bis zur Abhülfe
durch Sprengung oder Verſchleuſung unterbrochen,
und ähnliche, Ä geringere Hinderniſſe findet ſie
noch dreymal zu Zurzach, Laufenburg und Rhein-
felden- auf dem mehr als dreifsigſtündigen Wege
nach Baſel, auf welchem der Rhein wieder ein ſehr
felſenreiches Bett und die Natur eines wilden Wald-
ftromes hat, auch gewöhnlich nur tannene Fahr-
zeuge trägt. Von Baſel bis nach Strasburg bringt
er die Schiffe von 2ooo – 25oo Ctr. Ladungsfähig-
keit durch zahlreiche Kies- und Sandinſeln in Ge-
fahr, und wenn er den Inſeln zwiſchen Strasburg
und Germersheim auch mehr Stetigkeit, ſo wie
Buſchwerk und Anbau vergönnt, ſo erlaubt er doch
erſt zwiſchen Manheim und Mainz eine gefahrloſe
Fahrt, und macht ſie nur hin und wieder durch
Verabbrüche noch beſchwerlich. Von Mainz bis
ingen ſollte billig die Stärke ſeiner Strömun noch
“ntlich vermehrt werden. Unterhalb Bingen
klemmt er ſich zwiſchen den Gebirgen durch, ünd
hat, ſtatt ſeiner frühej Breite von 400 Fuſs, kaum
1 16o F. Bey Koblenz tritt er zwar aus den Gebir-
gen heraus, aber er flieſst noch im hohen Ufern bis
Än ſ. g. Siebengebirge, von wo er ſein Ufer
erweitert und im gekrümmten Lauf unterhalb Bonn
Ärgänz. B. zur A. L.Z. 1819.
– - - - - - - - >
1 81 9. - . .
--
imwer ſanfter wird. Von dem beweglichen Sande,
der das Fahrwaſſer oft verlegt, iſt für Schiffe, die
von Mainz bis Köln ſchon 46oo Ctr., von Köln aber
9ooo Ctr. laden können, und für Flöſſe nichts zu
fürchten, wenn ſie durch erfahrne Lootſen, wie
ſowohl in Deutſchland als Holland geſchieht, ge-
führt werden. „ Da der Rhein nun faſt auf wage-
rechten Boden flieſst, ſo läſst es ſich erklären, daſs
der kleinſte Unterſchied in dem Widerſtand des
Erdreichs ihn von ſeiner Bahn abbringen, und die
erſte Veranlaſſung dazu hat geben können, daſs der
febe ſich in mehrere Arme getheilt, auch zugleich
Init, andern Gewäſſern fovermiſcht hat, daſs der-
ſelbe bey ſeinem Ausfluſs in das Meer kaum ſeinen
Namen noch beybehält"; denn ? feiner Waſſermaſ-
fe nimmt die Ä mit ſich fort, vor dem bleiben-
den Drittel geht wieder 3 für die Yffel ab, und das
Uebrige bildet unterhalb Wyk bey Durſtede den
Lech. Seit dem Frieden läſst ſich der Rhein fö
endermaſsen abtheilen: der Bündneriſche bis zü
einem Austritt aus Graubünden; der ſchweizeriſch-
deuefehe bis Baſel; der deutſch-Ä bis zur
Mündung der Lauter; der deutſche Rhein bis zur
Ä Grenze; und der holländiſche Rhein,
Seine Länge wird wohl am ſicherſten nach den Lein
pfaden beſtimmt, deren Vermeſſung nöthig wird,
unn nach dem 6ten Beſtimmungsſatz des Wiener
Beſchluſſes ,, die Totalität der Rheinſchifffahrtsge-
bühren auf die Ausdehnung der verſchiedenen Ufer-
ſtaaten zu vertheilen." Seinen Lauf ſchlägt man jetzt
auf 303 Stunden an (bis Conſtanz 53, Baſel 42,
Strasburg 32, Mainz 55, Köln 4 , Holland 3"
und bis ans Meer 42 Stunden, alſo von Strasburg
bis nach Holland 134 Stunden, oder die Hälfte
der ſchiffbaren Stromſänge von 280 Stunden), und
ſeine Tiefe ſteigt von 5 – 18 Fuſs bey Strasburg bis
51 Fuſs oberhalb Düſſeldorf. Sein rechtes Ufer iſt
faſt durchgehens niedriger als das linke, auf wel-
chem auch deswegen die Leinpfade gewöhnlich zie-
hen. Die Ausdehnung ſeines Fluſsgebietes beträgt
3598 Q. Meilen, indeſs für die Donau 14423 Q. M.
berechnet werden; aber, mit dieſer durch den
Main und mit der Rhone durch den Elſaſſer Kanal
verbunden, würde der Rhein die Nordſee mit dem
mittelländiſchen und ſchwarzen Meer vereinigen.
Auf den Elſaſſer Kanal ſind bereits von dem Koſten-
anſchlag zu 6 Millionen Gulden über 4 Millionen
verwandt; auf den Mainkanal Äs welcher
nach Wiebeking's Plan von dem Dorfe Seligporten
M (2) bis
----- 238 / 574 -----
459
460
ERGÄN zu NgsBLÄTTER zuR A. L. z.
VA
bis zur Donau bey Kehlheim 12 Meilen, und bis zum
Main unterhalb Bamberg 13 Meilen betragen - und
j 2 Millionen Gulden Köſten würde, iſt noch
kein Gulden verwandt, und der Vf. ſagt davon nur
mit Wiebeking: Jede Regierung, welche dieſe Ver-
eini unternimmt, würde ſich verewigen. Soll-
ten ſich indeſs nicht 2 Millionen Gulden für ein ſol-
der Waarenladung zu 21oo Ctr. beſtimmt, die Thal-
fahrt erfodert gewöhnlich 4 Tage, die Bergfahrt 6,
und das Ä mit 1o Pferden koſtet 358 Fl.
Es iſt bemerkenswerth, daſs ſich Fremde der Schiff-
fahrt auf dem Mittelrhein angenommen haben, und
daſs die Koſten zur Äg des Bingerlochs
zum Theil von den Herren von Stockum zu Frank-
ches Unternehmen durch freywillige Unterzeich-T furt und von Holländern beſtritten ſind. Aber auch
nung in Deutſchland finden? Sóllte Deutſchland kei
ne Männer haben, denen es das Unternehmen und
die Mittel dazu anvertrauen möchte, und die ihrem
- Vaterlande dieſes Denkmal mit Liebesdienſt errich-
ten wollten? Sollen unſere Nachbarn ringsum, ſol-
len nicht bloſs Engländer und Franzoſen, ſondern
Schweizer, Ungern und Polen den Ehrenvorzug
vor den Deutſchen beſitzen, für ſolche Unterneh-
men Sinn und Verein, Geld und Kraft zu haben?
: Von den übrigen ausgeführten oder vorgeſchlage-
nen Kanalanlagen in Deutſchland, welche der Vf.
beſchreibt, Ä nur die ausgehoben werden, worü-
ber ſo eben eine Berathung zwiſchen Hannover und
Preuſsen ſtattgefunden hat: die Verbindung zwi-
ſchen der Lippe, Eins und Weſer. Die Lippe iſt
ungefähr auf einer Strecke von 10 Stunden ſchiff-
'' bar und ergieſst ſich oberhalb Weſel in den Rhein.
Ihre Vereinigung mit der Ems würde ſehr leicht
durch den 1o Stunden langen Münſteriſchen Ka-
mal, der bis Maxhafen geht, bewirkt werden kön-
nen; indeſs die Ems mit der Weſer dadurch ver-
bunden würde, daſs die Hunte, die oberhalb Els-
fleth in die Weſer flieſst, mit der Leda vereinigt
würde, die ſich bey Leer in die Ems ergieſst.
Die Schifffahrt zwiſchen Baſel und Strasburg
wird vorzüglich zum Verſenden der Schweizer und
. Italieniſchen Waaren benutzt, die ſich zu Baſeº-
meln. Zur Bergfahrt kann man höchſº halb ſo
viel als zur Thälfahrt verladen, dabey." Men-
fchen, Majas Cir gebrauchen, "ºb
bey der Veränderlichkeit der Ufer für die Leinpfa-
denichts wjthun, als ſie vom Geſträuch zu.rei-
nigen, welches bisher nicht gehörig geſchehen.
Mjrechjm Allgemeinen, daſs etliche 20 Schif-
fer dieſe Strecke befahren, mit 25 Fahrzeugen für
Waare, und mit 40 für Holz und andere Landes-
erzeugniſſe. Die Steuermannsordnung und die
Schifffahrtseinrichtungen von Strasburg ſind nach-
ahmungswerth. Die Zahl der zu Waarenladungen
beſtinijten Schiffer iſt auf 24, und das Höchſe der
Waarenladung von den Handelskammern zu Stras-
burg und Mainz für beide Hafen auf 2ooo Ctr. feſt-
geſetzt. Die Bergfahrt dauert gewöhnlich 14 Ta-
ge, und das Schiffsziehen von Mainz bis Schröck
init 8 Pferden und von Schröck bis Strasburg mit
6o Menſchen koſtet 1312 Fl. Zu ihrer Erleichte-
rnng iſt nöthig, daſs die Leinpfade ausgebeſſert,
mehrere Brücken hergeſtellt, die alten Feſtungs-
pfähle von Fortouis, ſowie mehrere verſunkene
aumſtämme aus dem Stromne weggeräumt werden.
Dieſes und Anderes iſt unter der fr. Herrſchaft ver-
nachläſſigt! Von Mainz bis Köln iſt das Höchſte
hier wiederholen ſich deſſen ungeachtet die Klagen
über ſchlechte Leinpfade, und die Wünſche für
Stromverbeſſerungen, beſonders bey dem wilden
Gefährde, ſo wie für die Aufnahme einer Fluſskar-
te von Rüdesheim bis Boppard. -
Nach einem Verzeichniſs von 1813 war die Zahl
der rheiniſchen Schiffer von Baſel bis nach Holland
689; wovon ſich 328 in den Schiffergilden von Mainz
und Köln befanden. Dazu kamen noch von Neckar-
Main, Lahn, Moſel, Ruhr und Lippe 629. Man
kann rechnen, daſs die Waarenverladungen zu Köln
noch einmal ſo ſtark ſind, als zu Mainz, oder in je-
dem andern Haupthafen des Rheins. Zu Thal kºn"
der Schiffer von Köln nach Rotterdäm oder Anr
ſterdam in 7 bis 8 Tagen kommen, zu Berg ge-
braucht er umgekehrt ſo bis 11 Tage und ob.
Pferde, wodurch die Koſten um gegen die Tha-
fahrt vermehrt werden. Die Schiffer klagen, daſs
ſie für das „Oeffnen der Brücke bey Weſel 44 Thlr.
zu zahlen, und darauf mehrere Stunden zu warten
haben. Auch ſind die Leinpfade nicht in der be-
ften Ordnung; in Beziºbºg Äf welche die An-
wendbarkeit der Ä auf dem Rhein noch
jeſjers in Unterſuchung kommen dürfte. Die
Zahl der holländiſchen Schiffer für dieſe Fahrt be-
läuft ſich auf 62. Das Höchſte der Ladung, welche
aus Köln nach Holland gemacht wurde, betrug eine
geraume Zeit nicht mehr als 5200 Ctr. Bis zu ſei-
nem Eintritt in die Niederlande hält der Rhein meiſt
die Richtung von Süden nach Norden, dort aber
wendet ſich der Hauptſtrom, die Waal von Süden
nach Weſten, ſo auch der Lech, und nur die Yſſek
behält die nördliche Richtung. Die Waal hat meh-
rere Untiefen, Mangel an ÄſjÄ bey Ge-
fahren, und an Leinpfaden. Am Lech iſt dieſes
weniger der Fall, aber die Untiefe oberhalb Arn-
heim iſt noch ſeichter, als die Caelberger, am Un-
terrhein; der ehemals ziemlich fichere Hafen bey
Wageningen liegt jetzt trocken, und der Hafen zu
Cuylenburg iſt zwar noch jetzt gut, aber das dorti“
# Hafengeld läſtig. Auf der Yſſel findet ſich kºº
Hinderniſs für die Thalfahrt, auſser ihrer allgeme“
nen und im Sommer beſondern Seichtigkeit, Ä
zu noch die Beſchwerniſs kommt, welche die Schº
fer bey Doesburg trifft, wo die Schiffbrücke Ä
einmal des Tages Morgens um 7 geöffnet wird (!)
Dagegen fehlt es anderer Orten änzlich an Brücken,
Ä überall an Schnelligkeit. Man hat berechnet,
daſs von Antwerpen die Güter aus England theis
zu Waſſer und theils zu Lande in 14 Tagen nach
Frankfurt kommen können, indeſs ſie auf der Waſ-
ſerſtrecke von Rotterdam 4 bis 5 Wochen herab-
– ſchlei-
-
----- 239 / 574 -----
461 - -
» 462
Num. 58. MAY 18 19.
ſchleichen, und zu ihrem bloſsen Verladen in den
holländiſchen Hafen 14 Tage Zeit haben. -
Die ſtaatswirthſchaftlichen und ſtaatsrechtli-
chem Betrachtungen des Vfs- über die Rheinſchif-
fahrt werden hier übergangen, da ſie an einem an-
derm Ort berückſichtigt ſind. Dagegen ſoll als eine
gute Vorbedeutung für die Rheinſache, und Gott
ebe für die deutſche Sache überhaupt noch ange-
Ä werden, dafs der Rhein, nach ſeinen Zer-
wurfniſſen und Zertheilungen ſich und ſeinen Na-
men nun nicht mehr im dürren, flüchtigen Sande
verliert. Nachdem man mehrmals vergeblich ver-
fucht hat, die alte Mündung des Rheins, der von
Utrecht über Voort, Nyfeld und Woerder nach
Rheinsberg flieſst, bey Katwyk op See zu öffnen,
iſt es endlich geglückt, die zerflieſsenden Gewäſſer
wieder zu ſammeln, und ſie mit einem Arm des al-
ten Rheins und mit dem Meer in Verbindung zu
ſetzen. Die dreyfache Reihe von Schleuſen, wo-
durch es geſchehen, iſt ein Meiſterſtück der Waſ-
ferbaukunſt. Die Hauptſchleuſe, welche dem Meer
Widerſtand leiſten muſs, hat einen Winkel von 4o
Grad, und iſt ſo eingerichtet, daſs die ſteigende
Fluth ſie feſter und feſter ſchlieſst, und die Ebbe ſie
wieder öffnet. -
---- -
1) LucERN, b. Meyer: Staatsregiment der Stade
und Republik Lücern für das J. 1819. Und:
Lucerner Wele- und Ordensge/lichkeit. 9o S.
kl. 8. - -
2) ZüR1CH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Regie-
rungsetat des Eidgenoſſchen Standes Zürich.
1819. Mit den Beylagen 264 S. gr. 8.
3) BeRN, b. d. Wittwe Stämpfli: Erneuertes Regi-
men (s)buch über des Standes und (der) Ke-
Publik Bern weltliche und geiſtl. ###
1819. 84 S. kh. 8.
4) Schwyz, b. Hiklin: Die Regierungsbehörden
- - in dem Canton Schueyz. 1819- 32 S. kl. 8.
*5) Freyburg, 5. Piller: Die Regierungsglieder
und andere öffentl. Beamten der Stadt und Re-
publik Ä 1819. Ohne die Calenderar-
beit 34 S. kl. 8. -
6) So oraukN, b. Vogelſang: Staatskalender
Ästhe- Scandes Solothurn. 1819.
5 I S. gr. 8-
7) Basel, b. Schweighauſer: Verzeichniſ der
Regierungsbehörden und Beamten des
Baſel. 189. 96 S. gr. 8. -
8) Schafhausen, b. Hurter: Verzeichniſs der
T gnädigen Hrn. und Obern der Stadt und des
Cantons Schafhauſen, der Tribunalien u-ſ. w.
1819. 34 S. gr. 8.
92 Tºos", b. Sturzenegger: Der große hiſtori-
ſche 4ºpenzeller Calender auf das J. 1819. 4.
(Das Statiſtiſche nimmt 8 S. ein.)
a/7/017K
10) Sr. Gatten, b. Zollikofer u. züblin: E-
euerter Regierungs-, Kirchen- und Miej.
Etat des Eidgenöſſiſchen Cantons St. jj
1819. 64 S. gr. 8.
11) Cºux, b. Otto: Graubündneriſcher Seaatsca-
lender für das J. 1819. 82 S. kl. g.
a) Lusºs, b. d. Gebr. Blanchard: 4anuar-
officiel du canton de Vaud. 1819. 1oo S. gr. 8.
13) SIoN, b. Advocat: Almanach portatif du Va-
lais. 1819. Ohne die Calenderarbeit 34 S. kl. g.
14) NeureHATEL, b. Borel-Borel: Almanach de
Neufchatel en Suiſſe. 1819. 84 S. gr. 8.,
Lucern iſt in dem laufenden und folgenden Jahre
der Directorialcanton der Schweiz und S. Exc. Joſ:
Karl Amrhyn, Amtsſchultheiſs der Stadt und Re-
publik Lucern, Ä 1777, Präſident der dieſsjähri-
gen Tagſatzung. Der Nuntius des Papſtes ſteht nicht
mehr unter einer beſondern Rubrik mit ſeiner gan-
zen Canzley, ſondern nur einzeln als Geſandter un-
ter den übrigen fremden Geſandten; er heiſst Win-
cene Macchi, Erzbiſchof zu Nifbis (in partibus infº-
delium) und wird als apoſtoliſcher Nuntius des heil-
Stuhls bey der ſchweizeriſchen Eidsgenoſſenſchaft
angegeben. Als Geſandter eines fremden Fürſten
iſt dieſer Herr auch billig in Ehren zu halten; nur
die bisherigen Anmaſsungen der Nuntiatur als ei-
mer gleichſam obervormundſchaftlichen Behörde in
kirchlichen Angelegenheiten brauchen die Schwei-
zer nicht länger anzuerkennen; einer Gerichtsbar-
keit, die dieſer italieniſche Prälat bis dahin in der
Schweiz ausgeübt hat, ſollten ſie ſich endlich ein-
mal entziehen; auch die Ceremonie der Beſitzneh-
mung eines jeden neu angekommenen Nuntius von
der Legdegarii-Kirche zu Lucern, als wäre er der
Oberpfarrer der Lucerner, ſollte Ä unterblei-
ben; folche Poffen ziehen ernſthafte Folgerungen
nach fch. An der Spitze der Geiſtlichkeit ſteht des
Papſts in den von dem Bisthum Conſtanz getrennten
Cantonen bevollmächtigter apoſtoliſcher Generalvi-
carius, Franz Bernard Joh. Baptiſ Göldlin von
Tieffenau, geb. 1762. – Bey Zürich iſt nichts Neues
zu erinnern. (In der Genealogie der Regenten des
Auslandes iſt bey Oldenburg irrig angegeben, daſs
der Herzog im J 1815 die groſsherzog. Würde an-
enommen habe. Die Anführung der ſchweizeriſchen
iſchöfe, Prälaten, Kirchenvorſteher, die früher
inimer Statt fand, ſollte wieder hergeſtellt werden.)
– In Bern iſt jetzt Kanzler der Akademie das jüng-
ſte Mitglied des kleinern Raths, Karl Friedr. Tihaj.
ner. (Die zwey Jüngſten des kl. R. werden Heim-
iche genannt, bis ſie weiter aufrücken; die Verfaſ-
ſºng giebt ihnen aber beſondere Befugniſſe.) Hr.
Prof-Schärer hat ſeine Stelle in der theol. Facultät
aufgegeben und kümmt jetzt als Pfarrer zu Bºrmpliez
b. Bern vor. Friedr. Seapfer, geb. 1791, verrnuth-
lich ein Verwandter des Miniſters, der vormals amch
Prof. zu Bern geweſen war, hat deſſen Stelle als
Prof. des Bibelſtudiums erhalten-– Gerſau erſcheint
jetzt
----- 240 / 574 -----
463 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 58. MAY 1 819. 464
ietzt als dem Canton Schwyz wirklich einverleibt.
Dagegen giebt der St.C. immer noch keine Nachricht
WOIl Ä Stifte Maria Einſiedeln, deſſen Abt der
Papſt in dem vorigen Jahre zum Biſchofe ernennen
wöllte, welche Ehre ſich aber der Prälat und der
Convent dringend verbeten haben; es genüget dem
Kloſter, die von Chriſtus ſelbſt eingeweihte Kapelle
zu bedienen, in deren Marmor er die Spuren ſeiner
Finger gedrückt hat, und das wunderthätige Bild
der Gottesgebährerin zu pflegen, welchen zahlloſe
Schaaren Gottesdienſt erzeigen. – In Freyburg
geben die Patrizierfamilien dem groſsen Rathe von
i44 Perſonen 108 Subjecte; die übrigen Cantousbür-
er, von der Landſchaft und den Städten (die Ple-
ejer zu Freyburg mit einbegriffen) können 36 aus
ihrer Mitte in den groſsen Rath bringen. Der Amts-
ſchultheiſs von Techtermann iſt in den laufenden
Jahre in hohem Alter geſtorben, und ein anderer
Jeſuiten-Gönner, der Staatsrath von Gottrau von
der Riedera, an ſeine Stelle gewählt worden. Der
andere Schultheiſs von Werro gehört zu der Oppo-
fition gegen die Jeſuiten. Des Biſchofs und der übri-
gen Geiſtlichkeit wird nicht gedacht – Zu Solo-
thurn iſt ein öſtreichſcher Kammerherr, von Areg-
ger, Amtsſchultheiſs, und der vormalige Landan-
fmann der Schweiz, Glutz Ruchti, ſein Anatsge-
noſſe; auch unter der höhern Geiſtlichkeit des Can-
tons kommen mehrere Glutze vor, ſowohl mit den
Bevnamen Ruchti als mit dem von Blotzheim. –
Die Univerſität zu Baſel, die ungeachtet der Cura-
tel eines weiſen Bürgermeiſters, eines rechtsgelehr-
ten Rathsherrn und eines einſichtigen Appellations-
raths noch nicht in ein neues Leben zu treten ver“
mag, hat in allen Facultäten unbeſetzte Lehrſtellen;
jbeſten iſt die philoſophiſche Facultät daran,
je in der theoretiſchen ünd praktiſchen Philoſophie,
in der Phyſik und Chemie, in der Naturgeſchichte,
in der I'eitgeſchichte und Statiſtik, in der lateini-
ſehen Literatur, in der Theorie der ſchönen Wiſſen-
ſchaften und in der deutſchen Literatur gar keine
Lehrer hat. – Der Kirchenrath zu Schafhauſen
beſteht gröſstentheils aus ueerlichen Mitgliedern;
nur die Duumviri, Antiſtes Kirchhofer, der aber
nicht präſidirt, und Pfarrer Veith, nebſt dem Prof.
Altorfer, den man Triumvir nennen könnte, damit
Hr. Veith nicht, der Sprache zu Trotz, Triumvir
lieſse, ohne es zu ſeyn, ſind geiſtliche Kirchenrä-
the; Hr. Dr. Georg ÄÄ vormals ein Rathsherrr,
und in der Revolutionszeit Regierungsſtatthalter, iſt
nicht als Geiſtlicher zu betrachten, ob er gleich theo-
logiſche Wiſſenſchaft beſitzt. – In beiden Rhoden
des Cantons Appenzell iſt ein Arzt Landammann;
in den äuſsern Rhoden, welche von reformirter
a
bey noch beſtehendem röm. Reiche, wie der Biſchof
Confeſſion ſind, finden ſich 2o beſondere Gemein-
den, deren Gemeinderäthe von einem Hauptmann
präſidirt werden. – Die katholiſchen innen Rho-
den beſtehen auſser dem Flecken Appenzell aus 9
Gemeinden. – In dem Canton St. Gallen präſidirt
der Antiſtes Scherer, geb. 1457, den evangeliſchen
Kirchenrath; ein Regierungsrath und der Stadtpr-
ſident von St. Gallen ſind dic weltlichen Kirchenrä-
the; alle übrigen Räthe, welclic, ſo wie den Anti-
ſtes und deſſen Stellvertreter, nicht die Regierung
ſondern die Synode wählt, und der Regierung zur
Beſtätigung der Wahl vorſtellt, ſind Geiſtliche. Der
Profeſſor Fels, der ſich durch die Säcularfeyer er
Ref. bekannt gemacht hat, iſt der dritte Städtpfar-
rer zu St. Ä geb. 1761. – In den Fº“
bündneriſchen St. C iſt der dieſsjährige Präſideº
der Tagſatzung unrichtig angegeben. Hr. Trº
Pfarrer zu Tuſs, der Ä die Säcularfeyer der ſe
form. eine Schrift herausgegeben hat, wardim
1784 in die Synode aufgenommen, wird alſo ve“
muthlich jetzt ein Alter von etwa 60 Jahren haben
- In dem Canton Waal giebt es nur vier kaº
ſche Geiſtliche; dieſer geringen Berührung mit Ä
katholiſchen Kirchenwefen mag es zuzuſchreibe.
ſeyn, daſs dieſer officielle St. C noch nicht einº
weiſs, daſs M. Cario Zen, Erzbiſchof von Cephº“
lonia, nicht mehr päpſtlicher Nuntius in der Schweiz
iſt. – Ä Staatscalender des C. Waat
niemanden durch Titel auszeichnet, lehrt uns der
des C. Wallis mehrere Excellenzcr kennen; Seine
Gra/sheit, der hochwürdigſte Biſchof von Sitten.
iſt Fürſt des (verſchollenen) heil. Röm. Reichs,
ſo wie ſein Amtsbruder, der Biſchof und Titular-
Graf von Lauſanne, Pater Penni, der zu Freyburg
wohnt; dieſe Titel geben ſie ſich, ob ſie gleich nicht,
von Baſel, ſchon Biſchöfe waren, ſondern erſt vor
einigen Jahren zu Biſchöfen gewählt worden ſind
– Dekan der Geiſtlichkeit des C. Neufchatel iſt
Hr. Petitpierre, Pfarrer zu Serrières und Peſeux,
geb. 1774; vermuthlich iſt er aus der Familie desje-
niger Petitpierre, den einſt die vénérable claſſe der
paſteurs unter Friedr. II. wegen Abweichung von
der ſymboliſchen Lehre, betreffend die Ewigkeit
der PHöllenſtrafen, von den Lehramte entfernte,
und deſſen halben der König ein bekanntes Reſcript
än den Staatsrath zu N. Ä nen lieſs. – Der Caº
ton Teſſin hat dieſs Jahr keinen St. C. drucken laſ
ſen, weil ſeit einem Jahre keine erhebliche Verän
derungen vorgefallen ſind. Von den Cantonen Üº.
Untereyalden, Glarus, Zug, Aargau, Thurg"
Genf hat Rec. keine St. óÄe Ä
- -
-
----- 241 / 574 -----
.
4és - S .. - - -
ke r
uns
hier!
Fºn:
den Fä
erg
der da
en Kircº
wieder
ie Reg
Regen
ſilic
ulare
tte S
n de
'E,
eyer
, wº
rd
hrer
ier
gm
jchre?
ºht jº
Cºp“
Schwel
ſaat
n; der
5 % ze“
(6'll,
ichs,
w\ar-
Wurg
wicht,
Piſchof
erſt Wof
ell ſig
hatel
Peſes
ie des
laſſe
zyn
Ew
en
[..
X . . : -- 59 - - - - - - -
. ... - - - - - “
*** AN ZU N Gs B LÄT T Er
- ZUR - -
ALL6 EM *** EN L 1 T E RAT UR - z E 1 r UN
– Max FT - - -
anznzvorºnarer sº Fºrsa- - –
Larrz1G, im Induſtrie - Comptoir: Schriften zur hählt, beweiſt offenbar für dieſe und Ä oerr
Beförderung der Kenntniſ des Weibes und K- Meyºung, da man in der Leiche der Perſon, die
- der im Allgemeinen und zur Bereicherung der der Gegenſtand derſelben iſt, Beinfraſs der Becken-
Geburtshülfe insbeſondere , von Dr. Joh. Chri- khochen und Eiterung antraf. Bemerken wollen
Ä Gottfried Jörg, Prof. der Geb. H. und wir hier nur noch, daſs die Putreſcenz der Gebär-
irector der Entbindungs - Schule zu Leipzig- mutter als urſprüngliches Leiden, wohl nie anders
* - - Z Th. mit 2 Kupf Tabellenj als durch ein Contagium, ganz wie der Hoſpital-
- Ä Äen I818 brand, zu Stande Än könne, und daſs ſolche
- - -
ſich, auſser Umſtänden, die ein ſolches Contagium
ºr -- -- erzeugen, wohl niemals zeigen werde. II. Ä
Den erſen Theil dieſer Schriften haben wir in majjj künſtliche Beſchädigungen und Ver-
- den Ergänzungsblättern unſerer A. L. Z. 1816. Jetzungen der Mutter und des Kindes durch die
Nr. 1e8. bereits angezeigt. In der Vorrede zu Anſtrengung in der Geburt, beſonders in medici-
dieſem zueeytºn entſchuldigt ſich der Vf, daſs er niſch - gerichtlicher Hinſicht. Dieſe Abhandlung
auch das Kind in das Gebiet ſeiner Unterſuchungen verdient den Dank der Geburtshelfer und der
hineingezogen habe. So etwas, bleibt jedoch jedem gerichtlichen Aerzte in hohem Grade. Gründ-
Schriftſteller wohl allein überlaſſen, und bedarf f# und genugthuend zeigt der Vf., welche Beſchä-
keiner Entſchuldigung. Pie ni, der Leipziger Ent- digung die blöſse Zuſammenziehungskraft der Ge-
bindungsſchule Ä Veränderungen ſol- bärmütter und der dadurch verurſachte Druck, der
len, wenn alle dort in Ordnung gebracht iſt, im Mutter und dem Kinde zuzufügen vermögen, und
dritten Theile dieſer Schriften angegeben werden. er führt drey Beyſpiele davon an, wovon zwe ſich
In dem vorliegenden ſind vier gröſsere und ſieben auf Verletzungen der Mutter, und eins Ä auf
kleinere Abhandlungen, und die Annalen der Ent- die Beſchädigung der Kopfknochen des Kindes be-
bindungsſchule vom 1ſten October 1811 bis zum ziehen. Beſonders merkwürdig iſt der zweyte Fall,
ſten April 1818 enthalten. Den Anfang macht in dem die Gebärmutter nach geſchehenér Wen-
- über die Puereſcenz der Gebärmutter. Vf. dung des Kindes, beym kunſtmäſsigen Hervorzie-
verläſst ſich hier ganz auf Boer, an deſſen Be- hendes Kopfes zerriſs. Wie dieſs geſchahe, iſt un-
hauptungen zu zweifeln, ſo viele Gründe er grade erklärlich, doch fällt dem Vf. dabey. als Geburts-
hier Ä dazu gehabt hätte, ihm nicht einfällt. helfer nichts zur Laſt. Der dritte Fäll iſt der näm-
So weitläufiger aber auch von dieſer Krankheit liche, den Ad. Hirt in ſeiner Diſſertation erzählt.
ſpricht, ſo bringt er doch keine neue Gründe bey, Möchte dieſe Abhandlung doch auch dazu dienen,
Ä ihr Daſeyn, ſo wie es Boer beſchreibt, beſtäti- die unverſtändigen Ä einer verſtändigen Kunſt-
gen könnten. Die von ihm angegebenen Kennzei- - hülfe bey ſchweren Geburten, von ihrem Unrecht
ehen dieſes Uebels, die er für bezeichnend hält, zu überzeugen; doch be Leuten, die ihren Ruhm
ſind offenbar nicht aus reinen Beobachtungen herge- in ihrem Mangel an Geſchicklichkeit und Kunſtfer-
nommen, ſondern es ſind durchaus ſolche, dieſe tigkeit ſetzen, iſt ein ſolcher Wunſch wohl ver-
verſchiedenartigen Krankheitszuſtänden im Wochen- geblich: III. Ueber die zeieder vorgeſchlagene und
bette zukommen, und bloſs das Ergriffenſeyn der Ä dringend anempfohlne Mesmerſche Be-
Fºſchlechswerkzeuge überhaupt anzeigen. Nach handlungsart der Nabelſchnur nach der Gebure
f º. zwanzigjähriger reicher Erfahrung bewirkt des Kindes. Dieſe Abhandlung zerfällt in zwey
aſt jede Krankheit, die in den erſten 14 Tagen Abſchnitte, wovon der erſte ſich mit der Widerlé-
Äer Entbindung tödtet, Fehler in der Gebär- gung der Mesmer Wolfare-Ziermannſchen Idee
Ä die ſich nach dem Tode durch ganz ähn- über dieſen Gegenſtand beſchäftigt; der zweyte
liche Veränderungen ihrer Subſtanz ankündigen, aber als eine Fortſetzung der im erſten Theile Ä
Ä ſie bey derjeſjz dieſes Ä ge- ſer Schriften enthaltenen Abhandlung: wann iſt es
Äden, werden ſollen. Dieſer Zuſtand iſt alſo hier Zeit im Geburtsgeſchäfte der Natur durch die Kunſt
Folge der Kranj und Wirkung des eintreten- beyzuſtehen? betrachtet werden ſoll. – Hr. J. hat
* Todes... aber je die Urſache davon. Die ſich im erſten Abſchnitt ſehr gütig bewieſej
Ärgänzä. Ä Z. 1819. e N (2) gütig *2 Ä

----- 242 / 574 -----
57 ERGÄNzuNGsBLÄTTER zu R A. L. Z. 468
er einer ſo leeren, auf Unwiſſenheit Ä
und lächerlichen Meinung, wie die in der Ziermann- die eigenen Bedba
fchen Schrift vorgetragene, in der That iſt, eine ſo krankhafte Zuſtände der Eyhäute, der Placenta,
Den meiſten Werth haben in dieſer Abhandlung
chtungen des Verfaſſers über
gründliche Widerlegung entgegengeſetzt hat. Doch "des Nabelſtranges» upp, des Embryos ſelber, Daſs
iſt es gut, ſolchés Unkraut ſogleich auszujäten,
und der Vf. verdient daher allerdings vielen Dank,
daſs er diefs auf eine ſo gute Weiſe gethan hat.
Der zweyte Abſchnitt zeigt die Nachtheile einer
übereilten Kunſthülfe für das Kind und prüft den
Vorſchlag Hufelands-durch-
ſchlüſſen über das Verhältniſs zwiſchen der Mutter
und dem Embryo in der Schwangerſchaft zu ge-
langen, auf die Entwickelung eines höheren Le-
bens des letzteren zü wirken und die Geburt zu
erleichtern verſuchen zu ſollen. Scharfſinnig iſt
allerdings die Idee Js, daſs die Geburt einer Seits
durch das Abwelken der Placenta und anderer Seits
durch den Oxygen-Mangel im Kinde herbeygeführt
werde; doch giebt es ſehr viele Thatſachen, die dar-
und Kohlenſaures
das Fruchtwaſſer der Milch ähnlich ſey- iſt #
unſer Üºterſuchungen ÄWaffe“Eywef
-- Natrum ſind die vorherrſchen-
den Beſtandtheile darin. Bekannt iſt es, daſs die
amniſche Feuchtigkeit bey Thieren ſich von der
netiſiren zu Auf-bey. Menſchen gerklich unterſcheidet. Ueber das
Däfeyn der Allantois beym Menſchen, und be-
ſonders darüber, dafs Ä der Sitz des ſogenann-
en falſchen Waſſers ſey, wie der Verf, annimmt,
ſcheinen dºch noch fernere Beobachtungen nöthig
zu eyn, die wir auch von ſeinem Fleiſe gewiſs
noch erwarten dürfen. Ä... Ä
Die ſieben kleineren Abhandlungen ſind W. fol-
gend ) Ueber mein Perſoratorium nach Art ei-
es Trepans. Wenn nicht die Eigentümlichkeit
aus nicht erklärbar ſind. Verhielte ſich die Sache der Bewohnerinnen Leij - : Vf. auch an-
wirklich ſo wie Hr. J. meint, wie lieſse ſich denn führt, ganz beſonders Ä Ä Ä ſo Ä
die überzeitige Schwangerſchaft denken, wie wäre man ſich über den öftern Gebrauch ièſe Wer
es möglich, daſs Frühgeburten öhne Schaden für zeuges billig wundern müſſen. Es beſteht in
Mutter und Kind überſtanden werden könnten, ner Ä glatten Trepan - Krone mit ein-
und woher wäre denn beſonders die zu frühe Lö- fache, ſchnjÄ Zähnen, die in einer Scheide
fung der Placenta, die Zuſammendrückung des Na- beweglich iſt, ſo daſs ſie hervorgeſtoſsen und rück-
belſtran es, und das zufrühe Unterbinden deſſelben und vorwärts umgedrehet werden kann. Da das
ſº nacht eilig? Offenbar dauert Pºym Menſchen die Loch, welches jefe Krone macht, kaum Zoll
Thätigkeit der Placenta und dés Nabelſtranges, Durchmeſſer hat, ſo ſcheint es für ſeinen Zweck
wenn alles geſetzmäſsig von Statten geht, ſo lagé zu klein zu feyn, doch will der Yf nierra zw
bis das Kind vollſtändig Ä ſein Blut t- Löcher zu bohren nöthig gehabt haben. - Hierau
durch auf einen andern Weg gebracht wijjs jen wir faſt ſchlieſsen, daſs er dieſen Fällen
vorher. Wenn kein Blut von dem Kindex mehr zur wohl auch mit einer Ä Zange, (freylich keiner
Placente kommt, und wenn der organiſjzÄfj- Boerſche) ein.» Äöratoº hätte ans-
menhang und die Wechſelwirkung zwiſchen ihr eiche Äbrigens weiter-
keine beſtimmte
und dem Kinde, die der Nabelſträng vermittelte,
aufhört, dann erſt, und nur gradſe dann erft,
ſchwindet das Leben der Placentä und des Natº-
ſtranges. Ein früheres Abwelken findet hier über-
'all nicht ſtatt und Hr. J. konnte nur durch eine
nicht ganz paſſende Uebertragung, der Verhältniſſe
des Ä auf den menſchlichen, zu dieſer
Annahme gebracht werden. Die Alten hielten es
für einen Vorzug des Menſchen, daſs das Weib
bÄr der Schwangerſchaft habe,
Änd ſie hatten gewiſſermaaſsen darin Recht. Ob
eine Schwangere ſtatt 280 Tage nur 266, oder
Ä Tage ihre Frucht trägt, iſt in der Regel für
den glücklichen Ausgang der Geburt und für das
Leben des Kindes gleichgültig, ja es ereignet ſich
eine Abweichung hierin viel öfter, als man im All-
gemeinen vermüthet. In der Widerlegung des
Hufelandſehen Vorſchlages geben, wir Hrn. Jörg
yºllkommen Recht, doch glauben wir, daſs Herr
Hufeland es damit auch gar nicht ernſthaft gemeint
hat, ſondern nur eine Ä auf ihrem ei-
genen Felde lächerlich machen gewollt. IV. Zur
Phyſiologie und Pathologie des Embryo. Natürlich
nur Skizze, und man darf es daher auch riiit den
einzelnen Bemerkungen nicht zu ſcharf nehmen.
-
-mm-
hin (Nr 5.) Oſianders Verfahren bey vorausgehen.
dem Kinderkopfe zu wenden, untér die gröſsten
ebürtshülflichen Sünden zählt, fo mag er uns er-
lanben, die öftere Anwendung ſeines Perforato-
ºriums unter die gefährlichſten Kunſtſtücke zu rech-
rien, und dieſs uin ſo mehr, wenn man ſich dabey,
wie es auch bey der Entbindung der Hahnemannfn
Ä 29.) der Fall geweſen zu ſeyn ſcheint - um
das Leben des Kindes nicht einmal fonderlich
bekümmert. 2) Das rechte Verfahren beyger Ge-
bure, das Mittel eiſch gegen Einriſe zu ſichern.
Es ſoll darin beſtehen, daſs man die Gebährende
beym Ein- und Durchſchneiden des Kopfs ganz
gräde legt und ihr die Schenkel möglichſt ausſtrº
cken läſst. 3) Ueber die Bedeutung des Mºº“
mundes in der Gebure. Es iſt gut, daſs der Verf.
auf dieſen wichtigen Theil aüfmerkſam machº
doch übertreibt er offenbar ſeinen Einfäſs bey der
Geburt." Ganz falſch iſt, nach unſerer Erfahrung,
ſeine Behauptung, daſs der untere Abſchnitt der
Gebärmutter nur mechaniſch durch die Blaſe un
das Kincl erweitert werde. Schön das Dünnerwer-
en deſſelber hätte den Vf, das Gegentheil lehren
können. Kann der untere Abſchnitt der Gebär-
mütter ſich zuſammenlchnüren, wie der Vf. mit
-- - W sº Recht
-
-
1
----- 243 / 574 -----
469 . . . . . . .
-- 479
- Num. 59. MAY 1819.-
in ihrer Richtung verſchieden, von Natur aber die
nämlichen find: Zwiſchen dem Mutterkörper und
dem Mutterhalle mit ſeiner Oeffnung findet in der
That ein polariſches Verhältniſse ſtatt. Dehnt der
erſte ſich aus, ſo zieht der andere ſich zufammen,
und zieht der erſte ſich zuſammen, ſo dehnt ſich
der letztere aus. Hierauf beruht die Möglichkeit
der Schwangerſchaft und das Eintreten der regel-
mäſsigen Geburt. Daſs die langſame und ſchwieri-
chen, beſonders Zangen - Entbindungen in der
Privatpraxis Schuld ſeyn ſollte, leugnet Rec. ganz.
Wer dieſs glauben ſoll, muſs nicht wiſſen, wie
ſchwer ſich Gebärende und Hebammen in der
Regel dazu entſchlieſsen, einen Geburtshelfer her-
beyzuholen, und wie ſie daher gewiſs ſo lange da-
mit zögern, daſs vom Muttemünde, wenn er an-
ders nicht verhärtet und durch Narben verengert
iſt, kein Hindernifs mehr zu fürchten ſeyn kann.
4) Ueber die künſtlich veranlaſste Frühgebure. Der
Vf. iſt kein Freud davon und ſeine Gründe dagegen
fintl allerdings wichtig und beachtungswerth. Wo
indeſſen die Gewiſsheit da iſt, daſs ein ausgetrage-
nes Kind durch das zu enge Becken nicht durch-
hen kann, da behauptet Rec. noch jetzt, wie
hon vor achtzehn Jahren, iſt eine künſtliche Früh-
burt allen andern Kunſtmitteln weit vorzuziehen.
öchten die Gründe und Einwendungen des Vfs.
dagegen jedoch dazu dienen, daſs auf ein möglichſt
ſicheres Kunſtverfahren zur Bewirkung der Früh-
geburt auch noch ferner gedacht würde und daſs
man ſich nicht mit dem ungewiſfen und ſchwieri-
Ä Ä 5) Einige Winke für die Behand-
ung der Geburt bey zu engem Becken. Nicht die
Enge des Beckens an ſich, ſondern das dadurch
bewirkte An- und Aufſtehen des Kopfes, ſoll die
Geburt erſchweren und hindern. Hiergegen laſſe
ſich nun durch eine gute Lage der Kreiſſenden viel
ausrichten; und man dürfe die Zange nicht eher
anlegen, bis der Kopf mit ſeiner gröſsten Circum-
ferenz dem Beckeneingange ganz nahe gekommen,
oder völlig in ſelbiges hineingetreten, fey. Die
Aufgabe, dieſsgenau zu wiſſen, iſt ſehr ſchwer,
und überdieſs kann man gewiſs ſeyn, daſs wenn die
Ä Circumferenz des Kopfes wirklich in den
Becken - Eingang, als den engſten Raum, getreten
iſt, ſie bey kräftigen Wehen, und ſonſt gut gebau-
tem Becken, zuverläſsig auch ohne Zange durch-
ringen wird. Bey kräftigen Wehen und bey nur
einem Punkte zu engen Becken, keilt ſich der
ºpf immer nur dann ein, wenn feine gröſste
Äumferenz noch über der Verengerung ſteht,
Änd die Wehen ſich in dieſelbe hineinzupreſſen
ſtreben. Waren die Wehen ſtark genug, die gröſs-
*e Circumferenz in die meiſt verengerte Stelle,
Recht behauptet, ſo muſs er ſich auch erweiter
können, weil jef von Kräften abhängt, die nur
j Erweiterung des Muttermundes an vielen künft- .
i
treibenden Kraft jetzt in demſelben Maaſse ver-
ſtärkt iſt, in dem die Ä Ä -
t
Kopfes, ihr vorher Widerſtand leiſtete. Der Druck
nämlich mit dem die gröſste Enge des Beckens
zurückwirkt auf den gröſsten Upfang des Kopfes,
iſt, ganz gleich dem Druck des Anpreſſens, und
daher iſt das Vordringen des Kopfes = O. Die
nze Kraft wird deshalb bloſs zur Verkleinerung
es Kopfes verwendet, bis deſſen Gröſse zuletzt ſo
verringert iſt, daſs er mit ſeinem gröſsten Umfange
in die engſte Stelle des Beckens ganz hinein drin-
gen kann. Sobald dieſs geſchehen iſt, hat er vorne
keinen Widerſtand mehr, und was ihn feſthält,
dräekt ihn auch zuſammen, nothwendig hört nun
alſo der Gegendruck auf und die Wirkung der trei-
benden Kraft wächſt grade um eben ſo viel, als der
Widerſtand abgerſommen hat. – Dieſe Betrac-
tungen können jedoch in der Ausübung ſelten eini
ger Einfluſs haben, da bey der waren Einkeilung
Äie Wehen gar bald gänzlich aufhören, und n
deshalb eben gezwungen iſt, ſie durch das Ziehen
mit der Zange zu erſetzen. Der von Hn: J.
angegebiae Grundſatz, über den rechten Zeit-
punkt der Anlegung der Zange, ſcheint daher nun
in den ſelteſten Fällen befolgt werden zu können,
und er kann mithin auf allgemeine Gültigkeit
keinen Auſpruch machen. 6) Ueber das unbe-
feimmte und ſchuewankende Benehmen unter Aerz-
zen und Gebürtshelfern bey wichtigen Angelegen-
heiten. Gut gemeinte und nützliche Bemerkungen:
die der Tod der Prinzeſſin Charlotte von Englan
veranlaſst zu haben ſcheint. Möchte doch auch die-
ſer Fall, die zu groſsen Lobpreiſer vom Allern,
was aus England zu uns kömmt, belehren, daſs ſie
ar Unrecht thun, unſer deutſches Wiſſen und
deutſche Kunſt dem Wiſſen und der Kunſt in Eng-
Hand nachzuſetzen. 7) Ueber Herzpolypen bey neu-
gebornen Kindern." Unbedeutend. VI. Annalen
der Entbindungsſchule zu Leipzig vom 1ſten Oeto-
ber 1811, bis zum 3often April 1818. Die Zahl
aller in der Anſtalt Gebärenden betrug in dieſem
Zeitraum 581., von denen 312 Knaben und 282
M1ädchen zur Welt gebracht wurden. Hiervon
wurden 55 Geburten durch die Kunſt beendet, näm-
lich 4o durch die Zange, 6 durch Perforation und
6 durch das Wenden. Bey zwey, Kindern, die
nan an den Füſsen hervorgezogen hatte, wurde
der Kopf mit den Haken. entwickelt, und eins
wurde durch Aecouchement force genommen. Von
den 594 Hºneri kamen 62 tod zur Welt, und
nach der Geizurt ſtarben 2 . Mütter ſtarben vier.
Die Kupfer ſtellen auf Tafel, 1. zwey Kindes-
Köpfe mit Fiffuren in den Schädelknºchen vor,
welche die Folgen von regelmäſsigen Kopfgebur-
ten waren, und auf Tafel 2. das Perforatorium
nach Art eines Trepans. – Wir wünſchen übri-
gens der Leipziger Entbindungsſchule einen fer-
Ä hineinzupreſſen, dann treiben ſie ſolche ohn-neren glüeklichen Fortgang, und ſehen der Fort-
-
ehlbar auch hindurch, weil die Wirkung der fetzung dieſer Schriften mit Verlangen entgegen.
PA EDA-

----- 244 / 574 -----
471 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. s9. MAY 1 819. 472.
"Akdagogik. ,,
* –
Halle, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Verſuch
Hanſäſsiger und naturgemäſserunmieeibj
Denkübungen, far Elementarſchulen. Lehrern
und Freunden der Jugend zur Prüfung und Be-
Äg orgelegt, von K. H. Krauſſ,») Predi-
er zu Zorndorf und Wilkersdorf IK13. 1ter
Ä, XIV. und 223 S. 2ter Curſus, 1815.
XVI. und 285 S. fj Curſus 1816. VIII und
337 S. kl. 8. (2 Thlr. 4 Gr.)
Ueber keine Art von Büchern iſt von jeher das
Urtheil verſchiedener geweſen, als über, diejenige
Gattung von Schriften, zu welcher gegenwärtige
hört. Rec. geſteht offen, daſs auch er mehr ZU1
# Gegnern der bey weitem Ä Maſſe ſolcher
ſelbſt vielgerühmter und häu g wieder aufgelegter
Hülfsbücher für den Elementarunterricht gehöre
und zwar nicht bloſs, weil die allermeiſten j
bar aus einer falſchen Anſicht von der ſogenannten
naturgemäſsen Elementarbildung hervorgegangen
find und hervorgehen, ſondern beſonders Ä
weil faſt alle ſolche Bücher ein trauriger Beweis
find von der Flachheit, Einſichtsloſigkeit und Unge-
ſchicktheit ihrer Verfaſſer, die meiſtens Praktiſche
Schulmänner ſind, und weil gewöhnlich nicht mehr
dadurch gefördert wird als eine Fortſetzung des ein-
geleierten Schlenderganges ohne Erweckung und
Stärkung eigner Kraft und Thätigkeit. Eij Pj
Ä durch die ge-
hörigen Mittel unterſtützt, und mit Liébej Einſicht,
mit Fleiſs und Ordnung geleitet, ſind dem Rej l Il-
endlich viel mehr werth, als der ganze Scjaj
ſolcher Methodenbücher für den Elementj
richt: denn wenn in Ä einem Anfangsunter-
richte, ſo muſs in der Bildung der Volksjugend Al-
Ies aus lebendiger kraftvoller Rede und That auf-
gegriffen und auf demſelben Wege weiter orgº-
pflanzt werden. Rec. hofft daher, daſs das Bedürf-
Wiſs ſolcher Hülfsbücher für den unmittelbaren Ge-
brauch der Volksſchullehrer von ihr zu Jahr ſich
zñindern werde. – Vorliegendes Krauſſche Werk
gehört, wie Rec. gern zugiebt, zu den beſſern fei-
ner Art, wiewohl auch hier an manchen Stellen
gar gewaltig viel Worte gemacht werden, die ein
eder Lehrer von nur leidlicher Tüchtigkeit ſicher-
j entweder ſelbſt machen kann oder gar nicht
verſteht, wenigſtens in ihrer Yerbindung und ih-
rem Zwecke nach nicht Ä Rec. will unten
ein kurzes Beyſpiel, wie es ſ
tet; anführen, und muſs ſich im übrigen auf die
bloſse Ä aller drey, Curſus beſchrän-
ken: denn ſonſt lieſse ſich freylich gar Vieles reden
über ſolcherley Gegenſtände, deren echte Behand-
lung viel ſchwerer iſt, als es den meiſten Verfaſ-
fern ſcheint. Mehreres hofft Rec. nächſtens bey
ger wichtigen Ä We
chs ihm gerade darbie-"
Beurtheilung einer andern den Jugendünterricht
betreffenden Schrift, die ungleich mehr wiſſen-
ſchaftlichen Werth hat, weiter ausführen zu kön-
zen. - 1. Curſus enthält 1) Theoretiſche Darſtel-
lung der Beſchaffenheit, des Zwecks, Endzwecks
der Denkübungen S. 1 – 3o.; 2) Praktiſche
Parſtellung in 29 Uebungen bis S.188. z. B. ſº
Uebung: Ä ſichtbarer Gegenſtände, die
ſich in einem beſtimmten Raume b nden, 8te Ue-
bung Aufſuchung der Verſchiedenheit der Dinge
oder Unterſcheiden; 16te Uebung: Erklärung eini-
# reine Begriffe
ausdrücken; 21ſte Uebung: Anleitungen, problema-
tiſche und apodiktiſche Ä über ſinnliche Ge-
genſtände zu bilden; zuletzt Anhang: Anweiſun-
Sº"» wie man Kinder gewöhnen müſſe, denem
Ä Unterricht in Denkübungen zweckmä
Ä*Äden (?). – II. Curſj1) theoreti-
ſche Darſtellung S. 1 – 41. a) Uebungen in Er-
Kenntniſs höherer und niedere Begriffe, b) Ue-
"ungen in deutlicher Erkenntniſ Äd Ä
#"geſetzter Begriffe, uneigentlichjfj. c) Ue-
Ä "deutlicher Erkenntniſs der Urſachen und
Wirkungen, Zwecken, Mitte 2) Praktiſche Dar-
ſtellung in 30 ebungen nach Ördnung der theore-
ichen Darſtellung. – III. Curj 1) theoretiſche
Darſtellung a) theoretiſche Darſtellung und Uebung
º richtigen Urtheilen b) im folgerechten Schlie
Än; 2) Praktiſche Darſtellung in Äg Üej -
Als Beyſpiel führt Rec: an aus II. öºrf. S. j ff.
,, Entgegengeſetzte Zeit erörter- Lehrer: Was iſt
das eil von Schlafen ? Knaben: Wachen.
L. Beweiſ't es nach unſerer gewöhnlichen Art
(Form) und fangt an mit: wenn ich nicht u.ſw.
K. Wenn ich nicht ſchlafe, muſs ich wachen,
Ä Äch nicht wache, muſs ich ſchlafej
ich, muſs alſo von beiden Begriffen: wachen j
ſchlafen - durchaus den einen oder den Ändj
Ämen; folglich iſt wachen das Gegenthej
ehafen- und ſchlafen das Gegentheij
L. Beweiſt es noch einmal und fangt an mit: wer
nicht u-f. w. K. wer nicht ſchläft, muſs jacÄ
und wer nicht wacht, muſs ſchlafenjfj-
L. Was iſt das Gegentheil von bleiben? wenje-
mand meine Bitte, bew ihm zu bleiben, nicht er-
Ästhut der? K., der geht weg ÄMjſ
Ägºrºdº weg gehen. K. Er kann auh wege-
een u. ſ. w. Das drückt man mit einem Worte
Äs „ſich ºegbegeben. Beweiſt nun, däjhj
- begeben, das Gegentheil von bleibe jÄyer
nicht bleibt, muſs ſich wegbegeben u. f.w. – L.
Waſ das Gegentheil von Gehen? Kj gehen,
L. Ich denke ſtehen oder fahren. k. Nein, wer
nicht gehet». muſs nicht gerade ſtehn oder fahren,
er kann auch liegen u. ſ.w. -
----- 245 / 574 -----
treit
illen
kö
arte
wecj
tic
3. ih
º,
te
dig aufgefaſst, und mitg
. . . . . . . . S
473 ***
. . . . ." .
i - - - - - - - - - - -
- --
A LLG EM EI NE
.
- - -
29 :** - - - - - -
- - - -- -- -- - - - -- -
. . E R G ÄN z. UN GS BLÄTTER . . . .
- - - - -- . "
s - zuk- -- 5 - -
.. -
L 1 T ERATUR - z E 1 T UN 6
- - - - - - - - - - -
– 2
d-
474
- 2sh sº - - - - - - - - - - -
------
„ *
-
- - - - - - L . .
- -
:
-
–
- 0 :
- . - -
1.
- 2 : PHILosoPH1 E. . . r..
- - k“ I :
: G1nseN, b. Müller: Kurzer Abriſs der Geſchichte
- der Philoſophie. –... Ä Abtheilung enthal-
: tend die Geſchichte der Philoſophie des Mietel-
- alters und der neuern Zeiten, von Johann Frie-
- drich Snell, Pfarrer zu Nauheim bey Dietz an
- der Lahn.
Auch unter dem Titel:
Handbuch der Philoſophie für Liebhaber von Dr.
Chriſtian Wilhelm Snell und D. Friedrich Wil-
helm Daniel Snell. - Acheen Theils zweyte
Abtheilung. Geſchiehee der Philoſophie des
Mittelalters und der neuern Zeiten. 1819. 255
S. 8. ünd XXXI SRegiſter aber alle Theile.
- - - - - - - - - - - - - - - -
De Theil der Geſchichte der Philoſophie iſt
zwar von einem andern Verfaſſer als der erſte,
aber in demſelben Geiſte ausgerbeitet. Die Haupt-
puncte der verſchiedenen Anliehten und Richtungen
des Philoſophirens ſind auch hier treu und vollſtän-
ser Klarheit dargeſtellt,
die Beziehungen der Syſteme auf einander Ä
angegeben, das Urtheil über den Werth derſelben
ift theils durch die Darſtellung der Hauptſache in
ihrer Verbindung, theils durch kurze Andeutungen
eingeleitet. Bey aller Kürze, welche eine Haupt-
rückſicht war, enthält dieſe Schrift doch eine weit
röſsere Fülle als andere Grundriſſe von gröſserem
mfange. Die klare und ruhige Beſonnenheit, die
nur der Einſicht folgt, und alle Aufwallungen des
Affects, ſo wie eines einfeitigen Intereſſes für ir-
gend ein Syſtem entfernt hält, iſt eine vorzüglich
zu rühmende Eigenſchaft dieſes Werkes. Die Ge-
ſchichte der Philoſophie des Mittelalters wird durch
einige Betrachtungen über das Chriſtenthum, die
Kirchenväter und deren philoſophiſches Streben
eingeleitet. Den Umfang derſelben hat der Vf: viel
weiter ausgedehnt, als gewöhnlich angenommen
wird. Er fängt nämlich die neuere Philoſophie von
Carteſius an, und theilt daher die Geſchichte der
Philoſophie des Mittelalters in drey Abſchnitte:
Äºlaſtiſche Philoſophie, erneuerte Syſteme der
Griechejd einige ſelbſtſtändige Ä
enker, ein. Ungeachtet es an ſich gleic gültig iſt,
ob die Beſtrebungen der Denker, welche ſich über
die dürre Scjk erhoben, zu dem Mittelalter
ºder zur Periodej neueren Philoſophie gerechnet
werden, in ſofern ſie eine Mittelſtufe und Ueber-
Argênz. B. zur A. L. Z89.
- - - T TT - FT - - - - -- ...: - - - " . . - -
. . . . . . . . .“ May 1 81 9. . . . . . . . . . . . . . .
– ...
. ." +– – – ––, - -
- +T- * -
ng zwiſchen beiden ausmachen, ſo dürfte do
# andere Abtheilung, in Rückſicht auf die Ä
gengeſetzte Denkart und die Zuſammenſtj
mit der Ä Geſchichte den Vorzug verdiej
Der allgemeine und Ä in den Be-
ſtrebungen, ſowohl der Scholaſtiker als dej
Folgenden Denker, die Veränderung in der Ä.
tung der Thätigkeit des menſchlichen Geiſtes, j
den Urſachen derſelben, ſind die Hauptpuncé, wor
auf der Vf, bey der Darſtellung ſein Ä
keit, gerichtet hat. Den Beſchluſs dieſer Pej
Ä Ä Peter Gaſſendi. Voij
Äºn, ſagt der Vf., daſs er, ungeachtet er et Ä
ſpäter lebte, dem Charakter Ä Ä
mehr in die Periode des Mittelalters als in dief
Ä 5Äe. Dieſes iſt freyij Äj
Ä kuräiſchen Syſtems Ä
In ſofern er aber dieſes Ä Selbſtdenken j
irte und erweiterte, und ein Hauptgegner der Phi
loſophie des Carteſius war, tj Ä
wenn man ihn, als Zeigeñoffj des Carteſius Ä
m die Periode der neuern Philoſophie fej » A
wenigſten dürfte aber die Stelle, welche dem Ä
egeben worden, hinlänglich ſich rechtferti Ä
en. Die neuere Philoſophie charakteriſirtj
nach der vollkommnern Methode, nach Ä -
er. Beachtung der Principien, j Ä
Selbſtſtändigkeit, gröſserem Umfang und Ä
Ausbreitung, nach der höhern ollkojmenhj
und inÄ Verbindung der einzelnen Philoſophi-
ſchen Wiſſenſchaften, und beſonders nach Ä
ſondern Intereſſe für die praktiſche Phij »hieu j
theilt ſie nach der vorherrſchenden Art des j -
ſophirens in drey Abſchnitte. In dem erſten Ä.
ſchnitte, ſagt der Vf. S. ” ehen wir die Pºlj
phie von den Meiſten au ſyſtematiſche Weiſe vor-
zugsweiſe in ihren theoretiſcheu Theilen und ſchö-
Ä bearbeitet, dabey bald auf die EÄ
ald auf die Vernunft, Ä die wahre EÄ -
quelle, geſtützt, und mit gleichem Eifer Goj-
verſum und Menſchheit Umfaſſend; im zweytºn fin-
den wir ſie mehr populär, hauptſächlich in j.
praktiſchen Theilen und von vielen auf eklektiſche
Art bearbeitet, dabey Vºrzugsweiſe auf die Erfah-
rung, als Ä gerichtet, und die em-
Piriſche Natur des Menſcheune ſeiner Vermö-
Ä als einen Lieblingsgegenſtand hervorhe-
bend; im dritten vervollkommnet ſie ſchnj me
in der Methode zu einem organiſchen Ganzen, Ä
O (2) - nuch-
----- 246 / 574 -----
A75
ExoänzungsBLÄTTER zuR A. L. z. 47
nachläſse weder das Theoretiſche noch das Prakti-
ſche, ſchaffet auf Ä * uner)
ſcheidet, was in der Erkenntnifs der Erfahrung.“
In allen
drey Abſchnitten hören wir übrigens den Skepticis
auch einige Werke erſchienen ſind, die in dem ſonſt
allerdings ſchon ſehr angebauten Felde der Refor-
mationsgeſchichte manchés Neue und Gute zu Tage
Änd was der Vernunft zukomme, und geht in Alu gefördert, und minder bekannte Partieen derle-
-lem Ä auf das Abſolute aus,
en ins Licht geſetzt haben - ſo haben ſchon meh-
rere Schriften ſchweizeriſcher Gelehrten gezeigt,
mus laut werden, auf Gebrechen hinweiſen, und daſs auch dort das am 1. Jan: dieſes Jahres begange-
Reformen vorbereiten. –
nen Anſichten find in dem erſten Abſchnitte die
hiloſophiſchen Ideen von Carteſius- Malebranche
inoza, Hobbes, Locke, Berkeley, Leibnitz un
olf, und auſser dieſen - einiger Philoſophen, die
j Ä Ä Ä Ä ei-
iger Skeptiker, einiger Denker, welche neben
ni gegen Leibnitz und Wolf auftraten abgehan-
et Ä zeyten Abſchnitte, wird die
ºrtbildung der e ophie nach elnen
chtüngen in
Ä
England (vorzüglich Hum # ti-
cismus, deſſ Ä
und der Materialismus des Hartley und Prieſtle
und der Streit über die Freyheit), in Frankreic
la nature, Robinet- Ä
nd in Deutſchla
# Ä Ä
t-
bahnt ſich
Fgang. Zum
Ä####
reben und Inhalt, Reinholds und
gen - die der erſten Ä Vor-
fe zu beſeitigen Schulzes neuer Skepticismus,
ichtes abſoluter Idealismus, Schellings § ſtem
vom Abſoluten der Natur, ausführlicher und kür-
zer Bouterwecks, Bardili's und Jacobi's Ä
ſtellt werden. Reifes Urtheil in der Auswahl,
Treue in der Darſtellung der philoſophiſchen Ideen:
Einſicht in den Urtheilen über das Gelungene und
Miſslungene in den philoſophiſchen Beſtrebungen,
ſowie in den Rück- und Ä überhaupt
ein wahrhaft humaner Ton und reine ruhige Stim-
mung des Geiſtes begegnen dem Leſer durchaus in
dieſe Schrift. Am Ende iſt eine ausgewählte Lite-
ratur nicht nur der Geſchichte der Philoſophie, ſon-
dern auch aller Theile der Ä owie ein
allgemeines Regiſter über alle Theile des Hand-
buchs der Philöſophie für Liebhaber, wovon die
Geſchichte der Philoſophie den aehten Theil aus-
macht, hinzugefügt worden.
kinchengeschichte,
Sr. GaLLEN: b. Huber: Denkmal ſchweizeri-
„he Reformatoren. In Vorleſungen von J.
M. Fels, Profeſſor der Theologie. Nebſt dem
Bildniſſe Vadians. 1819.196 S. 8.
So wie bey Gelegenheit des Jubelfeſtes der lu-
theriſchen Kirche in Deutſchland auſser der wäh-
rea Fuh von unbedeutenden Gegenbeisehrten
- C
-
Nach dieſen allgemei-ne Reformationsjubiläum das Andenken an jene
oſse Zeit von Neuem angeregt habe. Eine Gele-
ënheitschrift dieſer Art iſt e vorliegende, wel-
d“ ehe der Vf: zuerſt in einigen Vorleſungen auf dem
reformirten Collegio zu St. Gallen vorgetragen hat,
und nun mit literariſchen Anmerkungen begleitet
dem gröſser Publikum vorlegt. Er wählte dazu
das Leben des Oecolampadius, Zeingli und des Re-
formators von St. Gallen, Vadianüs, und liefert
von beiden erſtern (deren Leben längſt ausführli-
cher beſchrieben waren) im Kirzen ihre Lebens-
umſtände, ſodann, um den Geiſt derſelben aus ih-
ren Schriften anſchaulich zu machen, die epitomir-
te Ueberſetzung von Einer Schrift eines jeden Bey
Qeeolºmpadius iſt mit Recht ſeine Hauptſchrift
Ewat, ſºr die eahre Auslegung der orte
riſe das iſt mein ish, 1525, von Zueingaº
beſondern Grün ende eine von denen gegen die
Wiedertäufer, nämlich von Touff, Wiedertouff,
Kindertouff, an den Räth von St. Gallen, 1525-
Der Vf, der in einem
ſchen Canton lebt, und das freundſchaftliche Ver-
nehmen beider Parteyen rühmt» vermied es abſicht-
Iich, die polemiſche Seiten º ſeinen Helden her-
vorzuheben, um nicht zugeheilte Wunden zu nenem
Schmerze wieder a ſsen. Der wichtigſte
Theil der Schrift, we ihr auch allein bey dem
Kirchenhiſtoriker. Intereſſe giebt - iſt die Biogra-
phie des auch als Polyhiſtor merkwürdigen und
achtungswürdigen Wadanus, die der Vf. auseini-
Ä zum Theil ungedruckten Quellen ſelbſt mit
Mühe zuſammenſtellen muſste und manches zu be-
richtigen fand. Aus dieſer wollen wir dem Leſer
hier einiges mittheilen. Joachim von Wate (Va-
diusz Päter Vadianus D war am 31. Dec. 1484 zu
St. Gallen geboren, und kam 5cs (nicht 1508, wie
Andere angeben) auf die Univerſität Wien, wo er
anfangs ein Renomiſtenleben führte, nach einiger
Zeit aber ſich den Studien mit einem unermüdli-
chen und begeiſterten Eifer ergab. Er hielt nach
einem kurzen Aufenthalte in Cracau, und zu Buda
in Ungern, ſeit 1507 Vorleſungen über die ſchönen
Wiſſenſchaften, und wurde 1559 Profeſſor der grie-
chiſchen und lat. Literatur zu Wien, gab viele
fiſche Autoren, auch lateiniſche Gedichte und Re-
den heraus, machte den Redner und Dichter der
niverſität und erhielt vom Kaiſer Maximilian des
iplom eines gekrönten Dichters. Er ſchloſs ſich
ſeit 1512 an Hütten und Reuchlin an, ſchlug ſich
im Kampfe gegen die Kölniſchen Finſterlinge auf
deſſen Seite tand Ä in Briefwechſel mit den
Ä ſeiner lands.eute, namentlich Zwingli.
* er ſich von der Arzneykunde am meiſten für ein
Ä
iſchten oder parität--
-


















----- 247 / 574 -----
477 --
MAY 18 19. - - - - - 478
N u-IR. 60,
z
º?
EH-
d
künftiges Fortkommen in ſeinem Vaterlande er-
ſor widmete er dieſer neben ſeiner Profeſſur
eine Kräfte, wurde Dr. der Medicin, und verlieſs
Wien, wo ihm nicht mehr wohl feyn kºnnte,
ſeit das Licht der evangeliſchen Wahrheit ſich im-
mer mehr verbreitete. Er kehrte nach ſeiner Va-
terſtadt zurück, wurde Stadtarztdaſelbſt, und be-
nutzte die 2te Ausgabe ſeines Pomponius Mela» um
in den Noten zu demſelben unvermerkt und wie
unabſichtlich den Saamen evangeliſcher Wahrheit
weit umherauszuſtreuen. Er hielt hier Vorleſun-
gen für Pfarrer und Kapläne, beſonders über die
Poſtelgeſchichte, wobeyer an einer geºgraphia
Jacra N. T. arbeitete, ſtänd auch in Briefwechſel
mit Melanchthon, der ihn einen hellen Morgen-
tern und eine unſterbliche Zierde der gelehrten
Welt nennt. Seit er 1526 Bürgermeiſter geworden
war, förderte er das Reformationswerk ſeiner Va-
terſtadt ſehr thätig. Von einem jungen Theologen,
Keſsler genannt, den Vadianus in Wittenberg
ſtudieren lieſs, wird hier die ſonſt nicht unbekann-
te Anecdote erzählt, daſs er Luthern auf der Reiſe
vºn der Wartburg in einem Wirthshauſe in kriege-
riſcher Rüſtung antraf, der ſich den Schweizern nicht
zu erkennen gab, aber die Zeche für ſie zahlte: am
andern Tage Ä zu ihrem Erſtaunen von ihnen für
Luthern ſelbſt erkannt wurde. Die Scene iſt nach
der gewöhnlichen Angabe in Jena vorgegangen.
Vadian wirkte auſserdem viel auf den religiöſen
Geiſt der Schweiz überhaupt, für das Wohl ſeiner
Vaterſtadt ſtand in der höchſten Achtung bey ſei-
nen Mitbürgern, und ſtarb am 6ten April 55r,
Ä er ſeine damals 451 Werke enthaltende
bliothek ſeiner Vaterſtadt im Teſtamente ver-
macht hatte, wo ſie bis auf den heutigen Tag
immerfort bereichert wird. Von ſeinen Ä
hebt der Vf. hier die gegen Schwenkfeld auszugs-
weile heraus. Daſs er von dem Glauben ſeiner Zeit
an Teufelswirkungen, Aſtrologie, Traumdeutere
nicht werde frey geweſen ſeyn läſst ſich erwarten;
dies giebt aber den Vf. S. 148 Veranlaſſung, ſich der
gegenwärtigen Fortſchritte der Wiſſenſchaften und
der theologiſchen Aufklärung zu freuen, indem er
es einen unverantwortlichen Ä nennt, ſolche
Vorzüge aus Mangel an gebildetem Verſtand ºder
richt geleitetem Glauben verſchmähen zu wollen.
Hr. zeigt ſich auch bey andern Veranlaſſun
en als einen ebenſo religiöſen, als unbefangen und
iberal denkenden und lehrenden Theologen, der
dem finſtern Mwſticismus eben ſo abhold, als ſteifer,
mechaniſcher Orthodoxie, Verſtand und Glauben
ºf eine würdige Weiſe zu paaren weiſs. Auch das
then des Vf, in allen Puncten, wo ein Partie-
Äreſſe in das Spiel kommen könnte, iſt vollkom-
Ärey und ünbefangen, wie, wº Ä S. 5
von dem jjfej Schwachheiten green-
und in ſeinem furchtbaren Praedeſtinatºrs ſº
noch conſequente Cºvi ſpricht. – Vadiº "º“
ſte Schriften jWÄerausgegebºh
züglich Ausgaben von Caſſikern, als Saluſt, Pli-
------
vor.
nius, Cicero von den Pflichten, Dionyſius Afer-
In Manuſcript findet ſich unter andern zu St.Gallen
noch die Vadianiſche Briefſammlung in 12 ſtar-
ken Foliobänden, enthaltend gröſstentheils Briefe
an ihn, mit einem bequemen Regiſter. -- Der
Stil des Vfs. iſt einfach, aber edel, und faſt ganz
frey vom ſchweizeriſchen Idiotismen, doch kommen
Pfrundſt. Pfrunde, in hier ſt. hier, in dieſer Stadt,
---
- * -
ST. GALLEN, b. Huber u. Comp.: Rede an dem
Säcularfeſte der Reformation, gehalten in der
Hauptkirche der Stadt St. Gallen, den 3. Ja-
nuar 1819, von J. M. Fels, als drittem Stadt-
pfarrer. 1 B. 8. f

Dieſer Hr. Fels ift derſelbe, von dem das eben an-
gezeigte Denkmal ſchueweizeriſcher Reformatoren her-
rührt, und ſeine Rede iſt dieſes biedern Mannes
werth, deſſen Loſung in einem paritätiſchen Cantone
ift: Lieber die Wahrheit und den Frieden! Der Redner
verbreitete ſich in gedrungener Kürze, und doch
nichts einem ſolchen Tage und feiner eignen Stellung
Angemeſſenes übergehend; über das einfache Thema:
Die Reformation war eine religiöſe und chriſtliche
Unternehmung, um Wahrheit und Freyheit in der
Kirche zu begründen. Der Geift der Rede geht
ſchon aus folgender Stelle hervor: „Unſer Streben
geht dahin, daſs Wiſſenſchaft und Gelehrſamkeit,
als der Schlüffel zu den Geheimniſſen des Himmel-
reichs, immer mehr Achtung und Aufmunterung
unter uns finden, und ein Chriftenthum unter uns
erkannt und Ä werden möge, welches eben
ſowohl für die Verſtändigen und Vernünftigen, Den-
kenden und Gebildeten, als für die Einfäffigen und
Unwiſſenden (die es aber dann nicht länger blei-
ben) eine göttliche Kraft und göttliche Ä
werden könne, und als eine Vormauer gegen die
Stürme des Unglaubens umd die Wogen des Aber-
glaubens unfre Kirche ſowohl vor der Unſeligkeit
der Irreligioſität und Zweifelſucht als vor dem Ver-
derben der Heucheley und des Aberglaubens be-
wahre.” An Vadian und ſeinen Gehülfen in denn sº
Stadtrathe und der Bürgerſchaft wird gerühmt, daſs
ſie ihrem beſſern Erkenntniſſe treu genug geweſen
ſeyen, um die Entſchloſſenheit zu haben, für daſ-
Ä alles zu wagen, daſs ihnen aber auch Einſicht
genug beygewohnt habe, um der mit Macht einzrt-
dringen und obzufegen verſuchenden fanatiſchen
Secfirerey ihres Zeitalters einen Damm entgegen
zu bauen, an welchem fich der Ungeſtüm ihrer
Wellen zerſchelle. Dieſer Geiſt Vadians weiche
nicht von der St. Galliſchen Kirche; alsdann wird
ſie es immer mit Fanatikern und Sectirern, ſo wie
mit andern Widerſachern eines rechtſchaffenen We-
ſens in Chriſto aufnehmen können.
sTATIs T1 K.
*## b. Bürkli: verzeichniſ der Sende-
Bürgerſchaft von Zürich auf das * # Ä
----- 248 / 574 -----
A79 ERGÄN zUNGSBLÄTTER Num. 60. MAY 1819. 4Fo
Herausgegeben von Heinrich Hofmeiſter, Stadt-
ſchreiber. 264 S. gr. 8. -
- -
Rec. verwundert ſich, daſs noch in keiner deut-
ſchen Stadt, deren Bürgerrecht, wie z. B. in den
vier freyen Städten, Lübeck, Frankfurt, Bremen
und Hamburg, einen höhern Werth hat, ein indu-
ſtriöſer Mann auf den Gedanken gekommen iſt, ein
ähnliches Verzeichniſs zu Stande zu bringen, da
das vorliegende, welches ſeit einiger Zeit alle zwey
Jahre ausgegeben wird, ſeiner anerkannten vielfä-
chem Nützlichkeit wegen, an dem Orte, wo es er-
ſcheint, dem Publikum ſo ſehr zum Bedürfniſſe ge-
worden iſt, daſs man es beynahe in allen Häuſern an-
trifft, und kaum ein Tag im Jahre vergeht, an wel-
chem man es nicht zu Rathe zieht. Zugegeben,
daſs aller Anfang ſchwer ſey, und der erſte Verſuch
viele Mühe koſten würde, ſo darf man verſichern,
daſs ſich die Arbeit, gut ausgeführt, Ä be-
lohnen würde. Wäre einmal der Grund gelegt, ſo
lieſse ſich auf dieſen Grund leichtfortbauen; die Ver-
änderungen, welche im Laufe von etwa zwey Jahren
vorfallen, lieſsen ſich, ſo wie ſie ſich ereignen, leicht
eintragen, die Fortſetzungen an Ort und Stelle ein:
ſchalten, die noch fehlenden Artikel ergänzen, und
das Ganze lieſse ſich von Zeit zu Zeit Ä ordnen,
deutlicher und gefälliger darſtellen, vollſtändiger
liefern, und hätte derjenige, der dieſs unternähme,
nur einmal die Sache in Gang gebracht und ſich
durch den auf ſeine Arbeit gewandten Fleiſsen-
pfohlen, ſo würden von zwey Jahren zu zwey ah-
ren neue Fortſetzungen dringend verlangt werden»
und ein bedeutender und ſicherer Abſatz würde ihm
eine regelmäſsig wiederkehrende Einnahme verſchaf-
fen. # neueſte Jahrgang des vorliegenden Ver-
zeichniſſes iſt durch Vervollſtändigungen ohne Er-
höhung des pränumerirten Preiſes. um beynahe
Bogen ſtärker geworden, und der Herausgeber bef-
ſert immer an ſeiner freylich noch nicht fehlerfreyen
Arbeit nach; Verſtöſsé gegen die Regeln der deut-
ſchen Sprache, wie: Anzeige der bekleidenden Aem-
ter, der beuwohnenden Ä feie vor zwey Jahren
u. dgl., ſollten jedoch, wenn ſie auch dem Ä
gebieten Bürger in dem ſchweizeriſchen Athen
nicht auffallen, vermieden werden; auch das ſchon
früher getadelte Wort: geſchenke, anſtatt: mit dem
Bürgerrechte beſchenkt, ſollte nicht mehr vorkom-
1nen. Fehlerhaft iſt ferner die wiederholte Bezeich-
1ung eines gewiſſen im Auslande lebenden Bürgers
als eines Mitgliedes der Hofbibliothek zu München,
anſtatt eines Angeſtellten bey dieſer Bibl.; Hr. J. J.
Heſs muſs aufgeführt werden als Antiſtes der Zür-
cheriſchen Kirche, und Pfarrer am groſsen Mün-
fler (nicht als oberſter Pf a. g-NI.; denn der
Münſter hat nur Einen Pfarrer, deſſen Gehülfen reſp.
Archidiakone und Dlakone heiſsen; unter dem ober-
fuen Pfarrer aber verſteht das Volk nicht den Pfarrer
einer einzelnen Gemeinde, ſondern eben den Anti-
fes, den Landesbiſchöf; Se Goar, woher ein Bürº
gergeſchlecht abſtammt, iſt nicht mehr in Frank-
reich, ſondern gottlob wieder in Deutſchland, denn
es liegt am Rhein. Unter denen von Geſchlechte:
Müller, die von ungleicher Abkunft ſind, dürften
noch einige von uraltem Adel ſich finden, die in äl-
tern Zeiten auch Müllner genannt wurden, und
wenn Rec. ſich nicht irrt, ſo ftammt ein Landpredi-
gerin dem Canton Zürich von dieſem uralten adli-
Ä Geſchlechte ab, das ſchon in dem zueölften Jahr“
underte unter den Rittern zu Zürich blühte. Ein
anderer adliger reſignirter Land rediger iſt jetzt in
feinem 91ſten Jahre der älteſte Bürger von Zürich,
und ſeine 94jährige Gattin iſt noch nicht die älteſte
Bürgerin, ſondern ein unverheirathetes Frauenzim-
mer, das jetzt 99 Jahre zurückgelegt hat, geht ihr
an Alter noch vor; jene Dame hingegen hat noch
einen Bruder, der 84 Jahre zählt, ſo daſs ſie mit
ihrem Manne und ihrem Bruder zuſammen 269 Jahre
zählen. Ueberhaupt hat die aus 7388 Seelen beſte-
hende Bürgerſchaft 4 Perſonen von 90–100 J.; 8r
von 80–9o; Ä von 70–8o; und 566 von 69-
70; doch wird im Ganzen das weibliche Geſchlecº
älter; die jüngſte der 12 älteſten Bürgerinnen iſt äl-
ter als der zweyte der zwölf älteſten Bürger. In Er-
ſtaunen ſetzt die immer noch zunehmende Anzahl von
zum Theil noch ſehr jungen Geſchiedenen
giebt der Verheirathéten Verwittweten und (nicht
wieder verheiratheten) Geſchiedenen 3465 Perſonen;
unter dieſen ſind mehr als 2oo Ge/chiedere-, denn die
eſchiedenen Männer, die wieder zu einer andern
he ſchritten, kommen nicht mehr als Geſchiedene
vor, da es hingegen bey den Frauen immer bemerkt
iſt, von wem ſie früher geſchieden worden ſeyen;
mithin ſind der einmal Ä noch Mehrere,
als das Verz. angiebt. So wäre denn von 3465 vereh-
lichten oder einmal verehlicht geweſenen Perſonen
etwa die achtzehnte eine einmal gerichtlich geſchie-
dene. Ob gerichtlich Geſchändete, die wegen grober
Verbrechen durch Urtheil und Recht we s ihr
Aceivbürgerrecht auf ewige Zeiten verloren haben,
in dem Verzeichniſſe mit aufzuführen waren, darüber
iſt Rec. noch immer im Zweifel. Drolligt iſt die An-
führung einer geweſenen Brückenfegerin unter den
charakteriſirten Perſonen. Mehr ein Sechstheil
der Häuſer der Stadt iſt gegenwärtig in den Händen
von ſogenannten Anfäſſen. Schlieſslich wir der Her-
ausgeber gegen Zeitungsangaben, die von niemanden
Ä ſind, in der Folge etwas miſstrauiſcher
n, und ſie nicht ſogleich als wirkliche Thatſache,
in ſein Verzeichniſs aufnehmen. (Um dieſelbe Zeit
erſchien auch ein Wegweiſer zu den Wohnhäuſer der
Stadt Zürich, von welchem humoriſtiſche Schrº
ſteller Gebrauch machen könnten. Jedes Haus h*
bekanntlich daſelbſt einen Namen, ſo wie jede S*
ſse. Da giebt es z. B. nicht nur eine Eſelgaſſe, ſº
dern auch Häuſer: zur leeren Taſche, zum große
Propheten, zu den drey Nonnen, zur Venusu.dgm )
- - -
- - - -
--
----- 249 / 574 -----
-
E P. G Ä N ZU N GSB L Ä T T E R.
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E RAT U R - z E 1 T U N G
Junius
GESCHICHTE.
DoRºar» a. K. des Herausg.; Leipz1G, in Com-
miſſ. b. Kummer; und BERL1N, in d. Realſchul-
buchh.: Beyeräge zur Kenntniſs Ruſslands und
Jeiner Geſchichte. Herausgegeben von Guſtav
Eueers und Mori von Engelhardt. – Erſten
Bandes erſte Hälfte. 1816 335 S. 8. (1 Thlr.
18 Gr.) -
Auch unter dem Titel:
Sammlung ruſſiſcher Geſchichte.
Des Zehnten
Bandes Erſtes Stück.
Der Anfang einer periodiſchen Schrift, welche
für eine Fortſetzung der bekannten Müller-
ſchen Sammlung ruſſiſcher Geſchichte gelten ſoll,
und deren Dauer die Herausgeber von der günſtigen
Aufnahme des Publikums abhängen laſſen. Hr.
Prof. Eueers hat ſich durch ſeine ruſſiſche Geſchich-
te einen rühmlichen Namen erworben, und Hr.
von Engelhardt hat durch ſeine Reiſe nach dem
Caucaſus ſeine Anſprüche darauf nicht minder be-
gründet. Das Publikum kann daher mit Recht von
dieſen Männern erwarten, daſs ſie nichts Schlechtes
Kiefern werden, und das vor uns liegende erſte Stück
rechtfertiget vollkommen dieſe Erwartung. Wir
wünſchen daher recht ſehr, daſs das Werk auch
viele Käufer finden möge, damit die Koſten der
Herausgeber gedeckt werden. Dieſes wird frey-
lich nur dadurch zu erreichen ſeyn, daſs bey der
Wahl der Aufſätze noch mehr auf das Rückſicht
genommen wird, was viele Leſer intereſſirt, als
einzelne dunkle Puncte in der ruſſiſchen Geſchichte
aufklärt. Denn dieſe Geſchichte intereſſirt in
Deutſchland nur ein ſehr kleines Publikum. „Die
im erſten Stück abgedruckten Aufſätze gewähren
Ähes ein allgemeines Intereſſe. Es ſind
olgende: -
I. Guſtav's von Engelhardt Nachrichte. P0/
den Anſiedelungen der Deutſchen und agden Einge-
"anderten im jüdlichen Ruſslande. Nebſt Bemer-
Ägen über den dortigen Ackerb“ (FT 70.)
Die NachrichjſjHrn. v E auf einer Reiſe
"J: 84 geſajt. Man bemerkt mit Vergnügen
die Genauigkeit und vielfache Anſichten in dieſer
Beſchreibung wiej, welche ſich in den ſonſtigen
Schriften des Wj. Er giebt eine Änſº
von der Objfjej durchreiſten Land es
beſchreibt den Äjbau, die Steppen» des Klima»
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1819.
1 81 9.
wobey manches viel genauer beſchrieben wird, als
man és ſelbſt in Pallas und anderer Reiſen findet.
Vorzüglich intereſſant iſt aber das, was er über die
Koloniſten, deren Landbau und Zuſtand ſagt. Es
ſind vorzüglich die Gouvernements Cherſon, Jekata-
rinoslav und Taurien, wo man die meiſten derſel-
ben findet. Tataren, Klein- und Groſs - Ruſſen,
Polen, Deutſche, Schweden, Molduaner, Bulga-
ren, Servier, Griechen, Juden, Armenier finden
ſich auf dieſer weiten Ebene bunt unter einander.
Aus einer S. 32 gegebenen Tabelle iſt erſichtlich:
daſs alle fremde Anſiedelungen aus etwas über 4odo
Familien beſtehen, die etwa 240,ooo Desjätinen
Land, d. i ungefähr sooooo Magdeburger Morgen
Land inne haben. Der gröſste Theil davon ſind
Deutſche aus Würtemberg, Baden, Elſas, Preu-
ſsen; Siebenbürgen ausgewandert. Ihre Verfaſſung
wird S. 36 beſchrieben, jedoch manches darin
vermiſst. So erfährt man z. B. nicht, ob das
Coloniſtenland auch dann noch nicht freves Ei-
Ä werde, wenn es die Vorſchüſſe an die
rone abgeführt hat, und ob der Coloniſt ſodann
eine förmliche Krepost oder Kaufbrief über ſein
Gut erhalte. Wenn dieſes nicht geſchieht, wie iſt
zu erwarten, daſs der Coloniſt ſeinen erworbenen
Reichthum auf die Verbeſſerung ſeines Gnts wenden
werde? Die gute Abſicht, welche die Regierung
bey der Disciplin gehabt hat, welcher ſie die Co-
loniſten unterwarf, ift wohl nicht zu verkennen.
Ob aber dieſe Disciplin etwas gutes gewirkt habe?
– davon hat Rec. nichts vernommen. Vielmehr
hat er häufig über Willkür und Hinderniſſe klagen
hören, die daraus entſtanden ſind. Dergleichen
Regeln ſind folgende aus der Inſtruction für das Re-
giment der Ä ,, Kein Anſiedler darf ſich
öhne Vorwiſſen und Erlaubniſs des Vormundſchafts-
amtes in ſchriftliche Verbindlichkeiten einlaſſen."
Die Anſiedler dürfen ohne Vorwiſſen und Einwilli-
gung des Vormundſchaftsamtes ihr Vermögen nicht
theilen, es nicht verkaufen oder jemanden abtre-
ten. Die Schulzen ſollen dahin ſehen, daſs jeder,
der kann, ſeinen Acker ſelbſt beſtelle, ſollen die
Ueppigkeit und Ä ausrotten u. ſ.w-
– Was S. 41 Ä Ä.
agt wird, möchte ſich leicht auf fºlg" 1 U UI-
Ä laſſen: Anſiedler, die mit Kenntniſs des Ä.
baues und Capital ihre Güter Ä Ä ang-
en zu Wohlſtand, die meiſte" andern ÄÄ ZU-
rück. Man unterſuchte» insbeſondere anz
P (2)
----- 250 / 574 -----
483
484
ERGÄN zUNGSBLÄTTER ZUR A- L: Z.
die Qualität der Coloniſten gar nicht, ſondern
jube, es wäre ſchon genug, wenn man ihnen
Ä jd Vieh gäbe. - Da aber ſehr viele bisher Fa-
brikarbeiter ÄÄ geweſen waren, und
jer Landwirthſchaft nichts verſtanden: ſo ver-
jren ſie meiſtens alles, was ſie von der Krone em-
fangen hatten, aus Unwiſſenheit, und wurden
dann liederlich, weil ſie ſahen, daſs ſie nichts vor
ſich brachten. – Keine Anſiedelungen ſind mehr
geglückt, als die der Mennoniſten –, aber dieſes
wären ſchon lauter geſchickte Landwirthe als ſie an-
kamen und – brachten Capital mit. Daraus er-
klärt ſich alles, was der Vf. von ihnen ſagt. Neben
dieſen rühmt der Vf, die Bulgaren als fleiſsige und
glückliche Landwirthe.
Um die fruchtbaren Steppen im Gouvernement
Cherſon ſchnell zu bevölkern, ſchenkte die Regie-
rung ehemals Land an Privatperſonen, unter der
Bedingung, daſs ſie es binnen 10 Jahren urbar ma-
chen, und auf jede 15 Desjätinen Einen Kopf ge-
rechnet anſiedeln ſollten. Hatten ſie dieſes nach
der Ä Friſt nicht erfüllt, ſo verloren ſie das
Land wieder - und muſsten für jede Desjätine 1o
Kopeiken Strafe bezahlen. Dieſe Maaſsregel hat
wenig bewirkt., (Wie ſie der Eigennutz umgan-
gen - davon erzählen die Ruſſen ſeltſame Geſchich-
ten!) In den neuern Zeiten haben die Verſchen-
kungen aufgehört, und die Krone verkauft ſolche
Wüſte Ländereyen, die Desjätine zu 25 Kopeiken.
Von Privatleuten kauft man die Desjätine in der
Nähe von Odeſſa zu 1o – 15 Rubel in Baneo-Aff-
gnationen, entfernt davon zu 4–5 Rubel (4. Mor-
gen für 1 Thlr.)
Bey Ankäufen ſchon eingerichteter Landgüter
(die bis jetzt ſelten ſind) werden miciht die jährli-
chen Einkünfte als Rente des zu zahlenden Capitals
erechnet, ſondern man ſchätzt einzeln den Werth
# Landes, der Menſchen, Gebäude, des Zugvie-
hes u. f. w., und beſtimmt nach der Total- Summe
den Preis. So wurde, während unſers Vfs. Anwe-
fenheit, ein Gut am Bug gelegen, ausgeboten, wo-
für der Beſitzer, nach folgender Berechnung. 60,ooo
Rubel B. A. foderte.
8500 Desjätinen Land zu 4 Rubel
die Desjätine . . . . . . 34ooo Rubel.
Leo Bauern männlichen Geſchlechts
zu 2oo Rubel . . - 2OOOO -
Gebäude, Zugvieh, Kühe, Pferde
nach einer Specification . . 6ooo –
T6oooo Rubel
Da der Leibeignen hier nur wenige ſind, bedient man
fich häufig der Tagelöhner, Ineiſt Kleinruſſen, die
der hohe Arbeitslohn und das ungebundene Leben
in beträchtlicher Anzahl hierher zieht. Immer fin-
den ſich mit ihnen auch eine Menge Mädchen ein.
Jeder Beſitzer eines Chuter (Landgutes ohne Bauern)
fucht davon mehrere für die Zeit der Feldarbeit zu
gewinnen, weil er ohne ſie keine Knechte bekom-
unen würde.
Die Preiſe des Tagelolins ſud folgende:
Das Pflügen koſtet nit des Arbeiters
eignem Zugvieh täglich . 5–6 Rubel
(1 Desjätine muſs in 3 Tagen
gepflügt werden.)
Eggen und Säen zuſammen täglich 1 -
(1 Desjätine muſs in 3 Tagen
geeggt und geſäet ſeyn.),
Der Schnitter erhält für 6o Stück
Garben . . . . . . . . . . I –
Der Dreſcher für jedes Schock . . I -
Die Schur eines Schafs koſtet 5 Kopeiken.
Auſserdem muſs der Herr die Leute ſpeifen. Sie
erhalten zweymal wöchentlich Fleiſch, zweymal
Fiſche, dreymnal Speck, überdieſs Zugemüſe, Gur-
ken, ÄÄ u. f. w. -
Wer Jahresknechte hält, dem koſtet
Einer, der den Acker beſtellt 1co Rubel Gehalt
60–7o Rbl. f. Koſt
Ein Schäfer bey ſpaniſchen Schafen 800 bis 100°
Rbl. Gehalt
- - – bey ruſſiſchen Schafen . . 2oo Rbl.
Ein Hirt bey anderm Vieh 120 – 150 Rbl.
Was für Gewinn bey dieſer Art zu wirthſchaften ſey,
zeigt der Vf. S. 51'an, einigen Beyſpielen. Frucht“
wechſel» Ackergeräthſchaften u. ſ. w. werden S.
57 beſchrieben. Die deutſchen können nicht viel
daraus lernen. Wir übergehen dieſs und führen
bloſs noch etwas von der Schafzucht jener Gegen-
den an, da ſie als Lieblingsthema unfre Staats- und
Landwirthe hauptſächlich intereſſirt. Es giebt in den
neuruffiſchen Gouvernements vier Arten von Scha-
fen: 1) die gemeinen mit dem Fettſchwanze; 2) der
Zigai oder das moldauiſche Schaf; 3) das krimi-
fche; und 4) das ſpaniſche. Das gemeine hält Som-
mer und Winter im Freyen aus, und wird bloſs bey
ftarkem Schneegeſtöber in Hürden getrieben, dä-
nnit es nichts verloren gehe. – Bey der geringen
Vorſorge, welcher dieſe Schafe bedürfen, koſtet
ihre Erhaltung nur wenig, und der Gewinn iſt be-
deutend, ſo Ä nach der S. 6o gegebenen Berech-
mung 1ooo Stück einen reinen G
Rubeln geben. Das Pud (34 Berl. Pfund) Wolle
ſolcher Schafe wird zu 5–io Rubel verkauft. -
Das Zigai hat beſſere Wolle als das gemeine Schaf;
aber das gemeine Schaf giebt neben der Wolle mehr
Talg. Des krinniſche Schaf iſt aus Pallas Reiſen bº
kannt. Die ſpaniſchen Schäfereyen ſind koſtbaº
anzuſchaffen ünd zu unterhalten ſie erfodern dº“
her ein groſses Capital, gewähren aber doch Ä
ſsen Gewinn; ſie werden im Winter in Ställen geha-
ten und bekommen mehr Heu. Die Schäfer, meiſt
Schleſier, bekommen groſse Gehalte. Die Anzahl
der veredelten Schafe ſöll ſich im Cherſonſchen und
lskatarinoslavſchen Gouvernement binnen den letz-
ten 1o Jahren um 7oooo Stück vermehrt haben.
I1. Gauerila leanowitſch Davydovs Nachrich-
een von der In/e Kadijak und den Fußchen Nieder-
- laſſun-
ewinn von 292O
----- 251 / 574 -----
se-
486
- z. Num. 61. JUNIUS A1 8 19.
„- -
e
laſſungen daſelbſt (S-71-142.) . Aus Chiweſou'r
und Daupydovs Reiſen nach Amerika, die der letz-
tere in den Jahren 1810-1812. in ruifiſcher Sprache
geſchrieben, und nach deren Tode vom Admiral
Schiſchkos in zwey Bänden herausgegeben ſind.
Dieſe Nachrichten machen den Hauptinhalt des
zweyten Bandes aus. Hr. Dr. Moriz von Engelhardt
hat ſie nicht bloſs überſetzt, ſondern auch in eine
beffere Form gebracht. Denn die ganze Reiſe jener
Seemänner iſt ſchlecht geſchrieben und ſchlecht re-
digirt, und Schiſchkov hat auch nichts zu einer beſ-
ſern Darſtellung gethan. Die Ruſſen werden von
den Einwohnern fürchterlich gehaſst, und viele tau-
ſend Ruſſen haben ſchon den Tod durch dieſelben
unden. Dieſer Haſs rührt daher, weil ſie die
uſſen als die Räuber ihres Reichthums, des Wil-
des und der Felle, und als ihre Tyrannen betrach-
ten: „ Bey, der Verſchlagenheit, der Verſtellungs-
abe und den Muthe» und dem durch die Frey-
Ä angefeuerten Haffe gegen die Ruſſen",
ſagt Davydoue, 2, würden dieſe in dem groſsen Lan-
de in geringer Anzahl zerſtreut, längſt alle umge-
bracht ſeyn, wenn ernſte Maaſsregeln. Einigkeit
und gegenſeitiges Vertrauen unter den Wilden mög-
lich wären; ohne daſſelbe gelangen ſie aber ſelten
zu allgemeinen Beſchlüſſen, die gefaſsten werden
meiſt entdeckt, und ſo wird die, theils durch den
Handel allnählig, theils durch die Uebermacht der
Feuergewehre plötzlich erlangte Herrſchaft der
Fremden jetzt mittelft befeſtigter Plätze und darin
aufbewahrter Geiſeln leicht geſichert, die Ordnung
und Folgſamkeit aber durch körperliche Züchtigun-
gen erhalten, welche die Amerikaner des Schim-
pfes wegen mehr fürchten als den Tod. Oft brin-
gen daher Gefangene, denen eine kleine Strafe be-
vorſteht, ſich ums Leben. Ein Konjäge, welcher
wegen eines an einem Ruſſen verübten Mordes ge-
Ä und dann eingeſperrt wurde, um am fol-
genden Tage wieder gezüchtigt zu werden, ent-
wiſchte der Wache während der Nacht, und ſtürzte
ſich von dem ſteilen Ufer hinab, weil er ſich aber
der Fluth wegen, nicht todt fiel, taugte er ſo lange
unter, bis er erſtickte; ein anderer ſchnitt ſich bey
einer ähnlichen Gelegenheit mit einer Muſchelih
den Hals; ja die Mutter eines aus dem Gefängniſs
entfprungenen Knaben, der ſich erfäufen wollte,
ſetzte ſich ihm, weil das Waſſer dazu nicht tief ge-
Ä war, ſo lange auf den Nacken, bis er umge-
ON1N1EP1.
Wie die ruſſiſch-amerikaniſche Compagnie in
Kºdiak herrſcht, und woher der groſse Haſs der
Ähner gegen ſie rührt, davon erhält man S.
3Änige Begriffe: „Sobald die Ruſſen im Kadjak
ſtark geöngjnjie den Inſulanern nicht
nur alle ihre Sclayen weg, ſondern machten auch
viele freye Konjägen jer dem leicht gefundenen
Vorwande eines erörjens, dazu. um beſtän-
digen Dienſt der Compagnie beſtimmt, müſſen ſie
fiſchen, Beeren ſammeln, Füchſe in Fallen fangen,
Salz fieden – kurz alle Arten von Arbeiten auf Be-
fehl der Ruſſen verrichten. – Ungeachtet der gro-
ſsen Anzahl dieſer Sclaven, ſind die übrigen der
Compagnie unterworfenen Amerikaner nicht weni-
Ä mit ſchwerer Arbeit belaſtet. Sie müſſen näm-
ich die beſchwerlichſten und gefährlichſten Jagdrei-
ſen für die Compagnie thum. Ä Vf. beſchreibt S.
132 u. ſ. w. dieſe Jagdreiſen, woraus man begreifen
lernt, wie dieſe föjt freyen Leute gegen ihre neuen
Beherrſcher erbittert werden müffen. – Die noch
übrig bleiben (zur Zeit der Anweſenheit des Vs.
etwä80 kränkliche Konjägen) müſſen ebenfalls für
die Compagnie jagen Ä eine beſtimmte Anzahl
Wii ſchaffen.
. Die Ausbeute aller dieſer mühſamen und ger
fahrvollen Jagden bezahlt die Compagnie den Finger
bornen mit möglichſt wenigen europäiſchen Wºr
ren, Taback, Meſſer, Beile u. f. w. - Manche
erhalten gar keine Bezahlung, wie die Krälihe.
Während die Männer den ganzen Sommer hindurch
jagen, läſst man auch die Weiber und Kinder nicht -
añbeſchäftigt. Sie müſſen die Fiſche reinigen». Bºe:
ren ſammelu u. 1. f. Kurz die Konjägen ſind das
Ä Jahr, jung und alt, ſo für die Ä be-
chäftigt, daſs ſe faſt gar keine Zeit für ſich behal-
ten, ſo daſs ſie dadurch oft in die bitterſte Noth ge-
rathen, wo dann die Compagnie, wenn völlige Hun-
gersnoth eintritt, einiges Almoſen unter ſie aus-
theilt. – Allen unterjochten Völkern iſt der Ge-
brauch des koſtbaren Pelzwerks durchaus unterſagt.
II. Acta legationis Muscoviticae per Paulum
Ju u./t en breiter comprehenſa 1569 – 1572. Per
verſtorbene H. G. Porthan, welcher ſich um die
ruſſiſche Geſchichte auch ſonſt verdient gemacht,
hat dieſen Geſandtſchuftsbericht in zwe Ä
tionen im J. 1775 drucken laſſen. Hr. Prof. Euers
liefert dieſelben hier in der lateiniſchen Original-
Sprache.
IV. Zaar Iuvan der Grauſame. Senckſchreiben
an Gotthard Kettler, Herzog zu Kurland und Senn-
allen von Joh. Taube und Elert Kruſe 1572. Die
Ä dieſes Sendſchreibens waren nach der
Schlacht bey Ermes, durch welche der Zaar des lief-
ländiſchen Prieſter - und Ritterſtaats letzte Kraft
brach (2ten Auguſt 1560), gefangen nach Ruſsland
geführt, wo ſie im Zaariſche Dienſte traten, und für
ihre Geneigtheit ihr Vaterland zur Anerkennung
ruſſiſcher Äh zu bewegen, mit Ehren
und Reichthümern begabt wurden. Als Gotthard
Kettler darauf nicht einging, veranlaſsten ſie, daſs
der Zaar den Herzog Magnus von Holſtein zum lief-
ländiſchen König erklärte, in deſſen Gefolge beide
eine glänzende Rolle fpielten, bis ſie ihn dem Ei-
gennutze opferten, ſich an Siegismund in Polen
verkauften und dielem treulos Öorpat überliefer-
ten, da Zaar Iwan von den krimiſchen Tata-
ren für immer beſiegt ſchien. Dieſes ihr Verfahren
wollten nun beide Männer bey Herzog Gotthard
entſchuldigen oder gar rechtfertigen. Und dieſer
Brief iſt es, welchen Hr. Prof. Euwers hier in ſeiner
Urſprache hat abdrucken laſſen.
Wr. .
----- 252 / 574 -----
487 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 61. JUNIUS 1819. - 488
V. J. de Rodes Bedenken über den ruſſiſchen
Handel im Jahre 1653. Ein Aufſatz, den Hr. Gene-
ral-Superintendent Sonntag in Riga, der die Ur-
ſchrift im ſchwediſchen Archiv der Stadt Riga ent-
deckte, dem Hrn. Prof. E. mitgetheit hat. Ein
für die Geſchichte des früheren ruſſiſchen Handels
ſehr intereſſanter Bericht. -
VI. Schickſale der ruſſiſchen Kirche in China.
Ein Auszug aus der in ruſſiſcher Sprache geſchrie-
benen Äe der ruſſiſchen Hierarchie von dem
Archimandriten Ambroſius Th. II. Moskau 1810.
VII. Die Pravda. Aelteſtes Geſetzbuch der
Ruffen von Jaroslav I. Wladimirowitſch 1o2o– 1054
und Wladimir II. Wfſewolodowitſch 1113 – 1125.
Hr. E. hegt den Vorſatz, eine kritiſche Ausgabe
der Urſchrift dieſes wichtigen Denkmals der ruſſ-
ſchen Vorzeit zu beſorgen und ſchickt dieſe von
ihm verfertigte Ueberſetzung nur als den Verſuch,
dem mit jener Ausgabe eine vollkommnere folgen
ſoll, zum voraus.
VIII. Handelsvertrag zueiſchen M/ſi/ſlav Da-
zeydowitſch: Fürſten von Smolensk, Ä. Ri-
ä und den Kaufeuten auf Gotland vom Jahre 1228.
Ä ruſſiſche Urſchrift dieſes merkwürdigen Ver-
trags befindet ſich in dem Stadtarchiv zu Ri ga, und
iit Hrn. E. von Hrn, Rath Brotze mitgetheiſt.
KIRCHEN GESCHICHTE.
FgANKFURT a. M., b. Hermann: Theologiſche
Nachrichten 1818. Herausgegeben. Von B ud-
wig Wachler zu Breslau. BI. B. 1.518 S. 8.
- Das Jubiläum der Reformation, das am 31. Oet.
1817 in Deutſchland gefºyer wurde, und die damit
beynahe gleichzeitigen V erſuche, eine Union der
beiden proteſtantiſchen Confeſſionen. theils anzu-
bahnen ünd vorzubereiten, theils wirklich ſchon
zu Stande zu bringen, nehmen einen groſsen Theil
dieſes Jahrgangs der eh-N ein. Ä den Worten
der Darreichung des Brocks und Kelchs des Herrn,
die für eine gemeinſchaftliche Feyer des heiligen
Mahls von der Berliner Synode gewählt wurden,
ſtöſst Rec. ein wenig an; es ward geſagt: ,,Chriſtus,
unſer Herr, ſprach." Nach des Rec. Gefühl iſt das
tempus praeſens dem imperfecto weit vorzuziehen;
auch hat Rec. viele Jahre nit den Anreden bey den
Darreichungen (an Refornirte und Lutheraner,
die ſich zu. Einer Feyer vereinigten ) gewechſelt,
um nicht immer dieſelben Worte zu wiederholen;
er ſagte bald: „ Unſer Herr, Jeſus Chriſtus, ſpricht:
Nehmet hin und effet – trinket! Seht da meinen
Leib (Seht da mein Blut) u. ſ. f. Solches thut zu
meinem Gedächtniſſe!" bald: ,,So oft Ihr von die-
fem Brode elſet u. ſ. f."; bald: ,, Das Brod, das
wir brechen (der Kelch der Dankſagung) iſt die
Gemeinſchaft mit dem Leibe (Blute) J. Chr. ge-
brochen (vergoſſen) für u. ſ. f." Dieſs empfiehlt
ſich auch dadurch, daſs die zunächſt folgenden Com-
munikanten nicht dieſelben Worte noch einmal hö-
ren, die ſie als die zunächſt Stehenden ſchon ein-
mal gehört haben, und daſs doch alle dieſe Anre-
den ganz evjeſiſch ſind. – S. 52–56 kommen
freymüthige Aeuſserungen über die Bibelanſtalt im
Gröſsherz. Heſſen vor. ( Rec. weiſs nicht, ob es
dem ungenannten Vf. bekannt iſt, daſs hier und da
auch apokalyptiſche Erwartungen ſich an die Ä
Verbreitung der Bibel durch die Bibelgeſellſcha
ten anknüpfen. Dieſer Gegenſtand hat übrigens
ſeine Licht - wie ſeine Schatten-Seite ) – Hr. Dr.
Steinkopf zu London ſchrieb unter dem 16. May
186 an die Tractatengeſellſchaft zu Baſel: „Streuen
Sie ferner den Saanen himmliſcher Wahrheit. Sº
troſt aus!" (Vermuthlich ſind ihm die zum 'Thei
ſehr übelgewählten Tractätlein nicht zu Geſicht"
gekommen, die von dieſer Geſellſchaft Ä
gen ſind; ſonſt würde er dieſe Worte etwas anders
gefaſst haben.) – Anziehend ſind die Nachrich-
ten, die von derm Prieſter Pö/ahl und den foge-
nannten Pöſchlianern in Ober-Oeſtreich gegeben
werden; Pöſchl wird billig und milde beurtheilt. -
Mit Zuſtimmung las Rec. einen Beytrag zur Ausglei-
chung und Beylegung des Streits zuviſchen (dem ſelt-
ſam genug, einander entgegengeſetzten) Rationalis-
mus und Supranaturalismus. – Bemerkenswerth
ſind einige Andeutungen über den Zuſtand der ka-
tholiſchen und der proteſtantiſchen Kirche in
Deutſchland S. 303 – 3e“, eine lateiniſche Ueber.
ſetzung des Liedes. Eine feſte Burg, von Hrn. Prof.
Busemann zu Berlin, die Schreiben, die Hr. An-
tiftes Heſs und Hr. Dr. Ammon im Namen ihrer Kir-
chenräthe über die Säcularfeyer von 1817 gewech-
ſeit haben; ein Aufſatz von Hrn. Dr. Ä ZU
Breslau über ſeine Verdrängung aus Carlsruhe, und
die Nachricht von dem guten Fortgange der Grün-
dung einer evangeliſchen Gemeine öhne Partey“
Bezeichnung in dem Stadt- Bremenſchen Flecken
Vegeſack. – Aus dem Taſchenbuche für Dame“
von 1818 ſind geiſtreiche Worte über Gebetbüch“
von Jean Paul ausgezogen. – Einen Irº
könnte S. 195 verbreiten. Die Synode zu Zürich
beſetzt keine Pfarrſtellen, ob ſie gleich die Su-
Ändenten und einen Theil der Kirchenräth*
wählt. -
----- 253 / 574 -----
- Ö2 -
ZUR
A LL GE ME IN EN L 1 T E KAT UR -
E R GÄN z U N G s B LA T T ER
z E I T U N G
- - - - - - - - -
. - - - - - - >Junius 1 81 9. -
-
-
-
MA"THEMATIK.
---
- BERLIN, b, dem Vf. u. in Comm. b. Dümmler:
Aſtronomiſches Jahrbuch für das Jahr 1821,
, nebſt einer Sammlung der neueſten in die aſtro-
nomiſchen Wiſſenſchaften einſchlagenden Ab-
handlungen, Beobachtungen und Aachrichten -
- mit Genehmhaltung der K. Akad. der Wiſſ.be-
rechnet und herausgegeben von Dr. J. E. Bode»
3, Königlichem Aſtrºnomen und Ritter u; ſ. w.
Nit. Kupf. Taf. 1818. 252 S. 8. ( 1 : Thlr.)
– . .“
as Jahr 1821 hat Oſtern am 12. Apr., keine
Mondsfinſterniſs, und nur zwey in Europa un-
ſichtbare Sonnenfinſterniſſe. – Von aſtronomiſchen
Aufſätzen enthält das Jahrbuch dieſsmal Folgendes:
z) Üeber das Keplerſche Problem von Prof.Dege
Iñ Kopenhagen. Einem Vorſchlage von Herº
zufolge faſsfé der Vf, den Entſchlºſs, die wahre
Anomalie (wenn e = Excentricität und m = mitt-
lere Anomalie) in einem bis zu e”* oder e" und
bis zu dem Sin 16m fortgehenden Ausdruck darzu-
ſtellen. Zum Grunde legte er dabey eine Formel
der wahren Anomalie in La Place's früherer Schrift:
Thtorie du mouvement et de la figure elliptique des
planètes. Der Gang der Entwickelung konnte, „a
der Vf. nur einen Äuszu aus ſeiner gröſseren Ab-
handlung giebt, hier Ä in allgemeinen Umriſſen
angedeutet werden indeſs hat der Vºch ein
emeines Geſetz gefunden, nach welchem die Bil-
Ä der Gliedere? Sin qn willkürlich, und
ohne daſs man die vorherge enden Glieder zu ken-
men braucht, fortgeſetzt werden kann Bekannt-
lich hat der Staatsrath von Schubert in Aſtr. Jahrb.
182o eben dieſs Problem, aber auf anderem Wege,
aufgelöſt. Der Vf, der von dieſer Arbeit nichts
wuſste, fand nicht nur überhaupt die Schubertſchen
Ausdrücke, ſondern auch insbeſondere diejenigen
numeriſchen Reſultate von Schubere, wo ſich el ne
Abweichung von den Orianiſchen gezeigt hatte,
vollkommen beſtätigt: es ſind vier Orianiſche, um
- „ . . . » - .
er es Sin 4 m, e*Sin 5 m; e Sin 6 m; und e**
Sin 11 mfaſende Glieder, welche einer Verbeſſe-
"ung bedürfen, und ſo abgefaſst vverelen müſſen;
wie ſie das Äf. jahrb. 8o S. 230 geliefert ht-
Auch wäre jWfj Aſtr. Jährb. 1820 S.
231 Z. 4 von unten zu leſen: 2 : 3 ſtatt 2 : 3. Da
die Schniertſche Formel arm dig. O1te S. 230 fich
wurº bis zur 13 Potenz von e, und -bis zu Sin 13 m
Ergänz. Bl, zur 4. L. Z. 1819.
- ** . . ." * -
erſtreckt, ſo hat der Vf. nun die Glieder bis zur 16
Potenz von e, ünd bis zu Sin 16m hinzugefügt, und
fo die Schubertſche Formel noch mehr vervollſtän-
digt. Es kann nicht anders als vortheilhaft ſeyn,
wënn bey ſo ſchwierigen Problemen mehrere Geo-
meter verſchiedene Arten von Auflöſung verſuchen.
Nicht nur die Reſultate, wenn ſie ſich wechſelſeitig
beſtätigen, werden um ſo ſicherer, ſondern eine
Ueberſicht der Wege, oder auch der Umwege, die
man, um zu demſelben Ziele zu kommen, gegan-
en iſt, führt zu mancherley Belehrungen und Fin-
gerzeigen für die Auflöſung anderer ähnlicher Pro-
bleme. 2) Aſtronomiſche Beobachtungen, 1817
auf der Sternwarte zu Wien angeſtellt von Prof. und
Ritter Bürg. Man findet darunter die beobachteten
Oppoſitionen aller (obern) Planeten, auſser der
Veſta. 3) Aſtronomiſche Beobachtungen von Pla-
na, Kön. Aſtronórnen in Turin, in den Jahren
1812 – 1817 angeſtellt. Der Vf. fand, aus vielen
Beobachtungen des Polarſterns, die Turiner Polhö-
he 45° 4 o“,2 und mit einem Multiplicationskreiſe
die mittlere Schiefe der Ecliptik auf 1818 = 23?
27“ 47“,89 aus 5 Sommerſolſtitien 1812, 14, 15,
16, 17, und einer Summe Ä Beobachtungen;
hingegen 23° 2744“,29 aus 4 Winterſolſtitien 812,
13, 14, 15, und einer Summe von gleichfalls 776
Beobachtungen. Auch bey genauerer Berechnung
nach der Methode der Kleinſten Quadrate blieb
noch ein Unterſchied von 4“,34 aus dem Reſultatefi
beider Solſtitien übrig. . 4) Beobachtete Gegen-
ſcheine des Saturns 1816 und 1817, und des Jupi-
ters 1817 von Derfflinger und deſſen Gehülfen in
Kremsmünſter. 5) Aſtronomiſche Beyträge von
Prof. Lietroleº in Ofen. Ein ſehr reichhältiger Aus-
fatz des verdienten für die Aſtronomie ſo vielfeitig
thätigen Verfaſſers. Zuerſt gebt der Vf. mehrere
neue Berechnungsarten der Sonnenfinſterniſſe und
Bedeckungen, die bey ihrer zweckmäſsigen Kürze
und Einfachheit von dem rechnenden Aſtronomen
ſich mit groſsem Vortheile werden anwenden laſſen,
für den hier vorausgeſetzten, nicht ſelten vorkommen
den Fall, daſs bey dergleichen Rechnungen nicht die
gröſste Schärfe verlangt wird. Am einfachſten wer-
den die Ausdrücke, die das geſuchte in Minuten ge-
ben, wenn man Rectaſcenſion und Decination bei-
der Geſtirne, z. B. der Sonne und des Monds, als
bekannt annimmt; indeſs hat der Vf. auch die For-
melm auf die Rechnung mit bekannter Länge und
Breite eingerichtet; insbeſondere iſt dabey ein Ver-
Q (2) fahren
----- 254 / 574 -----
491 ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z. 492.
fahren zu beachten, bey welchem man die Genauig-
keit entweder, ſo weit als man will, treiben, oder
nach Bequemlichkeit abkürzen kann, und wo die
Aenderungen einiger leicht zu berechnenden Coor-
dinaten während der Zeit zwiſchen dem beyläufigen
Anfang und Ende der Finſterniſs in Betracht kom- -
men. Der Vf. äuſsert den Wunſch, daſs unſere
Ephemeriden jedesmal auch die Hauptelemente der
Finſterniſsrechnungen enthaltea möchten, was die
Berechnung für andere Orte ſehr erleichtern wür-
de; zugleich theilt er eine leichte Methode mit, wo-
nach unter der Bedingung, daſs eine Finſterniſs nur
für drey verſchiedene Orte in den Ephemeriden be-
rechnet iſt, die Erſcheinungen derſelben für irgend
einen andern Ort, ohne viel zu rechnen, ſich her-
leiten laſſen; endlich lehrt er auch, mit Anwen-
dung auf ein Beyſpiel (die Sonnenfinſterniſs von
1764) auf eine neue und ſehr bequeme Art, den
Weg des Mondſchattens auf der Oberfläche der Er-
de zu beſtimmen, und die verſchiedenen hierher ge-
hörigen Phaſen zu berechnen. Eine Zugabe zu die-
ſenlehrreichen vereinfachten Behandlungsarten der
Finſterniſſe ſind einige neuen, ſehr eleganten und
zur Rechnung ganz bequemen Formeln, nach wel-
ehen der Vf, aus wahrer Länge und Breite des Monds
die ſcheinbare, und aus deſſen wahren Halbmeſſer
den ſcheinbaren finden lehrt. – Die Refraction
läſst ſich mit den älteren dafür gegebenen Formeln
kaum bis auf 80°Zenitdiſtanz Ä und viel
über 80° hinaus iſt auch die von Delambre in ſeiner
Baſe du ſyſtème méerique aufgeſtellte Reihe, da ſie
zu zahlreiche Glieder fodert, wenig brauchbar: der
Vf, giebt deſswegen hier einen andern nicht unbe-
quemen Ausdruck, durch welchen die Carliniſche
und Laplaceſche Refraction ſehr gut bis auf.87“
Zemitdiſtanz dargeſtellt wird. Aue den vºlfº
cligen Ausdruck für Refraction in La Places AMé-
je Vojv. hat der Vf. in einer für den Cal-
eul bequemen Reihe zu entwickeln geſucht - Der
Vf. hat bereits aus den neuen Beſſelſchen Beobach-
tungen in Königsberg manche treffliche Rutate
gezºgen; hier erhalten wir von ihm die aus Beſſe'
eobachtungen abgeleiteten Declinationen vºn 23
Hauptſternen, ſammt den Unterſchieden vºn Piazzi,
Oriani und Pond (bekanntlich giebt Beſſel die De-
climationen um mehr als 3“ kleiner als dieſe drey
Aſtronomen), und überdieſs noch die Rectaſcen-
fionsdifferenzen der 36 Maskelyneſchen Sterne mit
der gröſsten Genauigkeit beſtimmt; die abſoluten
Rectafcenfionen behält er ſich vor, nach einer neuen
von Beſſel ſelbſt vorgeſchlagenen Methode künftig
zu beftimmen. – Aus Beobachtungen, die ſich in
einen Winkel der Bibliothek zu Ofen vorfanden,
und clie Ä auf einer aftronomiſchen Reife
in Ungern ehmals angeſtellt hat, berechnet der Vf.
noch die Polhöhe mehrerer ungriſchen Orte, die,
wie er glaubt, auf o bis 15 Sec- genau ſeyn möch-
Te. 6) Oppoſition der Pallas, 1816 in Prag be-
obachtet von Prof. und Aſtronom David. 7) An-
dere aſtronomiſche Beobachtungen zu Prag 1817 an-
geſtellt von David und Bittner. Die Frühlings-
ñachtgleiche und Sommer-Sonnenwende wurden
am 7füſsigen Mauerquadranten beobachtet. Aus
Scheitelabſtänden der Sonne mit einem 12füſs. Rei-
chenbachſchen Multiplicationskreiſe beobachtet,
auch aus einigen Scheitelabſtänden der Fixſterne
werden Data zur Prüfung der Refractionstafeln
hergeleitet: die Erfahrung müſſe erſt noch ent-
ſcheiden, ob die Vergröſserung und Verminderun
der Refraction allein nach dem Barometer - un
Thermometerſtand ſich richte, und wie ſie nach
dieſem Stande zu erkennen und zu verbeſſern fey.
8) Gegenſcheine des Uranus, Saturns und Jupi-
ters; auch Oerter der Ceres, 1817 in Prag von Bitt-
ner beobachtet. Jupiters Gegenſchein haben beide,
David und Bittner, jeder beſonders beobachtet und
berechnet; ſie ſtimmen übrigens in der gefundenen
geocentriſchen Länge und Breite Ä 5 Sec.
überein, ein Unterſchied, deſſen Möglichkeit ſchon
dadurch bedingt wird, weil von beiden zur Verglei-
chung nicht durchaus einerley Sterne gebraucht
worden. 9) Entdeckung des Kometen vom 1. N9Y-
1817 durch D. Olbers, und Beobachtungen deſſels
ben in Bremen. Er zeigte ſich zuerlt Ä der weſt-
lichen Schulter des Ophiuchus, gleich einem ruſ“
den, in der Mitte merklich helleren Nebelfleck-
ohne beſtimmten Kern und ganz ohne Schweif; aA
demſelben Tage wurde er auch zu Chemnitz von
Scheithauer entdeckt. Nur eine einige Beobach“
tung konnte indeſs Olbers erhalten - und der Komet
iſt jeder von ihm, noch wie es ſcheint, von andern
Aſtronomen weiter geſehen worden. Io) Dr. Ol-
bers Beobachtungen des Ä 1817 am 26. Dec.
von Pons in Marſeille entdeckten Kometen. 11) Ei-
Ä merkwürdige Stellen der Milchſtraſse, beob-
achtet von Dr. Ä (dem ehrwürdigen Greiſe
von 80 Jahren; er ward d. 15. Nov. 1738 in Hanno-
ver geboren). Der hier mitgetheilte Aufſatz iſt aus
einer im Jun. 1817 von Herſchel der K. Societät in
London vorgeleſenen Abhandlung gezogen, die den
Titel führt: über (Herſchel's frühere) aſtronomi-
ſche Beobachtungen und Verſuche zur Beſtimmun
der Anordnung der Himmelskörper in Raum un
Ausdehnung, und der Beſchaffenheit der Milch-
ſtraſse. In dem ſehr kleinen Geſichtsfelde eines
groſsen Teleſkops ſah Herſchel, wie z. B. am ſüdli-
chen Flügel des Schwans, öfters über 3oo Stern.
auf einmal; an andern Stellen, wie unter a und 6
Pfeil, bey 6oo. Die ſehr beträchtliche Räume durch
dringende Kraft ſeines 2ofüſs. Teleſkops vermoeº
es nicht, die innerſten Tiefen der Milchſtraße Ä
ergründen, und Sterne, noch weiter entfernt»?
Ä ſie durch dieſs Werkzeug erkennbar gewº
wären, ſcheinen von einer noch gröſsern als der
900 Ordnung (der Abſtände) zu ſeyn. Aus ſeinen
Stern - Abweichungen ſchlieſst der Vf., daſs die
Gegend um den Gürtel Orion's eine von denen iſt,
die uns am nächſten ſtehen, und daſs an der Bruſt
des Einhorns eine Oeffnung oder Sternenleere Wº
ſehen unſerem Sonnenſyſtem und dem entfer Ä
heils
----- 255 / 574 -----
%.
493 Num. 62. JUNIUs 1819. . . . «. -
ling
urt
Au
§
ach
Kiez
stis
cht
den
I -2
ie
er
.
cº,
Li
hº.
z,
H
g
ict
Wor,
sº
mrat
es,
j 4
2 04
back
gme.
(cſTM.
Ol-
WDec,
1) E.
beo:
Gre
20-
25
jſl
eA
orr
Y !
Y:
es
s
.
W
H
§
g?
3.
t
1“
ſ:
--
Theile der Milchſtraſse ſich finden mag, 12). Beob
achtungen 1817 und 1818 auf der Sternwarte in Wil-
na von Prof. Sniadecki. Gegenſcheine der Juno,
des Jupiter, Saturn und Uranus 187, Quadratur
des Märs, Mondfinſterniſs am 20. Apr. ünd Son-
nenfinſterniſs am 4. May 1818. 13) Beobachtungen
des am 26. Dec. von Pons jee Kometen von
87, und Elemente ſeiner Bahn, von Enke, Ad-
junct auf der Sternwarte Seeberg bey Gotha, ſammt
achrichten und Beobachtungen von einem andern
neuen, am 23. Febr. 1818 durch Pons entdeckten
Kometen. Der am Ende 1817 entdeckte Komet
war äuſserſt lichtſchwach, und vertrug faſt gar kei-
ne Beleuchtung im Fernrohr; Pons erklärt ihn für
den ſchwächſten aller von ihm bisher gefundenen
(nicht wenigen) Kometen. Die Beobachtungen
waren daher ungemein ſchwierig; indeſs hat doch
Olbers aus ſeinen Beobachtungen bis zum 18. Jun.»
und Enke, aus eben denſelben, mit Zuziehung der
Beobachtung am 18. Januar, die Elemente der Bahn
berechnet. Der letztere fand: Durchgang durch
die Sonnennähe 1818. Febr. 25, 988 m. Z. in See-
berg» Länge der Sonnennähe 82° 45“ 22“ Knoten
7o" 26' I ’Neigung 89° 45“ 48“ Kleinſter Abſtand
I, 197763 Bewegung rechtläufig. Der Komet iſt we-
gen ſeiner gröſsen faſt rechtwinklichten Neigung
merkwürdig, bey der nur wenige Minuten mehr
oder weniger übér die recht- oder rückläufige Be-
wegung entſcheiden müſſen. Die von Enke berech.
nete Lichtſtärke des Kometen ſtimmte wenig mit
den Erfahrungen; er verſchwand endlich, weil er
zu blaſs, nicht weil er zu klein war; vielleicht ha-
ben auſserordentliche Veränderungen in ſeinem In-
nern, die bald nach der Sonnennähe. Statt hatten,
ihn beynahe vor unſern Augen aufgelöſt. Von den
anderñ am 23. Febr. 1818 entdeckten Kometen ſind
zu wenige und zu unſichere Beobachtungen bekannt
worden, als daſs man, ſeine Bahn zu berechnen,
bisher hätte wagen können. 14) Beobachtete Ver-
finſterungen der Jupiterstrabanten, Sternbedeckun-
en und Sonnenflecke von Prof. Hallaſchka in Prag.
om 6. May 1817 bis 13. Apr. 1818 fand der Vf.75
Gruppen von Sonnenflecken und Fackeln, die ent-
weder von Oſten nach Weſten fortIückten, oder
auf der Sonnenſcheibe plötzlich ſich bildeten, und
dann wieder Ä 15) Wie der Ort eines
Geſtirns aus Alignements zu berechnen» von Prof.
Beſſel in Königsberg. Ein Problem, deſſen Auflö-
fung man heut zu age wenig mehr bedarf, aber
das bey der Reduction älterer Beobachtungen um
ſo häu ger vorkommt. Die älteren Kometen wur-
Än beynahe alle, und oft nur durch beyläufiges
Ägnernent, ſo beobachtet, daſs ihr Ort zwiſchen
ZYºY Paaren von Sternen (in einem gröſsten Krei-
ſe) "gegeben wurde. Delambre hat in ſeiner Aſtro-
Ä. Eine neue trigonometriſche Auflöſung er
Aufgabe, hieraus der Ort eines Kometen zu be-
rechnen, mitgethe eine andere noch einfachere
giebt hier der ve Bey der Anwendung auf alte,
"eiſt ſehr grobe Beobachtungen dürfte es indeſs
nicht der Mühe werth ſeyn, die Formel immer
ganz ſcharf zu berechnen. 16) Verſchiedene aſtro-
nomiſche Beobachtungen auf der Sternwarte zu Kö-
nigsberg 1817 angeſtellt von Beſſel. Beobachtete
Oppoſitionen von Mars, Juno, Jupiter, Saturn und
Uranus, Sternbedeckungen, Sonnenwende im Som-
mer und Rectaſcenſion des Polarſterns. Für das
Sommerſolſtiz, 21. Jun. 1817 fand der Vf. aus 14
Culminationen: mittlere Schiefe der Ecliptik 23°
27“ 46“, 27. und für das Winterſolſtiz 22-Dec. 1817
aüsio Culminationen: 23° 27“ 46“,63. Aus Polar-
ſternbeobachtungen zu beiden Seiten des Meridians-
und mit der Lindenauſchen Nutation reducirt, fol-
ert der Vf. eine Verbeſſerung der Tafeln, die er
in ſeinen Fundam. Aſtron. pró 1755 p. 396 für die
Rectaſcenſion des Polarſterns gegeben hat» , von
– o“,8445 in Zeit. Die Polhöhe der neuen Stern-
warte findet er im Mittel aus allen bisherigen Un-
terſuchungen 50° 42“ so“, 11 mit dem wahrſcheinli-
chen Ä dieſer Beſtimmung von + o“, o65-
17) Aſtronomiſche Beobachtungen des - 187 auf
der K. Sternw. in Berlin von Bode. Die unbeſtän-
Ä Witterung erlaubte den Vf, auch in dieſem
Jahre nicht ſo viele Beobachtungen, als er anzu-
ſtellen gewünſcht hätte. Auch die ſehr nahe Zu-
ſammenkunft der Venus mit Regulus am 29. Sept.
ereignete ſich zu Berlin hinter Ä dieſe von
Tönnies voraus berechnete intereſſante Erſcheinung
konnte, wie es ſcheint, überhaupt wegen ſchlech-
ter Witterung auf keiner Sternwarte beobachtet
werden. 18) Beobachtungen der Polhöhe von Cra-
cau, vom Kreiscommiſſär Lorenz. Dieſe Polhöhe
hatte Sniadecki aus_12jährigen Beobachtungen ge-
funden: 50° 3“ 52“ Littrow so° 3“ 35“,4 jedoch et-
was unſicher wegen des dabey géörauchten Qua-
dranten. Lorenz erhielt nun je Polhöhe mit ei-
nem Reichenbachſchen Theodolithen aus 96 Polar-
ſtermbeobachtungen: 50° 3'57“,5 hingegen aus 52
Sonnenbeobachtungen 5oº 3“ 5o“,o. Das Mittel aus
beiden freylich auch nicht ſonderlich harmoniren-
den Beſtimmungen 50° 3“ 53“,2 nähert ſich der
Sniadeckiſchen Angabe. 19) Ueber die Genauig-
keit aſtronomiſcher jacÄ und Berechnun-
en, beſonders in hiſtoriſcher Rückſicht, von Bode.
ie hiſtoriſche Rückſicht beſteht darin, daſs der
Vf, die Art, wie ältere Aſtronomen zu beobachten
und zu rechnen Ä mit dem Umfange des
Geſchäfts, das den Neueren obliegt, zuſammen-
ſtellt und vergleicht. Freylich mag es den älteren
Himmelsforſchern weit leichter geworden ſeyn,
als es jetzt iſt, ybey Zeitgenoſſen und Nachwelt be-
rühmt zu werden." Man hat in unſern Tagen un-
gleich mehr am Himmel zu beobachten, unter an-
erm nur ſeit 1781 fünf neue Haupt- und acht neue
Nebenplaneten (der Kometen nicht einmal zu ge-
denken, deren man jetzt gar viel mehrere, als ehe:
dem, auffindet, weil man ſie fleiſsiger ſuche)- Und
welch eine leichte Sache waren ſonſt aſtronomi-
ſche Rechnungen, befonders die Berechnung von
Ephemeriden, als man noch mit ſo wenigen Glei-
chun-
----- 256 / 574 -----
495
496
ERGÄN zÜNGSBLÄTTER Num. 62. JUNIUs 1819.
-
chungen in den altronomiſchen Tafeln ſich begnüg:
te! Jetzt aber, wie der Vf. namentlich aufzählt, ſind
nur für einen einigen Mondsort aus Bürg's Tafeln
- 77 Gleichungen zu berechnen, und eben ſo wird
ür Sonne, Planeten und Trabanten ein ganzes
Heer von Gleichungen in unſern neueſten Tafeln
aufgeſtellt. Faſt möchten wir deſswegen, wie der
Vf. ſagt, „die Lage der ältern Aſtronomen benei-
den." ( Aber warüm nicht lieber uns damit tröſten,
daſs es die Aſtronomen der Nachuewelt, wenn es ſo
fortgeht, noch ſchlimmer haben werden! Wahr iſt
es, die Aſtronomie fodert ſo auſserordentlichen
Aufwand von geiſtiger und körperlicher Energie,
daſs Ungeweihte ſich kaum eine richtige Vorſtellung
davon machen können, und ſo groſses und herrli-
ches auch ſchon gethan iſt, und noch immer ge-
than wird, um neue zuyör unverſuchte Bahnen zu
brechen, ſo werden doch immer ſehr ſteil die
Pfade bleiben, die zu dieſem Heiligthum führen.
Aber dafür hat auch die Natur die Wenigen, welche
ihr Verhängniſs zum Anbau dieſer Wiſſenſchaft
ruft, mit einem ungewöhnlichen Maaſse von Kraft
ausgerüſtet, und wird ſie fernerhin ausrüfteñ.) –
Was den Grad der Genauigkeit, ſelbſt der neueften
aſtronomiſchen Beobachtungen betrifft, ſo hat der
Vf. mit Recht auf mehrere nicht ſo ganz unbedeu-
tende Schwierigkeiten, die auch von den neueſten
abſoluten Zeit- und Höhenmeſſungen unzertrennlieh
ſind, aufmerkſam gemacht. Wie ſelten iſt eine Pol-
höhe auf einzelne Secunden genau bekannt! Wie
wenig ſtimmen noch die Aſtronomen über die Grö-
ſse d'ér Declinationen und Rectaſcenſionen der Fix-
ſterne, über Nutation, Schiefe der Ecliptik und
andere wichtige Grundlagen aſtronomiſcher Rech:
nung und Beobachtung überein! Ohne Zweifel fin
unſere Werkzeuge und Beobachtungsmethoden noch
mancher Verbeſſerungen und Erweiterungen fähig,
wodurch jene Schwierigkeiten früher oder ſpäter
ſich vielleicht heben Ä offenbar iſt indeſs die
Theorie in neueren Zeiten der Kunſt um ein merk-
liches vorangeeilt. Der ganze Aufſatz des Vf: giebt
übrigens für manche Leſer eine lehrreiche hiſtori-
ſche Ueberſicht über den Stufen Ä in der Vervoll-
kommnung beſonders des prak Ä en Theils de
Aſtronomie. (S.195 Z. rr muſs ſtatt: Abweichun
des Athair geleſen Äerden: Gerade Aufſteigung
2O) Neue Elemente der Junohahn, aſtronomiſche
Beºbachtungen und Nachrichten von Prof. Nicolai
in Mannheim. Der Ä hat einen ſchönen Anfan
Ä» den mächtigen Einfluſs, den Jupiter a
ie Bewegungen der Ä äuſsert, zu berechnen,
Ä. Ä bereis Sözingen entwickelt, die Jung
enre steckung isjetzt vor Jupiter's Einwir-
Kung erlitten hat, und auf die bisherigen Beobach-
tungen der Juno, mit Hinſicht auf jene Störungen,
folgende neue Elemente der Janobahn gegrje
Epoche der mittlern Länge für 1819, im Meridian
vön Mannheim; 117° 45 2“; 84 Logar. der gro-
fsen Axe o.42635oo Tägliche mittlere tropiſche
Bewegung 813“,86981 Länge des Perihelium 1819.
53° 32'56“, o9 Excentricitätswinkel 14° 53 17“,44
Aufſteigender Knoten 1819, 171° 659“, 23 Neigung
der Bahn 13° 3'37“, 29. Nach dieſen Elementen
hat der Vf, die zwölfte 1819 am 2. März ſtatt gehabte
Oppoſition der Juno voraus berechnet. Am Mauer-
quadranten und Meridianfernrohr beobachtete Oer-
ter des Uranus, Saturn, Jupiter, Mars, der Velta
und Juno in den Jahren 1817 und 1818, Rectaſcen-
ſionen der Sonne und Sternbedeckungen. Nach-
richten von der neuen Göttinger Sternwarte und
ihren Inftrumenten- Ä Monds-
finſterniſs am 21. Apr. 1818 auf dem mäthematiſchen
Salon in Dresden, vom Hauptmänn Schmidt, Eule
und andern Liebhabern der Sternkunde. Die be-
obachteten Eintritte einiger Mondsflecke ſind fmi
den für Berlin berechneten Zeiten im Aſtr. Jahrb
1818 verglichen, und daraus unmittelbar der Meri-
djanunterſchied zwiſchen Dresden und Berlin in
littel zu 1'26“ Zeit, um weiche Dresden öſtliche
jegt, hergeleitet (eine äus mehreren Gründen ſehr
unſichere Methode). 22) Mittlere gerade Aufſte-
ung von 35 der vornehmſten Fixſterne, in Zeit für
# Anfang des Jahrs 1818; nach den letzten Beob
achtungen des Dr. Maskelyne in Greenwich be-
ſtimmt. (Aus dem Nautical Almanac 1820)-
23) Beobachtungen der ſcheinbaren Gröſse ver-
Ä Sterne in den Jahren 17o4 bis 17o9 von
dem ehemaligen Berliner Aſtronomen Gottfried
Kirch, aus einem Manuſcr. der Berliner Sternwar
te ausgezogen vom Bode. Es dürfte nicht unintereſ-
ſant ſeyn, die ſcheinbare Lichtgröſse verſchiedener
Sterne, wie ſie Kirch vor mehr als 100 Jahren fand;
mit ihrer gegenwärtigen Gröſse genauer zu verglei-
chen. Auch die zu und abnehmende Gröſse ein
ger veränderlichen Sterne, wie z. B. Mira Ceti unt
z, im Schwan hat Kirch in dieſem Mft. angemerkt
z. - (Der Befehl «f Folge. - -
- - - - - - - - - “
T . . . - -
. NEUE AüfLAG e. . - - - - -
BANsers u. WürzbRG, in d. Göbhardt. Buchh.:
Gemeinnütziger Unterriche über die Brüche, der
Gebrauch der Bruchbänder und über das dabey
zu beobachtende Verhalten, von Dr. H.-J. Brün-
ninghauſen, Königl. Baieriſchen Medicinalra-
the und General-Staabsarzte zu Würzburg, de
ºk. K. medicin. chirurg. Akademie zu Wien u. f.
"w. Mitgliede. Zweye, inveränderte Ausgabe.
- - - - -
1816: VIII u. 69 S. 8. mit einer Zeichnung in
Steindrucke. (9 Gr.). (Siehe d. Rec. A. L. Z.
1812. Nr. 57.) - - - - - -
» - - - -
– - - - - - -
ſe,
----- 257 / 574 -----
497 - - Ö3 - 498
jſſ.
„l
E PR G. Ä N ZU N GSB L ÄT T E R.
ZUR
A LLG E M E I N EN LI T ER A TUR - Z E I T U N G
-
Junius 89.
MATHEMATIK.
BERLIN, b. d. Vf. u. in Comm. b. Dümmler:
Aſtronomiſches Jahrbuch für das Jahr 1821
– – von Dr. J. E. Bode u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
24) Azºreich: Beobachtungen von 1818, und
Nachrichten vºm Repſöldſchen Meridian-
kreiſe vom Hofrath, Ritter Gauſs in Göttingen.
Der vortreffliche Meridiankreis von Repſold, den
jetzt die neue Sternwarte in Göttingen beſitzt, hat ſo
viele wichtige Verbeſſerungen erhalten, daſs er für
ein ganz neues Inſtrument gelten kann. Zur Pro-
be, was dieſs Werkzeug leiſtet, giebt der Vf. eine
Reihe damit beobachteter, und mit Beſſel's Tafeln
verglichener geraden Aufſteigungen des Polarſterns
vom Jul. un ## 1818. on Planetenbeobach-
tungen theilt der Vf. einige beobachtete Oerter von
Pallas, Saturn und Uranus mit; aus den Uranusbe-
obachtungen iſt die Oppoſition 1818 von Dirkſen in
Göttingen berechnet, und mit den Delambreſchen
Tafeln verglichen worden; der Fehler der Tafeln
war heliocentriſch – 45, 3 in der Länge und +
14“,6 in der Breite: . (Daſs die Neigung der Urä-
nusbahn in den Tafeln vermindert werden müſſe,
lehrt auch dieſe, ſo wie viele früheren Beobachtun-
Ä? Auch zahlreiche Fixſternbeobachtungen ha-
n wir von G., wenn ſie erſt reducirt ſeyn wer-
den, zu erwarten. Und wie viel für die Zukunft
verſpricht uns in jeder Hinſicht die neue Sternwarte
in Göttingen, deren Vollendung, wie ein anderer
geſchickter Aſtronom S. 206 geäuſsert hat, ſich als
eine neue Epoche in der beobachtenden Aſtronomie
betrachten läſst. 25) Beobachtung der Sonnenfin-
ſterniſs am 5. May 1818 von Prof. Struve in Dorpat,
ſammt aſtronomiſchen Nachrichten. Die Beobach-
tung jener Sonnenfinſterniſs ſcheint nur in wenigen
Theilen von Europa gelungen zu ſeyn. Die von
dem Vf, angefangene trigonometriſche Vermeſſung
Lieſlands iſt bevnehe voſendet; ſchon 1817 war das
Dreyecknetz bis über die Düna ausgedehnt, und
igä mit Dorpat verbunden. Im Sommer 1818
wurde die Küſte von Riga bis Pernau vermeſſen.
26) Einige Sternbedeckungen, 1815. 16 und 17 e-
obachtet in Mailand von Ceſaris 2, in Madrid von Ba-
via und in Bilbao von Ferrer. Durch einen Druck-
fehler ſind dieſe Bedeckungen in der Aufſchrift die-
ſes Aufſatzes und in der Inhaltsanzeige in die Jahre
Ergänz. B. zur A. L-IZ. 1819-
1715 bis 1717 zurück verſetzt. 27) Beobachtunge“
der Veſta und daraus berechnete Oppoſition 88,
ſammt neuen rein elliptiſchen Elementen der Bahn
dieſes Planeten von Enke in Gotha. Die neuen Ele-
mente, welche der Vf. berechnet hat, gründen ſich
auf die vier bis jetzt beobachteten Oppoſitionen vºn
1812, 15, 16 und 18. Es findfoge.de. Epoche
der mittlern Länge für 1818, im Seeberger Meri-
dian 179° 38 36“ Log; der halben göſsen Axe
o. 3732407 Mittlere tägliche tropiſche Bewegung
77%,762ö Winkel der Excentricität 5* 6' 24“,4
änge des Perihelium 249° 31“ 44“ Knoten 103* 11“
# // ÄÄ der Bahn 7° 8/9“. 28) Geocentriſcher
auf der Veſta vom Jun. bis Dec. 1819, nach den
vorigen Elementen voraus berechnet von Enke. OP-
poſition der Veſta am 24. Sept. 1819 mit bedeutend
geringerer Lichtſtärke als im vorhergehenden Jahre.
29) Geocentriſcher Lauf der Juno vom 4. Dec. 1818
bis zum 21. May 1819 voraus berechnet von Prof.
Nicolai in Mannheim und Dr. Poſſelt im Göttingen.
Die Abweichungen beider Rechnungen rühren oh-
ne Zweifel daher, weil Nicolai der neuerdings von
ihm (S. oben Nr. 20) berechneten, Poſſele der äl-
teren Elemente der Junobahn ſich bedient hatte.
Lichtſtärke der Juno bey der Oppoſition 1819. 2.
März o, o468 bey der vorhergehenden o, 1146.
30) Geocentriſcher Lauf der Pallas vom 7. Aug.
1819 bis 6. Jun. 182o berechnet von Dirkſen in Göt-
tingen. Die nächſte Oppoſition 6. Jan. 1820 mit der
Lichtſtärke o, 1145. 31) Methode, eine Uhr zu
verfertigen, die mittlere und Sternzeit zugleich
zeigt, von Burkhardt in Paris (aus der Connaiſſ.
des tems 1812 ). Für den Aſtronomen möchte zur
ſchnellen und allgemeinen Ueberſicht beider Zeiten
eine Uhr dieſer Art manchmal bequem ſeyn: nach
dem hier vorgeſchlagenen Mechanismus würde die
Uhr in einem Jahre nur um 4 Sec. fehlen, oder mit
einem andern noch genaueren Räderwerk nur um
eine halbe Secunde. 32) Beſchreibung einer Stern-
Polaruhr von Bode, mit Abbildung derſelben auf
einer Kupfertafel. Die Einrichtung dieſer Stern-
uhr: welche den Abgang einer Sonnenuhr be
Nacht erſetzt, und die währe Zeit auf wenige Mf-
nuten giebt, iſt ganz einfach, erfodert gar keine
Koften, und jeder Liebhaber der Sternkunde kann
ſich ſolche überall ohne Mühe verſchaffen. Man
hängt bloſs eine Bleykngel an einem Faden nord-
wärts an einem hohen Fenſter auf, und bemerkt an
einer Taſchen- oder andern Uhr, wann dieſer Fa-
R (2) deu
----- 258 / 574 -----
499 ERGÄNzu NgsBLÄTTER zuR A. L. z. 500
den den Polarſtern zugleich mit einem andern Ster-
ne aus dem hier mitgetheilten Verzeichniſſe von 38
Fixſternen genau deckt. Alsdann wird zur Zeit
des Sterns in ſeinem Vertical, die man hier jedem
Sterne beygeſetzt findet, bloſs noch der aus dem
Aſtron. Jairbuch entlehnte öſtliche Abſtand von- o°
Widder addirt; ſo erhält man wahre Zeit bey Nacht,
und der Unterſchied von der beobachteten Zeit gebt
die Abweichung der Taſchenuhr von wahrer Zeit.
Dieſe Zeitbeſtimmung kann in Einer Nacht an meh-
reren Sternen wiederholt, und ein Mittel daraus
enommen werden. 33) Gemiſchte aſtronomiſche
emerkungen, Beobachtungen und Nachrichten-
– Man hat neuerdings 6 Uranusbeobachtungen auf-
gefunden, wo dieſer Planet ſchon vor mehr als 50
und 100 Jahren mit einem Fixſterne verwechſelt
worden war. Bisher kannte man deren nur zwey,
eine von Tob. Mayer 1756, die andere von Flam-
ſteed 1690, beide j Bodes Nachſuchungen zu-
erſt entdeckt. Nun fand auch Beſſel bey Bearbei-
tung der Bradleyſchen Beobachtungen, daſs Bradley
den Uranus 175 # Dec., und eben ſo bemerkte
Burkhardt, daſs Flam/teed dieſen Planeten noch
fünfmal, 1712 d. 22. März, 1715 d. 21: 22. 27. Febr.
und 18. Apr. Alten Stils beobachtet habe. In der
Burkhardtſchen Berechnung der Beobachtungen
Flamſteeds vom 21. und 27. Febr. ; 15 will Bode
einen Irrthum vermuthen, weil in 6 Tagen die Ab-
weichung des Planeten ſich nicht wohl um 6“ 16“
habe ändern können, ſo daſs die heliocentriſche
Breite bis auf 3 Sec. dieſelbe geblieben wäre. Rec.
fand hierin nichts beſonderes, und hat überdieſs,
durch eine Wiederholung der Rechnung, ſich von
ihrer Richtigkeit verſichert. – Ueber die Frage,
ob groſse Städte der Erde durch unſere Fernröhre
auf dem Monde noch erkennbar ſeyn möchten,
giebt der Herausgeber des Jahrb. folgende Erläute-
ungen. Eine geographiſche Meile mitten auf den
Monde erſcheint uns ünter einem Durchmeſſer von
4“ 13 und im Parallel 51° 14 von 2“,57. Nun ſehen
wir den Mondfleck Plato, welcher unter dieſem
Parallel liegt, in der ſcheinbaren Gröſse von 38“,5
er nuſs demnach 15 Meilen im wahren Durchmeſ-
fer haben: dieſs iſt aber ſein Durchm. von Weſten
ach Oſten; 24“ 16 oder über 9 Meilen hält er von
Norden nach Süden, den Fleck als völlig rund an-
g°"onnen. Berlin, unter der Breite von 52 Gra-
en, liegt nahe unter demſelben Parallel, wie Pla-
9» Und rält von Oſten nach Weſten etwa 1340,
von Norden nach Süden 98o Rheinl. Rºthe im
Pºrcineffer; die letzteren geben, unter der Berli-
er Breite 596 Ruthen. Auf eine Meile gehen 1972
Ruthen = 2“, 57 in der Gegend des Plato; folglich
ÄVre “,74 , der gröſste und o“,78, der kleinſte
ſcheinbare Durchmeſſer, unter welchem uns Ber-
lin, aus dem Monde betrachtet, erſcheinen müſste.
erlin würde demnach von einem auf den Mond
Verfetzten Erd-Aſtronom eben ſo groſs geſehen wer-
den, als Plato bey uns mit 221maliger Vergröſse-
"ung» und überhaupt würde, unter jeder Vergrö-
ſserung, Berlin auf dem Monde den 22. Theil von
Plato's Durchmeſſer einnehmen. – Pond in Green-
wich hat ſehr genaue aber mühſame Unterſuchun-
gen über die Parallaxe einiger Fixſterne angeſtellt:
die Meſſungen im Sommer und Winter gaben nur
eine Differenz von äuſserſt geringen Theilen einer
Secunde, und laſſen es unentſchieden, welcher
Urſache dieſe Differenz zuzuſchreiben ſeyn mag,
der Parallaxe, oder den Beobachtungen, öder den
Werkzeugen ? – Nachträge zu aſtronomiſchen Be-
obachtungen liefert der Anhang des Jahrb. noch
von Riga, St. Petersburg, Dresden (Sonnenfinſter-
miſs vom 5. May 1818), Berlin (Finſterniſſe der
Jupiterstrabanten von Tralles ), Göttingen (Stern-
bedeckungen von Gauſ 188); und Hälle ( Polhö-
he, beobachtet von Prof. Winkler = 519 2959,7).
Dr. Fritſch in Quedlinburg hat 1817 mehrere Son-
nenflecken, an denen dieſes Jahr beſonders reich
war, beobachtet, einige an Flächeninhalt acht- bis
zehnmal gröſser als unſere Erde. Venus war im
Frühjahr 1817 gut bey Tage und mit bloſsen Augen
ſichtbar. – Kurzer Nekrolog von Dr. Koch, Aſtro-
mom in Danzig (geſtorben 21 Oct. 1817) und Berg-
rath Ä in Ä (geſt. 13. Jan. 1818.) –
Anzeige der neueſten in und auſser Deutſchland
herausgekommenen aſtronomiſchen Schriften.
KRIEGs wissENs CHAFT.
KöN1 Gss kRG, b. Göbbels u. Unzer: Beyeräge zur
Kriegskunſt in Fragmenten über verſchiedene
taktiſche Gegenſtände. IV. Heft. 18o8. 131 S.
V. Heft: 1817 126 S. 8. (Das 2te und 3te
Heft ſind recenſirt Ergänz. Bl. zur A. L.Z. 1866.
Nr. 64.) -
Da dieſe Fragmente ſchon vor dem Jahre 1806
geſchrieben ſind, obgleich die Ereigniſſe dieſes Jah-
res ihre Erſcheinung verhinderten, athmen ſie auch
den Geiſt, der damals herrſchte: ,, alle Zweige der
Kriegswiſſenſchaften auf die Mathematik zurück zu
führen, und alle im Kriege vorkommenden Dinge
zu berechnen. Obgleich nun Rec. weit entfernt #
ienen arithmetiſchen und geometriſchen Rechnun-
gen als ſolchen ihren intenſiven Nutzen abzufpre-
Ähen; kann er ſich, doch im allgemeinen nicht von
ihrem Werthe für das praktiſche Kriegsleben über-
ZEU19 B Il.
Öäs Ein und zzeanzigſte Fragment handelt von
der Gröſse und Geſchwindigkeit des Schrittes, wo
die Meinungen verſchiedener Taktiker hierüber
aufgeführt und durch Rechnungen unterſucht wer-
den. Aus dieſen ergiebt ſich zwar: daſs der kleine
Schritt vortheilhafter ſey als der groſse; allein, der
Vf. hat die zu Hervorbringnng mehrerer Schritte
erfoderliche öftere Bewegung der Füſse und dadurch
verurſachte Müdigkeit nicht mit in die Rechnung auf-
Ä Er würde auſserdem ein anderes Re-
ultat erhalten haben, dem zufolge nicht eben das
Minimum des Schrittes, ſondern die der Länge der
- - Füſse
* - - -
----- 259 / 574 -----
Soz
5o2
Num. 63. JUNIUS 18 19.
Füſse angemeſſene Gröſse deſſelben als die vortheil-
hafteſte erſcheint. So iſt auch der Satz unwahr:
„daſs der Takt der Schritte in allen Arten des Bodens
möglich ſey." Bekanntlich erfodert der Geſchwind-
ſchritt gegen ſteile Höhen einen weit gröſsern Kraft-
aufwand, als auf ebenem Boden, und iſt deſshalb
ohne gänzliche Ermattung des Soldaten öfters gar
nicht ausführbar. - -
, Das Zuvey und zwanzigſte Fragm. beſchäftiget
ſich mit den Recognoſciren der Wege, und enthält
einige paſſende Bemerkungen.
m 23. Fragm. wird vom Avanciren gegen den
Feind gehandelt, und die Ausführbarkeit deſſelben
in gerader Linie aus mathematiſchen Grundſätzen
als unmöglich erwieſen, und zum Schluſs die Frage
aufgeſtellt: ,, wie kann ſich eine Linie Ä aufs
ſchnellſte und vortheilhafteſte in der Wirkung der
Feuerwaffen egen den Feind bewegen, ohne daſs
die Truppenlinie durch die Geſchwindigkeit der
Bewegung ihren Zuſammenhang und Ordnung ver-
liert? ohne jedoch eine Beantwortung derſelben zu
liefern.
Im 24. Fragm. geht der Vf. zu dem Schueyenken
über, und berichtigt die im Verſuch einer Anwei-
fung zur Logiſtik darüber angeſtellten Ächnung
Er findet dabev als Reſultat: daſs die Diſtanzen für
die Ä Züge Bergauf gröſser - und
Bergunter kleiner als auf ebenen Felde genommen
werden müffen. Die S. 7o angerathne Berechnung
in beſondern Tabellen für Ä Zweck dürfte
wohl keinen eigentlichen praktiſchen Nutzen ge-
währen.
Im 25. Fragm. wird gegen den Anfall der Ka-
vallerie der Gebrauch von kleinen Kugeln (oder ſo-
genannten Poſten) vorgeſchlagen. Rec. glaubt hier
noch weiter gehn, und grobe Schrote von Nr. 2.
oder 3. empfehlen zu müſſen. Dieſe auf 5o Schritt
Ä Bruſt und Kopf des Pferdes abgeſchoſſen,
ringen daſſelbe unfehlbar zum Umkehren.
as 26. Fragm. unterſucht die nöthige Geſchütz-
zahl einer Armee, ihre Eintheilung und Aufſtel-
lung nach den Grundſätzen verſchiedener Taktiker.
Unter dieſen findet ſich auch Lespinaſſe, deſſen An-
Ä ſich jedoch bloſs auf den bekannten Feldzug
onapartes in Italien beziehen, wo das, was dort
zum Theil aus Noth angenommen worden war,
nun als Lehrlatz aufgeſtellt wird. Der Armee des
damaligen Oberfeldhérrn ſtanden überall nur gerin-
# Mittel zu Gebote, auf deren Gebrauch er ſich
eſchränken und ſuchen muſste, durch ſie groſse
Äeſultate herbeyzuführen. Nach S 143 ſoll das
Seſchütz in Eiñer Minute 20mal mit Kartätſchen
Än. Rec., der in einer ſehr geübten Artillerie
ºtº hält 6 bis 7 Schuſs für das Höchſte und
ÄY mittelmäſsig geübter Bedienung nur etwa 3
Sc uſs für Ä So, wie man in der neueº
Zeit das Geſchj gebraucht hat, komºº nicht
arauf an: eine gljfejermaſſe über die ganze
Fronte der Arméjeilen, als vielmehr zu
rechter Zeit eine groſse Anzahl Geſchütz unerwar-
tet gegen Einen Punct zu vereinigen, und dadurch
eine ſchnell entſcheidende Wirkung hervor zu brin-
gen. ... Dieſe Maxime richtig befolgt, muſs noth-
wendig jederzeit den Sieg vorbereiten und erleich-
tern.
Das fünfte Heft enthält das 27. bis 31 Fragmene,
von denen das Erſte ſich mit den Än der Feld-
ſchanzen beſchäftiget, und vorzüglich die Stärke
der Bruſtwehren nach gewiſſen Vorausſetzungen zu
beſtimmen fucht. Da ſich jedoch dieſe Prämiſſen
nicht auf die Wirklichkeit gründen, können ſie
auch unmöglich ein richtiges Reſultat geben. In
der Erſten Äufgabe z. B. ,, ſoll die Bruſtwehr um 8
Fuſs dick werden, wenn ſie von feindlichen Zwölf-
fündern auf 15oo Schritt, Eine Stunde lang be-
Ä werden kann." Allein, angenommen:
daſs nach S. 4 die 9te Kugel trifft, », und nur 3 Fuſs.
eindringt“, würde dennoch derelbe Punct der Bruſt-
wehr vön 6 Zwölfpfündern – deren jeder 40 Schuſs
thut – mit wenigſtens 27 Kugeln getroffen; und
folglich bey der angegebenen Stärke rein hinweg
Ä Darf man demnach eine Dicke von 8
uſs wohl für hinreichend halten –? Die ganzen
Berechnungen dieſes 27. Fragments beſchränken
ſich darauf: das Minimum der erfoderlichen Arbeit
und Arbeiterzahl zu finden; es ſind jedoch nicht
dieſe beiden Gegenſtände allein, welche gegen die
Anwendung der Feldſchanzen ſprechen, ſondern
ihre gewöhnliche Untauglichkeit zu Erfüllung des
vorgeſetzten Zweckes iſt es, "die alle auf ſie gewand-
te Mühe und Arbeit bedauern läſst. Rec. kann ſich
hier nicht auf eine weitläuftige Unterſuchung die
ſes Gegenſtandes einlaſſen, ſondern muſs nur ſo viel
bemerken: daſs die Zweckmäſsigkeit der Feldver-
ſchanzungen wohl nur bedingt, werden kann:
a) durch Sicherſtellung der Vertheidigungsmittel
gegen das überlegene, beſonders gegen das enfili-
rende Geſchütz des Feindes; b) durch eine richtige
Anordnung der Annäherungshinderniſſe, um den
unmittelbaren Angriff der Schanze möglichſt zu
verzögern; und c) durch eine gute Grabenwerthei-
digung, ohne die der Graben immer nur ein ſicherer
und bequemer Ruheplatz für den ſtürmenden Feind
ſeyn wird, ehe er die Bruſtwehr zu erſteigen be-
ginnt.
Im 28. Fragmente findet ſich eine kurze Ge-
ſchichte der Glühenden Kugeln, die Rec. nicht oh-
ne Intereſſe geleſen hat, um als der hervorgehet:
daſs man nicht vor den ſechzehnten Jahrhunderte -
ſich der glühenden Kugeln bey Belagerungen be-
diente. Ein Hauptgrund, welcher ihrer häufigeren
Anwendung entgegen ſtand, lag danals unſtreitig
in dem Gebrauche: das Belagerungsgeſchütz durch-
Ä mit loſem Pulver zu laden, wo die Entzün-
ung der Ladung bey dem Einbringen der glühen-
den Kugel bey aller Vorſicht ſchwer zu vermeiden
Wa T.
Die S. 43 angegebene Einrichtung eines Glüh-
ofens zu den Stückkugeln iſt gut und zweckmä-
fsig. Minder dürften es die S. 52 beſchriebenen
trag-
----- 260 / 574 -----
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 63. JUNIUS 18 19.
5O4
5o3
tragbaren Glühofen ſeyn, wo die Kugeln in einem,
1 Fuſs weitem Cylinder über einander liegen, und
die untern, glühend gewordnen, gewiſs nicht ohne
roſse Schwierigkeit heraus genommen werden
Können, da jede, durch die obern Kugeln mit we-
nigſtens 2co Pfund belaſtet iſt.
Das 30. Fragment ſpricht im allgemeinen von
der groſsen Wirkung der Ricochetbatterieen, die
man in der neuern Zeit mit Unrecht bezweifelt hat,
weil man Etwas der Sache ſelbſt zuſchrieb, was
doch auf die Rechnung des unrichtigen Gebrauches
derſelben kommen muſste. Der Wälz- oder Roll-
korb auf die gewöhnliche Weiſe, mit Faſchinen ge-
flit, iſt ſehr unbehülflich und ſchwer zu behandeln.
Vorheilhafter iſt es daher: ihn mit alten Kleidern
und Montirungsſtücken derb auszuſtopfen, wo-
durch ſeine Schwere beynahe gar nicht vermehrt,
und er dennoch für die Flintenkugeln völlig un-
durchdringlich wirc.
1) je Sjen werden deſshalb auf den Capiteln
der Werke vorgetrieben, weil man nur bey dieſer
Richtung der Enfilees von den Nebenwerken entge-
hen kann, der man unausbleiblich ausgeſetzt ſe
würde, wenn man auf irgend eine Face der Boll-
werke oder Raveline zuginge.
Die Einrichtung der # pen wird nach Kos-
manns Ueberſetzung des Boulmardſchen Werks be-
ſehrieben. 2 Fuſs und # Abdachung iſt des Erſten
Sappirers = 3,937° Würf. Fuſs; wödurch der nun
2, 35 W. F. Erde faſſende Schanzkorb völlig ange-
füllt wird.
fundenen Graben des Erſten um 6 Zoll breiter und
um 1 Fuſs tiefer; ſeine Arbeit und die Berechnung
der, von jedem Sappirer herauszuwerfenden Erde
darauf begründet. Hiernach hat der 1ſte Sappier
zu viel Arbeit, um ſchnell genug mit der Spitze der
Sappe vorzurücken. Es wird daher S. 94 vorge-
ſchlägen: ihm durch dem zweyten Sappirer helfen
und die Erde aufhauen zu laſſen, damit der Erſte
fie leichter ausgraben und in den Korb werfen kann.
Er ſoll zu dem Ende einen ausgehöhlten, vorn mit
Eiſen beſchlagenen hölzernen Spaten bekommen,
den Wurfſchaufeln ähnlich; weil dieſer mehr Erde
faſst und ſie nicht ſo leicht verſchüttet, als die ge-
wöhnlichen Stichſpaten. Um das Einwerfen der
Erde in den Korb noch mehr zu erleichtern, ſoll
auf der einwärts gewendeten Seite deſſelben die
Spitze eines Pfahls fehlen; vorausgeſetzt: daſs man
es vorziehet, die Körbe mit Faſchinen zu bedecken,
und nicht dieſe nach le Febre ganz wegzulaſſen.
Das 31. Fragment handelt von den Mitteln, die
Sapparbeit zu hindern.
Zweck: ) die Kanonen; 2) die Mörſer, beſon-
ders den Cºhörner; 3) des kleinen Gewehrs von
ſtarkem Kaliber;,4) der Gegenminen; 5) des durch
Spritzen in die Ä getriebenen Waſſers. Alle
dieſe Gegenſtände ſind hier jedoch nur kurz und un-
befriedigend angegeben.
Der zweyte Arbeiter macht den vorge-
Es erwähnt für dieſen
" SCHöNE KÜNSTE.
LEIPz1G, b. Hartknoch: Friedrich Kind's Gedich-
te. – Zuveyte, verbeſſerte und vollſtändige
Aufläge. 1817. Zuvey Bdchn. 287 u. 312 S. kl. 8.
Wir haben ſchon früher der vor mehrern Jahren
erſchienenen erſten Ausgabe der ſämmtlichen Poé-
ſieen dieſes ſinnigen Dičhters mit gebührendem Lo-
be in "unſern Blättern Erwähnung gethan (1808. Nr.
336.) Es erweckt mit Recht eine erfreuliche Mei-
nung von der günſtigen Aufnahme dieſer Sammlung
auch beym übrigen Theiledesiefenden Publikums
daſs ſchon ſo bald eine neue Auflage folgen konnte-
Und gewiſs verdient auch die geiſt- und gemüthvol-
le Muſe des Vfs. dieſen Beyfall. Die Ä und Le-
ſerinnen werden ſich durch die gegenwärtigen zwe)
Bändchen, die auch durch ein niedliches Aeuſser*
ſich empfehlen, um ſo mehr zu erneuetem Genuſº
willig einladen laſſen, als dieſe Sammlung nicht."
an vielen Stellen die verbeſſernde Hand ihres Urhe“
bers erfahren hat, ſondern auch durch Aufnahme
der bisher ſeit der Erſcheinung der erſten einzeln
erſchienenen oder auch noch gar nicht gedrucº
Gedichte viel vollſtändiger ausgefallen iſt. Auch in
den neu hinzugekommenen Stücken, Balladen und
Liedern wird man den liebenswürdigen, heiter"-
leichtgewandten, die Erſcheinungen der nahe lie-
genden Natur vorzüglich mit friſcher Lebendigkeit
ergreifen, aber auch den Offenbarungen der Ge-
Inüthswelt nicht fremder Charakter ihres Urhebers
keineswegs verkennen. Wir beziehen uns auf das,
was wir früher von der Art und Weiſe dieſes Dich-
ters geſagt haben. Wenn einige Gedichte auch hier
mehr Fülle als Tiefe haben, wenn oft mehr friſcher
Blätterglanz als reinerer Blüthenduft uns anzieht,
und die Leichtigkeit der Darſtellung ſich auch hier
in der verbeſſerten Ausgabe noch öfter ſich in Nach-
läſſigkeit verläuft, beſonders wie immer noch auch
ſelbſt in Gedichten, die ganz ſonſt in correcten Stil
geſchrieben ſind, durch die harten, ſelbſt durch
Ä Schillerſche Autorität zu entſchuldigenden
Reime, wie in dem ſonſt ſo naiven friſchen Lied
das Mädel im Thal S. 284 und anderwärts geſtört
werden:
,, Bin ich nicht ein friſch Mädel im Thal
Voll Irende ?
Da komm'n die Soldaten manchmal
Nach Beute.
Spring' ich vor Freedenz
VVird doch erbeuten
Mich kein blank Helmlein, Juchheh !
Ich bin ein friſch Mädel im Thal,
Und bleib' ein friſch Mädel einmal.
Wenn ſolche und ähnliche Mängel auch noch jetzt
eingeſchlichen ſind, ſo werden ſie bey unbefangenen
im Ganzen dem Totaleindrucke des Wohlgefallens,
das ihnen dieſe Erzeugniſſe eines ſo fein begabten
chters gewähren, nichts ſchaden.
- *
L
----- 261 / 574 -----
505
Ga-
506
Ö4 -
ER GÄN ZU N GS BL Ä TT E R.
A L LG E M E IN EN L IT
zu R.
E PR A T U P. - ZEIT U N G.
Junius
STAAT8 W IssENsc HAFTEN.
Sºsº, gedr. b. P Magnus. Theoretisk og
Prakek Anyiisning eil Fäteigvaesnets henſge-
Äßige Beſtyrelſe. Danmark uden for Ho-
"edſkaden ſaaüeli Kiöbſtaederne ſom Paa Lan-
et» af (Theoretiſche und praktiſché Anwei-
ng zu einer zweckmäſsigen Leitung des Ar-
menweſens in Dänemark auſserhalb der Haupt-
adt ſºwohl in den Städten, als auf dem Lande,
von) Hans Baſtholm, Ritter d. Danebr. und
Hauptprediger d. Peterskirche in Slagelſe. 1817.
X-346. u. 2 S. in gr.4. (7 Rbthlr. Mk. 8 ſs)
W ie es dem Vf., zufolge der Vorrede S.: IX.,
- „mit dem Leſen der zwey neueſten (Däniſchen)
Schriften über das Ärmenwéfejón Läwjä
Tryde Ärgangen iſt, daſs es ihm 3»bey aller Achtung
Ä Charakter ihrer Vff. dóch eine wahre
ifesqual geweſen iſt, ihre Bücher bis zu Ende
zu leſen, wie es immer iſt, wenn Menſchen
über Dinge reden oder ſchreiben, wovon ſie keine
beſchauende Kenntniſs haben, ſo, daſs, was ſie
ſagen, nicht zu dem paſst, wie es wirklich hier
im Menſchenleben ausſieht;" nicht viel beſſer iſt
es dem Rec. mit dem Leſen dieſes bogenreichen,
enggedruckten, Quartanten gegangen, von dem er
einmal in dieſen Blättern Bericht abzuſtatten hatte,
und den er alſo auch, trotz der geringen Befriedi-
Ä die er ihm gewährte, bis zu Ende durchle-
Än muſste. Das allgemeine Urthei, welches Rec.
ber des Vfs. Anweiſung, nach ſorgfältiger Prü-
fung derſelben, fällen kann, iſt: ſie enthält viele
wahre, ſachgemäſse und recht gute Bernerkungen
über das Däniſche Armenweſen, deſſen Mängel
Änd die mögliche Verbeſſerung derſelben, Bemer-
kungen aber, die man groſsentheils eben ſo gut,
oft noch beſſer, in des verſtorbenen Baerens Pénia
Ä- 3; Jahrgang (S. die ausführliche Recenſion dar-
Äer ALZ. 1šrd. Nr79.) und 4 – 6. Jahrg: (S. Ä
ÄR t3. No. 30. 31.), zwar zerſtreut, aber doc
"Ä zur unrechten Zeit, oder am unrechten Orte
angebracht, findet; dabey enthält aber die Baſe-
"0"ſche Schrift Äucjéles Neue, Auffallende
und Unerwartete, dem jedoch Rec. , in Ermange-
lung der Gründlichkeit, der Unbefangenheit und
orurtheilsfreyen Anſicht des Vfs., aus welcher es
hervorgegangén iſt, ſeinen Beyfall gänzlich verſa-
gel muſs. Die Schrift trägt das unverkennbare
Ergänz. B. zur A. L. Z. 189.
1 81 9.
Gepräge von dem beſten Willen des Hrn. Bs., ſich
unn das Armenweſen ſeines Vaterlandes, auſser-
halb der Reſidenz, bleibende Verdienſte zu erwer-
ben; und, ſo weit man ihn hier als Vorſteher der
Armenverſorgungsanſtalt in Slagelſe kennen lernt,
wird ihn niemand das Lob eines angeſtrengteme
Fleiſses, eines unermüdeten Eifers und der Benu-
tzung vielſeitiger Erfahrung verſagen; ſo wie er es
aber andern Vff. über Gegenſtände des Armenwe-
ſens, einem Laueyaetz, Tryde, Olufſen, Malehus,
Macfarlan u. f. w. zum Vorwurfe macht, daſs ſie
dabey nur von ihren einmal aufgefaſsten, oft einſei-
Ä Ideen ausgehen und dieſe auf das Menſchen-
leben, ohne daſſelbe, wie es iſt, zu kennen ange-
wendet wiſſen wollen: ſo trifft im Gegentheil Hrn.
B. die gerechte Beſchuldigung, daſs er bey feiner
ſogenannten theoretiſchen und praktiſchen Anwei-
fung zu einer zweckmäſsigen Führung des däniſchen
Armenweſens den dermaligen Zuſtand deſſelben
zum Grunde gelegt und darauf das Gebäude eines
vermeynten Armenverſorgungsſyſtems aufgeführt
hat, von dem er ſich groſse Dinge und die mög-
lichlängſte Dauer verſpricht. Wir werden ſehn,
wie feſt, oder wie ſchwankend, dieſer Grund, wie
unumſtöſslich, oder wie zerbrechlich, das auf ihm
errichtete Gebäude, iſt. – Auſser mehreren Ä
lagen (S. 281 – 345.), die aber alle nur das ſpecielle
Arrnenweſen der Stadt Slagelſe betreffen und aller-
dings dazu beytragen, ſich von deſſen Einrichtung,
Verwaltung ünd ganzem gegenwärtigen Zuſtande
Ä. Begriffe zu machen, zerfällt die Schrift
in 7 Hauptabſchnitte folgenden Inhalts: I. Ueber
die Woehzeendigkeit des Armenleeſens (der Armen-
verſorgungsanſtalten); von der Entſtehung, Ge-
fchichte, den Quellen der Armuth und der Noth-
wendigkeit, daſs der Staat ſich der Abhelfung der
Armuth annehme. II. Ueber die Diſtrikte des Ar-
menweſens; Landeseintheilung in Armendiſtrikte,
wie die Koſten zur Armenverſorgung in jeden Di-
ſtrikte herbeyzuſchaffen ſind, gegenſeitige Hälfs-
leiſtung der verſchiedenen Diſtrikte unter eigan-
der. III. Ueber die Leitung des Armenleeſens :
allgemeine Bemerkungen, Armencomanifſion, der
Obervorſteher (Beſtyrer), die Armenvorfteer»
Direction des Armenweſens. IV. Die Annahme
der Armen; die Anmeldung derſelben3 ihre An-
nahme, des Armenweſens Recht.» von Privatperſo-
nen Vergütung für die Verſorgung einzelner Hülfs-
bedürftiger zu verlangen, daſſelbe Recht in Abſicht
S (2) auf
----- 262 / 574 -----
Sok ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. FCS
auf fremde Diſtrikte. V. Verſorgung der Armen;
über die beſte von den verſchiedenen Verſorgungs-
methoden, ſpecielle Beſchreibung der Armenver-
forgung in einem wohleingerichteten Armenhauſe,
über Hausarme, Reſultate der ganzen Theorie über
das Armenweſen, S. 247–250. VI.. Von der Auf
# auf die Armen; Bedienten des Armenweſens,
auszucht, Zwangshaus Polizey des Armenwe-
ſens, Betteley: VII. Ueber das Rechenſchaftswe-
ſen. – Man ſieht aus dieſer abgekürzten Inhalts-
anzeige, mit wie vieler Ordnung und Ausführlich-
keit der Vf. ſeinen Gegenſtand behandelt hat und
wie ſeiner Aufmerkſamkeit faſt nichts entgangen
iſt, was zur Leitung des Armenweſens, wie ſolches
dermalen in Dänemark organiſirt iſt, gehört. Hätte
er ſich bey ſeiner Arbeit nicht von einein, nach des
Rec. Ueberzeugung, ganz unrichtigen Princip in
die Irre führen laſſen; hätte er dem Staate einge-
räumt, was des Staates und denn freyen Staatsbür-
ger, was des Staatsbürgers iſt; hätte er nicht aus
der jetzigen Verfaſſung des Armenweſens in Däne-
mark den voreiligen Schluſs gezogen: ſo muſs ſie
Jeyn - vielleicht, daſs er alsdann ein ganz ande-
res» feſteres, der Natur der Sache angemeſſeneres
Syſtem des Armenweſens aufgeſtellt ünd zu deſſen
zweckmäſsiger Leitung eine weit befriedigendere
Anweiſung ertheilt hätte, als Rec. nun gefunden
hat. Der º. geht nämlich Kap. 1. §. 4. S. 46. u. f. w.
von dem Gedanken aus: ,, iſt es die Pflicht des ein-
zelnen Menſchen im Staate, zur Verminderung
der Noth ſeiner Mitmenſchen beyzutragen und
ihrem Bedürfniſſe abzuhelfen: ſo iſt es ganz geleiſs
vorzüglich ein Hauptzweck der Staatsregierung»
ein wachſames Auge über die Armuth zu haben;
zeelche im Bürgerjereine ſtatt findet, und ſoºoh!
Jür den Wachsthum des Wohlſtandes: als dafr Sor-
ge zu tragen, daß » # möglich, kein Menſch
Än Saaj abſoluten Mangel zu leiden in Gefahr
# ſoll. Da der bürgerliche Verein errichtet, da
egierungen eingeführt wurden, nicht nur um das
gemeinſchaftliche Wohl zu befördern, ſondern
auch um die gemeinſchaftlichen Leiden zu vermin-
dern: ſo kann es keinem Zweifel unterworfen ſeyn,
daſs es auch in jedem Staate, der den Namen eines
wohlgeleiteten haben ſoll, die Pflicht der Regie-
rung iſt, Anſtalten zu treffen, die Armuth zu ver-
mindern und den Nothleidenden unter den Gliedern
des Bürgervereins zu Hülfe zu kommen." Auſser-
dem ſetzt Hr. B. in ſeiner ganzen Schrift zum Vor-
aus, daſs die Zwangsmittel, deren fich ſeine vater-
ländiſche Regierung ſeit einiger Zeit bedient hat,
urn den Armenverſorgungsanſtalten zu Hülfe zu
kommen, z. B. durch Auflegung eines Armen-
ſchatzes u. ſ. w. der Natur der Sache angemeſſen
und der einzig einzuſchlagende Weg ſey, um ein
Armenweſen zu gründen, zu erhalten und zur
möglich gröſseſten Vollkommenheit zu bringen.
Und eben ſo zählt er es S. 248. zu den Reſultaten,
wozu die von ihm aufgeſtellte Theorie des Armen-
weſens führe: „Da die Errichtung des Bürgerver-
eins das Wohl ſämmtlicher Glieder deſſelben zum
Zweck hat, und da die Humanität, ( doch nicht
auf Koſten der Gerechtigkeit?)» des Staates, eie
des einzelnen Bürgers, Ehre iſt : ſo erfüllt der Staat
weder ſeine Grundpflicht, (?) noch macht er ſich
der Achtung würdig, wenn er nicht ſo ſehr, wie
möglich, das Uebel der Noth zu vermindern ſucht,
ungeachtet er niemals hoffen darf, daſſelbe gänz-
lich auszurotten. Es iſt um ſo viel mehr ſeine
Pflicht, als der Staat oder die Regierung den Beruf
hat, den ganzen Bürgerverein zu überſchauen,
welches dagegen von dem einzelnen Bürger nicht
verlangt werden kann. Der Staat kann daher di
Abhelfang der Voth nicht der privaten Wohlthätig-
keit übeiaffen."
das, was von der Däniſchen Regierung, um das
rmenweſen gegen einen ihm drohenden Bankerot
zu ſchützen, geſchehen iſt, ſeinem miſsbilligenden
Urtheile zu unterwerfen: er weiſs es ſich zu be-
ſcheiden, daſs ungewöhnliche Zeiten und Umſtände»
wie ſie der Krieg, die Bankveränderungen, der
eſunkene Werth des Papiergeldes u. f. w. herbºy
ührten, ungewöhnliche Mäafsregeln und Verfü-
gungen erfodern können; aber er iſt noch viel
weiter davon entfernt, es zu billigen, wenn HF-
Baſeholm Maaſsregeln, die offenbar Folge der
drückenden, obwohl vorübergehenden, Ä
ſtände waren, zu feſtſtehenden und für immer gel-
tenden Staatsmaximen erleben, wenn er eine ſa-
genannte Theorie des Armenweſens aufſtellen, oder
ein vermeyntes Syſtem der Leitung deſſelben errich-
ten will, das, weil es aus unechten Baumaterialien
zuſammengeſetzt und auf einem unſichern Grunde
aufgeführt iſt, weder vor dem Richterſtuhle der
eſunden Vernunft die Probe beſtehen, noch in der
rfahrung als dauerhaft und unumſtöſslich ſich be-
währen kann. Der Vf, in welchem übrigens Rec.
einen denkenden Kopf und thätigen Geſchäftsmann
in ſeinem Wirkungskreiſe ſchätzt, denke ſelbſt
darüber nach, ob der Staat etwas anders iſt, als
ein Verein von Menſchen, die ſich denſelben Ge-
ſetzen unterwerfen, um Ruhe im Innern und Si-
cherheit von Auſsen zu genieſsen? ob man ihm alſo
Pflichten zuſchreiben und Rechte einräumen kann,
die mit der ſittlichen Würde und den natürlichen
Rechten des freyen Staatsbürgers in Colliſion kom-
men und ſie mehr oder weniger beeinträchti en?
Er gehe mit ſich ſelbſt darüber zu Rathe;, ob er ke-
nen Unterſchied anerkennt zwiſchen vollkommnen
und unvollkommnen Pflichten, zwiſchen Pflichten
der Gerechtigkeit und Pflichten der jüte? ob er
die Letzten dem Staate, gleich einer Perſon, auch
nur zumuthen, oder ſich von ihm, einer zuſammen-
geſetzten groſsen Menſchenhenge: die Ausübung
von Pflichten verſprechen darf, deren einziges Ele-
ment, wie dem Fiſche das lautere Waſſer, der rei-
ne gute Wille des Handelnden iſt? Er überlege,
und vergeſſe für den Augenblick der Ueberlegung
das auf Anwendung von Zwangsmitteln beruhen ſe
Armenweſen ſeines Vaterlandes, ob man den Ä
nicht,
Rec. iſt weit davon entfernt, -
----- 263 / 574 -----
- - - - - -
- -
nicht.» bay der Annahme, Er ſey ZU1' Verſorgung
der dürftigen Unterthanen aus den Mitteluder
Wohlhabenden berechtigt und verpflichtet, zum
Herrn des Vermögens der Letzten macht? und ob
dieſe eingeräumte Herrſchaft ſich nicht, durch ganz
Num- 64. JUNIUS. 1 81 9. . . . .
519
und in Folge deſſen, ſobald Zeiten und Umſtäabe
dieſes geſtätten, einer, nach bewährten Grundſä
tzen eingerichteten, Radikalkur Platz machen wer
de. Die Gründe ſeiner Vermuthung ſind: die Zahl
der Armen hat, wie ſelbſt unſer Vf. nicht in Ab-
richtige Folgerungen, auch auf die Kräfte der rede ſtellen kann, ſeit Einführung des Zwangsar-
freyen Staatsbürger ausdehnen laſſe, und zwar auf
ihre Leibeskräfte ſowohl, als auf ihre Geiſteskräfte,
a auf Alles, was dem vernünftigen Menſchen das
eiligſte und Theuerſte iſt: ſo, daſs folglich der
fogenannte Staat die Geſtalt des abſoluten Machtha-
bers, der ſogenante Staatsbürger aber die Geſtalt
des abſoluten Sklaven annehmen würde?? – Er
gehe noch einen Schritt weiter, der Vf., und er-
wäge, was ihm als Religionslehrer und Verkündi-
ger des Evangeliumns ganz vorzüglich zu erwägen
zukommt, ob es nicht, die Erfüllung der teil
aller Cluriſtenpflichten, der Pflicht der Liebe, ver-
hindern oder erſchweren, und die Ausübung der
Tugenden, woran man vor Allem den Schüler Jeſu
erkennen ſoll: der Tugend des Mitleidens, der
Wohlthätigkeit, der Barmherzigkeit ſo gut, wie
unmöglich, machen würde, wenn der Staat das
gewaltſam erzwingen wollte, was nur als Werk
des freyen guten Willens einen Werth haben kann?
Mochté Jeſus, mochten die Apoſtel die Pflichten
der Liebe und des Wohlthuns als unabänderliche
Vorſchriften und Geſetze einfchärfen; ſie handelten
hierin irn Namen Gottes, deſſen Reich ſie auf Ercen
gründeten: und doch hören wir ſie nirgends ſagen:
j, une wer dem Geſetze des Wohlthuns fich nicht
anterwirft, dem ſoll ein Theil ſeines Vermögens
abgezwungen und damit der Noth der Armen ge-
ftenert werden!" – Verhält ſich es doch mit dem
ſogenannten erzzeyungenen Almoſen um nichts beſ-
fer, in manchem Betrachte noch um vieles ſchlin-
mer, als mit dem ſogenannten, unter der Franzo-
fenherrſchaft beſonders beliebten, erzwungenen
Darlehn. Beide Ausdrücke, das Zuwangsalmaſen,
und das Zuvangslehn, enthalten einen direkten Wi-
derſpruch in ſich ſelbſt. Denn was ich einem An-
dern, gleich viel, ob für immer oder für eine Zeit-
lang, abzwinge, das lehne ich nicht von ihm, ſon-
dern ich nehme es ihm brevi et armata manu ab;
und was ich einem freyen Staatsbürger, gleichviel,
ob zum Beſten eines Reichen oder eines Armen,
abnöthige und durch Executionsmittel abpreſſe, das
hat in Beziehung auf den, dem es abgepreſst wird,
nicht den Werth eines Almofens oder eines Liebes-
Yerkes, ſondern es iſt die traurige Folge ſeiner
ge als Schwächeren in ſeinem Verhältniſs zum
Äern. Die Legende von dem Leder und den
Schuhen in den Händen des Crispinus liegt einem
er ſo nahe, daſs man ſich des Gedankens daran,
Wider Willen, nicht erwehren kann! - Rec.
glaubt ſich in der Vermuthung nicht zu täuſchen,
aſs das Zwangsarmenweſen, wie es jetzt in Däne-
mark ſtatt findet, ſo nothwendig deſſen Einführung
zu ſeiner Zeit ſeyn mochte, gleichwohl je mehr
und mehr als bloſses Palliativmittel ſich offenbaren
“niſchen Schriftſteller Ä
menweſens, in den Städten ſowohl, als auf dem
platten Lande, nicht ab-, ſondern ſehr merklich
zugenommen; der Menſch, wie er einmal, zuma-
lei auf einer niedern Stufe der Cultur, iſt – träge
und verdroſſen und geneigter, von fremder Hand
ſich füttern zu laſſen, als ſelbſterworbenes Brod zu
eſſen – macht dieſe Zunahme der Armuth völli
erklärbar; ſchon, das Chriſtentbum, beſonders das
römiſchkatholiſche, kann den Vorwurf nicht ab-
lehnen, daſs durch Vervielfältigung der Hülfsan-
ſtalten für Dürftige der Müſsiggang und ſelbſt die
Liederlichkeit begünſtigt werde – welchen Vor-
ſchub müſſen erſt dieſe Feindinnen der geſitteten
Menſchheit in einem Staate erhalten, in welchem
jeder Arbeitſcheue, jeder Tagedieb, jeder Ver-
ſchwender u. ſ. w. im Voraus wüſste; 2, Nahrung und
Plege iſt der Staat auf jeden Fall dir zu geben ver-
verpflichtet, und biſt du unter allen Umſtänden von
ihm zu fordern berechtigt!”. Bedenkt Rec. über-
dieſs, daſs ein ſogenannter Armenſchatz, eine er«
zwungene Abgabe für Dürftige, immer etwas Miſs-
fälliges und Widerliches mit ſich führt; daſs dieſer
Armenfchatz die befoldeten Staatsdiener, deren
Einkünfte man kennt, gewühmlich am härteften,
dagegen die reichen Güterbeſitzer, Capitaliſten,
Fabrikanten und Kaufleute, deren wahres Vermö-
gen auszumitteln faſt eine Unmöglichkeit iſt, ins-
gemeiy am leichteſten trifft; daſs eben um deſswil-
len und aus andern Gründen gerade die beſten Dä-
en Armenſchatz, ſo
wie überall gegen ein Zwangsarmenweſen, ſich laut
und mit Nachdruck erklärt haben; und daſs encº-
lich die kön. Däniſche Regierung den allgemeinen
Ruf, eine der Ä humanſten und ge-
rechteſten Regierungen in Europa zu ſeyn, beſitzt
und verdient: – ſo kann ihn, für ſeine Perſon,
nichts in der Ueberzeugung irre machen: das
Zwangsarmenweſen wird in Dänemark, ſobald ſich
der Staat von den laſtenden Uebeln der jüngſten
Zeit erholt hat, aufhören und ein der geſunden Po-
litik, der echten Religioſität und dem Wohl und «ler
Würde des Volkes angemeſſenes freyes Armenwe-
ſen wird dann ſeine Stelle einnehmen.
Aber wie ſteht es in dieſem Falle mit unſers
Vfs. »theoretiſcher und praktiſcher Anweiſung zur
Leitung des Däniſchen Armenweſens?" Das iſt
nun freylich eine eigene Sache! Doch – Rec. hat
das Zutrauen zu Hrn. B., daſs er Hieber ſein, ohne-
hin unhaltbares, Syſtem aufgeben, als wünſchen
wird, der Zwang möge fortfähren , die Werke der
Liebe um ihre Natur, mm ihr ganzes Weſen, um
ihren einzig wahren Werth zu bringen. Selbſt auf
die Gefahr, „die zeitlichen Vortheile," die er ſich
in der Vorrede (S. X.) von der Ausarbeitung und
, Be-
----- 264 / 574 -----
511 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 64. JUNIUS 1 819. 512
Bekanntmachung dieſer ſeiner ,, Anweiſung" ver-
ſpricht, ganz oder zum Theil einzubüſsen, wird er
bey kalter Ueberlegung und vorurtheilsfreyer Prü-
fuñg deſſen, was Staat und Staatsbürger, was
Pflicht und Werk der Liebe eigentlich ſagen will,
ſeinem Glauben an ein Syſtem der Armenverſor- &
gung entſagen, das ihn um unter einer Menge
von Miſsgriffen nur einige auszuheben – zu folgen-
den Behauptungen verführt hat: ,, ein Beamter (z. B.
der Prediger) muſs für untauglich und ſeines Amtes
unwürdig erklärt, ohne Ä , ſelbſt ohne geſetz-
liche Verurtheilung, ſeines Amtes entſetzt werden,
wenn er auch nur einen Theil deſſelben (z. B. die
Aufſicht über das Armenweſen) verſäumt, ob er
gleich die übrigen Theile noch ſo gut beobachtet."
(S. 5o.) Bedaurenswerthe Prediger in Dänemark!
feyd noch ſo brave Jugend- und Ä noch
ſo treue Ä des Evangeliums: Hr. B. will
euch abgeſetzt wiſſen, wenn ihr nicht ſeinem Sy-
fteme des Zwangsarmenweſens huldigt und ihm ge-
mäſs euch betraget! – Den Prof. Olufſen zählt un-
ſer Vf. (S. 241.) zu den ,,Scribenten, denen der
durch eine lange und vielſeitige Erfahrung allein zu
erwerbende praktiſche Ueberblick abgefit" wejk
er in ſ. Grundzügen der Staatsökonomie Th. 1. S.
12 annimmt: z» ein gutes Armenweſen geht vor
nehmlich darauf aus, der Armuth vorzubeugen;"
z, das will, fetzt Hr. B. tatelnd hinzu, ungefähr ſo
viel fagen, als: die Arzneywiſſenſchaft und deren
Anwendung müſſen den Ä vorbeugen."
Aber wie wohl würde der Menſchheit gerathen
ſeyn, wenn jeder Arzt ſeinen Patienten nicht bloſs
für den Augenblick zu heilen, ſondern ihn zugleich
durch bewährte diätetiſche Vorſchriften ÄÄ Re-
eidive zu ſchätzen ſuchte; und wenn alle Armen-
verſorgungsanſtalten nicht bloſs den momentanen
Hunger der Armen zu ſtillen, ſondern zugleich die
Quellen der Armuth nach Möglichkeit zu verſtopfen,
ſich angelegen ſeyn lieſsen! – Zur Beförderung der
Hauszücht für Arme (nicht etwa für Züchtlinge,
nein! für Arme) will der Vf, S. 257.,, daſs zeu-
gungsfähigen Eheleuten, welche das Armenweſen
zur Verſorgung aufnimmt, der Beyſchlaf verboten
Yerden, und daſs die Uebertretung des Verbotes
für ſie die Strafe nach ſich ziehen ſoll, als hätten ſie
ºnechte (? Huren-) Kinder in die Welt geſetzt!"
Zu einem ſolchen Vorſchlage verleitete den Vf. fein
yſtem, oder vielmehr ſeine verunglückte Apologie,
ÄÄ Seit geraumer Zeit iſt
in er Ä in die Hände gefallen, wor-
Üngerj Äs Ä und Gute mit ſo vielem
äte – öj ÄÄÄÄ Ä
--- !! LTG ALElC Il Ul
* Armenhauſes in der Sac SÄ eÄ Ä
nen vortheilhaften Begriff von der äuſsern und in-
nern Einrichtung deſſelben.
LEIPzG: Ueber Preußens wichtigſte Angelegen-
heiten. Vom Miniſter von Stein. Zum wohl-
thätigen Zweck. 1817. 16 S. 8.
Ein Abdruck des bekannten Circulars des obge-
nannten Miniſters, welches er bey. Niederlegung
ſeines Miniſterii im J. 1898 an die oberſten Behör
den der preuſsiſchen Monarchie erlieſs. Der Her:
ausgeber hat dieſen Abdruck aus dem Weimar-
ſchen Oppoſitionsblatte (in der Beyl. No. 10.) in
der jetzigen Zeit für nützlich gehalten, da der Kö-
mig, mittelſt Cabinetsordre vom 30. März 1817 die
Ausarbeitung des Verfaſſungs-Entwurfs befohlen
hat, uñd dieſer Aufſatz Ideen enthält, welche man-
che, die auf das Conſtitutionsweſen Einfluſs haben,
gern wieder verdunkeln, oder wenigſtens nicht
in die Praxis übergehen laſſen möchten. Was Stein
und die ſo dachten, wie er, für gut und nothwendig
hielten, drückt dieſe Erklärung kurz aus. Die Erb-
unterthänigkeit iſt vernichtet; das unbeſchränkte
Recht zum Erwerb des Grundeigenthums prokla-
mirt; die Städte ſind mündig erklärt; die Gewerbe
ſind frey. Noch iſt eine Nationalrepräſentation zu
ſchaffen. Dabey bleibt das Recht und die Gewalt
des Königs heilig; eine Refºrmation des Adels iſt
nothwendig; der Bauer muſs noch mehr gehoben;
der religiöſe Sinn des Volks muſs geſtärkt, die Er-
ziehung und der Unterricht zweckmäſsiger einge-
richtet werden. Das ſind die Themata, worüber
ſich der edle Freyherr kurz Ä Es wäre
zu wünſchen, daſs man ſeinen Fuſstapfen mehr Ä
folgt hätte, als daſs man ſeine Principien in den
neueſten Tagen bekrittelt und verſucht hat, den al-
ten Sauerteig wieder in die Gährungsmaſſe zu
bringen, sº
. .
- NEUE AUFLAGE.
zusrapr u. ZIEGENRück, b. Wºg"
NÄ. über die vier letzten HÄ -
jſhen Katechismus, Ä 7. Auf-
te, Abendmahl. Erſeer Theil. Gj (Siehe
lage. 1818. XVI. u- 234S 8. (12 Gr.
ÄÄÄÄZ. 858 Nr. 2999
Unter-
es des
Auch unter dem Titel: m Gebet, wie
Urterredun en über die Lehre Ät vernachläſ-
perre Ojrklaffe ei"Ä ſchule geha-
Ä Ä- oder nieder" Bürger
-,
ten werden können:
–---
-
S.
----- 265 / 574 -----
513 : -
- -
- - / 514
E R GÄN z U N G s B LÄT T E r.
1 - - - z-
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T
E RAT UR - z E I T U N G
Junius
1 81 9.
STATISTIK. - -
1. VERONA, b. Merlo's Erben: Illuſtrazioni iſeo-
riche mineralogiche e ſtatiſtiche alla Carta del
Departimeneo dell' Adige. 1812. 32 S. 8. nebſt
einer ſtatiſtiſchen Ueberſicht im gröſsten Fol.
2. Ebendaſ., b. Biſetti: Indicazione delle fabbri-
che, chiefe e picture di Verona afa Guida
perli foreſtieri. 815. 40 S. 8.
3. Ebendaſ , b. Mainardi: Almanacco civile e ſta-
eiſico della Provincia Veroneſe per l' anno 1817.
64 S. 12.
4. Ebendaſ: La Chieſa di S. 1aria aneica é uno
de luoghi dazon dimenticarf dal Foreſtiero.
1 Bogen in Fol. - -
5. Ebendaſ, b. Ramanzini: Ofèrvazioni meteoro-
logiche medick - ed agrare fatte in Verona
ze?!" anno MDCCCXVII. 1818. 3 I S. 8. mit 3
Tabellen.
6. Ebendaſ, b. Mainardi: Deſºrip:kun abrégés d'un
recueil de Tableaux originaux qui „ſe trouvéné
ä ckée Mr. Jean. Albarelli. 1816.
a I S. 8. - -
-
Dy von Nr. 1. iſt der Graf Ignaz Bevilac-
qua - Laziſe. Er widmet ſeine gehaltreiche
Schrift einem Herrn Felix Rickard de Rouvre,
der, kurz vor Erſcheinung derſelben, eine vorzig-
liche Karte des damaligen Dipartimento dell Aaige
eliefert hatte, welcher dieſe Illuſtrazioni gleich-
am zum Commentar dienen ſollen. Der erſte Ab-
ſchnitt S. 5. zählt die bedeutendſten Ereigniſſe auf,
die in dem Erdſtriche vorgefallen fird, den die eben
erwähnte Karte darſtellt. Dieſe Aufzählung fängt
mit dem Jahre 1o2 vor Chriſti Geburt an, wo an
dem Ort genannt Ca dei Cavri die Konſuln Marius
und Catulus die Cimbrer und Tiguriner ſchlugen.
erona, Campagna di Veron«, ? Peſchiera,
ºgana, Val fÄ Zevio Chiuſa, Polta,
“ſala, Maneova, Minerbe, Vigaf, Pane“ zorte
Pºlº Vicenza, Villafranca, Oppano, Tombºeta»
Ä , San Bonifacio, Monzamban", „Ga
ZO/ac, ſolo
delle Ä“ Longara ,
Wategio, Governºij Rjca, Caſselrotto, S. Mi
chele, Legnago, Maderno, S. Lucia, Torbole, Ca-
Prana, Iſºla della Scala, Montagnana, Mottº, So-
“Ä del Ca/tagnago, Carpi, Luzzara » Caſtel-
gänz. B. zur A. L. Z. 18 9.
I.“
- Von 18 I 2.
Vicenza, Caſtiglione
Borgafjte, Barbaraño, Caſtagna,
baldo und Maf, Garidella». Borghettº „Arcole,
Corona, S. Marco, Rivoli, Favorita, Buſſolengo,
Caſtel D. Azzano, Magnano, Pozzolo, Arcé, und
Caldiero heiſsen die andern Oerter, die ſeit der
oben angedeuteten Zeit bis zum Jahr 1809 der
Schauplätz merkwürdiger Begebenheiten geweſen
ſind. Ä Erbauung des berühmten Amphitheaters
zu Verona, worin 25,ooo Perſonen bequem ſitzen.
können, wird in's Jahr 69 vor Chr. geſetzt. Der
zweyte Abſchnitt S. 19. liefert eine mineralogiſche
Ueberſicht der Berge, welche zwiſchen dem Gar-
daſee ( Benaco) und dem Fluſſe Afico liegen. Sie,
bilden, um es hier mit Uebergehung der im Werke
ſelcſt enthaltenen Details zu ſagen, einen Abſchnitt
der groſsen rhätiſchen Alpen. Die höchſten Spi-
tzen derſelben ſind der bekannte Monte Baldo, il
Pafubio und il. Novegno. Ueberaus merkwürdig
iſt der Monte Bolca durch ſeine ſchöne und häu-
fige Fiſchabdrücke. Die ſtatiſtiſche Ueberſicht bil-
det den dritten Abſchnitt des Ganzen und liefert
alle dahin gehörigen aus dem Präfectur - Archiv ge-
ſchöpften data nach folgenden Hauptabſchnitten:
ºrk“ II. Bevölkerung. III. Erzeug-
niffe. 1V. Künſte. V. Handel und VI. Behörden-
Die Topographie zerfällt in 1) T. atmosferica, de-
ren Reſultate nach den vieljährigen Beobachtungen
der Accademia di Agricoltura, Arti e Commercio
dargeſtellt werden. 2) T. idraulica, die unter ſich
begreift a) die Seen aus, den Benaco (Lago di Gar-
da), b) die Torrenti als il Ri, il Progno di Fu-
mäne, di Negrar, di Montorio g/Jia Fibbio, di La-
vagno, dº Illaſ , la Tramegna , Alpone, il Chiant-
po, la Guä . c) die Flºſſe als Adige (die Etſch)
von der il Caſtagnaro und l'Adgetto ausflieſsen;
il Mincio, il Tartaro, in den il Tione, il Tregno-
ne, il Menago und il Bufé hereinflieſsen, il F, af.
fre, worin der Biſato ſich ergieſst, und la Frat:a.
3) T. teracquea. Die Bevölkerungs Angaben fin,
Wir werden unten neuerer erwähnen.
Eben ſo iſt die VIte Rubrik, Behörden" durch die
neueſten Ereigniſſe gar ſehr verändert worden; ſo
auch die Zahlen in den andern Hauptrubriken, da
die jetzige Delegazione di Verona nicht genau das
ehemalige Dipartimento del Aage bildet. Nicht
deſtoweniger ſind für den Statiſtiker von Ober- Ita-
lien die im Werke gelieferten Notizen unentbehr-
lich. Aus der IVten Ueherſicht wollen wir in leſ-
fen ein Paar Notizen herſetzen. Die Seidenzucht
wurde im Veroneſiſchen gegen das Ende des
'T ( 2 ) XIIIten
----- 266 / 574 -----
5,5
516
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
- - - - - - - -
XIIIten Jahrhunderts eingeführt. Die Provinz er-
zeugte mehr als 350,ooo Libbre Seile jährlich. Die-
ſe Summe hat ſich indeſſen ſeit der in den letzten
Kriegen geſchehenen Ausrottang vieler Maulbeer-
bäume ſehr vermindert, obgleich die veronaiſche
Seide, wegen der Stärke des Fadens, nanentlich
von den Silber- und Goldarbeitern allen andern
vorgezogen wird. Im 3ten Jahrhunderte ver-
kauften die Veroneſer jährlich auf den Meſſen in
Deutſchland, Flandern und der Türkey 2O, OOO
Stück Tuch (pezze di panno) ungefähr 2,ooc,8oo
ital. Lire an Werth. Die Einführung der Maulbeer-
bäume hat dieſem Zweige der Induſtrie ſehr geſcha-
ſchwarzen Tücher noch
det, indeſſen behalten
immer ihren alten Ruf.
Nr. 2. iſt nicht viel mehr als eine bloſs nament-
liche Aufzählung der Kirchen, Baue (Äs D»
Paläſte und Häuſer und der darin enthaltenen Se-
lienswürdigkeiten, vorzüglich der Gemälde - und
Nur hin und wieder fad mit
Bildhauerarbeiten.
einem Paar Worte die Schickſale derſelben ange-
deutet. Dieſe Kürze, die den Fremden mehren-
theils unbefriediget läſst, überhebt denn auch den
Rec. der Mühe, die vielfachen Zuſätze zu liefern,
die er nach einem mehr wöchentlichen Aufenthalt
in Verona zu geben im Stande ſich befindet. Eine
Eine ſolche Zugabe giebt indeſſen ſelbſt Nr. 4. in
Betreff nämlich, der S. 2o. erwähnten Kirche S.
Maria antica. Dieſer Bogen wird vom Küſter den
Fremden verkauft und enthält nicht nur die Be-
ſchreibung der Kirche ſelbſt, deren Altar vom Papſt
Alexander III. im Jahr 177 eingeweihet worden
iſt, ſondern auch die Beſchreibung der auf einem
kleinen daneben liegenden Platz befindlichen Grab-
mäler der della Scala, einſt Brierrſcher von Ve-
röna und enes Theis der Lombardey. Eine AIl-
dere Ergänzung findet mºin Nr. 6., da die höchſt
ſehenswerthe Germälde-Sammlung des Herrn Joh.
Albarelli, wovon die Beſchreitung auch in ita-
eblie-
Zur Ergänzung endlich des den Indica-
lieniſcher Sprache erſchienen, unerwähnt
ben iſt. e - TT - -
zione anfangenden Indice dei Piteori veraneſ citati
znell' opera, acht und achtzig an der Zahl, dienen
die höchſt ſchätzbaren, unfers Wiſſens aber nicht
in den Buchhandel gekommenen, Votize inedite
di Artiſti veroneſ in 8vo des oben erwähnten Grafen
Jgnaz Bevilacqua - Laziſe.
Der Vorgänger von Nr. 3 iſt in dieſen Blättern
A. L. Z 1817. Nr. 275. S. 535. angezeigt worden.
Dieſs iſt der zweyte Jahrgang des duch Herrn
Alexander Torri begonnenen und fortgeſetzten
Mit Ueberge-
höchſt nützlichen Unternehmens.
hung aller Artikel, die nur zum Kalender, als
folchen, gehören, der Poſt - Curſe und der Tariffa
monetaria, wollen wir einen Auszug aus dem Auf-
fatze liefern, der zur Aufſchrift führt: Cenno ſati-
fico ſulla Provincia Veroneſe. Die jetzige Provinz
Verona beſteht aus dem alten Territorio Veroneſe
und Legnagheſe, einen Theil del Polefine und aus
dem Cologneſe. Ihre Grenzen ſind gegen N. Tyrol,
-
egen S. die Provinzen Manrova, Rovigo und das
- Ferrariſche, gegen W., die Provinz Vicenza und
gegen Ö. das Brescianiſche. Sie enthält beynahe
eine lillion Campi urbaren Landes, gegen 4Ö0,ooo
Campi werden auf Straſsen, Flüſſe, unbebauetes
Land gerechnet. Sie hat einen Umfang von 150
miglia comuni. d. i. 140,ooo pertiche lineari. Ihre
Ausdehnung von N. bis S. beträgt 62 miglia und
von O. bis W. 36 miglia. Sie zerfällt in 12 Di-
ſtricte: 1) Verona; 2) Willafranca; 3) Iſola della
Scala ; 4) Sanguinetto; 5) Legnago; 6) Cologna-
) Zevio, 8) S. Bonifaccio; 9) illaf; 1o) Badia Ca-
avena; 11) S. Pietro Incariano: 12) Caprino, die
wiederum in 1oo Gemeinden (Comuni) zerfallen.
Sie zählt 270,275 Einwohner; ihre Grundabgaben
(cenfito) betragen 12,944,75o Scudi milaneſi. Ve-
rona liegt in 28'50“ der Länge und 45' 26“ 2é"
nördlicher Breite von Paris. Die gröſste Kälte
iſt – 12, die gröſste Hitze 28, 5o Reaumur;
ewöhnliche Kälte iſt – 4, die itze + 25. Selten
allen 36 Pariſer Zoll Regen, gewöhnlich 30 bis 33-
In trºcknen Jahren ſogar nur 20 bis 23. Seit ein-
ger Zeit regnet es öfter, aber nicht ſo anhaltend als
ehemals. Ä Hauptwind iſt levanee per ponente-
der an allerſeltenſten weine Maeſtro e tramontana -
der läſtigſte heiſst in greco. levante. Die Stürme
Burraſöhe) kommen im Winter aus Oſten, im
ommer aus Weſten; die Sturmwinde aus Kärnthen
und den Appenninen kommen nicht bis ins Land-
wohl aber erreichen daſſelbe die aus der Seº"Ä”
und dem Piemont DjÄhoch, mit, a-
gel begleitet, und nicht fjt Dºnner und Ge-
witter, die zwjejgewitterhaft und Wir-
belwinde. Der Hagelaberta P. genommen, rich-
tet alle zehn Jahre einmal groſse Verheerungen an,
deſſen ungeachtet gehe beynahe kein Jahr ohne
Hage vorüber. Der Schnee kºmmt immer mit
dej greco levante; er dauert ſelten über einen
Finz iſt den Nebeln ſehr ausgeſetzt, der höhere faſt
Monat in den kälteſten Wintern, gewöhnlich nur
3 bis 4 Tage. Der niedrig gelegene Theil der Pro-
gar nicht. Man rechnet im Jahre 80 bis 1co voll-
kommen heitere Tage, deren 115 bis 130, wo es
regnet. Die heiterſten Monate ſind Januar, Auguſt
vermber. Die Luft iſt im Ganzen geſund, weder zu
naſs noch zu trocken, weder zu dünn noch zu
ſchwer; ſie iſt faſt nie ſtehend, ſondern ſtets durch-
fächert und denn Athermholen durchaus zuträglich-
Dieſer Güte der Luft werden die natürlichen Anla-
gen der Veroueler (naturale /ºriºua/Ö, e' Vero-
ef) zugeſchrieben. Das treffliche, klare nnd
September, die regnigſten May, October und No-
flieſsende Waſſer der Etſch (Adige D trägt nicht we-
mig zur geſunden Beſchaffenheit der Luft bey. Es
an Quellen hier und da in der Provinz,
fehlt nic
in Verona felbſt begnügt man ſich mit Brunnen
(pozzi ). Die ſeit kurzem vermehrten Reiſsfelder
(Riſaje) fangen an die Luft zu verderben, und
ſeitdem haben die Krankheiten einen mehr fauligen
Charakter angenommen. Die vorzüglichſte Krank-
" - heit
----- 267 / 574 -----
517
5 8
Num. 65. JUNIUS 1 8 9.
heit iſt der Rheumatism, hervorgebracht durch
die eigene Lage des Landes zwiſchen den Alpen
und der Ebene. Jahrlich ſtirbt von 3o Menſchen
Einer. Die Etſch iſt fcuffbar im ganzen Veroneſ-
ſchen, ſie tueilt die Provinz in beynahe zwey glei-
che Theile; ihre Breite beträgt faſt jfj
36o piedi; oberhalb Verona in den Bergen iſt ſie in-
deſſen nicht ſo breit. Sie entſpringt ſüdwärts des
Lago Ghiacciato in den Alpen und hat ihre Mün-
dung im adriatiſchen Meere 8 leghe ſüdwärts von
Venedig. Sie iſt der einzige Fluſs in der Lombar-
dey, der ſich nicht in den Po ergieſst. Von ſeiner
Ä bis Verona iſt der Lauf reiſſend und führt
ieſel und Kies; von Verona aus führt ſie nur fei-
nen Sand und läuft langſam ihrer Mündung zu. Es
ſcheint als wenn ſie zu gewiſſen wieder zurückkeh-
renden Epochen aus ihren Ufern träte. Im verfloſ-
ſenen Jahrhunderte that ſie es in den Jahren 1719.
1738. 1757. 1767., 775- und 1789. Die Stadt Ve-
röna iſt dieſem Uebel ausgeſetzt. Die Beſchaffen-
heit des Bodens iſt ſehr verſchieden. Die Umge-
bung des Monte Baldo, ſo wie die Campagna di
Veröna, die Hügel und die Berge beſtehen aus
Thon und kalkartigen Erdreiche. Der ſüdliche
ſandigere Theil iſt faſt ganz eben, bedeckt mit
Aeckern, Wieſen und Thälern, an zwanzig miglia,
den beiden Ufern der Etſch entlang, ſind moraſtig.
Da nun das Land ein höchſt mildes Klima und eine
ſehr vortheilhafte Lage hat, ſo bringt es auch Reiis,
Getreide, Weine,
von herrlichen Obſt und Küchengewächſen in gro-
ſser Menge hervor. Der Wein der Valpolicella
wird ſehr geſucht. Der Handel beſteht vorzüglich
in Seide, deren Ausfuhr, nachdem die Einwoh-
ner ſelbſt ſich damit verſorgt haben, jährlich auf
700,000 libbre berechnet wird. Der gröſste Theil
davon iſt manufacturirt.
munications-Mittel ſind die Etſch, einige andere
Flüſſe und Kanäle und der Lago di Garda. Dieſer
See ernährt über 2o verſchiedene Arten Fiſche,
worunter vorzüglich der Karpfen eine Erwähnung
verdient. Die Fiſcherey darin iſt ein wichtiger Ge-
genſtand und die Ergebniſſe werden weit und breit
geſucht. Das Waſſer dieſes Sees, deſſen Länge
32 miglia und deſſen gröſste Breite 18 miglia be-
trägt, iſt vorzüglich zum Bleichen des Zwirns und
der Leinen geeignet.
1,8oo Pariſer Fuſs tief, und ſeine Ufer ſind mit den
köſtlichſten Agrumi, mit Oel- und Obſtbäumen be-
deckt. Auf Ä durch Cat ull beſungenen Vor-
ebirge, Sermione ſieht man noch Ueberrefte römi-
eher Bauart, jetzt Grocee di Catullo genannt. Nicht
Äon dieſem Vorgebirge giebt es mehrere mine-
ºliehe Quellen, vielegheon der Stadt Verona
in den Bergen der Walpoicella unweit Creſena iſt
der Ponte Aveglia, gewöhnlich panee d!ja ge-
nannt, deſſen einzigen Bogen die Natur ſelbſt ge-
bildet hat, die Senje beträgt 114 piedi von der
Abendſeite, I54 piedi gegen Morgen, die Höhe
86 pied und die Öicke 2öpiedi. An den Seiten
ieh, Flachs, ſo wie alle Arten
Die vorzüglichſten Com-
betitelt:
zola. In der Valle Stanghelina bey Veſena be-
ſtehen die Berge aus ſäulenförmigen, fünf auch
Auffallend iſt es aber, daſs
An manchen Stellen iſt er
ſind zwey Grotten, wovon die eine ſich zu einer
anſehnlichen Höfe tief in die Berge hinein er-
ſtreckt, ohne daſs darin irgend Licht hinein trin-
gen könne. Eine unglaubliche Menge auſseror-
cientlich groſser Fledermäuſe hält ſich darin auf.
In den benachbarten Bergen findet man die grüne
Frde, die wegen der Dauer ihrer Farbe ſehr ge-
fucht wird. Sie enthalten unter andern an färben-
den Stoffen reiche za manchen nützlichen Anwen-
dungen geeignete Mineralien. So ſieht man darin
Bräche von beynahe 80 verſchiedenen Marmorarten,
vºrzüglich im Baldo. Dieſer Artikel liefert einen
wichtigen Handelszweig. Unter den vielen Län-
dern die ſich mit veroneſiſchen Marmor verſehen,
wollen wir nur Venedig nennen, das fortwährend
eine ungeheure Menge zu ſeinen groſsen Bauen be-
ziehet und zu den Ausbeſſerungen der Dämme, die
AMurazzi genannt, die das Adriatiſche Meer bändi-
en. Es iſt intereſſant zu bemerkcn, wie die ho-
en Spitzen der veroneſiſchen Berge der Stadt Ve-
nedig zu ihrer Verſchönerung dienen, und ſie vor
der Gewalt der See ſchützen. Der ebengenannte
Monte Baldo, der gröſste unter den veroneſiſchen
Bergen, der ſich vom Lago di Garda bis zu den
rhätiſchen Alpen ausdehnt, liefert eine Menge me-
diciniſcher und ökonomiſcher Kräuter, auſser den
vielen ſeltenen Alpenpflanzen, die ihm eigenthüm-
lich angehören. ÄÄ ihrem Abhange finden ſich in
Mlenge die durch ihre Schmackhaftigkeit berühm-
ten Trüffeln. Seine höchſte Höhe l Altiſſimo ge-
nannt, erhebt ſich 6,858 pariſer Fuſs oder 2,227
mèt es über dem Meer. er Monte Bolca iſt be-
kannt durch die vielen verſteinerten Seefiſche, die
darf gleichſam begraben liegen, und wovon die
Analogen gröſstentheils nur in weit entfernten ſüd-
lichen Meeren leben. Auch Abdrücke von Pflan-
zen, die der heiſsen Zone eigenthümlich ſind, fin-
det man häufig darin. Er erhebt ſich bis 1ooo piedi
über das Meer. Man vergleiche über die Verſtei-
nerungen dieſes Berges das groſse herrliche Werk
Ittiolitologia veroneſe des Grafen Ga-
ſechskantigen Baſalten.
auf der entgegengeſetzten Seite des Thales gegen
Morgen bey S. Gio. Ilariome ſich ein anderer Berg
genannt de Panarati erhebt, aus Ä ähnlichen
Schichten beſtehend, mit dem Unter
daſs ſie in der Richtung von NO. nach WS. unter
einem Winkel von 45 Graden ſich neigen, und, an-
ſtatt wie die erſten, unter ſich verbunden zu ſeyn,
einzeln von einander getrennt daliegen. Intereſſant
iſt auch die nicht ſehr entfernte 'alle di Ronca
durch die vielen vulkaniſchen Ueberreſte und die
Menge verſchiedener Arten Verſteinerungen. Aehn-
liche Dinge findet man bey Romagnanº und auf den
andern Hügeln und angrenzenden Thälern. Die
Valle Paneena iſt berühmt durch den ehemals da-
ſelbſt gefeyerten Götzendienſt und führt ihren Na-
men von dem Pantheon d. i. einem unerre.
CLl-
chiede jedoch,
----- 268 / 574 -----
519 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 65. JUNIUS 1819. 520
Tempel, der noch jetzt vollkommen erhalten in
einer geringen Ä von der Hauptſtadt, an
dem GÄ genannt delle Stelle, exiſtirt. In einem
dem unſerigen nähern Zeitalter wurde dieſer Tem-
el zum Gottesdienſte der Chriſten eingerichtet,
und der mit einer lateiniſchen Inſchrift verſehene
ſteinerne Altar iſt der Mutter Gottes und dem H.
Joſeph geweihet, der durch einen ſeltſamen Ana-
chrónism, mit dem Heiland auf dem Arm dem Hin-
ſcheiden der heiligen Jungfrau beywohnt. Alle die-
fe Figuren ſind Bildhauerwerke aus den baf tempi.
Der älte Fuſsboden beſteht aus Moſaik von gutem
Geſchmack. Die nie verſiegende in einen Kanal
geleitete Quelle hat wahrſcheinlich zu den Sühn-
opfern der Heiden Ä und die ganz eigenthüm-
liche Lage dieſes Tempels beweiſet, daſs er zum
jeijiaftlichen Gebrauch der Bergbewohner
Änd der Bewohner der Ebene dienen ſollte. In der
Folge wurde über dieſem Ort eine chriſtliche Kir-
che erbauet, die jetzt die Kirche di S. Maria
delle ſtelle heiſst. er obere Theil der Walle Pan-
eena, wo ein Hain ſtand, hieſs lucus Dianae, und
das nicht weit davon entfernte Paeſe di vendri läſst
vermuthen, daſs dort vor Zeiten ein Tempel der
Venus (Venefe) geſtanden hat. Zahlreich ſind die auf
den Bergen vorhandenen Steinkohlenlager ganz ge-
eignet zum Schmelzen des Eiſens, Ä Calcimir-
ofen, für Glashütten, und die Seidenöfen. Eine davon
befindet ſich in der Gemeinde Grezzana an Vajo
del Paradiſo, Giavalonga genannt, zwiſchen dén
Bergen von Zago und Romagnano. Zwey reiche
Medalladern liegen da zu Tage. Ein anderes Stein-
kohlenlager iſt zu Giazza und am Campo della
Fontana, ein anderes zu Veſtenanova mitten unter
Schichten von rothem Thon; drey in den Gemeinden
von Bolka, wovon eine gerade über dem eigentli-
chen Grabe der verſteinerten Fiſche. Andre finden
fich bey St. Bartolomaeo-Tedeſco, zu Saline, Gaz-
zone, Selva di Progno, Sprea , Ronca. Es giebt
auch welche auf dem rechten Ufer der Etſch gegen
Tyrol zu. Geſchätzt ſind die Heilquellen von Ä
vere di Velo und von Caldiero, wo man Ueberreſte
römiſcher Bäder findet. Zu Duemigliara bey Vo
largne, auf der Straſse die ins Tyrol führt, iſt erſt
Y" Wenigen Jahren eine Mineralquelle entdeckt
Werden in einer Tiefe von 6o metri, deren Hitze
Z4 Grade beträgt. Sie leiſtet vorzügliche Dienſte
bey gewiſſen Hautkrankheiten.
Nr. 5: Bey der Anzeige der Memorie dell' Acca-
derria "Äºrs commercio ed arti di Veroea
(A. L. Z. 1817. Nr. 130.) haben wir erwähnt
aſs die Bände vºn Vſ. dieſer gehaltrej
Sº"lug, Beobachtungen über Veroj
e Äe Reihefolge von 26 Jahren in ſich je
Die Geſellſchaft Ä dieſe Beobachtungen Ä
re fort. Im verfloſſenen (1817.) hat ſie damit be-
auftragt den Herrn Johann Friedrick Mayer rück-
ſichtlich der Lufterſcheinungen, den Hrn. D. Mae-
teo Bar tieri in Betreff der mediciniſchen und
den Hrn. Ciro Pollini in Anſehung der ökono-
miſchen Wahrnehmungen, da der berühmte Abate
Bartolomeo Lorenzi, als neunzigjähriger Greis,
dieſe letzten nicht fortſetzen kann. Hier, wie es
ſich von ſelbſt verſteht, nur die Hauptreſultate. Im
Jahr 1817 war in Verona des Barometers Mittel-
ſtand 27'11"4“, der höchſte 28 5“ 4“, der niedrig-
ſte 27“ 2“ 3“; die Temperatur der Luft war im
Durchſchnitt -- 12, 1. Von den Tagen waren 112
heiter, 194 abwechſelnd, 59 regnigt. Die Bevöl-
kerung betrug 47,463 Seelen. In dieſem Jahre ſtar-
ben 2658, geboren wurden 1731, was zu Anfang
des Jahres 818 eine Bevölkerung giebt von 46,536
Menſchen. Unter den Verſtorbenen waren I4 ZWI-
ſchen 90 und 1oc Jahr alt. Ungemein gering fiel
die Olivenär nie aus, da ein Inſect, beym Volke
il Werne genannt, die Oelbaumgärten (Oliveti) ver-
heerte. as Infekt wird folgender Maaſsen be-
ſchrieben: Muföa oleae: nigra lanuginoſa thorac-
lateribus ſeutellique apice luteolo-maculatis, i-
neis dorſalibus femoribusque flavis.
s CHöNE KÜNSTE.
WEIMAR: Proben aus meinem Tagebuche. Erſt-
lingsverſuche, von Karl Sondershauſsen. 1816.
51 S. kl. 8. - (6 Gr.) -
Daſs der Vf. Anlage zum Dichten hat, lieſs
ſich ſchon aus einer von ihm bekannt gemachten
Sammlung (poetiſcher) Predigten (Erg. Bl. d. A.
L. Z. 1817. Nr. 68.) abnehmen. Daſs er die Er-
zeugniſſe ſeines Dichtergeiſtes, die er unter obi-
gem Titel dem Publikum, darbietet, Erſtlingsver-
fuche nennt, zeugt von der Beſcheidenheit, mit
welcher er ſie ſelbſt würdigt.
denn Rec. kaum noch hinzuzuſetzen, daſs ſie we-
der ſchlechter noch beſſer ſind, als tauſend Ver-
fe in der deutſchen Mutterſprache, mit deren
Ä ſich ein Paar Augenblicke angenehm aus-
#llen laſſen. Azu tändelnd iſt jedoch folgendes
iefern,
reifen.
le Jah-
Pröbchen: An Hann bey Ueberſend -
Zuckerdüte: v, y Ueberſen es El/26“
Vom Himmel kommt ein Engelein
iuchheh ! -
Möcht ſprechen, iſt noch winzig klein
o weh ! « »
Möcbt ſagen Dir: „Traut Schweſterlein !
Gott grüſs!"
Und Vieles von den ºßen:
ſo ſüſs! U. ſ. w.
Und ſo braucht -
----- 269 / 574 -----
- -
- - - - - --- - - - - - - - - - ".
sº P. «. - A. " -“ - - - 13 522
-- - ..." -
– . - ,") ºts ... 1 : - „ – – – – “2. -
» - - E R G ÄN ZU N G S BL Ä T T ER - : / 2 ,
- * - . . . - - - * * * - . . . - --- 2 - . .
zu R. - - * . -
A LL GE ME IN EN LITE RA
TU R - z E 1 T UNG
- - - - - - - »
–
- - . . . -- Junius 1 8 19- - : - . . .»
: ... – – ––– f
. . . ) - = T - - T - - . . -
" . . . . . ." - THEOLOGIE. - -
- - - - v. 1" ... " ... " "
KreL, a. K. des Vfs. u. f. w. Ueber die neue Al-
- tonaer Bibelausgabe und damit teils verwº
te, theils andre wichtige Ä u. ſ. Y.
Vºn Dj. F.Kleuker. 818. XXXII. u. 255 S.
gr, 8. . . . -
- -
D: Hauptendenz dieſer ſehr ausführlichen Schrift
iſt, wie auch der weitläuftige, hier abgekürz-
te Titel beſagt, eine Beurtheilung der bekannten
von Hrn. - Prof. Schröter 1817 herausgegebenen
“Buchs: die Uebereinſimmung der Ale Bibelausgabe
u.ſ. w. Wie ſich aus der Vorrede und aus der jene
Beurtheilung ſelbſt enthaltenden Abth. II. der vor:
liegenden Kl. Schrift ſelbſt ergiebt, war es den
Vf darum zu thun, die Beſchüldigungen von ſich
abzulehnen, welche ihm auf Veranlaſſung ſeiner in
den Kieler Blattern B.II und III geäuſserten Ge-
danken über die genannte B: A. waren gemircht
worden. Und wer mºchte ihm verargen, daſs er
ſich gegen die in jenem Buch wider ihn erhobene
und Ä auch in manchen Flugblättern wiederholte
Anklage zu rechtfertigen ſucht, als habe er den
Aufſatz in den K. Blättern nur darum bekannt ge-
macht, um ſich an dem verdienſtvollen Herausge-
ber der A. B. für ein von dieſem vor mehrern Jah-
ren gegen ihn ausgeſprochenes ſchärferes Wort zu
rächen - denn unleugbar war dieſe Beſchuldigung
der Art, daſs ein Mann von Ehrgefühl und gutem
Gewiſſen nicht füglich dazu ſchweigen konnte.
Nur ſcheint es, eine ſimple Verſicherung des Gegen-
theils, deren Wahrheit man einen Marine von Ver.
dienſten ja wohl hätte zutrauen müſſen, oder höeh-
ſtens eine ruhige Darſtellung des eigentlichen Her-
anges der Ä hätte zur Erreichung des Zweckes
inlänglich feyn können; und je ſimpler jene, je
ruhiger dieſe, ohne alle gehäſſige Gegenbeſchuldi-
jungen, wäre gegeben wörden, um ſo mehr würde
e ohne Zweifel an Glaubwürdigkeit gewonnen ha-
ben. Hrn. Dr. Kl, hat es anders geſchieren. "Un-
willig darüber, daſs eine von ihn deſshalb aufge-
ſetzte, auch hier Vorr. S-XIII. XIV ÄÄ
Anzeige in dem Hamb. Correſp. keine Äufnahme
fand, fetzte er ſich hin und fertigte dieſes Büchi,
welches aus beſagter Vorrede, die das ganze Haupt-
reſultat ſchon vorwegnimmt, aus einer erfen Abh.
Awelche ſehr unnöthigerweiſe den abermaligen Ab-
druck des Aufſatzes in den K. Bl. mit einigen Zü-
a rgänz. B. zur A. L. Z. 1819.
e - * - - - - - - - - - - - -
ſätzen wieder giebt und damit volle 189 Seiten, faſt
zwey Drittheile der ganzen Schrift anfüllt, und
endlich aus einer zueeyten Abth. beſteht, S. 190 -
255. die jedoch zum gröſseſten Theil ſchon durch
die Vorrede überflüſsig gemacht worden war: Es
iſt nöthig; in der Kürze von einem jeden dieſer
Theile beſonders zu reden. Die Vorrede enthält
das Geſchichtliche, nämlich: wie Hr. D. Kl. dazu
Ä ſeine Gedanken über Volksbibeln in
eziehung auf die Funkſche B. A. in den K..Bl.
öffentlich mitzutheilen; wie er darüberyon Hrn,
Pf. Schr in einer öffentlichen Druckſchrift unter
harten Beſchuldigungen angegriffen; wie des Letz-
tern Schrift, ſowohl in dem ÄÄ Merkur- als auch
in dem Hamb. Correſp. und in dieſen ſogar von ei-
nem dort ſich nennenden Hamb. Hauptpaſter –
man denke ſich das Verbrechen!! – lobpreiſend
angezeigt worden; wie er, Hr. D. K., dadurch
zur Einſendung einer Gegenanzeige in den Hamb,
Correſp. veranlafſet, dieſe aber zurückgewieſen
werden, und nun ihm nichts übrig geblieben fey,
als – dieſes corpulente Buch in die Ä fchicken.
Hätte Hr. D. Kl. ſich bloſs an das Geſchichtliche ge-
halten, ſo würde man kaum noch ein Wort gegen
ihn ſagen können, wenn gleich die an den G.
eingefandte Anzeige wegen ihres ſtolzen und weg.
werfenden Töns – unter andern, daſs der Hr. Dr.
den P. Funk noch niemals beachtet habe,,, welches
er doch zu ſeiner eignen Ehre bey einem ſo ach-
tungswürdigen Manne wohl hätte thun mögen -
eben nicht ſehr geeignet iſt, für den Vf. einzuneh-
men, vielmehr nur zu fehr eine Bitter weit verräth,
von welcher doch ein Mann, der eines guten und
ruhigen Bewuſstfeyns iſt, ſich frey erhalten ſollte.
Aber daſs Herr K. in eben dieſer Vorrede auch ge-
häfſigen Vermuthungen Raum und S. XVII. XVIII
nicht undeutlich zu verſtehen giebt, als ſey Funk
ſelbſt der eigentliche Anſtifter jener Beſchuldigung;
daſs er ferner rechts und links auch Ä
nern, die das Unglück hatten, Schröter's Schrift
gut zu finden, mit ſeiner Zaclitruthe Streiche zu
verſetzen ſucht u. f. w.: das iſt allerdings nicht gut,
und das macht ſeine eigene Sache keinesweges gut.
Doch wollen wir uns darüber gegen den Vf. nicht
hart auslaſſen, wohl wiſſend, wöhin ein gereiztes
und gekränktes Gefühl auch einen fonſt wohl beſon-
nenen Mann zu verleiten vermag. Wohl aber hätte
es bey dieſer 32 Seiten erdbey der auf ihnen runter
- «gºº einer äuſsern Bühe ſich ergieſsenden
2) * Bit-
----- 270 / 574 -----
523 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. S24
Bitterkeit ſein Bewenden haben mögen, wenn Hr.
nur darum zu thun geweſen, durch Anhäufung ſol-
Kl. ſeines Muthes wirklich hätte Herr werden kön- cher Kritteleyen Ä fer Sand ins Auge zu
- -
nen, und wenn es ihm nicht ſichtbar darum zu thun
eweſen wäre, ſich noch einmal gegen die A. B.
und bey dieſer Gelegenheit gegen alle Freunde und
Vertheidiger derſelben, mithin auch gegen alle
- diejenigen recht derbe auszuſprochen, die mit
Harms, Diek und Conſorten gemeinſchaftliche Sa-
che zu machen, ſich nicht entſchlieſsen können.
Darum nun muſste der in den-K-Bl.-mitgetheilte-
Aufſatz hier wiederholt in extenſo abgedruckt, und
darum muſsten ihm die Zufätze A – K.beygefügt
werden, um in dieſen gegen die ſo ej ,, Ra-
tionaliſterey" das volle Ä ausfprudeln zu laſſen,
hochverdiente, theils ſchon verſtorbene, theils
noch lebende Männer in den Ruf der Ketzerey und
einen jeden, von dem Hr. Kl. ſich beleidigt glaubt,
in übeln Verdacht zu bringen, wie infonclerheit Zuſ.
- A. C. und G. erſichtlich iſt. Aber wahrlich hat Hr.
Kl. durch das alles nur ſich und ſeiner Sache ge-
ſchadet. Denn gerade das, was er von den ihm
unter andern gemachten Beſchuldigungen am we-
nigſten an ſich kommen laſſen möchte, daſs er näm-
lich ſtatt gründlicher Beweiſe ſich oft leerer Macht:
fprüche bediene, gehet fowohl aus dem Kieler Auft
atz als auch aus den Zuſätzen faſt auf allen Seiten
unverkennbar und unwiderleglich hervor. Oder iſt
es etwas anders als leerer Machtſpruch, wenn die
ganze Berichtigung der Funkſchen Gloſſen am Ende
auf ein ſimples überall zu leſendes: ,,es heiſst nicht,
ſondern es heiſst;" hinausläuft? wenn mit eben
dieſen Worten Erklärungen, die gleichwohl von
hochberühmten Schriftauslegern entlehnt worden
ſind, ohne weiters zurückgewieſen und verworfen
werden? Kann man von der Sucht, Machtſprüche
zu thun, einen Mann freyſprechen, dem ein Mi-
chaelis und einde Wette ſo ganz unbedeutende Män-
ner, ſo unbewährte Interpreten ſind, daſs er, „um
nur eins anzuführen, die aus dieſer Männer Ueber-
Hetzungen des A. T. geſchöpfte Gloſſe zu 1 Sam-23-
16 mit eben jenem: ,, es heiſst nicht, ſondern es
heiſst," ſchon hinlänglich, Ä zu haben
glaubt? un“ geſetzt auch, wie wir allerdings nicht
eugnen wollen, jene Stelle könne den von rn. Kl.
angegebenen Sinn: „ er ſchwur ihm mit einem
Handſchlage von neuem Treue vor Gott" wirklich
haben; geſetzt, auch dieſe Erklärung gebe, wie
Rec. gar nicht in Abrede ſeyn will, einen guten
und zuläſſigen Sinn: folgt denn nun daraus ſchon
unwiderſprechlich, daſs die Stelle gerade ſo und
nicht Ä erklärt werden müſſe? Sollten nicht
jene Männer für ihre Erklärung gleichfalls Gründe
anzuführen haben? Wäre es nicht die Pflicht des
Berichtigers, ſeine Berichtigung mit Gründen zu
unterſtützen? Kann etwas unleidlicher ſeyn, als
der ſtolze Lehrerton, der bey ſolchen bloſs hin-
- geworfenen, durch nicht unterſtützten Behau-
ptungen alle Augenblicke ſich hören, läſst? Und
muſs man nicht, auch wenn man-Hoch ſo ungern
will, auf den Verdacht gerathen, es ſey dem Vf.
- :) .
-Wºre-giris -1-
ftreuen und den Verdacht, daſs doch die A. B. ein
unnützes Machwerk ſey, zu ſeinem Theil möglichſt
zu befördern und zu unterhalten? Ehen ſo iſt es
Machtſpruch ünd Schikahe zugleich, wenn zu Joh.
12, 31 geſagt wird: ,, das Gericht über die Welt
iſt nicht j die Verbreitung der chriſtlichen Lehre,
ſondern der Sturz des Satans, die Zerſtörung des
Reichs der Finſterniſs, und der Fürſt dieſer Welt
d. i. eben dieſes Reichs der Finſterniſs (iſt) nicht
bloſs Unwiſſenheit und Laſterliebe, ſondern der Sa-
tan, der ausgeworfen werden ſoll" u. ſ. w. Es iſt
hier der Ort nicht, die Funkſche Gloſſe einer ge-
nauer Prüfung zu unterwerfen; aber ſoviel iſt doch
ewiſs, daſs, wenn ihr auch Ä
Ä. Ä abgehen ſollte, fe doc
wenigſtens etwas Verſtändliches und für den ge-
wöhnlichen Leſer Gedenkbares giebt, und daſs
daher Hr. Kl. ſich feine feynſollende Verbeſſerung
umſo mehr hätte erſparen mögen, da ſie Ä
ein durchaus Unverſtändliches, ein Etwas Ä t,
wobey ſich entweder durchausgar Nichts oder doch.
nur gar wenig Beſtimmtes denken läſst. So könn-
ten wir dem Vf. durch mehrere ſeiner Behauptun“
n folgen, wenn wir nicht genöthigt wären, "d
aums zu ſchonen. In den Zuſätzen S. 123 – 189-
ſollte man allerdings wohl eine nähere Begründung
der exegetiſchen ſichten des Vfs. erwarten; da-
von aber findet ſich in Wahrheit wenig: foncern
auſser den oben ſchon bemerkten bittern Ausfällen
enthalten ſie eben wieder nur – Anfichten und Mei-
nungen; namentlich die Zuſätze H – K. die ſich
über das Wandeln auf dem Meer; über die Frage:
„Habt ihr den H. G. empfangen?" und über Hbr.
I, v. 2 u. 3 verbreiten. Da nun einem Jeden das
Recht zuſteht, eine Meinung nicht nur zu haben,
ſondern ſie auch mitzutheilen, ſo läſst Rec. dem Vf.
gern die ſeinige, ohne darum ſeine eigene, entge-
engeſetzte aufzugeben; muſs jedoch abermals
Ä ich bedauern, daſs, wie es ſcheint, Hr. Kl.
on ſeinen Meynungen gar nicht reden kann, ohne
Ä wie z. B. S. 185 in der Note, mit
üblichen Ketzernamen zu – beehren. In der Abth.
II. kommt denn endlich der Vf. zu dem ſich vorge-
ſetzten eigentlichen Zweck, nämlich zur nähern
Beurtheilung der vorhin genannten Schröterſehen
Schrift, und ſucht nicht nur den Hauptvorwurf,
ſondern auch andre Nebenbeſchuldigungen von ſich
abzulehnen, z. B. daſs er verworren ſchreibe; daſs
er aus vermeinter Achtung für die Bibel, mit
grauenvollem Abſcheu gegen die Vern". Ä.e-
nem verworrenen Gefühfolge u: f. w.. Es läſst ſich
über dieſen Abſchnitt kaum mehr und anderes ſa-
gen, als daſs die ganze Selbſtvertheidigung beſſer
gerathen ſeyn würde, wenn ſie in einem anſtändi-
ernTon abgeſalst und nicht, mit ſo geſchraubten
itzworten, als S. 245 » Schrötereyen" mit der
dazugehörigen, erklärenden Note durchwebt
- - „ei . . . . . . . . . . . . . . .
- "
. . > -- > 2
: - NAs
–4
----- 271 / 574 -----
- - - - - -
ga5 - -
NATungeschichte. n
1. W1ER, b. Hirſchfeld: Theorie der vegetabili-
fehen Reproduction, oder Unterſuchungen
aber die Natur und die Urſachen der Abarten
und Miſsgebilde. Verfaſst von Hrn. von Gal-
1efio, Legationsfecretär von Genua am Wie-
ner Congreſſe u. f. w. bereits in ſeiner franzöſ-
- ſchen Abhandlung, über die Gattung Citrus be-
" kanntgemacht, ünd mit vielen Berichtigungen
und Zuſätzen bereichert, aus dem italieniſchen
Originale in das Deutſche überſetzt, von Georg
- Jan. 1814. 140 S. 8.
2. MaxLANn, b. Maspero: Sopra la Teoria della
Riproduzione vegetale del Sig. Gallefo; aggun-
terialcune o/ſervazioni fſiologiche, letteradel.
Sig. Dottore Ciro Pollini al Sig: Conte Fran-
cesco Rizzo -Patarolo aVenezia, MDCCCXVIII.
24 S. 8.
Im J. 811. gab Hr. Georg Galle/io, damals
Audi.eur au Conſeil d'Etat ee Sous. Prºfee à Savon-
ne, in Paris einen Traité du Citrus heraus. Gegen-
wärtiges Werk iſt nun gewiſſermaſsen der ſyſtema-
Äſche Theil deſſelben, obgleich die deutſche Ue-
derſetzung, der Verſicherung des jetzt als Profeſſor
der Botanik in Parma angeſtellten Herrn Jan's zu
Folge, nach der gröſstentheils nºch ungedruckten
feh vermehrten Handſchrift des Vfs. gemacht wor-
den iſt. Dieſe Arbeit ſchlieſst ſich in mehrfacher
Beziehung der in dieſen Blättern 4.L. Z. 1815. No-
ao. angezeigten Schrift des Hrn. Dr. Jae-
er's über Ä Miſsbildungen der Gewächſe an.
Wir übergehen ſowohl die verſchiedenen einleiten-
den Kapitel als die von dem Vf. angegebenen De-
tails über die von ihm angeſtellten vielfachen Ver-
ſuche, um zu der angekündigten Theorie zu gelan-
en. Dieſe letzte wird erſt im 9ten Kapitel mitge-
theilt und beſteht in folgenden Lehrſätzen: 1. die
Natur hat urſprünglich die Gattungen (Genera) er-
ſchaffen; ſie bilden durch die ihnen eigenthümlich
zukommenden Charaktere eben ſo viele von einan-
der unterſchiedene Familien. – 2. Die Natur hat
urſprünglich die Arten (Species) erſchaffen; ſie bil-
den eben ſo viele Zweige in den Familien, welchen
fe durch ihre gemeinſchaftliche Charaktere ange-
hören. – 3. Der Vermiſchung dieſer Arteu durch
Geſchlechtsvereinigung verdanken, die Baſtarde
(Ibride) ihre Entſtehung. – 4. Die Vermiſchung
und das Miſsverhältniſs der Bildungsſtoffe mehre-
rer Individuen derſelben Art unter einander veran-
laſſen die Abarten (Varietá). – 5. Die Einwirkung
eines Geſchlechtstheils auf den andern in dem Zeu-
gungsakte, wenn dieſelben verſchiedenen Atten
- - - - - - -
angehören, und ſie ſchon in ihrer Organiſation
durch eine frühere unregelmäſsige Befruchtung Ab-
änderungen erlitten haben, bewirkt die Entſtehung
der Miſsgebilde (Maſeri). – 6. Die Baſtarde, Abar-
en und Miſsgebilde können daher nur aus dem
Saamen erzeugt werden. – 7. Von dem Saamen
Num. 66, JuNIUs 1819. - - - - *
dürften hier hinlänglich ſeyn,
526
iſt auch die Entſtehung der Abarten, die man ver-
edelt nennt ( Varieta domeſtice), - und jene der -
Wildlinge (Selvaggiumi) herzuleiten. - Die Na-
tur hat erſtere zu Pfropflingen, und letztere ge-
pfropft zu werden beſtimmt. – 9. Das Ä
(l'Inneſto) ſowohl als das Ablegen (le radicasoni),
ſind an ſich hinreichend, dieſe Abarten in ihrem
natürlichen Zuſtande dauernd zu machen. - Io. Das
Saamenkorn dieſer Abarten unterliegt ebenfalls
dem Einfluſſe der Befruchtung, demſelben unter-
worfen erzeugt es denn neue bald edlere - bald aus-
eartetere Produkte, es liefert das Urbild (die
tammpflanze, Tipi), ſobald die Befruchtung nach
den Naturgeſetzen vor ſich geht. – 1 - Die Miſs-
gebilde ſind Individuen, deren Organiſation durch
die Zeugung eine Abweichung erlitten hat -12-
Wenn # Abweichung in dem Fruchtknoten
(Orajo) ſtatt findet, ſo entſteht die Miſsbildung in
der Frucht, welche dann mit ihr verſchwindet.
Wenn aber dieſe Abweichung in den Saamenlagen
(Ovoli) vor ſich geht, ſo entſteht die Miſsbildung
in dem Saamen, dieſer bringt dann eine Abart
hervor, welche wieder bloſs miſsgebildete Früchte
trägt. – 13. Jede Miſsbildung iſt gewöhnlich Ä
oder ganz unfruchtbar, es ſey nun durch die Be-
ſchaffenheit der Blumen, welche geſchlechtslos
find, oder allein die weiblichen Geſchlechtstheile,
und mit dieſen bloſs wenige männliche beſitzen;
oder es ſey durch die Beſchaffenheit oder Früchte
welche_ohne Saamen, und zuweilen ohne Keim-
hülle (Endºcarpo) erſcheinen, oder es ſey endlich,
daſs dieſe Saamen nicht keinnungsfähig und unvoll-
kommen, oder daſs davon nur wenige vorhanden
ſind. Ä kº Ä ſelten durch Ausläung
V Cl'II1E Il TEIl. I'e Fortpflanzung gefchi rch
Pfropfen und Ablegern. P s s chieht au e
Es ſind vier wiſſenſchaftliche Zweige, bey wel
chen, wie dieſs im 1oten Kapitel nachgewieſen
wird, man fich der aufgeſtellten Theorie mit Er-
folg bedienen kann. Der erſte iſt die Botanik, der
zweyte die höhere Landwirthſchaft, der dritte der
praktiſche Feldbau und der vierte die Blumengärt-
nerey. Allen vier ſind die näher bezeichneten und
ſcharf von einander abgeſonderten Begriffe – Gae-
eung (Genus). Are (ſpecies), Baſtard (Ihrid), Ab-
art (Varietä) und Miſsgebilde (Moſtri) von der
höchſten Wichtigkeit. Die Miſsgebilde laſſen übr.
gens alle ein Hineigen zur Unfuchbarjºwj
nehme 3.9'er mit andern Worten, man bemerkt
º denſelben gewiſſe Abſtufungeneij
Mulseismus - wovon der Hr. Gj.fio ſechs ver-
ſchiedene Grade annimmt. Dieſe Andeutungen
- - da der gelehrte Bo-
taniker, ſo wie der wiſſenéhaftlich gebildete Land-
Wirth ºder Gartenfreund nicht ermängeln werden,
die vielfachen und ſinnreichen Verſuche, mit de-
Än der Vf. ſeine Theorie unterſtützt, im Buche
ſelbſt, wo ſie ſich ausf - hri
Ila % ehen. ch ausführlich beſchrieben finden,
No.
----- 272 / 574 -----
527
- - -
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. '66. JUNIUS 1 819. 528-
- N6. 2. enthält die Auseinanderſetzung der eben
vorgetragenen Theorie, begleitet mit einigen kriti-
ſchen Bemerkungen, denen Beobachtungen aus
der Pflanzenphyſiologie angehängt ſind. Dieſe letz-
ten bilden gleichſam eine Fortſetzung des vom Vf.
im J. 1815 unter dem Titel: Saggio Ä vegetazio-
ne degli Albert herausgegebenen Werkes, und kön:
nen hier füglich übergangen werden. Hr. Pollini
will aber durchaus nicht zugeben, daſs die Gattun-
gen vön der Natur hervorgebracht wären, wie es
ñach Linne's Vorgange Hr. Galleſio behau-
ptet, und bezieht ſich äuf das, was er in ſeinen
Element Botanica. Tom: II. c. 136, geſtützt auf
die LaMarckſchen Anſichten, dagegen geſagt hat.
Auch beſtreitet er den Hauptſatz der Galeſiſchen
Theorie, daſs nämlich, jede Abweichung der Ur-
förm eines Gewächſes nur aus dem Saarnen oder
durch die Befruchtung entſtehen könne. Zwar
räumt er ein, daſs die eigentliche Begattung we-
ſeñtlich auf die Hervorbringung von Miſsgebliden
wirken könne, indeſſen iſt es, nach feiner Anſicht
anz unbezweifelt, daſs das Klima, wie es viele
Ä bewieſen haben, das Pfropfen, wie
diéſs von Hales, Patrik Blair, Miller u. a. m.
dargethan worden, die Kultur und endlich der Bo-
den eben ſo gut Äde und Abarten hervorzu-
bringen im Stande ſind. Beyſpielsweiſe führt, er
wunderbare Geſtalten der Cosméa bipinnaea, einer
mannshehen Seabioſa atro- purpurea, einer eben ſo
groſsen Digitalis lanat, der Aquileia viridflara
Äit einer Art Peloria, des Verbaſcum Blattaria, der
Phytolacca decandra, der Rafa Alpina und des
Eryſmum officinale an, die ſammt und ſonders dem
Bocken des botaniſchen Gartens zu Verona oder viel-
mehr deſſen Beſchaffenheit zugeſchrieben werden,
die der Verfaſſer ſo angiebt »era (il horto) dotato
" ,
duna fertilitä chimica éſuberante."
- -, - - “ F V -
r“ - - i- -
EnB AuUNGsscHRIFTEN.
Zügich, b. Näf: Predigt aus Anlaſs der Wieder-
-- gedächtniſ der ſeligen Reformation in der
1, Pfarrkirche zu St. Leonhard in Baſel gehalten
.. von J.J. W** 1819.20 S. 8. - *
- Wesſein iſt der Vf. diefer am 6. März 1729 ge-
haltenen, vorher nie gedruckten, Predigt, und ver-
dient ſchon darum die Aufmerkſamkeit des Publi-
kums. So hat Wetſtein in Baſel, das ihn ein Jahr
ſpäter nöthigte, ſein Heil in Holland zu ſuchen, an
err zuveyten Säcularfeſte der Reform. des Cantons
ing die Reform aus ; die Domherren, die Univer-
tät, der Adel, die vornehmſten Rathshexren, der
Domherren nahe Verwandte, waren ihr abhold;
aber die Ä## die untergeordnete, Geiſt-
lichkeit, die Kloſterleute griffen durch; in der
Ordnung ging es freylich dabey nicht zu. Aber es
war das geringere Uebel, dürch ein gefährliches
Mittel Miſsbräuche abzuſchaffen, als die Miſsbräu-
che zu erhalten und zu ſchirmen. „Beſſer iſt es,"
durch eine vorübergehende kleine Unordnung einer
fÄ abzuhelfen, als daſs die groſse
nordnung allezeit bleibe und wachſe. ... Hätten
die erſten Chriſten warten wollen, bis die Hohen-
rieſter, Schriftgelehrten und Aelteſten Jeſu zuge-
fallen wären, ſie würden nie Chriften geworden
ſey. . . . . Hätten die erſten Eidsgenoſſen warten
wollen, bis die Landvögte von ihrer Tyranney ab-
geſtanden wären; oder bis der Kaiſer diefelber dar-
um zur Rechenſchaft gezogen hätte, wir wären
noch in der Dienſtbarkeit. Hätten unſre Vorfahren
warten wollen, bis Biſchof und Domcapitel, Adel
und Räthe reformirt hätten, ſo wären wir jetzt
ſicher noch tiefer im Papſthum, als nie zuvor."
Die Richtſchnur, an die man ſich beym Reformiren
zu halten vornahm, war, heiſst es, das Wort Gottes,
und , ob wir, ſagt unſre Confeſſion, aus heil.
Schrift noch eines Beſſern berichtet würden, wol-
len wir jederzeit Gott und ſeinem Worte mit gröſs-
ter Dankſagung gehorchen." – 2, Man wirft uns
zwar vor, man habe auch politiſche Urſachen zur
Reform. gehabt, und wir wollen dieſs nicht leugnen;
den Bürgern iſt es allerdings auch um politiſche
Freyheiten zu thun geweſen, das macht, aber ihr
Vorhaben nicht verdächtig. Wahrheit, Gerechtig-
keit und Freyheit ſind gern be einander, ſo wie
Sklaverey, nwiſſenheit und Aberglaube an. Einer
Kette zu liegen pflegen. Wer für eine gute Sache
fechtet, dem öffet Gott der Herr die Augen, daſs
er auch in andern Stücken erkennt, was Recht iſt.
Matth. XXV. 29." In dem letzten Abſchnitte der
Predigt wird die Gleichgültigkeit der Zeitgenoſſen
egen das errungene Güt gerügt. » Hat es nicht
# Anſehen, daſs, je heller das Licht des Evan-
elii aufgegangen iſt, um ſo mehr den Leuten die
ÄÄ zugehen; je mehr man predigt, um ſo mehr
die Schläfrigkeit zunehme, je gemeiner das Leſen
und je wohlfeiler die Bibel Ä um ſo mehr Un-
wiſſenheit einreiſse, ſo daſs, wenn wir jetzt noch
in dem Papſtthum wären, wir vermuthlich im -
dar darin Ä wºrden." Dieſs ſind einige Kör-
ner aus dieſer gehaltreichen Predigt des gelehrten,
Baſel gepreist von den Vote, bemerkt er; männlichdenkenden Weſtein.
- – - - - z
- - -
- - - --- - - - "
* * - -
3. . . * - - - - -
i - - - - - . - - - - * - ", - * * -
..." -- -- - - - - - - - - - - - - -
-
----- 273 / 574 -----
s29 - - 67 –
E R GÄN ZU N GS BL ÄT T E PR
ZUR
A LLG E M E I N EN L IT E R A TU R -
Junius
GESCHICHTE.
FRANKFURT a. M., b. Gebr. Wilmans: Anſchten
von Frankfurt am Main, der umliegenden Ge-
gend, und den benachbarten Heilquellen, von
Anton Kirchner. Zweyter Theil. 1818. 283 S.
gr: 8. auſser Ä Inhaltsanzeige, Be-
völkerungstafel von Frkft. u. dergl., mit vier-
zehn Kupfern und einem Plane.
U jeder den Werth dieſes Buchs im Allgemeinen
und über das Verdienſt ſeines Verfs. hat ſich
Rec. ſchon in der Anzeige des erſten Theiles (A.
L. Z. 1818. Nr. 159.) ausgeſprochen; hier genügt
es zu bemerken, daſs der zweyte Theil ſeinem Vor-
gänger in keiner Rückſicht nachſteht, und in man
cher Hinſicht ihn noch übertrifft. Gleich anziehend
iſt der Inhalt, gleich blühend der Vortrag, und
gleich geſchmackvoll das Aeuſsere des Buches.
Aber der Inhalt, der hier ganz dem Titel des Wer-
kes entſpricht, iſt mannigfaltiger, umfaſſender, und
von gröſserm Intereſſe für Auswärtige, beſonders
für die, welche Frankfurts freundliche Umgegend
und die benachbarten Bäder im Taunusgebirge be-
ſuchen. Eben dieſes erhöhet den Werth der bey-
Ä Kupfer, die ſich auſserdem noch durch
ié gröſsre Kunſt des Zeichners und die Feinheit
des Grabſtichels empfehlen. Dazu könnmt der ſehr
gelungene geometriſche Grundriſs der freyen, Stadt
mit ihrer fruchtbaren Umgegend bis auf Stunde
Entfernung, in welchem der geſchickte Architekt
Ulrich, des kleinern Maaſsſtabs ungeachtet, den-
noch die Deutlichkeit ſeines gröſsern Planes zu er-
halten wuſste, vor welchem dieſer Plan noch den
gröſsern, Umfang und die Aufnahme der ſehr be-
trächtlichen neueſten Veränderungen voraus hat.
In Hinſicht auf die Kunſt des Vortrages geſellt ſich
Zu der vielſeitigen Kenntniſs und Beleſenheit des
Vfs. und zu der glücklichen Auswahl und witzvol-
Än, Behandlung der Gegenſtände eine rühmliche
ºbefangenheit, die bey vielfacher Entſchuldigung
des mit Uebertreibung Gerügten doch auch die
Älichen Mängel und Gebrechen nicht ver
ſchweigt Die Schreibart iſt edel und rein bis auf
Ä Provincialismen, deren einige, wie die
Ham urger gelehrte Geſellſchaft, und zºgen in Yer-
bindung mit dem Zweckfalle, vorzüglich den Süd-
deutſchen angehören, andere aber, wie zeyelche für
*ge, und viele feinen Tücher, auch bey norddeut-
gänz. Bl. zur A. L.Z. 1819.
1 81 9-
ſchen Schriftſtellern nicht ſelten ſind. Auch die
Schreibung Preiſe muſs man einem Frankfurter
zu Gute halten, welcher ſo wenig die Muſſe von
der Muſe, als die Bekleidung von der Begleitung
eines Amtes zu unterſcheiden weiſs. Dieſe Un.
bedeutenheiten abgerechnet, deren der Rec.. mehr
um anderer Schriftſteller willen gedenkt, als um
kleine ſeltene Flecken zu rügen, hat der Vf. ſei-
nen Amtsbrüdern in Hamburg, Lübeck und Bre-
men, welche laut der Anzeige der Verlagshand-
lung eine gleiche Schilderung ihrer Freyſtädte
übernonmmen haben, den Wett ampf gewiſs nicht
leicht gemacht.
Mit dieſen allgemeinen Bemerkungen, erlaube
man nun dem Rec. einige erläuternde Nachträge ZU.
den bey der Anzeige des Ä Theiles mitgetheil-
ten Vermuthungen über die erſte Entſtehung der
Stadt Frankfurt zu verbinden, da der bevgefügte
Plan, wenn gleich der zu kleine ÄÄÄ 1-
taucher oder "unterirdiſchen Abzugsgräben, welche
die Grenze der erſten groſsen Erweiterung der Kai-
ferſtadt beſtimmen, anzugeben verbot, und die Gaſ-
ſen, welche durch den Namen der Gräben noch
jetzt die zweyte groſse Erweiterung der Handelsſtadt
verrathen, aus eben dem Grunde nicht ſehr in das
Auge fallen, dennoch den uralten Fiſcherflecken
ſehr deutlich bezeichnet, welcher ſchon da geweſen
ſeyn muſs, ehe noch der Ort von den ſpäter ſich am
niedern Ufer des Mayns ſich anbauenden Franken
ſeinen Namen erhielt. Die Fiſcherpforte gleich
unterhalb der Brücke bezeichnet den Mitte punct
des uralten Fiſcherdorfs mit ſeinen Zwerggäſschen
und Häuſerchen, deren Gröſse ſelbſt noch von den
vielfach getheilten Wohnungen in der Judengaſſe
übertroffen wird. Die Fiſchergaſſe unmittelbar
dahinter bezeichnet ſchon ſeine Grenze auf der
Landſeite, welche ſich bogenförmig von dem Metz.
erthore, deſſen Pferdeſchwemme die alte Furt
Ä den Strom andeutet, bis zu dem zweyten
Hauſe der erſt in dieſem Jahrhunderte angelegten,
und um einen ganzen Stock erhöhten ſchönen Aus-
Jſicht über der Brücke hinzog. Hier bezeichnet die
Antauche, jenſeits welcher das Fiſcherfeld ſeinen
Anfang nahm, die alte Grenze, wie bey dem Metz-
gerthore die Vertiefung der Gegend zwiſchen der
ſogenannten Schmidtſtube und dem Schlachthauſe.
Daſs das Fiſcherdörfchen aber auf der Landſeite
nicht bis über die Fiſchergaſſe reichte, erhellet dar-
aus, weil die nördlicher liegenden Häuſer über den
X (2) alten
----- 274 / 574 -----
531 ERGÄN zUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 532
alten Judengräbern erbauet ſind. Zugleich bezeugt
dieſer Umſtand den frühen Anbau der Juden in
Frankfurt, deren Herberge in derjenigen Gegend
eweſen ſeyn ſoll, wo der Plan den Quartierbuch-
taben M zéigt. Wie früh und auf welche Weiſe ſie
dahin gekommen, iſt aber noch ein Räthſel. Soll-
ten ſie etwa mit der 22ſten Legion in Deutſchland
eingewandert ſeyn, welche Vespaſian nach der Zer-
Ä Jeruſalems im Jahr 79 an die Stelle der
zehen Jahre früher aus Britannien gezogenen 14ten
Legion nach Mainz verlegte, wo ſie wie der dieſs-
jährige niedere Waſſerſtand des Rheines verrathen
aben ſoll, die alte ſteinerne Rheinbrücke unter
Trajan erbaute? Wir wiſſen aus einer noch vor-
handenen Inſchrift vom Jahr 23o, daſs eine Abthei-
lung dieſer vormahls ſyriſchen Legion in der Ge-
end des heutigen Heddernheim (Hadriani villa),
as, nur eine Stunde von Frankfurt entfernt, vie-
len frankfurtiſchen Schacherjuden zum Wohnort
dient, an der Nidda einen neuen Flecken ( Vovus
vicus Taunenſum) anlegte, der durch eine beſon-
dere Heerſtraſse mit dem Pfahlgraben am Taunus
in Verbindung ſtand. Dieſer Flecken konnte
ſchwerlich eine andere Beſtimmung haben, als die
römiſche Angriffslinie gegen die Katten zu decken,
welche am rechten Mainufer wohnten, und giebt
einen augenſcheinlichen Beweis, welchen der Ä
el aller römiſchen Denkmäler in Frankfurts Ge-
iete unterſtützt, daſs es durch deutſche Bewohner
dieſer Gegend den Römern verwehrt wurde, die
Mainfurt zu beſetzen. Vielleicht aber deutet die
alte Sage, daſs Frankfurt zuerſt nach Conſtantins
Groſsmutter Helenopolis benannt ſey, darauf hin,
daſs dieſer Kaiſer, als er bey ſeiner neuen Einthei-
lung des römiſchen Reiches die Legionen an ver-
ſchiedene Plätze vertheilte, die 22ſte Legion nach
Frankfurt ziehen lieſs, wodurch dann derjenige
Theil an das alte Fiſcherdorf angebaut ſeyn mag,
welcher das Hoſpital mit der Metzgergaſſe, und das
alte Judenquartier vom Fleiſchſcharren bis zur Mehl-
waage in ſich ſchlieſst, und ſeiner Bauart nach zu
urtheilen, noch älter war, als die daran ſich rei-
hende Saal- und Mainzer-Gaſſe, in welcher letztern
die Leonhardskirche den erſten Jägerhof Karls des
Groſsen, ſo wie in der erſtern der Saalhof die Woh-
nung Ludwigs des Frommen bezeichnen ſoll. In
der Geſchichte tritt Frankfurt erſt als eine Pfalz
Karls des Groſsen auf, der nach Beſitzung der Sach-
fen auch den Grund zu Sachſenhauſen gelegt zu ha-
ben, ſcheint; aber dem umſichtigen Beobachter der
Gegend kann die Bemerkung kaum entgehen, daſs
Frankfurt, wenn auch unter einem andern Namen
und als unbedeutender Flecken, ſchon früher vor-
handen geweſen ſeyn muſs. Auch unter den Karo-
lingern dehnte ſich Frankfurt, wie unter Anderm
die noch vorhandenen Antauchen zeigen, nicht weit
über die nächſten Gaſſen, denn Mainufer entlang,
hinaus; aber Handel und Gewerbe blühten nach des
Vfs. Bemerkung daſelbſt ſchon lange, ehe manche
jetzt prunkendé Königsſtadt auch nur den kleinſten
-
Beytrag zur Entwickelung der bürgerlichen Thätig-
keit geleiſtet hatte. " -
Mit der Schilderung des Handels und der »Teſ-
ſen beginnt der Vf. den vorliegenden zweyten
Theil, woran er die Erinnerungen an Napoleons
Zwangsſyſtem aus noch ungedruckten Handſchrif-
ten knüpft. Zu ſeiner jetzigen Bedeutung als Han-
delsſtadt ſoll Frankfurt erſt im Laufe des ſechszehn-
ten Jahrhunderts durch die Fremdlinge aus den Nie-
derlanden während des ſpaniſchen Verfolgungskrie-
ges Ä ſeyn. Damit man jedoch darum nicht
den früherm Meſs-Handel Frankfurts ſich gar zu un-
bedeutend denke, muſs man auſser dem geſchicht-
lichen Ueberblicke unſers Vfs. auch Luthers Schmä-
hungen gegen die Frankfurtiſchen Meſſen leſen.
Sin je gleich urkundlich erſt ſeit 124o bekannt,
ſo wird doch vom Vf, die Grundlage des Handels-
verkehrs ſchon bis in die Zeiten Karls des Groſsen
hinaufgerückt. Wenn aber der Vf, die Entſtehung
des vormahls üblichen Meſsgeleites aus den Comi-
tatibus principum in des Tacitus Germ. 13 u. ſ. w.
erläutern zu können glaubt, ſo hat er einen Con-
ductum mit dem Comitatu verwechſelt. Anziehend
iſt die Schilderung, welche der Vf. vom groſsen
Umſchwunge des Handels ſeit dem ſechzehnten
Jahrhunderte entwirft; wenn aber gleich ein Dich-
ter das bekannte Quoe coelum Ä tot habee
mea Roma puella auf die Waaren Frankfurts an-
wendend (tot habee Francfordia merces), dieſe
Stadt nicht bloſs für ein Kaufhaus der Deutſchen,
ſondern auch für einen Hauptmarkt Europens gel-
ten läſst, ſo möchte doch der Satz, daſs jetzt die
Meſſen faſt nur Schatten von ihrer ehemaligen
Wichtigkeit ſeyen, vorzüglich nur vom Buchhandel
behauptet Ä können. Denn der Umſtand, daſs
Fränkfurt nur einen Augsburger, Nürnberger, Ba-
ſeler und Trieriſchen Hof aufzuweiſen hat, ſcheint
hinlänglich zu beweiſen, daſs Norddeutſchland von
jeher wenig Antheil an den frankfurtiſchen Meſſen
nahm, ſo wie auch die ausführlich gegebene Ueber-
ſicht der Waaren, die noch jetzt zur Meſſe kom-
nnen, deutlich zeigt, daſs der Umſatz in Frankfurt
ſich vorzüglich auf die Gegenden beſchränkt, wo-
hin.»die Schifffahrt auf dem Maine und dem Rheine
führt. Was die Weſer und Oder einſchlieſsen, hat
wohl von jeher ſeinen Umſatz in den Hanſeſtädten
und den mancherley Meſſen im nördlichern Deutſch-
land gefunden, deſſen Schilderung wir von den
angekündigten Beſchreibungen der Hanſeſtädte er-
Warten.
Auf alle dieſe Meffen läſst ſich auch die mit
vieler Laune beſchriebene Camera obſcura für
Schauluſtige anwenden; darum geht Rec. ſogleich
zu dem Gewerbfleiſse der Frankfurter über. In
den Zeiten, wo von den Schnurren der Spindeln
und Webeſtühle die Schnurgaſſe den Namen er-
hielt, mag dieſer groſs geweſen ſeyn; Jetzt iſt er
aber faſt ganz in Erwerbſeiſs ausgeartet, da man
das
----- 275 / 574 -----
533 *
- - Num. 67. JUNIUS 1819- - . . . "
das Handwerk gröſstentheils nur als ein Handels-
eſchäft betreibt, uñd weniger zu leiſten als zu ver-
der Gewerbſleiſs in eben dem Maaſse ſinkt, wie der
Handel ſteigt; nicht in dem Zunftzwange allein, ge-
gen welchen der Vf, nach dem gegenwärtigen Zeit-
eifte ſich ereifert, ohne vielleicht die groſsen Nach-
theile des franzöſiſchen Patentweſens aus der Erfah-
rung zu kennen. Für jede freye Kunft iſt der Zunft-
zwang ein Ämj wie für die Wiſſenſchaft;
aber die niedern Gewerbe im Staate können
einer verbeſſerten Zunfteinrichtung ſo wenig ent-
behren, als die ſogenannten Ä
in welchen ſich der vom Schüler aufgeſtiegene
Burſche vielerley koſtſpielige Förmlichkei-
ten gefallen laſſen muſs, ehe er zur Meiſter-
ſchaft gelangt und im Dienſte des Staats zuge-
laſſen wird.
Mit Recht hat der Vf, die Unmenſchlichkeit ge-
Ä mit welcher ſich Männer, denen man viel-
IT E
ºr, um armen Frauenzimmern nicht alle Mittel zur
Selbſterhaltung abzuſchneiden, ein für ihre Kräfte
unwürdiges Geſchäft verbieten ſollte, das Vorrecht
anmaſsen, Frauenkleider zu verfertigen; und mit
noch gröſserem Rechte hätte der Vf. die Anna-
fsung der Tüncherzunft rügen mögen, nur den-
jenigen als Maler in der Stadt zu dulden, wel-
cher bey ihnen ein Meiſterſtück aufgewieſen habe.
Aber wollen wir darum gleich alles Zunftweſen
verbannen? und einer durch mehr als hundert-
jährigen Erfahrung bewährten Einrichtung zur Laſt
egen, was deren Miſsbräuche verſchulen? MÄ-
Äurj und Fabriken gedeihen in Frankfurt
nicht, und die Arbeiten Ä Handwerker ſind
entweder ſo ſchlecht, oder, wenn ſie gut ſind,
ſo theuer, daſs ſich Jeder gebrandſchatzt ſieht,
welcher ihrer nicht entbehren kann. Aber liegt
der Grund davon in dem Zunftweſen ſelbſt, oder
vielmehr in dem damit verbundenen Handelsgei-
ſte, der, ohne zu verdienen, mit leichter Mühe
zu gewinnen ſtrebt, und in dem Verhältniſſe ei-
nes ſchnellen Erwerbs zu einem verderblichen
Aufwande führt? Man ſcheide den Handelsmann,
deſſen Speculationen ins Ausland gehen, von dem
werker, der nur von ſeinen Mitbürgern lebt;
ſo werden bey geſtatteter Meſs- und Fäbrikfrey
heit Anderer, die Zunftmeiſter bald aufhören, in
Allem den Kaufmann zu ſpielen, und um den
ſteigenden Aufwand zu beſtreiten, ihre Mitbür-
Lºrzu brandſchatzen. Wer aus ſeinem Gewerbe
Än Handel macht, ſollte ſein Zunftrecht ver-
Ä» aber an zunftmäſsig geprüfte Arbeiter ge-
bunden ſeyn; dann würde man ſich mehr beſtre-
ben, ſich Zunftmäſsig zu vervollkommnen 2. und
Ä° auf Speculationen ſinnen, deren Miſslin-
Sen nur verarmte Bürger ſchafft.
(Der Befe à la/s folgt.
- - - - - - - - - - - - –14
# ſucht. Hierin iſt der Grund zu ſuchen, warum
-- -
534
- TheoLo GE.
HAMºuRS: b. Hoffmann u. Campe: Ueber das Ja
und Wein der bibliſch chriſtlichen und dj-
nen Vernunfteheologie. Von Dr. J. F. Keukj.
I819-X und 98 S. gr. 8. -
So ernſtliche Mühe ſich auch Rec. gegeben hat,
durch wiederholtes Leſen dieſer kleinen Schrift ir-
Ä eine Seite aufzufinden, von welcher ſie als ge-
altvoll ſich darſtellen möchte, ſo hat es ihm doëh
“ damit gar nicht gelingen wollen. Des Vfs. Abſicht
war laut der Vorrede, beiden Parteyen den richti-
gen Standpunct bemerklich zu machen, aus wel-
chem ſie ihren Streit zu beurtheilen haben. Es geht
aber aus dem ganzen weitläuftigen, mit vielen Aus-
fällen auf Andre verhrännten Gerede nichts weiter
hervor, als der winzige Satz, zu deſſen Darſtel-
lung es eines ſolchen Aufwandes gar nicht bedurfte,
daſs – nämlich nach der Meinung des Hrn. Dr.-
Kl. – zwiſchen dem allein ſeligmachenden Super-
naturalismus und dem leidigen Rationalismus eine ſo
unüberſteigliche Kluft befeſtiget ſey, daſs alle Verſu-
che, beide arteyen einander näher zu bringen, rein
vergeblich ſeyn müſſen. So oft jedoch und faſt bis zum
kel der Vf. es wiederholt, daſs der Supernaturalis-
mus alles von einer unmittelbaren Offenbarung ablei-
te, der Rationalismus hingegen mit der, unmittelba-
ren." Offenbarung auch zugleich alle höhere Beleh-
rung verwerfe, und alles nur aus der eigenen Ver-
nunft ſchöpfen wolle: ſo ſteht immer noch zu zwei-
feln, ob er damit der Sache auf den Grund gekom-
men und der richtige Standpunct von ihm ausge-
mittelt worden ſey. Der billige Rationaliſt leugnet
weder die Mö ije noch die Wirklichkeit ſolcher
höheren göttlichen Belehrungen, und verkennt es
auch keinesweges, daſs in unſrer Bibel uns eine
ſehr ehrwürdige Urkunde ſolcher Belehrungen ge-
eben ſey, und ſchöpft auch ſehr gern und ſehr
Ä aus dieſer Quelle. Er will alſo nicht alles
aus ſeiner Vernunft, aber wohl will er aus der
Quelle, die ihm neben ſeiner Vernunft gegeben iſt,
mit dieſer Ä Er findet es eben deshalb nicht
nöthig, haarſcharf beſtimmen zu wollen, was ſich
ar nicht beſtimmen läſst, nämlich auf was Art und
eiſe die höhern Belehrungen zu denen, durch
welche ſie zu andern Menſchen gebracht worden
ſind, gekommen ſeyn mögen, zumal da die Bibel
den Unterſchied zwiſchen unmittelbarer und mittel-
barer Offenbarung gar nicht einmal kennt; er fin-
de eine ſolche genaue Beſtimmung um ſo weniger
Äthig: dº ja ach der entſchiedenſte Supernatja-
liſt, wie Herr Kl, ſelbſt S, geſtehen muſs, „daſs
Gott um ſich als Gott Menſchen, als Menſchen zu
erkennen zu geben, oder ſeinen Willen ihnen ver-
nehmlich zu machen, ſich auch der Kräfee der Na-
eur bedient;" um ſo weniger nöthig, da es bisher
nºch keinem Supernaturaliſten gelungen iſt, ſich
ſelbſt und andern einen recht klaren Begriff von
dem zu machen, was er „unmittelbare" Offenba-
rung nennt, wie denn ſolches aus dieſer Schrift
des
----- 276 / 574 -----
535
536
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 67. ! UNIUS 1819.
des Herrn Dr. Ki.felbſt an gar vielen Stellen her-
vorgeht. Ä gebraucht der Rationaliſt feine
Vernunft, um den Inhalt der Schriften, die ihm
als ,,heilige" gegeben ſind, und die auch er nach
ſeiner Anſicht dafür erkennt, zu prüfen d. h. nicht
etwa, wie manche Zeloten es gerne möchten glau-
ben machen, nach Willkür, was ſeiner Vernunft
nicht anſteht, zu verwerfen, ſondern nachzuſehen,
ob nicht vielleicht, was etwa dieſer auf den erſten
Anblick und buchſtäblich genommen als anſtöſsig
erſcheinen Ä wenn es, zuſammengehalten mit
Sprachgebrauch, Sitten u. ſ. w., richtig erklärt
wird, einen Sinn erhalten möge, der mit ausge-
machten Grundſätzen einer jeden
nunft verträglich iſt. So gelangt auch der entſchie-
denſte Rationaliſt gewiſs zu einer recht herzlichen
Werthſchätzung, der Wohlthat des Chriſtenthums
und zu einer recht tiefen Verehrung ſeines erhabe-
nen Stifters, und findet ſich am Ende mit dem ent-
ſchiedenſten Supernaturaliſten an einem und dem-
ſelben Ziel zuſammen, wiewohl die Wege, welche
beide dahin führten, von einander etwas verſchie-
den waren; daher denn das Ja und Nein der bib-
Jiſch-chriſtlichen und der reinen Vernunfttheologie
in der Wirklichkeit lange nicht in dem Ä
Gegenſatze erſcheint, in welchem es von dieſem in
ſeiner Schrift dargeſtellt wird. Doch es iſt unſerm
Vf. nicht einmal genug, an der Möglichkeit einer
wirklichen Vereinigung beider Parteyen zu zwei-
feln, ſondern er leignet auch ſogar, daſs ſie beide
melen einander auch nur », friedlich" beſtehen kön-
nen, und rafft, um dieſes zu erweiſen, von S. 87.
an allerley wenig haltbare Gründe zuſammen. Er,
ſeines Theils, möchte gar zu gerne die ihm ſo ver-
haſsten Rationaliſten aus der Ä hinaustreiben
S. 94; und giebt nicht undeutlich zu verſtehen,
daſſ ſeinem Wunſche nach die proteſtantiſchen Re-
ierungen ſich ernſtlich ins Mittel ſchlagen müſsten
# 93. "Aber der Friede wird ſich recht wohl had-
ten, wenn nur kein unnützes Feuergeſchrey erlio-
ben wird; eine auffallende Trennung wird nicht zu
Stande kommen, wenn der ſeit kurzem erwachte
Verfolgungseifer der Supernaturaliſten nur nicht
weiter um ſich greift, und die weiſen proteſtanti-
ſchen Regierungen werden ſich wohl hüten, ſolchen
gehäſsigen Inſinuationen, als an welchen auch Herr
r. Kl. es nicht fehlen läſst, ihr Ohr zu leihen.
Uebrigens ſind auch von dieſer Schrift zwey Dritt-
1 heile mit Sarcaſmen angefüllt, mit welchen der
Vf. über mehrere Schriftſteller, die das Unglück ha-
ben, ihm zu miſsfallen, namentlich auch über ei-
nen Reeenſ. in unſrer Lit. Zeit. und über dieſe Zei-
tung ſelbſt herfällt. Da ſämmtliche Herrens wel-
che es betrifft, wenn ſie es ja der Mühe wertl ach-
ten ſollten, ſich ſchon ſelbſt vertheidigen werden,
ſo hat Rec. nichts weiter hinzuzufügen.
Ä Ver-
AlroNA, b. Hammerich: Archiv der Harm-
ſehen Theſen, oder Characteriſtik der Schrif-
ten, welche für und gegen dieſelben er-
ſchienen ſind; gröſstentheils in deren eig-
nen Worten, mit bºygefügten kurzen Beur-
theilungen, von F. A. Schrödter, Archidiako-
nus und Aſſeſſor des Conf. zu Oldenburg in
Holſtein. 1818. 279 S. gr. 8. (1 Thlr)
Es war ein nicht unglücklicher Gedanke, der
hier auch auf eine beyfallswürdige Weiſe ausge-
führt worden iſt, die Schriften, welche in der
berüchtigten Streitſache erſchienen ſind, gleich-
fam in eine Gallerie zuſammenzuſtellen, die Vff.
mit ihren eigenen Worten reden zu laſſen, das
Wichtigſte aus ihrer Rede und Gegenrede hervor-
zuheben, nur ſparſam ein eigenes Urtheil bey zu-
fügen und ſo die Ueberſicht des Merkwürdigſten
in dieſer Angelegenheit zu erleichtern. Iſt eine
ſolche Sammlung natürlich auf diejenigen zunächſt
berechnet, deren Vermögensumſtände es ihnen
nich erlauben, ſich alles, was in dieſem Kampfe
zu Tage gefördert iſt – und das macht wirklich
ſchon eine kleine Bibliothek aus – ſelbſt anzu-
ſchaffen: ſo iſt dagegen ſelbſt für diejenigen, die
jene Schriften alle ſelbſt beſitzen, es ein nicht ge-
ringer Vortheil, das Bemerkenswertheſte gleich-
ſam mit einem Blick auffaſſen zu können. Daſs
dem fleiſsigen Sammler nicht die eine oder andre
Broſchüre ſollte entgangen ſeyn, Yoºn winº
verbürgen; Rec.djoch ſehr fleiſsig und auf-
merkſam, mit nicht geringen Koſten, geſammelt
hat, getraut ſich ſelbſt nicht zu behaupten, daſs
er die ganze Sammlung vollſtändig beſitze;, und
wie manches iſt nicht nun noch nach Abſchluſs
dieſes Archivs erfchienen! Vielleicht wäre auch
die Zuſammenſtellung noch zweckmäſsiger ausge-
fallen, wenn Hr. Schrödter auf dem Wege be-
harrt wäre, den er anfangs einſchlagen zu wollen
ſchien, als er S. 22.–24. die beiden Corps – für
und eider – in förmlicher Schlachtordnung gegen
über ſtellte, aus welcher Anordnung ſich ein er-
freuliches Reſultat ergiebt: nämlich das: daſs die
Partey der Obſcuranten ihr Triumph.lied zu frü-
he angeſtimmt habe, als ſie bey Erſcheinung der
Harms'ſchen Theſen ſich einbildete, der Rationa-
lismus fey nun gleichſam mit Einem Streich zu
Boden geworfen. Dieſes Reſultat würde noch hel-
der hervorgetreten ſeyn, wenn es dem Sammler
gefallen hätte, die Gründe der Harmſianer ſowohl,
als die ihrer Antagoniſten einander gegenüber zu
ſtellen. Indeſsſey ihm, der ſich in ſeinen eige-
nen beygefügten Änjeſ von einer ſehr li-
beralen Seite zeigt, für das Gegebene Dank ge-
ſagt. An Stoff zur Ä feines Archivs und
zu Nachträgen kann es ihm nicht fehlen.
----- 277 / 574 -----
537
538
– Ö8 - -
E R GÄ N ZU N GSB L Ä T T E R.
ZUR
z E 1 T U N G.
A LL GE M E 1 N EN L I T E P. A T U P. -
Junius
--
1 81 9.
- GESCHICHTE.
FRANKFURT a. M., b. Gebr. Wilmans: Anſchten
von Frankfurt am Main, der umliegenden Ge-
gend, und den benachbarten Heilquellen, von
Anton Kirchner u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Wie viele Verarmte es in Frankfurt giebt, da-
von zeugt die Menge der milden Stiftungen,
wenn anders ihre Klagen gegründet ſind, daſs ſie
bey alle ihrem Reichthume doch nicht vermögen,
der immer gröſser werdenden Armuth zu ſteuern.
Aber auch die Mildthätigkeit der Frankfurter, die
ſich ſo vielſeitig rühmlich bewährt hat, und ein
ſchätzbares Kleinod derſelben iſt, das vom Auslan-
de nur allzuſehr in Anſpruch genommen wird, hat
ihre Schattenſeite, indem man nur zu oft auf eine
Art unterſtützen ſieht, wie nicht unterſtützt wer-
den ſollte. Anſtatt mit den Verwaltern vieler mil-
den Stiftungen zu klagen, daſs ihre Spenden nicht
hinreichten, um alle Anſprechende zu befriedi-
gen, muſs man es vielmehr bedauern, daſs die zu
roſse Anzahl milder Stiftungen, von welchen ſich
jeder Dürftige eine Spende verſprechen darf, ohne
daſs man danach fragt, wie man zur Armuth ge-
langt ſey oder das Erhaltene anwende, nur Armuth
ſchafft, anſtatt ſie in der Wurzel zu tilgen. Die mei-
ſten Armenſpenden gleichen den Ä bey
Feuersbrünſten, womit man Waſſerſtrahlen in die
Flamme ſpritzt, ohne daran zu denken, daſs ein
geſchickter Pompier den Zeugungsſtoff derſelben
Zu vernichten Ä müſſe. Der Fehler liegt nicht
ſowohl in den redlichen Verwaltern, als in der
mangelhaften Einrichtung des Ganzen: darum iſt es
ſehr zu wünſchen, daſs, wie der Vf. in einem Nach-
trage meldet, dieſelbe eine gänzliche Abänderung
erleide. Die Stiftung eines Verſorgungshauſes macht
den weiſen Vätern äer Stadt mehr Ehre, als ſich die
rankfurter ihrer reichen Begabungen bloſs ſpenden-
der Armenanſtalten rühmen können: denn daſs es
Ärgends den Armen ſowohl ſey, als in Frankfurt,
iſt wahrlich kein Ruhm, wenn dadurch nur Faulheit
und Unluſt zur Arbeit, ja ſelbſt in guten Tagen,
weil man nicht das Drückende der Armuth fürch-
tet, Verſchwendung und Ueppigkeit herbeygeführt
wird, oder wenn der Bürger ſorgenlos in den Ä
hineinſchwel , weil er weiſs, Ä WeIlI1 ET AUC
zum Verbrecher wird, oder auch ſich ſelbſt ins Un-
ÄrgaszäÄL. Zsj.
glück ſtürzt, oder gar ermordet, Frau und Kinder
einen bequemen Unterhalt ſinden. Selbſt der vorn:
Vf. geprieſene Kornverein in den letzten Hun er-
jahren verſchwendete gröſstentheils ſeine Spenden,
weil er nicht, wie der Preiswürdige Frauenverein,
darauf ausging, mit wenigem Gelde viel Gutes zu ſtif-
ten, ſondern nur gab, unbekümmert um Tilgung der
Miſsbräuche, welche man mit ſeinen Spenden trieb.
Wer giebt, muſs auch wiſſen, wie er giebt; ſonſt
iſt es mit dem Geben allein nicht ausgemacht. Un-
ter den milden Stiftungen hat wohl, auſser dem
ſchon erwähnten Verſorgungshauſe und Frauenver-
ein, die Irrenanſtalt in der neueſten Zeit die zweck-
mäſsigſte Einrichtung erhalten, wie ſie der Vf. in
einem beſondern Nachtrage beſchreibt. Gleich ſehr
ſind die verſchiedenen Hoſpitäler zu loben: wenn ſich
in den letzten verhängniſsvollen Zeiten das Hoſpital
der iſraelitiſchen Gemeinde der geringſten Sterb-
lichkeit rühmte, ſo iſt die Urſache davon einerſeits
in den angeſtrengtern Arbeiten der Chriſten, andrer-
ſeits in ihrer die Geſundheit minder befördernden
Lebensweiſe zu ſuchen. An der Nützlichkeit des
Waiſenhauſes läſst ſich noch zweifeln, und fragen,
ob es nicht rathſamer wäre, die Waiſenkinder un-
ter der Oberaufſicht eines Waiſenvaters bey recht-
lichen Leuten ihrer Art in Koſt zu geben, und ſie
gerade ſo erziehen zu laſſen, wie ſie von ihren
rechtſchaffenen Aeltern erzogen ſeyn würden.
Man würde dadurch nicht nur vielen unnützen Auf-
wand verhüten, ſondern auch die Kinder in ihrem
natürlichen Kreiſe laſſen, ſtatt daſs ſie die klöſter-
liche Erziehung eines Waiſenhauſes der Welt ent
zieht, und älerley phyſiſchen und moraliſchen An
ſteckungen ausſetzt. Wenn auch das Koſtgeld ſich
höher belaufen ſollte, ſo würde dagegen die Befol-
dung des Lehrerperſonals und die Unterhaltung ei-
nes Waiſenhauſes erſpart, ſo daſs doch mehr Ver-
waiſete aufgenommen werden könnten, als ſonſt:
Wäre ja auch für Nothfälle, bis man die rechten
Pflegeältern gefunden, eine Art von Waiſenhaus
nöthig; ſo lieſse ſich dieſes recht gut mit irgend ei-
ner andern Anſtalt verbinden, wenn man z. B. ein
Gebär - oder Findelhaus, dergleichen nach des Vf.
Angabe nebſt einer Sparkaſſe noch fehlt, begrün-
dete. Der im Waiſenhauſe neugeſtiftete Zeichen-
unterricht könnte der Sonntagsſchule zu Gute kom-,
men, und in dem Gebäude könnte das Hoſpital
zum heiligen Geiſte, deſſen Ä mehr für dea
Handel oder Fleiſchſcharren als für die Geneſung
Y. (2) der
----- 278 / 574 -----
539, ERGÄN zUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. S4Q
der Kranken geeignet iſt, ein angemeſſeners Local
gewinnen. - - - - - * - - - - -
Auch unter den polizeylichen Einrichtungen
Frankfurts findet man bey vielen Rühmlichen man-
ches, was beſſer ſeyn könnte. Die Löſchanſtalten
z. B. ſind nicht ſo zweckmäſsig, wie der Vf. rühmt,
wenn der Gemeingeiſt die Lücken ausfüllt, welche
die Verordnungen übrig laſſen. Man muſs die
Einrichtung der parifiſchen Pompiers kennen, um
den Lärm, welchen auch das kleinſte Feuer in Frank-
furt verurſacht, ſchauderhaft zu finden. Sind Feu-
ersbrünſte ſelten, ſo iſt die Vorſichtigkeit der Frank-
furter zu rühmen; werden ſie aber nicht leicht be-
deutend, ſo muſs man die eine Verbreitung hin-
dernde Bauart loben, aber nicht die Zerſtörungs-
wuth, welche bey jeder Feuersbrunſt zu herrſchen
flegt. Auch bey zweyerley Fuhrwerke hat es den
olizeyverordnungen noch an dem gehörigen Nach-
drucke gefehlt: bey den Karren nämlich, die bey
lichtem Tage fahrén, was den Augen verborgen
werden ſollte; und bey den Equipagen ſolcher Her-
ren, die lieber ſchnell fahren, als ſchnell landeln,
# Hinſicht der Geſundheitspolizey findet der Vf.
mit Recht die Anzahl von ſieben Apotheken zu ge-
ing für den groſsen Bedarf, von welchem die be-
Äe Anzahl von Aerzten zeugt. Noch auffal-
lender iſt es aber, daſs eben dieſe Apotheken bis
uf eine noch nicht gar lange geſtiftete, gleich den
Ä die man meiſt nur um den Paradeplatz
d in der Friedberger Gaſſe findet, nur in einem
kleinen Bezirke in der Mitte der Stadt liegen. Man
t demnach, wenn auch nicht die auf ein beſon-
eres Quartier beſchränkten Fleiſcher, doch die Bä-
der für die Geſunden beſſer vertheilt, als die Werk-
ätten der Arzneyen für ſchleunige Hülfe bedür-
nde Kranke. Wie wenig man aber in Frankfurt
Ä für ein ſchickliches Lokal bedacht iſt, davon
zeugt der neueſte Beſchluſs, das Bibliotheksgebäude
in einer Gegend aufzubauen, die nicht ſchlechter
ausgewählt werden konnte. Man hört jede Meſſe
# Klagen, daſs man die Sehenswürdigkeiten in
ie Gegend des Fiſcherfeldes verwiefen; und doch
erlegt man dorthin ein Bibliotheksgebäude, das nicht
Ä für einen kurzen Zeitraum beſtimmt iſt. Doch
was verſtehen Handelsmänner davon, was zu einer
Äº Bibliothek gehört? Wie die Sachen jetzt ſte-
en, wird der Fehler wohl nicht eher gut gemacht,
als bis irgend ein Zufall die alte Judengaſſe ab-
brennt, und dadurch einen ſchicklichen Zugang von
der Zeile her öffnet.
Zu den geſelligen Leben in Frankfurt zählt
der Vf: auch die Freymaurerlogen, deren Werth,
wenn ſie den Zweck erfüllen, welchen er ihnen
vorſchreibt, nicht zu leugnen iſt: nur muſs die Welt
uch überzeugt werden, daſs kein Kaſtengeiſt in
Äsjj jsjs trete. Die Sºj
Frankfurts hat der Vf. mit Ä geſchil-
dert, und Licht- und Schattenſeite neben einander
geſtellt. Daſs der Vf. darin glücklicher war, als
Faancher Reiſebeſchreiber - der ſeine Beobachtun-
- - -
- ---
en nur auf einen kleinen Kreis einſchränkt, läſst
# erwarten; doch läſst ſich wohl das Urbild des
frankfurtiſchen Mittelbürgers nicht allen Handwer-
kern anpaſſen, die aus den verſchiedenen Gegen-
den der Welt in Frankfurt einzuwandern pflegen.
Mehr Werth mag die Schilderung Ä§Ä
ſpröſslinge haben, da dieſe, ob ſie gleich von den
Franken die Sprache angenommen, doch durch in-
niges Zuſammenhalten unter ſich eine gröſsere Ei-
enthümlichkeit bewahrten, als die Frankenſpröſs-
Ä in welchen das Blut von ganz Europa wallt.
Die Beſchreibung der Sachſenhäuſer hat um ſo grö-
ſsern Werth, da die Reiſenden von ihnen gewöhn-
lich nur etwas Auffallende3 zu melden bemüht ſind,
wobey man dann leicht vergiſst, daſs ſie im erhöhe-
ten Grade das ſind, was der Vf. S. 129. in der Be-
ſchreibung des deutſchen Mannes zu Frankfurt
rühmt. Hat gleich den Sachſenhäuſer ſeine Liebe
zur ÄcÄÄ nicht reich, und ſein Mangel an
Reichthum bey ſaurer Arbeit, nicht gewandt und
fein gemacht, ſo darf ſich doch der Sachſe ſeiner
Spröſslinge nicht ſchämen. Erſt jetzt, ſeitdem er
ſeine altfränkiſche Sprache durch Verfeinerung ver-
liert, und ſeitdem auch bey ihm ausdauernde Thä-
tigkeit mit der Liebe zum WÄ Hand in Haud
geht, beginnt er auszuarten von der altdeutſchen
Ehrlichkeit, und läuft Gefahr, daſs endlich ſeine
Erholung die Arbeit überwiege, und er ſelbſt ent-
weder gänz zu Grunde gehe oder auf bequemern. Er
werbſine. Noch mehr, wie von den Saelſen-
häufern, hätte man von den Juden Äj
Charaktergemälde erwarten ſollen, da ſie den neun
ten Theil der Ä Frankfurts ausmachen,
und bey ihrer Abgeſchiedenheit ſei - einem Jahr-
taufend ſehr viel Eigenthümliches haben. Aber
es hat dem Vf. wohl aus guten Gründen nicht be
liebt, ſie Ä zu ſchildern, und geſteht lie:
ber, auf andere Abſchnitte des erſten und zweyte
Theiles verweiſend, einzelne Lücken ſeiner Samm-
lung ein. Andere Lücken des Buches ſind in den
Nachträgen ausgefüllt; doch hat die neueſte Ab-
tragung des Thurmes auf dem Schneidewalle, ſeit
dem Abdruck des Buches, ſelbſt in dieſen Nachträ-
gen noch etwas vermiſſen laſſen. Die Auffindung
eines eingemauerten Frauenzimmers von 20 bis 35
Jahren, das noch in ſeinem Leben mehrfach ver-
letzt und wieder geheilt war, hat die Neugier
nicht wenig rege gemacht, welchem unbekannten
Gerichte jener Thürm einſt geweiht geweſen ſeyn
Geſichtspunkten läſst dër Vf. einen Ueberbilck
der Gemarkung und des Stadtgebietes folgen,
wobey man nicht leicht. Etwas von Bedeutung
vermiſst. Das auſser den Taunusgegenden mit
allen Heilbädern und mineraliſchen öÄ bis
nach Ems hin auch die nächſte Nachbarlchaft
Frankfurts jenſeit des Mains nicht vergeſſen ſey,
bezeugen die 4 Kupfer, welche das nahgelegen
Bornhaim, Hauſen, das Forſthaus, Offenbäch
möge.
Auf die Schilderung Frankfurts nach allen
Kron-
: -
-
----- 279 / 574 -----
541 - sº Num. 68. JUNIUS 1 s 19.
542
Kronb g, Königſtein, E ſtein, Homburg vor der
Ä die Balörter Wilhelmsbad, Soden,
Wiesbaden, Langenſchwalbach, Ä und
Ems darſtellen. Wenn der Vf. auch die letztge-
nannten Gegenden nur als Fremder ſchildert, ſo
iebt ihm doch ſeine Nachbarſchaft einen bedeu-
enden Vorzug vor einem nur oberflächlich beob-
achtenden Reifenden. . . .
- -, -
- ". . . - - -
Leipzig, in Kleins Comptoir Handbuch der
Geſchichte von Altgriechenland, auch als An-
leitung zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen in
Fr. C. Kraft, matik -
das Buch durch ziemli
Ä Ä Ä bearbeitet von
drittem Lehrer am Hennebe
ſium in Ä Ä
(1 Thlr.)
Der Vf, dieſes im Ganzen brauchbaren und nütz-
lichen Schulbuches, hegt der Vorrede zu folge gar
wunderliche Gedanken vom gegenwärtigen Zuſtän-
de unſeres höhern Schulweſens und Réc. wünfcht
von Herzen, daſs der Vf. weder in frühern noch
im gegenwärtigen Amtsverhältniſſen Veranlaffung
zur Annahme ſeines ſchlechten Glaubens gefunden
haben möge. Denn ſo wenig auch Rec die hin nnd
wieder höchſt fichtbare Verbeſſerungsfähigkeit und
Verbeſſerungsbedürftigkeit unſeres Schulweſens,
Ä Gymna-
VIII
und geje höherjñmanchen Stufen am wenig-
ften Teugnen mag, ſo hofft er doch, daſs es kaum
irgendwo ein deutſches Gymnaſium geben werde,
deſſen Jünglinge eine ſo Ä enntniſs der
iechiſchen Geſchichte (S. II.) oder gar der Geo-
Ä von Hellas (S: IV.) hätten, daſs es nöthig
ſcheinen konnte, ſie durch ſolch ein Hülfsbuch von
etheiſten Zwecke damit bekannt zu machen. Der
Ä höhern Schule, worin verab-
ſäumt iſt, dem Knaben und Ä die Haupt-
punkte der alten Geographie und Geſchichte recht
äusclrücklich und ernſthaft zuzuführen, muſs auf je-
den Fall für fehlerhaft und für einen Beweis der man-
lhaften Einſicht ſeines Verfaſſers erklärt wer-
e
Ä – Auſserdem enthält die Vorrede eine wei-
tere Darlegung und verſuchte Rechtfertigung des
auf den Titel angegebenen doppelten Zwecks der
Schrift. Rec. mag darüber nicht ſtreiten, glaubt
indeſſen, daſs es gerathener geweſen wäre, entwe-
der ein reines Hilfsbuch für die Helleniſche Ge-
ſchichte zu geben, oder bey Vereinigung eines hi-
ſtoriſchen und linguiſtiſchen Zweckes den letzterm
wie bisher zum vorzºglichſten und nächſten zu ma-
ehen. Eine ſolche neue, zweckmäſsig eingerich-
ete Anleitung zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen
in das Lateiniſche hätte wenigſtens Rec. nach der
gÄMeinung, welche er vºn des Vfs. Kenntniſs
und Fähigkeit hat, vºn Hrn. K. ſehr gern angenom-
men, da nach der Natur der Sache ſolche Schul-
bücher, ſelbſt wenn ſie ſo gut und noch beſſer als
das weitverbreitete Döringiſche ſind, von Zeit zu
Zeit nothwendig gegen neue vertauſcht werden
Synon
und . S. - - - - * - - - - *
- * s 8 brauch des Pluralis º haben Ä u. f. w.);
- t
müſſen. So aber kann Rec. dem Vf. weiter nichts
bezeugen, als daſs der Hauptzweck feines Buches
ſicherlich beſſer erreicht werde, als der zweyte.
Uebrigens enthält die Schrift von Nr. 1 – 5 eine
kurze Beſchreibung von Hellas; dann von Nr.
6–225. eine gedrängte Geſchichte Griechenlands;
von 226–230 Griechenland's Schickſale nach der
Schlacht bey Chäronea bis auf die neuern Zeiten;
von Nr. 23–242. eine kurze Nachricht von den
vorzüglichſten Schriftſtellern Griechenlands. Je-
dem Äbſchnitte ſind einzelne Vokabeln oft mehrere
yma, wie man ſagt, ohne weitere Bemer-
küngen, und ohne ÄnÄng auf irgend ein gram-
matikaliſches Werk angefügt. Noch zeichnet ſich
# genaue Zeitangaben aus,
und die Vorrede durch einen auffallenden Ge-
der Preis aber von 1 Thaler i ein, ſolche
Schulbuch, auch, wenn es 400 Seiten zählt, auf
jeden Fall zu hoch: - -
. . -
EAB AuungsschniFTEN.
Cassel. u. MaRauKG, b Krieger in Comm.: Pre-
digten und Reden zum Beſten der Armen in
# herausgegeben von J. Ch. Hochhuth.
Erſtes Bändchen. 88. 119 S. 8. (12 Gr.)
" Keine Vorrede fagt uns etwas über den Zweck
der Herausgabe dieſer Schrift, und eben ſo wenig
findet nan auf dem Titel eine nähere Bezeichnung
des Verhältniſſes, worin der Vf, zu ſeinen Zuhö-
rern ſteht. Jener Zweck mag alſo wohl hauptſäch-
lich die Unterſtützung der Armen ſeyn; und dieſes
Verhältnis ſcheint, aus einigen Stellen der Schrift
zu ſchliefsen, nicht daſs des Predtgers einer Gemei-
de, ſondern nur des Lehrers ihrer Kinder zu ſeyn.
Die Sammlung enthält 4 Predigten und 4 Reden;
jeme haben den Rec, weniger Genüge geleiſtet, als
dieſe. Die 3 erſten Predigten find an dem 2ten
Pfingſt-, dem 2ten Chriſt -, und dem 2ten Oſter-
feſttage gehalten worden; aber wie wenig entſpre-
chen dieſem bedeutungsvollen chriftlichen Feſten
die Texte, die Themata und ein groſser Theil ihr
res Inhaltes! Zum Pfingſtexte wähſte Hr. H. den
Adventstext Philip. 4, 4. und zeigte 1) 2, inswiefern
der heutige Tag ein Tag der Freude für uns iſt."
(das iſt der V Äh und Oſtertag gewiſs nicht
rhinder!), weil ihn a) die ganze Chriſtenheit als
den Gründungstag ihrer Kirche feyert" (gut; und
auch nicht übel ausgeführt); , weil ihn b) das gan-
ze“ (nicht doch! die Darmftädter ſind auch Ä
ſen), Heſfenvolk als den Geburtstag ſeines ange-
ſtammten Fürſten begeht.” (der 2te Pfingſtta
nämlich 1816 auf den 3ten Jun., und ſo ſchicklich,
es geweſen ſeyn würde, dieſes Umſtandes etwa in
der Einleitung, oder noch beſſer am Schluſſe der
Predigt gebührende Erwähnung zu thun: ſo uner-
Wartet es doch, den Geburtstag des Landesfür-
Aten, als Urſache der Freude, dem erººs“:
r
----- 280 / 574 -----
543 ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 68. JUNIUS 1 819. 544
der chriſtlichen Kirche ſo geradehin an die Seite Zu
ſezen); „weil c) unſere Ä ihr jährlich (jähr-
liches) Jugendfeſt (zur Erhöhung des Landesherr-
lichen Geburtsfeſtes) an ihn begehn." (Das takt-
loſe Herabſteigen in eine andere Region wird hier
noch fühlbarer, als bey b); 2) ,Wie die Freude
beſchaffen ſeyn muſs, wozu der Tag uns auffodert."
Es iſt des Stöffes in dieſer 22 enggedruckten Seiten
langen Predigt allzuviel und Ä iſt von zu man-
Ä rt, als daſs die Predigt, bey dem vie-
len Guten, welches ſie im Einzelnen enthält, eine
erbauliche heiſsen könnte. Der ,, edelſtolze" (ein
Lieblingsausdruck des Vfs.) Ruhm, Vater, Mut-
ter zu ſeyn, wovon S. 17. geſprochen wird, iſt erſt
dann gerecht, wenn man nicht bloſs Kinder in die
Welt geſetzt, ſondern ſie auch wohl erzogen hat.
Zu den zwey Predigten auf Weihnachten und Oſtern
1816 (dieſe Jahrzahl iſt für beide Predigten aus-
drücklich angegeben) muſste dieſelbe Schriftſtelle,
nämlich Matth. 10, 11. zum Texte dienen, und es
wurde an jenem Feſte gehandelt von ,, den Grund-
zügen der chriſtlichen Lebensklugheit," an dieſem,
in Ä auf jene Predigt, gezeigt, wie wir
uns chriſtlichklug benehmen müſſen in der Lage,
worin wir ſind." Der Vf. traut den Zuhörern ein
längeres Gedächtniſs zu, als ſie, die ſelten am fol-
genden Sonntage noch wiſſen, worüber am vorher-
gegangenen gepredigt wurde, hier aber auf Oſtern
noch in die Weihnachtspredigt verwieſen werden,
insgemein zu haben pflegen. Und wie paſst doch
Text und Thema zu Predigten am Gebüres - und
Auferſtehungsfeſte J. Chr.? Daſs beide Pred. im J.
186 gehalten worden ſeyn ſollen, iſt nicht wohl zu
denken, einestheils, weil man ſich in einer Oſter-
redigt unmöglich auf eine in demſelben Jahre ge-
Ä Weihnachtspredigt berufen kann, andern-
theils, weil der Vf. S. 63. in der 2ten Oſtertags-
Ä alſo am 15ten Apr. 1816, von der Rück-
ehr Napoleons von Elba nach Paris und von der
erneuerten Vereinigung der europäiſchen Potenta-
ten gegen den Störer der Ruhe und des Glücks der
Völker, als von einer ſo eben vorgefallnen Bege-
benheit redet. Rec. weiſs ſich dieſes, wie ſo man-
ches andre in dieſen Predigten, wie z. B. daſs
unter etwa 2o angezogenen Schriftſtellen über die
Hälfte aus dem Buche Sirach ſind, nicht zu erklä-
ren. Uebrigens enthalten auch dieſe Vorträge man-
che wÄ Stellen und recht treffende An-
wendungen, z. B. S. 39. ,,Wir habens ja geſehen,
welch' ein Ende der Mann genommen" (dieſes 1nuſs
1816 geſagt worden Ä?“ 2, der durch ſolche Arg-
Iiſt faſt einen Welttheil in Sklavenketten legte.
Hat er ſich dadurch nicht ſelbſt den ÜÄ
reitet? Viele hat er geſtürzt, um auf ihren Leichen
zu der erwünſchten Höhe der Macht und des Glan-
zes zu ſteigen; darum muſste er unter allen" (un-
ter allen wohl nicht?) „ Geſtürzten am tiefſten"
(Murat, Vey, fielen doch noch Ä? ,,fallen.
O daſ doch dieſe große Lehre unſerer Zeit bey al-
len Sinnesänderung uvirkte, die im Kleinen ſind,
was jener in Groſsen geweſen: die in ihrem Le-
benskreiſe, eie jener auf der Weltbühne, in Arg-
liſt feh ſelbſt zu übertreffen ſuchen " – Die 4
eden ſind theils in gebundenem, theils in unge-
bundenem Stil verfaſst und haben meiſt politi-
ſche Begebenheiten zum Gegenſtande. Dem Rec.
ſcheint Hrn. H. hier mehr, als auf der Kanzel,
am rechten Orte zu ftehn und zur rechten Zeit
zu ſprechen. Er verräth Dichteranlage und Red-
nergabe; beide ſind jedoch auch hier noch der
Entwickelung und Ausbildung Ä Auch die
Grabrede S. 105. f. iſt nichje Werth. – Sollte
der Vf. dieſem erſten Bändchen Predigten und Re-
den noch mehrere folgen laſſen: ſo wünſcht Rec.
vor allem andern, darin mehr, als in dem 1ſten
Proben davon zu finden, daſs Hr. H. wenn er die
Kanzel betritt, das „dic, cur hic" wohl erwägen
und nicht vergeſſen möge, daſs der Chiſ in ſei-
ner Kirche chriſtlich erbaut, aber nicht über ir-
end einen beliebigen bloſs moraliſchen Gegen-
ſtand unterhalten zu werden erwartet. -
-
Philologie.
Lüpeck, b. Niemann: Y zu ſyntaktiſchen
Uebungen nach dem Leitfaden, der kleinen
Bröderſchen Grammatik für Schüler der un-
tern Klaffen entworfen von M. Heinrich Kun-
harde, Profeſſor am Gymnaſium zu Lübeck.
Zuveyte, mit vielen Zuſätzen und ergänzen:
den Regeln vermehrte Ausgabe. 1818. VIII u.
214 S.8. " “
Da die erſte Ausgabe dieſes Buchs bereits in
den Erg. Bl. dieſer A. L. Z. vom Jahr 1813. Nr. 88.
von einem andern Recenſentén als eins der zweck-
mäſsigſten Schulbücher lieſer Art mit trifftigen
Gründen empfohlen iſt, ſo braucht Rec. in Bezie-
hung auf die neue Ausgabe deſſelben zu jenem
Urtheil nichts weiter hinzuzufügen, als die ſehr
motivirte Verſicherung: daſs jene mit voller Wahr-
heit eine mit vielen Zuſätzen und ergänzenden Re-
# vermehrte Ausgabe genannt ſey und daſs ſie
dadurch an Brauchbarkeit noch um vieles gewon-
nen habe. .
----- 281 / 574 -----
- - v.
W
§45
60 - - - - - - - -
- - - -
A L LG E M E IN EN LI
ERD BESCHREIBUNG.
LoNooN, b. Cadell u. a.: Travels in various coun-
eries of Europe, Aſia and Africa by Eduard Da-
niel Clarke, L. L. D. Part 1. Ruſſia, Tatarey
- and Egypt. Third edition. 183. P. II. Greece,
- Egypt and the holy Land. Section Ä
Second edition... 1813- 72o S. gr. 4. mit 3 -
pferpl. und 21 Vignetten-
-
De dritte Ausgabe des erſten Theils dieſes ge-
wiſs den meiſten Leſern dieſer Blätter aus an-,
dern Zeitſchriften entweder durch Auszüge oder
wenigſtens dem Namen nach als den Ruſſen beſon-
ders ungünſtig bekannten reiſebeſchreibenden Wer-
kes in einem Zeitpuncte, wo durch die politiſche
Verbindung und das Freundſchaftsbündniſs zwiſchen
Ruſsland und England der Credit des Vfs. uud die
Nachfrage nach ſeinen vverse eher vermindert als
vermehrt worden ſevn ſollte, würde miner auffal-
lend erſcheinen, wenn er . . auf te witerin im
Noren zweyer Erlöele ( Eurºpa's und Ameri-
ka's ) erhºbenen Sinnen und je tichen Zeit-
umſtände einige Rickfc't get raren - und der
Wahrheit oder den Verbündeten ſeines Vaterlandes
einige Milderung des von ihn ſo ſchwarz entwor-
fenen Gemäldes ſchuldig geglaubt hätte. Dieſes iſt
aber keineswegs der Fall, und der zur zweyten wie
zur dritten Ausgabe hinzugekommne Vorbericht ver-
fichert, daſs nach vºllſtändiger und unparteyiſcher
Erwägung der Vf. ſich bloſs damit begnügt habe,
die Wahrheit und Gültigkeit ſeiner Beobachtungen
-über den ruſſiſche Charakter auf die augenſchein-
lichſte Wahrheit der Angaben früherer aufgeklär-
ter Reiſenden zu ſtützen, und daſs da in den Zwi-
ſchenraume der neuen Ausgabe der Zuſtand geſell-
ſchaftlicher Bildung in Ruſsland keine Fortſchritte
gemacht, der Text auch vollkommen, ſo wie er
vor einem Decennium an Ort und Stelle niederge-
ſchrieben worden, unverändert geblieben ſey. - -
Wenn der ſtrafende Reiſebeſchreiber, welcher
Scharfſicht und Muth genug beſitzt, die morali
fchen und politiſchen Gebrechen der Völker und
Regierungen aus dem Dunkel des lange darüber be-
obachteten Stillſchweigens hervbrzuziehen, und
dem Unwillen andere Nationen, die auf einem
höheren Grade der Cultur ſtehen, Preis zu geben,
ſich das Verdienſt um die Menſchheit erwirbt durch
-fein Werk, jſter Fortdauer manches Unfuges
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1819- -
Junius 181 9.
ſachen trifft.
-
E R GAN z U N Gs B LÄTT ER
ZUR
T ER A TU R - Z E I T U N G
–
» - 7
zu ſteuern, und die Polizey der von ihrn durchrei-
ſten Länder auf die Abſtellung der gerügten Miſs-
bräuche aufmerkſam zu machen; ſo trifft ihn doch
immer mehr oder weniger das Loos des Satirikers,
dem, wenn er auch mit juvenaliſcher Ruthe Laſter
und Thorheiten geiſselt, die Achtung ſeiner Zeitge-
noffen, nie aber die Liebe der Gegeiſselten zu 'Theil
werden kann. Wenn Rec. daher durch umftändliche
Auszüge aus den Capiteln der Charakterſchilderung
der Ruſſen und ſeiner Regierung dieſes gehäſſige Loos
keineswegs mit dem Vf. zu theilen, und nur Ä
als Beleg der beiſsenden Schreibart derſelben an-
zuführen geſonnen iſt; ſo kann er es jedoch un ſo
weniger auf ſich nehmen, hier denſelben widerle-
gen zu wollen, als dieſes ſelbſt in dem angegriffe-
nen Theile bisher noch nirgends gefchehen iſt, und
das will er ihn erhobene Geſchrey wohl die Förm'
der Darſtellung, aber nicht die Wahrheit der That-
Seine Anſchuldigungen der ruſſiſchen
Nationalſitten ſind: Unlautere Äe, höchſte
Ureinlichkeit, Diebſtahl, Prachtliebe der tyran-
miſchen Güterbeſitzer und Elend ihrer Scláven,
Scheimanftalten von höherer Bildung, fchlechte Po-
lizey,
Freilich muſste dieſe Schattenſeite
und noch ſchlechtere Rechtsverwaltung.
- denn Vf. noch
ſchwärzer erſcheinen, weil er Ruſsland in einer den
Fremden überhaupt und den Engländern insbeſo-
dere ungünſtigen Epoche, nämlich unter der Re-
gierung Pauls durchreiſte, und er entwarf daher
einen Rembrand von Sittengemälde, an dem die zu
roſse Dunkelheit des Colorits, aber nicht die
Ä der Zeichnung getadelt werden mag. Sol-
che Wahrheiten ſind z. B. die barbariſche Behand-
lung der Gemälde zu Tſcharskofelo, wo Gemälde
von Oſtade abgeſchnitten wurden, wenn ſie nicht
genau in den auszufüllenden Raum paſsten; der arge
Aberglauben des gemeinen Ruſſen, der allen Pflich-
ten der Religion Ä gethan zu haben glaubt,
wenn er ſich vor ſeinem Bogh unendlichemal be-
kreuzt, der aber in der Kirche, während er mit
der rechten Hand Kreuze ſchlägt, mit der linken
dem Nachbar in die Taſche fährt; der Gebrauch
des Stocks von der höchſten Klaſſe bis zur niedri
ſten: The Emperor (Paul) canes ehe firſt of #
grandees; princes and nobles their ſlavés; and the
Jlaves eheir wives anddaughters; ere the fundauwns,
in Ruſſa flagellation beginns, and ehroughout ite
vaſt empire cudgels are going, in every departemene
of its population from morning uneilnight; die
Z (2) Schul-
----- 282 / 574 -----
sº ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. S4
Schulden- und Plusmacherey, der Groſsen, deren
Frauen eine Hoheit des Adels darein ſetzen, den
Kaufleuten ihre Waaren ſo ſpät als möglich oder
gar nicht zu bezahlen (was die ruſſiſchen Damen
aber auch mit den polniſchen, wallachiſchen, grie-
chiſchen und andern gemein haben), die Herabwür-
digung der Groſsen zu den niedrigſten Gewerben,
wie z. B. ein Fürſt Trubetzkoy als Trödler. Die an
den rulfiſchen Tafeln eingeführte barbariſche Sitte,
den Gäſten nach ihrem Range von oben nach unten
verſchiedene Speiſen und Weine vorzuſetzen, ſo
daſs die den Herrn des Hauſes zunächſt ſitzenden
Kraftbrühen und die beſten Weine, die unterſten
ungenieſsbare Suppe und ſchlechten Guaſs, leere
Schüſſeln und den Abhub erhalten; eine Sitte, die
ſchon Plinius - in ſeinem VI. Briefe des I1. Buchs
brandmarkte: Memento nihil magis efje vitandum
quam istam luxuriae et ſordium novarn ſocietaten,
quae cum fint turpiſſima discreta ac ſeparata turpius
junguntur. Die lächerliche Titel- und Rangſucht,
vermöge welcher Jedermann in ruſſiſcher Geſell-
ſchaft nur ſo viel gilt, als ſein Titel und Dienſtcha-
rakter beſagt, ohne die geringſte Rückſicht auf ſei-
ne perſönlichen Talente und Eigenſchaften, ſo daſs
- ein Paar Engländer, die ſich als bloſse gentlemen
angaben, deſshalb an der Tafel eines Admirals zu
Nikolajeck ihre Sitze an der Tafel verloren und zu
unterſt mit trockenem Brod und ſchmutziger Suppe
vorlieb nehmen muſsten u. ſ. w.
Sittengemälde dieſer Art untermiſcht der Vf.
mit lebendigen Anſichten des Lebens und Webens
- der groſsen Städte des ruſſiſchen Reichs, in denen
er ſich, wie beſonders in Moskau, länger aufgehal-
ten. ,,Man möchte glauben", ſagt er von dem un-
gleichartigen Ä dieſer Stadt, alle eu-
ropäiſche und aſiatiſche Staaten hätten ein Gebäude
als Repräſentanten hierher geſandt zu einem archi-
- tektoniſchen Congreſſe. So ſieht man Holzhütten
-yon oberarktiſchen Regionen; übertünchte Palläſte
aus Schweden und Dänemark, die ſeit ihrer Ankunft
nicht weiſs gewaſchen worden; gemalte Tyrolerhäu-
-ſer; konſtantinopolitaniſche Moscheen; tatariſche
- Tempel aus der Bucharey, Pagoden, Pavillons und
Köſchke aus China; Wirfhshäuſer aus Spanien; Ge-
fängniſſe und Canzleyen aus Frankreich; Ruinen aus
Rom; Terraſſen und Buden aus Neapel, und Waa-
renlager von Wapping." Dieſelbe Vermiſchung,
- die in den Gebäuden auffällt, bewährt ſich dann
in den Bewohnern und Frenden, und der Vf., der
ſich mit kirgiſiſchen, perſiſchen und buchariſchen Ge-
ſandten im konſtantinopolitaniſchen Hotel zuſam-
nnen fand, giebt eine ſehr anziehende Beſchreibung
der Verſchiedenheit ihrer Trachten, Sitten u. f. w.
und des hieraus entſtehenden Totaleindrucks. Sehr
maleriſch iſt auch die Beſchreibung der Auferſte-
hungsfeyer und der Volksfeſte der Oſterwoche, des
Zigeunertanzes und des Balls des Adels, der Equi-
pagen, Unterhaltungen und Trachten. Die auffallen-
de Aehnlichkeit zwiſchen der Sitte, Lebensart,
- Kleidung und Unterhaltungen ruſſiſcher und ſicilia-
-
miſcher Groſsen erklärt der Vf. nicht unwahrſchein-
lich aus dem Umſtande, daſs die Bewohner Groſsgrie-
chenlands ihre Kleidung und Bildung aus dem Ar-
chipel und die Bewohner Ruſslands von Konſtantino-
pel erhielten. Ihre Volksſchulen ſind dieſelben und
die Barina iſt wenig von der Tarantula unterſchie-
den. So ungünſtig der Vf. die Männer beurtheilt,
ſo günſtig die Frauen, denen er den Punct ehelicher
Treue, abgerechnet eine Menge phyſiſcher und mo-
raliſcher Vortrefflichkeiten, zugeſteht: They are
mild, affectionated, often wellinformed, beautifull
and highly accompliſhd. – Unter den Volksſpa-
Ä ſind die am erſten May und am Freytag
der Oſterwoche die berühmteſten, welche aber in
Rückſicht des Glanzes der Equipagen weit hinter der
berühmten Spatzierfahrt nach Longchamp und noch
weiter hinter denen des Praters zu Wien zurückblei-
ben. Unftändliche Beſchreibung der groſsen Go-
cke zu Moskau, als der gröſsten in der Welt, die
in einem unterirdiſchen Gewölbe des Kremlin liegt,
und eh ſie aufgezogen ward, in einer Feuersbrunſt
zerſprang. Sie miſst in der Höhe 21 Fuſs 4 Zoll,
im Umkreis 67 Schuh 4 Zoll, und wiegt 443,772 Pfd.-
ſo daſs, das Pfund auf 3 Schillinge gerechnet,
eine Maſſe Metall von 66,565 Pfd. Serl. 16 Schill.
an Werth hier todt liegt. Eine andere Seitenbeit
im Metallguſs iſt die groſse Kanone, 18 Schuh
lang, und in der Metalldicke 10 Zoll ſtark, in de-
ren Mlündung ein Mann mittler Gröſse aufrecht
ſitzen kann; ÄÄ des G. Golowkin, der uner-
meſsliche Summen auf ſchwarzes Porcellain aus Ja-
an, auf Gemälde, Vaſen und Seltenheiten der
ÄrÄ verwendet. Die einzige unſchein-
bare Muſchel, den Hammer, kaufte er von Förſter
zu London um 1ooo Rubel. G. Botterline’s Samm-
lung von Klaſſikern gehört unter die erſten in Eu-
ropa (ſteht aber gewiſs des Lord Spenſer's in Eng-
land und der des Conte d' Elci zu Florenz nach).
Zur Naturalienſammlung des G. Paul Demidok,
welche die merkwürdigſte in Moskau ſeyn ſoll, er-
hielt der Vf. keinen Zutritt. Ruſſiſche Bäder, wo
Männer und Weiber nackt zuſammen baden, vum-
ſtändlich beſchrieben, und dieſe Sitte, nur die Un-
reinlichkeit abgerechnet, den Engländern empfoh-
len. Beſuch beym Erzbiſchofe Plato abgeſtattet im
Kloſter Nicol na Perrera. Abreiſe von Moskau über
Tula (dem ruſſiſchen Sheffield) nach Woroneſh,
wo Peter der Groſse ſelbſt Schiffe zimmerte. Grö-
ſsere Reinlichkeit der Südreuſsen (Maloruſſians)
und der doniſchen Koſaken, die der Vf. im Gegen-
ſatze mit den Ruſſen mit groſsem Lobe hervor,
ſtreicht, ſo daſs er, während er die Ruſſen überall
des entſchiedenſten Hanges zum Diebſtahle zeiht,
die bekannte Raubgier der Koſaken, ganz mit Still-
ſchweigen übergeht, und hierdurch in den nicht
ungegründeten Verdacht zu # Parteylichkeit
wider die Ruſſen und für die Koſaken verfällt. Was
er über Ä ihre Identität mit den
Chaſaren ſagt, iſt nach Hn. Klaproths Reiſebeſchrei-
bung in den Kaukaſus zu berichtigen. Beſchrei-
----- 283 / 574 -----
S4
bung der Steppen und der Kalmucken, deren Le-
bensweiſe doch reinlicher iſt als Äer Lapplän-
der. Von der ſauern Milch Komiſs und dem daraus
abgezogenen gebrannten Waſſer. Die Götzenbilder
der Kalmucken, die der Vf. ſammt ihren Abbildun-
gèn als die diva erformis (Luna, Diana, Hekate) als
den Bacchus oder Cfris, als den Hyperion oder Phoe-
bus und als die Terpſichore der Kalmucken aufführt,
ſcheinen, dem Rec. bloſs Verſtümmelungen indiſcher
Götterbilder zu ſeyn. Thiere der Steppen. Der
Surok (Arctomys bobax ) Bivok, Suſlik. Ankunft
zu Axai (Akſu Weiſswaſſer) und Tſcherkaskoi
(Tſcherkeſſendorf) der Hauptſtadt der Koſaken,
und Beſchreibung der letzten, deren Häuſer auf
Pfählen gebauet; zur Zeit der Ueberſchwemmung
ein zweytes Venedig darſtellen. - Tſcherkaskoi hat
15000 Einwohner und ſieben Kirchen, darunter ei-
ne Moſchee iſr. Kirchenſchatz der Kathedrale be-
ſtehend aus Standarten, Kaiſerl. Schenkungen, Fah-
nen, aſiatiſchen Lanzen mit einem Bj Kanneel-
haare. Des Vfs. Vermuthung, daſs dieſes Anhängſel
ich aus barbariſchen Zeiten herſchreibe, wo mament-
lich Nationen das Blut ihrer Feinde tranken, wird -
durch das älteſte arabiſche Sittengemälde der Bedui-
nen vor Mohammed (im arabiſchen Ritterromane
Antar) vollkommen beſtätigt, indem dort die Sie-
ger nur die Köpfe der Erſchlagenen auf den Lanzen
trugen, deren Schaft das Haupthaar unflattert.
Dieſes Haupthaar ward dann ſpäter durch das Ka-
meelhaar und bey den Türken durch die Roſs-
ſchweife erſetzt. Z der Koſaken unter ihrem Het-
man Jermak nach dem Norden Aſiens, und Entde-
ckung von Sibirien. Als Hr. Clarke mit ſeinem
Reiſegefährten, Hrn. Cripp2 den er als tutor be-
leitete, nach Tſcharskoy kam, fanden ſie die
älfte der Bevölkerung auf den Dächern, die Hälf-
te im Waſſer, nämlich Knaben und Mädchen, die
ohne Unterſchied mit Hunden und Katzen auf den
Dächern herumkletterten, oder ſich ins Waſſer war-
fen, und dicht heranſchwammen, um das ſeltene
Schauſpiel europäiſcher Reiſenden zu ſehen.
Der Vf. ſetzt ſeine Reiſe von hier längs des
Dons nach Aſow und Taganrog fort. Die Vignette
dieſes Capitels (des XIV.) giebt die Abbildung
eines tatariſchen Wagens ganz wie Herodot die Ha-
marobii beſchreibt. Nachſchine an, eine armeni-
ſche Kolonie, wo Tataren, Türken, Griechen,
Koſaken, Ruſſen, Italiener, Kalmucken, Arme-
nier und die reiſenden Engländer das Gemälde neun
verſchiedener Völkertrachten in dem Umfange ei-
ner halben Meile lieferten. Die Lage des alten Ta-
ºas iſt nach dem Vf. vermuthlich am Ende der nörd-
lichen Mündung des Don, die heute Tanaetz heiſst:
Zºº ſuchen. – Die Werbun sfeyerlichkeit und
9chzeitsceremonien eines aufs Freien ausgehen:
den Kalmucken beſteht darin, daſs das Mädchen
fich zu Pferde fetzt, und im vollen Gallope, davon
Ä» der Werber verfolgt ſie, und erhält ihre
nd nur, wenn er ſie eiñholt. In dieſem Falle
vollzieht er die Hochzeit auf der Stelle, wenn ihn
- : - Num. 69. JUNIUS 1819.
. . . . . . . . S59
Ä Mädchen aber nicht will, ſo iſt auch kein Bey-
el, daſs das Mädchen vom Werber eingeholt wor-
en ſey, ſondern ſie jagt auf und davon, um ſich
ein andermal von einem Anderen jagen und einho-
len, zu laſſen. Der Vf. erſtand von den kalmucki-
ſchen Prieſtern eine ihrer heiligen Fahuen, welche
aus ſcharlachrother, mit heiligen Zügen beſchrie-
bener Leinwand verfertigt ſind. Dieſe Fahne befin-
det ſich nun in der bodlejjaniſchen Bibliothek zu O 3
ford, und die bisher noch unentziffere Inſchrift
ſoll Sanſerie ſeyn. Wäre dies wirklich (wiewohl
es ſonderbar ſein, daſs ikis oder Hamilto
ſie nicht geleſen oder zu Geſicht bekommen haben
ſollten), ſo würde hierdurch die oben geäuſserte
Vermuthung des Rec., daſs die Götzenbilder der
Ä indiſche ſind, beſtätigt. Geſchich-
te und Sitten der Tſchermomorsky, oder Koſaken
des ſchwarzen Meeres, auch Zajorovsky oder Za-
porpgzesſ genannt. Der Vf, übernimmt die Ver-
theidigung dieſes Stammes, der doch von jeher für
einen Zuſammenfluſs der Auswürflinge aller euro-
Ä und aſiatiſchen Nationen gegolten. Die
auptſtadt ihres Gebiets iſt Ekatarinadara. [S. 353
macht der Vf, zwey Sprachſchnitzer für einen, wenn,
er den Namen eines Sees Beyfu oder Bºxſa, Bey's
Waſſer wie das franzöſiſche Bey’s eau abtheilt, denn
dieſes iſt weder franzöſiſch, wo es l'eau du Bey hei-
ſsen müſste, noch tatariſch, wo das Wort für Waſ-
ſer nicht o oder u, ſondern Ssu heiſst. Dieſe Tren-
mung iſt nicht beſſer, als wenn Hr. Clarke den Berg
Athos ſtatt Agios oros Agio foros läſe.] Veranlaſſun
einer Expedition der Koſaken wider die Ä
ſen jenſeits des Kuban unter Anführung des Paſcha
von Anapa. Tracht der tſcherkaſſiſchen Edeln und
Bauern. öer zweymal wiederholte Verſuch des Vfs,
mit ihnen in nähere Berührung zu kommen, miſs.
lückte, indem ſie jedesmal, ſo oft ſich die Reiſen-
Ä näherten, eine feindliche Stellung annahmen.
Ein Tſcherkaſſe blieſs auf einer Silberflöte, Camil
enannt. Die Anſtrengung, die zum Blaſen dieſes
onderbaren Inſtruments erfodert wird, erinnert an
die pausbäckigen Flötenbläſer, die bey Vorſtellun-
gen römiſcher Opfer vorkommen, ünd die auch
unter die Opferdiener Camillos gehörten. Tennrok
auf der Stelle des alten Cimmerium. Mileſiſche
Gräber zu Siemma in der Nähe von Tannan ſanumt
der Abbildung eines in einem derſelben gefundenen
ſchlangenförmigen Armbandes aus lauterem Golde.
Die bey Gelegenheit dieſes Grabes erörterte Frage
über die Beſtimmung der älteſten Gräber als Altäre
kamn Rec. nicht für ſo entſchieden anſehen, daſs e
es mit dem Vf. für ausgemacht hielte, daſs der n
der groſsen Pyramide des Cheops enthaltene Sarg
auch zugleich äls Altar gedient habe; wenn der Ve-
nustempel zu Paphos über das Grab des Cinyras des
Vaters des Adonis gebauet war, ſo entſtand der
Cultus der Göttin doch gewiſs nicht aus dem des
Grabes, ſondern aus der VÄ des kegelförmi-
en ſchwarzen Steines (vermuhlich ein Aerolith),
Ä der Königin Comoſarya mit Ä Ä
OTET
----- 284 / 574 -----
sse - ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nºrah. 69. JUNIUS 1819. sº
Köhler erläuterten Inſchriften, worin die beiden
Gottheiten Ä und Aſtare vorkommen: Der
erſte vermuthlich derſelbe mit Nergel oder Nargel,
dem Feuergotte der Ammoniten, die zweyte eins
mit Aſtaroch, der Sternengöttin. Die Wurzeln die-
fer Namen liegen noch heut im arabiſchen Ner oder
Nar „U Feuer und im perſiſchen Aſtare A-J
-
Ein Stern zu Tage. (S. auch Creuzer II. 85.)
Ä die Namen der auf den vom Vf. gegebenen
Medaillen vorkommenden bosphoriſchen Könige
faflen ſich alle theils aus dem perſiſchen theils aus
dem arabiſchen erklären: Periſades Gº (Sohn
.. - . - - - - - *
einer Peri) Mithradates Gy“ (vom Mithrage-
<Lºi . . – A - - - * * - - - -
äebene wie Theodatus) Sauromates Ü-- «u.f w
- Alterthümier von Kertſchy (Panticafºrum). Die
Hier befindlichen Inſchriften ſammelte der engliſche
Reiſende Tuveddl, der auf ſeiner Reiſe nach Grie-
chenland ſtarb, und in Theſeustempel zu Athen
begraben liegt. Der Verluft ſeines Reiſejournals
(das Lord Elgin für ſich unterſchlagen haben ſoll)
iſt nicht mehr, wie der Vf. ſagt, as yer unexplai-
med, weil ſeitdem in einer vom Ä des Verſtor-
benen auf dem engl. Secretary of ſtate's office in Ge-
genwart des Unterſtaatsſecrétairs gehaltenen Zuſam-
ñneutretung L. Elgin endlich doch die unterſchlage-
1äen Zeichnungen herausgeben muſste. Verwüſtum-
Ä Ruſſen zu Kertſchy, wo ſie méhr als fünf-
imdert Häuſer der Erde gleich nachten, und Er-
klärung des bisher über dieſe Thatſachen beobach-
teten Stillſchweigens. Kaffa bisher unrichtig für
da3 alte Ä ausgegeben. Hier war der Vf.
und ſein Gefährte Augenzeuge der von den Ruſſen
angerichteten Verwüſtungen Moſcheen wurden
abgebrochen, die luftigen Minares Init Stricken nie-
dergeriſſen, die Wafferleitungen zerſtört, nur um
einige Pfunde Bley daraus zu gewinnen. Der Vf.
befand ſich in einem türkiſchen Kaffeehauſe der
Stact, als der Selo des vorzüglichſten Minare vor
den anweſenden Türken Verwünſchungen wider
die Feinde ihres Glaubens, und von der Griechen
den Ausruf 2xv3xr oder Scythen hervorrief. Nicht
mindere Verheerungen als Kertſchy und Kaffa er-
fuhr auch die Hauptſtadt der Krim Bacheſcheſerai,
wo nur die Reſidenz des Chans auf ausdrücklichen
Befehl der Kaiſerin verſchont ward. Ein Beyſpiel
von dem heftigen Stile des Vfs., womit Ä
das ganze Werk den Verheerungsgeiſt der Froberer
der Krim verfolgt, mag die folgende Stelle geben:
Ifie öe note asked, höw ehe Ruſſians have conctu-
cted themſelves zeith regard to the Crimea, after the
depravity, the cruelty and the murders, wherebyie
zeas obtaint, the answer may be given in feue ueords.
They have laid waſte the country; cue down the
trees, pulled down the houſes; overehrown theſa-
' - - - - - - - - - - - -
- -
-:- --
cred edices of the neeiber, wie alt ke» pubfé
### ehe Ä aqueducers robbe
the inhabitanes; inſulted the Tatars in eheir aces of
public worſhip; torn up from the tombs the bodier
of their angefors, caſting their reliquies upon dung-
hills, and feeding ſuving out of their eoffins; anni-
hiated allehemönuments of antiquity; breaking up
alike the ſepulcres gf Saints and Payans, and ſeat-
tering their afhes in ehe air Aufferre, trucidare
u: ſ.w. Die bekannte, bisher ſo oft bloſs auf die
Franzoſen angewandte Stelle aus dem Tacitus
. (Die Fortſetz «ng folgt.)
- -
“: KIRCH ENGESCHICHTE.
ZÜºcº» b: Orell Füſsli u. Comp.: Beleuchtung
der » Kehrſeite" (...) eines Libells egen den
Bisehumsverweſer, Freyherrn von Weſenberg.
I819.198 S. gr. 8. " -
Die Schrift, gegen welche dieſe Beleuchtun
gerichtet iſt, hat eigentlich den Titel: Weſſenber
auf der Kehrſeite: Ein Seitenfeück zu Fridótin Hº-
ber's W und das päpſtliche Breve. Germanien 1883
und Rec; iſt weit entfernt, den Anwald des unge
nannten Vfs. dieſer Schmähſchrift machen zu wol-
en; allem die übrigens gründliche Beleuchtung der-
ſelben hat den Fehler, daſs ſie zu Ä
S. 5. z. B. heiſst es: Ihr Libel zeigt uns Ihre Perſon
von allen Seiten als durch und durch von der „ beis-
artigten Krebs/8h Aen, und ich fürchte, ganz un-
heiſjar, durchfrºhen Modergeruch dringt auf al-
len Battern durch." Und S. 27: ,,Der von W. be-
fungene Fenelon will Ihnen gar nicht gefallen. War-
um? Ihre Kritik läſst uns über die Urſachen nicht
im Zweifel. Dieſer Fenelon iſt das völligſte Gegen-
bild eines Heuchlers, eines Phariſäers, eines Philo
(in Äg. Meſſade) und auch Ihr völligſtes
Gegenbild." Ob der Vf. der Schmähſchrift dieſs,
ja noch Mehreres, nicht in vollem Maaſse verdient
lhabe, iſt hier nur eine Nebenfrage; die Hauptfrage
ift: Ob nicht unn des Hrn. v. W. ſelbſt willer mehr
hätte ſollen an ſich gehalten werden, und ob ſich der
Beleuchter nicht ebenfalls gegen ſeinen Gegner durch
eine gemäſsigtere Vertheidigung des Angefochtenen
weit mehr in Vorthej geſetzt hätte. Je hämiſcher
der Schmäher zu Werke ging, um ſo ſiegreicher
vertheidigte der Vf. den Geſchmähten, wenn er den
Widerſacher bloſs durch die Laſt der Wahrheit er-
drückte, ohne ſelbſt ſich gereizt zu zeigen. Der
Unwille riſs ihn allerdings Äghin, und wir entſchul-
digen ihn gerne; aber ein Fehler bleibt dieſe Heftig-
keit immer, auch wenn er in allen Stücken das
Recht auf ſeiner Seite hät; und den Unbefangenen
läſst ſie kalt; denn dieſer frägt nur nach den Grün-
den, und allein die Gründe, nichts weiter, nur ſie
haben bey ihm ein Gewicht, und geben bey der Be-
urtheilung den Ausfchlag. -
- - - - - - -
--
- - - - - - - - - - - 7
----- 285 / 574 -----
553 - - -
- - - - - - - SS-
, . . . -
- - - - - -
ALLGEM E IN EN LI
E R GÄN z U N Gs
- - - ZUR
T EP A TU R -
-
. . . . "
::
-
* - - - - -
B - * - -
LÄTT E R
. .
Z E I T U N G.
Junius
* * * *
ERD BESCHREIBUNG.
LoNooN, b. Cadell u. a.: Travels in various coun-
- tries of Europe, Afa and Africa by Eaueºard Da-
:- niel Clarke etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
I}ie Erzählung der Erwerbungsweiſe der Crim
und der hiérbey beobachteten Politik der ruſ-
fiſchen Regierung iſt in demſelben Tone Ä
ben und contraſtirt gewaltig mit der von Eaton in
ſeinem Survey of the eurkiſh Enpire hiervon ge-
Ä Darſtellung. Bey der Abbildung des Serai,
er Chans der Crim und des Harems bernerkt der
Vf. ſehr irrig, daſs dieſes Charem wie mit einem X
ausgeſprochen und geſchrieben werde. Ebenſo ir-
rig iſt er darin, wenn er den Lebetausruf der Mlos-
limen mit Gnd is Go4 überſetzt. Es ſoll heiſsen:
There is nº God but Gºd. R cutiger iſt die in einer
Note aus Hebers handſchriftlicher Journale gezo-
ene Bernerkung, daſs das türkiſche (perſiſche)
eai (woraus Serail und Serºgio entſtanden) den
Bedeutungen des engliſchen Wortes court entſpre-
che, das ſowohl den Umfang eines Gaſthofs ( Cara-
vanſerai ) als den eines Pallaſtes bedeute. Auf ei-
nem der höchſten Felſen neben den Ruinen der Vor-
ſtadt, die ehemals den Griechen gehörte, iſt ein
Ä eiſerner Ring befeſtigt, wo (wiewohl der
latz mehrere hundert Schuhe über der See liegt)
ehemals Schiffstaue befeſtigt geweſen ſeyn ſollen
Der Vf. zieht eine andere Sage als wahrſcheinliche
vor: daſs nämlich hier über das Felſenthal Stricke
befeſtigt geweſen ſeyn ſollen, wobey feſtlichen Ge-
legenheiten Seiltänzer in Gegenwart des Chans hin-
ºber gingen; zugleich aber macht er ſich ſelbſt die
Einwendung, daſs ein auf ſolche Weite geſpannter
Strick ſchwerlich das Gewicht eines Mannes tragen
könnte, ohne zu reiſsen. Hierzu bemerkt Rec,
daſs ſich ſolche Ringe auch in mehr als einem Orte in
dem Gebirge Rumilis, wie z. B. Parawadi Dſchaeik,
ºfinden, und daſs die Sage der Einwohner überall
Äſelben zu Ankerringen macht. Hadſchi Chalfa
Fºweigt davon in ſeiner Beſchreibung Rumili's. (S.
Rumi und Bosna. Wiens 2. S. 32 und im Dſchi-
hannüma.
. .„Der Vf. beſchreibt hierauf die Grotten und
Aushöhlun en von Inkerman an dem Ende des Ha-
ſens, welche den erſten Chriſten zum Aufenthalte
Sedient haben ſollen. Aehnliche Höhlen und Fel-
4gänz. B. zur A. L. Z. 1819.
- . . *. - -
1 81 9- * -
ſenwohnungen werden in andern Theilen der Crim,
beſonders zu Schulu und Mankuk, und in andern
Theilen Europa's angetroffen, und mehrere Rei-
fende haben dieſelben beſchrieben; die aber in
Hadſchi Chalfa's obigem Werke zu Indfchgis im
Sandſchak Viſa erwähnten ſind bisher noch von euro-
äiſchen Reiſenden unbeſucht, oder wenigſtens unbe-
chrieben. Die Ruinen der alten Stadt Cherſoneſus be-
ſtanden noch als die Ruſſen Meiſter der Crinn wurden,
aber ſagt der Vf.: there they foom demoliſhed and
proceeding in their favourie employement of laying
ueyaſed, they pulld down, broke, buried and deſtroyed
zehatsoever uvas calculated to illuferat • its former
hiſtory: bloueying up its amtiens foundations; tea-
ring open tombs; overthroueying temples, and then
afeer removing the majes of /éane and marble to
Akheiar, expófing, ehem for ſale by cubic meaſure,
to ſerve as materials in building. Beſchreibung der
ſchönen Thäler vom Baliklauea und Baidar; der
Vf, fand dieſes, eine bloſse fruchtbare Ebene, un-
ter und jenes über ſeinem Rufe. Der heutige Na-
uen von Baliklawa iſt unſtreitig aus dem alten Na-
1nen raAAaexuov entſtanden, Ä iſt daher griechi-
ſchen, und nicht (was der Vf. vorzuziehen ſcheint)
genueſiſchen Urſprungs aus bella Clava. Eben ſo
gut könnte die türkiſche Etymologie, das Fiſchrei-
che, von Balik Fiſch gelten. Geologie der Crim
fehr merkwürdig wegen der auffallenden Unregel-
mäſsigkeit der Ä die ſich unmö Ä
fyſtematiſiren läſst. Pallas, mit dem die beiden Rei-
ſenden einen Theil ihres Aufenthalts in der Crima
auf ſeinem Gute zu Sudak zubrachten, und der ſie
auf einigen ihrer Ausflüge begleitete, geſtand ihnen
oft, daſs er nirgends auf ſeinen Reiſen ſolche geo-
logiſche Erſcheinungen angetroffen. Die vorzügli-
chen Erhöhungen der Erde ſteigen meiſtens von
Oſten auf und ſinken gegen Weſten, die Bergab-
hänge der Crim ſind alle gegen Süden gekehrt u. f.
w. Ausweg aus dem Ä von Baidar durch den
Paſs von Merdivan 1. Nerdivan, denn ſo und nicht
Merdivan heiſst eine Treppe auf tatariſch oder viel-
rmehr Perſiſch. Das Vorgebirge Criu metopon, auf
deſſen Oſtſeite nahe be ÄÄ ein ins Meer ragen-
der Felſen und ein Dorf den Namen Parthenie trägt,
und daher die Meinung des alten Geographen wahr-
ſcheinlich macht, der das Parthenium, wo Iphige-
nia Prieſterin war, hierher, und nicht in den he-
rakleotiſchen Cherſonelus verlegt. S. 539 giebt der
Vf, eine Liſte von Wörtern an, die ſich noch inn
A. (3) Ta-
----- 286 / 574 -----
555 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 556
Tatariſchen und Genueſiſchen gemeinſchaftlich fin-
den; alle dieſe Wörter ſind rein tatariſch und ,
durch den Verkehr der Genueſer in der Crim in
die Kaufmannsſprache übergegangen. In der Note
bemerkt Hr. Cl. 2. das Engliſche und die Sprache
der genueſiſchen Koloniſten in der Grinſey beides
vom Altdeutſchen abgeleitet!!! Jurzuf, oder Jur-
vf. bemerkt, wünſchenswerther, daſs die heiligen
Reſte dieſes Menfchenfreundes auf dem von ihm be-
zeichneten Platze ferner ruhen mögen, als daſs die-
ſelben, wie es der Gedanke des Grafen Rimenz Po-
tocky, oder vielmehr ſeiner Gemahlin war, in einen
poliſchen Park übergetragen, und durch romantiſche
Wohlthätigkeitsfeſte entheiliget würden. Daſs Po-
zola, das Gorzubitai des Procopius; der Name des “temkin in einem Graben an der Landſtraſse nächſt
Vorgebirgs Ajutag iſt tatariſch und heiſst Bären-
berg und nicht der heilige Berg, wie es der Vf, aus
dem griechiſchen ayuoc und Ä
zuſammenſetzen will; überhaupt iſt der Vf. in ſei-
nen philologiſchen Vermuthungen ungemein un-
Ä Ä Trapezus Strabo's oder der Tafel-
erg hat ſeinen Namen von ſeiner wirklich nach
der beygefügten Abbildung ganz einer Tafel ähn-
lich - ſehenden Form. Er heiſst jetzt Tſchetirtag
Zeltberg. Akmetchee l. Akmesdſchid die weiſse
Moſchee, mit 15oo Mann Garniſon. Die der gar-
zen Crim beſtand damals aus 15ooo oder ſieben Re-
imentern, die, wie der Vf. meint, bey dem Haſſe
# Eingebormen das Land wider einen Ä
verſuch der Türken nur ſchlecht vertheidigen wür-
den. – Gründe, welche dafür ſprechen, daſs ju-
burun, das Parthenion Strabo's und der Hafen von
Baliklawa der Portus ſymbolorum fey. Pallas ent-
deckte auf einer Reiſe in den Kaukaſus, daſs das
Wort Ardauda wirklich die ſiebenfache Gottheit hei-
ſse érra3 soç, wie der ungenannte Vf. des Periplus
des Euxinus die Stadt Theodoſia nennt. Die Zu-
ſammenſetzung iſt vermuthlich perſiſch aus º
Ard und -ös hef ſieben. – Ungeſundheit des
Himmelſtrichs wegen der häufigen und bösartigen
Fieber, deren einem auch der nienſchenfreundliche
Houward unterlag. Er liegt, ſo wie Potemkin, in
der Nähe von Cherſon begraben, und dieſer Um-
ſtand giebt dem Vf. Gelegenheit zu einem intereſſan-
ten Contraſte des Lebens und Todes dieſer beiden
berühmten Männer, wovon der erſte um die Menſch-
heit ſo viel verdiente, der andere ſo viel verbrach.
„ Es iſt", ſagt der Vf., ,, als ob die Hand der Vor-
ſehung zwey Perſonen, in denen die höchſte Tu-
gend und däs gröſste Laſter ſich zum Beyſpiele der
Welt ausſprachen, hier zum gemeinſamen Grabe
zuſammengeführt hätte, damit der Contraſt eine
Lehre für die Menſchheit bliebe. -- Potemkin blu-
tig und aufgefüttert in Laſtern; nach einem mit Blut
und Laſtern befleckten Gange durchs Leben - fiel
zuletzt als Schlachtopfer feiner eigenen ſelbſt-
ſüchtigen Ausſchweifungen; Hoeard, ein freywillig
Verbannter, die ſtrengſten Entbehrungen zum
Wohle ſeiner Mitgeſchöpfe erduldend, und bis zum
letzten Hauche jede gefeſlſchaftliche Tugend übend."
Der Vf. giebt hier die intereſſante Erzählung des
Todes und Begräbnifles von beiden; der kleine Obe-
lisk, der den engliſchen Menſchenfreunde nahe
beym Dorfe Dauphigny geſetzt ward, iſt zwar faſt
ſchon gänzlich verfallen; aber es iſt doch, wie der
m türkiſchen Tagh ſers ſein
Jaffy ſtarb, iſt bekannt, nicht ſo aber, daſs unter
Pauls Regierung auf ausdrücklichen Befehl des Kai-
eichnam aus dem Sarge in Cherſon, wo
er beygeſetzt war, herausgeriſſen, und in den Gra-
ben der Feſtung als Aas hingeworfen ward, ſo daſs
jetzt weder Sarg noch Körper mehr zu finden ſind;
und daſs er, wie er im Schlamme gelebt, im
Schlamme ſtarb und begraben ward. Koslof, auf
türkiſch Güſelova, heiſst Schönthal, nicht wie der
Vf, wieder unglücklich etymologiſirt, Augenhütte
denn wenn auch Ev, d. i. Haus, ſtatt Ova # ſo
kann das erſte, doch nie von gös (Auge) des einge-
ſchalteten L willen hergeleitet werden. Die Rüſ
ſen halten es irrig für Eupatorium, das doch in der
kleinen herkleotiſchen Halbinſel nahe bey der Stadt
Cherſoneſus ſtand. Nicht glücklicher iſt die Ety-
mologie in der Note S. 581 , wo der Name von Su-
dak, das alte 2day2c, von dem phöniciſchen 2.vdv“ ab-
eleitet wird, von dem übrigens richtig durch das
Medium des Arabiſchen der Namen Zadigs (Ssadk)
abgeleitet wird. Beſchreibung der Steppen un Pe-
rekop und der dort von den nogaiſchen Tataren ge-
brauchten Rigen, welche Mad/i/ar hºiſse“-, Rº-
bergeſchichten, in deren einer der ruſſiſche Feldjä-
er Feldleger geſchrieben wird, ſo wenig weiſs der
Wf. vom Deutſchen, deſſen in der Crim von Busbek
gefundene Ueberbleibſel er von den Genueſern ab-
eitet. Alterthümer in der Nähe von Nicholaijef,
das alte Olbiopolis. Inſchriften von Medaillen. Geo-
logiſche Beobachtungen über die Gegend um Odeſ-
ſa. Das 25. Capitel beginnt mit einer contraſtiren-
den Schilderung eines Griechen und Ruſſen. Die
oben angeſetzte Vignette ſcheint aber ſowohl wie
die des erſten Capitels, welche den Schattenriſs
Kaiſers Paul vorſtellt, Karrikatur zu ſeyn. – Ab-
ſurde Legenden über Ovids Grab, Ä e in die
Gegend von Odeſſa, Andere gar nach Akerman
verlegen - und ſo den Iſčer mit dem Tyrus vermi-
ſchen. Die Vertheidiger der letzten Meinung ſtü-
tzen ſich auf den Namen eines nahe bey Akerman
gelegenen Sees, der noch jetzt Lacul Qvidulni
Feſs; daſs dieſes aber nichts anders als aufwalla-
chiſch der Lämmereeich heiſse, hat ſchon (wenn
Rec. nicht irrt) Sulzer bemerkt, und Ovids Auf-
enthalt oder das alte Tomi iſt vielleicht am See bey,
AMangolia zu ſuchen.
r. Cl. und Cr. entwiſchten aus Ruſsland, unge-
achtet des damals beſtehenden ftrengen Verbotes,
keinen Engländer über die Grenze zu Jaſſen. Da
die Jahrszeit ſchon ſehr weit vorgerückt war (An-
fangs Novembers), ſo kamen ſie gerade in die von
den griechiſchen Seefahrern ſo ſehr gefürchteten
- : Stür-
----- 287 / 574 -----
s57
558
Num."70. JUNIUS 1819, -
Stürme des heil. Demetanus ( der nach unſerm
Kalender am 10. Nov. fällt). Mehr als einmal von
der Mündung des Bosphorus wurden ſie wieder zu-
rückgeſchlagen, und gezwungen, in den Hafen von
Ineaäa, vermuthlich das alte Phinopolis, das Stra-
bo als zunächſt gelegen an Salmy.de/ſos (heute Mi-
dia) angiebt, einzulaufen. Da ſie hier von den
Türken an Ufer mit Selam begrüſst worden, be-
merkte ihnen dieſs ihr Kapitain als ein gutes Vor-
zeichen, indem der Willkommen eines Türken und
das Lebewohl eines Ruſſen immer ein angenehmer
Laut ſey. Baſaltiſche Pfeiler an der Nordſeite des
Hafens und Theorie über die Entſtehung derſel-
ben durch Kryſtalliſation, die im Kleinen wie im
Groſsen überäll nach gleichen Geſetzen wirkt.
Endlich liefen ſie in den Bosporus ein, von deſ-
ſen erſten überraſchendem herrlichem Anblicke Hr.
Cl. die folgende prächtige, aber keineswegs über-
triebene Beſchreibung giebt: ,,Wir fanden uns wie
durch einen Zauberſchlag in eine neue Weit ver-
ſetzt. Kaum hatten wir Zeit, die auſserordentliche
Schönheit der in der Mündung des Kanals zerſtreu-
ten ſchönen Dörfer zu bewundern, als die Gärten
und Palläſte europäiſcher und aſiatiſcher Türken,
die Villen der fremden Botſchafter, Moſcheen,
Minarets, zerfallene Thürme und epheuumrankte
Mauern alter Gebäude erſchienen. Zwiſchen die-
ſen ſahen wir eine unendliche Mannigfaltigkeit von
Gegenſtänden, wodurch Zaubermährchen verwirk-
lichet wurden. Fontainen, Begräbniſsſtätten, Hü-
el, Berge, Terraſſen, Haine, Dämse, gemalte
ondeln und Häfen folgten einander ſo ſchnell, daſs
jedes verſchwindende Gemälde ſogleich durch ein
glänzenderes erſetzt ward." In Äu enblicke
der Begeiſterung ſah der Vf, das Dorf Bujukdere,
wo die fremden Geſandten ihre Landhäuſer haben,
ar für eine Stadt an: We had paſsd the e guen gf
ujuckdery. So ſehr der Vf. durch die Auſsenſeite
von Konſtantinopel entzückt ward, eine ſo abſchre-
ckende, aber ganz gewiſs übertriebene Schilderung
entwirft er von der innern Unreinlichkeit der Stra-
ſsen, die, wie ſchon ein anderer Reiſender (Hobhou-
Je) bemerkt, bey weitem nicht ſo groſs, wie man es
nach den meiſten Reiſenden und des Vfs. folgender
Schilderung glauben ſollte: „Das Elend, der
Schmutz und die Abſcheulichkeit ſind über allem
Begriff. Die Straſsen ſind eng, finſter, ſchlecht
Ä voll von Löchern und Schmutz. Sie fe-
en eher dem Innern von Kloaken als öffentlichen
Straſsen ähnlich. Die Ungleichheiten und Löcher
in dem ſchmalen Pilaſter für Fuſsgänger machen es
Faſt unmöglich, ohne Gefahr einer Knöchelverren-
kung fortzukommen, Wir landeten zu Galata in
der Mitte von Miſthaufen, wo eine Anzahl groſser
Ä ſchäbiger Hunde, von denen einige ſich mit
Gaſſenkindern im Schlamme wälzten, und alle mit
Koth bedeckt waren, rumorten oder fraſsen." –
Wahrer als dieſe mit zu ſchmutzigen Farben ent-
worfene Schilderung iſt, was der Vf. über den
wirklichen Mangel öder Theuerung aller europäi-
ſchen Waaren, die zur Bequemlichkeit des Lebens
erfodert werden, und über die Armuth der dorti-
tigen Baſare ſagt, wenn man bloſs europäiſche Ar-
tikel ſucht, während dieſelben jedoch einen Reich-
thun der Naturproducte ganz Aſiens zur Schau le-
gen. Der Anhang des erſten hier endenden Theils
beſteht aus einer ſchlecht franzöſiſch geſchriebenen
Note des ruſſ. Polizeyminiſters G. Solikaf an die
Hrn. Clarke und Crips; aus dem wirklich äuſserſt
ſonderbaren militäriſchen Katechismus Suwarow's,
der während der Anweſenheit des Vfs. in der Crim
an alle Regimenter geſchickt ward; aus einem Me-
moire über den Zuſtand des engl. Handels in
ſchwarzen Meere mit diplomatiſchen Belegen; aus
den Schiffsjournal des Brighamtin Moderato, wo -
auf die Hrn. Cl. u. Cr. von Odeſſa nach Konſtanti-
nopel reiſeten; aus der Liſte von 273 von Hrn. Glar-
ke geſammelten Pflanzen; aus den Wetterbeobach-
tungen und den Oerterentfernungen aufgezeichnet
von Hrn. Crips und einem hydrauliſchen Berichte
ruſſiſcher Ingenieure über die innere Schifffahrt in
Ruſsland, ſämmt 5 Karten, die ſo wie die 45 Ku-
Ä und den 31 Vignetten treu und ſauber ge-
ſtochen ſind.
Von dem zueeyeen Theile der Reiſen des Hrn.
Cl., welcher die Reiſen deſſelben durch Griechen-
land, Aegypten und das heilige Land enthält, iſt
der vor uns liegende Band nur die erſte Abtheilung,
welche mit dem Aufenthalte des Vfs. in Konſtanti-
nopel beginnt. Je weniger er von der topographi-
ſchen Beſchreibung Neues zu ſagen hat, deſto mehr
iſt er befliſſen, dieſem Wenigen den Anftrich eines
auſserordentlichen Intereſſe zu geben, den es aber
beym Lichte beſehn und auſser England wohl gröſs-
tentheils verliert. Diefs befteht zuerſt in dem Be.
ſuche der Sommerwohnungen des kaiſerlichen
Harem's oder Frauen-Zimmers, wohin er, wie ſo
viele andere Europäer vor und nach ihm durch den
damaligen Gärtner des Groſsherrn, Hrn. Boſe, Zu-
tritt erhielt. Der Vf. ſtutzte dieſe ganze Beſchrei-
bung als ſo romantiſch, und den Befuch (wider
alle Wahrheit) ſo gefahrvoll auf, daſs die engl.
Kritiker die ſehr ungegründete Beſorgniſs äuſserten,
daſs durch dieſe Kundmachung das Leben des Gärt-
ners im Serail gefährdet worden ſeyn möge. Ferner
behauptet er im Texte ſowohl der erſten Ausgabe
als in der Note zur zweyten, daſs kein chriſtlicher
Reifender vor ihm das Innere des Harem durch-
forſcht habe; auch dem iſt nicht fo, da verſchie«
dene Mitglieder europäiſcher Geſandtſchaften, zu
Konſtantinopel ſowohl nach als ſchon vor Hrn. Clar-
-ke, nämlich im J. 1799, durch dieſelbe Vergünſti-
Ä in der Abweſenheit der Weiber, dieſen Theil
es Harems, nämlich das Sommergemach, durch-
gingen, und diefs zwar, wie ſich gleich zeigen wird,
in weit gröſserem Umfange, als Hr. Cl., der nur
die Ä dieſes Sommergernachs ſah, welches
nach Allem nicht das eigentliche innerſte Harem
oder Wintergemach, Ä bloſs ein in ſehr ſpä-
tér Zeit (gröſstentheils unter Sultan Mahmud
erbaue-
----- 288 / 574 -----
s5) ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nüm. 70. JUNIUS 1819. se
erbaueter Sommer- und Gartenpalaſt iſt. Die To-
pographie des eigentlichen Harems hat nur Tavernier
Ä und wenn dieſer, was wahrſcheinlich,
eine Beſchreibung nur nach Hörenſagen von Ver-
ſchnittenen und Anderen verfertigt hat, ſo hat die
geheiligte Schwelle deſſelben bis heute weder Ta-
vernier noch Hr. Clarke, noch irgend ein europäi-
ſcher Reiſender betreten. -
Das was Hr. Cl. beſchreibt hat vor ihm ſchon
Pouqueville geſehn und beſchrieben, beide aber ha-
ben nur die Hälfte des Sommerharems, und Hr.
Cl. dieſe nur zum Theil von auſsen und nicht von
innen geſehn, wie Andere. Die Beſchreibung deſ-
fen, was Hr. Cl. geſehen, iſt ſehr getreu, einige
Kleinigkeiten abgerechnet, die aber nicht topogra-
hiſcher, ſondern philologiſcher Art ſind; ſo z. B.
chreibt der Vf. Charem ſtatt Harem, und in einer
Note ſagt er ganz zuverſichtlich, daſs der Staats-
rath Divan ſeinen Namen von dem bey uns ſoge-
nannten Soffa habe. When a Divan is held it
means nothing more than that the perſons compo-
fing it are thus feated. Hieran iſt aber gar nichts
Währes. Divan heiſst bey den Perſern und Türken
der Staatsrath, weil die denſelben zuſammenſetzen-
den Staatsräthe eben ſo viele Diwe als Teufels-
kinder an Verſtand und Einſicht ſeyn ſollen. Das
was wir einen Diuvan zum Sitzen heiſsen, kennt der
Orient unter dieſer Benennung gar nicht. Der Ver-
ſammlungsſaal heiſst Diwanhane und die Sitze Sof
a. Von drey Wörtern, welche der Occident dem
Orient entlehnt hat, um Polſterſitze zu bezeichnen,
ſind nur zwey, nämlich Soffa und Canape, in dem-
ſelben Sinne wie bey uns im Orient gebräuchlich.
(Das erſte arabiſch a&e, das zweyte perſiſch
& A- geſchrieben). Diwan iſt aber in dieſem Sin-
ne im Orient gar nicht gebräuchlich und verſtändlich.
Auch der Schluſs, den der Vf. aus den im Garten-
avillon gefundenen türkiſchen Etiketten einiger
je macht, daſs der Sultan und die Sultamin-
nen gebrannte Waſſer trinken, iſt zu übereilt, indem
dieſe Inſchriften; Lebenswaſſer, goldenes Waſſer.»
Roſenöl (Roſoglio) die Namen von Sorbeten ſind. -
Im Garten ſah Hr. Cl. das untere neue, aber nicht
das obere alte Köſchk, das mit den Gemälden wich-
tiger Siege und Eroberungen der osmaniſchen Hee-
re, als Belgrad, Candia» Malta u. f. w. ausgeziert
iſt. Vom Sommerharem ſelbſt ſah er die ganze
rechte Seite, die ſich längs des Meeres hinzieht
bis zum Köſchk der zwölf Säulen von grüner
breccia. Von hier kehrte er zurück und ging durch
den Hof auf die linke Seite, wo er den Hyacinthen-
arten, das Kabinet aber und die Bibliothek S. Se-
ims nur von auſsen und beym Fenſter hinein be-
ſah. Er ſah alſo nur die Hälfte des ganzen Vierecks,
d -
nämlich die Seite a, wo der Eingang aus dem Gar-
ten, und den Flügel b bis ans Ende, wo ſich das
obenerwähnte Köſchk befindet. Von hier aber
kommt man erſt ins Bad Sultan Mahmuds 1., dann
in den Diwansſaal Osmans III. ſeines Nachfolgers;
von hier durch eine hundert und zwanzig Schritte
lange Gallerie, welche die Seite c macht, ins ent-
gegengeſetzte Ende, wo dann die Seite d anfängt.
Hier iſt zuerſt die Gallerie engliſcher Kupferſtiche,
von der Hr. Cl. nicht einmal ſprechen gehört, näm-
lich Seeſchlachten und Portraite berühmter Admi-
rale, die Gemälde des Levend Tſchiftlik, der Ka-
fernen, der Bombardiers und Galundſchi u. M. w.»
150 Schritte lang. Dieſe Gallerie führt zum Saale
der perſiſchen Hangleuchter, von wo man erſt in
das Bad Sultan Abdolhamuds und in das Kabinet
Sultan Selims kommt, deſſen gläſerne Bücher-
ſchränke (welche Hr. Cl. vom Fenſter herein Ä
hen) nur einige Prachtwerke von Kalligraphen,
die allenfalſige j des Sultans, aber keines-
wegs eine Bibliothek enthalten. – Aus dem Ge-
ſagten erhellt, wie viel Hr. C. noch zu beſchreiben
Ä wenn er ſtatt der Hälfte das ganze Som-
mergemach geſehn hätte, deſſen einzelne Theile
hier nach den drey Sultanen, denen dieſer Sonn-
merpallaſt ſeine Entſtehung und Verſchönerungen
verdankt, genannt worden ſind.
( Die Fortſetzung folgt.)
NEUE AUFLAGE.
BERLIN, b. Amelang: Gemeinnützliches Wörter-
- buch zur richtigen Werdeutſchung und verſtänd-
lichen Erklärung der in unſerer Sprache vor-
kommenden Jfremden Ausdrücke. Für deutſche
Geſcäftsmänner, gebildete Frauenzimj
Äg"Ä. bearbeitet von Joh. Chjj
g: Prediger in Bruchhagen u.fjj der
Ukermark. Zeeyee, durchaus verbeſſerte Und
Äte Äuflage. 1819. 453 S. 8.( Th
Ä ? (Siehe die Rec. Ergänz. B. 1818
-
----- 289 / 574 -----
W
ale
ſel
er-
ſe-
- ** - -.“ „. . . . . . . . -
56 - --- 71 - * - - - - -
-
.15, "sº . . ."
ALLGEM E 1 N EN
:. s - 3. i
, “ : "
E R GÄN z. UN
- - - -
- zu k. -
L IT E RATUR - z E 1 T UN G
562
zei ... t - 3:2 - sº «r... - - - - - A
- - - - -
- - - - - - - - f
--
- 4
- - - -
– –- - -
–– ; +– – - 2 Gasser.
Junius 1 8 1 9. : . . . . . . . . . . . . . . . 2
- - . . . . . . . . . .“ – – – “
- - - - –– - - – ..
ERDBEscHREIBUNG. fprache nach äuſserft fehlerhaft geſchrieben. Atº
f
Losdon, b. Cadell u. a.: Travels in various soun-
, eries gf Europe, Aſia and Africa by Edeºard Da-
::niel Clarke etc. - ,
--
ärarſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Récenſon)
W/W enn übrigens Rec. die Treue, mit der Hr. Cl.
" " im erſten Capitel beſchreibt, loben muſs, ſo
muſs er auch die ärgerliche Unkenntniſs, mit wel-
eher er im zweyten kie Namen der erſten Hof- und
Staatswürden entftellt, nachdrücklich tadeln. Hätte
er Caſtellan odèr Beauvofins, oder auch nur die älte-
ren Beſchreibungen ſeiner Landsleute, wie the Hi-
ſory of the Imperial eſtate ºf the Grand Seigneur.
London 1635. von Edward Grimeſton, Serjane ae Ar“
mes, zur Hand nehmen wollen # hätte er ſich ſol-
In
eheärgerliche Unrichtigkeiten nicht zu ScÄ
kömmjaffen können Bey ihm ſind die Balead
Jehi Köche, der Finanzminiſtér Deferdar heifst bey
ihm Defeirdagh. Wer der Agnator und Channator,
wovon der erfte als High Chamberlain und eher ande-
re als Är Eurdche aufgeführt wird, Tey kann
Rec. nicht einmal errathen. Die Liſte iſt aſſo, wie
ſo viele andere; zu Nichts gut, als neue Irrthümer
zu verbreiten, und bewe et von N eurem, wie be-
hutſam Ä die Landesſprache nicht
verſtehen, in der Aufnahme ſolcher Ängaben ſeyi
follten. Daſſelbe gilt auch von der durch Druckfehſer
äuſserſt entſtellten Liſte der auf dem Büchermarkte
zu Konſtantinopel gewöhnlich verkäuflichen Bücher,
elche höchſtens den Kram des Derwiſches, we-
chèr dieſ be lieferte, aber keine der vorzüglichen
Ä
fjäfj enthält, wie man ſich davon leicht durch
Vergleichung mit den Catalogen der Bibliothe-
ken zu Konſt überzeugen kann. Der gelehrte Hr.
Reguard Kaplan der britiſchen Factorey zu Konſt,
Welcher dieſe Liſte überſetzte, that übrigens ſei
# #
- gef
FºuCairo von . Ä
Ä , die Werke und ihre Verfaſfer, ſo vi
es mit bloſser Beziehung auf Herbelot und die
päf Ä Ueberſicht der Wiſſenſchaften des
-" ohne Hadſch Chalfa's groſses biblioga-
Är möglich iſt, zu Ä S
iſt ºch die Liſte der Mährchen eines vom Vf.
"Gairº erſtandenen Mff. der tauſend und eine
ºht Elf leia va Ä - -
gon in der Voje Ä
Änje, äer
rgänz. Bl. zur A. L. Z. 1819.
lf lila va #
i
ser den Nachrichten über dás Sömmergemach des
Harems, den Büchermarkt, S. Sofia, den Ä
drom und die Derwiſche in Skutari beſchränkt
Vf, ſeine Nachrichten über Konſt nur röchäufe -
Paar Worte über das Fanar, Ä vor-
nehmen Griechen, denen eine intereſſante Note
aus Hrn. Walpole's Journal Ä iſt. Nach ihm
ſind die fürſtlichen groſsen Familien die folgender
ſechs Ipflandi, Möruf, Kallimachi, Suzzo, Hanº“
ſeheri und Maurokordaeo: Die Maurojeni ſind mit
vollem Recht nicht daranter gezählt, sei nur ein
Einziger dieſes Namens es vom Lakeven zum Für-
ften gebracht; an die Stelle der nach Ruſsland aus
gewanderten Iſland ſind die Caradſchi (der heu
tige Fürſt der Ä in cleren Fuſs-
ſtapfen die „Ä (cſer ehemalige Ä.
me Ä r zu Berlin) gerréren.
Die folgenden vier ebeſchäfti
ſich fit ## Ä Bere Ä
über welche Recºnféjringreijvejngj
machen hat, als über die vorher Ä Beſchrei
Ä Konftantinopºls. Ueber j bene von Trº
iſt ſeit der Erſcheinung von Chevalier's erſter Ab
handlung und ſpätern Reife, und Bryants vindica
eionfo Vieles zu Tage gefördert worden, daſs eine
endliche Entſcheidung der Frage und Beyleg
dieſer gröſstentheils äus engliſchem Nationalge
wer je fränzöſiſche Aſſéht erhobene StÄg
keit febſt nach Rennel's neueſtem Werke Ä
zu wünſchen ſteht. Das Zeugenverhör iſt zahlrei
# Chevalier, Morrit, Gel, Hammer auf der El
nen, Bryant, Clarke, Hobhouſe. Renne, L. Aberdeen
als inburgh revieuesr der Re ſen Gel's auf derar.
dern Seite;jekoch ſelbſt die auf einer Seite ſtehen iñ
Allem nicht einſtimmig. Da die Streitenden, den
einen Deutſchen ausgenornmen, nur Engländer und
Franzoſen ſind, ſo wäre es ſehr zu wünſchen, ckäfs
ſich mit der gründlichen Entſcheidung dieſer Frage
# loſer deutſcher Geo Ä umſtändlich bé-
fchäftigen, und daſs es z. B. Fr. Manner gefallen
möge, dieſen Theil ſeines vortrefflichen Werkes mit
erückſichtigung der oben angeführten Schriften
änzlich umzuarbeiten. Wiewohl ſelbſt die Schüler
ryants feine Hauptparadoxen, nämlich die Ä.
ÄÄÄÄ
; di Ä ſchlachtfeldes hinter däs
H - # inz. Ä ümfratthaft ver.
Ä Ä tritt
B (3) " - Kum-
s
----- 290 / 574 -----
S63
564
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Kumkalafi einſtimmig als die Scene des trojaniſchen
Kriegs anerkennen, ſo können ſich die meiſten Eng-
länder keineswegs dazu verſtehen, Hrn. Chevalier
Gerechtigkeit widerfahren zu laſſen, und den heu-
tigen. Mendere für den Simois ſtatt für den Skaman-
der des Strabo anzunehmen, für deſſen Untrüglich-
keit ſie einmal bey Bein und Stein feſtſtehen. Hr.
Ä allein (der gelehrteſte der genannten
engliſchen Reiſenden), wiewohl er auch den Men
dere als den Skamander des Strabo annimmt, iſt
doch ſo rechtlich wider den letzten ſo viel zu be-
kennen, daſs Strabo's Skamander unmöglich der Ho-
mers ſeyn könne, und in ſo weit iſt er wenigſtens
der Wahrheit weit näher als Hr. Cl., der durchaus
den Mendere als den wahren Skamander nicht nur
Strabos, ſondern auch Homer's vertheidigen will.
Es iſt unglaublich, zu welchen Fechterkünften fo-
wohl Bryant als Clarke die Zuflucht nehmen, um
dem Skämander die doppelte Quelle (die ſie beym
Mendere nicht finden) abzuleugnen. Nach ihren
hat der Vers; ... - - -
t. Und ſie erreichten, die zwo ſchön ſprudelnden Quellen,
woher ich beide Bäch', ergieſsen des wirbeludeu Ska-
Ämºnda. l: xxu. 149. -
# keinen Bezug auf einen doppelten Urquell des
'luſſes. -
Auch auf die homeriſchen Ä des ſchön-
flieſsenden und wirbelnden, welche dem trüben und
reiſsenden Mendere gar nicht beygelegt werden
önnen, nehmen ſie gar keine Rückſicht, und Hr.
1. treibt ſeinen Kunſtgriff ſo weit, daſs er die
ruckfehler der Zahlen in Chevaliers Citaten als
ſche Citaten angiebt, which is not fair. Daſs das
pithetſchärfluthend dem klaren hellen Bache der
iden Ä von Bumarbaſchi und nicht dem trü-
ben rei senden Bergſtrome Mendere zukomme, iſt
ur Genüge von Chevalier bemerkt worden, nicht
daſs die Eigenſchaft des wirbelnden, das von
# zweyten nicht wahr iſt, wohl dem erſten ge-
ühre, weil gleich unter denn Marmorbecken, wo
och einige Ä aufgehen, dieſelben auf der
Ä wirklich Wirbel bilden. Der Vf, der
topogr. Anſichten hat die Quelle des Marmorbe-
kens warm, die vom Felſen herunterſtrömenden
lt gefunden, Hr. Cl.: der beide mit einem Ther-
mometer unterſuchte, fand beide warm und in glei-
chem Grade; wenn dieſes, wie wir nicht zweifeln,
richtig war, als Hr. Cl. dieſelben unterſuchte, ſo
fand, als der Vf. der topogr. Anſichten da war, der
Unterſchied ſtatt, daſs die des Marmorbeckens mit
Rauch bedeckt dem Gefühle der Hand nach ſehr
warrn, die am Felſen aber ohne Rauch und dem
Gefühle der Hand nach kalt waren. . -
Wie clern nun Ä. ſo ſind hier wenigſtens die
zwey. Quellen, von denen Homer ſpricht, während
der Mendere, den Hr. Cl., der erſte aller europäi-
ſchen Reiſebeſchreiber, bis zu ſeinen Urſprunge
am Berge Ida verfolgt hat, dort aus einem einzigen
Urquell maleriſch vom Felſen herabſtürzt, ſo daſs
fein Urſprung von Troja aus gar nicht ſichtbar weit
-
hinter demſelben Gebirge gelegen iſt. Den höch-
ſten Gipfel deſſelben, den Gargarus, beſtieg der
Vf. mit vieler Mühe und Gefahr, und entdeckte auf
ſeinem Wege nicht nur mehrere Tempelruinen,
ſondern auch eine ſehr merkwürdige Berichtigung
der Lage des adramyteniſchen Buſems, wodurch
die bisherige Schwierigkeit, den Marſch des Xer-
xes von Adrarnytium nach Abydos zu erklären,
ganz hinwegfällt. Auf dem Rückwege von Garga-
rus, den ſeitdem auch L. Aberdeen und andere Rei-
ſende mit minderer Schwierigkeit in ſpäterer Jahrs-
zeit beſtiegen haben, beſuchte der Vf. die Ruinen
von Alexandria Troas. – Abbildung der unter ziem
Namen des Palaſtes von Priamos erhaltene Badrui-
nen. Der Vf, ſah hier die gröſste Granitfäule nach
der alexandriniſchen ſogenannten Pompejitsſäule;
ſie iſt 37 Schuh 8 Zoll lang, und hat 5 Ä 3 Zoll
im Durchmeſſer. Der Ä vermutet aus den Or-
te, wo ſie jetzt im Gebüſche liegt, daſs dieſelbe,
ſo wie jene zu Alexandria, auf einer Anhöhe auſser
der Stadt geſtanden, und die Statie des Gründers
getragen, oder als Grabſäule irgend eines berühm-
ten Majes gedient habe. Aiterthümer von Sigeum-
Rückkehr nach den Dardanellen. Das Reſultät der
ganzen topographiſchen Unterſuchung faſst der Vf.
zu Ende des VI. Hauptltücks in 14 Puncte zuſam-
men, welche Rec. hier in Kürze anführen und ſei-
ne eigene Meinung beyfügen will: 1) Der Fluſs
Mendere iſt der Skamander von Homer, Strabo und
Plinius. Rec. Geradezu nein, aus den von Cheva-
lier und Hammer, in deſſen topogr. Anſichten ange-
führten und in dieſer Recenſion berührten Gründen.
– 2) Das Grab des Ajaa exiſtire noch und be-
ſimj die Lage des Schiffsplatzes de Grieche“.
Rec. Ja. – Z) Der Thymbrius findet ſich im heu-
igen Thymbrek. Rec: Einverſtänden – 4) Die
Ebene an der Nordſeite des Mendere i das
Feld des Simois, das jetzt Kalifatosmak heiſst.
Rec. Das Feld liegt ÄÄ dem Mendere (dem
Simois) und dem Ä von Bunarbaſchi (dem
Skamander). Kalifatosmak iſt ein ſo elender Bach,
daſs er der Aufmerkſamkeit mehrerer Reiſenden
ganz entgangen. – 5) Die Ruinen von Altkalifat
nd die von Altilion. Rec. Wahrſcheinlich. – 6) Der
Hügel nächſ. Dſchiblak iſe, ueenn nicht Kalliko-
# die Stäte - ea pajus Iliorum ſtand. Rec.
ehr wahrſcheinlich. – 7) Aldſchakdag- iſt das
Grab des Aeßntes. Rec. Möglich, wenn es aber
auch weit älteren Heroen angehören ſollte, iſt
nichts daran gelegen, ſobald es nur mit der topogr.
Beſchreibung Honers übereinſtimmt: + 8) Die
Quellen von Bunarbaſchi ſind vielleicht die doa ry-
a Homers, aber nicht die Quellen des Skamander.
ec. Wenn dieſe beiden Quellen die von Homer
bezeichneten ſind, wie ſollen ſie denn nicht die
ſkamandriſchen ſeym? Rec. Ä an die Ueber-
ſetzung des oben angeführten homeriſchen Verſes
nach Wofs wider Bryant und Compagnie. – 9) Die
uelle des Skamanders iſt im Gargarus. Rec. b#
iſt die Quelle des Simois, der jetzt Mendere heiſst,
- VOI.
----- 291 / 574 -----
565 - - -
- Num. 71. JUNIUS 1819. - - - 566
von einem ſpätern Miſsbrauch der fpätern Einwoh-
zer, welche, da beide Flüſſe eine gemeinſchaftli-
che Mündung haben, den Namen des Skamanders
auf den gröſseren übertrugen. – 10) Die von Ho-
mer und Aeſchylos er ueahnten Altäre Jupiters ea-
ren auf dem Hügel Kuföhunlude (l. Kurſchunlida-
ge). Rec.- Sehr wahrſcheinlich. – 11) Taleſke-
s iſt das heutige Eskiskupſchu. Rec. Ohne Zwei-
el. – 12) Ené iſt das Ä Strabo's und Ene
dage vielleicht der Grabhügel des Aineas. Rec-
Vielleicht. – 13). Das Ende des adramyºeniſchen
Buſens wendet ſich um den Gangarus gegen Nord-
oſen, ſo daſs hierdurch klar uyird, wie Xerxes auf
ſeinem Marſche von Antandros nach Abydos, dieſen
Berg links hatte. Rec. Sehr befriedigend. –
I4) Vom Gargarus hat man die Ausſicht nicht nur
von der Ebene, ſondern vom ganzen Diſtrikte von
Troja und von einem groſsen Theile Kleinaſiens
Rec. Nicht zu bezweifeln.
Der Vf- ſetzt ſeine Reiſe nach Tenedos, dem
Vorgebirge Lectum- Chios, Samos, Patmos und
Kos fort. Auf dieſer letzten Inſel findet er griechir
iche Mlauuſcripte und ein herrliches Basrelief ein-
emauert, deſſen Wegſchaffung, die ihn nicht ge-
Ä er der Aufmerkſemkeit ſaj Reiſenderr
empfiehlt. Beſchreibung der Ruinen von landes,
beſucht von Morrit und Walpole , deren gehaltrei-
che Journalauszüge den beſten Theil dieſes Haupt-
ſtückes ausmachen, die aber Rec. hier um ſo mehr
mit Stillſchweigen übergeht, als Hr. Wapoe's Werk
AMemoirs on aſiatic Turkey bereits erſchieten iſt.
Die Ruinen des Tempels der Pallas zu Lindos auf
Rhodos, ſo wie die des Venustempels auf Knidos,
hat der Vf. nicht ſelbſt beſucht, ſondern theilt hier
wie dort fremden Reiſebericht mit. Auch in der
Stadt Rhodos ſelbſt waren ſeine Beobachtungen nur
oberflächlich, denn er hat nur ſechs Inſchriften ge-
funden, während der Verfaffer der eopographiſchen
Ä auf einer Reiſe in die Levante deren hier
achtzehn geſammelt hat, wovon die übereintreffen-
den die gröſsere Genauigkeit des Deutſcher beur-
kunden, z. B. die folgende: AT2ANAPOYAYXAN-
APOTXAAKHTAKÄM TA2 FTNAIKOX KAEAINI-
O2 KAAAIKLATIAAKPOAXXIAO2, die Hr. Cl.
tat zu überſetzen ganz kurz mit den Worten; it re-
ates to Lyſander and his wife Cleanis, abfertigt,
heiſst bey Hammer: Avoévdo» Avayégov Xaàara
ºs rg yvvauxog KAsauv.doc KaAAvxua via Kgvagaudoç.
Den Lyſander, Sohn des Lyſander aus Chalkis,
auch Källxkias, Sohn der Fräu Kleainis, Tochter
der Cryaſſis. Bey einer andern, deren erſte Zeile
Hr. C. THNNNNAorNoºr abſchrieb, und dann
Ä an offering to Jupiter the Saviour by the per
ſons, "ehoſe names are meneion'd, iſt ſowºhl die ab -
Än Zeile als das Geſagte unrichtig, in dem
er nicht von mehrern Perſonen, ſondern von ei-
ner Än die Rede iſt, die Inſchrift lautet närm-
ich bey H.: Fjºj uov Agado: rpoFsvoa A. 2a-
rie“ für die Fremde meines Tempels Aradios der
Agene Zeus dem Retter. Hr. C. hat alſo rpoésvoc hier
für einen eigenen Namen gehalten. – Sonderbare
Werberſitte auf den Inſeln-Simia (das alte Syme)
und Sciro (nicht VizaFi) das alte Nißrus, deren
Einwohner, die beſten Taucher des Archipels ſind.
Wenn ein vermöglicher Mann ſeine Tochter verhei-
rathen will, beſtimmt er einen Tag, wo alle Wer-
ber ſich an der See einfinden, und um die Wette tau-
chen. Wer am tiefſten taucht und am längſten un-
ter Waſſer bleibt, erhält die Hand des Mlädchens. -
– Von Rhodos begiebt ſich der Vf, nach dem Ä
über gelegenen Ruinen von Telmiſſos in der Bay
von Matri (der Buſen des Glaukus), welche er als
die nerkwürdigſten in Griechenland Ä There
is no part gf Grecian territory more intereſting in
its antiquities than Ä of Glaucus. Dieſe
Ruinen ſind auch vom Vf, der topographiſchen An-
ſichten, und wenn man die, von dieſem nicht gegebe-
nen Maaſse des Theaters ausnimmt, weit unſtänd-
licher als von Hrn. Cl. beobachtet und beſchrieben
worden; Cl, findet nur zwey verſchiedene Arten
der Gräber zu Telmiſſos, der Vf, der top. Anſch-
ten beſchreibt deren ſieben, wovon drey in Ku-
pfer geſtochen, anſser den ſchon in des G. Choi-
./ºusºyage piteoresque in Kupfer geſtochenen-
Dieſe Zeichnungen des G. Choſul telt Hr. Cl.
zwar als eithoue accuracy and effece (was nicht
ſo iſt), giebt aber, da es ſonſt ſeinem Werke an
Kupfern nicht mangelt, nur eine einzige Abbildung
eines dieſer ſo merkwürdigen Gräber, und nimmt
weder von den in den topogr-Anſichten gelieferten
Zeichnungen, noch von den dort geſammelten In-
ſchriften, nach denen er die ſeinigen hätte verbeſ-
ſern können, Notiz. Er hat wieder nur ſechs Im-
ſchriften gefunden, wo Hammer wieder achtzehn
geſammelt, ſo daſs anf Telmiſſos und Rhodos und
auch auf Cypros die philologiſche Leſe des Deut-
ſchen, der dieſe Gegenden zur ſelben Zeit beſuch-
te, gerade das dreyfache des Engländers ausmacht-
Von dieſen Inſchriften giebt Hr. C. die merkwür-
digſte mit der Ueberſetzung des verſtorbenen Prof.
Porſon, als das Grab der Helene, der Tochter Ja-
ſons. Dieſe Ueberſetzung beruht aber auf einer
verſchiedenen Lesart, denn wenn dieſe Inſchrift
bey Clarke ſo anfängt: EAENHKALAPPIONIAXO-
NO2TOP AIOTENOT2C Helen zehoueyas alſo Aphion
the daughter ºf Jaſon the ſon of Diogenes, ſo Ä
ſie bey. Hammer. EAévy## A44Povayovoc, Helene
auch Äphion genannt, Enkelin des Diogenes. Nach
Visconti ſteht hier ayovoc ſtatt syyovoc, das wei-
ter unten in der Inſchrift wieder vorkommt. Zu
Ende ſteht bey Cl. „IE, bey H. s E. Jene überſetzt
15 Drehmen, und überſieht ſowohl hier als bey
einer folgenden das Sternlein, das tauſend bedeu-
tet. Von den groſsen Felſengräbern im Stile derer
von Perſepolis giebt Hr. Cl. keine einzige Inſchrift;
die in den topogr. Anſichten geſammelten Nr. 23.
25. 28.3o. enthalten die Antwort auf die von Hrn.
Cl. ſich ſelbſt geſtellte Frage: woher die verº
----- 292 / 574 -----
56
$6g
ERGÄNzUNGSBLÄTTEH Nam.7. JUNIUS 1819.
denhaft des Stilés der Felſengräber zu Tenniſſos mit
den Kenotaphen in der Ebene, welche die älteſte
Forñi der griechiſchen Soros vorſtelle, entfpringe.
Bie Namen der angeführten Inſchriften ſind alle per-
fiſch und beurkunden daher den perſiſchen Urſprung
derſelben, der in den top. Anſichten näher aus ein-
ander geſetzt iſt. Die Inſchrift eines Felſengrabes
in unentzifferten, jedoch wahrſcheinlich altgriechi-
fchen Buchſtaben, findet ſich auch in den top. An-
fichten, iſt aber dort im Stiche verfehlt, und be
Cl: beſſer und richtiger. Wenn der Vf, in der Ne-
kropolis von Telmiſſos eine eisigere Inſchriflºſe
hätte halten können, ſb hält er dafür eine deſto
reichere und glücklichere von neuen unbeſchriebe-
nen Pflanzen, die in der Note aufgeführt ſind, nän-
Hich eine unbeſchriebene Euphorbia, Trigonella, Ga-
liun, Bromus, Alopecurus, Onosma, Trifolium in
der Bai, und arrf dem kleinen Eiland unbeſchriebe-
ne Arten von Scrophularia, Laſerpitium, Werbas
cum und Hypericum. . . . . .
- sº For t /et zu ng fol - -
-r: A - ep- F ºf- ***s sº ich >.
-- . . . . . . . . . . .
- -
- OEKONOMIE.
- – - - - - - - - - - - - - - - - -
JENA, b. schmid Die Behandlung der Bienen,
ihren Naturtrieben gemäſs, durch vieljährige
. Erfahrung bewährt Äden und dargeſtel t
von J. C. Knauff. Zweyte verb. Aufl. 1819.
XXXII u. 366 S. kl. 8- (1 Thlr, - - - - - -
“: Unter der zahlloſen Menge praktiſcher Bienen-
fchriften verdient dieſe allen, ſeit einer Reihe von
Jahren erſchienenen, vorgezogen zu werden. Der
Vf. hat darin nicht nur einen reichen Schatz von
Beobachtungen und Erfahrungen niedergelegt, die
ſowohl für den praktiſchen Bienenvater als insbe-
fondere für den Naturforſcher von der äuſserften
Wichtigkeit ſind fo daſs ſie felbſt den Beobachtun-
en eines Huber hie und da zur Berichtigung dienen
Ä ſondern auch alle Handgriffe bey der Be-
handlung der Bienen umſtändlich gekehrt, und, was
das Wichtigſte iſt, die Frage, die bisher ſchon ſo
viele höchſt genügend beantwortet zu haben ſich
fchmeichelten, und doch gleichwohl hinter her ſich
getäuſcht zu haben Ä
nämlich ſeinen Bienenſtand alljährlich mit Sicherheit
vermehren, und von der Bienenzucht den möglich
höchſten nachhaltigen Ertrag ziehen könne? – auf
das vollkommenſte und befr digendſte gelöſt. Wir
- rmüſſen daher dieſe Schrift, den Naturförſchern fo-
wohl als infonderheit allen denen empfehlen, wel-
-
-. -
. . . o "2 :
:... ºs!
ehen muſsten: wie man
der Abſicht, jährlich davon einen anſehnlichen rei-
nen Gewinn zu ziehen, treiben wollen. “Rec. iſt
durch eigene mehrjährige Erfahrungen von der
Güte des hier gelehrten Verfahrens überzeugt wor-
den; denn die erſte Auflage dieſes Buches erſchien
im Jahr 1805, und er würde ſich von der Verhee-
rung, welche die franzöſiſche Invaſion – wie übers
all - auch auf den Bienenſtañde angerichtet hatte,
nie wieder erholt haben, hätte er nicht des Vfs.
Grühdſätze befolgt. Zwar ift dieſes Verfahren nicht
völlig neu; ſchon in älterm Schriften finden wir be-
batete Honigkränze oder ſogenannte Hönncher zum
Aufbringen der Nachſchwärme enpfohlen; allein
die Anwendung derſelben zur künſtlichen Vermeh-
rung der Bienen iſt dem Vf, ganz eigen und das
Verfahren dabey. – wie ſolches in zwölften Ab-
ſchnitte beſchrieben worden – iſt ſo leicht und
ſicher, daſs es von jedem Landmarrn verrichtet
werden kann. Man verſuche es nur erſt mit ein-
er Stöcken, und rhan wird finden; daſs die hier
orgetragenen Ideen keinesweges unter die Schimä-
ren zu rechnen ſind. Doch wir haben ſchon bey
Anzeige der erſten Auflage (S.A.LZ. 1809. Nr.
63.) den Verdienſten des Vfs. Gerechtigkeit wider-
fahren laſſen, daſs wir uns der Pflicht, ſie jetzt aufs
neue zu würdigen, entbunden achten, und daher
bloſs der Vermehrungen und Zuſätze, welche zu
dieſer neuen Auflage Ä ſind, geden-
ken dürfen. Wie bedeutend dieſe ſind, ergiebt ſich
fchon aus der uri das Doppelte Ä
zahl. Sie beſtehen theils in Beſchreibung feines in
beſondern Fällen ei Ä Verfahrens, web-
jÄmfänger in der Bienenzucht ungemein
lehrreich find; theils in Beobachtungen über die
Fjchtbarkeit, Eyerlage und das Alter der Köni-
im ber die Weſelloſigkeit, über die Entſtehung
Ärprohnen u. f. w., teils in allerley wichtiger
Bemerkunger ſowohl über Ä
die daraus entſtehenden Folgen, als über das Ver-
einigen und die dabey zu gebrauchende Vorſicht,
wie auch über das natürliche Schwärmen, di
Kunſt des Ablegens, das Honig- und Wachsal
preſſen, Meth- und Ffſgbereiten u. dergl.n: Man
Ä daſs der Vf, überall, beſonders
auch über die Frwachtung des Fortpflanzungstriebes
bey den Arbeitsbienen, mehr Licht verbreitet hat;
daher nichts mehr zu wünſchen iſt, als äjeſ
durchaus praktiſche Schrift zur Emporbringung de
Bienenzucht in Deutſchland überall errjun
in die Hände eines jeden Bienenfreundes konnten
möchte. - . . ."
che die Bienenzucht nicht als Spielerey, ſondern in ". - G . . . . . . . . . . .
- vº . . . . . . . .“ * . * “ - . . . - * " . .
- - - - - - - -–+ - . .
: . :
. . . . . . . - - - » - **
- - - . . . „ . . . . . ."
- * 3 . - - - .. - - :: “ 1. « - - «- . . . -
- -
- - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - )
vºr . . . . . sº, o2 - - - - - - - - - - - - - -
----- 293 / 574 -----
- ------- 57o
E R GÄ N ZU N
G S BLÄT T E R.
ZUR
A L LG E MI E I N EN L IT
Junius
ERDBESCHREIBUNG.
LoNDoN, b. Cadell u. a.: Travels in various coun-
tries of Europe, Aſia and Africa by Edueyard Da-
niel Clarke etc.
(fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
on Makri ſegelte der Vf. nach Aegypten, wo er
unmittelbar nach der engliſchen Landung an-
kam. Die drey Treffen vom 8., 13. und 21. März
ſind getreu mit vielen intereſſanten Nebenumſtän-
den, deren in Robert Wilſon's , Geſchichte des
ägyptiſchen Feldzugs keine Erwähnung geſchieht,
beſchrieben; z. B. die nachtheiligen Wirkungen der
Eiferſucht der Befehlshaber der Land- und See-
macht auf S. Sidney Smith, deſſen Vorſchlag am 13ten,
Kajonenböte in den See von Abukir zu bringen,
nicht nur gemiſsbilligt, ſondern ſogar das Reſultat fei-
ner Sondungen als unrichtig verworfen war - bis
ſich dieſe Scheelſucht und Unwiſſenheit, wie gº-
wöhnlich, durch die Folgen ſelbſt geſtraft und S-
S. gerechtfertigt fand. Er ſchrieb jn eſ Ä
enehmen Lage an ſeinen Bruder in Konſtantinope
isrue 1 oñce held the helm, where I muſt notº
vorka labouring oar; but I ſhall not pºll eſ ſºoºy
on thae accoune, ganz in Sinne von Epaminondas,
von dem C. Nepos ſagt: erat enim ibi privaeu..“
mero militis, a quo quum pºteren "Peſº nullamt
Ähibuiememoriam coneumeliae. Der Vf, ging von
Roſette, da die britiſche Armee noch nicht weit
enug vorgerückt war, nach Cypern, wo er zu
Ä die Lage des alten Citiüm, (da Schieeim
der Schrift) unterſuchte, aber weder die Ruinen
von Altlimaſſel, noch die weit merkwürdigern von
Baffa und Kukla (Neu- und Altpaphos) beſuchte,
wo ein Jahr vor ihm Hammer die Venustempel von
Amathus und Paphos aufgefunden, und einen ſein.“
Entdeckung beſtätigenden Inſchriftſtein ins kaiſ.
Kanejh Wien geſchafft. Dafür aber ſah er
Vf. Nikoſia, und hielt ſowohl da als in Larnaka "º
reiche Sammlung von geſchnittenen, beſonders
Siegelſteinen, unter denen ſich einer, welcher das
Monogramm der Ptolomaier enthält, und vermuth-
lich einem derſelben zum Siegel dente». der merk-
würdigſte iſt. Was der Vf. über die älteſten Siegel-
ringe und über die phöniciſchen Gottheiten, über die
urſprüngliche Äeit von Cybele, Jurº; rs
Aſtarte, Ceres, Urania und Diana (Anahi unge-
kehrt ohne Hauchlaut)_als verſchiedene" Vorſtel-
Ergänz. Bl zur A. LZ. 1819.
E PA A T U PA - Z E I T U N G.
1 8 9.
lungen eines und deſſelben Naturprincips ſagt, iſt,
wenn nicht neu, doch vollkommen richtig. Merk-
würdige Abbildung von ein Paar Siegelringen, die
aber auch neuer, als der Vf. meint, und Abraxas
ſeyn könnten. Daſs die Hetrusker Phönicier ſeyn,
- iſt dem Rec. nicht ſo klar wie dem Verfaſſer. "
Hr. C. landete zu Akri, wo er den berühmten
Dſcheſar Paſcha beſuchte, und ſich eines Auftrages
von S. S. Smith an ihn entledigte. Die Charakteriſtik
dieſes abgeſchmackten Tyrannen iſt mit der gröſs-
ten Treue im Detail einzelner Züge und Aeuſserun-
gen deſſelben ausgemalt. Er war ganz beſonders ſtolz
auf ſeinen Namen, der Schlächter, und der Zugang
zu ſeinem Audienzſaale, wo er ohne Soffa und an-
dere Meublem auf einer Strohmatte ſaſs, ging dur
die Reihen ſeines verſtümmelten Hofſtaates, Ä
die Reihen gezeichneter Männer, wie Dſcheſar ſie
nannte, denen ein Aug, ein Ohr, eine Hand u. ſ.
w. fehlte. Er beſchuldigte den engl. Comodore S.
S. Smith, mit dem Veßr wider ihn gemeinſchaftli-
che Sache gemacht zu haben, und nach Dſcheſar's
Tode, Ä ſein Sekretair dem engl. Reiſen-
den, Hrn. Palmer, Profeſſor des Arabiſchen zu
Cambridge, daſs ſchon während der Vertheidigung
Acca's Dſcheſar mit dem Gedanken umgegangen,
ſich ſeinen engl. Waffengefährten durch Meuchel-
mord vom Halſe zu ſchaffen , ſo eiferſüchtig war er
auf S. Sidnev’s Einfluſs und Commando. – Unter
einer von Dſcheſar mitgegebenen Begleitung traten
Hr. Cl und Cr. ihre Wallfahrt nach dem heiligen
Lande an. In der Vorrede dieſes Bandes giebt der
Vf. die Gründe an, die ihn bewogen, dieſen Na-
men dem von andern Reiſenden gewählten vorzu-
ziehen. Er ſetzte über den Belus und erreichte das
Dorf Schefhamer, über deſſen von verſchiedenen
Reiſenden verſchieden geſchriebenen Namen der
Vf. in der Note ſehr richtig bemerkt, daſs in der
Schreibung orientaliſcher Namen die bisher herr-
ſchende Verwirrung fortdauern müſſe, ſo lang die
Reiſenden verſchiedener Nationen dieſe Namen nur
nach ihrem Gehöre und ihrer Ausſprache, und
nicht nach der Orthographie der Urſpräche und nach
einem demſelben durchaus entſprechenden Alpha-
bete ſchreiben werden. Beſchreibung von Sepho-
ris oder Diockorrea, jetzt Sephoury (lies Safurie),
wo der Vf. auf dem Altare der verfallenen Kathe-
dralkirche ein ſehr altes und ſchätzbares chriſtliches
Gemälde fand, das er mit nach England brachte.
Was von den Druſen geſagt wird, daſs ſie nämlich
C (3) das
----- 294 / 574 -----
» 57 I ERGÄNZUNGSBLÄTTER * ZUR A. L. Z. 572
der
das Kalb und die Venus anbeten, iſt von dem erſten
wahrſcheinlicher Weiſe, und von der zweyten ge-
wiſs falſch. Die heiligen Bücher der Druſen, die
ſich auf der Pariſer Bibliothek befinden, beſagen
das Gegentheil. -
Unter den verſchiedenen paradoxen Meinun-
- gen, welche der Vf. in ſeinem Werke bloſs der
§jej und Originalität willen, wie es
ſcheint, aufzuſtellen und durchzuführen bemüht
iſt, darf man ſich nicht über die von der Peſt geäu-
ſserte verwundern, daſs nämlich die Gefahr nicht
ſo groſs ſey, als man gewöhnlich glaube. Meinun-
en von Reiſenden, in ſo weit ſie ins Gebiet der
Ä und der Geologie gehören, können
Menſchheit wohl im Ganzen gleichgültig ſeyn,
und dieſelbe wird wenig Nutzen oder Schaden da-
von erfahren, ob das alte Troja auf Bunarbaſchi- chem. Berg Garizim, der
gelegen habe oder nicht, ob die groſsen Baſaltſäu-
# nach und nach, oder durch den Proceſs der
Kryſtalliſation in einem einzigen Augenblicke ent-
ſtanden ſeyen; ganz andere Rückſichten aber tre-
ten ein, wenn es auf hiſtoriſche Thatſachen
oder Meinungen ankommt, die auf das Wohl von
Tauſenden heilſam oder verderblich einwirken kön-
nen. Rec. glaubt daher Hrn. Cl. paradoxe Behau-
ptung um ſoftärker als ungegründet und falſch rügen
zu müſſen, als ſolche Belauptungen jungen und un-
erfährneñAerzten ſchon mehr als einjäfzumörj-
de gedient, worauf ſie ihre unüberlegten Vorſchlä-
- WE VOI1 ÄÄ Quarantänefriſten und Aufhe-
Ä der Lazarethe geſtützt haben, und die insge-
ſammt das Loos ihres Collegen, des engliſchen Do-
ctors White, zu erfahren verdienten, der, von der-
ſelben paradoxen Behauptung ausgehend, taub ge-
gen die Stimme der Erfahrung und örtlichen Arz-
neykunde, ſich in Cairo die Peſt inoculirte und
feinen Verſuch mit dem Leben bezahlte. So kalt-
blütig Rec. Hrn. Cl's frühere und ſpätere Parado-
xen über die Ä von Troja und Jeruſalem
geprüft und referirt, fo geſteht er, daſs ihn ſowohl
dieſe Behauptung von der Peſt als die weiter unten
vorkommende Entſtellung einer durch mehr als Ein
öffentliches Zeugniſserhärteten hift.Thatſache, näm-
ich der Niedermetzelung der türkiſchen Gefange-
nen bey Jaffa, im vollkommenſten Verſtande ſehr
eärgert habe. Hr. Cl. wirft ſich hierdurch zum
ÄÄ cauſfarum deſperatarum auf, und weil er
von der Peſt und den Bajonetten der Tyranney un-
berührt geblieben, führt ihn ſeine paradoxe Artig-
keit ſo weit, daſs er beiden auf Köften der Wahr-
heit ein Compliment macht.
Beſchreibung von Nazareth. Zu Cana ſah der
Vf, eine Menge zerſchlagener ſteinerner Krüge, wel-
- che alle dieſelbe Form haben, wie man ſie insge-
mein auf dem Gemälden der Hochzeit von Cana in
- Galiläa abgebildet ſieht. Baſaltiſche Erſcheinungen
zwiſchen Cana und Turan, dergleichen in der Nä-
he des Sees von Tiberias, dann an den Felſen von
Locarno und Bolſenna in Italien, an denen des Wen-
nerſees in Schweden, am Rhein bey Köln, am
Giants cauſeway, pont du Bridon und an den Inſeln
zwiſchen der Ä von lrland und Eisland zu fe-
hen ſind, die der Vf. alle als Kryſtalliſationen be-
trachtet. Beſchreibung der Stadt Tiberias und des
Sees von Galiläa, in dem ſich dieſelben Fiſche fin-
„den, als im Nil. Bºy der Beſchreibung des Glut-
windes der Wüſte ſ Samum ) wird benerkt, daſs
der Wind der Wüſte auch im Oſſian vorkomme,
und daſs, wenn derſelbe nicht (wie doch ſehr wahr-
ſcheinlich) eine Interpolation von Macpherſon iſt,
derſelbe als ein Beleg von dem celtiſchen Urſprun-
ge dieſer Geſänge angeſehen werden könne, indem
die Celten Phönicier ſeyen !!! – Santorri, ein ſo
feſtes Schloſs, daſs ſich der Vf. wundert, daſs deſ-
fen in der Geſchichte der Kreuzzüge keine Erwäh-
nung geſchieht. Naplus KÄP das alte Si-
ufenthalt der Ueberre-
te der Samaritaner (Vergl: damit B. Silv. de
Sacy's Memoire über dieſelben, und Schnur-
rer's Abhandlung in den Fundgruben des Orients.)
Von Naplus ging die Reiſe nach Jeruſalem, wo ih-
nen eine groſse Menge Volks entgegen kam, wo-
von einige Bon Inglef und Viva l'Ingiierra ſchrieen,
die anderen ſie Chriſtenhunde und unſaubere Un-
läubige ſchalten. „Wir konnten nie erfahren",
ſagt der Vf., ,, wodurch ſolche Neugierde aufgeregt
worden, es ſey denn, weil in der letzten Zeit bey
dem verwirrten Zuſtande der öffentlichen Angelé-
Ä der Beſuch der Fremden feltner gewor-
en war, oder weil man einen zweyten von Sir Sic-
ney Smith erwartete, der mit fliegenden Fahnen
und klingendem Spiele an der Spitze eines Häuf-
chens britiſcher Matroſen in Jeruſalem eingezogen
war. Er beſchützte die chriſtlichen Wächter des
heiligen Grabes wider die T ranney ihrer türki-
ſchen Gewalthaber, indem er die britiſche Standar-
te auf den Wällen ihres Kloſters aufpflanzte." Wir
können "hier dem Vf. unmöglich in einer langen
Unterſuchung nachfolgen, welche keinen andern
Zweck hat, als die ſeit Jahrhunderten von Reiſen-
den beobachtete und beſchriebene Topographie Je-
ruſalems umzukehren, und ſowohl den Calvariberg
als das Grab des Heilands ganz woanders hin, als
wo es ſeit achtzehn Jahrhunderten der Gegenſtand
chriſtlicher Frömmigkeit war, zu verlegen. Den
Hauptbeweis, daſs es in Felſen gehauen ſeyn ſollte,
und daſs es das jetzt gezeigte nicht iſt, entkräftet
der Vf. ſchon ſelbſt, indem er zugiebt, daſs Helena
Alles geändert, um griechiſche Kirchen im damali-
gen byzantiniſchen Geſchmacke zu erbauen. Rec-
der nicht an Ort und Stelle geweſen, und alſo in
Rückſicht der Oertlichkeit nichts dafür oder dawi-
der vorbringen kann, begnügt ſich zu Ä ob es
wahrſcheinlich ſey, dafs, als nach der Zerſtörung
Jeruſalems durch Titus und Hadrian ein Venustem-
pel an die Stelle des heil. Grabes gebauet ward, um
den Gegenſtand chriſtlicher Verehrung durch heid-
niſche zu unterdrücken, man dieſe Stätte ſo ſchlecht
gekannt habe, um ſich darin irren zu können ? ob,
wenn das heil. Grab im Berge Sion, wo es Hr. Ä
ert
----- 295 / 574 -----
573
74
Num. 72. JUNIUS 181.
erſt gefunden haben will (!), offen gelaſſen wor-
den wäre, daſſelbe der Frömmigkeit der erſten
chriſtlichen Jahrhunderte oder auch dem Verfol-
gungsgeſte der Heiden und Juden als unbemerkt
hätté entgehen können? – Iſt's denn zu verwun-
dern, daſs nach der Zerſtörung des Felſens, um
den Tempel der Venus darauf zu bauen, und nach
dem Kirchenbau durch Helena , welche ein Grab
im griechiſchen Kirchenſtile herſtellte, von dem er-
ften und wirklichen in den Felſen gehauenen Grabe
keine Spur anzutreffen iſt? Die Gräber, unter de-
nen ſich das Grab des Erlöſers nach Hrn. Cl. befin-
den ſoll, tragen meiſrens griechiſche Inſchriften,
und überall kommt ryç «yuaç 2«ov vor, ſo daſs hier-
durch der Berg als Berg Sion unwiderſprech-
- lich bezeichnet iſt. Die Öräber ſelbſt, die in
ſpäterer Zeit Juden oder Chriſten gedient haben
mögen, ſcheinen ſowohl durch die Aehnlichkeit
des Stils, als die Züge der gegebenen Inſchriften,
mit denen vom Telmiſſos Phömiciſche zu ſeyn, und
die hier mitgetheilten Charaktere ſtehen eher zwi-
ſchen dem Phöniciſchen und Griechiſchen als zwi-
ichen dieſem und den Hetruriſchen.
- The Words, ſagt der Vf., of the inſcription are
fuppoſed to be arabic expreſſed in hebree and phºni-
cian characters, und in der Note zu dieſer ſehr ſou-
derbaren Vermuthung heiſst es: zhis method ºf
zerriting is ſaid by ehät learned Oriental ſcholar M.
Hammer to have been adopted by arabian jetes in
eheir inſcriptions upon the hills near Jeruſalem.
Rec. kann verbürgen, daſs Hr. H. dieſs eben ſo
wenig geſagt, als er die Hügel von Jeruſalem geſe-
hen. # hat vielleicht geſagt, daſs die Juden in
Syrien jetzt oft das Ä mit hebräiſchen Buch-
ſtäben, ſchreiben, und Hr. Cl. ihn gänzlich miſs-
verſtanden. Wenn Hrn. C. unſtreitig die Ehre ge-
bührt, dieſe von andern Reiſenden entweder gar
micht oder (wie von Thevenot) nur oberflächlich
beobachteten Felſengräber der Erfte genau mºnter-
ſucht und beſchrieben zu haben, ſo lieſs er ſich
doch durch Liebe zum Neuen und zur Sonderbar-
keit allen Anſcheine nach zu weit verleiten, wenn
er deſshalb den Ort des heiligen Grabes in dem
durch Jahrhunderte verjährten Beſitze chriſtlicher
Verehrung verkürzen, und daſſelbe in eine von ihm
entdeckte Felſenhöhle verlegen will. ,, Der Ver-
faſſer (ſagt er mit eigenen Worten in der Vorrede)
hat es gewagt, die Ä mit andern Augen als
denen eines Mönchs zu ſehen, und lieber der Schrift
als einem Beda oder Adanman als Führer in der
Wallfahrt zu den heiligen Stätten zu folgen, nehr
auf ein einziges Capitel, ja auf einen einzigen Vers
e Evangeliums auf alle Legenden und Ueber-
lieferungen der Kirchenväter zu merken. Der Le-
fer der emerkungen über den Berg Sion und den
Galvarienberg wird gebeten, zu beobachten, daſs
dieſs des Vfs Beobac tungen, nicht nur an Ort und
Stelle gemacht, ſondern juch mit der augenſchein-
lichen Gewiſsheit aller Schriftſteller über die To-
Pographie von Jeruſalem, die ihm nach der Hand.
gen ſiegreich durchführt und zuletzt vor dem
zugänglich waren, verglichen worden ſind." Wenn
Rec. wider den Geiſt dieſer Grundſätze, von denen
der Vf: bey ſeinen topographiſchen Unterſuchungen
ausging, nichts Ä ſo leuchtet doch
aus der Anwendnng derſelben ein ſtockengliſcher
Oppoſitionsgeiſt hervor, deſſen Pfeile in den Un-
terſuchungen über die Topographie Jeruſalems wi-
der Chateaubriane, ſo wie in der über die Topo-
graphie der Ebene von Troja wider Chevalier ge-
richtet ſind. Von beiden nimmt er zwar Mehreres,
das ihnen angehört, in ſein Werk auf, beiden wi-
derſpricht er an mehreren Stellen nicht mit Unrecht
(wie z. B. Hrn. Chateaubriant über die angebliche
Armuth der Klöſter zu Jeruſalem), aber das Haupt-
verdienſt von beiden greift er mit kühner Hand in
der Grundfeſte ſelbſt an, worauf das ganze Gebäu-
de ihrer Beſchreibungen ſich ſtützt. Eine Kühn-
heit, die zwar nach ſo manchen vorhergegangenen
Beyſpielen nicht befremden darf, aber nur dann
wirkliches Lob verdient, wenn ſie ihre Behau Ä.
lCIl-
erſtuhle unparteyiſcher Kritik den Handel gewinnt,
ſtatt denſelben zu verlieren. Rec. fürchtet, daſs
das letzte Hrn. Cl's. Fall ſeyn, daſs er mit allema
Aufwande von Gelehrſamkeit, mit allen Zauber ei-
ner lebhaften und durchaus anziehenden Schreibart
ſeinen Paradoxen keinen Eingang in unbeftochenes
Urtheil erkämpfen oder erkaufen wird. Die An-
griffe Hrn. Cl's. und ſeiner Landsleute auf Cheva-
lier's Topographie der Ebene von Treas werden,
wenn die Zungen aller Zeugen und die Zeugen al-
ler Zungen eiñſt unparteyiſch abgehöret ſind kein
beſſeres Loos treffen, als die Angriffe ihres gro-
fsen Landsmanns Sir William Jones, weicher auch,
wie es ſcheint, durch bloſse nationelle Ä
keit verleitet, Anquetil du Perron's Sendavefa als
einen litter. Betrug mit Heftigkeit angriff, und in
allen übrigen vollkommen Recht behaltend dennoch
hierin ſeinen Proceſs vor dem unbeſtochenen Ur-
theile der Mit- und Nachwelt verlor. Rec. will
hier ſogar die Achillesſehne bezeichnen, wodurch
Hrn. C's hodogetiſche und hiſtoriſche Wahrhaftig-
Keit Ä zuerſt verwundet, und über ſeine
übrigen Behauptungen einen dichtem Nebel von Ver-
dacht und Zweifel ausgieſsen wird. Dieſs iſt die
hiſtoriſche, von Sir Robert Wilſon und Dr. Wite-
mann bereits öffentlich bezeugte Thatfache der Nie-
dermetzelung der türkiſchen Gefangenen nach der
Eroberung von Jaffa, welche Hr. Cl leugnet, und
ſeine eigene Ausſage mit der eines finnigen Lands-
manns Capt. Gulverhouſe, der wie er, nichts davon
zu Jaffa gehört haben will, bekräftigt. Er will hier-
bey um ſo gewiſſenhafter zu Werke gehen, als der
Angeklagte Englands Feindſey; becauſe that indi
vidual is our ennemy, und dieſe Gewiſſenhaftigkeit
iſt ſehr lobenswerth, wenn ſie nur nicht durch all-
zugroſse Ungläubigkeit und Nachſicht, wie es hier
der Fall iſt, auf der andern Seite zu weit geht, und
aus Schonung für den Feind in Beleidigung der
Wahrheit ausartet. Hr. C. und Kapitain Ä
- - ouſe
----- 296 / 574 -----
575 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 72. JUNIUS 1819. 576
houſe ſahen auf einem ihrer Spaziergänge vor der
Stadt längs dem Geſtade der See halb in den Sand
verſcharrte halbverweſete Körper, und auf die Fra-
ge, was dieſe ſeyen, erhielten ſie die Antwort, daſs
es Leichname von Verpeſteten wären, welche die
See durch Wegſpülung des Sandes öfters entblöſse.
– Auf dieſe ÄÄtwjº und auf den Umſtand, daſs
er und ſein Freund Culverhouſe weiter nichts davon
Ä hätten, unternimmt er es, die an Ort und
telle von allen Einwohnern und von allen Franzo-
fen, welche den ſyriſchen Feldzug mitgemacht, als
Augenzeugen beſtätigte Thatſache als grundlos zu
bezweifeln; die halbverweſeten Leichname mögen
ſehr wohl die von Verpeſteten geweſen ſeyn, aber
die der Ä viertauſend Mann der
türkiſchen Beſatzung liegen nicht im Sande ver-
ſcharrt, ſondern bedecken den Grund ungefähr eine
kleine halbe Stunde auſser der Stadt, wie Rec.
diefs aus dem Munde mehrerer Augenzeugen und
namentlich des Hrn. Mathias Gellot, welcher noch
am Vorabend der Niedermetzelung als Dollmetſch
diente, die Sache, ſo wie dieſelbe Wilſon und Wiot-
mann erzählen, als ganz wahr erhoben hat. Hrn.
Cl. und dem Kapitain Culverhouſe, welcher mit ſei-
nem Erſtaunen, daſs er hiervorerſt in England ge-
hört habe, als Gerichtsadvocat in dieſer mauvaiſe
cauſe aufrritt, diene noch zur Antwort und Wiſſen-
ſchaft, daſs Hje als franzöſ. Miniſter in
Hamburg bey einer öffentlichen diplomatiſchen Ta-
fel, als von dieſer Begebenheit die Rede war, die-
ſelbe nicht nur nicht im mindeſten leugnete, ſon-
dern als eine militäriſch nothwendige Maaſsregel
verfocht. Noch weit mehr aber als durch dieſes diplo-
matiſche Zeugniſs müſſen die beiden Hrn. C. durch
das militairiſche der aus Aegypten nach Frankreich
zurückgekommenen franzöſ Armee und durch Bo-
napartes eignes Geſtändniſs (in Warden's Briefen )
zum Schweigen gebracht werden, und es iſt nicht
zu bezweifeln, daſs, ungeachtet der dermalen in
Frankreich beſtehenden Vorſicht, nichts für oder
wider die vorigen Gewalthaber zu ſchreiben, nicht
auch dieſe Stimme nebſt vielen andern vor dem
Richterſtuhle der Menſchheit und der Nachwelt
vernehmlich auftreten werde. Rec., der, um nicht
aus den Schranken ſeines Amtes zu ſchreiten, die
weitere Erörterung dieſer Thatſache auf einen an-
dern Ort und Augenblick aufſparen muſs, will die
# Cl. und Cr nur noch verſtändigen, daſs die
iviſion Kleber ſich geweigert, den Blutbefehl zu
vollſtrecken, und daſs die Diviſion Lebon, welche
denſelben ausführte, dann gröſstentheils (wie be-
trachtungsreich!) ihre Gebeine in den Laufgräben
vor Acri gelaſſen. Dieſe von ſo vielen Zeugen aus-
gefagte und erhärtete Begebenheit, welche Hr. Cl.
aus zu groſser Gewiſſenhaftigkeit in Behandlung des
Feindes, ſo wie die höchſte Gefährlichkeit der Peſt
in Zweifel zieht, dürfte, wie geſagt, der erſte Stein
des Anſtoſses ſeyn, weran das durch die Zuverſicht
ſeiner Beliäuptungen auf die Wahrheit derſelben ein-
geflöſste Vertrauen ſcheitern, und hierdurch ſein
Credit als Reiſebeſchreiber auch in manchen an-
dern minder wichtigen Behauptungen Schiffbruch
erleiden möchte.
(Die Fortſetzung folge künftig.) -
KIRCHEN GESCHICHTE.
ZÜR1cH, b. Geſsner: M. Huldreich Zwinglis
ſämmtliche Schriften im Auszuge. Herausge-
geben von Leonh. Uſteri und # Vögeli. B. 1.
Abth. 2. 1819, S. 273 – 555. 8. geh.
Wir beziehen uns auf unſer Urtheil in Nr. 75. d.
A. L. Z. von der erſten Abtheilung dieſer §Ä
Auch in dieſer, welcher nun noch die zwey Abth.
des zzeeyten und letzten Bandes folgen werden, zeigt
ſich Zuvingli als Selbſtdenker. Wenn jedoch über ei-
nen Gegenſtand in ſeinem Zeitalter nicht gerade ge-
ſtritten wurde, ſo hielt er ſich an den gangbaren Lehr-
begriff, der auch in der römiſchen Kirche waltet.
Im Kampfe mit dem Papſthum entwickelte er oft
eine ſehr faſsliche, Ä communis kräftig an-
-ſprechende, mitunter freylich derbe, Polemik. Zu
ſeinen hellern Anſichten gehört auch das, daſs er
alle Wahrheit Offenbarung nannte. „Die Wahr-
heit", heiſst es S. 280, iſt allenthalben, durch
ueren ſie auch vorgetragen werde, vom heiligen Gei-
ſte . . . Wir, die wir nicht darauf ſehen, zeer et-
was ſage, ſondern was geſagt ſey, nehmen die Wahr-
heit, auch von Heiden geſagt, gerne an; denn wir
wiſſen, dafs alle Wahrheit von Gott iſt . . . Ich
wage auch das göttlich zu nenne-Äas vor den Hez-
dej entlehnt iſt, wofern es nur heilig, religiös und
unbeſtreitbar iſt." Ganz folgerichtig konnte er dem-
nach auch Sokrates, Ariſtides, Numa, die Catonen,
die Scipionen und andere den Propheten und Apo-
ften beygeſellen und ſagen: ,,Auch Plato und Py-
thagoras tranken und Seneca ſchöpfte aus Einer
Quelle mit den Propheten", und: ,,ln Summa, kein
tigendhafter Mann hat je gelebt, und kein heiliges
Gemüth, keine gläubige Seele wird ſeyn von An-
fange der Welt bis zu Ä Ende, die du nicht bey
Gott antreffen wirſt." Die Herausgeber bemerken
hier mit Recht, daſs Luther, der früher ſelbſt ähn-
liche Anſichten gelabt hatte, ohne Noth Anſtoſs an
dieſen Aeuſserungen Zieingli's genommen habe, als
wäre er dadurch ganz und gar zum Heiden geworden,
da doch in Zeingis Syſtem alle ſeliggewordenen
Heiden ihre Seligkeit durch Chriſtum erlangt haben.
Noch mehr verwundern ſie ſich, daſs, wie ſie ſich aus-
drücken, ,, berühmte Theologen der lutheriſchen
Kirche in unſern Tagen zu Luthers Befangenheit zu-
rückzukehren ſcheineu, und dieſe Aeuſserung
Zueingli's von neuem einſeitig auffaſſen und rügen,
als eine Wirkung der vordringenden Herrſchaft,
welche er der Vernunft auf dem Gebiete des Glau-
bens geſtatte." (S. ziemon über die Hoffnung einer
Jfrºyen Vereinigung beider proteſtantiſchen Kirchen.
Hannover und Leipzig. 188.) Vermuthlich hängt
dies mit der Poleſnik für Harms und gegen die Ber-
liniſche Union zuſammen.
–+
----- 297 / 574 -----
601 . . - - - 76 - - - - 662
– „ D - - - -
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E R
*** - - - - - - . . - ZU BR - - - - - - .
ALL GE M E 1 N EN L 1 T ER AT UR - z E 1 T U N G
-. : - – - - – – - - -
** - -
. –- -
Julius «1 819.
..
* - -
paee1GERwissenschaften.
HANNover u. Leipzig, b. d. Gebr. Hahn: Maga-
zin für chriſtliche Prediger. Herausgegeben
von Dr. Chriſtoph Friedr. Arnmon u. ſ. w. -
(Beſchefs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
- -- - - - - *** - --- -- * -
B- III. Se. 1. Nicht bloſs in einer nordiſchen
Rºfidenz, die der Herausgeber ſeit einigen Jah-
ren oft ins Auge faſst, auch in andern Gegenden,
namentlich in einem Theile der proteſtantiſchen
Schweiz, nehmen die Eheſcheidungen von Jahr zu
Jahr überhand. Hr. Dr. A. forſcht den Urſachen
davon nach. Dieſsmal ſucht er ſie in den herrſchen-
den Begriffen von der Ehe, in den Geſetzen und
Gerichten über eheliche Zwiſte und in falſchen An-
ſichten von der Sittlichkeit der Befriedigung des
Geſchlechtstriebes. (S. 1o. wird von einem Ge-
ſandten erzählt, daſs er ſich mit allen ſeinen Mai-
treſen habe trauen laſſen, weil ſeine Grundſätze
ihm nicht erlaubt hätten, einem Weibe beyzuwoh-
nen, das nicht wirklich ſeine Frau geweſen wäre.
Jede der Angetraueten unterſchrieb aber zugleich
einen Vertrag, wodurch ſie ſich verpflichtete, ihn
nicht als Ehemann anzuſprechen, bis an ſie die Rei
he kam, d. h.bis die früher Getraueten todt wa-
ren.) In den Gegenden, die Rec: näher kennt,
kann das Ueberhandnehmen der Eheſcheidüngen
lediglich der allzulaxen Geſetzgebung über dieſen
Punct zugeſchrieben werden; es giebt der Titel zu
viele, unter denen die Eheſcheidung geſetzlich nach-
geſucht werden darf und erlangt werden kann; und
da es ſo leicht iſt, geſetzlich diefsfalls zum Zwecke
zu kommen, ſo liegt den Eheleuten der Gedanke
Zu nahe, daſs ſie, wenn ein Theil des andern über-
drüſſig geworden ſey, ohne groſse Schwierigkeit
wieder von einander kommen können; ſie brau-
chen ſich alſo weniger mit einander zu vertragen
Wººd in ſchwerabänderliche Verhältniſſe mit güter
Ät ſich zu figen; auch nimmt, ſo wie die Anzahl
Ä Geſchiedenen von Jahr zu Jahr zunimmt, die
Äegjºhijr, die in ältern Zeiten
° Perſon eine levis nötä-maculam gab, immer
Äb: und hört zuletzt gänzlich auf. Hier muſs
alſo die Geſetzgebung helfen, wenn es beſſer wer-
den foll; die Richter können nicht anders als nach
den ihnen gegebenen Geſetzen richten; die Geſetz-
gebung muſs die Eheſcheidungen erſehtveren und
verſchiedene Titel, unter denen Scheidungen nach-
Ärgänz. B. zur A. L.Z. 1819.
geſucht werden können, ſtreichen, oder doch mehr
verclaufuliren, damit ſich nicht junge Leute von ei-
nigen zwanzig Jahren, nachdem ſie nur kurze Zeit
mit einandergelebt haben, ſchon gelüften laſſen.
ſobald ſich, mit Hülfe eines geübten Anwald, die
Petition unter einem Rechtstitel bringen läſst, gs-
gen einander gerichtlich einzukommen, um ſich von
einander ſcheiden zu laſſen. Unter den Predigten
haben wir angezeichnet eine von Hrn. Ä.
Diepholz am Reform. Feſte 1817. Der Vf. kla
daſs der Glaube in der Kirche abgenommen habe,
daſs das Volk in allen Ständen ſich von der Bibel ab-
ewandt habe, und daſs der öffentliche Cultus in
erfall gerathen ſey. Wenn nur Klagen etwas hül-
fen! Und wenn man nicht aus jeder Gegend einzel-
ne Geiſtliche namhaft machen könnte, welche we-
nigſtens die letzte Klage zu führen durchaus keine
Veranlaſſung haben! Eine Predigt von Ammon über
die Abendmahlsfeyer, die im Frühlinge 1818 gehal-
ten ward, ſcheint nicht ohne Beziehungen auf die
Fehden zu ſeyn, in die er verwickelt ward. Es
wird über Miſsverſtändniſſe und Einſeitigkeiten in
Anſehung dieſes Gegenſtandes geklagt, und dieſel-
ben werden davon abgeleitet, weil man anders von
der höhern Würde Jeſu denke, als der Glaube der
Vaeer (!) fodere; von den Korinthern wird ge-
ſagt, ſie hätten zwar Brod und Wein mit einander
egeſſen, auch dabey des Todes Jeſu gedacht; es
# aber nur mit einer flüchtigen Rührung geſche-
hén, zewie das immer der Fall ſey, wenn das Göttli-
che in dem Menſchlichen untergehe; es wird ge-
ſagt, was denn die Zuhörer (Lutheraner) beſtim-
men könnte, von einem Glauben abzule'eichen, den
ſie mit der ganzen alten Kirche gemein hätten. Ver-
wundert hat ſich Rec., daſs der Vf. Joh. VI. auf das
heil. Abendmahl bezieht, wovon doch daſelbſt nicht
die Rede iſt. Einleuchtend wahr und von Ueber-
zeugungskraft iſt übrigens, was der Vf, von der Unº-
erſetzbarkeit des heil. Mahls durch irgend etwas an-
ders ſagt; man leſe S. 44. 45., was in dieſer Hinſicht
Ä en wird. S.47 ſieht dagegen wie eine rhe-
toriſche Tirade aus; denn man kann ſehr wohl von
Chriftus ſo denken, wie er im Johannes vorgeſtellt
wird, und doch in Zuvinglis oder Calvin's Sinn
fromm das heil: Mahl feyern. Eine Oſterpredige
deſſelben Vfs. ſpricht von dern himmliſchen Leten
der Vollendeten - eine ſchöne Vertheidigung des
Glaubens an Fortdauer nach dem Tode könmt S. 57
vor; bemerkenswerih iſt es, daſs Paulus nach S. s.
G K3) Je na
----- 298 / 574 -----
603 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 604
--
Jeſum nur mit den Augen des Glaubens ſah, nicht Puncten des alten Syſtems, als zu denen des neuen,
aber mit denen des Ä Die Unterhaltung Je-) ſowie beide gefaſst ſind, ganz bekennen möchte,
fu mit den Jüngern von Einmahus läſst ſich übrigens zumal da er Ä unverkürzt wiſſen will, was Phi-
nicht mit dem himmliſchen Leben der Vollendeten dologie, Kritik, Geſchichte und die hiſtoriſche
vergleichen, da er in ſeinem irdiſchen Körper mit ibº Schriftauslegung an Umfang. Beſtimmtheit rund
Yen umging. Sehr gut iſt Annons Wärmung vor Klarheit, und ÄÄÄ Form
kleinen Sünden. In einer Anſicht der verſchiede- gewonnen hat, und er auch das negative Verdienſt
nen Religionsparteyen der Chriſtenheit, die Ä–Ä Theologie um die für das praktiſche Le-
einer andern Predigt giebt, iſt uns das beſonders ben ſo wichtige Verminderung des Aberglaubens
tröſtlich geweſen, daſs (S. 29) ſich noch keine anerke
Partey von Chriſtus losgeſagt hat. Von einer Peri-
Kope, welche die Heilung eines Beſeſſenen erzählt,
Mit Hr. Dr. Schlegel zu Harburg aus, um von dem
Siege Chriſti über den Aberglauben zu redeu; Rec.
Jhätte inzwiſchen nicht geſagt: ,,Wir müſſen geſte-
hen, daſs dieſe Geſchichte etwas ſehr Befremden-
des, ja vielleicht Anſtöſsiges für uns hat; wir kön-
ºnen nicht leugnen, daſs wir ſie aus der evang. Ge-
ſchichte hinweg einſehen möchten." Denn uns
macht dieſe Geſchichte ganz und gar nieht irre;
durch ſolche Gefchichten wird es im Gegentheil
erft recht glaubwürdig, daſs die Evangelien der
Zeit angehören, in welche fie geſetzt werden. Un-
ter den Caſualreden nimmt ſich der Abſchied des
Hrn. Dr. Friſch zu Freyberg vor der dortigen Dom-
gemeinde aus, und die Rede von Biederſtedt an den
jährlichen Trauerfeſte zur Erinnerung an die Ver-
ftorbenen. Verweilen wird auch der Leſer mit
Rührung bey der Taufrede, die Dr. Stolz nach
dem Tode ſeiner in Bremen verheiratheten Toch-
ter bey der Taufe ihres nachgelaſſenen Kindes, ge-
rade auf den Beſuch daſelbſt anweſend, hielt, ſo
wie deſſen Gebet an dem Grabe ſeiner im erſten Wo-
chenbette geſtorbenen Tochter. Dräſecke’s Bilduiſs
iſt ſehr kenntlich, obgleich nicht ſonderlich ge-
ſtochen. ? -
. B. III. Se. 2. Eine von dem Streit über die
Harmsſchen Theſen ausgehende Abhandlung über
die angeblichen Vorzüge der neuern Theologie vor
der ältern eröffnet dieſs Stück. ,,Wenn man einen
Melanchthon, Mosheim oder Reinhard in die Gruft
fepkt, fo kehrt mehr als Einer im Geiſte von ih-
rem Grabe mit der Ueberredung zurück: Du wirſt
es weiter bringen als ſie." Es möge auch, wird ge-
ſagt, hier und da ein Irrthum berichtigt, ein Grund-
fatz geſchärft, ein Begriff weiter aufgeleBt, eine
Schriftftelle beffer erklärt, und die Anzahl der
Hülfsmittel zur Erkenntniſs der Wahrheit von Zeit
zu Zeit vermehrt werden; aber im Ganzen komme
2man mit allen dieſen Hülfsmitteln nicht weiter, rund
die neuere Theologie habe nicht einmal einen neuen
Beweis für Gottes Daſeyn, für die Vorſehung und
für die Unſterblichkeit der Seele gefunden, den
die ältere nicht eben ſo gut, ja noch deutlicher und
bündiger darböte. Dieſs ergebe ſich auch aus einer
unbefangenen Vergleichung des ältern und des neu-
ern dogmatiſchen Syſtems. Und nun werden in
zwev Seiten die beiden Syſteme neben einander
aufgeſtellt. Man möchte jedoch wohl darauf ſchwö-
ren, daſs der Vf, ſich eben ſo wenig zu allen 36
- -
- -- Die häufig beſprochenen Weiſſa-
Ä der Fr. v. Krüdener gaben den Herausge-
er Gelegenleit, in einer Predigt zu zeigen, wie
wir von Jeſu lernen ſollen vorausſehen, was für ein
Schickſal uns bevorſtehe. Was Jeſus in Anſeliang
er Schickſale ſeines Vaterlandes, ſeiner Religion,
feiner Perſon und ſeiner Schüler vorherſagte, das
habe er, heiſst es, ſchon als Menſch durch ſein un-
gemeines Ahnungsvermögen vorhergeſehen, ohne
die Grenzen zu überſchreiten, die den menſchli-
chen Verſtand von dem göttlichen trennen; und
Jaffe ſich auch von andern im Allgemeinen voraus:
fehen, was für Schickſale ihnen bevorſtehen, da
alle Weltereigniſſe nach fetlichen Geſetzen geord-
net werden; ntur müſſe man im Einzelnen nicht zu
viel beſtimmen wollen, ſowie auch Jeſus Zeit und
Stunde unbeſtimmt gelaſſen habe. Reich an Ge-
danken iſt deſſelben Vfs: vortreffliche Predigt über
Nachläſſigkeit in Pflichterfüllung, und über Ver-
zzahrungsmittel Ä Nur ein Meiſter in dar
homiletiſchen Kunſt, nur ein vielſeitig gebildeter,
das menſchliche Herz und die Welt mit geübtem
Sinne beobachtender Geiſt, kann ſolchen gegebenen
Perikopen ſolche Themen entlocken und dieſelben
ſo bearbeiten. Hr. Tienemann zu Rochlitz zeigt an
einer Perikope, welche Freude es ſey, verkannte
Mlenſchen nach ihrem wahren Werthe darzuſtellen,
und Hr. Breſcius deutet die vielumfaſſende Wirks
ſamkeit der öffentlichen Gottesverehrungen aI. -
In Feſtpredigten iſt der polemiſche Ton noch
mehr als in andern ein Miſston. Wenn ſich deſs?
wegen Hr. Fritzſche zu Dobrilugk darauf einge-
ſchränkt hätte, die Wichtigkeit des Glaubens an
den göttlichen Urſprung des Evangeliums Jeſu an
einem Weihnachtsfeſte darzuthun, ſo würde er dem
Feſte gerecht geweſen ſeyn; aber durch Befehdung
der ſogenannten Neologen wird der Zuhörer in eine
unfeſtliche Stimmung verſetzt; iſt er ein Unkundi-
ger, ſo erfüllt es ihn mit widrigen Vorurtheilen ge-
gen Solche, auf die er das Gehörte bezieht; iſt es
ein Kundiger, ſo wird er in einen Oppoſitionsau-
ſtand - gegen den Prediger verſetzt, an deſſen Vor-
ſtelungen immer noch Manches in ſolchen Fällen
zu berichtigen iſt; auch lehrt die Erfahrung, daſs
es in der Regel theils beſchränkte, theils ehrgeizi-
# unt herrſchſüchtige Köpfe ſind, die ſich durch
olemik auf der Kanzel geltend machen wollen;
darum ſollten ſich alle beſſern und edlern Geiſter zu
gutachten, um ſich auch nur ſcheinbar denjenigen
gleich zu ſtellen, welche andersdenkende Theolo-
gen als Teche bezeichnen, die nicht an die Gott-
- - - heit
----- 299 / 574 -----
605
606
Num. 76. JULIUS 1819.
h
pſ
0-
-
e.
d -
heit Chriſti glauben. Hr. Anmon pflegt in einer
Michaelispredigt den freundlichen Glauben an
Schutzgeiſter, wenigſtens das Bildliche dieſer al-
ten, menſchlichen, ,,,, und zuletzt auch nicht un-
chriſtlichen" Vorſtellung. Dieſs hängt, vermuth-
lich mit ſeiner Achtung gegen ſolche Anthropo-
morphismen zuſammen, die nach S. 13 unferrn Ge-
ſchlechte zur religiöſen Bildung unentbehrlich ſind.
Auch Rec. glaubt, daſs wir, ſo lange wir in unſe-
rer Haut ſtecken, uns nicht aller Anthropomor-
phismen und bildlichen Vorſtellungen von göttli-
/chen Dingen entledigen können; auch liebt er die
unzarten Berührer unſchuldiger, freundlicher Sinn-
bilder nicht, die für einen groſsen Theil der Men-
fchen Bedürfniſs find; gern hört er dagegen Predi-
ger, die, ſelbſt helle denkend, mit humaner Her-
ablaſſung und Gemüthlichkeit Gegenſtände dieſer
Art behandeln, und ſo zart und mit ſo viel Gefühl
wie S. 97 unſer Vf. ſich, darüber verbreiten. Nur
eſchehe es immer mit Maaſs, wenn man in ſolchen
ildern redet; nur geſchehe der Sache dieſsfalls
nicht zu viel; nur ſetze man, wie der Vf. wohl er-
innert, die freundlichen Bilder in ſtete Verbindung
mit den höhern Wahrheiten der Religion! Eine Ma-
rezollſche Ä bedauert ſelir, daſs
der 31. October 1817 (durch die Streitſätze von
Harms) die Loſung zu einem noch immer fortdau-
ernden und mit Bitterkeit geführten Kampfe gewor-
den fey, wozu doch keine gerechte Urſache vor-
handen wäre, indem die Zeitgenoſſen das Weſent-
liche der Religion und des Chriſtenthums weder an-
getaſtet noch gefährdet hätten, und die ganze Fehde
im Grunde nur darauf hinausliefe, wie weit ſich
menſchliches Wort und Anſehen dabev erſtreckten.
Wer ſollte dieſe Predigt hier ſuchen? Eine andere
von dem Herausgeber ſelbſt folgt. Er entdeckte
merkwürdige Erſcheinungen im Anfange des vier-
ten Jahrhunderts der proteſtantiſchen Kirche, Zei-
chen nämlich beſſern Vernehmens der Lutheraner
uud Calviniſten und Beweiſe des lrrwerdens an.
Chriſto bey. Solchen, deren Socinianismus in Ra-
tionalismus überging, Zeichen eines ſtolzen An-
ekehns alter Wahrheiten und Beweiſe des muthigen
Feſthaltens an der göttlichen Heilsordnung, (Dieſs
hängt wohl zunächſt mit der Literatur der Harmſia-
na zuſammen.) – Unter den Caſualreden werden,
aufgeführt: Eine Predigt von Dr. Böckel zu Danzig
über den Sieg bey Waterloo; (Die Geſchicklichkeit
des Redners zeigt ſich auch in dem, was er ver-
Johweigt. „Soll ich Euch erzählen, was an die-
ſern age geſ-tah? Soll ich die Namen der Heer-
Ährer nennen die jener Tag verherrlichte? Oder
den Namen des Ortes, den er auf die Nachwelt
Äingt?"). Eine Synodalrede von Hrn. M1. Aug: Fr.
Ärae (das Begeiſternde eines ſolchen Vereins: )
Zr Feyer des 8Ände. Von Marezoll. (Worin
allein Heil für die Völker ſey: , wenn ſie nämlich
der Wahrheit, Gerechtigkeit ünd Frömmigkeit hul-... Dieſer Roman von der
g"; die letztere ſey jedoch etwas ganzÄÄs
als Sache der bloſsen Phantaſie und des lichtloſen
Gefühls, ganz etwas Anderes als Eifer für Mode-
Orthodoxie. D Ein Kirchenfeſt zum Andenken an
die Verſtorbenen. Von Biederſtedt. (In der blü-
henden, das Gefühl anziehenden Schreibart, die
man bereits an dem Vf. kennt.) – Von Liturgi-
cis ſind eingerückt eine Grabrede von Nebe zu Eiſe-
nach, zwey rhythmiſche Altargebete von Harms, und -
ein Aerntelied von Lauts in Jeverland. – Die kri-
tiſche Ueberſicht der neueſten theol. Literatur wäre
noch ſchätzbarer, hätte nicht der I erausgeber in
der Sache von Claus Harms allzuparteyiſch ſich für
deſſen Streitſätze erklärt, und ſich dadurch in eine
Fehde verwickelt, die ihn nicht immer ganz unbe-
fangen urtheilen läſst; auch wird es unendlich
ſchwer für ihn ſeyn, dieſe Ueberſicht ganz frey von
mancherley Rückſichten zu erhalten, die ein alge-
breitetes kritiſches Inſtitut leichter vermeidet: Ä
darf dieſs um ſo freyer ſagen, da nie eine Schrift,
von ihm in dieſer Ueberſicht angezeigt worden iſt,
und er dieſen Theil des Ä wegen der oft ſo,
feinen und in Kürze Vieles ſo trefflich und treffend
andeutenden Urtheile immer mit beſonderm Vergnü-
gen geleſen hat. Der Vf. der Ueberſicht mag übri-
gens ſagen, was er will: Es bleibt wahr, daſs be
weitem der gröſste Theil von Reinhards Predigten
von einem Rationaliſten eben ſo gut als von einem
Supranaturaliſten geſchrieben ſeyn, ºd daſs bey-
nahe alles in ſeinem Mag. f chil. Pred. auch in
Löfflers Magazin ſtehen Könnte, ſo wie auch, daſs
den Stellen in ſeinen frühern Schriften, die für den
Supranaturalismus ſprechen, andere Stellenin,
Menge entgegengeſetzt werden können, die denn
Rationalismus günſtig geachtet werden dürfen.
Und wie kann ihm dieſs bey. Vernünftigurtheilen-
den ſchaden, wenn es auch frey zugegeben wird,
da Rat. und Supr. keine Antitheſen ſºſ? Die An-
pathie gegen die Berliniſche gemeinſchaftliche
Abendmahlsfeyer und gegen den Lehrbegriff der
Reformirten in Betreff des Abendmahls erhält ſic
in Kraft. In der Anzeige der Zeitſchrift von Dr.
Aſcher durfte nicht verſchwiegen werden, daſs A.
ein Jude iſt; freylich fiel dann weg, was darübei
eſagt iſt, oder verlor doch einen groſsen The
Ä Gewichts. – Die Miſcelles gedenken zweyer
– Unionsverſuche unter den – heidniſchen Kai-
ſern, und einiger andern auf Neueres anſpielenden
Notizen aus der ältern Geſchichte, nnd begleiten
ein Urtheil einer Lucerner Flugſchrift über den
Proteſtantismus mit verſchiedenen Reflexionen.
- - - - - - - - - T * - -
... - . . . . . . .
- SCHÖNE KÜNSTE. - -
Kiel, iñ d, akalen. Buchh.: Kloſterberuf. Ein
Roman von der Verfaſſerin der Marie Müller
u. ſ. w. Neue Ausgabe. (Ohne Jahrszahl)
- - 328 S, 8. (1Thlr. 8 Gr.) »: -
eiſtreichen zartfühlen-
den Verfaſſerin der Marie Müller wird hier in einer
neuen Ausgabe dem Publikum mitgetheit. Ä
fº-
“ - -
----- 300 / 574 -----
507 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 76. JULIUS 1819. 608
Beweis, daſs er mit Theilnahme und Beyfall von
der Leſewelt aufgenommen worden iſt. Da die
Stimme der Kritik ſchon früher über ſeinen Werth
und auch über einige Mängel, die er hat, ſich ver-
nehmen lieſs, ſo können wir bey ſeiner Anzei
ikurz ſeyn. Ob und in wiefern die neue ÄÄ
von der frühern verſchieden ſey, können wir nicht
beſtimmen, da uns die Vergleichung nicht zu Ge-
bote ſteht. In jedem Fall aber kann Rec. verſichern,
daſs ihm die .eſung deſſelben gröſstentheils einen
anziehenden Genuſs verſchafft hat, und daſs dieſe
Compoſition keineswegs unter die vielen bloſs ephe-
meren Erzeugniffe dieſer Art zu gehören ſcheint,
wenn ſchon ſie auch nicht allen ſtrengeren Anfode-
rungen der Kunſt ſollte genügen. Einmal ſcheint
der Titel, wenn wir ihn zumal als Thema nehmen,
nicht ganz glücklich gewählt; denn wie in der Ge-
ſchichte Kördelia's, der Hauptheldin des Romans,
und in der Wendung, die das Liebesverhältniſs die-
fer jungen Gräfin und dem jungen Fürſten des Lan-
des nimmt, ein eigentlicher eruf zum Kloſterle-
ben, das ſie am Ende nach dem Tode ihres Vaters
wählt, zu finden ſey, iſt nicht recht abzuſehen;
eben ſo wenig als ein ſolcher Beruf aus den Her-
zensverirrungen einer andern Dame, die als Epi-
ſode der Erzählung unter der Aufſchrift: MÄ
mens Geſtändniſſe, v. S. 117–289 mit dem ſchö-
nen Motto: L'amour n'eſt qu'une epiſode dans la
wie des hommes; mais pour les femmes, c'eſt l'hi-
ſtoire de toute leur vie – uns mitgetheilt werden,
nothwendig hervorgeht. Auch, möchte man faſt
ſagen, ſteht dieſes Einſchiebfel in zu loſem Zuſam-
naenhange mit dem Ganzen, wenn es ſchon an ſich
ſehr intereſſant, beynah intereſſanter noch als die
Hauptgeſchichte iſt, der es zu einer Folie dienen
ſoll, und durchaus die fruchtbarſten Blicke in das
weibliche Herz verräth. „ Die Vfn, hat bey der
Hauptgeſchichte die Briefform gewählt, die durch
Blätter aus dem Tagebuche Sophiens, einer Ju-
gendfreundin der Gräfin Kordelia, unterbrochen
werden. Man ſieht, daſs ſie Göthe's Weiſe und
Vorbild im Wilhelm Meiſter, wie aueh bey der Ein-
rückung der Geſeändniſſe, folgen wollte. Die Ge-
ſchichte dieſer Sophie einer gebildeten anziehen-
den Beamtentochter auf dem Güte des alten Grafen,
ihr Verhältniſs zu ſeinem Secretair, dem von Rei-
fen zurückgekommenen Braun, ihre Liebe, die
- Leiden ihrer geheimen Eiferſucht, ihr Kampf mit
der Liebe, als ſie ſich bev Kordelia's Ankunft auf
dem Lande vernachläſſiget ſieht – und der Freund-
ſchaft für die junge Gräfin – die Aufklärung der
Miſsverſtändniſſe, als Kordelia ſich ihf"endlich ver-
trant, und die Ausſichten, an die der Leſer, wo
am Ende alles, faſt zu raſch abbricht, nur hinge-
führt wird, zur Vereinigung mit dem Gegenſtande
ihrer ſchon beynahe beſiegten und aufgegebenen
Leidenſchaft und Hoffnung bilden die untergeord-
nete Partie der Erzählung. Die Sprache iſt gröſs-
tentheils rein, edel und ſtreift im Gewählten nur ſel-
ten an das Geſuchte, Koſtbare, wie z. B. wenn von Ge-
filden der Unabhängigkeit einmal die Rede iſt, und
das Bild von den Ä Armen des Todes, des
Grames, Schmerzes u. ſ. w. (beynahe ein Lieb-
lingsbild der Vfn.) zu oft vorkommt. . Auch gefal
len Metaphern, wie: dem euerigen Abſchied Kale und
ſtolz ins Auge ſehen (S. 19), nur wenig. „Falſche
Schreibart von Worten, die aus fremden Sprachen
genommen ſind, wie Hyroglyphen, wenn es nicht
etwa gar ein Druckfehler iſt, kann man einer Da-
me nachſehen, aber ſie irrt doch. Der Ausdruck
der Leidenſchaft hat Wahrheit, Tiefe und nur dann
und wann etwas zu Schwerfälliges. Am meiſten
gelingen der Vfn. die Schilderungen von Naturſce-
nen, und in den wenigſten Fällen erliegt das Bild,
das hervorgebracht werden ſoll, unter dem Ver-
ſuche der Beſchreibung. Wie jene ein zartes ist
Verkehr mit der Natur gebildetes liebendes Gemüth
verrathen, ſo auch die mehrmals vorkommenden
Schilderungen von Kunſtgemälden einen der bilden-
den Kunſt und ihrem klaſſiſchen Muſter nicht frem-
den Sinn. Die Charakter der Perſonen ſelbſt könn-
ten mit etwas feſterer Hand gezeichnet ſeyn. Am
anziehendſten iſt in der Hauptgeſchichte Kordelia's
Charakter. Aber weniger gewinnt uns ihr Gelieb-
ter, der Fürſt, und die rhetoriſche Beſchreibung,
die Sophie aus Veranlaſſung des ſeltſamen, etwas
abenteuerlichen Zuſammentreffens im Walde mit
ihm S. 277 von ihm giebt: ,, ſein Auge ſcheine zu
befehlen, wenn es -
mueh um eölkt, Bekanntſchaft mit innern Schmerzen
verräth" – auf ſeiner Stirn ehrone nicht heitere
Anmuth, ſondern Stolz und Ernſt, und ſeine Lip-
pendünken mir geübter im Drohen als im Bieten(?)“
, An der Glut der Leidenſchafe gereift, und den-
noch unabhängig von ihr , bleibt er beſonnen, mie-
een in der Fälle drängender Gefühle und erhaben
über j-7- fehleärmeriſche Hingebung, die Braun's
ganze Seele wie eine zehrende Flamme durchlodert,
und ihn rettungslos in die Tiefe feiner Liebe ver-
ſenkt. – Den Reichthum einer ganzen Welt ſeheine
er in ſeiner mutkigen Bruſt zu tragen; und vollen-
det, feſt und glänzend, wie der Marmor unter Phi-
dias Meiſel hervorging, ſtehe er da in herrſehender
Gewale über ſich ſelbſt, den Schwächen der Menſch-
heit vielleicht nur in ſeinen Fibern angehörend“ –
Pie ganze Beſchreibung befriediget un ſo weniger
da wir ihn durch Handeln ſo wenig, faſt gar nicht
kennen lernen. Auch dieſer BÄn ſelbſt, So-
Ä Angebeteter, leiſtet, ſowºe er ſich aus-
pricht, weniger, als was wir von ihm hören. So-
Piens Charakter dagegen ſpricht weit mehr an. Der
alte Graf aber rundet ſich zu keinem rechten Bilde
für die Einbildungskraft.
eich vom Nebel der Schuwer-
----- 301 / 574 -----
- - - - - - - - -
so» - -- 77 ---
- :
-
-
. - - -
-3. - - -
ZUR .
ALL GE ME | N EN L 1 T E RAT U A - z E 1 T UN g
. . – - 619
: ...
2.-- : . . . . . . .
- -
. . . *** - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - , . . - - - -
- . . . . . . . Julius 18 19. - - - - - - . . .
-+-T-– – ––
- ?: -- - - -
VERMISCHTESCH A 1FTEN. - -
WerMAR, im Landes-Induſtrie-Compt.: Nemeſis.
Zeitſchrift für Politik und Geſchichte, heraus-
egeben von Heinrich Luden, Hofr. u. Prof, der
- Ä zu Jena. Achter Band. 1816. Neun-
ter Band. 1817. 8.
Ak“ Band. Erſtes Stück. ,,Ueber das Juden-
thum und die Juden. Drey Abhandlungen."
In dem Vorwort wünſcht der Herausgeber, und
wohl mit guten Gründen, daſs man nie und nirgend
über die Juden die Chriften vergeſſen möge. Die
erſte Abhandlung von Dr. Seark ſchildert das We-
fen des Judenthurns geſchichtlich bis zum Unter-
gang des jüdiſchen Staats, und dann überſichtlich
in ſeinen Ä Verhältniſſen und Beziehungen;
die zweyte liefert Aufſchlüſſe über die Verhältniſſe
der Judenſchaft zu und an der freyen Bundesſtadt
Frankfurt, worüber die Allg. Lit. Zeit, ſich bereits
Ä beide Abhandlungen ſind gegen die Ju-
en; die dritte aber iſt für ſie. Der Ä. Chriſt-
lieb fragt: Warum verſagt ihr den Juden das Bür-
Ä und antwortet zum Theil durch andere
ragen: ob wir die Juden todtfchlagen oder fortja-
gew, oder taufen wollten? und meint, wir müſsten
roſsmithig gegen ſie feyn: Uns ſcheint poſſierlich,
aſs Hr. Chriſrieb „ geſtehen muſs, daſs er zu we-
nig Julen gehörig kennen gelernt h be, um über
ſie urtheilen zu können", und dennoch nicht bloſs
über ſie, ſondern auch über eine ſo ſchwere Staats-
fache, als die Geſetzgebung über das deutſche Ju:
denweſen iſt, kühn und keck urtheit. Doch nichts
ift jetzt alltäglicher, als daſs man den Zuſtand nicht
kennt, wofür man Verfaffungen aufſtellt. „Ueber
einige Parteyen in Deutſchland." Die Bonaparti-
fche wolle wenigſtens nicht, daſs Deutſchland ei-
nig ſey, da ihre goldene Zeit ſich nicht wieder her-
beyführen laſſe; eine andere ſpreche nur von den
letzten 10 Jahren und eifere gegen Baiern, das
ºch nirgend die erſte Schult habe; man möge ei-
Dig ſeyr. „ Zweyter Bericht eines würtenberg-
ehen Landſjºdesänfee Mitbürger über die Ver-
handlungen es wie er einberufenen Landraths"
kann hier mit Bezug auf frühere Erörterungen über-
Ä werden. Es folgen zwey Gedichte, wovon
as Letztere: ,, die Aepfel", alſo ſchlieſst:
:: Allein wie iſt's brrüb, daſs ſchon getaums
Z-it her Rrichsäpte nicht gedeihen mögen,
weit ſtets die Adler ſie zu ſ»n pflegen.“
Ergänz. Bl. zur A. L.Z. 1819.
„Noch eine Antwort aus Baiern auf eine Anfrage
nach Baiern "wegen der unrichtigen Bekanntma-
chung, wonach die Gerichtsſaſſen, ſtatt der Erbge-
richtsbarkeit über ſie, feil geboten worden. - -
Zueeytes Stück. „ Reminiſcenzen über das
Reichsbeſteuerungsweſen", daſs in einigen Reichs-
tagsabſchieden vom Erſuchen der Unterthanen um
Beyſteuer zu den Türkenkriegen geſprochen wer-
de, iſt allerdings wahr, aber gerade daſs es be
dieſem Erfuchen oft blieb, macht ſchon Schmidt in
der Geſ. der Deutſchen lächerlich; daſs dagegen
,, der weltph. Friede nirgends der Landſtände ge-
denke", iſt nicht wahr, und ein Miſsgriff, deſſen
Ueberfehen dem Herausgeber zur Laſt fällt; weil der
Vf, ſich damit entſchuldigen kann, entweder daſs er,
wie es jetzt Sitte ſey, die Urkunde ſelbſt nicht ge-
leſen, Ä ſich äuf Auszüge verlaſſen; oder gar,
daſs er ſein Späschen mit dem Prof. der Geſchichte
getrieben habe, und wohl wiſſe, daſs im §. 33. Art.
5. der Osnabr. Friedensurkunde ſtehe: die Verträ-
aber – welche zwiſchen ſolchen unmittelbaren
eichsſtänden und ihren Landſtänden und obgedach-
ten Unterthanen – vor dieſem eingetreten, ſollen
in ſofern genehmigt und rechtsbeſtändig bleiben,
als ſie dem Gebrauch im Richtjahr 1624 nicht ent-
Ä und ſoll davon aur durch gegenſeitigé
inwilligung abgegangen werden dürfen. Hier be-
kommen alſo nicht bloſs die Landſtände, ſondern
auch die übrigen Unterthanen ihr Recht. Noch ei-
genthümlicher für die LandGände iſt der §. 4«. Art.
5. in Betreff ihres Rechts für die Glaubensſachen;
bey dem ganzen Friedenswerk ferner wird ein all-
gemeiner Rechtszuſtand zum Grunde gelegt, und
das Recht der Fürſten nicht geordnet, ohne nament-
lich das Recht der Geiſtlichkeit, Ritterſchaft und
Städte vorzubehalten, zu beſtimmen und zu ordnen:
wo von einer Rückgabe der Rechte und Beſitzthü-
mer die Rede war, wie bey Würtenberg, verſtand
ſich von ſelbſt, daſs nur das Alte und nichts Neues
gegeben wurde. Wenn die Köpfe, welche den
weſtphäl. Frieden gemacht haben, einen anern
uns nähern gemacht hätten; wie würde er ausgefal-
len ſeyn? Das iſt eine Frage, welche zu beantwor-
ten möch nicht an der Zeit iſt. „Etwas Exegeſe."
In dem bekannten: Gebet dern Kaiſer, mache das
Abgeben deſſen, was von dem Freyheitsfeinde ge-
konnmen, und das Eingeben des Willens und der
Kraft für einen Gottesſtaat, dem gelankenvollen
Ausſpruch zur orientaliſchen Gnoſe, gedruckt iſt
} I (3) - Gnoine.
----- 302 / 574 -----
61 1 ERGÄN zUNGSBLÄTTER. zÜR A. L. z. 6Is
Gnome. ,,Geſpräch zwiſchen einem Hamburger
und Amerikaner", ein ſeit 91 gedruckter Auf-,
fatz von Reimarus, über bürgerliche Freyheit „ Aus
den Trümmern des Badmer Schloſſes im Sommer
1816", ein Gedicht zur Warnung gegen Fra kreich-
und zur Ernrahrung der Deutſchen. „ Ä AUS
der Schweiz" über die Aenſserung in der Nemeſis,
daſs dort keine geheime Polizey da man doch
zu Lucern Haus und Schriften eines namhaften Man-
mes, auf den bloſsen Verdacht, daſs er an einer
Flugſchrift gegen die Machthaber arbeite, habe un-
terſuchen Äj da von allen 22 Cantonen nicht
drey unbedingte Preſsfreyheit haben; da nament-
hch zu Lucern die richterliche, geſetzgebende und
vollziehende Gewalt in derſelben Händen ſey; da
man die Archive verſchlieſse, geheime Ausgaben
und keine Rechnungsablage habe; und da man Frem-
de, auf den Wunſch irgend eines Geſandten, ſofort
wegſchaffe. ,, Ueber neuere Propheten", beſon-
ders über Adam Müller, ein wackerer Aufſatz, der
näher verfolgt-werden müſste, wenn nicht von der
Sache ſchon umſtändlich in der Allg. Lit. Zeit. ge-
handelt wäre. „Der Menſch als Handelswaare be-
trachtet", eine feine Spötterey über Ländertauſch
und Beſtechlichkeit, aus dem nain jaune réfugié,
durch mehrere deutſche Zeitungen bekannt ge-
macht. ,,Ueber die Domänenkäufer im ehemal.
Königreich Weſtphalen." Die Rechtmäſsigkeit des
Domänenkaufs fey erwieſen, wenn der König von
Weſtphalen ein rechtmäſsiger König, und zum Ver-
kauf der Domänem berechtigt geweſen ſey. Nun
bedürfe nicht durch Beyſpiele belegt zu werden,
wie wenige Könige rechtmäſsig ſeyn würden, wenn
ſie es nicht anders als nach freywiſliger Einwilligung
ihrer Vorgänger ſeyn ſollten. Die Rechtmäſsigkeit
beruhe für die Bürger eines Staats in dem Beſitz der
höchſten Gewalt von Seiten des Fürſten, und in deſ-
ſea Anerkennung durch Huldigung von Seiten der
Birger, für femde Staaten aber in dem Eingehen
völkerſchaftlicher Verhältniſſe mit dem Fürſten.
Beie Bedingungen ſeyen bey dem König von Weſt-
Ä zngetroffen, unt ſeiner Rechtmäſsigkeit
könne nicht ſchaden, daſs er von den Kurfürſten
von Hannover und Heſſen nicht anerkannt Ä oh-
me zu fragen: ob nicht der im Voraus. Alles billige,
was die Unterthanen zu ihrer Hülfe vornehmen,
welcher ſie in der Zeit der Noth ihrem Schickſal über-
laſſe? Sey der König von Weſtphalen rechtmäſsig
geweſen, ſo folge, Ä er als ſºlcher auch Rechts-
geſchäfte habe ſchlieſsen können; und in Abſicht
der verkauften Domänen frage ſich alsdann nur: ob
fie Eigentum des Kurfürſten (gehörten ihm die
Jamesherrlichen Rechte nicht, für deren rechtmä-
jsigen Beſitzer ſoeben der König von W. erklärt
veren! ) oder des Landes geweſen ? Im Erſteren
Falle feyder Verkauf nicht bloſs ungültig, ſondern
auch als Raub anzuſehen; im zweyen ſey er mit
vºllem Recht geſchehen. „Welcher Fall von be-
«ea ftat gefunden, könne hier nicht zur Gewiſs-
heit gebracht werden – wenn wir aber von allge-
meinen Gründen ausgehen, ſo können wir nicht
umhin, für die zweyteAnficht zu entſcheiden."
So! da haben wir alſo wieder das freymüthige Ge-
ſtändniſs, daſs über eine Sache nicht bloſs geſpro-
chen, ſondern geurtheilt und entſchieden wird, oh-
ne ſie zu kennen, Ä zu begreifen und
einzuſehen! und das geſchieht
nach Thatbeſtande, und nach Rechtsgründen, wo-
– hin-der nun auch bekannt gewordene geheime Art.
des Vertrages vom 2. Dec. 1813 wegen Ordnung
aller den verſchiedenen Provinzen des Königreichs
Weſtphalen gemeinſamen Intereſſen gehört, large-
ſtellt iſt. Aber ſelbſt das Leſen und Abſchreiben
ſceint jetzt zu mühſam zu werden. Mit den noch
folgenden Politiſche Anſichten ſollen die Leſer ver-
ſchont werden, die ſich der Unterſuchungen über
die Rechtsgültigkeit dieſes Domänenkaus aus Nr.
207 der Allg. Lit. Zeit. 186 erinnern werden, „Ver-
trägt ſich Preſsfreyheit nit irgend einer Beſchrän-
kung – und iſt letztere zur Erhaltung der Ord:
nung nothwendig. Der denkende Äje bei-
des» und an der Säuleiordnung ſeiner Schlüſſe iſt
nicht das mindeſte zu tadeln, wenn man nicht das
Fuſsgeſtell in die Unterſuchung zieht, welches zum
Hauptbeſtandtheil verfaſſungsmäſsige Freyheit hat.
Iſt dieſe errungen, ſo ſteht damit offenbar jeder Preſs-
zwang in Widerſpruch, und die fr. Redner, welche
ihn eben jetzt zu vertheidigen haben, winden ſic
auf das Kºnftlichſte, tun wëler einzugeſtehen, laſs
zwiſchen den Solien und den Seyn ihrer Verfaſſung
bis jetzt ein Unterſchied vorhanden iſt, noch um
ihrer Gedankenſchärfe ſelbſt Eintrag zu thun. Hat
man aber auch nicht die Rückſichten, wie in Frank-
reich noch jetzt, zu nehmen», und wird zur Sicher
heit der Preſsfreyheit ein Schöffenſtuhl (wie dort
vorgeſchlagen) für Preſsvergehen errichtet; ſo
ſcheint dºch dabey, ſelbſt in der geordnetſten
freyen, Verfaſſung, eine Bücheraufſicht nicht ent-
belirt werden zu können: eine Aufſicht der Staats-
verwaltung, die nicht richtet oder hemmt, ſondern
nur beobachtet, und wenn ſie etwas Verdächtiges
bemerkt, vor dem Druck den Richter aufrüft,
damit er den Druck verhindere. Daſs Druckſchrif-
ten ſº langſam, als der Vf glaubt, wirken, möch-
te ſich bezweifeln laſſen; daſs es jetzt keine Sprach-
fürſten wie Voltaire und Luther giebt, das ſchlieſst
die Hoffnung ihres Äs nicht aus,
und löch weniger ſcheinen die Völker für verfüh-
reriſche Worte die reizbare Beweglichkeit verloren
zu haben; wie anch Ney bemerkt hat, und wovon
ſich andere Beypiele geben lieſsen, die den Nacht-
habern nicht äger ein ſeyn möchten. Wenn man
dieſen aber gegen alle mºglichen Preſsvergehen ein
ſtrenges Schöffengericht und zur Fürſorge wider
bösliche Abſichten mit der Preſſe eine Bücherauf-
ficht anbietet; ſo kann denn doch von ihrer Seite
zur das Gefühl innerer Nichtigkeit oder Verwerf-
lichkeit ſich gegen ie Geſtattung der Preſsfreyheit
ſträuben. Dieſe zwiſchen die V erwinºgaj
. . " -- UM.
- - überdieſs in einer
Rechtsſache, die ſchon von bewährten Kennern
----- 303 / 574 -----
613
64
Num. 77.
JULIUS 18 19.
l
s
- -
und das Schöffengericht geſtellt, paſst eben ſo gut
für die geordnetſte Verfaſſung als für jeden gegebe-
nen Friedenszuſtand eines europäiſchen Volkes, das
man in die augenſcheinlichſte Lebensgefahr bringt,
wenn man ihm Ohren und Augen verbintet. Wie
ſoll es ſich erhalten, ohne klug und Kunſtkräftig zu
ſeyn, wie die übrigen - und wie kann es das eyn
uid bleiben ohne Preſsfreyheit? ,, Noch etwas über
Preſsfreyheit." Man ſcheine zu vergeſſen, daſs Ver-
antwortlichkeit des Schriftſtellers, wenn ſie in et-
was Anderem beſteht, als in der Verpflichtung, die
angeführten Thatſachen zu beweiſen, die Preſsfrey-
heit vernichte; denn von wem, wann, vor wel
chem Gericht ſollen Preſsvergehen gerügt werden?
nach welchen Geſetzen ? und zu welchen Zweck?
1Die umſchul igſte Rede kann gemiſsdeutet werden,
der Richter ſich äurch die Nlacht des Anklägers
blenden laſſen, das Geſetz nach der Natur ſeines
Gegenſtandes nicht vollſtändig und erſchöpfend ſeyn,
und der Zweck, da dem Verbreiten der Schrift
durch die Verantwortlichkeit nicht geſteuert wird,
nur die Freude ſevm, den Schriftſteller zu richten.
Alle dieſe Einwürfe laſſen ſich gegen das geſammte
Gerichtsverfahren machen, mit Ausnahme der gro-
ſsen Schwierigkeit: die Preſsvergehen geſetzlich zu
beſtimmen; und darüber wäre eine wiſſenſchaftli-
che Unterſuchung wünſchenswerth geweſen, die
in ihrem letzten Ergebniſs zu einem Schöffenge-
richt führen zu müſſen ſcheint, welches nach inne-
rer Ueberzeugung richtet. Statt einer ſolchen Un-
terſuchung wird die Frage aufgeworfen, ob es
ſchlechthin in Deutſchland gut ſey, geſetzlich zu
beſtimmen, daſs der L)rucker und mittelbar der
Verfaſſer ſich nennen ſollen ? und verneinend beant-
wortet. weil die Preſſe allein den deutſchen Stäm-
men kund thut, wie es ihnen im Einzelnen geht,
weil die Preſſen dort, wo es ſchlecht geht, dar-
über keine Nachrichten verbreiten dürfen, und
weil, wenn es auswärts geſchieht, und der Dru-
cker ſich nennt, der betreffende Staat darüber Be-
ſchwerde führen, und entweder von dem Nachbar
abgewieſen mit dieſem in Miſsfälligkeit gerathen,
oder von ihm unterſtützt die freye Kundbarkeit in
deutſchen Landen ſtören wird. Beide Miſsſtände
(die übrigens nicht eintreten können, weil die Be-
ſchwerde eine Rechtsſache betrifft, welche nicht
durch Staats- ſondern durch Gerichtsverhandlung
abzumachen iſt; wie noch neulich von Seiten Wei-
mars öffentlich erklärt worden) beide Miſsſtände
werden vermieden, wenn der Drucker ſich nicht zu
neunen braucht, damit iſt aber die Vereinigung ei-
Är Verantwortlichkeit kaum denkbar. Es kommt
hinzu, daſs gleiche Geſetze in einem Reiche und in
einen Staaten verſchielene Wirkung haben, in
dieſen "en ſich keine unabhängige ÄÄ Wer
etwas Weiſs, ſteht im Dienſt, oder vermag ſein Wiſ-
en nicht geltend zu mache, der Gauſinn vernich-
te, den Vaterlandsſan, und kleine Tyrannen ſind
mehr als groſse zu fürchten, weil ſie u zu fürch-
ten haben. Wenn man dieſes Alles bedenkt, ſo
ſcheint in Deutſchland nicht groſser Nutzen vom
der Preſſe zu gewinnen, wenn ſie nicht mit Veranz-,
zeyortlichkeit eine Cenfur (kommt dadurch nicht ge-
rade der Staat wegen nachbarlicher Beſchwerden in
Verlegenheit?) behält, welche die Anonymität der
Schriftſteller möglich macht (unmöglich ſollte man
glauben, weil die Schriften dem Cenſor nicht von
unſichtbaren Händen überreicht werden !); wenn
nicht ein Geſchwornengericht aus geheiligten (was
ſoll das heilsen?) Männern beſtellt wird, und wenn
die Cenſoren nicht Männer ſind, welche dem ger,
fammten Vaterlande angehören, und von Niemaa-
den zur Verantwortung gezogen werden können,
(alſo müſſen es unſere Fürſten werden, denn alle
übrige Deutſche ſind verantwortlich). , , ,
Drittes Stück. „Von der Ausbildung der deut-
ſehen Spracke in Beziehung auf neue, dafür ange-
ſtellte Bemühungen“, von Karl Rückſtuhl, ſehr le-
ſenswerth wegen vieler feinen Bemerkungen: nux-
ſind die Erfolge, ſowohl die günſtigen als die un-
günſtigen, für die deutſche Sprache nicht genug
verdeutlicht, wozu ſich in der Schrift der FranY-
Stael über Deutſchland zum Theil der Grundriſs
findet, und worüber eine Hauptarbeit äuſserſt
willkommen ſeyn würde. Die ,, Nachrichten eines
deutſchen Reiſenden durch die Schweiz." Nem-7-
2. werden von Hrn. Caſp. Hirzel beſtritten, und da-.
# manche Aufklärungen über das Unhelle in den
Schweizerſachen gegeben. ,,Die Verhandlungen
der ſchweizeriſchen Tagſatzun im Jahr 1816 nebſt,
verſchiedenen Anſichten und Bemerkungen" ſind,
mit Klarheit geſchildert. In Betreff der Auma-
ſsungen der KÄ wird bemerkt, daſs ſie im
Canton Argau mit den Reformirten gleiche Reprä-
fentation haben, obgleich ſie 19,ooo Köpfe weniger
als dieſe zählen; im Thurgau ſind ſie zu dieſen wie
17 zu 6o, aber im groſsen Rath wie 1 zu 4» im
kleinen Rath wie 1 zu 3, und im Vorſitz völlig
gleich; im Glarus ſind ſie wie 1 zu 8, auf der Lands-
gemeine zählen ihre Stimmen aber wie 5 zu 8» und
in einigen Fällen ſogar wir 2 zu 3. Ja, im Appen-
zell, wo ſie ſich zu den Reformirten wie 13 zu 53
auf Inner- Rhoden verhalten, verlangten ſie gleiche
Stimmzahl mit ihnen. ,, Rede des Frevherrn vom
Liebenſtein am 18. Oct. 18:6" zu Lahr im Badi-
fchen, kühn und kräftig. ,, Bemerkungen über
(wir möchten ſagen, gegen ) die Schrift von Ben-
zenberg: über Verfaffing", von Wieland, mit Geiſt
und Anſtand durchgeführt. 2, Verfaſſung des Staats
Kantucky." Wahlmänner ſind alle freye Bürger
(Neger, Mulatten, Indianer ausgenommen) über
21 Jahr alt; alſo nur die von reiner europäiſchen
Abkunft, welche folglich einen Adel giebt, und
die Beſtimmung, daſs der geſetzgeberle Kºrper
keinen Titel des Adels oder erblicher Auszeich-
nung verleihen ſoll, bezieht ſich mithin nur auf die
europäiſchen Abkömmlinge unter ſich. Wie mag
aber der Beweis geführt werden, daſs der europäiº
ſche Stamm rein erhalten werde, beſonders bev
Heirathen aus der Fremde? Die Wahlmänner ernet-
k, L Il
----- 304 / 574 -----
65 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 77. JULIUS 18 19. 616
nen die Mitglieder der Rathsverſammlung, die aus
dern Senat, von wenigſtens 24 Gliedern, jedes über
35 Jahr alt, und aus Repräſentanten von wenigſtens
24 Jahren des Alters, nicht unter 58 und nicht über
1oo der Zahl beſtehet, ſo wie dem Gouverneur und
Vice-Gouverneur. Die innere Verwaltung iſt der
engliſchen nachgebildet, und ſo auch die allgemeine
Erklärung der Rechte und Freyheiten der Bºrger
dem bekannten engliſchen Geſetz, nur mit offener
Hinweiſung auf ihren wiſſenſchaftlichen Quell, und
frey von Kirchen- und Adelsſachen. In dem bey-
gefügten Schluſswort wird, treffend geſagt: daſs
dieſe Verfaſſung beweiſe, "was in einem neube-
wohnten Lande möglich ſey, welches nie vom
Feinde erobert worden, und nie die Einrichtungen
getragen hat, welche den Fluch der Eroberung auf
die nachfolgenden Geſchlechter fortpflanzen. Ge-
ſang am 18. Oct. 816" von der Tochter des gelehr-
ten Gatterer, Philippine Engelhard, zugleich männ-
lich ernſt und weiblich munter:
Ihn, dem die Welt zu klein, - - -
Schlieſst jetzt ein Eckchen ein - - - - -
Welcher von uns mag hin? . . .: - , -
Keiner mag hin.
Auch ſang dieſelbe Dichterin , bey dem Regie-
rungsantritt des Königs v-Würtemberg." Hierauf
folgt ein Aufſatz aus dem Morning - Chronicle: „ Par-
teyen in Frankreich, woraus ſich die fr. Mliniſter
die Lehre genommen zu haben ſcheinen: „ Mittel
vorzuſchlagen die öffentliche Freyheit zu erhalten,
die Prevotalgerichte, das Geſetz gegen die Ver-
dächtigen abzuſchaffen, und die Feſſeln der Preſſe
zu zerbrechen" (wenigſtens zu erleichtern.) „Ge-
ſchichtliche Ueberſicht von der Sitzung der fr. De-
tirtenkammer 1K 15", deren Unweſen darf als
verſchollen übergangen werden. Das läſst ſich doch
Gottlob von dem ,, deutſchen Bundestag", den der
folgende Aufſatz betrifft, nicht ſagen, obgleich dem
dumpfen Vorwort kein Jubelgeſchrey entgegen zu
ſetzen ſeyn mag. Um Wiederholungen zu vermei-
den, beziehen wir uns auf Nr. 34. der Allg. Lit.
Zeit. 1817, und fügen nur hinzu, daſs hier eine un-
tergeſchobene Rede zur Eröffnung des Bundestages,
als ſolche bekannt gernacht wird, die allerdings,
weder bey offenen noch verſchloſſenen Thüren, ge-
halten werden konnte, an deren Sinn aber recht
gut und glücklich ſich halten lieſse, weil er dem
entgegengeſetzt iſt, der alle Gemeinſchaft tödtet.
Jetzt fängt man zwar an, über die Einigungswün-
fche zu ſpotten, aber ihr Aufhören iſt der Anfang
der der Abſonderungswünſche, weil es keinen
wunſchloſen Zuſtand giebt. Nach dieſer wird von
der wirklichen Eröffnungsrede geſagt, daſs darin
viel von Deutſch, auch von Deutſchheit und ſogar
von Volksthum geſprochen werde; daſs es mit den
Worten: das Nätionalbedürfniſs ſey die Schöpferin
und der Leitſtern, nicht abgemachtfey, ſondern
daſs man vor Allem die Nation hören müſſe; daſs
/ -"
der Satz: die Völker ſind Werk der Zeit, unrich-
tig ſey; und daſs ſich aus dem, was geſchehe, nicht
der Ä dazu erweiſen laſſe. Auf ähnliche Weiſe
wird die Rede des Hrn. v. Gagern beſprochen; und
gleiche Freymüthigkeit ferner verheiſsen, wenn die
Hofe ſie ertragen können. -
(Die For t.ſetzung folgt.)
RECHTSGELAHR TH EIT.
HANNovER, b. Hahn: Die Ord7ung des Königli-
chen Oberappellationsgerichts zu Celle, von
neuem herausgegeben und mit erläuternden
Anmerkungen begleitet, vºn Dr. Theodor Ha-
- * fÄ Königl. Groſsbr. Hann. Ober-Appel-
ations: Rath und Ritter des Königl. Guelphen-
Ordens. 189. X. u. 302 S. 4.
Die Celliſche Oberappellationsgerichtsordnung,
zunächſt geſchöpft aus Ä Dresdner Appellations-
erichtsordnung, und der ſogenannten Ä
ribunalsordnung, iſt ſchon um deswillen ſehr merk-
würdig, weil ſie bis auf der gegenwärtigen Augen-
blick als das Muſter eines vortrefflichen Prozeſsge-
ſetzes betrachtet worden, und deſshalb in den néuern
Qberappellationsgerichtsordnungen für das höchſte
Gericht in Wolfenbüttel, Jena und Parchim felir be-
nutzt worden iſt. Noch merkwürdiger iſt ſie aber für
diejenigen Provinzen, welche neuerlich zu den Kö-
nigreiche Hannover geſchlagen und dem Celliſcher
Ä untergeben ſind. Schon
aus dieſen beiden Rückſichten war der neue Abdruck
dieſes Geſetzes, welches ſeit langer Zeit nicht mehr
in den Buchhandlungen zu haben iſt, äuſserſt wün-
ſchenswerth und unentbehrlich, aber bey weitem
unentbehrlicher eine neue Ausgabe mit Hinzufügung
der beſonders vor kurzem erfolgten Abänderungen,
und mit erklärenden Anmerkungen. Eine ſolche er-
halten wir gegenwärtig durch die Meiſterhand des
um die Hannöverſche Rechtswiſſenſchaft ſo viel- und
hochverdienten Vfs. Sie vereinigt alles, was ſich in
dieſer Hinſicht als wünſchenswerth darſtellte. Sie
enthält den Text der im J. 1713 publicirten Oberap-
pellationsgerichtsordnung, das Reglements wegen
verbeſſerter Einrichtung des Oberappellationsge-
richts vorn J. 1733 und das neueſte Geſetz über den-
ſelben Gegenſtand vom 31. Jul. 1818, durch ge-
ſchichtliche und literariſche Nachweiſungen, und
aus der Praxis, Uſualinterpretation und Obſerº
geſchöpfte kurze Anmerkungen erläutert. Pº
Schluſs nacht die angehängtejifändige Ä
aller gemeinen Beſcheide und gerichtlichen Verfü-
gugen des Oberappellationsgerichts in DiepÄ
ſachen, um ein vollſtändige Regiſter; und entlich
iſt noch ein Verzeichniſs der Mitglieder des Gerichts
bey der erſten Hnſtallation deſſelben, und ein Ver-
zeichniſs derſelben, ſo wie das Gericht in dem ge“
genwärtigen Augenblick beſetzt iſt, beygefügt.
----- 305 / 574 -----
- * -
67.
- - - - - - - -
- -
– t: r ''...
" - - - - >
- - - - - - - - E R GÄ NZ U N: G-S B LÄ TT E R. - - - -
- - - " - -". - - -
: - - - - - - - - - -
: 1 " .
- - - - - 78-- r, . - - - - -
» - - -
zu R ..
.“ - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - . . - - - *
- - - - *- - * * - - –– - - . - -
AL, LG E M EIN EN LI T E RAT U R - z E I T U N G
: -- - - - - * - - - - - –– - - -
-- . n . . - - - - - - - - - - - - . .
.“ -- . . . - - - - - - - * Julius 18 19- .
„t 1. - - – - - - - - * – -- -
. . . “: - . . .
j veRMuschte schkirTEN.
wer ak, im Landes-Induſtrie-Compt.: Nemeſis-
Zeitſchrift für Politik und Geſchichte, heraus-
gegeben von Heinrich Luden u. f. w.
aFortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion."
- - - - -
Viertes Stück. An die Fortſetzung des eben an-
" gezeigten Aufſatzes ſchlieſst ſich das „Votum
eines freyen deutſchen Mannes gegen Errichtung
eines Oberhauptes." Sciwerlieh möchte irgend
ein deutſcher Staat ohne Einführung ſtändiſcher
Verfaſſung den Adel in ſeinen Privilegien wieder
herzuſtellen auch nur geſonnen ſeyn: warum ſollte
es nun mit ſtändiſcher Verfaſſung und in derſelben
zuläſſig ſeyn? In der Adelskammer würde nicht das
Volk, ſondern ein beſonderer Stand vertreten; und
ein Stand, der einer beſondern Vertretung bedirfe,
im Staate nicht zu dulden feyn. Die Adelskammer
künnte zwiſchen. Fürſt und Volk nicht vermitteln,
weil die Geſchichte lehre, daſs es nicht gelchehen
ſey, Sie wäre dem Unterhauſe nicht gewachſen,
und enthielte nicht für dieſes eine heilſame, ſondern
für die Fürſten eine nachtheilige Beſchränkung.
Sie ſchwächte die Fürſtenmacht, weil ſich aus de-
ren Beſtandtheilen ihre Macht bilden müſste. Ue-
brigens würde ſie auch in Deutſchland nicht von Be-
ſtand ſeyn, weil die Kräfte zu rege, die Geiſter zu
erhellt Ä, als daſs ihnen Ä Täuſchung oder
Gewalt für lange aufgedrungen werden könne, was
der Einſicht und Neigung widerſtrebe. Es ſcheint
hier der Ort zu ſeyn, wo ſich die Unterſuchung
über den Adel aufnéhmen und fortführen läſst, die
in Nr. 269 der Allg. Lit. Zeit. 1817 damit geendig,
daſs der Adel, der aus den Geſchlechtern der Dienſt-
mannen und Erbbeamten, ſo wie der gröſsern Erb-
eigenthümer ſich gebildet, im 13ten Jahrhundert
durch ſein Zurückziehen von Erwerbarbeit, durch
den erweiterten Erbbeſitz von Pfründen, Aemtern
and Nutzrechten, und durch ſeine Beſchränkung
ÄErbfolge in den Gütern gröſstentheils ausſtirbt.
Wehe Landesgeſchichte män aufſchlägt, ſie zeigt
N1 Ill ÄZeit die Bildung groſser Belitzthürner durch
das Erlöſchen zahjÄGeſchlechter. Die übrig-
bleibenden hielten ſich durch die Mittel, wodurch
ein Geſchlechter fortdauern: durch altväterlichen
Sinn für Freyheit j Häuslichkeit. Wie in der
Forſt kein Baum gedeiht, der den Kopf nicht mehr
unter den Nachbarn frey oder im Sounenſchein hat,
Ergänz. B. zur A. LZ 819. -
ſo gedeiht in der Geſellſchaft kein Geſchlecht, das
den Sinn für Freyheit und Häuslichkeit verlor. Oli-
ne ihn fehlt die Liebe zur Heimath, zur Sippſchaft,
zur Arbeit. Das Kinderzeugen geht allerdings ſei:
nen Gang, aber es giebt keinen feſten Stann, ſo
dern nur Zweige, die ſich zerſtreuen und ſc
hinwelken. Im ungehinderten Wachsthum würde
ein Stammvater in 10 Menſchenaltern je zu vier
Zeugungen ein Geſchlecht von einer Viertel Million
Nachkommen haben. Zu einem ſolchen Anwachs
kann in Deutſchland kein Geſchlecht gelangen,
weil zu viele aufdrängen; aber das Niederdrängen
iſt auch zu gewaltſam, da ſich ſchwerlich ein Bau:
erngeſchlecht finden wird, das ſeine Heimath un
Fortdauer dreyhundert Jahr durch die Kirchenbü:
cher und Meierbriefe nachweiſen kann. Wenn mit
andern Worten die Volksgeſtalt nach unten zu durch
Schmutz und Schlamm der Armuth und ſcheusliche
Krankheitsseulen entſtellt wird; ſo kommt alles
darauf an, daſs ſie wenigſtens nach oben ſchön und
kräftig erſcheint, wie Horaz ſagt: Definit in Piſcºm
mulier formoſa ſuperne. Aber unſere ganze Ge-
ſchichte lehrt, daſs wenige Geſchlechter die Kunſt
verſtanden haben, ſich in der Höhe zu halten; daſs
die meiſten dort verſchwunden ſind, und daſs ſie Al-
le falſche Mittel zu ihrer Erhaltung gewählt haben,
Indem der Adel ſich einen Rechtskreis bildete, der
nicht bloſs die vollkommenſte bürgerliche, ſondern
faſt die ganze natürliche Freyheit und zugleich Ho
heitsgewalt enthielt; indem er ſich auf unveräuſser-
liches und ausſchlieſsliches Landeigenthum und
ſtrengſte Ebenbürtigkeit gründete, entfremdete er
ſich von dem Volk, ſchloſs er ſich von reichen Ein-
kommensquellen aus, und verſperrte er ſich die ret-
tenden Auswege - im Vaterlande bey Unglücksfäl-
len. So verſchwanden die namhaften Geſchlechter
immer wieder, noch ehe der neue Krankheitsſtoff
und der Bürgerkrieg im 16ten Jahrhundert eine
plötzliche Verwüſtung unter ihnen anrichteten,
dureh die Mittel, wodurch ſie ſich erhalten wollte..
Wäre es nicht der Fall geweſen, ſo müſste der Ale
weit zahlreicher ſeyn, als er iſt, nach ſo unauuör-
ichen Ergänzungen iſt, wodurch damalige Kauf-
leute jetzt fürſtenmäſsiger, damalige Bauern jetzt
freyherrlicher Geſchlechter Stammväter geworden;
ſo müſste der engliſche Adel jener Zeit jetzt völlig
erloſchen ſeyn, nach dem Vertilgungskriege unter
Cromwell, nach der Aufhebung des Lehnrechts und
" dem Rücktritt zu Erwerbsarbeiten; aber ſeine
(3) - (T-
----- 306 / 574 -----
6y ERGÄNZUNGSBLÄTTER - ZUR A. L. Z- 5ao
- *
ſchlechter ſind nicht ausgeſtorben, ſondern aufge-
Erbeinkommen verloren, haben ſie an Staatsgehal-
blüht, ſeit ihre Männer und Jünglinge das Blut da- ten wieder erworben, und nur darin liegt der Un-
für vergoſſen; aber ſeine Landhäuſer ſind nicht ver-
ſchach Frt, ſeit ſie wahres Eigenthum geworden;
ſondern mit Handels- und Gewerkhäuſern ver-
mcher; aber ſeine Geſchlechtsrhacht iſt nicht ge-
ſchwächt, ſeit der Adel ſich mit den übrigen nam-
haften Geſchlechtern verſchwägert hat, ſondern ſei-
me ( country gentlemen ) Stimme iſt im Unterhauſe
entſcheidend geworden. Käme es bey dem Adel
auf das Alter der Abſtammung an, ſo wären die Ju-
den die erſten Edelleute, denn noch jetzt bewahren
fie, durch Ueberlieferung, ihre Abkunft: doch, wo
ift ein jüdiſches Geſchlecht? Käme es wieder bloſs
auf das Geſchlecht an, ſo wären die Hochſchotti-
ſchen und Irländiſchen Bauern die beſten Edelleute,
weil an Zahl und im Zuſammenhalten ihre Ge-
ſchlechter nicht übertroffen werden. Doch das iſt
das Werk der Natur und nicht ihres Verſtandes,
in ihnen fehlt die Geſchlechtsmacht. Dieſe, die
fortdauernde Nannhaftigkeit und Geltung in der Ge-
fellſchaft kann nur das Werk des Verſtandes ſeyn,
wodurch die Freyheit oder die Grundſätze der ſitt-
lichen Ordnung in einem Geſchlecht einheimiſch
gemacht werden. Ohne dieſe Grundſätze, zur Sit-
te geſtaltet, kann ſich kein Adel halten, und mehr
als dieſes Verſtandeswerkes und ſeiner äuſsern Be-
dingung, des vollſtändigen bürgerlichen Rechts, be-
äÄrf der Äde nicht, und hat der engliſche Adel
ſeit langer Zeit nicht gehabt, um ſich zu halten.
An der bloſsen Erdſcholle vermag er ſich nicht zu
befeſtigen, in ihr liegt nicht, wonach er ſtreben
ſoll, das verlorne Bild reiner Menſchheit, aber in
ihr modern die Geſchlechter, die ſich als bevor-
rechtigt ihrer ausſchlieſslich bemächtigen wollten.
Diefen Vorrechten hat der cleutſche Adek während
der Reformationszeit zum Theil freywillig entſagt,
oder iſt es keine Entſagung, wenn mit dem verän-
derten Glauben das Recht auf erbliche Stiftsſtellen,
und, durch dieſe auf biſchöfliche Einkünfte aufge-
geben wird? Er hat zu den Verluſten geſchwiegen,
welche der weſtphäl. Frieden durch die Verwand-
lung der geiſtlichen Güter in Staatsgüter ihm auf-
legte, und am wenigſten bey jenen Verhandlungen
nene Vorrechte in Anſpruch genommen, er iſt end-
lich durch die neueſten Kriege faſt überall in die
Lage des engliſchen Adels verſetzt. Es ſchien nicht
mehr ſchwer, ſeine ſtaatsreehtlichen Verhältniſſe
auszugleichen und die ſtäatswirthſchaftliche Rück-
ficht feſtzuſetzen, welche die Erhaltung der Ge-
ſchlechter verdient, die durch dunkle Hoffnungen
nicht aus ihrer Bedrängniſs, wohl aber in manche
Verſuchung kommen konnten. Sie mögen etwa
eine Million Köpfe zählen, und ſind noch im Beſitz
von grundherrlichen Rechten wenigſtens über ein
Zehntel des deutſchen Bodens. Sie ſtehen überall,
wenn auch nicht ausſchlieſslich, an der Spitze der
Geſchäfte, und können davon, bey ihrem Reich-
ihum, ihrer Geiſtesbildung und ihrem genoſſenſchaft.
lichen Streben nicht Ä werden. Was ſie 31.
-, - -
terſchied, daſs die Staatsämter unter den einzelnen
Geſchlechtern wechſeln, weil ſie ſich nicht im Erb-
gang bringen laſſen. -Dadurch wird zugleich#
Aufkommen neuer Geſchlechter erleichtert, doch
erfodert dieſes in friedlichen Zeiten viel Zeit und
Mühe, weil der Klügſte nie ſo klug iſt, als mehre-
re zuſammen, und weil keine noch ſo künſtlich ver-
bundenen-Gehülfen-treuer und zuverläſſiger ſind,
als die Verwandten. Nun iſt vor jetzt unſere Zeit
eine friedliche, und daher dem Machtwechſel unter
den Geſchlechtern nicht günſtig. Iſt es ÄÄ
ſen Umſtänden wohl rathſaum, die, welche ie
Macht haben, durch das Geſchrey zu erbiuern: ihr
habt eure Geſchlechtsmacht verlören? Iſt es nicht
vielmehr rathſam, das zu ungehen, was ſich nicht
ehmen läſst, dagegen, aber dem Errichten neuer
Vorrechte, woran ſich doch kein Geſchlecht halten
und befeſtigen läſst, wozu indeſs dunkele Hoffnun-
gºº leicht verführen, kräftig zu wehren? Iſt es
aber zugleich nicht auch notiwendig für den Staat
den mächtigen Geſchlechtern nicht eine neue Kraft
durch ihre Vereinigung in eine Adelskammer zu
geben, die unvermeidlich zur Beſetzung der erſten
Aemter mit ihren Angehörigen, wo nicht zu deren
Erblichkeit führt? Mäu berufe ſich dagegen nicht
auf das Beyſpiel von Frankreich und England, denn
dort iſt der Hof, die Hauptſtadt und die Geſell-
ſchaft doch wohl etwas anders geſtaltet, als bey uns,
mit Ausnahme von Oeſtreich und Preuſsen, be
denen übrigens von Adelskammern nicht die Rede
geweſen. , Wie kann die Ä. ſim-
lificirt und der Proceſs in der Geburt erſtickt wer-
den?" Dadurch beantwortet, daſs der Staat die
Richter für alle Chicame verantwortlich machen,
Gerechtigkeitspflege unentgeldlich verwalten, und
alle Verſehen von den Richtern zehnfach büſsen laſ-
ſen ſolle; ohne zu wiſſen, daſs dieſes und Mehreres
verſucht, daſs durch Abſetzung der Gerichtskoſten
die Klagen nicht vermindert, ſondern vermehrt, und
daſs Chicanen und Verfehen ſohwer zu erweiſen ſind.
z, Geſchichtliche Ueberſicht von der Sitzung der fr:
Deputirtenkammer im J: 1815.“ Beſchluſs. „Die
Adelskette, ein patriotiſcher Verſuch", oder viel-
mehr bitterer Spott über das alberne Unding, das
wohl hätte auf ſich beruhen können. „ Rede des
Weimar. Kanzlers von Müller – bey Eröffnung des
Oberappellationsgerichts zu Jena." Meiſterhaft. Zu
wünſchen wäre geweſen, daſs ſtatt ſo mancher Schü-
lerarbeit die Appellationsgerichtsordnung abge-
druckt wäre; aus der Rede läſst ſich entnehmen,
daſs darin beſtimmt worden: das Gericht ſolle zur
ſohiedsrichterlichen Inſtanz dienen in den Streitig-
keiten unter den Höfen, die es n; ferner - ei-
ner jeden Partey noch frey i, wie die deut-
ſche Bundesacte es vorz itaj ſeines Er-
Kenntniſſes auf Einholung eines auswärtigen End-
ºrtheils anzutragen, damit althergebrachte bürger-
liche Freyheit in - rdet icheine";
s- - - - --- -- das
-



----- 307 / 574 -----
h.
Ü»
Eſ
ich
üt
f
e
rº.
c
I
-
-
64. e 13 & . - Num. 78. JULIUS sºry OUS 2-G-5 622
das Gerichtſey in ſeiner Amtsführung nur der Ge
ſämºniſheit der vereinten Höfe verän wortlich und
von Gunft und Ungunſt der Einzelnen höchſt umab-
ängig, und endlich die Gerichtsordnung fey nur
Ä riſch aufgeſtellt, damit beide, das neue In-
tºne die einzelnen Landesverfaſ , ſich
- erſt allmählig befreunder, und wechſelſeitig an-
und ausbilden ſollen. „Der König von Wörtern-
bergbey ſeinen Äst iten mit freudi-
grºs betracht -
L - . . -
ºfº//sz)
- - - ---
- ARzNEYGELAHRTHET-
----
Wes, d. Gerold: Abhandlung über den Gebrauch
- der vorzüglichſen Bäder und Triakuejer z
- nebſt einen Berichte über den mediciniſchen
Werth der Sahuelefelräucherungen in verſchiede
- nen Krankheitsformen des menſchlichen Orga-
nismus; von Joſeph Wächter, Doctor der Mer
dicin. Zuveyte Auflage. Mit einer Kupferta-
fel. 818-182 S. gr. 8. (1 Thlr.).
Der Vf. will auch dieſe zweyte Auflage ſeiner
ein Jahr vorher zuerſt erſchienenen Schrift immer
noch nur als einen „ſchriftſtelleriſchen Verſuch”
angeſehen wiſſen, der als ſolcher ſchonungsvoller
Nachficht des Leſers bedürfe." Rec: wiH fichin
die Kategorie der Leſer ſetzen, dieſe Aeuſserung
auch auf ſich beziehen und es deſshalb mür flüchtig
berühren, daſs die ganze Schrift im Grunde nur
eine Compilation iſt, die man leicht entbehrt, wenn
man die Ä Ferro, Märcard, Schreger;
Zwierlein u. f. w. beſitzt, aus denen ſie, mit Aus-
nahme des Schwefelrauchbackes (nach deCarro
dargeſtellt) zuſammengetragen iſt.
Im erſten Abſchnitte der erſten Abtheilung
wird von den phyſiſch - chemiſchen Eigenſchaften
des Waflers, Ä Wirkungen auf den menſch-
lichen Körper und den Kennzeichen eines gu-
tem Trinkwaſſers das Allbekannte beygebracht;
im zweyten von der Eintheilung der Ä wand
ihren Wirkungen auf den lebenden Organismus ge-
handelt; im dritten vom diätetiſchen Gebrauche des
Küblen Wjsjeſjen Begriffe des
kalten Bades, feinen Wirkungen auf den Körper
und feinen Heilkräften; von den Sturz-, Schauer-,
Spritz- und Tropfbädern. Vierter Abfchn: Vom
laien, warmen und heiſsen einfachen Wafferbade.
Fünfter Abſchn. Von den Alineralwäſſern. Sechs-
er Abſchn: Syſtematiſch-praktiſche Ueberſicht
er vorzüglichſten Mineralwaſſer Deutſchländs. Sie-
benter Abſchn. Von den Kräuterbädern. Achter
Abſchn. Oehl-, Milch-, Fleiſchbrühe-, Wein-
und eigſaure Wäfferbäder. – Zuveyte Abth: Er-
ſer Ab ºhn. Waſſerdampfbäder, Dampfbäder aus
verſchiedenen Stoffen, Schwefeldampfbäder. Zeey
ter Abſchn. Von den ufbädern – atmoſphäriſches,
kohlenſaures, azotiſches, Ä. ſchwe-
felwafferſtoffges, amoniakaliſchess halogeniges.
Wenn es oft dem Schriftſteller als ein Verdienſt
anzurechnen iſt, daſs er ſich kurz faſst; ſommſs
manciefs dem Vf, im Ganzen auch einräumen. Doch
hät er es auch hie und da dahit übertrieben, und
von einigen Ä nichts gefagt, die er un-
möglich mit Stillſchweigen übergehen durfte, wenn
er dem Titel ſeines Büches gemäſs handeln wollte,
diefer verſpricht, eine Abhändlung der Ä
ften Bäder und Trinkwäſſer (warüñ nicht Waſſer?)
Nun hat er aber z. B. S. 67, wo er eine eigne Ru-
bri G. Muraiſch-kohleſäurer Wäffer äofftellt,
der Thermalquellen von Wiesbaden u. a. mit ke-
mein Worte erwähnt, wo ſie doch eigentlich hinge-
hörten und ſie dagegen in die Abtheilung III. köh-
lenfaure Eiſenwäffer", die gewöhnlich unter dem
Namen - eiſenhaltige Säuerlinge“ vorkommen, ge-
bracht, und doch bloſs nur der Wiesbader ganz kurz
mit dem Pyrmonter, Driburger Eger uſw.kohler-
fauren Eiſenquecken in einer Verbindung gedacht
dieſs iſt eine kaum begreifliche Unſchicklichkeit,
da die Quellen von Wiesbaden ſowohin ehemieher
Hinſicht sinpraktiſcher Anwendung von ihnen
gänzlich verſchieden ſind; denn daſs jene Thermal
uellenbey einem groſsen Reichthume nurjatiſchen
Ä und andrer muriatiſchen, fehwefelſäuren
u. f. w. Neutralſalzen auch einen kleinen Antheil
Eifen und etwas kohlenſäures Gas beſitzen, Ä
3-
ſie deswegen nicht, in eine ihnen ganz fremde
fe zu kommen. Wie wenig der Vf, ſich mit feinern
Gegenftande vertraut zu machen geſucht hat, be-
weiſt eben dieſer ſein Abſchnitt: kohlenſäure E-
fenwäffer", in dem er die von Schwalbach durch
aus vergeſſen hat, während er die bey weitem weni-
er Wichtigen von Kiſſingen, Ronneburg - Rad-
berg, Lauchſtedt, Rehburg u. f.w. anführt Schwa-
Ä iſt von eben der Wichtigkeit für das ſüdliche
Deutſchland, wie Pyrmont für das nördliche, und
wollte der Vf. Ritter's Denkwürdigkeiten u. ſ.w
nachſehen; ſo würde er finden, daſs der ſogenannte
Schwalbacher Weinbrunnen mehr Eiſenoxyd und
kohler ſaures Gas enthält, als nach Bergmanns Um-
terfüchung das Pyrmonter Waffer hat . . .
aber Hr. W. feine Nachrichten von der Pyrmonter
Salzquelle hat, das mögen die Götter wiſſén; ſie iſt
die Einzige, von welcher er unter „mariatiſch-
kohlenſäuren Wäſſern“ handelt, gleich als gäb es
ſonſt keine weiter in Deutſchland! – S. o6 iſt in
der Stelle: „die Ä iff ſehr heiſs und beſitzt 53o
– (fchreibe fünfhundert dreyſsig) – Grade nach
Fahrenheit, ein grober Druckfehler ſtehengeblie-
beh. Was S. 57 von der Dotiche oder dem Spritz-
bade geſagt wird, daſs, je ſtärker der Waffer-
ſtromſey, um ſo heftiger wer der örehe Rez,
iſt nicht gegründet; denn ein feiner Waſſerſtrahl
mit der gehörigen Kraft auf die Haut getrieben, iſt
empflicher, und oft, wegen des heftigen ſtechen-
den Schmerzes, den er, gleich einem ſpitzigen In-
ftrumente, hervorbringt, gar nicht länge auszuhal-
ten. – S. 89 wird die, gewiſs ſchwer zu verhei-
digende Meinung geäuſsert: ,,die Kälte der Nacht
- - VET-
Woher




----- 308 / 574 -----
623
644
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 7s. JULIUS 1819.
verbinde das Mineralwaſſer inniger mit ſeinen Gas-
arten" – da ſich ſchwerlich ein Grund auffinden
läfst, um diefe aus der Luft Ä zu unterſtü-
tzen. Sollte den Vf es ganz frem , daſs es
ar nicht wahrſcheinlich iſt, e Gasarten
Ä in den Mineralquellen Präexi
daſs wir annehmen müſſen, ſie werde
bildet, wenn ſie zu Tage kommen,
ſtrate mit der atmoſphäriſchen Luft und de
méſtoffe in Berührung treten. Aus dieſem Grund
alſo braucht der Brunnengaſt nicht um fünf Üj Mor-
gens ſchon an der Quelle zu ſeyn, was ohnehin in
den meiſten Fällen Klima, Brauch der höhern Stän:
deſ ſchädlich Krankheiten durch Erkältung
erzeugend, und ſtörend, die feſtgewurzelte Eie
der Gewohnheit wirken würde ... S. 92 Y
chert der Vf, daſs bey Tiſche nach den
rungen der vorzüglichſten Brunnenärzte ein reiner
Wein mit Waſſer gemiſcht, oder gut ausgegohrºes
Bier zu wählen ſey; gemeines Waſſer oder gar Mº-
neralwaſſer während der Mahlzeit zu trinken wir
ke ſehr nachtheilig auf die Verdauungswerkzeuge
und ihre Verrichtungen ein. "Hier iſt Währes mit
Falſchem zuſammengeworfen. Vollkommenrich-
tig iſt es, daſs Mineralwaſſer, bey der Mahlzeit ge-
nöſſen, nachtheilig iſt, weil die aus ihm ſich ent-
wickelnden Gasarten aufblähen und die Verduº
ſtören. Aber den „vorzüglichen Brunnenarzt
wünſchte Rec.doch namhaft gemacht, der behau-
ptet: gemeines Quellwaſſer ſe beyTiſche getrun-
den ſchädlich! Daſs der Vf. Wein und Bier zum
Getränke beym Eſſen räth, darf ihm Rec. Ä
ein groſses Verſehen anrechnen; ertheilt dieſe falſche
Anſicht mit faſt allen Aerzten, aller Zeiten und al-
ler-Nationen, die das Nämliche gethan haben und
noch thun. Und doch könnte ein einigermaſsen
aufgeklärter und unterrichteter Laie es zur Evidenz
wahr und klar machen, daſs dieſe Lehre widerſin-
nig und machtheilig iſt. Er darf nur von dem Grund-
ſatze ausgehen, daſs eine Ä Verdauung mit geh
riger Schnelligkeit geſchehen müſſe; daſs dazu eine
prompte Löſung der Speiſen gehöre, daſs dieſe nur
in Waſſer, aber nicht in geiſtigen Flüſſigkeiten:
die ja bekanntlich die Löſung aller vegetalen und
animalen Subſtanzen ÄÄ e zurückhalten,
geſchehen könne. Dann darf er ſich nur auf die un-
widerſprechliche Erfahrung berufen: daſs geiſtige
Flüſſigkeiten mit Fett (das ja jede unſerer §Ä
begleitet) in der Temperatur, wie ſie im Magen
beſteht, zuſammengemiſcht, ranzige Säure in hö
herm oder geringerm Grade entwickelt, die nun
jene widerlichen ängſtigenden Blähungen erzeu-
genuſw. - Der S 93 gegebene Räth: „am
- - -
-
Abend gar nichts zu eſſen - kann nur für die Pers
fonen # finden, die ſtarke Ä
iſtiges dazu trinken; denn die haben
icht verdaut. Solche aber, die mä-
ey der Hauptmahlzeit waren und Waſſertran-
ken, dürfen und müſſen in der Regel ein leichter:
dauliches Abendeſſen zu
hmen - Die Be
ſtimmung der conrainiciren Ä des Kör-
e, i
Ä welchem de mineraliſcher W.
Ä. Ä finden º mangelhaft, denn ebe
die S. 95 angegebenen Ä Lungen und
der Bruſt Ä ſelten, im Gebraüche ge-
ſchwefeltes Waſſerſtoffgas haltender Quellen, ihre
Heilung, die auf keine andere Art erhalten werden
konnte.
Der Abſchnitt von den Scheefeldampfbädern
nach de Carro s Einrichtung und die mit ſo viel Bey-
fa aufgenommen worden ſind, daſs er ſolche A-
parate öach mehrern Städten in Ungern, Sieben-
bürgen, Wallachey, nach London, Rom und Odeſ-
jfejenjgéj je Erfah-
rungen, die man in Wien über ihre Anwendung in
Hautkrankheiten aller Art, in Gicht, Rheumatal-
gien u. ſ. w. angeſtellt hat, und die ſich mit denen
von Gales bekannt gemachten in ihren glücklichen
Reſultaten vereinigen. - -
Zum Schluſſe des Ganzen wird von Gasbädern
nur ſummariſch und oberflächlich gehandelt. Im
mer verdient es Tadel, daſs der ſchon ſeit vielen
Jahren in Eilſen und Nendorf beſtehenden Gasbä-
der von geſchwefeltem Waſſerſtoffgas gar nicht er
wähnt wird, womit doch zuweilen aber bey weir
tem nicht ſo oft, als die ſchmetternden Trompeten-
ſtöſse von Eilſen her verſichern möchten, wunder-
bare Heilung bewirkt wird. Der Vf, ſcheint aber
die wohlthätige Wirkung dieſer Gasart auf die Lun-
en gar nicht gekannt zu haben, denn er ſagt von
(S179): Das Schwefelwaſſerſtoffgas iſt irre-
ſpirabel, wird, eingeathmet tödtlich uſw." Di
tafel ſtellt den Apparat zum Schwefelrauch
- - - - - -
1. - - - - - - - - - -
- -- **** "vº - - - - - - - - rs
. - - r .--
, .
- ---
- -
. . . -
- - - - -
- 3 - - - - - - - - : 3- )
*** - - - - - - -
-
- - - - - - NEUE AUFLAGE. - - - - - - -
Qvenisºrs, b. Ernſt Katechismus der chriſ,
*- «Ä Lehre ÄDenkſprüchen
-- it bibliſchen Äs verbunden nach den
Fºürfniſſen der Zeit. Von Johji Ä
- - Ä , Dr: d. Theologie, Her-
zog. Braunſchw. wirkl. Conſfj
: Ä # Ä dcs Fürſtl. W#
Ä. aunichweig. 1818. 248 S. 8. (8 Gr.
's (Siehe äÄ- Äg.
– A
" " - - - - - - - -
E-": "ºutcars . . . . . . . . . . . . ** -
V - -
“- - A
- - - - * * - . .












----- 309 / 574 -----
625 -
- - - -79 - TT" - - 626
>.
*- - - ", - – « - - - - - - - - - ----------- A. -- :
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E R .
- - - - - zu s - - - - -
A L L GE M E I N EN LI T E RAT U R - z E IT U N G
. . . . . . . . .
-- - - - - * . - - z-
Julius 18 19.
veauischte scharten. neue Kriege rºte Landesverfaſſungen bekºmmt.
Werman, im Landes-Induſtrie-Compt.: Nemeſis
Zeitſchrift für Politik und Geſchichte, heraus:
gegeben von Heinrich Luden u. ſ.w-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſio")
- - -
Nºte Band. Erſtes Stück. „Das Recht der
Freyzügigkeit", ein Vortrag des Dr. Zahi in
der Wirt. Ständiſchen Inſtructions - Comité. Ue-
ber das Auswanderungsrecht werden dieſelben
Grundſätze, wie in Nr. 25 der Allg. Lit. Zeit. 1817.
aufgeſtellt, und daraus ergiebt ſich, daſs es nicht
durch Abgaben verkümmert werden darf, frühern
Schuldverpflichtungen jedoch unbeſchadet. Die
Gründe, womit man die Beſteuerung des Auswan-
deraden vertheidigt, werden völlig beſeitigt. , Es
kätte ſich mit geringerm Kraftaufwande erreichen
laſſen, doch wird er nirgend läſtig. Das Wieder-
vergeltungsrecht erhält beſonders dadurch ſeine Ab-
fertigung, daſs es nicht an fremden, ſondern an
den eigenen Bürgern ausgeübt werden würde... », Ei-
chenblätter." Zerſtreute Gedanken zu mancherley
tem Gebrauch; doch find einige nicht bloſs zer-
Ä. ſondern auch zerriſſen, z. B.: -
- - Thu's, doch nimmer gefällt es - -
. . . . . Denn Rath der andern Götter- )
„Scenen aus der Schweiz." Die Begräbniſsfeyer
des Altſchultheiſsen Keller zu Lucern, der in der
Reuſs verunglückte, und nach dem Leichenredner
ein lobwerther, nach dem Einſender ein verächtli-
eher Maun war; der tägliche Rath beſchloſs, daſs
„der Leichnam – einer Würde gemäſs» unter
einer fortdauernden Beleuchtung vön ſechs dreY"
pfündigen weiſsen Wachskerzen, ausgeſtellt zu blei-
ben hat." Hierauf folgt der Beſchluſs der Tagſa“
tzung vom 21. Jul. 1815 über die Beſchwerde des b-
ſchöfl. Viears Göldlin zu Baromünſter, nm die Zei-
nügen in Betreff von Kirchenſachen in die Schran-
ken der Beſcheidenheit zurück zu weiſen, und alle
"gºſtige Urtheile über die Regierungen oder e-
ÄYerºrdnungen ſtreng zu unterſagen. „Anfra-
ge". Die Bücher-Comjiſſion zu Leipzig habe die
Fº“Auflage des „Franzoſenſpiegels für deutſche
Patrioten. Ä 1815." zu ſich genommen.»
und nur die Packen an auswärtige Buchhand-
wieder j mit welchem Recht
EM
- ſev Ä Gewalthjng unternommen? »A
Deutſchland eine Revolution haben?"wenn es ſtatt
ergänz. B. zur A. Zºg 9.
nein. Eine gehaltreiche Abhandlung. „Der Kron-
rinz von Baiern." Ein ſinnvolles Freudenlied über
eine Geneſung. ,, Beleuchtung der aus – Klüber's
Ueberſicht der W. Congreſsverhandlungen gegen
Sachſen und deſſen Regierung hervorgehenden aus
thentiſchen Beſchuldigungen." Es hätte ſich weit
mehr für Sachſen ſagen laſſen, und iſt auch beſſer
geordnet, als hier geſchieht, bekannt gemacht.
Der Bundestag." Man habe früher verſprachen,
eine Ueberſicht ſeiner Verhandlungen zu geben, wiſ
ſe aber nicht, wie man das Verſprechen genügend
löſen, und wovon man reden ſolle; etwa von der
Suftentation der überrheiniſchen Geiſtlichkeit, den
vielen Bittſchriften u. ſ. w.? ,,Ueber die Zulaſ-
fung fremder Geſandten am deutſchen Bundestage.“
Franzöſiſche Denkſchrift des Grafen Reinhard.
Gleich ihr erſter Satz iſt nicht leicht zu überſetzen,
wenn die franz. Feinheit nicht im Deutſchen zur
Grobheit werden ſoll: käme es auf Vernunftgründe
an (Sºil ſº agi/Mait de raiſannements), die Frage wä-
re ſchnell entſchieden; das wäre gewiſs kein enz
pfehlender Eingang, und das würde ein ſo bewähr-
ter Kenner der deutſchen Sprache und der Verhand-
lungskunſt, als Graf Reinhard, im Deutſchen nicht
geſagt haben, ſondern etwa: Wollte man ſich bloſs
än die Begriffe halten; aber das Geiſtreiche doppel-
finniger ÄÄ ginge verloren, und höchſt
wahrſcheinlich hätte er einen andern Eingang Ä
wählt. Seine Gründe für die Ä er
Geſandten ſind: daſs die Mächte, welche nur für
Theile ihrer Reiche zum Bunde gehören, ſie ſen-
den, und alſo andere davon Ä ausgeſchloſſen
werden können, daſs alle übrigen Staatenbunde ſie
zulaſſen, daſs der Deutſche, der kein Häupt, als
ſich ſelbſt hat, ſie noch weniger zurückweiſen kann;
daſs ſonſt die andern Mächte, ihn nie als ſolche,
ſondern in Bruchſtücken ſehen würden, wovon ſich
der eine Theil nach Wien, der andere nach Berlin
neigte; daſs die deutſchen Sachen nur auf den
Bundestage ihre feyerliche Beurkundung erhalten
müſſen, zu deren Vollziehung die fremden Gefand-
ten beytragen können, die überlieſs von Rechtswe-
en dört erſcheinen, wenn es ſich um Abänderung
der Bundesurkunde, als eines Theils der Ä
beſchlüſſe handelt; endlich daſs die Natur des Eºn-
des vermittelnd ſey, und dieſer Beſiº ngniſ ºt
Ärch Zurückhaltung, ſondern durch?ſgängigkeit
gegen die Nachbarn entſprochen werde. Die Fach-
(3) gefig-
----- 310 / 574 -----
6a?
628
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Ä Anmerkungen geben zu verſtehen, daſs
ie auswärtigen Verhältniſſe ſich leichter ordnen
würden, wenn Deutſchland ſtatt eines Bundes ein
Reich hätte.
- Zeeytes Stück. „Bemerkungen über Ä.
nung des Verdienſtes von Seiten des Staats in
ſcher Hinſicht." Die Verderblichkeit der Beloh-
nung durch Vorrechte und Reichthümer wird mit
guten Gründen nachgewieſen, und bey Ehrenaus-
zeichnung bedingt: ſie von eincrley Art, nicht
für verſchiedene Stände und Dienſte verſchieden
ſey, daſs ſie in Abſtufungen verliehen, aber mit dem
gröſseren zugleich das kleinere Ehrenzeichen ge-
tragen, und daſs ſie dem Verdienſt, wo es ſich fin-
de (es wird aber oft gefunden, wo es ſich nicht
findet), zu theil werde. Auch das Geld laſſe zur
Auszeichnung und zugleich zum Geſchichtsdenk-
mal ſich benutzen, wenn z. B. das Bildniſs eines
Feldherrn mit Angabe des Sieges auf eine Million
Thaler geprägt werde: „Verhandlungen der ſchwei-
zeriſchen Ä Beſchluſs. ,, Privilegien."
Ueberſetzung von Sieyes, Eſſai ſur les privilèges
1788 mit einer Vorbemerkung über die Stelle in
der Bundesurkunde, die von den Privilegirteſten in
Steuerſachen handelt. ,,Auch eine Anſicht", daſs
den Bürgertöchtern die Benennung Fräulein nicht
zukomme. ,,Ueber das Bedürfniſs der Zeit”, ſtatt
der Lehre des Volksthums der Lehre Jeſu anzuhän-
gen, das Schul- und Predigtweſen zu verbeſſern,
und davon die bloſsen Bekenner eines Vernunft-
glaubens zu entfernen, von einem Deutſchen, Deo-
car Schmid, der ſich zu London zum Miſſionär vor-
bereitet. „ »: Buonapartiana" und „Einige Worte
Fouche's" können übergangen werden. „Ueber
die Ä; Ständeverſammlung" iſt ſchon
in der Allg: Lit, Zeit mehrmals ausführlich ge-
handelt. „Die Grundbeſitzer – einzige Staatsbür-
er? Gegen Hrn. Benzenberg gewaltig derb, ſo daſs
Ä zuletzt der Rath gegeben wird, ſich vor den
Heuerleuten zu Berlin zu hüten, damit ſie ihn nicht
nach ſeinen eignen Grundſätzen ein klein wenig
todtſchlagen. „Der Bundestag“; ſein Streit mit
dem Kurfürſten von Heſſen wird auf die ſchon an-
gedeutete Weiſe beſprochen.
Drittes Stück. „Geſchichtliche Darſtellung
des alten und néuen deutſcheu Münzweſens und Vor-
ſchläge zu der Gründung einer dauerhaften Münz-
verfaſſung in den deutſchen Bundesſtaaten." Nur
der Ä Raum verhindert von dieſer be-
achtungswerthen Abhandlung mehr als die Vor-
ſchläge auszuheben, daſs die Ausprägung in der
Folge die Schranken des Conventionsfuſses nicht
überſchreite, daſs der Kronenthaler im 24 Fl. Fufs
zu 2 Fl. 38 Kreuzer Ä und der wahre
erth der fremden Geldarten, mit Weglaffung der
Brüche, bekannt gemacht werde, daſs bey der
Werthbeſtimmung der Goldſtücke der ehemalige
Reichsducaten zum Richtſtück diene und daſs ei-
ne Probirordnung eingeführt und alle Münzſtätte
gewi n würden, keine andere als Schöpfpro-
- 3 >
politi-
Ä genu
ben aus dem Tigel zu nehmen, und darnach aus-
ſchlieſslich die Feine anzugeben: Dieſe Vorſchläge
empfehlen ſich dadurch, daſs ſie von der Unmög-
lichkeit ausgehen, vor jetzt Einen Münzfuſs in
Deutſchland zu erhalten, und daſs ſie eine künftige
Möglichkeit erleichtern. Sie beſtimmen aber nicht
was ſchon im Einzelnen geſchehen
önne. Im Ganzen (die unbedeutende Ausprägung
nach dem Ä Fuſs unbeachtet) hat das deut-
ſche Münzweſen jetzt zwey Theile, den Conventions-
fuſs zu 2o Fl. und den Preuſs. Fuſs zu 21 Fl. Der
Preuſs. Fuſs wird ſelbſt auf ſeinem eignen Gebiet
zwiſchen Rhein und Elbe den Conv. Fuſs zur Seite
dulden müſſen, und vortheilhafter wäre es offenbar
für die dortigen Preuſs. Lande, wenn der Conven-
tionsfuſs der allein herrſchende wäre. Es könnte
überhaupt für Preuſsen auſser vorübergehender
Rechnungsarbeit keinen Nachtheil haben, wenn es
allmählig den Conventionsfufs annähme, woran ſein
Herzogthum Sachſen und ſeine niederſächſiſchen
Lande gleichfalls gewöhnt ſind. . Doch, wenn es
auch ſeinen jetzigen Fuſs beybehält, ſo kann es ihm
nur vortheilhaft ſeyn, wenn eine allgemeine deut-
Jehe Münzordnung zu Stande kommt, welche die
Grundſätze der Ausprägung für beide Faſse enthält,
ſo wie die Abſchätzung, wonach die ſämmtlichen
deutſchen groben Geldarten bey öffentlichen Zah-
lungen angenommen werden ſollen. Dadurch wird
ihnen eine Art Vorrecht gegen die fremden Gelcº-
arten beygelegt, deren vÄ für die
einzelnen Lande von örtlichen Verhältniſſen nnd für
ganz Deutſchland von dem Groſshandel abhängt,
älſo ſich zu allgemeinen Richtſätzen nicht eignet.
Für die ſämmtlichen Staaten aber, welche den Con-
ventionsfuſs haben, läſst ſich noch weiter gehen,
als ſchon bey ſeiner Annahme von Hannover durch
die Zulaſſung aller nach dieſem Fuſs ausgeprägten
Geldarten ge chehen, und eine Uebereinkunft über
gleichmäſsige Scheidemünze treffen. Dieſe wird
auch dort, wo der 24 Fl. nicht beſteht, ſchon jetzt
gröſstentheils darnach ausgeprägt, und es kann kei-
ne Nachtheile, wohl aber Vortheile haben, wenn
ſie allgemein, nach dem 24 Fl. geſchlagen, und die
Gulden- und Kreuzerrechnung ſtatt der Tbaler-
und Groſchenrechnung eingeführt wird. Der ein-
fachſte Grund iſt, weil die Erſtere auch dort be-
kannt und üblich iſt, wo die letztere als geſetzlich
beſteht, aber nicht umgekehrt. Eine ſolche Ue-
bereinkunft würde zugleich eine Annäherung ſey"-
und für Preuſsen den Uebergang zum Conventiº
fuſs erleichtern. „Die Legitimität auf deutſch und
die Vernünftigkeit der Geſchichte, wieder gegen
Hrn. Benzenberg, wie „ Einige Bemerkungen zu
des Hrn. Doctor Benzenberg Idee über den del",
uns däucht zum Ueberfluſs. „ Bemerkungen über
einen Aufſatz in den Zeiten", wonach mehr als ei-
ºe repräſentative Verfaſſung eine kräftige Verwal-
tung noththue, worin aber der Rath, wie man ſie
Ärºge, vorenthalten, auch überſehen ſey, daſs ſie
für ſich allein zu bedeutenden Uebeln: "eamte Ä
- ug-
----- 311 / 574 -----
629 ?? * * * Num. 79. JULIUS 1819. J ... 63o

fag, Willkür und Spürgeiſt führe. Für beides helfe
eine gute Verfaſſung. Neueſter Stand der Preſs-
freyheit im Groſsherz. Weimar." Die Bekanntma-
chüng der Landesdirection vötn 3. May 1817, worin
Vorſicht in Beurtheilung von Fürſten und Staatsſa-
chen empfohlen und widrigenfalls von polizeylichen
Vorſchritten zur Abſtellung der Beſchwerden ge-
fprochen wird, ſoll, wenn wir recht verſtehen, ver-
Ä - mit den polizeylichen Vor-
ſchritten; als Befe ehmung, Unterdrückung
einer Schrift, ſehr weit ge Ä, werden könne;
weil die Verfaſſung Preſsfrey eitzuſichernd, nicht
von deren Miſsbrauch und der Verantwortlichkeit
für den Miſsbrauch rede, zeteil rechtlich erlaubt
fey, was kein Ä , und dieſes alſo erſt
über Preſsmiſsbrauch be Ä ein ſolches Ge-
fetz aber von Herrn und Ständen und nicht von e-
ner Unterbehörde, der Ländesdirection ausgehen
müſſe. Dieſer Schluſsfolge ſcheint entgegenzuſte-
hen, dafs die Weimarſche Verfaffungsurkündewe-
der die peinlichen und die Bufsgeſetze, noch die
Verwaltungsordnung aufgehoben und mit der Preſſe
zugleich Verbrechen und Vergehen ſo wenig Frey-
Ä hat, als mit der Glaubensfreyheit den Ui-
ug der Wahrſagerey, Teufelsbeſchwörung u. ſ.w.;
daſs alſo durch die Preſsfreyheit die Thätigkeit der
Behörden zum Verhüten und zum Strafen vor Un-
Ä bey dem Druckweſen keinesweges
elähmt iſt; daſs folglich die Warnung der Polizey-
Ä wider Preſsunfug völlig in der Ä
Ä wie nun offenkundig, hochnöthig) war, um
aſs ſie auch zur Androhung von Einſchreitungen
berechtigt war, da ſie ausdrücklich auf den geörd-
neten Rechtsgang ſich bezieht, und nichts weiter
droht, als was zur Eröffnung des gerichtlichen Ver-
fahrens nöthig iſt, und jeder Behörde, welche den
fg. erſten Anlauf, das Eröffnungsverfahren (In-
ſtructiön) hat, zuſteht. Ja, wie die Worte liegen,
will ſie nur bey Ä verfahren, alſo weni-
niger thun, älsfie durfte, nämlich die Aufſicht
üben, daſs es nicht zu Beſchwerden komme. Die
Preſsfreyheit iſt unfer höchſtes öffentliches Gut,
aber wir haben die gröſste Vorſicht zu feiner Be-
wahrung nöthig, und deſshalb vorzüglich den gü-
ken Willen der šej ſchonen, denen noch
Niemand, um der bürgerlichen Freyheit willen, das
Recht abgeſprochen Ä die Landſtreicher zu ver-
folgen. Drey Gedichte von Arndt."
Viertes Stück. ,,Burke's Meinung über Privi-
Ä und urkundliches Recht mit ſeinen eignen
ºrten", aus der Rede über die Rechte der Oſtind.
Äpagnie, die ſie vom Parlament erkauft und ge-
miſsbraucht hat, Burke ſtützt ſich vorzüglich auf die-
en Miſsbrauch je zjcknahme des Freybrie-
es zu rechtfertigen, jeriert dadurch dié feſte"
tirung gebrauchen und ſich an den Grundſatz: „Wir
hatten nicht das Recht, unſere Pflichten zu verhan-
deln", halten und den Freybrief als widerrufliche
Staatsverwilligung Ä ſollen. Ueberhaupt
wäre es fchlimm, wenn wir erſt aus dieſer Rede
für die Hinder lernen ſollten, wie wir uns zuver
theidigen haben. ,,Zwey Briefe von Benjamin
Fäjºjº In dem erſten macht er den Plan lä-
cherlich, in Amerika einen Adelſtiften zu wollen,
und ſagt, der jetzige Edelmann habe an einem Enkel
nach 300 Jahren nur den 52ſten Antheil. Die Spie-
lerey ſcheint Franklin’s nicht würdig, und er wür-
defe ſich nicht erlaubt haben, wenn man ihn ge-
fragt hätte: welches ſeligere Gefühl giebt es auf
Erden, als kindliche Liebe, und das Gefühl, der
Väter Andenken im Vaterlande überall gefeyert zu
wiſſen, und den eignen Kindern nicht entweiht zu
überliefern?lft es auch um die Stiftung eines dau-
ernden Geſchlechts eine ſo leichte Sache? Durch
ſolche Fragen könnte die Witzeley über den Adel
leicht zur Äe werden, aber zugleich auch
das Poſſenſpiel damit in Briefchen, und Bändchen
und Kettchen. Uebrigens hat Fränklin überſehen,
daſs in Amerika ſchon ein Geburtsadel, den Mulat-
ten, Negern und Indianern, als Ähj ge-
genüber, beſteht; und nur darin hat er Recht, daſs
er dort die Stiftung eines Ritterordens für albern
hält. Der zweyte Brief betrifft die Einfetzung der
anaerikaniſchen Biſchöfe von der engliſchen Kirche,
die von dem Erzbiſchof von Canterbury ohne Able-
ſtung des Huldigungseides verweigert worden.
3: Beyfällige Bemerkungen über den Staatsdienſt in
den nordamerikaniſchen Staaten", die an Ort und
Stelle wahrſcheinlich nicht ganz ſo beyfällig ge-
macht ſeyn würden, wodurch indeſs die andere
LÄ woraus ſie geſchöpft, der edle, ſchöne
inn nicht verdunkelt, ſondern noch mehr erhellt
wird. ,,Brief eines Berliner Presbyterianers an ei-
needle preuſs. Frau über den heiligen Bund der eu-
. Herrſcher. Der Vf, iſt ein ſpaniſcher Edel-
männ, und Bibliothekar des Königs von Preuſsen,
Alvar Auguſtin von Liano. Er bedauert, „daſs man
den Ä einen Vertrag dieſer Art abgelockt
hat, und zwar in einer ſo kitzlichen Zeit, wieder
unſrigen – allein er kann die Abſichten derſelben
nicht tadeln, die aufrichtige Freunde der echte
Ä und der wahren Philoſophie und nur auf
die Ehre jenes heiligen Sittenlehrers bedacht gewe-
fen ſind. Wenn die Ehrfurcht und das Herkom-
men den Eifer ſo vieler helldenkenden Männer nicht
1ährten, deren Meinungen zu kennen die dreytt-
endhaften Herrſcher wohl verdienten, ſo würde,
dünkt ihn, ſchon ein zweyter Vortrag da ſeyn, der
die Freyheit aller chriſtl. Gemeinden ſchützen, den
Haltung, weil es egen den Begriff des Kaufvertrags
anſtöſst, daſs er jeh mit dem Gekauf-
ten nichtig ſeyn ſoll, jweil die Erklärung von
Miſsbrauch und überdieſs von groſsem Miſsbrauch
ſchwankend bleibt. Ej dieſes nur als Schat-
unterdrückten Theil der römiſch kathol. Kirche
befreyen, und Europa vor dem Zurückſchreiten
des Aberglaubens, der Schwärmerey und gottes-
1äſterlichen Kühnheit bewahren würde." a der
Vf. die römiſche Kirche auf die alte Einfachheit zu-
rückgeführt wiſſen will, ſo war Wien, wo er Schutz
fand,
----- 312 / 574 -----
b3
632
ERGÄN zu NGSBLÄTTER Num.79- JULIUS 1819-
fand, doch der Ort nicht, um dieſe Meinung zu
äuſsern, wenn die öſter. Geiſtlichkeit auch aufge
klärt und die Schwärmerey der Ueberläufer von ei-
nem Glauben zum andern verächtlich iſt. Da ihn
dort der Erzbiſchof hat beunruhigen wollen, ſo
ſcheint er doch den Eiferer für Kirchenverbeſſerung
zu dreiſt gemacht zu haben; und da er nun zu Ber-
lin den Vorſchlag zu einem zweyten heiligen Bunde
macht, ſo ſcheint er mit dem ſich ſelbſt ſetzenden
Urheber des Erſten von Deym ziemlich gleichzuſte-
hen. »: Junger Britten - Katechismus ihrer bürger-
lichen Rechte und Pflichten, von St. Barlow." Ei-
ne kurze, aber bündige Ueberſicht der engliſchen
Verfaſſung; gröſstemtheils mit den Worten der Ge-
ſetze: wann wird etwas Aehnliches Deutſchland
aufweiſen können! „Vaterländiſche Lieder aus
Würtemberg.” Feurig und kräftig für das alte
Recht, leider ſtatt für Ein gutes Recht, gleichviel,
ob alt oder neu: - - - - -
Den wird man für Erlaucht erkennen,"
Der von dem Recht erleuchtet iſt;
Den wird man einen Ritter nennen,
- Der nie lein Ritterwort vergiſst;
. Den Geiſtlichen wird man verehren, -
- - - In dem ſich regt der freye Geift; . . ."
Der wird als Bürger ſich bewähren, ſº
Der ſeine Burg zu ſchirmen weiſs.t
Jetzt wahret Männer eure Würde, -
Steht auf zu männlichem Beſcheid. –
-
* -
-
, EnBauungsschnirten.
, K. "
Zus, b. Blunſchi: Der Glaube an (?) die L )
Eine, heilige, katholiſche und apoſtoliſche Kir-
che. Eine Predigt, gehalten am Neujahrstage
1819 in der Stadtpfarrkirche zum heil. Michael
in Zug, von Joh. Conr. Boſſard, Pfarrer und
Decan. 41 S. 8.- “
- - - ºr
Nach S. 8 ward an dem 1. Januar dieſes Jahres,
als an dem in einem groſsen Theile der reformirten
Schweiz gefeyerten Säcularfeſte der Reformation,
dem Wunſché des Papſtes gemäſs, in den meiſten
Kirchen des Cantons Zug und in vielen andern ka-
tholiſchen Kirchen der Schweiz das Volk von der
Sicherheit des römiſch-katholiſchen Kirchenglau-
bens und von dem Glücke, in dieſem Glauben leben
und ſterben zu können, unterrichtet. Dieſs glau-
ben wir ſo verſtehen zu müſſen: Der im December
des vor. Jahrs in der Schweiz angekommene neue
Nuntius des Papſtes inſinuirte unmittelbar nach ſei-
ner Ankunft zu Lucern in ſeinem Wirkungskreiſe,
daſs es an der Zeit wäre, dieſs zu thun, weil in der
ſogenauuten reformirten Schweiz ein Säcularfeſt
"
ihrer angeblichen Reform- Ä Und
dieſs hätte auch immerhin geſchehen mögen, aber:
credouaam ſanctam catholicame apoſtolicam ec-
cleſiam, heiſst auf deutſch: lch glaube Eine heilige,
allgemeine apoſtoliſche Kirche. Das Symbolum
lehrt nicht, daſs der Chriſt an die Kirche wie an
Gott, den Vater, den Sohn und den heil. Geiſt
glaube; auch bezeichnet es nicht die römiſche unter
einem Papſte vereinigte Kirche als die * - -
und allein ſeligmachende Kirche. Zur Em-
pfehlung dieſer Kirche möchte es auch nicht die-
nen, wenn S. 13 geſagt wird, daſs alle, die nicht
zu dem Lehrſtande gehören, ſich von den Geiſtli-
chen wie gute Schaafe (wie rechte Schaafsköpfe)
leiten laſſen müſſen. 3. Ja die Welt läſst ſich eben
Alles Evon der Kanzel) hinausſprechen; aber nur
Wahrheit iſt und bleibt Wahrheit." S. 25 Wr.
B. von ſeiner Kirche: „Wenn auch alle ihre Gläubi-
en, wenn ſogar eine ganze Prieſterſchaft (Papſt,
rdinäle, Patriarchen, Erzbiſchöfe, Biſchöfe,
Pfarrer, Capläne) ausarteten, ſchlecht und verdor
ben würden die heilige Kirche würde ſich darum
nicht im Geringſten verſchlimmert haben." Wer
würde aber in dieſem Falle die Kirche ausmachen?
Und wie? Wäre es auch dann nicht einmal erlaubt,
aus dieſer durch und durch ausgearteten Kirche aus
zuſeheiden? Miror equidem, non invideo. Ueber
das Säcularfeſt der Nachbarn mag der Vf. Mehre-
res geſagt haben, was er nicht in den Druck auf-
nahm; denn S. 7 kommen drey Exc., in dieſer Be-
ziehung vor, un S. 4o deuten Gedankenſtriche an:
wer gegen den Herrn und ſeine (ſic!) Geſalbten
auftretend gedacht werden müſſe. Inzwiſchen klagt
der Redner auch über falſche Brüder in ſeiner Kir-
che, welche „unter der betrügeriſchen Maske der
Religions- und Vaterlandsliebe die Leute glauben
machen wollen: „, man müſſe, um die Kirche in
Glanz und Aufnahme zu bringen, dieſelbe von al-
lem Römiſchen und Päpſtlichen reinigen.“ Laſſen
wir dieſsgut ſeyn Hr. B. ſelbſt aber wolle erwä-
en, daſs, wenn ſeine Kirche alle Jahre an ihrem
ronleichnamsfeſte ſich mit Pomp ihrer Tranſºb-
ſtantiationslehre freut es der Proteſtantiſchen Kir-
che doch von ihm wohl nachgeſehen werden könn-
te, das ſie wenigſtens alle hundert Jahre j -
ihre Freude über Ä V chimpflichen Feſ
ſeln, über Reinigung der Ä von Tand un
Trug, über Erſchütterung des Reichs des Aber
glaubens in ſeinen Grundveſten äuſsert. Es iſt ja
äuch keine Gefahr für ſeine Kirche dahey enº
dieſe kann, wie er ſelbſt ſagt, nicht überwältigt
und der Fels auf den ſie gebaut iſt, nicht erfºrm
- -
- - -
- - – - -- - -
!“ - - - - - -- 4:
. . . . . . . . . 5 Hrº
. . - rºsa. - -- ---
---
werden. - - -
------- - - - - - G - ,
- -
- - - - - - - - ... - ...dai-

----- 313 / 574 -----
633 - ZO - : 634
Un
abe,
Mk.
ü,
cm
jea
Ulle.
º
Es
ſº
re-
4.
- * E R GÄNZ U N Gs B L Ä T T ER
A LL GE ME I N EN LI T E RAT UR -
Z E I T U N G.
*
Julius
THEOLOGIE.
Schriften in Beziehung auf das dritte
Reformationsjubelfeſt in Ungern.
edr. b. Trattner: Ratio. Rei Schola-
ſticae, et Studiorum, Inſtitutis Literariis, prae-
Jertim altioribus, tempo, ibus Reformationis
- propria , quam ut merita primorum Reforma-
torum ab oblivione vindicaret, una vero annum
Reformationis Secularem tertium concelebra-
re, e tenebris in lucem protractam, et cum
Principiis Paedagogorum recentioris aevi, inpri-
jeeber. Friſ Emman. Niethammer –
libro, über den Streit des Philanthropinismus
und Humanismus" nuper ventilatis, firictim
comparatam, eddit Joannes Molnár (,) apud
Peſtianos e Bulenſes SS. EE. ſecundum Au-
ÄÄ Confeſſionen. Miniſer, nec non EF. EE.
ug. Conf. in Senioratu Peſthienſ h. t. Senior.
Parteza 1. Ipſam Elicationis, et Studio um
rationen e genunis eiusdem aevi m unentis
ahm orans. Veter: et nova e theſauro Regni
Colorum. S. Matth. 13, 52. 1818. XV1 u.
78 S. 8. -
2) Ehendaſ, b. Ebendemſ.: Augsburgiſche Con-
fefon nach der deutſchen # im ehemali-
gen Kurfürſtlich Mainziſchen Reichs-Archive,
im gedrängt-ten du zuge, bearbeitet zur dritten
Säcularfeyer der Reformazion ( Refºrmation)
im Jahr 181 - von J.7M (Joh. Molnár...) 24 S.
8. (zo Kr. WW.)
3) ºbendaſ, b. Ebendemf.: Ueben Kirchen Sing-
Chöre, deren Notheendigkeit, Begründung,
Einrichtung und Verdollkommnung, ein Wort zu
feiner Zeit, von Johann Vicolaus Forkel, Do-
ctor der Philoſophie und Muſikdirector der Uni-
1) PEsTH,
verſität Göttingen, mit einigen nothwendigen
Abänderungen, Zuſätzen und einer Vorrede
herausgegeben von Joh. Molnár Prediger der
evang. Kirchengemeine Augsb. Conf. zu Peſth
und Ofen u. f. w. 1818. 35 S. 8. -
49,9 Pesauss, gedr. b. d. Sieſs. Erben: Zur
dritten JubelfeyÄr des Reformationsfeſtes bey
%", "ang. Gemeinde in der Königl. Freyſtadt
9edenburg am November 1817 15 S.8.
5) Leutschau, gedr. b. Werthmüller: De meri-
* - 7“.“ Ribliothecae im Reformationen contu-
Ergänz. B. zur A. LZ. 1819-
1 819.
lerune, et haec viciſſim illis reddidit redditque.
Die 13. Septembris 1817 Bibliothecae publ. Kis-
honth. Solemniis IXnis, Reformationis vero
Jubilaeo 11ltio in Alſó Szkálnok diſſeruit, et,
quae dixit Nicolao Okolitſányi de Eadem (,)
Ä Evang. Carpathici j (») ne
amoris honorisque Monumentum in Bibliothe-
ca deeſſet. (,) inſcripſt Joannes Fejes. 2o S-8-
6) Ebendaſ, b. Ebendemſ.: Mely Kelemets lº-
gyen Magyar Otzág azon boldogitó java ha
jzná/áfában (ha/zááſabºn D, g' neye“t a’
Proteſtantismus, mag.a Köver"jnek kézitete
kellem-tes azon örömre nézve is a mellyre a'
Proteſtánfºkar, a Reformátionak átdote em-
lék-zete meghirja; 1817 – dik Eſzt:. Septem-
ber 13 ián; (,) ugymint a’ Kislonthäi
( Kishonthi) Biblioteca Ä fel álli-
tatáſánal. Äának ), eſztejon Smt elö Ke-
rulo, 1X - die Visiºne En; ſ, } 's egyzers mindl
a' Reformátionak hanalik Saecularis Oröm
nap)án, Aſó Szkálue na' k»z Gyſlekezetben
tar oft etc. Bezéd Feges János ältal. (Wie
glücklich das Königreich Ungern in dem Ge-
brauch jener beſeligenden Güter ſey, welche
der Proteſtantismus ſeinen Ä Ver-
ſchaffte; wie glücklich auch in Hinſicht auf jene
Freude, zu welcher die Proteſtanten das ge-
ſegnete Andenken der Reformation auffodert;
eine am 3. September 1817, als an dem neun-
ten jährlichen Freudenfeſt der Errichtung der
Klein- Honther Bibliothek zu Unter- Szkalnok
in der öffentlichen Verſammlung gehaltene u. ſ.
w. Rede von Johann Fejes ) 818. 16 S. 8.
a . . . - - - -
Auch in Ungern wurde das dritte Reformations-
Jubelfeſt mit herzlicher Freude gefeyert, und
veranlaſste mehrere im Druck erſchienene Schrif-
ten, von welchen wir die vorliegenden anzeigen.
iDie Schrift Nr. 1. nimmt unſtreitig unter den
oben verzeichneten Schriften die erſte Stelle ein.
Es leidet wohl keinen Zweifel, daſs die Reformato-
ren, beſonders der gelehrte und ſanfte Philipp Me-
lanchthon, der mit vollem Rechte den ehrenvollen
Titel: Praeceptor Germaniae verdient, und als
ſolchen auch an Niemeyer in Halle einen "eren wür-
digen Darſteller gefunden hat, fich un ciie Verbeſ-
ferung des Schulweſens und namentlich der Lehr-
methja bleibende Verdienſte erworben haben,
L ( 3 ) welche
----- 314 / 574 -----
635
636
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
welche in unſern Zeiten, wo man ſich mit der Schul-
verbeſſerung auch in Ungern ſo viel und ſo ernſtlich
beſchäftigt, aus glaubwürdigen Denkmälern der
Reformationszeit dargeſtellt zu werden verdienen.
Die von Hrn. M in dieſem erſten Theil mit-
getheilten Dokumente ſind folgende: I. Ordo in ſtu-
diis progrediendi, a D. Philippo Melanchtone
novitiis Studiofis propofitus. Nach dieſem Plane,
deſſen Jahr nicht angegeben iſt, – ſoll jeden Mor-
gen der Anfang mit Gebet und dem Leſen eines
Kapitels aus dem alten Teſtamente, wie es der
Ordnung nach folgt, und eines Pſalms gemacht,
und dann ein lateiniſcher Autor, namentlich Cicero,
Terenz, Livius, Ovidius, zu Hauſe geleſen werden.
Als öffentliche Vorleſungen werden angeführt: Die
Erklärung eines griechiſchen Autors, Ä Dialektik
(die zu jener Zeit die Stelle der Logik vertrat),
ſphäriſche Aſtronomie, Arithmetik, Ethik, Phy-
ſk. Zum Privatſtudium werden Stilübungen in Pro-
fa und in Verſen, und das unterhaltende Leſen al-
ter und neuer Autoren vorgeſchrieben. (Alſo ſchon
zu den Zeiten der Reformation wurden die neuen
Autoren nicht verachtet, ſondern von dem Huma-
miſten Melanchthon den Studierenden empfohlen!)
Für den Sonntag wird vorgeſchrieben: „ diem domi-
nican tribue lectioni doctrinae chriſtianae, legito
vel locos theologicos communes vel ſimilem Sum-
mam." – II. Alia Ratio Studendiparum diffini-
lis a priore cuidan Juris Studioſo (circa annum
1536) a D. Philippo Melanchtone praefcripta. Die-
ſer Studienplan iſt ausführlicher als der vorherge-
hende. In Anſehung der Auswahl der Studien
wird der gute Rath ertheilt: „ Ee eligenda fune ea
ſtudia, quae plurimum conferunt, um ad vitam
rivatam, tum ad respublicas recte adminiſtrandus."
# allen empfiehlt der wackere Melanchthon dem
Rechtsbefliſſenen: „ Prima omnium ft cura cogno-
ſcendae docerinae Chriſtianae, iuacta illud: quaerite
primum regnum Dei eiusqte iuſtitiam", und giebt
ihm daher den Rath, ein öffentliches Ä
Collegium bey Iucher zu beſuchen, die Predig-
ten in der Kirche feifsig zu hören, und einige Pau-
liniſche Briefe, oder ſeine ( Melanchthon's ) Locos
theologicos communes zu leſen. Dann heiſst es:
2, Altera pars Studiorum non minus neceſſaria eſt,
nimirum tract a tio l i tér arum h um an a rum",
und Melanchthon enpfiehlt dem Rechtsbefliſſenen
namentlich das Studium der Beredtſamkeit ſehr
1achdrücklich, „quoniam mediocris ratio bene di-
cendi neceſſaria eſt ad religionem, adius, et ad
omnia civilia officia vitae", aber auch das Leſen der
lateiniſchen Claſſiker (beſonders des Livius ), das
Studium der griechiſchen Sprache und Stilübungen
werden empfohlen; dabey dem Rechtsbefliſſenen
das Studium der Philoſophie, Mathematik und Po-
litik eingeſchärft. Ungern vermiſst man die Ge-
ſchichte. lII. Leges euiusdam de plurinnorumz
Studiis bene meriti viri, in quibus accedens Acade-
mian, facili ratiºne, ſa/dia iachgare ee perfice-
re poterit. Treffliche Regeln, die ſich im Einzel-
nen über die Religionslehre, das Studium der Spra-
chen und der pliiloſophiſchen Wiſſenſchaften, und
über das Ä Betragen der Studierenden ver-
breiten. Sie enthält ſehr viel, was auch in unſern
Zeiten Beherzigung verdient. So wird z. B. über
das Studium der Mutterſprache S. 9 treffend ge-
ſagt: „Graeci olim ſuam taneum linguam ſtudioſe
excolebant, Romani quoque praecipue ſuam, et de-
nique addebane unicam peregrinam, mempe grae-
cam. Nos, neglect a lingua vern a cula,
magna cum difficultate duas peregrinas linguas
fimul diſcere et complecti latinam primam, poſe
vero graecam, ſ hiſtóriarum et artium cognitionen:
ſolidam nobis comparare volumus, oportet. Coelé-
ſtis doctrinae explicaeio eeiam hebraicae linguae
peitiam flagiea; ita nobis ſattem plerisque utne-
ceſſarium, ita difficillimum eſ ſmut erium peregri-
narum linguarum ſtudium, quoa adimit nobis cona-
eum excolendae et exercendae linguae germanicae,
quae minime erat (erit ) negligenda, iis praeſer-
eim» gu“ aliquando publice cduſas agent, aut con“
tiºnabuntur, etc." Was würde erſt der ungenannte
Vf, dieſer Regeln geſagt haben, wenn zu feiner
Zeit auch das Studium der franzöſiſchen, italieni-
ſchen, engliſchen und ſpaniſchen Sprache üblich
geweſen wäre! Das Memoriren und Declamiren
ausgezeichneter Stellen der Claſſiker (welches lei-
der ſeit einiger Zeit in vielen Schulen Deutſchlands
und Ungerns vernachläſſigt wird ) wird S. 14 mit
Recht nachdrücklich empfohlen. Von dem öffent-
lichen Declamiren Ä treffend geſagt: „ Haec
confuetudo praeter utilitates ſupra dictas (nämlich:
ue ſeribentibus /uppetat bonarum formular urn, ſen-
tentiarum et figurarum copia) etiam nemoriam ex-
colet, pronunciationem formabit, animum addet ti-
midiusculis illis, et ru/tico ſaepe pudore praedicis,
ue in frequentiore etiam coecu, fine trepidatione aue
per turbatione animi, alacre, diſtincte et conſtanter
audeane dicere." ln dieſem ausführlichen Studien-
Plan wird auch das Studium der Geſchichte und das
Leſen der römiſchen Hiſtoriker Livius , Salluſius,
Plinius (nämlich ſein Panegyricus auf Trajan ),
Caeſar und Svetonius mit Nachdruck empfohlen.
Die öffentliche Erziehung wird der Privaterziehung
auch aus folgendem wichtigen Grunde vorgezogen
(S. 21): »prode/º pueros ſtatirn ex angulis et joli-
eudine in coetus et ſcholas frequentes Produci, ubi
occafo.fit, ee agnaſcendorum vitiorum, et econtra
virtutis exercendae " – IV. Academiae Wittenber“
leges de fºudiis et moribus auditorum - 7°°°
is quotannis recitaneur (ein ſolches Vorleſen der
akademiſchen Geſetze wäre auch in unſern Zeiten
ſehr heilſam –), ſeripeaea Philippo Melanchtºne
Anno 1534- Die meiſten dieſer akademiſchen Ge-
ſetze wären, mutatis mutandis, auch für unſere
Zeiten anwendbar. Sie ſind mit religiöſen Sinne
und zweckmäſsiger heilſamer Strenge verfaſst.
Schade unter andern, daſs folgendes Geſetz auf
Deutſchlands Univerſitäten nicht mehr ſtatt findet:
» feeeor autem in edicione nominis, f ealis eſ: Ä
- QC06**
----- 315 / 574 -----
537 - - - -
638
Nam. 80. JULIUS 18 19.
/.
euique debeant. Auch in dieſen Aeuſserungen
ingenium poſtulabie"
cle Einrichtung für ſo viele unreife Studierende in
adoleſcentis; ué ſit ei opus Jamiliari praeceptore,
äubebit eum commendari alicui er iis, qui privatim
docent, qui et mores eius Paterno more gubernet,
et in docendoprudenter ee fideliter initia artium et
doctrinae chriſtianae ita tradat, ut aetas illius aut
Wie nützlich wäre eine ſol-
Deutſchland! Wenn Melanchthon S. 49 ſagt: „Qua-
re et fuit ſemper inde usque ab initio et eſt et erit
erudita Eccleſia Dei. Omnes (?) artes, quae lite-
ris continentur, ill praeſtantes viri Adam, Noé,
Sem, Abraham, Iſaac, Jacob, Joſeph» ee
Prophet a e deinceps circumeuler unt", ſo muſs
man freylich lächeln. Daſs die Philoſophie in den
Zeiten der Reformation noch als Magd der Theolo-
gie betrachtet wurde, erhellt aus mehrern Geſetzen.
Zu hart für akademiſche Bürger war das Geſetz S.
62: „ Diebus fe/tis cog an tur adoleſcentes inter-
eße congregation in templis, et diſcant ibiconiunge-
re/uas preces cum Eccleſia Dei." V. Statuta Colle-
ii Facultatis Theologicae, ſcripta a Philippo Me-
lanchtone. Viele dieſer, für die Reformationszeit
allerdings zweckmäſsigen Statuten wären für unſer
in der Aufklärung im Fortſchreiten begriffenen Zeit-
alter nicht anwendbar. So fodert z. B. das zweyte
Geſetz, zur Erhaltung der Reinigkeit der Glaubens-
lehre, mit vieler Strenge: „ Praecipua autem cura
fit huius collegii, docere et tueri puram Evangelii
doctrinam traditam in libris propheticis ee apoſtoli-
cis cum quibus congruune./mbola, Apa/tolicum, Ni-
caenum ee Athanaſiarum etc. – – – Quare /e-
veri/ſime prohibe mus ſpa rg i et defen di
ullas opinion es pug n an e es cum illa con-
/en ſu, et confeſſione no ſe rar um Eccle-
fia rum Auguſt ae exhibit a." VI. # Col-
legii Facultatis liberalium artium, quas Philoſo-
hia continee, ſcriptae a Philippo Melanchtone.
Ä. viele dieſer Geſetze ſind bey dem gegenwärti-
gen Stand der Wiſſenſchaften für unſer Zeitalter
nicht paſſend und für Deutſchlands Univerſitäten #
nicht geeignet, und manche derſelben ſind der Denk-
und Lehrfreyheit – dem Palladium der deutſchen
Univerſitäten – ſchnurſtracks entgegen. VII. Eius-
dem Phil. Melanchtonis Cogitationes, diverfis tempor-
bus locisque vulgatae: de nexu ſcholarum cum ura-
que republica, Äraeſereim ſacra earumque neeelſea-
te, utilitate et modo, quo poſt notabiles converſiones
Reformationem concoinitanzes, in ſalutem totius ci-
vitatis denuo et quaf peſtliminio», re/tabiliri Ä.
lanchthoa's findet man, neben vielen Treffenden
und Gediegenen, manches Irrige, und verſchiede-
e Rathſchläge kann Rec. durchaus nicht billigen-
In dem erſten Abſchnitt, de perpetuo inter Eccle-
Jam ee ſeholas neau, kommen irrige hiſtoriſche An-
gaben, wie folgende S. 7o, vor: ,Haud dubie pri-
mis patribus, Adami, Noe, Semi, ideo Prorogata
eſ? vita ºt Seculis, ut auditores haberent te/tes, ſic
diceos akartcave (azorarovc), de prima origine
generis humani, deque initio doctrinae coeleſtis etc."
Der zweyte Abſchnitt: de neceſſitate ee utilitate
ſcholarum, iſt trefflich. Der dritte: de naevis al-
eiorum ſcholarum corrigendis, entlält viel Gutes,
iſt aber nicht erſchöpfend. In dem vierten Ab-
ſchnitt: de inſpectione ſcholarum et de diſciplina
in iis inſtauranda, ſtöſst man auf viele treffende
Gedanken, z. B. S 77: „ Diſat iuventus in Scholis
non ſolummodo admirari celerieatem ingeniorum,
ſed multo magis am a re verita tem, es hanc
propzer Deum, in qualibet materia reverenter zue-
ri." ( Schade, daſs man hin und wieder a
ſinnentſtellende Druckfehler ſtöſst, z. B. S. 19: fe-
veritas anſtatt ſeu veritas, was vorzüglich in den
vorkommenden griechiſchen Wörtern der Fall iſt).
Der zje Teil dieſer wichtigen Schrift des Hrn.
Molnár wird die Lehrmethode zu den Zeiten der
Reformation mit der ſpätern Baſedowſchen, Cam-
peſchen, Salzmanniſchen, Peſtalozziſchen verglei-
-
chen, und das wichtige Werk von Niethammer über
den Streit des Philanthropinismus und Humanis-
mus unbefangen prüfen. Leider iſt dieſer zweyte
Theil bisher noch nicht im Druck erſchienen. Ä
Ertrag dieſer, auf Koſten des evang. Ober-Schill-
inſpectors in Ungern, Freyherrn Alexander von
Prönay, gedruckten, und dieſem Beförderer des Um-
terrichtsweſens gewidmeten Schrift, iſt für einige
evang. Alumnien in Ungern beſtimmt, und es ſind
bereits alle Exemplare des erſten Theils vergriffen.
Nr. 2. iſt ein zweckmäſsiger Auszug aus der
Augsburgiſchen Confeſſion in gedrängteſter Kürze,
beywelcher ſich Hr. M. ſichtbare Mühe gab, den Sinn
der erſten Bekenner möglichſt treu darzuſtellen,
weſswegen er viele ihrer Kraftausdrücke beybehal-
ten hat. Dieſen Auszug hat Hr. M. am dritten Re-
formations- Jubelfeſte in der evang. Kirche zu Peſth
vorgeleſen und nach dem Wunſche mehrerer ſeiner
Zuhörer durch den Druck bekannt gemacht. Die-
ſer Auszug wäre, nach dem Urtheil des Rec., zu
Confirmations-Geſchenken für die Jugend ſehr ge-
eignet. Der Ertrag iſt zur Anſchaffung nothwendi-
er Schulbücher für ärmere Schulkinder der evang.
emeinde zu Peſth beſtimmt. -
(Der Be/c h t u/s felgt. 3
" . -
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
LEIPz1G, b. Engelmann: Andachtsbuch für Gebi-
dºte des leeiblichen Geſchlechts, von Friedrich
#“, Königl. Hof- und Domprediger in
Berlin. Mit Titelkupfer. 1816. XIl u. 74 S.
gr. 8. ( 2 Thl. 16 Gr.) - -
- Was zunächſt nur den Verſand zu beſchäftigen
den Zweck hat, ward von dem Plane des Vſs. die-
ſes Andachtsbuches ausgeſchloſſen, der es dabey,
wie er ſagt, nur auf Beförderung chriſtlicher Fröm-
migkeit und durch dieſe auf Veredlung des Gemüths
und des Verhaltens anſah. (Kann man aber die Be-
leh-
----- 316 / 574 -----
G39 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, so JULIUs 189. 6.
lehrung des Verſtandes von der Bildung des Herzens
trennen? Der Vf. ſelbſt, welcher ſeine Schrift der
erhºbenden und er wärmenden Betachtung des reli-
giöſen Glaubens und Lebens weht, belehrt häufig,
indem er es auf Erhebung und Erwärmung anlegt.)
Vergebens werde man auch, heiſst es in der Vorre-
de, B-lehrungen über die Beſtimmung, Verhalt-
niffe und Ä des weibl. Geſchleclus, über ei-
genthimliche Fehler der Frauen und über diejeni-
gen Tugenden, welche dem weibl. Gemüthem
meiſten zur Zierde gereichen, oder pecielte War-
nungen und Rathſchläge für das andere Geſchlecht
in dem Buche ſuchen; dagegen habe ſich der Vf. be-
müht, die Lehren der Ä ſo darzuſtellen, wie
die Bedürfniſſe, die Stimmung, ÄÄ.
keit und Empfänglichkeit des weiblichen Herzens
es zu verlangen ihm geſchienen hätten. In der Tat
hat auch Hr. Ehr. den Ton für ſanftempfindende,
ntartige, bilſame Frauenzimmer, deren Sache
reylich nicht ſcharfes und tiefes Denken ift, und
die mehr Init dem Gemüthe als mit dem Verſtande
die Glaubenslehren auffaſſen, die ſich aber doch
gerne von den Religionslehren des Chriſtenhuns
einige Rechenſchaft geben, und ſich von denſelben
gerie einigermaſsen helle Vorſtellungen vortragen
laſſen, im Ganzen gut getroffen, wenn gleich hier
und da doch mehr Räſonnement mit unterlauft, als
man nach der Vorrede erwarten ſollte. Seine See-
le iſt gleichſam ſelbſt zu einer weiblichen Seele ge-
worden, um ſeiner Leſerinnen Zutrauen zu gewin-
nen; in ſtarke, kräftige Männergefühle, die ein
weibliches Herz zu mächtig ergreifen könnten,
bricht er nirgends aus; ſein Andachtsbuch reiſst
nirgends hin, wie etwa Jünglinge ſich hingeriſſen
wünſchen möchten; aber was für den Zweck der
Anfachung frommer Empfindungen und Befeſtigung
religiöſer Ueberzeugungen und Geſinnungen durch
ſanft das Herz anſprechende Vorſtellungen von dem
weiblichen Herzen erhältlich iſt, das bringt er bey
den Leſerinnen, auf die er ſeine Arbeit berechnete,
durch ſein Buch zu Stande, das ſich ihnen auch
durch den gefälligen, flieſsenden, eleganten Stil,
in welchem es geſchrieben iſt, empfehlen wird.
Eine Stelle Är hinreichend ſeyn, um dieſs Ur-
theil zu rechtfertigen. „Der Menſch", heiſst es
S. 28 (beſſer: Die weibliche Seele), ,, entbehrt
ſchwer (ungern ) des Anſchaulichen; es koſtet ihm
(ihr) groſse Mlühe, etwas zu faſſen und ſich an-
zueignen, wenn das Anſchauliche fehlt. Der Un-
ſichtbare in ſeiner unendlichen Majeſtät iſt mir ſo
fern, ſteht ſo hoch über mir. Da tritt ſein Eben-
bild (Chriſtus) zwiſchen ihn und mich in die Mitte,
und nun kann ich mich freudig zu dem erheben,
vor dem ich mich in Demuth niederwerfe . . . .
Das gehört für mich zu derm Köſtlichſten des Chri-
ſtenthums, daſs es mir ein Weſen Ä teel-
ches den Unfichtbaren in der Natur des Men/chen
darſtellt, ein Weſen, mir vertraut und befreundet,
und das) doch höher denn der Himmel iſt. Hätte
dieſes Weſen ſich durch nichts weiter um mich ver-
dient gemacht, in ſeinem bloſsen Ä würde es
mir unausſprechlich heuer ſeyn. Um keinen Preis
möchte ich mir den Glauben an ein ſolches Weſen
nehmen laſſen." Ja /o denkt die weibliche Seele,
und nimmermehr wird jemand ſie glauben machen
können, daſs ſie Unrecht habe, ſo zu denken; ſie -
wird ſich im Gegentheil darüber empören, wenn
man es verſucht, dieſen ihren zarten Glauben, der
in ihrem ganzen Weſen gegründet iſt, anzutaſten.
Weniger mochte die Lehre von der ſtellvertreten-
den Genugthuung Chrifti, von der Vergebung der
Sünden durch den Tod Chriſti ein Bedürfniſs für
die weibliche Seele fevn, und kaum wird eine Ge-
bildete des zeeiblichen Gefchheches durch ihr Gemü-
the auf die Vorſtellung geführt werden: „ Am
Kreuze (Chriſti) ſehe ich mit Entſetzen den Fug
der Sünde das Verderben derer, die in der Sünde
verharren." Auch ſollte der weiblichen Neigung,
ſich das Religiöſe lieber etwas myſteriös als bis auf
den Grund verſtändlich vorzuſtellen, nicht ſo weit
nachgegeben werden, daſs na den G-/a-e-“ des
zeeib Gefehl in einem Ar“. Buce ſagte, an dem
Todestage Jeſu habe der Tod das Weſen angetafe,
durch uelches die Welt gefhaffen ſey, und das alle
Dinge mit ſeinem kräftigen Worte trage. Denn
darum weil Gott in Chriſto war, und das ſchöpferi-
ſche VWort Gottes in ihm ſich gleichſam verkörperte,
kann man nicht ſagen: Der Schöpfer und Erhalter
der ganzen Welt fey am Krenze geſtorben; oder
ITT lIl Ä Ä Ä widerſinni.e Ausrufe ei-
nes alten Kirchenliedes: 0 groſse Noth ! Gott ſelb
ſº todt, Gefallen finden. gr ºf ott ſelbſt
Neue Aufl AG E.
LÜBF ck, b. Niemann: Bey/piele zu fºntaktiſch
ene nach dem Leitfaden Ä
Bröderſchen Grammatik für Schüler der un-
Ä Klaſſen Äworfen Von M. Heinrich Kun-
Ä Profeſſor am Gymnaſium zu Lübeck.
R Ä m vielen Zuſätzen um ergänzen.ccn
Ä vermehrte Ausgabe. 1818. 2 S. 8.
r) (Siehe d. Rec Erg, Bl. 1813. Nr. 88.)
----- 317 / 574 -----
-
- 4
- -- F. - -
64 -- .
-, -
- ZI - - - - - - -
6,2
2: - * - D “s . . ! - - - - - - - - - - - - - - - T - - - - - - - - - - l»
- - - - - E R GÄ N z U N G s BL Ä. T T E PR - --
-- - - - - - - - - - -- ZUR - -
A LL GE M E IN EN L IT E RAT UR - z E TU N G
- : - - - - - - - - - . . . - - . . . - - - - -
« - - ... - - - i»
* . . . . . . . . Julius 1 81 9. . . . . . - -
–-- =--- - - - –– - + – - + –
- - -
Theologie. -
Schriften in Beziehung auf das dritte
, Reformationsjubelfeſt in Ungern.
* 1) PesrH, gedr. b. Trattner: Raeio Rei Schola-
- ſeicae –– edidit Joannes Molnár etc.
2) Ebendaſ, b. Ebendemſ.: Augsburgiſche Con-
feſion nach der deutſchen Urſchrift – – von
J. M. (Joh. Molnár) u. f. w.., . . .
3) Ebendaſ, b. Ebendemf.: Ueber Kirchen-Sing-
Chöre – – von Joh. AMolnár u. ſ. w. - -
* 4) OEDENsuRG, gedr. b. d. Sieſs. Erben: Zur-
dritten Jub-feyer des Reformationsfeſtes –
– in Oedenburg u. ſ. w. 4. - - -
5) Lkurschau, gedr. b. Werthmüller: De meri
tis, quae Bibliothecae in Reformationem contu-
lerune – – inſcripſt-oannes Fejes u: ſ. w.
6) Ebenda/, b. Ebendemſ.: M-ty Kellennetes lé.
gyen Magyar Orſzágazon boldogitó javak ha-
ſználáJäban – – Beſzéd Fejes János etc.
-
- -- - -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion 9
- -
- . . - -
De zunächſt den Stiftern der Singanſtalt an der
evang. Schule zu Peſth gewidmete Schrift Nr. 3,
über Kirc Ä zählt Rec. hierher, weil
ſie, wie in einer Vorerinnerung bemerkt wird, zu
einem Geſchenk am Anbeginn des vierten Reforma-
tions-Saeculums beſtimmt iſt. Sie iſt in der That
ein Wort zu ſeiner Zeit, da der Kirchen eſang, UN).
welchen ſich unſtreitig der Reformator Lusher ſehr
viele Verdienſte erwarb, auch in Ungern in den
evang. Kirchen ſehr in Verfall gerathen iſt, und ei-
ner zweckmäſsigen Vervollkommnung bedarf. Die
treffliche Abhandlung des verſtorbenen Muſikdire-
ctors Forkel ºder, wie in der Vorrede verſichert
wird, ein vertrauter akademiſcher Freund des Hrn.
M. auf der Univerſität zu Jena war) erſchien zuerſt
Ä Jahrgange des neuem Hannöverſchen
Yagazins unter dem Titel: ,,über die Verbeſſerung
er Singchöre, und iſt in Öeutſchland den meiſter
Freunden des Kirchengeſangs zu bekannt, als daſs
es nöthig wäre, in dieſer Recenſion bey derſelben
länger zu verweilen. Rec. bemerkt daher nur, daſs
der verewigte Forkel darin überzeugend darthut,
daſs, wenn Kirchen-Sing-Chöre in ihren Wirkun-
ge, dauerhaft und für jahre Religioſität heilſam
Ergänz. B. zur A. L Z.189.
werden ſollen: t) die Sänger an jedem Orte aus den
eingebornen Schülern gebildet werden müſſen;
2) älle Schüler einer Schule, ſobald es ihr Stij
organ erlaubt, an dem Unterricht im Singen Theil -
zu nehmen haben; 3) der Muſikunterricht in der
Schule nach beſtimmten Vorſchriften eingerichtet,
nicht aber der Willkür der Lehrer überffen wer-
den müffe. Hr. M. hat in dieſer neuen Ausgabe hin .
und wieder zweckmäſsige Abänderungen getroffen,
und in den Anmerkungen ſchätzbare Zuſätze bey
efügt, z. B. S. 26 über den berühmten Leipziger
egens Chori Ca/vifus, über den Ambroſianiſchen
Lobgeſang (S. 28 . Sehr gehaitreich rit Hrn. Ms.
lange Vorrede, aus der wir einiges mitzutheilen uns -
für verpflichtet halten: Hr. M verfheidigt den pa-
radoxen Ausſpruch des Pythagoras : , die Mën-
ſchenſeele iſt eine Zahl", ſehr ſcharfſinnig. ,,Die
Menſchenfeele iſt ſagt er) eine Zahl- und Rech:
nungskraft im ſchönſten und edelſten Sinne des
Worts. Sie fondert, ſie trennet, ſie vergleichet,
ſie ſetzet zuſammen, ſie ordnet, was zu ſondern,
zu trennen, zu vergleichen, zuſammenzuſetzen und
zu ordnen iſt. Wir mögen das, was in der Schul-
Sprache Kunſt und Wiſſenſchaft genannt wird, be-
trachten wie wir wollen: ſo ergiebt ſich aus dieſer
Betrachtung zur Genüge, dafs die Menſchenſeele,
bey der Erlernung und Behandlung der meiſten Kün-
fte rnd Wiſſenſchaften, zählet, meffet (miſst),'
vergleichet, trennet, zufammenſetzt und ordnet,"
oder, was einerley iſt, daſs bey den meiſten Kün-
ften zud Wiſſenſchäften, - zÄ (Maa-
ſse), Sonderungen, Vergleichungen und Zuſammen-
ſtellungen, – zum Grunde liegen" u. f. w. Hr. M.
führt dieſe Behauptung weiter äus, namentlich auch
auf die Philoſophie, bemerkt, daſs Peſtalozzi, wenu.
er auch jenen pythagoriſchen Ausſpruch hiſtoriſch
nicht kannte, denſelben dennoch in ſich ſelbſt ge-
ahndet und Ä haben mag, weil er bey #
ner Unterrichts- und Erziehungsmethode, auf Zah-
lenverhältniſſe und Gröſsenlehren, und auf die Ue-
bung der Jugend in denſelben, um die urſprüngli-
che Zahl- und Rechnungskraft der Seele frühzeitig
anzuregen und zu entwickeln, mit allem Rechte ſo
viel hält, und wendet dann ſeine Behauptung in
Einzelnen auf die Muſik und den Geſang an. „Bei
der Muſik (ſagt er unter andern S. VIII) liege
auſser den Noten, ſ in den Noten ſelbſt u. f.w,
auch Zahlen und Maaſsen Ä zu Grunde.
Und wenn, wie Pythagoras ſagt, die Grundkraft
M (3) - der
----- 318 / 574 -----
643
64.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
der Seele eine Zahl- und Rechnungskraft iſt: ſo
wird durch einen zweckmäſsig gründlichen Unter-
richt in der Muſik- und Singkunſt, gerade dieſe
Grundkraft der Seele mit angeregt, geübt und ent-
wickelt." Hr. M. lenkt jedoch ein, und zeigt, daſs
die menſchliche Seele nicht bloſs für gewöhnliche,
ſichtbare Zahlen und Maaſse, und deren Anwen-
dung auf ſinnliche Gegenſtände eine Zahl- und Rech-
nungskraft iſt, daſs ſie ſich anch mit überſinnlichen
Dingen beſchäftigen ſoll, und daſs der menſchliche
Geiſt in die von Plato geahndete Ideenwelt im edel-
ſten Sinne des Worts, in das Gottesreich, welches
das Sichtbare und Unſichtbare, das Endliche und
uendliche zu einem harmoniſchen Ganzen verbin-
et, nicht auf dem Wege des gewöhnlichen Zäh-
lens, Rechnens und Meſſens, ſondern auf den Flü-
Ä eines wohlberechneten und abgewogenen Glau-
ens, der das höchſte Reſultat der Menſchenver-
nunft iſt, ſich aufſchwingt. Dieſs wird nun auf den
religiöſen Geſang überhaupt, ſo wie auf den öffent-
lichen Kirchen - Choralgeſang insbeſondere durch
kurze Andeutungen von Hrn. M. angewendet.
Nr. 4 enthält zweckmäſsige Geſänge und Gebe-
te, die in der Kirche der evang. Gemeinde zu Oe-
denburg bey der dritten Jubelfeyer des Reforma-
tionsfeſtes an 2. Nov. 1R17 ſtatt fanden. Die Ge-
bete ſind vom Hrn. Senior Gottlieb Gamauf verfaſst,
die Geſänge entlehnt.
, Hr. Ä von Fejes, bereits durch mehrere
intereſſante Ä, juridiſche und andere
kleine Abhandlungen als Schriftſteller bekannt,
zeigt Nr. 5. bündig, daſs die Reformation den Bi-
bliotheken viel verdankt, und dieſe gleichfalls viel
der Reformation. In Betreff der erſten Behauptung
führt Hr. v. F. vorzüglich den Satz aus: „Alter, non
eeclefaſici, et, quod idem erar, literarii ordinis wir,
opus , per literas, harurque féudia tacite praepa-
ratum, mec concipere nec ordiri potuifet, nec con-
tinuare. Quidquid itaque literae in Reformationem
coneulerunt: Bibliothecae, lieerarum aßla et ſacra-
ria, cenſendae ſunt comeuli/je", und macht auf die
Bibeln, die Patres und die Claſſiker in den Kloſter-
bibliotheken aufmerkſam. Der Beweis, daſs die
Bibliotheken der Reformation viel verdanken, war
leicht zu führen und kann auch von den Gegnern
derſelben nicht in Zweifel gezogen werden... Der
Wf. beruft ſich vorzüglich auf die durch die Refor-
mation erworbene Öenk-, Lehr- und Schreib-
Freyheit, welche für die Wiſſenſchaften, und mit-
hin auch für die Bücher und für die Vermehrung
und Vervollkommnung der Bibliotheken ſo erſprieſs-
lich war, auf die ſchnelle Verbreitung der Aufklä-
rung, auf das durch die Reformation angefachte
eifrige Studium aller Zweige der Theologie, der
orientaliſchen Sprachen, der Geſchichte, der An-
tiquitäten, der Claſſiker, der philoſophiſchen und
Naturwiſſenſchaften, wodurch viele neue Bilcher
veranlaſst und viele Buchdruckereyen, Buchhand-
Jungen und Bibliotheken ins Äé gerufen wur-
den, auf die Verſchwindung des «wenzwang
und des unter den Layen erwachten Geſchmacks
an der Lectüre, wodurch die Bibliotheken noth-
wendig gewinnen muſsten ü. ſ. w.
Nr. 6 iſt mit vieler Freymüthigkeit und Wärme
geſchrieben, hin und wieder iſt aber der Vf., Hr.
z, Feges, in Uebertreibungen verfallen. In dem
Ä ſtellt der Vf. den Satz auf: die Regierung
ſey für den Proteſtantismus dann gut und erfreulich,
wenn derſelbe unter einer die Menſchheit ehrenden
Regierung ſeine ganze Kraft entwickeln kann, um
die Menſchen und Bürger, dieſelben zur wahren
Religion und zur Religioſität leitend, zu beglücken;
und daſs dieſe beglückende Kraft des Proteſtantis-
müs nur dann und ſo ſich äuſsert, wenn fie auf den
Charakter und die Sitten des Religionslehrers und
des Volks einen wohlthätigen Einfluſs hat, den die
Regierung nicht ſtört und hemmt. Der Vf, ſucht
nun in ſeiner Rede zu beweiſen, wie glücklich Un-
Ä ſey, daſs es an den Wohlthaten, welche der
roteſtantismus ſeinen Anhängern bereitet hat, und
an der Freude des geſegneten Andenkens der Re-
formation Theil nehmen kann. Ungern iſt nach
dem Vf, in Betreff dieſes Gegenſtandes glücklich,
ſºwºhl in Bezug auf die Seelſorger als auch in
Hinſicht auf das Volk. Der Seelſorger fühlt in Un-
gern ſeinen bürgerlichen Werth. Die evang. Kir-
che kennt zwar auch in Ungern in ihrer Mitte keine
Hierarchie, aber ſie iſt durch die Conſtitution ge-
ſchiitzt, und mithin haben auch die evang. Seeiſör-
ger Bürgerrechte, die noch mehr dadurch befeſtigt
werden, daſs ſie zugleich Hausväter ſind. Wider-
ſprechen muſs Rec. der Behauptung des Vfs. S. 1 I,
aſs der proteſtantiſche Seelſorger in Ungarn zwar
nicht reich, aber auch nicht arm iſt. Hr. v. F.
ſcheint die Lage der proteſtant. Prediger in Ungern
nicht ſo gut als Rec. zu kennen. Die meiſten ſind
wirklich ſeit mehrern Jahren wege des Ä
Werthes des Papiergeldes, mit weſchem ſie beſol-
det werden, und der Theuerung der meiſten Le-
bensbedürfniffe ſehr arm, und nicht im Stande, ihre
Familie gehörig zu verſorgen, viel weniger mit der
Literatur nur einigermaſsen fortzufchreiten. Der
evang. Seelſorger hat ferner, wie Hr. F. bemerkt,
in Ungern von keinem Stande unter ſeinen Zuhö-
rern etwas zü fürchten: er iſt nicht der Herr, aber
auch nicht der Diener, ſondern Hirte ſeiner Heer-
de. Leider muſs aber Rec. erinnern, daſs die Kir-
chenvorſteher und die wohlhabenderen Gemeinde-
Mitglieder in mehrerm evang. Gemeinden fch nnau-
che Anmaſsungen gegen die Prediger delswºge Ä
lauben, weil dieſe vön der Gemeinde beſolde" Wº
den und gemeiniglich arm ſind. Daſs auch das Volk
in Ungern an den Wohlthaten des Proteſtantismus
frendig Theil nimmt, leitet Hr. v. F. aus der ung-
ſchen Conſtitution und Regierungsverwaltung- die
dem Volke ſo viel Frevheit läſst, als die Menſchen-
rechte erfodern, und die Bildung des Volks durch
die Seelſorger zur Religioſität und Sittlichkeit nicht
hindert, föndern ſchüÄtjd befördert. – Rec.
freuet ſich, vom Hrn. v. Fejes, der bisher die latei-
niſche
----- 319 / 574 -----
bºs .
646
Num. s1. JULIUS 1819.
miſche, deutſche und ſlawiſche Sprache vorzog, und
als Gegner der magyariſchen durch eine eigné latei-
ziſche Schrift aufgetreten war, eine in der magya-
riſchen Nationalſprache verfaſste geleſen zu haben.
-
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
Leipz1G, b. Barth: Memorabilien für das Seu-
dium und die Amtsführung des Predigers. Her-
ausgegeben von D. Heinr. Gottlieb Tzſchirner.
B. St. 2. 1817. 208 S. B. VII. St. 1. 1818.
2o8 S. gr. 8. (1 Rthlr. 12 Gr.)
Fortſetzung von Heydenreichs Ueberſeeº. und Er-
däus. des Buchs der Weisheit. (Cap. V1.– IX.) Was
in der Anzeige des vorigen Stücks bemerkt ward,
gilt auch hier: die Schötien ſind das Vorzügliche;
an der Ueberſetzung iſt der darauf gewandte Fleiſs
nicht zu verkennen, aber die hexametriſche Form
nicht glücklich gewählt; wir ſind zu verwöhnt durch
eübte Verſekünſtler, die dieſes Sylbenmaaſses
Är ſind, als daſs wir hier nicht zu oft anſtoſsen
Wer kann Hexameter wie Folgende er-
:
müſsten.
tragen?
- Q Q &
– – – „ Wer's lernt, wird Freyſpechung finden.“
- Q Q)
„wer ſich früh nach ihr ! "nºch, er darf ſich nicht
mühen – –
-
- - . - sº
„Und der 1Üin kºst, de- Per 1ederauf. 1 Anfang 1"
- --
Daſs aber, davon abgeſehen, die Ueberfetzung in-
nern Gehalt habe, kann ſchon Eine Stelle zeigen.
Cap.VII. ſagt der redend eingeführte Weiſe von ſich:
– – – „Was geheim, was offenkündi", das weiſs ich;
Denn gelehre hat mich des Weltalls Kßnlilei", Weisheit;
Denn in ihr itt ein Geiſt, vertändig, heilig und einfach,
Und doch vielfach geheilt, ein, lehnellbeweglich, beredttam,
Uobſleckt und gewiſs, unlhädlich, liebend das Gute,
Scharf, unaufhaltbar und ſegnend, den Menſchen freund-
lich, und feſt : ,
Sicher und unbelorgt, allmächtig, alies durchſchauend,
Alle Geiſter durchdringend, die Weileſten, Lauerlie". Peinlten-
Denn beweglicher iſt als alles Bewegliche Weisheit."
- – – – – „Nur Eine, vermag ſie doch alles;
In ſich ſelber beharrlich, erneut ſie doch alles, vermählet
Sich von Geichlecht zu Gefeblech mit heiligen Seelen zu
Freunden
Gottes und zu Propheten ſie bildend."
- -
Anziehend iſt ein Aufſatz von Hrn. Pred. Linde zu
Danzig über Wucher oder Gewinnſucht, zur Be-
richtigung des Begriffs und zur Beruhigung über
Äe Sache. In der groſsen Theuerung von 1817
wºrd häufig, auch auf Kanzeln, gegen Wucherer
Ä ohne über dieſen Gegenſtand ganz im
laren zu ſeyn. Hr. L. betrachte ſich als Anerald
eines Inqui en, der, WCI II auch ſein Client förm-
ich verurtheilt wäre, ſich dennoch zum Defenſor
brauchen läſst, nicht um ihn zu rechtfertigen, oder
von aller Schuld und Strafe frey zu machen, aber
um aus ſeiner bisherigen Äj mit der Welt
Seiten an ihm aufzudecken » die Ä worden
feyen, und wenn ſie genauer erwogen werden, den
Bürger und den Geſchäftsmann beſtimmen können,
ſich mit ihm zu verſtändigen, und nachſichtiger,
oder auch vorſichtiger gegen ihn zu ſeyn. Auch
kann man ihn als einen Helden anſehen, der einem
wie ein Geſpenſt gefürchteten vermeinten Unge-
heuer beherzt auf den Leib geht, um das Ungeheuer
an ihm zu erklären und zu beſiegen, damit man
ſich weniger davor fürchte. Er hat dabey vornehm-
lich die auf ſteigende Kornpreife ſpeculirenden Kauf-
leute im Auge, die in theuern Zeiten als Wucherer
verſchrieen werden; als ein in einer Seehandlung
treibenden groſsen Stadt lebender Geiſtlicher ſieht
er ein, wie vieles berückſichtigt werden muſs, um
über dieſen Gegenſtand ein Ä gerechtes und bil-
liges Urtheil zu fällen, und daſs mit Declamationen
ins Allgemeine nichts Treffendes von der Kanzel
auf die Bahn gebracht wird. 2: Welcher Verdacht
liegt hier näher, als daſs der Prediger ſich auf et
was einlaſſe, was er nicht genug verſteht, zu deſ-
ſen Auseinanderſetzung die Kanzel am wenigſten
der Ort fey, und was er, wenn es gelingen ſolle,
nur Mann gegen Mann, Mund gegen Mund, in
gröſster Vertraulichkeit, und nac genaueſter Er-
wägung aller bloſsen Rechtsgründe durch moral-
ſche und religiöſe Gründe noch mehr aufhellen und
leichſam Ä müffe." Im Anſehung des
Ä im Groſsen, ſo wie er in Seeftädten
getrieben wird, denkt Rec. eben ſo; nur bemerkt
er, daſs man im Herzen von Deutſchland, fern von
groſsen in das Meer ſich ergiefsenden Strömen, ſich
unter Kornwucher ein kleinlicheres und verhaſste-
res Geſchäft denkt. – Hr.Sup. Fitzſche zu Do.
brilugk glaubt als Ausleger behaupten zu dürfen,
daſs die Evangeliſten in dem Abſchnitte von den
Verſuchungen Chriſti ein wirkliches Faceum aus
dem Leben Jeſu, eine wirkliche Begebenheit er-
zählen wollen, und daſs ſie unter dem Verſucher
den Teufel verſtehen. Dieſs wird ihm auch ohne
Schwierigkeit zugegeben werden; Matth. IV. 9, 1i
kann jedoch rpoçxvvsuv in beiden Verſen gleich
durch: huldigen, überſetzt werden. – Hr. M.
Hänſeltheilt Gregors von Nazianz Rede auf das Ge-
burtsfeſt des Erlöſers in einer Ueberſetzung nebſt
Ä mit: „Seine Schreib-
art", urtheilt er, „iſt eben nicht nachzuahmen,
noch weniger ſein Haſchen mach witzigen Gegen-
fätzen und Vergleichungen und ſeine gezwungene
Anwendung von Schriftſtellen; aber wer von ihm
lernte, von erhabenen Gegenſtänden mit Würde zu
reden, auch in der heiligen Rede das Nützliche
mit dem Angenehmen zu verbinden, mit der Bibel
ganz und gar vertraut zu werden, und wo ſeine Er-
mahnungen eindringend, ſeine Widerlegungen klar
und kräftig, ſeine Anreden an verdiente Männer
herzlich und rührend ſind, ihn zum Muſter wählte,
wirde nicht fehlen." – Ein Vortrag von Hrn.
Tzſchirner am Geburtstage ſeines Königs im J. 1816
mit einem Schluſsgebete iſt ſeines Vfs-würdig; eben
ſo auch eine Predigt über die Gemeinſchaft der
Gät-
4-"
----- 320 / 574 -----
647
6ss
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. sr. JULIUS 1819.
Ä «-- Ä die Predigt des
Hrn. Findeiſen zu Altenburg von den groſsen Opfern,
welche die Gründung und erſte Ausbreitung des
Chriſtenthums foderte. -– Eine Abendmahlsrede
eines Ungenannten ſchlieſst das erſte der hier ange-
zeigten Stücke. – Das Folgende beginnt mit einem
Friedensueorte des Hrn. Joh. Friedr. Voigtländer zu
Königsbrück an die ſtreitenden Parteyen unter den
Ä Theologen. Er gläubt, daſs ſie
ch in der Ueberzeugung vereinigen könnten, daſs
nicht die dogmatiſchpoſitive, ſondern die hiſtoriſch
poſitive Ä der bibliſchen Offenbarung die
wahre ſey, zumal da in ihren praktiſchen Ar-
beiten dieſe Anſicht bereits anerkannt ſey. » Die
Bibel" ſagt er, ,, kennt die Unterſcheidung zwi-
ſchen mittelbarer und unmittelbarer, natürlicher
und übernatürlicher Offenbarung nicht; ſie kennt
nur eine ordentliche und auſserordentliche und legt
die letztere geſchichtlich (in geſchichtlicher Form)
dar. Das Evangelium iſt das Werk der auſseror-
dentlichſten Providenz; auſserordentliche Mittel
ſind zu auſserordentlichen Zwecken gewählt. Als
Lehre iſt in demſelben die Idee eines moraliſchen
Gottesreichs aufgeſtellt, entwickelt, verwirklicht,
vollendet. Verſinnlicht und äuſserlich wahrnehm-
lich gemacht iſt dieſe Idee. Durch die Kirche, die,
wenn ſie dem Evangelium entſpricht, das Reich
Gottes repräſentirt. Iſt man nun darin mit einan-
der übereingekommen, ſo muſs weder der eine
Theil das weitere Forſchen in der Bibel aufgeben,
noch der andere irgend einer Lehre der Bibel entſa-
gen; die Ä treten einander nicht feindſelig
in den Weg, ſondern jede von ihnen arbeitet nur
von einer andern Seite und gleichſam in einer an-
dern Abtheilung." Das Billige und Ireniſche dieſes
Vorſchlags iſt nicht zu verkennen. In Anſehung
des Verſöhnungstodes Jeſu, wovon S. 13 redet,
wird es übrigens der Vf. nicht verkennen, daſs ſich
dieſs Dogma an jüdiſche Opferideen anknüpft; und
wenn er S. 12 das Göttliche in den Einführungsmitteln
des Chriſtenthums durchaus nicht vermenſchlichee
und der Natur näher gebracht wiſſen will, ſo geben
wir ihm dieſs in Hinſicht auf eine rohe, profane,
irreligiöſe Art des Verfahrens dabey zu; wenn er
dieſs aber auch auf jede, wenn auch noch ſo zarte,
Andeutung, zu welcher der Text der Schrift ſelbſt
berechtigt, ausdehnen wollte, ſo würde dieſs ein
Rückfall in frühere Unduldſamkeit ſeyn, und er
Äh Predi-
Ä vorkommen. – Heydenreichs Bearbeitung der
oPa 2«Aaºuaov wird bis zu Ä XV. incl. fortge-
ſetzt. – Seltſam iſt die Oppoſition des Hrn. Pred.
Märtens zu Halberſtadt gegen die Einführung eines
vierſtimmigen Kirchengeſängs, den er in einiger
Vollkommenheit einzuführen für unmöglich, und
nicht einmal für ſo ſchön als den einſtimmigen (uni-
ſono) hält. Denn es iſt allgemein kundbar, daſs in
der proteſtantiſchen Schweiz der vierſtimmige Kir-
Ä ſchon längſt Ä zu Stadt und Land
eingeführt iſt, und ein völlig ſachkundiger Mann,
der verewigte Capellmeiſter Reichardt, hat in ſei-
ner Cäcilia dieſen vierſtimmigen Gefang, den er in
der Petrikirche zu Zürich hörte, vortrefflich ge-
funden. In jeder Dorfſchule wird er ohne Schwie-
rigkeit gelehrt, und in jeder Dorfkirche wird vier-
ſtimmig geſungen. Freylich iſt es dabey nothwen-
dig, daſs die Geſangbücher mit Noten zu vier Stim-
men verſehen werden. Hr. M. mache nur einm
eine Reiſe in die Schweiz, und er wird ſich von
der Ausführbarkeit und Schönheit dieſes Geſanges
überzeugen. Dagegen iſt man in der Schweiz, das
wo dieſer vierſtimmige Geſang in den Kirchen Ä
hört wird - aus Vorurtheil mit der Orgelſcheu be-
haftet, weil man fürchtet, daſs die Orgel dem vier-
ſtimmigen Geſange nachtheilig ſeyn würde, was
doch bey fortgeſetztem Unterricht im Singen durch
die Schülen und bey den mit Noten zu vier Stimmen
verſehenen Geſangbüchern nicht der Fall ſeyn wür-
de. So irrt man überalI; nur jeder irret anders. –
Hr. Rector Helmriche zu Dobi/ugk will, daſs die
Sitte, religiöſe Vorträge mit einem Vorworte an
die Gemeinen zu beginnen, in die Homiletiken als
ſtehende Regel und als unverletzliches Geſetz aus-
geſprochen und in Predigten treu, geübt werden
möchte. In der Regel mag er Recht haben; aber
keine Regel iſt ohne Ausnahme; auch konnte er
ſich viel kürzer faſſen, und an Oſterfeſten würde
der Gebrauch von Hiob XIX., 25. darum nicht an-
zurathen ſeyn, weil die Stelle nicht von der Auf-
erſtehung redet, und durch Anführung derſelben
an Oſterfeſten nur ein Irrthum fortgepflanzt würde.
S. 109 wird der von dem Vf. verehrte Reinhard der
%). Äg unter denen, die da ſchlafen", genannt,
was die Schrift nur von Chriſtus ſagt. wº noch
folgt ſind. Amtsreden von Tzſchirner, Rüdel, /Vff
und J. 4. Voigtländer zu Kleinwolmsdorf im Kön.
Sachſen (nicht zu verwechſeln mit Joh. Fr. V., deſ-
fen oben gedacht ward). -
würde ſelbſt Ammons Magazin # chri
ger verdammen, in welchem ſolcher Andeutungen z
s - - s
. . - – - * r
* - -
" . . . . - - Berichtigung.
Erg: Bl. Nr. 67. S. 53. Z. 28. v. u. leſe man Conſtantins Mutter, ſtatt Grºßmutter.
- -
-
- - *
----- 321 / 574 -----
649 : -
- 32 -
ZUR
A LL GE M E IN EN LITERATUR -
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
z E IT U N G
-
Julius
- - - -
1 81 9. -
GESCHICHTE.
: Görr1NGEN , b. Vandenlöck: Der tſche Staats-
und Rechtsgeſchicht-, von Karl Friedrich Eich-
horn, Prof. d. Rechte zu Göttingen. - Zeºte
verbeſſerte Auflage. 1. Theil. 1818. XV 1 u.
- 464 S. 2.Th. 18.9. XIX u. 628 S. 8. (4Thr-
- I2 Gr.) -
Wee an dem Plan des Ganzen, beſagt die Vor-
- rede, noch in der Anordnung der Materia-
dien iſt etwas Weſentliches geändert, deſto ſorgſa-
mer durch Verbeſſerung und Ergänzung mehreren
einzelnen Theilen eine ganz neue Geſtalt gegeben;
welches wir nicht beſſer bezeugen können, als in-
dem Einiges davon ausgehoben wird.
- L)ie Ä , worin die Beſchaffenheit des
Landes zu der Äuj des germaniſchen Gemein-
weſens ſteht, iſt weit genauer entwickelt. Statt
daſs früher Privateigenthum an Grund und Boden
nur als wahrſcheinlich angenommen wurde, heiſst
es nun mit Bezug auf Cäſar und Tacitus, daſs die
Dreyfelderwirthſchaft ſtatt gefunden habe. Der äl-
teſte Anbau fey durch einzelne Wohner geſchehen,
die durch gemeinſchaftliche Nutzung von Grund
tiud Boden in Markgenoffenſchatten vereinigt gewe-
fen, und nach Stammnverwandtſchaft in gröſsere
Volksgemeinen, Gauen zuſammengetreten ſeyen.
Hire Verſammlung nenne Tacitus eönciliun, Gow-
ding: Sie ſey der Mittelpunct aller öffentlichen
Geſchäfte geweſen, daher habe die Genoſſenſchaft
in ihr nur frey und rechtfähig gemacht. Graf ſchei-
ne bey den meiſten Völkern die Origkeit geheiſsen
zu haben, welche mit einem Ausſchuſs von Freyen
das Richteramt, wenn die Gemeine nicht verſam-
melt, und wahrſcheinlich überhaupt die vollziehen-
de Gewalt gehabt habe. Die Geſchlechter aus wel-
chen dieſe Obrigkeit erwählt worden, ſeyen edel
Ä zu ihren Vorzügen habe, auſser der Fä-
Ägkeit zu den öffentlichéa Aemtern, die Vorbe-
Yºung in allen und die Entſcheidung in minder
Yetigen Sachen, das Recht der Diéiftfolge und
ÄSºzrecht über Unreye gehört. Unſern Le-
fern wird die Uebereinſtimmung nicht entgehen,
wºrin der Grundriſs des deutſchen Gemeinweſens
mit der Zeichnnn ſteht, welche davon in der Allg.
Lit. Nr. 26 von 8, gegeben iſt. Beide ſind läs
. Ergebniſs von einander jabhän iger Forſchungen,
-
un verbürgen ſich durch ihre Uebereinſtimmung
Ergänz. BÄu 4. L. Z. 1819.
egenſeitig, indem für ſie zugleich England noch
# in den Zügen altſächſiſcher Verfaffung ein le-
bendiger Zeuge iſt. Wir nannten die Forſ LEI1
des Vfs. von Ä unfrigen unabhängig, und wolle
mit Vergnügen den Beweis gegenüts führen, daſs
dieſe bey jenen nicht benutzt werden konnten. Die
Unfrige ſind etwas früher bekannt gemacht». abº"
eine kurze Anzeige druckt ſich ſchneller als ein
roſses Werk, und das vorliegende muſs ſchon um
ahr 1817 zum Druck befördert ſeyn, wei darin
ſelbſt Barth's Urgeſchichte nicht abgeführt iſt, wel-
ches der Vf., wäre ſie ihm auch nur während des
Örucks ſeiner Schrift bekannt geworden: gewiſs
noch gethan hätte. Uebrigens war er geºº
fangs von der Gemeine ausgegangen, und ſobald er
ſeine eigenen Spuren aus dem Umkreien dahºº
rücknahm, war der Nachweis des Gemeinweſens
im Ganzen und Einzelnen von ſelbſt gegeben.
Die Wahrheit iſt anerkannt, daſs die Deut-
ſchen eine Verfaſſung gehabt, und lange bewahrt
haben: alſo läſst ſich än der allgemeinen Gültigkeit
keines Geſchichtsbeleges zweifeln, der von Ein-
richtungen ſpricht, ohne welche weder Verfaſſung,
noch Beſtand derſelben ſeyn konnte. In allen Ue-
brigen iſt das Verfahren erlaubt, welches man jetzt
in den Verhandlungen der europäiſchen Staaten un-
ter ein nder mit dem Ausdruck bezeichnet: de ne
pas éere trop pofitif, und das mehrere Meinungen
und Weiſen zuläſst. So kann man die Meinung ha- -
ben, daſs es keine Adelsrechte in der germaniſchen
Gemeine gab, ohne die Meinung zu beſtreiten, wel-
che der Vf. über die Geſchlechtsvorzüge aufſtellt,
da er die Rechte der Dienft- und Schutzherrlichkeit
aus dem Eroberungsrecht ableitet, wie Frau von
Stael den franzöſiſchen Adel von den erobernden
Franken. Der Unterſchied zwiſchen den Volksge-
meinen, welche Erbfürſten uns, welche gewählte
Vorſtände aus edeln Geſchlechtern haben, läſst ſei-
nen Sinn nicht zweifelhaft, und die feine Bemer-
kung erläutert ihn noch, daſs Tacitus die edeln
Geſchlechter principes, die Fürſten reges nenne.
Verwechſelt man den Ausdruck elele Geſchlechter
mit dem unſerer älteften (eſchichtsväter, welche
von Erbern oder Erben, von guten, reichen, acht-
baren Leuten ſprechen, ſo fällt der Begriff elele
Geſchlechter auf ſolche, welche ſich halten, bey
Gut und in Achtung bleiben, ſo trennt er ſich von
Krieg und Zwang und ſo verbindet er ſich mit Frie-
der in Freyheif, womit, wie überhaupt jeder Ur-
N (3) ZU-
----- 322 / 574 -----
651 K-
652
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
zuſtand, ſo auch die obenbeſchriebene Gemeinever-
faffung ihren Anfang nehmen muſste. Faſt ſcheint
es, als wenn dennoch gewünſcht ſey, für den Adel
eine tiefere Wurzel zu finden, da wahrſcheinlich
emacht wird, daſs ſeine „Vorzüge mit den uns
eymah ganz unbekannten religiöſen Einrichtungen
der Deutſchen zuſammenhängen, und das der älte-
ſte deutſche Adel eine Prieſterkaſte war: dafür iſt
theils der Umſtand, daſs in der ſpätern Zeit, ſo-
bald bey einem Volk der Adel für die chriſtliche
Religion gewonnen war, nie ein Widerſtand gegen
deren Ä wird, der von dem
Prieſterſtande ausginge, theils das, was in den ältern
Denkmälern, beſonders in der Edda, von den Runen
vorkommt. Edle Jungfrauen lehren hier die Runen,
es gehört zur vollendeten Bildung, ihren Gebrauch
ZU KCIl Il SY1. Späterhin leiten die meiſten fürſtl.
Geſchlechter ihre Abl«unft von Odin ab." Wir
geſtehen uns nicht zu erinnern, wo der Adel die
chriſtliche Religion angenommen habe, wenn nicht
ſtaatskluge Fürſten darunter zu verſtehen ſind, die
ihre römiſchen Unterthanen ſich geneigter machen
wollten, noch wo ein Prieſterſtand bey einer deut-
ſchen Völkerſchaft bezeichnet werde, wenn darun-
ter nicht vornehme Frauen, die ſich in Staatsge-
fchäfte miſchen wollten, zu verſtehen; und welches
Fürſtenhaus von Odin ſtammen wolle, es ſey denn
von Gelehrten dazu angeleitet. Doch ſagt Tacitus
ausdrücklich: ,, nur die Prieſter dürfen (im Heer-
zuge) rügen, feſſeln, geiſſeln, nicht wie von Staats-
wegen, und auf des Herzogs Befehl, ſondern nach
Gottes Gebot"; und daraus wird eben ſo ſcharfſin-
nig als überraſchend gefolgert: ,,Ein Kriegsgericht
dieſer Art ſetzt nothwendig voraus, daſs der Adel
und der Prieſterſtand identiſch war." Der Schluſs
läſst ſich nicht leugnen, ſondern zur Erklärung vie-
ler Erſcheinungen in der Vorzeit benutzen, ſobald
die Vorſtellung von dem damaligen Prieſterſtande
klar gemacht iſt: Cäſar ſagt, die Deutſchen haben
keine Druiden für die Verwaltung des Gottesdien-
ſtes, und treiben das Opferweſen nicht als Kunſt
(nee ſtudent Sacrificiis ), Tacitus ſtimmt mit Cä-
ſar überein, und läſst die Zeichendeuterey in der
Gemeine von ihrem Prieſter, in der Familie von
dem Hausvater treiben: ohne hier dieſer Zeichen-
deuterey, wie geſchehen kann, eine verſtändige
Deutung zu geben, ſoll nur bemerkt werden, daſs
ein feyerliches Gebet mit himmelan gerichtetem
Blick den Anfang machte. Auf Gemeinetagen ge-
bieten die Prieſter Stillſchweigen, und haben das
Zuchtrecht. Wieder berichtet Cäſar: die Obrig-
keiten, welche im Kriege befehlen, und Gewalt
iber Leib und Leben haben, werden erwählt; die-
ſe Wahl bezeugt wiederum Tacitus, und ſetzt hin-
zu: die Prieſter tragen die Standarten und Fahnen,
welche aus den heiligen Hainen, oder wohl richti-
ger aus den Naturfeſten im Walde, den Zufluchts-
Bergeörtern, entnommen waren. Wer die Fahne
verlieſs, ward als Ueberläufer gehangen, oder als
Flüchtling erſäuft: bürgerliche Vergehen wurden
nicht peinlich beſtraft, und ſchauderhafte Grauſam-
keiten an den römiſchen Richtern verübt, die es
unter Varus verſuchten. Sollte ſich aus dieſen Zeug-
niffen die Vorſtellung nicht rechtfertigen laſſen,
daſs jeder Hausvater der Prieſter ſeiner Familie ge-
weſen ſey, der durch einfache Hausandacht Liebe,
Zucht und Ordnung in ihr zu erhalten geſucht ha-
be? daſs auf Gemeinetagen die Geſchlechtsälteſten
die Prieſter geweſen ſeyn, und die Hausandacht zu
einer öffentlichen gemacht habeu? daſs im Felde,
wohin die Alten gewöhnlich nicht mitzogen, die
Fahnenträger die Ä geweſen ſeyn? weil ih-
nen mit den Fahnen zugleich das Vereinigungszei-
chen für die tamilien und Geſchlechter anvertrauet
ward, nach welchen ſich unter ihr die Rotten ab-
theilten, und weil ihnen, könnte man ſagen, die
väterliche Gewalt über die geſtellten Ä. alIl-
vertrauet ward. Sie handhabten alſo die Kriegs-
zucht, die nothwendig raſcher und ſtrenger ſeyn
muſste, als das Gerichtsverfahren der Gemeine; und
wenn ſie dieſelbe von Gemeine wegen und wie an
Vaterſtatt als befriedete Männer handhabten, ſo war
dieſe Einrichtung eben ſo verſtändig, als die Ber.
ſchrºnkung ihres Zuchtrechts auf Schläge; denn
von ſchärferer Strafe ſpricht Tacitus nicht anders
als mit öffentlicher Anklage vor der Gemeine. Es
hätte hiernach keine eigentliche Prieſter gegeben,
aber eine ſehr wirkſame Benutzung der häuslichen
Gewöhnung zu Gottesfurcht und Ä Ehr-
furcht auf der Gemeine und in den Lagern, ſo wie
ein Anruf der göttlichen Gnade und Hilfe in allen
Sachen ſtatt Ä Hieraus würde ſich erklä-
ren, daſs die erwählten Obern, wie durch Gottes
Gnade berufen, daſs die gerichtlichen Erkenntniſſe
in zweifelhaften Fällen Gott anheim geſtellt, und
die Zweykämpfe für Gottesurtheile gehalten, daſs
in eroberten Ä die dortigen Prieſter nicht,
verfolgt, ſondern gewöhnlich ſchnell unter den Sie-
gern zu Mlacht gelangt ſind. -
. Bey der gründlichen Entwickelung des Verhält-
niſſes zwiſchen den einzelnen Gemeinen und der
Volksgemeine wird auch der Geſammtbürgſchaft
der Gemeinen wegen der Verbrechen ihrer Mitglie-
der erwähnt. Für ſie ſcheint, neben den ſpätern
beſtimmten Zeugniſſen, auch Cäſar's Bemerkung
zu ſprechen, », daſs Räubereyen auſserhalb Landes
keine Schande gemacht haben", daſs aber „Jeder-
Ämann, der in das Land gekommen, für heilig ge-
halten worden." Man war verhaftet für das, was
im Innern und nicht für das, was im Auslandeg“
ſchah; und wenn bey einer Volksgemeine, Ä
Streifereyen ihrer Angehörigen in fremdes Geº*
geklagt ward, ſo war die Äntwort, daſs die Geº
meine den Zug nicht beſchloſſen und alſo auch micht
zu verantworten habe. Das Ausliefern ſolcher
Abenteurer war damals in Deutſchland eben ſo un-
ſtatthaft als noch jetzt in England. Was aus den
altdeutſchen Abenteurern geworden, und in wel-
chen Zuſtand namentlich die alten Einwohner durch
die fränkiſche Herrſchaft verſetzt ſind, darüber iſt
eII16
----- 323 / 574 -----
653 Num. 82. JULIUS 1819. . . . . 654

eine genauere und klarere Schilderung Ä als
ZuVOT- Ä ſcheint nicht ganz deutlich, wie ſich
aus der Hörigkeit der Handwerker und nicht unab-
hängig von dieſer aus den an eführten römiſchen
Gewerbordnungen und den Spuren germaniſcher
ereine von ÄÄ der Stand der g-Hausge-
noſſen in den Rhein- und Donauſtädten und die
frühe Ausbildung der Zunftverfaſſung erklären ſoll.
Als es in Ruſsland noch wenige Handwerker gab,
ſpeiſten ſie an der Tafel des Czars, wie Herberſtein
Ä berichtet, und die altdeutſchen Biſchöfe
könnten auch wohl mit den Handwerkern gegeſſen
haben, welche in den Urkunden ihre Hörigen und
Knechte genannt werden, da dieſe Ausdrücke, wie
der Vf, nachweiſt, auch von den erſten Hofbeam-
# gebraucht werden, und da Handwerkes nach
en bewährteſten Zeugniſſen noch ſo wenig ver-
ächtlich waren, daſs unter andern auch Kaiſer Frie-
drich II. ſich damit beſchäftigte, obgleich damals
die Vornehmheit ſchon zugenommen, und wie über-
haupt Ariſtoteles, ſo auch ſeine Stände-Einheilung
Ä erworben hatte. Für die Vermuthung,
daſs bey den Handwerkern die Freyheit, das Ge-
ſetz und die Unfreyheit die Ausnahme war, ſpricht
die Einſchichtigkeit der urſprünglichen Bevölke-
rung und der eigenthümliche Geiſt der deutſchen
Geſchichte, welche keine urſprüngliche Unfreyheit
kennt, und niemals den Ä als darin
verfallen erklärt hat, wenn ſie auch in alter Zeit
von unfreyen, und in neuer Zeit von verarmten
Handwerksgenoſſen ſeufzend redet, und einzelne
Verbote Ä die Aufnahme von Haudwerkern in
die Stadträthe anführt. „Die vollkommne Frey-
heit hing noch immer (nach Entſtehung des fränki-
ſchen Ä von der Rechtsgenoſſenſchaft (alſo
von der Aufnahme) in einer Volksgemeine ab.
Kennzeichen des wirklichen Ä Freyheit
war der Beweis, daſs man in der Geſammtbürgſchaft
einer anerkannt freyen Gemeine ſtehe. Die recht-
ichen Wirkungen der Freyheit zeigten ſich in der
Rechtsfähigkeit nach Volksrecht, ſie traten aber in
einzelnen Ä beſonders hervor, die man im
engern Sinn Freyheitsrechte nennen kann. Dahin
iſt zu zählen die Befugnis, ein höheres Wehrgeld
zu fodern als der Ä, echtes Eigenthum zu
beſitzen, in der Volksgemeine als Urtheiler- #
und Vorſprecher zu handeln, und Rechtsgeſchäfte
vor ihr vorzunehmen, die Waffenfähigkeit und das
mit ihr verbundene Fehderecht. Erworben wurde
die vollkommne Freyheit durch eheliche (oder an-
erkantte) Geburt von freyen Aeltern, oder Auf-
Ä unvollkommnen freyen Ä Ä
eye Vo emeine, keinesweges aber durch jede
Art von Ä Die Ä dieſer Grund-
gedanken, welche eben fo mühſam als glücklich
aus den verworrenen Staatsgebilden deutſchen Ur-
ſprungs hervorgehoben ſind erhellt die Geſtaltun-
gen der Stände in der folgenden Zeit, und bezeich-
ºt den Uebergang von Ä Rechten, welche das
4ler auf den germaniſchen Gemeinen gab, zu den
Rechten, welche die Geburt in den deutſchen Staa-
ten gab, und von dem Bilde einer Gemeineordnung
zu dem Bilde einer Reichsordnung. Der Dienſt-
mann wird zum Edelmann, und der Vf, bemerkt
auchs, daſs die Benennung Antruſiones bey den
Franken die Verpflichtung ausſpreche, dem König
treu und gewärtig zu ſey - Von den vielen Zuſ-
tzen in Bezug der Unfreyheit und Leibeigenſchaft
ſoll nur erwähnt werden, daſs der bloſs Schutz-
pflichtige ſich loskaufen konnte, und daſs ſich die
Beſchaffenheit des Eigenthums und Benutzungs-
rechts der Unfreyen zwar vermuthen, aber nichts
Zuſammenhängendes in den Rechtsquellen darüber
finden läſst. Eine Regel über ihr Ä an den
Grundſtücken, die auf der Gnade des Hrn berahte,
muſs als etwas factiſch Beobachtetes zu jeder Zeit
gedacht werden; gewiſs iſt aber, daſs ſie ſich als
etwas durch den Schutz eines nach Hofrechtrich-
tenden beſondern Gerichts Geſichertes im 9ten Jahr-
hundert noch nicht allgemein bey den Kön. Höfen
und in den kirchlichen Immunitäten findet.
Der Beſchluſs folgt. 2. . .
-
Leipzig, ind. Weidmann Buchh..: Handbuch der
teutſchen Reichsgeſchichte, von Chriſtoph Gott-
lob Heinrich, Herzog. Sachfen-Weimar. Hof-
rath und ordentl. Prof. der Geſchichte zu Jena.
Zieeyte, berichtigte, vermehrte, und bis zum
189 fºrtgeſetzte Auflage von Karl Hei
Ludwig Pölitz. 1819. Xü.820 S. gr.
Dieſs Buch iſt eigentlich ein Auszug, welchen
der verſtorbene Heinrich aus ſeiner neun Bändeftar-
ken gröſsern deutſchen Reichsgeſchichte machte,
und in J.18oo herausgab. Die Vorzüge deſſelben
beſtanden in einer ſelten verletzten Treue und Ge-
nauigkeit, und einem durch das ganze Werk feſt
gehaltenen Planes nach welchem das Statiſtiſche
von dem Hiſtoriſchen geſchieden war. Nur die
Schreibart war ein wenig zu trocken und breit,
und die Beſtimmung deſſelben zu Vorleſungen durch
die Fülle der Gegenſtände erſchwert. Der rühm-
lichſt bekannte Herausgeber der zweyten Auflage
erwarb ſich daher um das Buch dadurch ein groses
Verdienſt, daſs er erſtens: die in Abſicht deshi-
ſtoriſchen Stoffes eingeſchlichenen Fehler verbeſ-
ferte; zweytens: nach ſeiner umfaſſenden Kennt-
miſs der hiſtoriſchen Literatur, die literariſchen
Notizen ergänzte, berichtigte und bis auf die neue-
ſte Zeit fortführte; drittens: die Schreibart beyna-
he auf jeder Seite verbeſſerte; viertens: das Werk,
nach dem einmal Ä Plane, fortſetzte-
Das Ganze zerfällt, nach der Eintheilung in der
alten Auflage, in zwey Hauptabtheilungen, von
welchen die erſte die - und mittlere Geſchichte,
die zueeyte aber die neuere enthält. Vom J. 1799,
oder von S. 689 an gehört die Darſtellung der Bege-
benheiten ganz dem Hrn. Prof. Pöliez, welches je-
der nur einigermaſsen aufmerkſame Leſer fcbon an
der ſo ſehr zu ihrem Vortheile ſich vor dem Uebri-
gen
----- 324 / 574 -----
655
656
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 82. JULIUS 1 819.
gen auszeichnenden Schreibart bemerken würde,
wenn es auch nicht ausdrücklich in der Vorrede S.
1X geſagt wäre. Bey dieſen Abſchnitte verweilt
daher Rec. am liebſten. In demſelben iſt zuerſt die
olitiſche Geſchichte bis zum Ende des deutſchen
Ä 1806 fortgeführt. Dann folgt die innere
Verfaſſung von Deutſchland, vom weſtphäliſchen
Frieden bis zur Stiftung des Rheinbundes, nach
Hauptrubriken geordnet. Bey, dem 5. § Reichsgº
richte heiſst es S. 745: ,,Der Reichshofrath, wel-
cher im weſtphäliſchen Frieden mit dem Kammer-
erichte völlig gleiche Gerichtsbarkeit erhielt." Be-
timmter würde vielleicht der Ausdruck ſeyn: ſeit
dem weſtphäliſchen Frieden. Denn im weſtphäli-
ſchen Frieden iſt die Frage: ob der Reichshofrath
eine völlig concurrente Gerichtsbarkeit mit dem
Ä haben ſolle, nicht ausdrück.
lich entſchieden. Da aber die kaiſerlichen Bevoll-
mächtigten die Vorwürfe, welche dem Reichshof-
rathe gemacht wurden, durch beſondere Verord-
nungen zu heben ſuchten, ſo wurde ſeit dem weſt-
phiſchen Frieden die concurrente Gerichtsbarkeit
des Reichshofraths mit dem Reichskammergerichte
als zugeſtanden angenommen», bey, welcher bloſs
das Recht der Prävention entſchiéd. Vorzüglich
elungen ſcheint dem Vf, der 12. zu ſevn, über-
chrieben: höhere Kultur, in welchem jedes Ver-
dienſt ſeine Krone erhºlten hat, und beſonders die
Heroen des Zeitraumes Thomaſius: Friedrich II.,
Joſeph II., Leibnitz, Lefing und Kane gehörig ge-
würdigt ſind. -
Die neunte Periode beginnt mit der Stiftung
des Rheinbundes und geht bis auf unſere Zeiten.
Sie beſteht aus folgenden Hauptrubriken: Stiftung
des Rheinbundes; Bekanntmachung des Bundes zu
Regensburg und Ä der Kaiſerwürde von
Fränz II.; Krieg zwiſchen Frankreich, Preuſsen
und Ruſsland; der Tilſiter Friede und deſſen Fol-
en; Ä zwiſchen Frankreich und Oeſterreich im
1809; der Friede zu Wien und deſſen Folgen;
Krieg zwiſchen Frankreich und Ruſsland im J. 1812;
der Krieg im J. 1813 und 14; der erſte Pariſer Frie-
de und der Wiener Congreſs; Inhalt der deutſchen
Bundesacte; Napoleons Rückkehr nach Frankreich;
Krieg gegen denſelben; zweyter Pariſer Friede; Fol-
gen deſſelben; Blick auf den innern Zuſtand des
deutſchen Bundes und der einzelnen Bundesſtaaten.
Rec. erinnert ſich nicht, daſs er die Hauptbe-
gebenheiten mit den minder wichtigen, nebſt richti-
ger Angabe des Ortes und der Zeit ſo kurz und gut
zuſammengefaſst geleſen hätte, als hier. Beſon-
ders abermterſchreibt er den Schluſs des Buches
- land durch die groſsen
aus voller Ä ,,Wenn gleich Deutſch-
reigniſſe der J. 1813 und 14
- - - - - -
ſeine Grenzen auf dem linken Rheinufer wiederer-
weitert hat, und als Staatenbund eine Bevölkerun
von mehr als 30 Millionen Menſchen umſchlieſst, ſö
fehlt doch dieſem vClkerrechtl. Vereine noch bis
jetzt der in der deutſchen Bundesacte ausgeſproche-
ne Grundvertrag, der die Geſanmtheit des innern
Lebens zu einer politiſchen Einheit geſtalten muſs,
wenn die groſse Maſſe der einzelnen Bundesſtaaten,
die unter ſich nach Umfang, Bevölkerung, Regie-
rungsform, Verfaſſung, Verwaltung und pºlitiſchen
Intereſſen ſo ſehr verſchieden ſind, nach auſsen ſich
mit Würde und Kraft als europäiſche Macht in der
Mitte zwiſchen den beiden Hauptreichen, Frank-
reich und Rufstand, ankündigen und behaupten
ſoll. Denn nur nach der feſten Geſtaltung des in-
nern politiſchen Lebens durch den verheiſsenen
Grundvertrag, durch Einführung landſtändiſcher
Verfaffungen in allen Bundesſtaaten, durch zweck-
mäſsige Organiſation des Militärſyſtems; durch Er-
richtung eines höchſten Ä erichts, durch ge-
meinſchaftliche Beſtätigung der ÄÄ durch
allgemeine und milde Määſsregeln für den Handel
j innern Verkehr in allen Bündesländern „durca
Freyheit der Schifffahrt, durch kraftvolle Unter-
ftützung der Wiſſenſchaften und ſorgfältige Erhal-
tung und Fortbildung der deutſchen Ä
als des Ä einzigen Mittelpunctes der hö-
hern geiſtigen Verbindung unter den einzelnen deut-
fchen Völkerſtämmen, wird es möglich ſeyn, die
Einheit zu erſetzen, welche mit dem Erlöſche cher
Kaiſerwürde und mit der Vernichtung der tauſend-
fjgj Form des deutſchen Reiches in der Mitte
des Äropäiſchen Staatenſyſtems untergegangen iſt.
Nur Finſeit und Eintracht im Innern, nur treue
Bewahrung des unter dem Unglücke der Zeit ge-
reiften Geiſtes des deutſchen Volkes, fo wie Ert.
fernung aller Reaction in den einzelnen Bundesſtaa-
ten und in dem geſammten deutſchen Staatenbunde,
kann Deutſchland in feiner pºlitiſchen Stellung ge-
gen das Ansland erhalten, und die Zeiten der Macht
und des Glanzes zurückführen, wo Deutſchland
das erſte Reich Europens war." -
- . . .
Neue Aurage
FRANKFURT a. M., in d. Andreä. Buchh.: Der
Chriſt in der Andacht. Ein vollf ändiges Gehet-
- buch für Katholiken von Jakob Ä Landcle-
chanten es Kapitels Königſtein, Pfarrer zu
Weiskirchen, Kalbach und Hºmburg Zue-1 ze“
Äs » Ä vier Kupfern verſehene #
º., 89.328 S. 8. ( 16 Gr. Schrbpp.) (Sie-
e die Rec. Ergänz. B.o., . -
ne die Ree: Ergänz. P. 86 Nr. 92.)
-
- -
-
+ - - - - -
- -
-
- * - * "
- - -
----- 325 / 574 -----
6:.
657 - 83- --- - 65.
WW
z, .
n
ec
nº!
ſ
Reg
º.
n:
Y-
e
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R .
- zu R -
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR -
z E I T U N G.
ºh Julius
819.
«- - - - -
GeschichTE. - -
- * . . "
CörrINGEN, b. Vandenhöck: Deutſche Staats-
und Rechtsgeſchichte, von Karl Friedrich Eich-
horn u, ſ. w.. *
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
- -
Das fränkiſche Königsrecht über die deutſchen
Unterthanen, deſſen Zuſammenſtellung früher
fehlte, beſtand in der herzoglichen Kriegsgenerale
verbunden mit der Befugniſs, von dem Adel und
ſeinem Gefolge als Dienſtleuten, von den Freyen.
aber nach ihrer Bewilligung den Heerdienſt zu fo-
dern, und in der Gerichtsbarkeit und dem Vorſtan-
de in den Volksgemeinen, aus welchen ſich die Ge-
ſetzgebung, ſo wie ſie in dieſer Periode ſtattfand,
erklärt.
die Dienſttreue jener Fürſten die Grundlage war.
In den übrigen Landen übte er jene Rechte durch
die Grafen aus, welche als ſeine Beamte die Gau-
verſammlung der Freyen hielten, und die Ortsvor-
ſteher als ÜÄ hatten. Die Gauen beſtim-
men ſich nach den Grenzen, in welchen ihre freyen
Änwohner urſprünglich (oder durch Eroberung) als
ſelbſtſtändige Volksgemeinen lebten, und entweder
ihre gemeinſchaftlichen, oder gutsherrliche Feld-
marken mit hörigen Bauerſchaften hatten. Man ſieht,
daſs ein Mitglied des Gaues nicht mehr Mitglied ei-
I er Ortsgemeine zu ſeyn brauchte, aber wohl ihr
Herr ſeyn und alſo eine Herrſchaft haben konnte.
Die Aenderungen bey dem Canoniſchen Recht,
Worin mehr vörgearbeitet war, betreffen nur den
Ausdruck. Die Anſicht von der Entſtehung der
Reichsſtände weicht dadurch von der frühern ab,
daſs neben dem Einberufen der vornehmſten Beam-
ten, Dienſt- und Kirchenleute aus den einzelnen
Landen an das Hoflager, auch das gleichzeitige Ab-
halten der Volksgemeine des Ä wo der Kö-
ºg ſich aufhielt, unter ſeinen Vorſitz berückſich- .
Ä» und die Berathung mit jenen über die Verwal-
"Ä» von der Einwilligung der Volksgemeinen zu
en, was die Landesverfaſſungen, oder nach dem
Capitular 5 von 803 , neue Ä im Geſetz" be-
raf», unterſchieden iſt. Hierdurch gewinnen die
f. g. Richsverſammlujgen unter Karl dem Groſsen
ein anderes Anſehen, jelches noch klarer gewor-
den wäre, wenn in ihre Beſchreibung aus der bey-
Ergänz. B. zur A. L. z. 1819.
ieſe Befugniſſe übten in Baiern und Al-
lemannien Erbfürſten als eigne Rechte aus, und der
König hatte nur eine höhere Gewalt, von welcher
5Ä Erzählung Hincmar's die Eintheilung des
Beſchäftsganges bey denſelben in geheime Ä
thung mit den Grafen und Biſchöfen und in die öf-
fentliche Verhandlung auf der Volksgemeine aufge-
nommen wäre, und wenn Hincmar’s Angabe, daſs
im Frühling alle Reichsbeamte, und im Herbſt die
Ä verſammelt worden, eine noch grö-
ſsere Beſchränkung erhalten hätte, als durch die Be-
merkungen, daſs überall, wo die groſsen Feyertage
gefeyert wurden, Verſammlungen ſtatt fanden, und
laſs“niemals alle ſ. g. Reichsſtände ſammt und ſon-
ders kamen. Was hätte aus der Verwaltung wer-
den, und wer die ungeheuern Reiſekoſten tragen
ſollen, wenn die Beamten aller Länder zweymal
jährlich mehrere 100 Meilen Weges an den Hof hät-
ten, reiſen follen? Einige aus jedem Lunde begleite-
ten ihn beſtändig, andere wurden einberufen, und,
in dem Lande, wo das Hoflager ſtand, verſammel-
te ſich die Volksgemeine, und wenn's Krieg galt,
der Heerbann mit der Hülfsmannſchaft, welche die
anderen Lande zu Kriegen auf fremden Marken lie-
fern muſsten. Damit Ä auch die Einrichtung
überein, daſs in den einzelnen Landen Sendgrafen
Landtage, wie es nun genauer für Gerichte heiſst, ,
halten und dem Kaiſer berichten muſsten, der ſich
dadurch dort Ä wo er nicht ſelbſt
ſeyn konnte. Aus den vermehrten Abſtufungen un-
ter den Schützlingen, da ſich vor dem Beamten-
druck viele Freye unter den Schutz mächtiger Her-
ren, Ä eils der Grafen ſelbſt, flüchteten,
wird die Verdunkelung des Unterſchiedes zwiſchen
den Freven und Ä und die Bildung eines
andern Kennzeichens äls der Freyheit zur Grundla-
Ä der Standesverſchiedenheit hergeleitet; und die-
es Kennzeichen in kriegeriſche Ehre geſetzt. Die
Freyheit, lieſse ſich auch wohl ſagen, konnte nicht
Geſetz bleiben, als es die Dienſtbarkeit war, und
den Stand entſchied nicht mehr das Verhältniſs zu
der Gemeine, ſondern zum König, als ihre Gewalt
auf ihn überging. Aber die Dienſtbarkeit dauerte
nur ſo lange, als Karl d. G. lebte; und wie der Vf.
ſagt, der Adel erlangte allmählig in ſeinem Heer-
bannsſprengel die Ä über die, wel-
che den Heerdienſt nicht mehr leiſten follten, und
er lieſs ſich von denen Hulde thun, die Ritterdienſt
zu leiſten hatten. Noch abweichender und eben ſo
Ä iſt die jetzige Darſtellung von dem Entſte-
en der Städte, oder vielmehr der ſtädtiſchen Vor-
rechte, da der Vf. den gründlichſten Beweis
O (3) führt
----- 326 / 574 -----
659 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 66d
führt hat, daſs Städte im römiſchen Sinn ſich in
Deutſchland erhalten hatten, und da
Marktorte mit Burgen zur Seite, nach Tacitus Jahr-
büchern 2, 62 vorhanden geweſen, und der Ge-
enſtand mehrerer Verordnungen Karl's d. G. gewor-
Ä ſind. Die Entſtehung der ſtädtiſchen Vorrechte
wird theils auf die Ertheilung der Immunitäten für
die Biſchofsſitze, und auf die Bildung von beſon-
dern. Reichsvogteyen gegründet, wie denn das
Weichbildsreche, nach dem heiligen Bilde zur Grenz-
Ä der Immunität benannt iſt; theils von
dem beybehaltenen Waffenrecht der Reihewohner
in befeſtigten und volkreichen Ortſchaften bey der
Entwaffnung des Landvolks abgeleitet. Dieſes Waf-
fenrecht, welches erweislich wieder männiglich
ausgeübt ward, ſcheint der Meinung günſtig, daſs
in Ä groſsen Ortſchaften freye Gemeinen blieben
und als erhaltene Theile der alten Volksgemeine
ihr Recht zu dem Kaiſer behielten. Als Ötto III.
Biſchöfe und Fürſten zu einer Tagſatzung berief,
heiſst es ausdrücklich mit Zuziehung von Ä und
Bürgerſchaft (concurſu Senatus et plebis, Eccard
corp. hiſt. 1, 369), und ſowohl in Friesland als in der
Schweiz blieben überhaupt noch Volksgemeinen be-
ſtehen. Die Schilderung der Frieſiſchen Verfaſſung
in den Zeitraum, der mit Kaiſer Rudolf ſchlieſst,
iſt eine Bereicherung des Werks, die zugleich ſeine
Theile enger verbindet. Jede Ortsgemeine ſetzte
ſich einen I. g. Richter auf ein Jahr. Unter Leitung
dieſer Richter wurden die Gaugemeinen gehalten,
bey welchen die geſetzgebende und die richterliche
Gewalt des Ä Gowdings war; ein Aus-
ſchuſs aus den Gaugemeinen, und die Richter tra-
tem zu Uzſtallesboom (Aufſtellebaum, in Sachſen
Hochbaum) bey Aurich in eine Landesgemeine zu-
fammen, in welcher Adel, Geiſtlichkeit und das
Volk ſich zuerſt als drey verſchiedene Stände berie-
then, und ſich dann über einen Beſchluſs vereinig-
ten. Dort wurden ohne Zweifel alle Angelegenhei-
ten berathen und geordnet, die ſich auf die Landes-,
vertheidigung bezogen. Sie übte die geſetzgebende
und eine richterliche Gewalt, deren Hauptgegenſtand
die Erhaltung des gemeinen Landfriedens geweſen
zu ſeyn ſcheint. Sie wählte einen Ausſchuſs von
eſchwornen Richtern zur Ausführung ihrer Be-
chlüſſe und zur Sorge für Erhaltung des Landfrie-
dens. Durch dieſe Volksverfaſſung blieb nicht nur
das alte Volksrecht fortwährend äls geſchriebenes
Recht gültig, ſondern es wurde auch als ſolches fort-
ebildet, theils durch allgemeine Anordnungen auf
er Landesgemeine und Ä durch die Beſtimmun-
gen in den einzelnen Gemeinen. Zu den allgemei-
nen Geſetzen gehören die ſ.g. 17 Willküren und
24 Landrechte in altfrieſiſcher Sprache, welche vor
dem 12. Jahrhundert verfaſst ſeyn müſſen; von den
beſondern Willküren ſind einige z. B. vom Brokmer-
lande noch nicht gedruckt; das Oſtfrieſ. Landrecht
hat die Geſtalt, worin es gedruckt iſt, durch Graf
Edzard I. 1515 erhalten.
* - - - - - - - -
ermaniſche . Verfaſſung ſich auf germaniſc
Die ſchärfere Verfolgung deſſen, was in der
Weiſe fortgebildet
hat, ſcheint uns das Ausgezeichnetſte zu ſeyn, wo-
durch der Fleiſs und Scharfſinn des Vfs. ſein Werk
vervollkommnet hat, ſo viel auch auſserdem daran
verbeſſert iſt. Schade nur, daſs gerade bey einem
ſolchen Werk die Sorgfalt des Druckers nichts we-
niger als zu rühmen iſt.
---- - ----
veKMischte schriften.
Leipz1G, b: Fleiſcher d. J.: Das Volk und ſeine
Fürfen, Walksueeſen und Volksſinn. Reden von
Friedrich Ehrenberg. (Mit einem Anhange von
drey Predigten.) 1815. 36o S. gr. 8.
Der Vf, wünſcht durch dieſe Reden dazu mitzu- *
wirken, daſs das Herrliche, was in der letzten Zeit
in dem preuſsiſchen Staate, ja überhaupt unter dem
deutſchen Volke offenbar geworden, ſich erhalte,
nach allen Seiten ſeinen Ä Einfluſs verbrei-
te und ſich immer vollkommner nach der Idee eines
vernünftigen Lebens der Menſchheit geſtalte. Bey
einigen der verhandelten Gegenſtändé bedurfte es,
ſagt er, näherer Erörterungen für den Verſtand,
die ſich mit dem lebendigen Fortſchreiten, der die
eigenelche Rede charakteriſirt, nicht wohl vereini-
Ä lieſsen, und es gehörte mit zu ſeiner Abſicht,
eine Gedanken von dieſen Gegenſtänden zu entwi-
ckeln. Es ſind der Redeu neun, Rec. kann denn
Inhalte derſelben im Ganzen ſeinen Bºyfah nicht ver-
ſagen, und da Hr. E S. 42 ſagt: »Jeder Einzel-
n Ä im Volke ſoll ſeines Volkes Ehre durch Beför-
derung des Ehrenwerthen an demſelben zu heben
ſuchen", ſo kann man ihm ſelbſt mit Beziehung auf -
dieſe Stelle das Zeugniſs geben, daſs er durch dieſe
Schrift zur Ehre ſeines Volkes beygetragen habe.
Nur wünſcht man die mitgetheilten Ä in ſo-
fern ſie Reden feyn ſollen, lebendiger, kräftiger,
edrängter, ergreifender. Eine ndeutung der
auptgedanken jeder Rede ſtehe hier: 1) Der
Menſch, das Volk, die Menſchheit. Durch Weib
und Kinder lernt der Menſch erſt ganz fühlen, daſs
er der Menſchheit angehöre, und wie Menſchen zu
Familien ſich ſammeln, ſo Familien zu Völkern; der
in der Mehrzahl der Familien herrſchende Geiſt
wird Volksgeiſt und geſtaltet die Denkart und alle
Verhältniſſe des Volks. Ein Volk im weitern Sin-
me des Worts wird zu einem für ſich beſtehenden
kleinern Ganzen durch gemeinſchaftliche Abſa"
mung, durch Uebereinſtimmung in der Richtung
ſeines Geiſtes, in Geſinnung, Üemüthsart: Sitte
und Sprache. Im eagern Sije bildet ſich ein Vol
durch den bürgerlichen Verein, wodurch zunächſt
Sicherheit der Rechte beabſichtigt wird, dann aber
auch Wohlftand, Bildung, Ta Ä Fortſchritt
in Wiſſenſchaft und Kujſt Ä werden ſoll.
In Völkern bildet ſich die Menſchheit nach allen Sei-
ten aus; durch das Volk verbinden ſich die Fan
. . . " llll
- –-º-
----- 327 / 574 -----
66f Num. 83. JULIUs 1819. 662
e
mit der Mºschee. Der Feſtgenºm ans
dem Volksſin erwachſen. Wenn in der Menſ
11
uns das Höchſte erſcheint, in der Familie un
das Nächſte zeigt, wohin das Herz ſich mit der
en ſich in dem Volke Familie und Menſchheit, un-
# Höchſtes und Nächſtes. Deutſche wollen
wir immer bleiben, als Deutſche zuſamme Ä
nnd alles ausländiſche Weſen, das unſern deutſche
Charakter verdirbt, bekämpfen, doch ohne Na
eianal-Egoismus. Vortrefflich iſt in dieſer Rede S.
19.2o.; dieſe ganze Stelle iſt im Geiſte einer Rede
edacht und ausgedrückt. 2) Das Volk und der
ärſ. Das Unglück der Zeit bewirkte Einheit des
Intereſſes der Völker und ihrer Fürſten; dieſe wur-
den inne, daſs ſie nichts feyen ohne ihr Volk; jene
daſs ſie nichts feyen ohne ihre angeſtammten. Für
ſten. Der Fürften Beſtimmung iſt zwiefach, er ſoll
ſein Volk regieren und daſſelbe darſtellen. Des
Volkes Recht geht über auf ihn; fodern darf aber
das Volk, daſs ſein Fürſt ungeheilt ihm lebe, und
in des Volkes Intereſſe ſein eignes finde, daſs er in
dem Geſetze und in deſſen Vollſtreckung den ge-
meinſamen Willen, und iu den zär Beförderung der
Zwecke des gemeinſamen Lebens gefaſsten Beſchlº-
fen den gemeinſamen Verſand ünverfälſcht und voll-
ſtändig äüsdrücke, daſs er das Intereſſe ſeines Volks
in deſſen eigner Nationalität im Auge habe und
ſein Volk in deſſen Eigenthümlichkeit verſtehe Ä
liebe. Darum eignet ſich ein Fremder nicht leicht
zum Fürſten eines Volks. Dem rechtmäſsigen Für-
fen ſoll ſich das Volk unterwerfen, auch wenn er
nicht iſt, was er ſeyn ſoll; wofreylich die Verfaſ-
ſung einer Repräſentation des Volks einen Einfluſs
auf die Regierung zuſichert, darf dieſelbe den ver-
faſſungsmäſsigen Einfluſs geltend machen. Das
VOK G. fch Ä den Fürſten, ſelbſt da,
wo es kein Vertrauen faſſen kann. (Wie aber,
wenn der Fürſt ſich des Vertrauens völlig unwerth
gemacht hat? Auch in dieſem Falle, ſagt der Vf,
darf ſich das Volk nicht von dem Fürſten trennen;
die Anhänglichkeit an den Fürſten wird dem Volke
nur leicht gemacht, wenn, wie in Preuſsen, der
ſtillſten und mäc Ä Liebe wendet, ſo vereini-
. . . . . . . . . . - - - - - - -
welches jedoch ihm keine enger Grenzen fetzen
darf, als die S. u. Fr. der übrigen fodert. Des Wol-

ke: Selbſtſtändigkeit verlangt, daſs es weder unter
einem andern, noch in einem andern, ſondern ne-
ben allen andern für ſich ſelbſt fey, eignes Geſetz
und eigne Verfaſſung habe, mit eignem Recht und
eigner Gewalt wirkſam ſeyn könne; des Volkes
Freyheit, daſs es keinem gehorchen die als ſei
nem rechtmäſsigen Fürſten und jeder Einfluſs frem-
der Gewalt von ſeinem Thun entfernt beibe:
ñer Äs. ÄF zeigt ſich ein Volk durch die
Ä und freyen Geſinnungen der Einzel-
nen, die das Volk ausmachen; Ä derſelben
durch den eigenthümlichen Geiſt und Charakter,
den es an den Tag legt, und durch die Ä
die es für die S. u. anderer Völker beweiſt.
) Volksgeiſt und Volkscharakter. Der Geiſt eines
olks das in ihm herrſchende lebendige und be-
lebende Princip, welches das Ganze geſtaltet und
zuſammenhält. Des Volks Charakter hat einen
Urſprung im Geiſte eingeſloſes Volk iſt auch
ein charakterloſes. Beides drückt ſich aus in des
Volkes Wer ng und Geſetze, Literatur». Kunſt
und Induſtriegeſellſchaftlichen und häuslichen Le-
ben, Sitte und Sprache. (Von der deutſchen Lite-
ratur wird geſagt, ſie ſey vielſeitiger als irgend eine
andere, was wenigſtens von der proteſtantiſchen
wahr iſt.) Das Wichtigſte in dem Charakter eines
Volkes iſt das Gemüth. „Nie wird bloſse Verſtan-
desaufklärung einem Volke einen Charakter geben,
oder ſeinen Ä bedeutend verändern; wohl
aber vermagfläche Aufklärung durch ihren Indif-
ferentismus, und dadurch, daſs ſie dem kräftigen
Leben des Gemüthes entgegen arbeitet, ein Volk
völlig charakterlos zu machen. Damit ſoll aber
der echten Aufklärung auch in dieſer Hinſicht nicht
aller Werth Ä zwerden; (dieſs iſt über-
aus gütig von Hrn E. gedacht!) denn die echte Auf-
klärung iſt eben ### Sache des Gemüthes als
des Verſtandes." Das Volk, das Charakter hat, er-
kenne denſelben in ſeiner Wahrheit und Idealität
an, erhalte ihn, läutere ihn, bilde ihn weiter aus,
nehme, was förderlich ſeyn kann, ohne den Na-
Fürt iſt, wie er ſeyn ſoll. D Darſtellen, kann ein tonalcharakterz verunſtalten, auch von andern
Fürſt ſein Volk nur, wenn er demſelben ange-
ſtammt, oder durch das Volk auf den Thron geru
* fen iſt; das Volk fol ſeinen rechtmäſsigen Fürſten
als den Repräſentanten ſeiner nationalen Gröſse und
Trefflichkeit ehren, auch wenn er nicht leiſtet,
was von ihm verlangt werden kaun; das Volk iſt an
die Idee gewieſen, und an dieſe gebührt ihm ſich
zu halten. Des Fürſten Familie nimmt an ſeiner
Ehre Theil, und wem er ſonſt noch die fürſtliche
Würde oder eine Auszeichnung, die ihn dieſer na-
he bringt, verleiht, weil er Äf den Weiſeſen
oder Tapferſten uter dem Volke erken, der
werde ebenfalls als ſolcher geehrt. 3) Äj
keit und Freyheit der öke. Jene bezieht ſich auf
das Seyn, dieſe auf das Thun. Des Einzelnen S. u.
Fr. wir durch das bürgerliche Geſetz eingeſchränkt,
Völkern an. 5) Ehre der Völker. Der Kampf der
Deutſchen gegen die Fremden war ein Kampf auch
für Wolkehre (Entwickelung der Begriffe:'innere,
äuſsere, urſprüngliche, ereorbene Volksehre.)
6) Nationalſtolz. Als Deutſchen fehlte es uns frü-
her an Nationalſtolz, ja ſogar an nationalem Selbſt-
efühle. Das Ausland dachte uns eine unſchätzbare
Wohlthat zu erweiſen, wenn es ſich unſrer Erzie-
hung annähme. (Was hier S. 149. 150. vorkommt,
ſcheint Sport zu ſeyn, iſt aber leider ernſthafte, de-
mithigende Wahrheit.) Verwerflich iſt der egoiſti-
Nationalſtolz, der ſich auf Täufchungen der
Eigenliebe gründet; der echte gleicht im Weſentli-
chen dem edlen Privatſtolze. Mit gerechtem Stol-
ze erfüllt uns das ſtark ausgeprägte Nationale un-
ſers Volks, das von kräftigem Leben und edlem
Ge-
----- 328 / 574 -----
63, ERGÄN zUNGSBLÄTTER
664
Num. 83. JULIUS 18 I 9-
Gehalte zeugt; und ſtolz darf ein Volk ſeyn auf ſein
Halten am Nationalen, auf die allgemein menſchli-
chen Vorzüge, wodurch es ſich auszeichnet; auf
ſeine gute Verfaſſung, ſeinen trefflichen Fürſten,
ſeine Helden und groſsen Männer. Nur bleibe der
egoiſtiſche Dünkel fern; nur begleite denſelben die
emuth, die keinen Augenblick vergiſst, wie weit
entfernt ſie noch von dem Ideale der Trefflichkeit
iſt. Der echte Nationalſtolz iſt die Seele des natio-
nalen Gemeingeiſter. „7) Die Volksverächter. Nicht
alle gehören in dieſe e, die in der letzten Zeit
die Gebrechen ihres Volks aufdeckten; auch verdie-
nen dieſen Namen nicht diejenigen, die miſsmuthig
das noch vorhandene Gute überſahen, oder aus Klein-
muth nirgends mehr Hülfe erblickten, und jeden
Widerſtand für verderblich hielten. Aber die Lob-
redner des Ausländiſchen und Verächter alles
Einheimiſchen, die mit dem Ausländiſchen Sympa-
thiſirenden, die unruhig nach dem Neuen Strebeu-
den, die mit dem Ausländiſchen aus Eitelkeit ſich
Schmückenden, die ſchwärmeriſchen Bewunderer
der franzöſiſchen Revolution, die Revolutionslufti-
gen, die Diener der Fremdlinge aus Ehrgeiz oder
Eigennutz, die Karrikaturen vön Patrioten und fei-
eñBramärbaſſe, die alle andern in das Feuer des
Ä jagen wollten, damit man ſich auf-
opferte. 8) Völkerhaſs. Nach dem Vf. iſt Haſs ei-
ne Leidenſchaft, und zwar eine feindſelige als ſol-
che verwerflich. Urſache des Nationalhaſſes kann
entweder Antipathie des Nationalcharakters, oder
Vorausſetzung moraliſcher Verdorbenheit ſeyn; we-
der das eine noch das andere rechtfertigt den ei-
gentlichen Haſs eines ganzen Volkes. Soll man
äber nicht das Böſe an einem Volke haſſen? Das
Böſe an ſich, antwortet Hr. E., kann man nicht
### ſondern ſoll es verabſcheuen, man hafst nur
Menſchen. (Nach des Vfs. Sprachgebrauche mag
ſich dieſs, ſo verhalten; aber nach dem allgemeinen
- Ä findet dieſe Unterſcheidung nicht
ſtatt. Eben ſo wenig iſt es folgerichtig geſchloſſen,
wenn der Vf. S. 224 ſagt: daſs wenn es erlaubt wä-
re, ein Volk zu haſſen, es auch erlaube, ſogar
Pflicht ſeyn müſste, an dieſem Volke jede Grau-
famkeit zu ºfº ) ,,Nicht der Haſs hat geſiegt.
ſondern die Liebe, die Ehre, die Ä
(Der Haſs hatte aber doch gewiſs auch Ä n-
theil an dem Siege; der Häſs regte auch die Begei-
ſterung bey vielen an, belebte das Ehrgefühl, #
natürlich aus der Liebe hervor. Wer kräftig liebe,
haſse auch kräftig.) 9) Religion des Volks, des
Menſchen, der Kirche. In ſeinem rechtmäſsigen
Fürſten erblickt ein erleuchtetes Volk das (ein) .
Abbild der Gottheit; in ſeiner Geſchichte nimmt es
eine lehrende, ſtrafende, rettende, demüthigende,
erhebende, auf dunkeln Wegen zu erhabenen Zie-
len führende Gottheit wahr. Auch bedarf das Volk
Religion, und iſt befugt, von jedem, den es zu den
Seingen zählen ſoll, zu verlangen, daſs er Religion
e und fie öffentlich bekenne. Die Religion des
Menſchen iſt Ärgelegenheit des Einzelnen - und
hier tritt eine Ä des Glaubens einz
die Religion des Volks kennt, weil ſie allgemeiner
efaſst iſt, dieſe Verſchiedenheiten nicht. Das Volk
ann dem Menſchen keinen beſondern Gabenge
bieten, und ob es gleich verlangen kann, daſs je
der ihm angehört, Religion habe, ſo darf es doch
nicht fodern, daſs er Ä einer Kirche, vol-
lends gar einer beſtimmten Kirche ſey. Die Kirche
kann ausſchlieſsen, aber darf nicht nöthigen. Der
Staat hat kein Recht in der Kirche, auſser in ſo
weit dieſe es ihm giebt. Dem Staat gebührt aber,
für die Religion des Volks zu ſorgen Tempel zu er-
bauen, in denen ſich das Volk ohne Unterſchiedes-
kirchlichen Glaubens verſammeln kann, religiöſe
Nationalfeſe zu beſtimmen, religiöſe Fajj
bräuche anzuordnen. Daran hat es bis jetzt überall
gefehlt: die Religion des Volks hat ſich in der Keli-
gion der Kirche verloren, wo ſie ſich nur einer
dürftigen Pflege und eines kränkelnden Lebens er
freuen kann. Kräftiger, lebendiger als die Red
ſind di Predigten des An angs Die erſte
hielt Hr. Eßeym Aüszuge der vaterländiſchen Krie-
ger im J. 1813 die zweyte zur Feyer der Siege bey
Großbeeren, an der Katzbach, béy Kulm und bey
Dennewitz, die dritte zur Feyer de Siege beyPariſ-
Alle drey ſind treffliche Caſualpredigten

- -
-
-- . . T- - - -
- - statistik.
Geºr, b. Paſchoud: Annuaire de la republique ee
canton de Geneve pour l'année 1819. 144 S. 8.
Der wohlgeordnete St. C. dieſes Cantons enthält
die eids Ä Bundesbehörden, den Staats-
rath und die Repräſentanten der Bürgerſchaft, die
Geiſtlichkeit, die richterlichen Behörden, die öf-
fentl. Unterrichtsanſtalten, die Militärverfaffung,
das Finanzfach, die Verte/altungsbehörden, das
Handlungsweſen, die milden Stiftungen, die Ge-
ſundheitspflege, und Notizen von dem Münz- und
Poſeweſen des Cantons. Zwey von der vintrable
compagnie des paſteurs de l' de Geneve, deren
Verfaſſung auf das Princip der Gleichheit ſo ſehr ge-
gründet iſt, daſs die Stelle eines moderateur alle
Wochen unter den Predigern und geiſtlichen Profeſ
ſoren wechſelt, waren als Abgeordnete dieſes Ver“
eins bey der Säcularfeyer der Ä in Zürich ge-
genwärtig, Hr. Abr. Gideon Robin und Hr. Fran*
de Ferner; ihre Beglaubigung war vor dem paſt.
ee prof émérite, Hr. PÄer Picot unterzeichnet:
Die Academie hat fünf Prof. der Theologie, und
dieſes Fach iſt das am ſtärkſten beſetzte,
A
----- 329 / 574 -----
«s
- -
s
- 84 ---
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E R.
A L LG EM E IN EN L I
ZUR
T E RAT UR - z E 1 T U N G
Julius
1 819.
OEKONOMIE.
WIEN, b. Mayer u. Comp.: Handbuch der Vete
rinärkunde in beſonderer Beziehung auf die
Seuchen der nutzbarſten Haus/äugethiere. Für
Phyſiker, Kreischirurgen, Thierärzte und Oe-
konomen. Von Joh. En. Weith, der Arz. Do-
ctor, proviſ. Dir. u. Prof. am k.k: Thierarz-
ney-Inſtitute (zu Wien). Zuweyter Band. 1818.
Ä u. 525 S. gr. 8.
Der Handbuch der Thierheilkunde, deſſen
erſter Theil in der A: L. Z. 1818. Nr. 139 an-
gezeigt worden, iſt das erſte in allen Sprachen,
welches ſich mit den beſſern Lehrbüchern der Heil-
kunde der Menſchen meſſen kann. Zwar bleibt
immer noch mehr zu rügen übrig, als der Raum
einer Recenſion geſtatten dürfte: allein das Ideal
der Vollkommenheit wird in keiner Erfahrungswiſ-
ſenſchaft erreicht, und ſelhſt dem beſten Schrift-
ſteller treten ſo manche Schwierigkeiten in den
Weg, daſs er zufrieden ſeyn muſs, wenn man ihm
das Zeugniſs giebt, er habe eine bedeutende Zahl
ſeiner Vorgänger hinter ſich zurückgelaſſen.
Dieſer zuveyte Band, welcher die Vorologie und
Therapie umfaſst, zerfällt in vier Abſchnitte, wo-
von der erſte die Erkenntniſs, Behandlung und Ein-
theilung der Hausthierſeuchen überhaupt abhantelt.
Der Phyſiker findet nirgends beſſer un vollſtändi-
ger alle die Zeichen aufgeführt, auf welche er bey
der Ausmittelung einer Seuche oder Epizººte
Rückſicht zu nehmen hat, wenn er keinem Miſs-
riff ſich ausſetzen will. Anſteckencle Seuche und
pizootie werden hier disjunctiv genommen. Rec:
würde lieber mit den Franzofen contagieuſe und
nicht contagieuſ- Epizootien, wie Boerhºve die Kº-
demien eintheilt, zulaſſen. Durchaus hat der Vf.
hierbey, wie billig, das Polizeyliche vorzüglich in
Auge. Mit Recht klagt er darüber, daſs ſo viele
(Kelbſt auch Schriftſteller, wie neuerlich Hr. von
Am Pach auf Grünfelden) der Provinzialnamen fich
bedienen, wodurch ſie ºft ganz unverſtändlich wer-
den“,- S. 2 iſt die Anfairung mehrerer gröſsern
Werke zur ſpec. Noſol. und Ther. der Hausthier-
krankheiten ſehr unvollſtändig. Wie viele, wie
z. B. doch auch Erieben, Päulet, Vicq d'Azyr:
la Foſ“, Sind, Bºchuſ. w., haben doch wohl
weit gegründetere Anſprüche auf einen Platz in die-
Ergänz. B. zur A. LZ. 18:9.
ſer Liſte als manche der Angeführten. – Der
zaeveyte Abſchnitt trägt die einfachen Fieber,
Entzündungskrankheiten, die lymphatiſchen, ca-
tarrhöfen und rheumatiſchen Ä die gaſtriſchen
Fieber, die Anthraxkrankheiten, die aphthöfen
und metaſtatiſchen, und endlich die typhöſen Fieber
vor. (Hier kommt nirgends, wie in den Handbü-
chern von Jung und Laubender, eine Reihe Zeich-
nungen von menſchlichen Krankheiten vor, von
welchen oft auch ſelbſt dem erfahrenſten Thierarz-
te noch kein Exemplar in der Natur zu beobachten,
Gelegenheit ſich dargeboten hat.) – Sehr richtig
bemerkt der Vf: S. 1o über die gaſtriſchen Fieber,
daſs ſehr oft die Diagnoſe hier beym Thiere ſehr
ſchwer iſt, und überhäupt die Zeichen unſicher und
unzuverläſſig ſind: aber um ſo mehr hätte er ſich
auch auf die Fälle beziehen ſollen, wo ſie denn doch
am deutlichſten hervortreten, und wo man des ga-
ſtriſchen Urſprungs ganz gewiſs iſt. Dieſes iſt der
Fall bey der Verfütterung, z. B. der Pferde nach
dem Genuſs zu junger, noch nicht genug ausgetrock-
neter Haferkörner; auch wohl nach zu vielem Klee-
fraſs der Rinder; doch hier verdirbt die ſchnelle
Bedrohung durch den tympaaitiſchen Tod die rich-
tige ÄÄffäffj der hierher gehörigen Zeichen. Der
Ä an Freſsluſt, Entkräftung bis zum Zittern,
ſchnelle Abmagerung und elendes Ausſehen mit
Anonaalien der Aliſtung aller Art bezeichnen hier
im erſten Falle den gaſtriſchen, freylich oft wohl
faſt fieberloſen Zuſtand, welcher Klyſtiere und Be-
förderung der Darmausleerungen durch Salze u. d.,
hernach auch wohl Branntwein, Diät von Brot,
Bier u. dergl. oder ſtärkende Arzneyen verlangt.
Hieraus dürfte ſich der Lehrling am beſten die fia-
gnoſtiſchen Zeichen der Saburralleiden auch bey
ändern Verfütterungen, und ſelbſt bey andern Thier-
gartungen, wo jedoch die Sache, beſonders be
den Schafen, immer noch gröſsere Schwierigkei-
ten hat, zu abſtrahiren im Stande ſeyn: Fieber,
oder nicht Fieber, macht hier keinen ſo groſsen
Unterſchied. Wir müſſen freylich, hinſichtlich auf
das delicate Schafvieh, erſt noch von den beſſern
Schäfern den Unterſchied der Verfütterungszei-
chen von mehſtauigten oder auch bloſs zu waſſer-
reichen, aufgeſchwemmten, gewürzloſen, erkäl-
tenden Kräutern, oder von Einflüſſen der Tempe-
ratur und Atmoſphäre genauer kennen lernen, ehe
wir zu beſtimmen im Stande ſeyn werden, wo Aus-
i' (3) les-
die "
----- 330 / 574 -----
667
68
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Ä5 oder Stärkung vorzügliche Anwendung fin-
det. as delicatere af unterliegt dieſem ebel
beſonders in chroniſcher Form, am meiſten. Ob
es wirklich ein gaſtriſches Faulfieber der Schafe
giebt, wie der Vf, S. 115 behauptet, möchte Rec.
ebenfalls bezweifeln. – Sehr richtig iſt wohl die
Anſicht der verſchiedenen Milzbrandformen des
Vfs., daſs er ſie unter den Anthraxfiebern zuſam-
menzieht – alſo Karbunkelſeber, Charbon, mala-
die charbonneuſe, wofür dieſes Uebel ſchon längſt
von den Franzoſen erkannt worden. Hier, wie an-
derwärts, zeigt ſich als beſonderer Vorzug des Vfs.
ein groſser Umfang literariſcher Kenntniſſe. Er
leugnet es nicht, daſs das Anthrax - Uebel auch
ontagiös, obgleich in ſeltneren Fällen ſeyn könne.
Ä ie Liebhaber der kleinen Aderläſſe bey gro-
ſsen Hausthieren ſtehe hier eine Stelle (S. 164):
2, Bey fetten, robuſten Thieren, wo die trocknen,
feurigrothen Augen, die Trockenheit haarloſer Stel-
Ä kleingeballten Mites, die Härte und Klein-
EIl,
# des Pulſes, die Beängſtigung des Athmens, das
tobende Betragen u. f. w. die Gegenwart des ent-
zündlichen Charakters oder doch ungemein groſse
Turgeſcenz der Gefäſse anzeigen, iſt gleich An-
fangs ein nachdrückliches, antiphlo Ä Ver-
fahren am dringendſten angezeigt. Hier ſind ergie-
bige Aderläſſe, wolurch bey groſsen Hausthieren
eine QÄ von 6–12 bis 6 Pfund entleert wird,
Ohne Verzug zu unternehmen, und allen andern
Hülfsmitteln vorauszuſetzen." Rec. würde bey zu
ſtarken Ä Blutausleerungen, ſach
vieler Erfahrung, auch ohne obigen Ä
ſchen Zeichen, ſchon wegen jener tödtlichen, hier
allgemein ſtattfindenden Turgeſcenz ſchreiten. Die
Hauptorgane ſind.überfüllt mit einem von Koblen-
ſtoff überſetzten, und ſo der Fäulniſs viel ſchneller
in Leben, als ſonſt nach dem Tode ſich hingeben-
den Blute. Durch Verminderung deſſelben ermaunt
ſich die geſchwächte Lejskräſ dju hervor-
erufenen Oxydations - Proceſs ſeiner Meiſter zu
werden. Aderläſſe ſind hier ſtärkend, ſie bedürfen
nicht zu ihrer Anzeige inflammatoriſcher Sympto-
Ine. – An allerwenigſten würde Rec. Ä po-
cken den apºthºſen oder metaſtatiſchen Krankhei-
ten, wie der Vf. thut, beyzählen. – Im letzten
Hauptſtück dieſes Abſchnizis landelt der V. die ty-
phöfen Kraakheiten ab. Könnte hier vom Typhus,
er kein genus, ſondern eine Krankheit des Nen-
ſchen ſui generis iſt, die Rede ſeyn, ſo möchte zu-
erſt wohl die Rinderpeſt ihm beygezählt werden
Trögen; doch auch dieſe geht vierjähr mit der Peſt
gleichen Schrittes als mit ihm. Der Vf, trägt ſie
ºn dritten Abſchnitte unter der Rubrik: fieberhafte
Contagionen, nebſt den Schafpocken vor. Giebt es
nicht, ſelbſt nach dem Vf., noch mehr der fieber-
haften Contagien? Er wird antworten: aber ſie ſind
nicht immer anſteckend, dieſe ſind es nur bey hö-
herer Bösartigkeit. Rec. muſs es dahin geſtellt ſeyn
laſſen, inwiefern dieſer Grund den Vf- rechtfér-
tigt; denn hier kann Rec. dieſen Gegenſtand nicht
-
näher beleuchten. – Auch der Vf. erkennt den
Urſprung der Rinderpeſt im Orient, und erklärt ſie
ſtets bey uns für von dorther eingeſchleppt. Jedoch
führt er die von Viborg den podoliſchen Ochſen
zuerkannte Selbſtbildung dieſes Contagiums auch
in unſern Gegenden an, ohne ſich weiter hierüber
zu erklären. Auch der Vf. iſt für ſtrenge Sperre
und Anwendung der Keule unter den erfoderlichen
Beſchränkungen: allein er verlangt die Anwendun
nicht durchgreifend genug, vermuthlich weil die
ſtrengere Ausführung von beiden ſich im öſterrei-
chiſchen Staate vor der Hand noch nicht durch-
ſetzen läſst. In polizeylicher Hinſicht wird hier viel
treffliches vorgetragen. – Die Abhandlung über
die Schafpocken, durch welche die Impfung, wie
es ſich von ſelbſt verſteht, empfohlen wird, gehört
zu den vorzüglichern. Vorträgen dieſer Schrift. Der
Vf. nimmt ſich Peſſinas cultivirter Methode gegen -
Kauſch und Müller an.
Der vierte und letzte Abſchnitt verbreitet ſich
in mehrern Hauptſtücken über die fieberloſen chrº“
miſchen und ÄÄ Krankheit
ten. Hier macht den Anfang Futter und Windka-
lik oder Trommelfucht. Är lehrreich! Beſo
ders freuete ſich Rec., daſs der Vf, den in der
Krawnſehen Periode ſo ſehr in Vergeſſenheit gera-
thenen Aderläſſen bey der Kolik der Pferde ihre
alten wohlgegründeten Rechte, die gründlich auch
ſchon in Ä Magazin wieder in Erinnerung ge-
bracht worden, aufs neue vindicirt hat. Hierauf
folgen die lymphatiſchen Cachexien? Roezkrank-
hei und Hauteurm der Pferde. Dieſes Hauptſtück
(wie der Vf, die Unterabtheilungen jedes Abſchnitts
benennt), ſteht dem vorigen ni Äh mach. Nur ſoll-
te der Vf. noch entſchiedener auf das Todtſchlagen
dringen. Hiernächſt folgen die übrigen chroniſchen
Krankheiten, welche der Raum einer Recenſion
nicht geſtattet im Einzelnen zu verfolgen; auch
der Strongylus bronchialis der Schafe iſt nicht ver-
geſſen», den Beſchluſs macht die Hundesteuth. Hin-
ſichtlich derſelben muſs es Rec. wieder tadeln, daſs
der Vf. nicht unbedingt auf Todtſchlagen aller ge-
biſsmem und verdächtigen Hunde, ſie mögen von
Werth ſeyn oder nicht, mit Nachdruck und ohne
Schonung dringt. Der Schriftſteller muſs der Ge-
ſetzgebung: , ohne Rückſicht auf ihre Nachgiebig-
keit, heroiſche Mittel, wo ſie nöthig ſind, und zwar
im ganzen Umfange ihrer Ä für den
Zweck, vorhalten, damit ſie ſich endlich überzeige:
was das Wohl der Menſchheit verlangt; der Prºfeſ.
ſor kann dann bcym Vortrag die Candidaten darauf
aufmerkſam machen, was die Geſetzgebung eines
Staates noch nicht, oder vor der Hand nur zur
Hälfte genehmiget hat. Wie könnte man nach den
Anträge des Vfs. es billigen, daſs die Wunden eine
geliffenen und der Tolſ wuh verdächtigen Hundes
täglich ausgewaſchen und chirurgiſch behandelt
werden, welches doch nie ohne Gefahr für den,
der es ihut» geſchehen kann! Freylich bleiben
hier, ſo wie be) in Genuſs und bey der Hannº
- PS
----- 331 / 574 -----
669 -
679
Nüm. 84. JULIUS 1819. /
des milzbrandigen Fleiſches, die nachrheiliger Föl-
gen ſehr oft aus, freylich giebt es Schriftfteller,
Äie ſogar vorn tödteh Phiere äle Anſteckungsfähig
keit hinweg leugnen wollen (zu welchen eföch der
Vf. nicht gehört); allein wir haben Ä
nur zu viel, welche die hier eintretende Gefahr ent-
ſchieden nachweiſen. Daſs mit dem Verluſt des Le-
bens alle Ä widerlegt
auser dem Milzbrande ſchon der nicht ſo ſeltene
Fall von Anatomen, welche die Oeffnung contagiö-
ſer Leichen mit ihrem Leben büſsen muſsten. Al-
les Curieren eines von einem tollen Hundegebifſe-
nen Hundes iſt daher mit Recht in mehreren Staa-
ten, sºfersee verboten.

- MATHEMATIk.
-
Weimar, im Verl. des Landes-Induſtrie-Compt:
Lehrbuch der reinen Mathematik für den Selbſt-
unterricht bearbeitet von F. W. Streit, Königl.
- Freus. Hauptmann von der Artillerie. Erſter
Theil.
so Auch unter dem Titel:
Anfangsgründe der Arithmetik. 186.228 S. s
Zweyter Theil. - -
Auch unter dem Titel: .
- Die Lehre von den Verhältniſſen und Proportionen,
nebſt den Anfangsgründen der algebraiſchen
Auflöſungen und den Aufgaben des 1ſten und
- 2ten Grades. 1816. 186S. 8. ( IThlr. 18 Gr.
beide Theile.) - - -
Die Brauchbarkeit dieſes Lehrbuchs für den
Selbſtunterricht iſt nicht zu verkennen, indern es
mit ergörige Klarheit und Deutlichkeit abgefaſst
ift; nur hie und da möchte noch Einiges zwän-
fchen übrig bleiben. Der erſte Theil umfaſst eine
allgemeine Ä die vier Rechnungsar-
er mit Buchſtaben, hierauf folgt die Lehre vörden
gemeinen und Decimalbrüchen und den Beſchluſs
macht die Lehre von den Potenzen und Wurzeln. –
Der Vf, ſetzt bey dem Leſer die gehörige Bekannt-
ſchaft mit den fógenannten vier Species der Rechen-
kunſt im ganzen Zahlen voraus. Ob man gleich
wohl dieſe Kenntniſs von jederi, der dieſes Buch
in die Hand nimmt, erwarten darf, ſo hätte doch
manches hierher gehörige erwähnt werden ſollen;
ſo z. B. weshalb bey der Multiplication zehnfacher
Zahlen in jeder fölgenden Reihe eine Stelle ein-
Ä wird, wie auf eine ſchickliche Weiſe
as Geſchäfte der Multiplication abzukürzen iſt u.
w. Bey der Diviſion älgebraiſcher Gröſsen hätte
es vielleicht noch mehr zur Deutlichkeit beygetra-
tragen, wenn die ſich aufhebenden Gröſsen in allen
Beyſpielen durchſtrichen worden wären. Die Auf-
öſung einer Zahl in ihren Factoren und die an die-
fern Orte gegebenen Regeln hätten wohl bewieſen
werden ſollen. ln der Mathematik ſoll man nicht
anders, als durch Ueberzeugung glauben, und der
Platz, der hierzu verwendet wird, iſt nicht ver-
ſchwendet. So hätte auch das Verfahren beymAus-
ziehen der Quadrat- und Cubikwurzeln erweislich
gemacht werden können; denn dem Schüler bleibt
mit allem Rechte zu fragen übrig, warum ſollen
Klaſſen, zu zwey und drey Ziffer von der gegebe-
gen Zahl von der Linken zur Rechten abgeſchnit-
ten werden? warum ſoll man die Quadrate und
Guben hier, und die do Apeten und dreifache Pro-
ducte dort Ä egenhä Ä alles
das, was am Schluſſe Ä es, über unmögli-
che oder eingebildete Gröſsen geſagt iſt, #
können dargeſtellt werden, da gerade dieſer Gegen-
ſtand Anfängern in der Wiſſenſchaft weniger ox-
kommt. -
Der zweyte Theil handelt von den Verhältniſ
fen und Proportionen, nebſt ihrer Anwendu
gerade und verkehrte Regel de Tri; zuſamm
fèze Regele Tri; Kettenrechnung und Gefel-
fchäftsrechnung und dann von den Anfangsgründeh
der algebraiſchen Auflöſungen nebſt den Aufgabe
des Ä und 2ten Grades. Da keine Stelle des
Buchs noch auf einen oder einige folgende Theile
hinweiſt, ſo dürfte man berechtigetfeyn, arzt-
nehmen, daſs dieſes Werk mit dem zweyten Theile
ſchlieſst, in dieſem Falle aber hält Rec. den Haupt-
titel des Buchs: „ Lehrbuch der reinen Mathema-
tik“, für zu viel verſprechend: denn zu einem Lehr-
buche der reinen Mathematik gehöret weit mehr,
als ſ der Inhaltz erkennengiebt. Wir wollen
nur die ſo wichtige Lehre der Reihen, die Comb-
nationslehre, die Lehre der Logarithmen, die Leh-
re der Functichen und ihrer Verwandlungen, das
fo wichtige soren dies binomiſchen Lehrſatzes
und die Auflöſung verwickelter Gleichungen als feh-
endbemerken. Was die Ausführung der Gegen-
ſtände in dieſem Theile anlangt, ſo wird ein An-
fänger manches daraus lernen können. Die Lehre
von den Verhältniſſen und Proportionen iſt ſehr
deutlich und klar, nur auf einiges machen wir hier-
bey den Vf. aufmerkſam. aſs die Benennun
arithmetiſche und geömetriſche Verhältniffeur
Proportionen in keiner beſondern Beziehung mit
den Hauptzweigen dieſer Wiſſenſchaft, der ÄÄ
metik üñd Geönmetrie ſtehen, hätte irgendwo an-
geführt ſeyn ſollen; ſo hätten auch die ſteigende
und fallenden Verhältniſſe einige Erklärung Ä
dient. Die gerade unverkehrte Regel de Triflieſst
in eins zuſammen, und es ſind längſt Mittel bekannt,
Anfängern in der Mathematik der Unterſuchung,
zu welcher der beiden Arten Regel de Tri eineö
E>
wiſſe Aufgabe gehöret ganz zu überheben
angeführten Beiſpiele enthalten meiſtens militair-
ſche Gegen Ä einegr sere Abwechſelung der-
ſelben für ein gemiſchte ibkum iſt immer roth-
wendig. Solche Aufgabe: a e wie die 28fte,
wo die Verhältniſſe ſe rin eines Hafer zu.
denen eines Händes gefcht werden, fic richt
paffend, und eine ſolche Frage kommt wohl im
eben ſehr ſelten vor. Da die Druckfehlerhex
- dielen:
----- 332 / 574 -----
671
67
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 84. JULIUS 1 819.
dieſem Bande nicht angezeigt ſind, ſo wird der An-
fänger zuweilen in Verlegenheit geſetzt werden.
BerliN, b. Nicolai: J. E Bode's Nacherag zu ſei
- ner Anleitung zur Kenntnis des geſtirnten Him-
mels, ſo wie zu defen Betrachcung der Ä
ne und des Weltgebäudes, enthaltend den Lauf
und Stand der Sonne, der Planeten und des
Mondes für die Jahre 1818, 1819 und 182o
1817. 4o S. 8. (8 Gr.)
Der Vf. hatte den frühern Auflagen ſeiner Anlei-
tung zur Kenutniſs des geſtirnten Himmels, der be-
kannten Schrift, wodurch populäre Aſtronomie
unter uns ſo wirkſam gefördert worden, und wo-
von 1816 ein Auszug unter dem Titel: Betrachtun
der Geſtirne und des Weltgebäudes, erſchienen #
(ſ. Erg, Bl. 18 7. Nr. 84.) , zugleich den Lauf und
die Erſcheinungen der Planeten in allgemeinen
Ueberſichten beygefügt, die achte 1806 herausge-
kommene Auflage der Anleitung (. Erg. Bl. 1868.
Nr. 76.) hatte Ä Ueberfichten bis zum J. 1817
fortgeführt. Da indeſs Liebhaber der Sternkunde
die Fortſetzung wünſchten, ſo entſchloſs ſich der
Vf., durch gegenwärtigen Nachtrag ihre Wünſche
zu befriedigen, was aber freylich nur auf drey Jal-
re hinaus geſchehen iſt. Die Planetentafeln enthal-
ten für die Jahre 1818 bis 1820 von 1o zu 10 Tagen,
auſser dem Ort der Sonne, nicht nur den heliocen-
triſchen, ſondern auch den geocentriſchen Ort der
Planeten, Uranus mit eingeſchloſſen; nur die vier
neueſten, meiſt bloſs durch Fernröhre ſichtbaren
Planeten ſind übergangen. Die Länge des Monds iſt
für einzelne Tage, und für die Mitternacht ange-
ſetzt. Alle Längen ſind nur in ganzen Graden be-
ſtimmt, und die Breiten weggelaſſen. Hinreichen-
de Beyſpiele und Erläuterungen dienen, den Ge-
brauch der Tafeln zu erleichtern; beſonders wird
den Freunden der Sternkunde die jedem Jahrgang
unter der Aufſchrift: Erſcheinung der Planeten,
beygefügte Erläuterung willkommen ſeyn, wo man
Ä Anweiſung findet, ob und wann, in
welcher Himmelsgegend und bey welchen Sternen
ein Planet in jedem Monat ſcj iſt. Noch hat
der Vf, theils eine allgemeine Nachricht von den
1818 bis 82o ſich ereignenden Sonnen- und Monds-
finſterniſſen, theils ein Verzeichniſs von 342 Ster-
nen des Thierkreiſes mit ihren Längen in ganzen
Graden, aber ohne die Breite, beygefügt, woraus
ſich ohne Schwierigkeit abnehmen läſst, bey wel-
chen Sternen der Mond, oder ein Planet, deſſen
geocentriſcher Ort bekannt iſt, aufzuſuchen ſevn
nºchte. Wohl zu bemerken iſt nach S. 7, daſs die
aſtronomiſchen Bezeichnungen der 12 Geſtirne des
Thierkreiſes in dieſer kleinen Schrift nicht übej
eine und eben dieſelbe Sache vorſtellen; in den Tj
feln für Mond und Planeten gelten ſie für die Zºº-
chen; hingegen in der Erklärung, die den Tafeln
. .
unter der Aufſchrift: Erſcheinung der Planeten, bey.
gegeben iſt, gelten ſie für die Sternbilder des Thier-
Kreiſes. Bey unaufmerkſamen Leſern konnte dieſe
verſchiedene Bedeutung leicht einige Zweifel und
Verwirrung verurſachen.
KIRCH ENGEsch IcHTE.
WINTERTHuR, b. Ziegler: Drey Reden am Re-
formationsfeſte u819 gehalten in der Pfarrkir-
che zu Winterthur. 62 S. gr. 8. geheftet, mit
blauem Umſchlage.
Auch in dem gewerbſannen Winterthur ward das
Säcularfeſt der Schweiz. Ref. würdig gefeyert. Die
drey Reden wurden gehalten von dem Dekan Joh.
Conr. Sulzer, Neffen des Prof. S. zu Berlin, be
dem er ſich auch in jüngern Jahren einige Zeit auf-
hielt, von dem Pfarrer Joh. Jak. Hayen, Neffen
von Joh. Heinr W., dem Ueberſetzer Lucians, Swifes,
und des Buttlerſchen Huaibras, und von dem Pfar-
rer Joh. Hanhart, der ſich durch Gedichte vortheil-
haft bekannt gemacht hat. Die erſte iſt die Rede
eines 73jährigen Greifes, und empfiehlt ſich durch
irre Simplicität. Die zweyte hat einen 68jährigen
Mann zum Vf., der ſich als einen entſchiedenen
Freund des Vernünftigen kund thut, und ſich der
Reformation freuet, weil ſie demſelben freyere Bahn
gemacht hat. „Und wären wir vernünfeiger gewe-
ſen, ſo hätte ſie noch mehr Wºhlbätiges gewirkt.“
Vor einer fo groſsen Verſammlung, als er andem-
ſelben Tage vor ſich ſah, war erfoot nicht gewohnt
aufzutreten, und er muſste ſich zuſammennehmen,
um die ihn anwandelnde Schüchternheit zu über-
winden. Die dritte ward von Hrn. H. in der Eigen-
ſchaft eines Schullehrers an den Jugendfeſte der
Cedächtniſsfeyer der Ref. gehalten; unter anderm
wird von den Redner eines Liedes von Ambroſius
Blaarer zum Lobe des Geſangs gedacht, da Bl, einer
der erſten evang. Pfarrer zu linterthur geweſen
war. Dieſes Lied iſt wenig bekannt, darum führen
wir, was Hr. H. aus Ä ausgezogen hat, hier
an. Bl. ſingt:
-
.. Wohlauf. du junges, fröhliches Blut:
In Gott lern' haben Luſt und Mut"
Mit eib und Seel ergieb dieb ihm
Lob ihn mit Lebe" , Herz und Stinn
Mit Pſalmen und mit rohem Glang ſ
So halt du Freud dein L-belang, º
Anfechtung, Bſchwerd und Unmjl, viel
Nimmt hin Geſang und Saitenpiel.
Muſik macht Angſt und Sorgen frey
YYohat frohen Muthe immj bey. 1.
Drum hörſt du, wie die Vögel ſingen -
Pº: W. auch Berg und Thjſingen,
Yelch ich Gab' vºn Goijeh hat
Swer Vieh, und was im Waſſer gaht.
Allein des Himmels Vögelin,
Ä Lukr dahin,
Ä5* * früh auf Baum und Zwey. (d.i. i
Sieh', ob's nic: Gottes Wºunder Ä. Zweigen)
---
----- 333 / 574 -----
,“
E R GÄNZU N GS BL ÄT T E R
ZUR
A LL GE MEI N EN LI T E RAT UR - Z E I T U N G.
Auguſt 89.
–
- ARz.NEY GELAHRTHEIT.
PAR1s, b. Panckoucke: Dictionnaire des ſciences
médicales, par une-ſociété de Médicins et de
Chirurgiens MM. Adelon, Alard, Alibert, Bar-
bier, Bayle, Biett, Bouvenot, Bayer, Breſchet,
Cadet de Gaſſcourt, Cayol, Chaumeton, Chauf
fer, Coſte, Cuillerie, Cuvier, Delpech, Des
Genetees, Dubois, Esquirol, Flamant, Four-
nier, Gall. Gadien, Geoffray, Guerſent, Guil.
bert, Hallé, Heurteloup, Huſon, Itard, Jour-
dan, Keraudren, Laennec, Landré Beauvais,
Larrey, Legallois, Lerminier, Lullieu - Wins-
loue, Marc, Marjolin, Merae, Montégre, Mou-
ton, Murat, Vacquart, MVyſten, Pariſet, Percy,
Petit, Petraz, Pinel, Renauldin, Richerand,
Roux, Royer- Collard, Savary, Sedillot, Spurz-
heim, Tollard, Willeneuve, Virey. 1813 – 15.
T. VII. VIII. IX. X. XI. XII. Jeder Band zwi-
- ſchen 40 und 50 Bogen. Von COR bis EPI.
W ir fahren fort, unſern Leſern die Anzeige der
wichtigſten Artikel dieſes intereſſanten Wer-
kes, deſſen Werth, durch immer neu zutretende
Mitarbeiter, erhöht wird, mitzutheilen.
Anatomie und Phyſiologie: Corps fibreux de la
matrice, von Bayle. Fibröſe Körper nenne er fibrö-
ſe Erzeugniſſe, von runder Geſtalt, mehr oder we-
niger iſolirt, die ſich zufällig in mehrern Theilen
des Körpers entwickeln. Da der Uterus der ſey,
wo ſie am häufigſten erſcheinen, und wo man ſie als
wahre Paraſiten betrachten könne; ſo ſolle von die-
ſen nur die Rede ſeyn; die Uebrigen unter Dégéne-
ration fibreuſe abgehandelt werden: – Pathologiſche
Anatomie. Da in vielen Fällen dieſe Auswüchſe nicht
bloſs organiſche Verletzungen ſind, ſondern OTA llll«
ſche Krankheiten werden, indem ſie vitale erle-
tzungen veranlaffen; ſo verdienen ſie die gröſste
Aufmerkſamkeit und die deutlichſte wiſſenſchaftli-
che Darſtellung: es ſind zufällige Productionen
fibröſer Textur, ſphäroidiſch, abgerundet, eyför-
mig winklich u. f. w., im Gewebe des Uterus ent-
wickelt, dem ſie nicht als Fortſetzung der Subſtanz
anhangen, ſondern in welchem ſie gewiſſermaſsen
eingeſenkt und von ihm umſchloffen ſind; ſie können
mit Leichtigkeit davon getrennt werden, denn fie
hangen den benachbarte Theilen nur durch ein lo-
ckeres Zellgewebe und einige kleine Blutgefäſse an.
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1819-
Ihr Umfang iſt von groſser Verſchiedenheit; man
findet ſie von der Gröſse einer Linſe, Nuſs, Eyes
bis zu der eines Kopfes und noch ſtärker. Die Sub-
ſtanz ſelbſt bietet ſich in dreyerley verſchiedenen
Zuſtänden dar: im fleiſchigen, fibrös-knorplichen
und verknöcherten. Dieſe fibröſen Auswüchſe neh-
men drey verſchiedene Stellen ein: 1) im fibröſen
Gewebe des Uterus; 2) zwiſchen dieſem und der
Bauchhaut; 3) zwiſchen Jenem und der Oberfläche, -
welche man als eine Schleimhaut betrachtet. Bis-
weilen findet man ſie aber in groſser Zahl an allen
drey Stellen zugleich. Die, welche ihren Sitz im
fibröſen Gewebe des Uterus haben, ſind nie mit
ihm, dieſem Gewebe, durch Fortfatz der Subſtanz
verbunden. Sie ſitzen zuweilen doch ſehr feſt; ge-
wöhnlich hängen ſie dem Uterus aber nur durch ein
leicht zerreiſsliches Zellgewebe an. Zuweilen ſind
fie ſo von den Fibern des Uterus iſolirt, daſs man ſie
für inkruſtirt halten ſollte. Sind ſie zahlreich, oder
ſehr groſs, ſo entſtellen ſie dieſen Körper ganz, er-
weitern ihn und ſeine Höhle bedeutend nach allen
Richtungen.
d. Ut. und dem Peritoniaeo gelegenen ſind entweder
in den Wänden des Ut. eingeſchloſſen und bilden
bloſs eine Hervorragung gegen den Bauch, oder ſie
ſind ganz in der tunica perion eingefchloſſen, wel-
che ihnen einen, oft ſehr dünnen Stiel zuführt:
dieſer und einige Zellblättchen ſind dann die Mittel,
mit welchen Ä an dem fibröſen Gewebe des Ut.
hängen. Solche geſtielte Geſchwülſte findet man
von der Gröſse eines Kinderkopfes. Die fibröſen
Körper der drey Gattungen ſind entweder bloſs in
der Höhle des Ut. hervorragend, oder auch ge-
ſtielt, bekommen den Namen ,, Fleiſchpolypen"
(Pol. farcomateux), ſind mit einer feinén, dicht
anhängenden Haut bekleidet, die auf Koſten der
Subſtanz gebildet wird, welche Bichat mit dem Na-
men, Schleimhaut der Gebärmutter" bezeichnet.
Verheirathete, welche nie, oder ſelten geboren,
und alte Jungfern, ſind dieſen Afterorganiſationen
am meiſten unterworfen, und das Cölibat ſcheint
vorzüglich ihre Entſtehung zu begünſtigen. Vor
dem dreyſsigſten Jahre ſcheinen ſie ſich aber nie zu
entwickeln. Oft findet man das Hymen bey ihrer
Anweſenheit ganz unverletzt, und der Vf. erzählt
eine anatomiſche Unterſuchung einer 84jährigen
Jungfer, wo dieſs der Fall war, und die ſeit dem 37ſten
J. eine ſolche Geſchwulſt von anſehnlichem Um-
fange und Härte ohne fernere Beſchwerden getra-
- Q (3) gen,
-
Die zwiſchen dem fibröſen Gewebe,
----- 334 / 574 -----
675
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
en, nachdem ſie vom Entſtehen anbloſs etwa 2 Jahre
avon beläſtigt worden war. --
Cráne von Gall. Er beweiſt, daſs, da das Ge-
hirn vor dem knöchernen Hirnſchädel exiſtire, und
die Oſſification in der knorplichen Haut, die jenes .
umkleidet, geſchähe, der Schädel nothwendig die
verſchiedenen Formen annehmen müſſe, welche
man beym Fötus bemerke, und ſie ſeyen alſo das
Reſultat der verſchiedenen Formen des Gehirns. Die
Veränderungen, welche im fortſchreitenden Alter
am Schädel entſtänden, ſeyen nur immer das faſt
enaue Bild des unterliegenden Gehirns, wenn man
# hohe Alter ausnehme. – Der kranke Zuſtand
beweiſe eben ſo viel für dieſe Behauptung. Man
finde nie einen Schädel ohne Hirn. Wenn im an-
ebornen Idiotismus das Gehirn in ſeiner Entwicke-
ung gehindert wird, ſo entwickele ſich der Schä-
del ebenfalls nicht.
fer ausgedehnt; ſo nehme der Schädel ebenfalls
Theil an dieſer Ausdehnung. Der Widerſtand des
Gehirns und ſein Einfluſs Ä die Form des Schädels
werde auch noch durch die ſchwammigen Geſchwül-
fte der dura mater bewieſen, wo die Knochen zer-
ſtört werden, um jenen den Durchgang nach au-
ſsen zu geſtatten. – Nun ſucht der Vf. Acker-
mann's Behauptungen über dieſen Gegenſtand und
dann noch die anderer Zergliederer und Phyſiolo-
Ä zu widerlegen, welche die Schädelbilduñg der
ction der MInskeln zuſchreiben. Nach Rec. Da-
fürhalten hätte Hr. Dr. Gall wohl beſſer gethan:
die Ackermann'ſche bekannte Schrift, vor welcher
G's. Lehrſätze wie Spreu vor dem Winde zerſtie-
ben, zu widerlegen zu ſuchen, und ſich den anato-
miſchen Demonſtrationen in Heidelberg auf eine
ganz unerwartete Art nicht zu entziehen, die er
doch verſprochen, und wozu Rec's. tiefgelehrter
Freund alle Vorkehrungen getroffen, und die nö-
thigen Kadaver angeſchafft hatte.
Cryſtallin von Jourdan. – Corpulence, Con-
eume, Créole, Crétin von Wirey. – Dartos von Bre-
„ſchet. – Dent von Cuvier. – Derme, Diaphrag-
me, Diaſ ole, Digeſtion von Chauffer nnd Adelon.
– Diſſection von Marjolin. – Dejvrance, Denti-
ºtion von Murat. – Dereloppement von Renauldin.
– Dure mère von Breſche. – Diploé von Bre-
„f ºt. – Embonpoint, Eunuque von Wirey. – Eco-
nomie animale von Rullier; leſenswerth. – En-
baumernent von Pelletan fils. Ein ſehr ſchätzbarer
Artikel, der vorzüglich alles das enthält, was die
Unterſuchung und der Scharfſinn franzöſiſcher Ge-
lehrten, bey ihrer Anweſenheit in Aegypten, über
die Balſanirkunft der frühern Bewohner dieſes Lan-
des, durch genaue Erforſchung der Mumien, von
denen ſie eine groſse Anzahl in Todengewölben
fanden, aufzufinden vermochte. Der Vf. rettet zu-
erſt das Anſehen Herodots und Diodors von Sicilien,
welches in neuern Zeiten von verſchiedenen Schrift-
ſtellern verdächtig gemacht worden war, z. B. vom
Graf Caylus in Hit. de 'ac. roya?e des ir/er. etc.
und von Rouälle in Mem. de l'ac des ſciences.
Wird das Gehirn durch Waſ-
4-
67ó
Rouyer, Mitglied der Commiſſion d. Wiſſ in Aegy-
pten, denkt vortheilhafter von den Erzählungen He-
rodots, und glaubt, daſs, wenn man nur die Folge
der verſchiedenen Geſchäfte bevm Balſamiren ver-
ändern wolle, man dem Verfahren der alten Ae-
gypt. ziemlich nahe kommen werde. Uebrigens
tfit er aus der Unterſuchung der MIumien dar, daſs
ſehr verſchindenes Verfahren üblich war. In Hin-
ſicht des Ausweidens ſchon theilen ſich alle ägypt.
Mumien in zwey Klaſſen, in ſolche, bey denen
durch einen Schnitt in der linken Seite die Einge-
weide der Bruſt (mit Ausſchluſs von Herz und Nie-
Ä und des Unterleibes ausgenommen, und in
ſolche, wo dieſer fehlt, und die Eingeweide durch
den After herausgezogen worden ſind, nachdem
fie durch Einſpritzungen eines ſcharfen Liquors auf-
gelöſt worden waren. Dieſs könne aber nicht, nach
Herºdots Erzählung, durch Cedria (eine harzige
Flüſſigkeit von der Ceder gewonnen) geſchehen,
ſondern müſſe höchſt Ä durch ätzendes
Kali bewirkt worden ſeyn; die Cedria fey dann erſt
eingebracht worden, nachdem die Eingeweide fort-
Ä waren, da ſie, vermöge ihrer balſamiſchen
Kraft, die Erhaltung des Körpers bezweckt habe.
– Die durch einen Schnitt ausgeweideten Mumien
ſind die mit der gröſsten Sorgfalt und Koſten balſa-
mirten, zu denen man die feinſten Gewürze anwen-
dete. Eine ſolche Zubereitung koſtete auch nach
H. ein Talent Silber = 12oo RthIr. Sie ſind von oli-
venartiger Farbe, die Haut iſt trocken, biegſam wie
egerbtes Leder. Die Specereyen, womit Bruſt
und Unterleib gefüllt ſind, laſſen ſich nicht durch
ihren, immer lieblichen Geruch unterſcheiden, ſie
ſind zum Theil in Weingeiſt auflöslich; auf Kohlen
geworfen, erzeugen ſie einen dichten Rauch und
Dieſe Mu-
einen ſtark aromatiſchen Geruch.
mien ſind ſehr trocken, leicht, ohne Mühe zu ent-
wickeln und ohne zu zerbrechen, unveränderlich, ſo
lange ſie an trocknen Orten bewahrt, und die vie-
len Lagen leinener Binden, womit ſie eingehüllt
ſind, nicht aufgewickelt werden; denn ſonſt ziehen
ſie Feuchtigkeit aus der Luft an, und verbreiten in
wenig Tagen einen unangenehmen Geruch. Auf
dieſer Gattung findet man die meiſten Vergoldun-
gen; einige haben die ganze Fläche damit bedeckt,
andere ſind nur auf dem Geſichte, den Händen, Fü-
ſsen und Geſchlechtstheilen vergoldet. – Die mit
reinem Judenpech Gefüllten ſind röthlich, die Haut
hart, glänzend, wie gefirniſst u. f. w. – Beyde-
nen, wo der Schnitt in der Seite fehlt, und beY
denen man die Eingeweide durch den After ge49“
Ä kann man ebenfalls zwev Gattungen unter
cheiden: die, welche geſalzen und dann mit weni-
ger reinem Aſphalt (Pisaſphalt) gefüllt, un e,
welche bloſs geſalzen ſind. Beide haben die Ge-
ſichtszüge völlig entſtellt, da man ſie Ä den Er-
ftern wohl erhälten, und, wie man Ä en kann,
dem Leben ähnlich findet. Die mit Pisafphalt be-
reiteten ſind die, welche einſt von Arabern bey der
Ebene Saggärah wohnend in den europäiſchen Ä
e
----- 335 / 574 -----
677, . . . . . . Num. 85. AUGUST. 1819. 68
del gebracht, von Malern und von Aerzten (zur noch ſo weit zurück ſind, daſs ſie den Mechanismus
Schände der Kunſt) gebraucht wurden. – End- der Feuerſpritzen noch nicht kennen, wie man ihn
lich redet der Vf. auch von den neueſten Verſuchen in Deutſchland da anwendet, wo ſich gute Dou-
franzöſiſcher Anatomen und Wundärzte, welche cheanſtalten finden. Wenigſtens erwähnen dieſe Vff.
ſich des Sublimmats zum Balſamirem bedient, und ihrer mit keinem Worte, und reden bloſs von der
günſtige Reſultate erhalten haben. Douche, welche aus einem Waſſerbecken von der
Ejaculation von Villeneuve. . Bey aller Leben- Höhe herabgegeben wird. Rec. kann ſich auch
digkeit des Vortrags doch mit Zartheit behandelt. Nicht erinnern, je andere in Frankreich geſehen zu
– Elaboration von Rullieu. Die ſe bewirkenden haben, – Desorganiſation, Degénération von Lan-
Acte feyen in der Digeſtion des Magens, in der dré - Beauvais. – Diſſimulées (maladies D von
Reſpiration und dem Einfluſſe des Sauerſtoffgas, Marc. – Decompoſition des maladies, Doſe vºn
der eine élaboration ſpeciale bewirke, in den ver- Pinºl. – Derivatión, Dyferaſe, Diabéee von Re-
ſchiedenen Drüſenabſcheidungen, in der ſpeciellen nauldin: Unter dem Heere von präiſponirendº
Aſſimilationskraft jedes Organs, in der Inhalation und nächſten Urſachen, welche Hr. R. hier als die
und der ſteten Entbindung des Wärmeſtoffs geſetzt. Harnruhr veranlaſſend aufzählt, ſieht man ſich ver-
– Epaule von Petit. gebens nach der um, die – um nicht zu ſagen
athologie, Therapie, Arzneymittellehre. Cou- teis – faſt immer die Einzige iſt: wir meinen 3» ge-
perg/e, Cróute de lait, Dartre von Alibert. Mit ſtörte Hantdünſtung." Zwar ſpricht er von eieº
der bekannten Prolixität und Subtilität dieſes Schrift- réfroidiſſementÄ corps, aber bloſs in ſofern
ſtellers vorgetragen; gegen die Couperoſe rühmt er könne es die Urſache von D. werden, als es eine
– und dies ſcheint Réc. unter allen ſeinen Rath- gewohnte Ausleerung, Schweiſs, fluor albus, Hºut-
ſchlägen der beſte – Schwefelwaſſer. Uebrigens äusſchläge, die Krätze, die Rötheln unterdrücke-
die alte Litaney, Brechen und Purgiren , antikor- Vor der Verſetzung der Thierſchlacke, die durch
butiſche Pflanzenſäfte, Kreſſe, Löffelkraut, Bach- Erkältung an der Äusſcheidung gehindert und gf
bungen u. ſ. w. – Den Milchgrind betrachtet er das Nierenorgan geworfen, deſſen Normalztºf
bloſs als eine einfache Ausſcheidung, durch ein Ue- dadurch ſo verändert, daſs die Abſcheidung "i-
bermaaſs von Lebenskraft erzeugt, welche in der tativ und qualitativ krankhaft wird – kein Wºrt.
Kindheit gegen das Gehirn zu triebe. Mütter und Und doch ſagt er im Verfolge: „ die Platans -
Ammen müſsten dieſe glückliche Bewegung begün- ftung hört auf, oder Ä ſich nur 1 :-) 3
ſtigen (!!) Drum ſchlägt er auch kein Heilmittel die Haut iſt merkwürdig (man höre doch ) durch
vor. Ä ſitzt er beyDarere wohlgemuth auffei- ihre Trockenheit, Rauheit und bietet zuweile ein -
nem Schlachtpferde, die er auf 71 S. abhandelt, wel- ſchuppiges, faltiges Anſehen dar.“ Kann dem Arz-
che keinen Auszug erlauben. – Correctif, Delayant, te die Krankheitsurſache von der Natur deutlicher
JDépuratif, Dépuration von Barbier. Der erſte Art. und handgreiflicher vor Angen gelegt werden? –
läſst uns den franzöſiſchen Praktikern von altem aber weit gefehlt, daſs er dieſs erkennen ſollte! –
Schrot und Korn recht in die Karte ſchauen; der Dieſe trockne Haut, dieſe Verminderung ihrer Ab-
Vf, ſagt: die Aerzte, welche einen hohen Werth ,ſcheidung iſt bloſs, wie Hr. R verſichert, die Folge
auf den Mechanismus ihrer Arzneyformeln legen, von der zu groſsen Thätigkeit der Nieren: »le 5-
ſuchen immer erſt: a) une baſe; dänn b) un auxi Jeéme urinaire attire à lui ſeul la plus grande partie
diaire; c) ferner un correctif; d) darauf un eacci- des humeurs, qui devraient avoi une direction dif-
pient; e) und endlich et méme un dirgeant (D – ferente, il réſulte de cetze ſinguliére (beym Apollo
Cryſtalline von Cuillerier. Guillaumet in Nismes ja! eine ſeltſame Abweichung!) déviation, qaeles
habe zuerſt 1611 von dieſer ſyphilitiſchen Erſchei- autres voies excrétoires celéne prèsque entirement
Ä geredet, welche eine Folge der An-lexercice de leurs fonctiºns.“ Statt aſo den ſo
ſteckung durch unnatürliche Copulation ſey; dieſer deutlichen Fingerzeigen der Natur zu folgen und
fey aber ein unverſchämter Charlatan geweſen. Dann dem zufolge äuf die ſo offenbar geſtöré Haut-
edenkt er Hartenau's von Amberg (1633) und function zu wirken, thürmt der Vf, der hier als
lonave's von Stettin (1663 ), Äe über dieſen bloſser Compilator erſcheint, die geleiren Han-
Gegenſtand geſchrieben häben. Seine Meinung, hatten aller ihm vorangegangener Beobachter vor
wie natürlich, geht dahin: daſs die Kryſtalline eben den Augen auf, um ja nichts zu ſehen. Wir über-
ſº wie jede andere ſyphilitiſche Erſcheinung behan- gehen daher auch aes, was er von der chemiſchen
9et werden inüſſe. – Cozzpax von Hilfſon. – Anº. ſe und über die Curmethode aus Wollaſton,
Corps (ſemiot.) Crachat, Criſe von Landré Beau- Rolló, Thénard, # Nicolas, Gneude-
"as. - Curable, Cure von Montégre. – Corr - vill u. A. zuſammengeſchrieben hat, als bekannt.“
ption von Pariſee. – Coryza, Courbatur - Cyſtile und her erken nur, Ä er in der Aufzählung,
von Renauldin. – Crguſ von Royer: Colard, – der Heilmittel nur einmal des Bades, aber wohl
Delayant. Depuration, Diäte von Barbier. – Dou- zu merken, des kalten, mit keinem Worte aber
ehe von Hallé und Nyſen. Eine, übrigens ganz– des warmen gedenkt, welches doch znverläſſig,
gut gerathene Abhandlung; nur zu bewundern iſt, wie Rec. auch ſchon durch frühere Erfahrung be-
daſs die Franzoſen über dieſes groſses Heilmittel wieſen hat, das gröſste Mittel n dieſer Krank-
- heit
----- 336 / 574 -----
679 ERGÄN zUNGSBLÄTTER
Num. 85. AUGUST-18 19. 680
heit iſt, die ſo oft ſonſt einen tödtlichen Ausgang
mimmt.
(Der Beſchluſs folgt.)
schöNE KÜNSTE.
KoreshAGEN, gedr: b. Kiöpping: Unterſögelſe
om det heroiske Verſemaals Skjaebnei aeldere
og nyere Tider hos Europas wigtigſte Folkeflag
(Unterſuchung über das Schickſal des heroi-
fchen Versmaaſses in ältern und neuern Zeiten
bey den bedeutendſten Ä Volksar-
ten). Von S. Meisling, Dr. Philoſ. og Adjunct.
1816. -1o2 S. 8.
Mit dem Aufwande von ſeltner Beleſenheit, und
mit einer Auswahl von Beyſpielen aus den Dichter-
arbeiten mehrerer Nationen, die ſeinem Geſchma-
cke und ſeiner Urtheilskraft alle Ehre macht, hat
der Vf, ſeine auf dem Titel bemerkte Unterſuchung
angeſtellt. Es iſt gegründet, was er in dem kurzen
Vóworte ſagt, daſs die ſechsfüſsige Versart, ver-
bunden zum Theil mit der fünffüſsigen, neuer-
dings, beſonders bey den nordiſchen Nationen,
vieles von dem Glanze wieder erlangt hat, welchen
ihr die römiſchen und griechiſchen Dichter zu ge-
ben wuſsten, und den ſie in ſpätern, der Dicht-
Kunſt ungünſtigen Zeiten verloren hatte. Den gro-
jsen Vollkommenheiten, welche dieſem Versmaaſse
eigenthümlich find, indem daſſelbe eine Mannigfal-
tigkeit in Tönen, eine Abwechſelung im Ausdru-
cle der Gedanken verſtattet, die jedes andere Me-
trum in dem Grade verſchmähet, und indem es, an
keine Ruhepuncte gefeſſelt, ſowohl die epiſche Ho-
heit, als die Ä Leichtigkeit wieder zu geben
vermag, hat man es zu verdanken, daſs es heutiges
Tages nicht nur als kräftiges Mittel einen groſsen
Theil der dichteriſchen Werke der Alten darzuſtel-
len, benutzt wird, ſondern daſs es ſich ſelbſt unter
den eigenthümlichen Versarten der nordiſchen Natio-
nen das Bürgerrecht erworben hat. Verwundert dar-
über, daſs es noch Niemand, ſelbſt nicht einmal
„in der reichen und wohlausgeſteuerten Literatur
der Deutſchen", verſucht hat, mit einem allgemei-
nen Ueberblicke den Gang und die Shicºfie des
Hexameters in ältern und neuern Zeiten zu verfol-
gen, und daſs noch keiner die Urſachen näher un-
terſucht hat, welche, gegründet theils in dem ver-
ſchiedenen Geiſte der Sprachen, theils in hiſtori-
ſchen Umſtänden, deſſen Flor in dem Einen, und
deſſen Untergang in dem andern Lande bewirkten,
unterzog ſich Hr. M. der Arbeit einer ſolchen Un-
terſuchung, um ſo viel lieber, da fie, gehörig an-
geſtellt, Anlaſs geben kann, zu einer nicht uninter-
eſſanten Vergleichung, der verſchiedenen Muñdar-
ten von Europa, welche durch den innern Gegen-
ſatz ein wechſelſeitiges Licht auf das, was jeder
derſelben eigenthümlich iſt, werfen muſs, ?e
linguiſtiſchen Zweck mit der hiſtoriſche Darſtel-
lung eines an ſich ſchon wichtigen Gegenſtandes zu
verbinden, war das Ziel, welches ſich der Vf, vor-
ſteckte, und das er auch, nach des Rec. Einſicht,
ſo gut erreicht hat, als es bey dem Mangel an Vor-
gängern und in einer ſo kleinen Schrift möglich
war. Den Keim des griechiſchen Hexameters fin-
det er nicht erſt in den hiſtoriſchen Dichtungen des
Homeriſchen Zeitalters, ſondern bereits in den re-
ligiöſen Poêſeen, und zwar ſowohl in den Hymnen,
als in dem Orakeln, der vorhomeriſchen Epoche.
Nachdem der Vf. gezeigt hat, was der Hexameter
den Griechen und Römern war, und in welchem
ſonderbaren metriſchen Contraſte der fechsfüſsige
Vers unter den Händen eines Horaz und eines Vir-
gils erſchien, kommt er S. 31 auf die Zeit, wo ſo-
wohl das griechiſche, als das lateiniſche klaſſiſche
Alterthum den vereinten Verheerungen wilder Bar-
baren und ernſthafter Chriſten weichen muſste, ſo,
daſs man den Hexameter erſt dann wiederfand, als
die Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften die Mem-
ſchen zu den Muſtern der alten Zeit zurückführte.
Er wirft alsdann einen Blick auf die Geſchichte des
Hexameters in den ſüdlichen Theilen von Europa-
hauptſächlich in Italien und Spanien, und wendet
ſich zuletzt nach dem Norden, von dem er deutlich
macht, daſs deſſen Nationen aüsgezeichnete Arbei-
ten in dieſem Fache nicht nur haben können, ſon-
dern wirklich haben und haben müſſen. Nicht das
fÄ Schickſal hatte der Hexameter in Eng-
Änd Änd beſonders in Frankreich, aus Urſachen,
die in der Eigenthümlichkeit der Sprachen liegen;
denn „mangelt. Einer Sprache ein abgemeſſenes
Verhältniſs zwiſchen langen und kurzen Sylben, ſo
mangelt ſolches der franzöſiſchen, wo keine Sylbe
eigentlich larg iſt, als etwa die accentuirte letzte
und zuweilen, doch ſelten, die vorletzte." (S. 55)
Eine deſto vortheilhaftere Aufnahme fand dieſes .
Versnaaſs unter den germaniſchen Volksarten, theils
wegen des Reichthums ihrer Sprachen an Conſonan-
ten und einer verhältniſsmäſsigen Miſchung von Vo-
kalen, theils wegen der durch den Sprachgebrauch
näher beſtimmten Quantität, welche keine Verwir-
Ä in der Skanſion und Declamation verurſacht,
theils wegen des Ueberfluſſes an Trochäen, Dakty-
len, Sponcäen und übrigen Fuſsmaaſsen. Der Vf.
zeigt hierauf, mit welchem glücklichen Erfolge ſich
die Dichter in Deutſchland S. 69, in Schweien S-
und in Dänemark S. 93, des Hexameters beº
aben. Von allen angeführten Nationer ſind die
berühmteſten ältern und neuern Dichter in dieſer
Versart namhaft gemacht, und mehrere Proben ih-
rer Poéſeen mitgetheilt. – Die kleine Schrift
dürfe einer Verpflanzung auf deutſchen Grund und
Boden nicht unwerth ſeyn. - «.
- - -
----- 337 / 574 -----
68I
682
– 36 –
E PR G Ä N ZU N GS BL Ä T T E R.
ZU R
A LL GE ME IN EN L IT
E RAT U R - z E I T U N G
Auguſt
1 819.
ARz.NEY GELAHR THE1T.
- - - -
PAR1s, b. Panckoucke: Dictiºnnaire des ſciences
médicales, par une ſociété des Médicins et de
Chirurgiens etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion )
iarrht-, von Renauldin, iſt dagegen etwas beſſer
und auf Natur und Erfahrung geſtützt behan-
delt. – Diuréſe, Diuretique von Barbier. – Dy-
ſéen ſie, Dy/geufeie 3 1/y/opie, Dyſorexie von Jour
d«n. – Dyſmenorhée von Gardien. – Dy/pepſ-
von Fournier und Kergarodec – Dyer ee vu 1eard
– ſehr dürftig. – Dy/enterie von Fournier und
Waidy Bey weitem der weitläuftigſte Art. in 285
§§. mit einem groſsen Aufwande von Literatur zu-
ſammengeſchrieben, deren Quellen am Ende ange-
geben ſind. Indeſſen ſieht man mit Verwunderung
der Schrift nicht erwähnt, die hier vor Allen zu-
erſt aufgeführt werden muſste, weil von ihr die
reine, naturgemäſse und klare Anſicht der Krank-
heit ausging; Richter's medic. und chir. Erfahrun-
gen. 1. Th, 1793. Es wäre um ſo eher zu erwar-
ten geweſen, da die Vff, mit der neuen deutſcheu
Literatur bekannt zu ſeyn ſcheinen, und Schriften
anführen, die mehrere Jahre ſpäter erſchienen ſind.
Dºch iſt es immer erfreulich zu ſehen, daſs die Vff.
richtige Kenntniſſe über den Sitz, die Urſachen,
den Charakter und die Heilung der Krankheit ha-
ben; leider! legen ſie ſich aber nur zu oft die Binde
der Gelehrſamkeit um die Augen, wo ſie dann beyin
Zuvielſehen oft gar nichts ſehen. Jenen nehmen ſie,
Ä durch den Leichenfund, in den dicken
ärmen an; die Urſachen von ler geſtörten Aus-
dünſtung her, beſtimmen den Charakter daher als
rheumatiſch. Um ſº befremdender iſt es daher,
wenn ſie die ſo ganz irrigen Anſichten Zimmer-
mann's mit den höchſten Lobſprüchen anführen.
Dieſer ſagt nämlich: „ es iſt unwiderleglich, daſs
die Ruhr dieſes Jahres (1765) von einer Verlerb-
Äſs der Säfte herrührt u. ſ.w." Rec. iſt ein gro-
ſser Verehrer von Zimmermann, mit dem er lange
* "tereſſantem Briefwechſel geſtanden hat. Was
aber ſein Buch von der Rahr anlangt, ſo wünſcht
er vºn ganzem Herzen, daſs es nie geſchrieben wä-
re, Änig als die Schriften von Pringle, Ballin-
er - Tiſſot über denſelben Gegenſtand. Sie aben
gewiſs ungeheures Ungles geſtiftet, welches
bey den durchaus verkehrten Anſichten und vorge-
Bgänz. B. zur A. LZ89.
ſchlagenen Curarten gar nicht anders ſeyn konnte.
Wenn die Krankheit, welche wir Ruhr nennen,
und die ihre ſo bekannten eignen Erſcheinungen hat,
wodurch ſie ſich von allen Aehnlichen ſcharf unter-
ſcheidet, von dem zerſetzten Thierſtoffe abhängt,
welcher an der Peripherie aufgehalten, und ſtatt
ausgeſchieden zu werden, gewaltſam wieder in den
organiſchen Zirkel zurückgeſtoſsen wir, ſo kann
keine andere Urſache die gleichen Erſcheinungen,
in denen eine wahrhaft giftig wirkende Subſtanz
ſich deutlich ausſpricht, erregen. Mit einem Wor-
te: wenn die Rühr eine Rheumatalgie der dicken
Därme iſt; ſo kann ſie nur von geſtörter Hautfuſ-
ction abhängen. Tereium non däer, denn ähnli
che Krankheiten, von andern Urſachen erregt, ſind
nicht Ruhr. Eben dadurch, und die von faſt allen
Schriftſtellern begangene Verwechſelung, durch
das Heer gelehrter Complicationen (wovon ſich
auch die Vff. d. Art. nicht trennen können iſt es
geſchehen, daſs man ſo ſchwer zu reinen». einfa-
chen Anſichten gelangt iſt. Der junge und uner-
- fahrne Praktiker Ä auch hier in Verwirrung ge-
rathen, wenn er erſt die Entheilung in acute und
chroniſche Dyſenterie und dann ede wieder in ſo
viele Unterabtheilungen mit ſo viel Complicationen,
für jede eine eigne Heilmethode angegeben fºlet-
So heiſst's denn hier: ,, die häufigſten (alſo auch
noch Andere in petto?) Complicationen der hitzi-
gen (aguë) Ruhr finden ſtätt mit dem Entzün-
dungs-, Schleim-, Gallen - oder gaſtriſchen, aſy-
namiſchen, ataxiſchen Fieber; mit dem Typhüs
und den Wechſelfieber. Daſs man ſich doch gar
nicht zu der einfachen, naturgemäſsen Idee erheben
und begreifen kann: daſs dieſelbe Urſache, der,
durch Störung der Hautfunction zurückgehaltene,
zerfallene Thierſºff eben ſo gut die Urſache dieſer
gleichzeitigen Erſcheinungen iſt, die Leber u. ſ. w.
eben ſo qualitativ und quartitativ fehlerhaft abſondern
müſſe, als das Colon , wenn er auf ſie abgeſetzt wird,
und daſs man nur gelehrte Irrthümer begeht, wenn
man, wie hier die Vff. dieſe angeblichen Complica-
tionen, als „ Epé es différentes", wovon ſie ein
tab/eau /u cinct geben, betrachten, und ihnen ver-
ſchiednen Kurmethoſen entgegen ſetzen will. Heilt
man denn die Krankheit, wenn man bey der ſoge-
nannten galligen Ruhr lurch Purgiernitte bloſs lie
falſche Abſcheiniger Leber, nicht aber lie Ur-
fache, welche ſie zu der fehlerhaften Secretion-
brigt, zu entfernen ſucht? – und doch empfºh-
R (3) len
----- 338 / 574 -----
683
684
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
len dieſes empiriſche, irrationelle Verfahren Aerz-
te, die ſich für fehr rationelle halten !! – Daſs die
Vff. den wahren und einzigen Charakter der Ruhr
doch nicht vollkommen aufgefaſst haben, ergiebt
ſich unter andern auch aus der beygefügten Verglei:
chungstabelle, wo Ruhr, Diarrhöe, Cholera und
Hännörrhöiden neben einander geſtellt ſind, um ſie
von einander zu unterſcheiden; denn wer die Ruhr
ihrer eigenthümlichen Natur nach kennt, kann nie
in den Fall kommen, ſie mit den eben angegebenen
Krankheiten zu verwechſeln. – Mit Vergnügen fand
aber Rec., daſs die Vff. warme Bäder als die erſten und
faſt immer angezeigten Mittel preiſen. Es iſt auch
kein Zweifel, daſs ſie ſich als die hülfreichſten er-
weiſen müſſen, indem ſie der Urſache direct entge-
gen wirken, und die Hautausdünſtung allgemein
und aufs kräftigſte wieder herſtellen. Höchſt ta-
delnswerth iſt aber die Vorſchrift: daſs der Kranke
nur 5–6 Min., höchſtens St. darin verweilen ſoll.
Rec. iſt der Meinung, daſs zuweilen eine ganze St.
noch nicht hinreichend ſey. Uebrigens gehen die
Vff. alle gegen dieſe Krankheit geprieſenen Mittel
kritiſch durch, verwerfen, alle Adſtringentia und
aromatica gänzlich; empfehlen aber in ihrer ſoge-
nannten D. gaſtrique ou bilieuſe eine Menge Purgier-
mittel, unter andern auch Calomel- und Neutral-
ſalze; wozu Rec. unmöglich ſtimmen kann. Ueber
den Gebrauch des Opiums haben ſie im Ganzen
ziemlich richtige Anſichten; doch blickt immer ei-
ne gewiſſe Furchtſamkeit durch, und zu billigen iſt
es durchaus nicht, daſs ſie die befſere Form zu ſei-
mem Gebrauch im Dowerſehen Pulver finden. –
In der Geneſung werden toniſche, ſtärkende Mittel,
wie ſich das erwarten läſst, empfohlen. Nach Rec.
ungemein häufigen Erfahrungen bekommen dieſe
aber niemals. So oft er ſie, nach allerdings ver-“
nünftigen Indicationen, verſuchte, fo Gft ſah er
auch die Krankheit aufs neue beginnen; mocht er
die Mittel wechſeln, ſo viel er wollte, inmmer ent-
ſtand nach den beſten bittern toniſchen Arzneyen
auf's neue Durchfall, ſo daſs er am Ende jede ge-
heilte Ruhr als ein Voli me tangere, wenigſtens in
den nächſten 8 – 10 Tagen (während er ſich nur
den mäſsigen Gebrauch edler Weine und etwa flüch-
tiger Reizmittel erlaubte) betrachtete. Dann wur-
den ſie in vielen Fällen mit Nutzen gebraucht. –
Wenn die Vff. (S. 307) ſagen: „C'eſt une opinion
générale, parmi les jrédecins“ qui ſervaient alors
äux armées, que l'uſage du raiſin vert_fue la cauſe
de la dyſentere, qui, en 1792, moi//onna l'armée
pruſienne en Champagne"; ſo muſs Rec: , der da-
mals die Medicinalanſtalten eines mit dieſem Heere
verbundnen Ä dirigirte, bitten, ihn und
auch alle die preuſsiſchen Aerzte, die er in dieſer
Armee gekannt hat; von dieſer Geſellſchaft auszu-
ſchlieſsen; denn nicht. Einer hat dieſen Glauben ge-
habt. Rec. im Gegentheil kam eben hier völlig zum
Durchbruche, indem er die lang gehegten Zweifel
gegen die Meinung der Schriftſteller in Hinſicht der
Natur der Ruhr völlig beſtätigt fand, und ihren rein
rheumatalgiſchen Charakter durch die tägliche Er-
fahrung unwiderſprechlich als wahr erkannte. Die-
fer Ä und dem darauf gegründeten Heil-
verfahren ſchreibt er das ſeltene Glück zu, welches
ches ihn ſtets bey der Behandlung der Ruhr beglei-
tet hat. -
Dysmenorrhée von Gardien. – Dysphagie von
Jourdan. – Dyspnée, Dyſurie von Pétit. – Dro-
paciſme von Pinel – Eau minerales, Elepanthia-
ſe, Ephelide von Alibert. – Emphyſeme von Bre-
ſchet. – Dyſodie, Dyſocie von Chaumeton. – Epi-
lepſie von Esquirol. – Envies von Murat. – Epi-
demie von Nacquart. – Emmenagognes von Bar-
bier. – Emmenologie von Royer - Cóard. – En-
teite von Renaldº. – Embarres gaſrigue von
Villeneuve. – Endéique von Virey. – Electuai.
re von Barbier. – Eliacir von Cadée de Gaſcourt.
– Ellebore von Pelletan. – Eneorime, Ephidro-
ſe, Epicrafe.
Wundarzneykunft, Geburtshülfe u. f. w. Corps
étrangers von Bre/chet. – Cyſtocéle von Depech.
Femme en couche, Culbute von Gardien. – De-
chirement vom Breſchet; ſehr ausführlich und Pra-
ctiſch, indem alle denkbare Zerreiſsungen jede
Organs oder Körpertheils fpeciell abgehandelt und
meiſt mit Erfahrungen belegt werden. Deſsente von
Cayol; nur ſehr kurz mit Verweiſung auf Hernie -
Dyplopie von Jourdan. Der Vf. redet bloſs von dem
Doppelſehen, welches durch vorübergehenden
Druck, Thränen, dem Genuſs des Bilſenkrautes,
oder Schierlings u. f. w. erregt wird; daſs es eine
höchſt bedeutende Affection des Sehnervens ſey,
zuweilen dem ſchwarzen Stare vorangehe u. ſ. w.»
ſcheint er nicht zu wiſſen. – Eau (in chirurgi-
ſcher Anwendung) von Percy. – Eau (Geburtsh.)
von Gardien. – Deſpotat von Percy. Von Milites
deſpotati entlehnt, welche einſt die Verwundeten
in Gefechte aufnahmen und weiter ſchafften. Der
menſchenfreundliche Vf. ſchlägt vor, ſie bey den
Heeren einzuführen, und will zu dem Ende Vete-
ranen – überhaupt zu Krankenwärtern beſtellt –
ſtatt dem Feuergewehr mit einer Lanze bewaffnen,
die als eine Stange zu einer Tragbahre gebraucht
werden kann; jeder bekomnat dazu eine zu Kopf-
oder Fuſsbrett eingerichtete Leiſte, die er auf dem
Torniſter trägt, und die Aufſchrift hat: ,,Secours
aux braves" – auſserdem ein Stück ſtarken Drell
zu beiden Seiten mit Durchzügen (Riſchen, Strupp)
für die Stangen verſehen. Je zween und zween ſol-
cher Defpotaten gehören zuſammen und könne "-
einer Minute die Tragbahre aufſchlagen. Auſser
dieſem Geſchäfte verrichten ſie die Dienſte von Kaº-
kenwärtern im Spitale. – Depot, Derarticulation»
Diſtorſion von Petit. – Drapaciſme von Pinel. –
Decubitus von Richerand. – Désorganiſation, Di-
latation von Rouac. – Dioncoſe von Fournier. -
Diaſtoſe von Jourdan. – Dyſtocie von Chaumeton.
Ä-, Debridement von Percy; beſonders wichtig hin-
ſichtlich der Schuſswundén, und jedem praktiſchen
Wundarzte recht intereſſant. Deligation von
Ebend.
-
-
----- 339 / 574 -----
685
Gou
Num. 86. AUGUST 1 819.
Ebend. Er zeigt mit groſser Beleſenheit die Bedeu-
tung dieſes Wortes bey den Alten: bey den Grie-
chen, Aegyptiern und Römern. Von den Erſten
führt er, näch Amacharſis Reiſen, an, daſs ſie eine
Zeitlang ihre Krieger roth gekleidet, und ſich ro-
ther Binden bedient hätten, um den abſchrecken-
den Anblick des Blutes auf die Verwundeten und
Gefährten zu mindern. In der Folge aber ſeyen fie
davon abgekommen, und eben ſie wären es Ä
ſen, die zur weiſeſten Leinwand zurückgekehrt
und die Menge eleganter und complicirter Banda-
en nach Rom gebracht hätten, und die Galen ab-
Ä die Wundarzneykunft daſelbſt zu üben.
Dann folgt eine Vergleichung der engliſchen und
franzöſiſchen Methode des Verbandes, nach wel-
cher er der Erſten den Vorzug vor der Letzten ein-
räumt – eine Gerechtigkeit, die dem Vf- um ſo
gröſsere Ehre macht, als man ſeiner Nation ge-
wöhnlich vorwirft: daſs ſie nur ſelten fremdes Ver-
dienſt anerkenne. Er ſagt ausdrücklich: ,,Keine
Nation hat die Gewandtheit, Geſchicklichkeit, die
Einfachheit – faſt möcht ich ſagen, den Geſchmack
weiter getrieben im Verbande, als die Engländer.
Sie verbrauchen unvergleichbar weniger Binden,
Compreſſen und Charpie als wir; und ihr Verband
gelingt eben ſo gut als der Unſrige u. ſ. w." Auch
geſteht er den engliſchen wollenen Binden bey Bein-
brüchen den Vorzug zu . . . Dann verbreitet er
ſich über den ungeheuern Verbrauch der Verband-
ftücke im Felde, und giebt die Menge Charpie auf
1 Unze, der Änjf zu 4 Unzen anf jeden Ver-
band an, rechnet 3o Verbände auf jeden Verwunde-
ten, alſo auf 10,ooo = 5oo,ooo Pfd. Leinwand und
18,75o Pfd. Charpie. Kern und Santer werden ge-
legentlich gewürdiget, doch wird dem Erſten da,
woers verdient, Gerechtigkeit. – Deſſechement von
Fournier. G. G. Richter ſey der Einzige, welcher
über Austrocknen geſchrieben, und es als einen
der Ausgänge der Entzündung betrachtet habe. Er
Ä nun alle Syſteme durch, und zeigt, daſs die
nochen und ſelbſt die Zähne dieſer Krankheit un-
terworfen ſeven. Unter andern rühmt er warmes
Ochſenblut, äls eine Art Balſam gegen das Vertrock-
nen einzelner Glieder. – Detonation von Percy.
Von den Wirkungen heftiger Exploſionen auf feſte
Körper, den menſchlichen Organismus, auf Schwan-
gere, die Frucht, auf Verwundete, die leicht da-
durch in Trismus verfallen. Nicht von der Erſchüt-
terung der Luft ſcheine die heftige Wirkung auf
Gebäude abzuhängen, ſondern wohl eher, wie De-
amark glaube, von der dem Boden mitgetheilten
erſchütterung. Drum ſehe man die Blätter nahe-
ſtehender Bäume nicht bewegt werden, wenn ne
ben ihnen Häuſer von Exploſionen einſtürzen, und
das nur am Boden ruhende Ohr vernehme den viele
Meilen entfernten Kanonendonner. Auf Schwan-
gere wirken heftige Detonationen vorzüglich, und
veranlaſſen verfrühte Niederkunft. Baudelocque
Yard bey 62 Fällen der Art hinzugerufen, als ein
Pulvermägazin bey Paris ſprang. In Oberingelheim
bey Mainz ſtarben 4 Kindbetterinnen in Ä
und 3 Schwangere abortirten, als man in der Ge-
gend 38 Pulverwagen ſprengte. Die Frucht leide
mehr als das neugeborne Kind. In Landau ſah man
dieſs auffallend, als 1793 das Zeughaus ſprang:
zwey Kinder, die bald nachher geboren wurden,
hatten die langen Röhrenknochen gebrochen; 16
ſtarben in der Geburt 33 ſtarben in 8 – 1oten Mo-
nate und 8 wurden von einer Art Cretinismus er-
riffen und ſtarben vor dem 5ten Jahre. Starker
anonendonner ſprenge den Fiſchen in den Flüſſen
die Blaſe und tödte ſie. Aus Verſuchen wird darge-
than, daſs ſolche Exploſionen weder auf neugebor-
ne Thiere, noch behrütete Eyer machtheilig wir-
ken . . . Dann zeigt der Vf, den machtheiligen Ein-
fluſs des Kanonendonners auf den Körper im Allge-
meinen. Man ſolle nie Spitäler da anlegen, wo
ſolche Erſchütterungen hinwirken. (Dieſe Cautel
hatten des Vfs. Landsleute indeſſen im J. 1793 bey
der Belagerung von Valenciennes verſäumt. Ein
ſehr groſses Spital war dicht neben einer Batterie
von 2 vier und zwanzig Pfündern, die Tag und
Nacht in Thätigkeit waren - angelegt:
Ephélide von Alibert. Mit der dieſem Vf. eig-
nen kleinlichen, ſubtilen Eintheilungsgabe nieder-
geſchrieben. Nachdem er erſt verſichert, daſs er
den gröſsten Nutzen von Schwefelbereitungen er-
halten habe, und früher feſtgeſetzt hatte: Leber-
und Sommerflecken feyen in einer krankhaften Ver-
änderung des unterliegenden Zellgewebes begrün-
det, ſolche Flecken dünſteten gar nicht aus u. ſ. w.
ſetzt er endlich hinzu: ich habe allgemein beobach-
tet, daſs die Arzneyen, welche den Leib und die
Harnwege offen halfen, ganz vorzüglich zur Hei-
lung der Epheiden beytragen. Ferner: alle äuſsere
Mittel, welche die Aiscünſtung fördern und unter
dieſen – Bleyextrakt! Da mache man nun einen
Vers darauf! ... Emphyſème von Breſchet. Sehr
ausführlich auf 33 S., aber gründlich, mit vieler
Literatur und befriedigend . . . Emplätre von Bar-
bier. – Empyeme von Rullier auf faſt 1oo S.; denn
vorigen Art. an Güte und Gelehrſamkeit gleich-
kommend. – Embryoctonie, Embyon, Embryotomie
von Gardien. – Der Vf. verwirft durchaus die
Meinung, daſs man bey ganz miſsgeſtalteten Be-
cken einen frühen Aborus bewirken dürfe; dieſs
wäre ſtets ein unerlaubter Kindermord. – Embry-
ulcie von Jourdan. – Sie fey nicht ſynonym mit
Hyſterotomie; ſondern beſchränke ſičh bloſs auf
den Gebrauch eiſerner Inſtrumente, um das Kind
aus dem Uterus zu ziehen. Fnterocee von Ebend.
Beynn Anfange des 8ten Bandes findet man den
Profpečtus der Flore du Dictionnaire des ſc. med., die
ebenfalls auf Subſcr. erſcheint. Jede 20 Tage ſol-
len 4 Pflanzenabdrücke, geſtochen und gemaſt, der
Text von Chaumeton, geliefert werden. Alle im
Dict. abgehandelten Arzneypflanzen ſollen darge-
ſtellt werden. Der Preis jeder Lieferung für die
Unterzeichner des Dict. d. ſc. med. iſt auf 3 Franken
beſtimmt.
» H Y-
----- 340 / 574 -----
687
688
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 86. AUGUST 1 819.
PHYSIK.
VeRoNA, b. Ramanzini: All'Accademia reale del
" le Scienze di Monaco lettera dell' Ab. Giuſeppe
Zambon, Prof. di Fiſica nel C. R. Liceo-Convit-
to di Verona fopra i miglioramenti da lui fatti
alla /ua pila elettrica. 1816. 38 S. 8, -
Dieſes an die Königl. Akademie der Wiſſenſchaf-
ten zu München gerichtete Schreiben des berühm-
ten Zamboni finden die Freunde der Phyſik überſetzt
in Gilberts Annalen Jahrgang 1818. Sciek 1o. S.
15 mit den Zuſatze: es ſey ein für die Lehre der
Electricität ſehr wichtiges Werkchen. Wir erwäh-
nen hier daſſelbe mit Bezug auf unſere A. L. Z: 1817.
Nr. 186. abgedruckte Anzeige der frühern Schrif-
ten deſſelben Vfs. Der Vf. handelt darin von den
Verbeſſerungen, welche er an ſeiner elektriſchen
Säule gemacht hat, was auch auf dem Titel ausge-
drückt iſt, und von ſeiner Entdeckung einer Säu-
le von zwey Elementen, die er Pila binarta nennt.
Dieſe neue Säule, bereits vom Vf. in Brugmatelli's
Giornale di Fiſca, Anno 1814, Terzo Bimeſtre be-
kannt gemacht, beſteht, wie geſagt, nur aus zwey Ele-
melten, nämlich einem trockenen uns einem feuch-
ten Körper. Zu deren Benennung ſchlägt Hr. Prof.
Gilbert das Wort zueey-elementige Säule vor, das
um ſo allgemeiner aufgenommen werden dürfte, als
es eine wörtliche Ueberſetzung des Namens Pi/abina-
ria iſt. Die Theorie dieſer Säule wird im Schrei-
ben ausführlich entwickelt. Was die oben erwähn-
ten Verbeſſerungen der vom Vf. erfundenen Pila
a ſecco anlangt, ſo beſtehen dieſelben in den Reſul-
taten der näher beſchriebenen Verſuche, um, theils
die elektriſche Wirkſamkeit der Säule zu vermeh-
ren und zu erhalten, theils deren Nutzanwendun-
en zu vervielfachen. Die Anwendungen, deren
# bis jetzt fähig iſt, ſind folgende: 1) Ä ſie dem
Hrn. Z in feinen Vorleſungen über Experimental-
hyſik, um jede beliebige Anzahl von Elektrometern
Äh oder ſtark zu laden, und die Art der Ele-
ctricität der Körper, ob ſie nämlich poſitiv oder ne-
ativ iſt, zu erfahren; 2) da ſie eine beſtändige elektri-
Ä Ladung von beſtimmter Gröſse hat, ſo giebt es
nichts ſicherers, als ſie bey allen Verſuchen, beyde-
nen es auf Mlaafs und Ä, 3) ihre
Thätigkeit iſt nicht auf bloſse Anziehung und Ab-
ſtoſsung beſchränkt, ſondern ſie gebt auch einen
bey Tägeslicht wahrnehmbaren Fünken, mit den
nän Flächen laden oder andere elektriſche Veru-
che machen kann; 4) ſie bildet einen unverſiegbaren
Behälter von Elektricität; s) endlich kann an ſie ein
Uhrwerk angepaſst werden, das ſeine Bewegung
von den Pendel erhält, der zwiſchen den zwey
Silen, aus denen der Apparat beſtehet , ſchwingt.
las Verdienſt dieſer nützlichen Anwendung gebührt
dem Mechanicus des Königl. Lyceums zu Verona, Na-
mens Karl Sereizig, aus einer ürſprünglich deutſchen
Familie. Hr. Z. zeigt, daſs dieſer Mechanicus zu En-
de des J. 1814 die F. a ecco mit einem Uhrwerk
verſehen hat, was bemerkt zu werden verdient, da
Hr. Mechanicus Ramis zu München, für den
die dortige Königl. Akademie der Wiſſenſchaften
dieſe Erfindung in Anſpruch nahm, erſt ein ganzes
Jahr ſpäter damit vortrat. Dieſs wird zur Berichti-
gung eines in dem Ä alle neuen Erfindungen
enthaltenen betreffenden Auffatzes-ausführlich und
auf eine völlig überzeugende Art därgethan.
GESCHICHTE.
LüeEck; b. Niemann: Synchroniſtiſche Tabellen
zur Univerſal-Geſchichte für den erſten Unter-
richt, zunächſt für die Katharinenſchule in Lü-
beck entworfen von Friedrich Herrmann, Prof.
an dieſer Anſtalt. 1817. 14 S. Fol. (8 Gr.)
Den Zweck dieſer Tabellen, die bis Chriſtus
reichen, unſers Wiſſens das letzte gedruckte Werk
des verſtorbenen Prof. H. in Lübeck, deutet der
Titel an. Da ſie für den erſten Unterricht beſtimmt
ſind, fo ſind ſie dem ſehr gemäſs nicht mit Thatfa-
chen überladen, ſondern enthalten nur die Haupt-
begebenheiten und Namen ſolcher Männer, die als
Bildner der Menſchheit und ihrer Vereine unſterb-
lich geworden ſind. Der Vf. theilt die Geſchichte
bis Chriſtus in 4 Perioden: 1) von 24oº - 1 184
(Trojas Zerſtörung) 2) von 84, 563 (Cyrus);
3) von s63 - 336 exan. der Gr.); 4 von 336,1
(Chriſtus). Die Hauptſtaaten werden in jeder Pe-
jode neben einander geſtellt, jedoch in einer Ord-
nung, deren Grund Rec. nicht im Nmer einſieht. Die
letzte Spalte in Ä Ä Ä Ä
Fortgang der Bildung und allgemeine hiſtoriſche
Ä. Es fehlt ihnen oft an Beſtimmtheit,
ſo wie ſie neben Wichtigem oft auch Unwichtiges
enthalten. Manches Ä was unter dieſer Ru-
brik enthalten iſt, wäre beſſer und kürzer an ſei-
nem Ort in der Geſchichte der einzelnen Staaten
aufgeſtellt. Was von Ä Bildung Griechen in
der erſten Periode geſagt wird, iſt übertrieben,
ſelbſt auch dann, wenn wir annehmen, daſs Homer
treu geſchildert, und nicht als Dichter ſpätere Cul-
tur auf ein früheres Zeitalter übergetragen habe.
Wird von den Aegytern in der zweyten Periode be-
merkt: „Sonſt wurden ſie gegen Fremde mitthe-
lender und gefälliger", ſo fällt das mit Rech auf,
da von ihrer frühern düſtern Verſchlöſſenheit, ihrer
Zurück gezogenheit von dem Verkehr mit emden,
und den Urſachen derſelben nichts gelag ilt.
----- 341 / 574 -----
E R G Ä N ZU N GSB L Ä TT E R.
nº, N
iche:
zukt
rwe.
ent,
r
ca.
gºs
erer,
use
i
-
699 - -
A L L GE ME IN EN LI
– 87 -
ZUR -
T E RAT UR -
- - - da
- -
! -, i - * 2* ,
z E 1 T U N G
-
Auguſt
1 81 9-
ERDBESCHREIBUNG.
PAR1s, b. Waſſermann: „Woyage dans le Milanair,
à Plaiſance, Parme, Mödéne, Mantoue, Cré-
mone et dans pluſieurs aueres willes de l'ancien-
ne Lombardie. Par 4 (ubin) L(ouis) Millin,
Chevalier etc. 1817. Tom. I. 392 S. Tom. II.
371 S- 8.
W enige Jahre vor ſeinem Tode bereiſete der
Vf. Italien. Er war Willens, ſein Tage-
buch in drey von einander abgeſonderten Abthei-
Ä Ä Ä Ä Ä Ä
nicht zugekommene führt den Titel: Voyage en Sa-
voie, au Piemont, ä Nice et à ÄÄ iſt in
zwey Bänden der gegenwärtigen vorangegangen, die
dritte ſollte das ehemalige Venetianiſche begreifen.
Ob dieſe letzte aber erſchienen iſt, wiſſen wir nicht.
Die Manier des Vfs. kann man aus defſen ſelbſt im
ÄÄ Ä Ä dans les Ä
umrid de la France als bekannt vorausſetzen. Auch
hier alſo bleibt Archäologie die Hauptſache, Ä
das Ä ift Ä ſo vielfachen Citaten belegt, daſs
man bald wahrnimmt, keine nur irgend zugängli-
che Quelle ſey jutj und Ä Ä Ä
Chinzuſetzen, ungeſichtet geblieben. Genau genom-
men lieſse ſich eine ſolche Reiſe, Millin's Gelehr-
famkeit und treffliche Apparate vorausgeſetzt, füg-
lich ſchreiben, ohne die Gegenſtände ſelbſt geſehen
ÄÄÄÄÄÄ
O H E ner 1cnarrnnnigen
Ä Ä; Ä als Ä eigener
IllCºla UIULI g. as Ganze zerfällt in einzelne Kapi-
tel, Ä Aufſchriften die Gegenſtände Ä
Äh Ä Ä Ä
Y auch Oft nur angedeutet. Werden. S Einlei-
tung dient bey Ä Gegend oder
Ort, eine aus den bewährteſten Schriften geſchöpf-
te Ueberſicht ſeiner Gefchichte. So viel im Allge-
meinen; jetzt zum Einzelnen. – Die Reiſe nach
den Äf dem Titel genannten Ländern beginnt mit
Ä ausführlichen neun ganze Kapitel füllenden
Beſchreibjaj.“jejir die Ge-
ſchichte der Lombar ey ihren Hauptzügen nach er-
zählt von den älteſten hiſtoriſchen Spuren, d; i. von
Ä Ä der Ä # Ä.
"mulchen Kaiſern ttila a T (1EIT1 UI"O-
Ä Äe Röj Äj Ä
# ar.Y. (1521), der cisalpiniſchen Repub
Ergänz. B. zur A. L. z. 1819.
- -
(1796) und dem Königreiche Italien (1895). Was
ſeit dem ſich zugetragen, beweiſet aufs Neue, daſs
weder Frankreichs Lilien, wie Arioſe C Orlando.fu-
rioſo XXXIII. Ä es bereits geſagt, noch der frari-
zöſiſche Adler ſich in Italien zu behaupten vermö-
en. Rückſichtlich der Schickſale der Stadt May-
and ſelbſt folgt der Vf. des Grafen Giulini höch
wichtigen Memorie della Città e della Campaid
Milanó de ſecoli baſſ. (1760. 12 Bde 4) des Paters
Fumagalli, Aneichitä, Lóngºbardo, Maneſ (199
–94.“4 Bde 4.) und des Grafen Pietrº Verri ſehr gº-
ſchätzten Seorià di Milano (1798. 2 Bde 4.) Der Vf.
betrat die Stadt am 24ſten October 1813 und fand
darin der kriegeriſchen Ereigniſſe wegen allenthal-
ben Unruhe und Beſtürzung, der zu Folge manche
in der Eile eingepackte Sammlung ihm nicht zu-
Ä war. Er empfiehlt auſser Laeuadas aus-
ührlicher Beſchreibung von Mayland als brauchba-
ren Wegweiſer Bart. Ä Foreſtiere in Milano
(1808. 8.) und den bey Vallardi herausgekommenen
neuen Plan der Stadt. Sie hat einen Umfang von
zwey Lieues, iſt reich, zählt 150,ooo Einwohner
und zerfällt in 6 Seſtieri, die den Namen des an ih-
rem Eingange befindlichen Thors führen. Die Un-
terabtheilungen der Seſtieri heiſsen Contrade. Das
Pflaſter iſt ſehr gut und reinlich; es beſteht aus den
kleinen Marmor- und Granitgeröllen der lombardi-
ſchen Flüſſe; breitere Platten bezeichnen den Weg
der Wagen. Die meiſten Strafsen ſind aber eng
und krumm, es giebt deren indeſſen auch ſehr brei-
te. Dieſe letzten heiſsen Corf, weil man darauf
Pferderennen hält, und namentlich auf dem Corſo
della Porta orientale gehet, reitet oder fährt in den
Mittagsſtunden Ä mit allem, was die
Prachtliebe nur immer darbietet, Alles, was in
Mayland nur irgend zur beſſern Geſellſchaft gezählt
ſeyn will. Das Ganze hat viel Aehnlichkeit mit
Päris. Die Gaſthöfe ſind gut, und mit Recht wird
die Albergo reale als vorzüglich gelobt. Nahe da-
bey iſt das achte Wunderwerk der Welt oder das
zweyte Italiens – der Dom, deſſen Geſchichte und
Beſchreibung umſtändlich geliefert wird. Der Bau
begann 1386, und war im Jahre 1813 (Rec. fügt
hinzu auch irn-J. 1816), noch nicht ganz vollendet.
An 4400 Bildfäulen ſind dabey angebracht, was den
Vf, zu dem Ausrufe bewegt: , c'eſ un plaiſir de
voir cette foée de marbre ce peuple de ſtatues.“
Das Ganze beſteht aus Marmor, daher die bey
Schriftſtellern häufig vorkommende Vergleichung
S (3) des
!
----- 342 / 574 -----
69
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 692
- - - -- --
des Koloſſes mit einem Marmorberge und überaus
bezeichnend ſind die Worte: - L' Ä de mar-
bre clatant, avec ſes crétes brodées, dentelées, de-
coupies, hériſſes d'aiguilles fines et brillantes, ſup-
portées par de gréles piliers ee couvertes de ſtatues,
blouit par ſa magnificence ee fräppe par ſafíngula-
rité." Auch über den hier noch beobachteten am-
broſianiſchen Ritus kommen manche Einzelnheiten
vor, ſo wie über chriſtliche Alterthümer, als z. B.
über die angeblichen Nägel vom Kreuze Chriſti, das
ſogenannte Ä des Erlöſers (le monogram-
mé du Chriſt.), di
gen unterirdiſchen Kirchen und Kapellen (il Scu-
Ä ) und dergleichen mehr, mit einer Gelehrſam-
- - - einem Theologen immer
verlan en könnte. iazza del Duomo iſt unre-
elmäſsig, wie die meiſten Plätze in Mayland, und
entſpricht keinesweges der Gröſse der Hauptkirche.
Einige Schritte davon iſt die ebenfalls unregelmäſsi-
E Ä della Fontana mit verkäuflichen Victua-
en beſetzt. Auffallend für den Fremden ſind dar-
ünter die Früchte des Johannesbrotbaums und das
Schafsblut. Auf beiden Plätzen, ſo wie faſt allent
halben in der Stadt, ſind Puppenſ ieler, allerhand
kleine Verkaufer und Haufen von Menſchen, die es
zunächſt mit dem dolce far niente halten, oder die
drolligen Einfälle des Girolamo in einer aufgeſchla-
genen Burattini-Bude mit ihrem Gelächter beglei-
ten. An dem letzten Platze ſtehet der erzbiſchöfli-
che Pallaſt mit der von Pellegrini für den Heiligen
arl ( Borromeo) erbaueten Kapelle und den Stäl-
en von mehrern Stockwerken. Dicht dabey iſt
f
7
keit, Ä PlUI'
- e königliche Pallaſt, in dem wohl nur der Thron-
ſaal bemerkt zu werden verdient, und zwar der
Freskomalereyen des Ritters Appiani wegen. Dar-
auf folgt der Glockenthurm (Campanile) zu St.
Gotthärd, in deſſen Kirche der grauſame Johann
Maria Visconti am 16. May 1412 ermordet wurde.
Die S. gs gegebene Erklärung des beym Volke º-
lichen Sprichwortes: » Egli ha a fare peggio che
la Guglielmina" (d.i, er iſt im Stande noch ſchlech-
Ä zu handeln, als die Wilhelmine) muſs, ſo viel
ntereſſe ſie auch in kirchengeſchichtlicher Hinſicht
darbietet, im Buche ſelbſt nachgeleſen werden;
doch rathen wir wohlmeinend eiferſüchtigen Ehe
männern, ſie lieber zu überſchlagen. Das weitläuf-
tige Seminar und das ſchöne helvetiſche Collegium,
ein der herrlichſten Gebäude der Stadt, ſind, ſo
wie ſo vieles Andere, bleibende Denkmäler der
Frömmigkeit des oben erwähnten heiligen Karls.
er ſogenannte öffentliche Garten, der an die in
paiergänge verwandelte Wälle ſtöſst, wird meh-
rentheiſs nur von der Mittelklaſſe beſucht. Unweit
iſt die herrliche Villa Begiojoſ (in mancher Erd-
beſchreibung noch immer Villa Bonaparte genannt),
wo der jetzige Herzog von Leuchtenberg, als Vice-
König, eine Sammlung merkwürdiger mechani-
Ä Ä Ä
- er - - gt
atte. Vor dem Thore (Porta orientale) liegt das
ÄÄ ängefangen auf Ä des
ie Bedeutung der in Italien ſo häu-
Romana
hatte bauen laſſen.
Ludovico Moro für die Peſtkranken, vollendet auf
Koſten Ludwig XII., König von Frankreich. Eine
der ſchönſten Kirchen der Stadt iſt St. Maria della
Pafone mit ausgezeichneten Gemälden und dem
Denkmal des Demetrius Chalcondylas mit einer In-
ſchrift des Trºſſino, der in ſeinem berühmten Ge-
dicht Italia liberata XXIV. ſeinen Lehrer ſo ſchön
beſungen hat. Die Stiftung, der Familie der Tri-
vulzi, il luogo pio Trivulzi genannt, hat einen
neuen Glanz erhalten durch den langen Aufenthalt
der gelehrten Maria Gaetana Agneſ, die im J. 1
darin ſtarb. Die Kirche S. Bernardino delle oſſa,
in ihrer achteckigten Kapelle mit einer Moſaik von
Todtenköpfen und Knochen ausgelegt, bezieht ſehr
beträchtliche Eiakünfte durch die vielen Seelenmeſ-
ſen, die Mayland's fromme Einwohner für das Heil
ihrer Angehörigen darin leſen laffen. In der Kär-
che S. Stefano maggiore, reich an Reliquien und
guten, Gemälden, wurde der Herzog Galeazzo Ma-
ria Sforza am 26ſten December 476 ermor
Eine ſchöne Gemäldeſammlung iſt ebenfalls Ä
laſt Andreani. Beym Campo ſanto befindet ſich die
ſehr ſehenswerte Porta rojana, erbauet im.
1171- als die Mayländer die Mauern ihrer Stadt
wieder aufrichteten. Wir wollen hier zuſammen.“
faſſen, was der Vf. von den Theatern ſagt. Das
della Scala iſt im J. 1776 auf der Stelle, die eine
Ä Kirche einnahm, erbauet. Es hat 6
ang-Logen, zu 46 in jeder Reihe; an eine jede
einzelne ſtöſst ein Kabinett und das Ganze trotzt
von Vergoldungen unkl Mlaereyen. Dieſem Reich-
thum entſpricht auch das Koſtüm, die Decoratiº-
nen und das Orcheſter. Leider iſt, wie in Neapel,
auch hier ein Ridotto damit verbunden, wo von
Mittag an bis um 4 Uhr Morgens Haſardſpieler ihr
Weſen treiben. Pietro Marini iſt ebenfalls der Er-
bauer des Teatro della Canobiana, das indeſſen viel
kleiner iſt. Die Theater St. Radégonda und Ler
tofio werden an wandernde Truppen vermiethet.
Auf dem Teatro filo - dramatico üben ſich nur Dilet-
tanten in den Wintermonaten; das Teatro Carcano
war ehemals ein Dominikaner-Kloſter, und das
Teatro Girolamo iſt eines der beſuchteſten und das
berühmteſte der jetzt in Italien vorhandenen Mario-
nettentheater. Das Geſchichtliche der Marionetten
oder eigentlich Burattini wird umſtändlich (S. 156)
erzählt. Eine Hauptperſon dabey iſt jedesmal das,
was man in England John Bull nennt. In Neapel
heiſst ſie Pulcinella, im Römiſchen, Toskaniſch"
und Venetianiſchen Arlichino, in Turin Giaº““
undin Ä Girolamo. – Im Saſiere deſ Porta
ſuchte er Vf, das groſse Hoſpital»
ſtiftet 1456 von dem Herzoge Ä Sforza Vis-
conti und allmählig erweitert durch die Spenden
reicher Mayländer. Nicht weit davon iſt die Kaſer-
e, die der Vice-König Eugen für ſeine Leibgarde
DeFVfhält ſie für die ſchönſte
auf Erden. Die Parea Romana iſt ſelbſt eins der
ſchönſten Stadtthore. Sie wurde im J. 1598 zum
*rºs Margarin von oeſterreich, sº
PP
----- 343 / 574 -----
693
694
* * 8. Num. 87. AUGUST 1 819.
lipps III., Königs von Spanien, erbauet. In der
Ä Santa Caliména lieſt man die Grabſchrift von
Pietro Mulier oder de Mulieribus, bekannter unter
dem ihm Ä Namen Tempeſa. In der
Kirche S. Celſö verdient vorzüglich ein Sarcophag
aus dem IVten Jahrhundet chriſtlicher Zeitrech-
nung erwähnt zu werden; viel merkwürdiger aber
iſt die Kirche S. Maria preſſbS. Ce/o, ganz aus
weiſslichem Marmor von Ornavaſſo, mit Kapellen,
die wahre Muſeen bilden, d.i. mit Gemälden von
Ghirardini, Nuvelone (Pamfilo), Procaccino, Bor.
zlone, Campi, Carlo Urbino u. a. m., und dem Mo-
nument des berühmten Mayländer Bildhauers Han-
nibal Fontana. Eins der beſſern. Werke der Bau-
kunft iſt die Kirche der Auguſtinerinnen. Sehens-
werth ſind die Kirchen S. Eufemia und S. Nazaro
mit der Trivulzia, d.i. dem Begräbniſſe der Fami-
lie Trivulzi. Hier ruhet unter andern, wie die In-
ſchrift ſagt, Johann Jakob Tribuzio, der im Leben
nie geruhet (Jo. Jacobus Trivulzius Antonii flius,
qui aumquanquieviez quieſeie. Tacs.), dieſer be-
zühmte Feldherr, deſſen Lebensbeſchreibung Karl
Rosmini vor wenigen Jahren, aus Farnilien-Archi-
ven gezogen, herausgegeben hat. In der Kirche
St. Catharina verdienen die Malereyen der Fenſter-
fcheiben, in der Kirche San Giovani in conca der
Grabſtein des mayländiſchen Bildhauers und Archi-
tekten Vincenzio Sereni geſehen zu werden. Die
Kirche des Heiligen Satyrs hat die Form eines T.
und einen eigenen Beſchreiber an Hrn. Aftefani
(Mayland 188.8.) gefunden. Das fünfte Kapitel
beginnt mit einer Angabe aller Merkwürdigkeiten,
die kr.M.beym Ritter Bof antraf. Dieſer ebenfalls
ſeitdem verſtörbene Gelehrte galt für einen der gröſs-
ten Kunſtkenner Haliens und beſaſs ungemeine Sel-
tenheiten dieſer Art. Auch beſchreibt der Vf:äus-
fährlich das berühmte phyſikalifch-meteorologiſche
Obſervatorium des Grafen Moscati; er erwähnt das
roſsen Geometers Grafen Paradiſ als eines der tief-
ten und zugleich der geiſtreichſten Männerta-
liens, und der ausgezeichneten Sammlung der Te
ſei di lingua des Hrn. Ignazio Melzi, deſſen Be-
kanntſchafter Andrea ſoxidi, dem auch in
Deutſchland oft genannten gelehrten Neugriechen
verdankte. – Iñdem Seſsiere della Porta Ticine-
Je (d.i. von Pavia) führen die Straſsen ihre Namen
von den Handwerkern, die ehemals darin aus-
ſchlieſslich wohnten. Schön und merkwürdig ſind
die Kirchen des Heiligen Sebaſtian, gebauet im J.
576 von Pellegrino Pellegrini, die Kirchen Santa
aria Beltrada, S. Alearondro mit dem Grabmal
es berühmten Mathematikers Paolo Friſ, das weit-
äufige Schulgebäude der Barnabiten, worin der
nºch lebende Pater Ermenegildo Pini ein groſses
Mineralien - Kabinett aufgeſtellt hat. Auf denſel-
ben Platze iſt im Palazzo Trivulzi, deſſen Beſitzer
bedeutende literariſche und archäologiſche Samm-
ungen hat. Die Kirche S. Euforgio wird für die
teſt in May and gehalten. Sie iſt ein wahrer
Kunſtſchatz und hat unter andern das Grabmal des

berühmten Philologen Georg Merula, geſtorben zu
Mayland 1494, aufzuweiſen. Die höchſt geſchnack-
loſe Porta del Tejno führt zur herrlichen Cologna-
ta di San Lorenzo, einem wohl erhaltenen Ueberreſt
der ehemaligen Pracht von Mediolanum. Der Vf.
hält ſie für ein Bad und hat ſie als Titel-Vignette ab-
bilden laſſen. Das ſechste Kapitel iſt der berühm-
ten Kirche des heiligen Ä gewidmet, worin
die weltbekannte Schlange aus Erz, Sarkophagen,
ein goldener Altar, das Grabmal des Schutzheili-
en, Moſaiken, ſowie eine Menge anderer chriſt-
Än Antiquitäten und der Ambroſianiſche Ritus
Aufmerkſamkeit verdienen. Im ſiebenten Kapitel
wird die Ambroſiana umſtändlich beſchrieben. Durch
dieſe Stiftung hat ſich der Kardinal und Erzbiſchof
Kär Friedrich Borromeo um die Wiſſenſchaften ein
unſterbliches Verdienſt erworben. Die Bibliothek
beſteht aus 140,ooo gedruckten Bänden, 15.ooo Hand-
ſchriften, wövon mehrere von Olgiati, Bosca, Saſ
f, Muratori, Bugatti, Amoretti, und in den neue
ſten Zeiten von Angelo Maiedirt worden ſind, und
dem Muſeo, worin unter andern Kunſtwerken Hand-
zeichnungen von Raphael, Leonardo da Vinci u. A-
aufbewahrt werden. Ein vom Vf. nicht erwähntes
Ä nach welchem von den Handſchriften
kein Verzeichniſs aufgeſtellt werden darf, hat der
Anſtalt viele MSC. erhalten, die ſonſt nach Paris
hätten wandern müſſen. Im Pallaſt Litta fiel dem
Vf. vorzüglich der Deckel eines Klaviers auf, wor-
auf Antonio da Corregio den Wettkampf zwiſchen
Ä und Marſyas gemahlt hat. Nirgend iſt aus-
führlicher Leonardos Abendmahl im Speiſeſaal des
ehemaligen Kloſters St. Maria delle Grazie betrach-
tet worden als im achten Kapitel: Alles, was je
darüber geſchrieben ward, wird bey dieſer Gele-
genheit kritiſch gewürdiget, vorzüglich, wie dieſs
auch zu erwarten ſtand, BaſſdelCenacolo di Leo-
nardo da Vinci, libri IV. Milano ſeamperia Reale,
25o S. Fol. m. K. Uns ſcheint Millin's Beſchrei-
bung meiſterhaft zu ſeyn. In derſelben Gegend iſt
die Kirche S. Wittoreal Corpo, worin Gemälde von
Procaccini und Daniele Creſpi; das alte Kaſtell, ehe-
mals mit Gräben und Moräften umgeben, jetzt mit
Bäumgängen bepflanzt, ein ungeheuerer Platz zu
Waffeilübungen und la Rena (Arena) von Canoni-
ca. Ä Sie faſst 24,ooo Zuſchauer und iſt eine
Nachahmung eines antiken Amphitheaters, das zu
gleicher Zeit als Naumachie dienen kann. Sie iſt
indeſſen noch nicht ganz vollendet, da ſowohl die
Carceres als das Pulvinar zur Zeit noch fehlen. Das
Sefeiere della Porea Comafino (d.i. von Como ) hat
nur die Kirché San-Sirnſtieiano aufzuweiſen mit ei-
nem alten Eingang, der die Aufmerkſamkeit der
Archäologen verdient. Im ſechsten Seſsiere, ge-
nannt di MWovellia, iſt ſehenswerth die Münze Ä
Zeeca) mit dem herrlichen Münzkabinet. Im Pa-
lazzo Archinti findet man eine Menge alter Inſchrif-
ten und Monumente, die zu Cafe Sepriodem al-
ten Subrium, Se/o Caende und Angera ausgegra-
ben worden ſind. Brera, ehemals ein Jeſuiter-Col-
legium,
----- 344 / 574 -----
695
696
ERGÄNZUNGSBLÄTTERNun 87. AUGUST 1 319.
legium, iſt jetzt ausſchliefslich den Wiſſenſchaften
und Künſten geweihet, und ein ihrer würdiger Tem-
pel. Die Bibliothek, worin die Bücherſammlun
- der ehemaligen Beſitzer, des Präſidenten Pertuſ,
des Kardinals Durini, des Grafen von Firmian, des
- groſsen Hallers u. m. A. vereinigt ſind, zählt 120.ooo
Bände. Sie iſt ebenfalls reich an Handſchriften.
- Die Sternwarte, die als Vorſteher Lagrange, Bos-
covich, Reggio, Ceſaris, Oriani und Carlini aufzu-
weifen hat, kennt jeder Freund der Sternkunde
durch die ſeit 1774 erſcheinenden Efemeridi. Der
botaniſche Garten iſt klein. Bedeutender iſt der
Theil des Ganzen dem Studio der ſchönen Künſte
- gewidmet. Von den hier aufbewahrten Schätzen
Ä unter dem Titel: Pinacoteca del Palazzo
reale delle ſcienze ed arti in Milano, die Beſchrei-
-bung ſeit 1812 heraus. Bey dieſer Gelegenheit lie-
fert der Vf. die Geſchichte der lombardiſchen Schu-
le, ſo wie der verſchiedenen Akademien, die, ſo
wie beynahe in jeder kleinen italieniſchen Stadt,
auch in Mayland in groſser Anzahl entſtanden und
– wieder verſchwunden ſind. Die Kapitel X.Xl. und
. XII. können hier füglich übergangen werden, da
ſie nur flüchtige Bemerkungen über die Umgebun-
gen von Mayland die Seen von Coma, di Garda
jnd Maggiore liefern, die, mit Ausnahme deſſen,
was Monza betrifft, viel umſtändlicher in des verft.
Amoretti trefflicher Schrift Viaggio ai tre Laghi
beſchrieben find. Rec. hat in den Noten eine ſº
ſtätigung ſeiner in dieſen Blättern (A. L.Z. Erg: Bl.
– 1816. Nr. 166.) geäuſserten Vermuthung gefunden,
daſs nämlich Hr. J. FOſterteald aus Neufchâtel
wirklich der Vf. des Voyage de Genève à Milan par
le Simplom ſey. - - - - - -
- - (Der Beſchluſs folgt.) . . .
. vºr :
- KIRCHEN GESCHICHTE. - - -
-
zünci, b. Ulrich u. in Comm.b. Steiner in win-
terthur: Rückblick auf die Säcularfeyer der
chweizeriſchen Glaubensverbeſſerung. (Von
J. J. Hottinger, V. D. M. und Lehrer an der
Kunſtſchule zu Zürich). 1819:42 S. 4-
Dieſer Aufſatz iſt aus der unter eine andere Re-
daction gekommenen ſahteeiz. Monatschronik für
1819 beſonders abgedruckt, und als Ueberſicht der
nzen Säcularfeyer auch deutſchen Leſern gewiſs
ehr willkommen. Das meiſte indeſſen, was dieſe
Bogen enthalten, bedarf in dieſen Blättern keiner
Anzeige, da die A. L. Z. von dem Vorzüglichſten,
was in den dortigen Gegenden über dieſe Zeit er-
ſchien, Nachricht gegeben hat. Nur des Beneh-
mens der Regierung des Cantons Aargau in Anſe-
hung dieſer Angelegenheit, iſt hierz gedenken,
weiſes in der proteſtantiſchen Schweiz allgemein
auffallend gefunden worden iſt, und, auch in dem
Canton A.elbſt, auf die reformirte Kirchenparte
ſehr übeln Eindruck gemacht hat, In andernpäritätſ-
ſchen Centonentheil ſich in kirchlichen Angelegen-
- - .
heiten die Regierung nach den Confeſſionen und je-
der Theil beförgt ausſchlieſslich das Intereſſe ſeiner
Partey. In dem C. A. ſcheint es ſich nicht ſo zu
verhalten. - Denn nach S. 3o wandte ſich der evan-
geliſche Kirchenrath am 22. Apr. 188 an die aus
Reformirten und Katholiken beſtehende Cantonsre-
gierung, mit der Anzeige der Einladung des Zür-
cherſchen Kirchenrathes zur gemeinſchaftlichen
Ä eines Reform. Feſtes, und mit einer ausführ-
lich motivirten Petition, betreffend die Genehmi-
Ä Beytritts. Ein halbes Jahr verging, ehe
die Regierung darauf antwortete. - Endlich erging
am 26. October ein Reſcript an den K. R., des In
halts, daſs die Verhältniſſe des Cantons eine ſolche
Feyer, wie ſie anderwärts begangen würde nicht
geſtatteten, daſs die Reg. indeſſen angemeſſen ſin-
de, daſs an dem erſten Sonntage von 1819 die Pre-
digten dem Zeitpuncte gemäſs eingerichtet, und die
Umſtände benutzt würden, um ein gutes Vergehmen
zwiſchen beiden Kirchenparteyen zu befeſtigen; ſie
erwarte jedoch, daſs der Kirchenrath der Regie
rung den Text und das Ä.
ſo wie die Anweiſung, wie der beſtimmte Text zu
behandeln fey, ihr erſt mittheile, ehe es den Geiſt
lichen inſinuirt werde; eine beſondere Ankündigung
der zugelaſſenen Predigt müſſe übrigens unterb
bleiben, auch ſey keinerley weitere Feyerlichkeit da
mit zu verbinden. Die Claſſen Aarau und Zofingen
reichten hierauf durch ihre Dekane ein ehrerbieti-
ges Schreiben ein, in wechÄ
nachſuchten, wenigſtens** Sonntage vorher den
Gemeinden von den Kanzeln anzuzeigen, was für
einen Gegenſtand die Predigt vom 3. Jan. in Erin-
jg bringen würde. „Dieſs Geſuch ward aber
jrch einen Erlaſs der Regierung, ſowohl ſeinem
-Inhalte als ſeiner Form Ä gemiſsbilligt, und den
Petentendasobrigkeitliche Miſsfallen hierüber ſchrift-
-lich zu erkennen gegeben So ward in einem Can-
tone, deſſen vorzüglichter, vormals dem Canton
Bern einverleibt geweſener Theil ganz der reformir-
ten Confeſſion angehört, das Volk in der Säcular-
feyer der Reformation von einer Regierung einge-
Ä deren Perſonale zum Theil aus Katholi-
ken beſteht, auf deren vermutlliche Aeuſserungen
über dieſen Gegenſtand, wie es ſcheint, von ihren
Ä ohne Zweifel aus
umanität, Rückſicht genommen worden iſt. Auch
hat Hr. Zſchocke in ſeinen Schweizerboten un”
Ueberlieferungen zur Geſchichte der Zeit in den!
Laufe des vorigen Jahres in dem Sinne de lben Hur
manität von einem Reformationsfeſt
worauf aber von Hrn. Chorlerrn
wenn wir uns nicht irren, auch vé
Meyer, Edeln von Knonau, z -
worden iſt. In den, auch itätiſchen, Cantonen
Ä Ä und Gra en Ä Ä.
ehung der Säcularfeyer d. Rein ganz andererº"-
als Ä der Reg: Ä A.; Ä deshalb nur
in dem vorliegenden Rückblicke nach... .
=-- – – . . . . . .
hen,
hºltheſs und,
n. RathsherrA
ch geantwortet



----- 345 / 574 -----
697
ZZ «- 698
be
Eſ
E R GÄNZ U N GS BL ÄT T E r.
ZUR
A L LG E M E I N E N L I T E PR A TU P. -
Z E I T U N G.
Auguſt I 81 9-
ERDBEscHREIBUNG.
Pan1s, b. Waſſermann: Voyage dans le Milanais,
à Plaiſance, Parme, Modêne, Mantoue - Cré-
77TOIS Sºl ÄÄ autres villes de l’ ancien-
ne Lombardie, Par A. L. Millin etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der zweyte Band, der als Titelvignette eine Ab-
bildung, der eiſernen Krone hat, beginnt mit
einer Excurſion nach Pavia durch den Landſtrich,
der ſeines Reichthums wegen der Garten von Italien
enannt wird.- Im Flecken Binaſco, über den der
eg führt, ſteht noch der Thurm, in dem die
unglückliche Beatrix von Tenda auf eine martervol
le Weiſe für die Thorheit büſsen muſste, den viel
jüngern Filippo Maria Visconti in J: 1412 geehliget
zu haben. "Umſtändlich wird die berühmte im J.
1396 geſtiftete Karthaus beſchrieben.
herrlic
Park Mirabelló, wo die bekannte Schlacht geliefert
wurde. Der Vf. iſt weitläuftig in der Erzählung der
Geſchichte des alten Ticinum , erſt im VII. Jahr-
hundert Papia genannt, der Longobarden, des je-
tzigen Pavia. ÜÄ mehreren umſtändlich erwähn-
ten Sehenswürdigkeiten in der noch immer ſehr be-
deutenden Stadt nehmen die Kathedralkirche, die
der Marcheſe Malaspina im J. 1816 in einem Pracht-
werke beſchrieben hat, und die Kirche San Miche-
le in cielo aureo den vorzüglichſten Platz ein. Die
letzte enthält die Grabmäler des Konigs Luitprand,
des Boëthius und des heiligen Auguſtin : le Platon
de l'Egliſ chrétienne." Im XV. Kapitel begleitet
man den Vf. über Marignano , wo Franz I. im J.
1515 die Schweizer ſchlug, nach Lodi, ehemals Laus
Pompeia, deren Geſchichte ausführlich erzählt wird.
Daſs Hr. Millin das Haus näher bezeichnet, in dem
Franz I. von der Krankheit angeſteckt wurde, am
der er bekanntlich ſtarb, muſs man dem Franzoſen
u gute halten, nur klingt freylich der Zuſatz drol-
ig genug: on fait voir aüx etrangers la chambre ee
le lit oit “ impure ſphilis atteignien prince magna
ºne ainſi qu'elle äuraie frapp un brutal muletier!"
ºbgºs iſt die Umgegend von Lodi nicht weniger
durch ihre geräucherte Zungen als vorzüglich durch
die Käſe berühmt, die fälſchlich den Namen Parme-
fanführen, da in Parma nur der bedeutendſte Han-
de damit getrieben wird. Einiges über ſie und die
Argänz. B. zur A. LZ. 1819.
Vor dem
-
gelegenen Pavia kommt man durch den
ganze Milchwirthſchaft in dem Lodiſaniſchen. Die
dort üblichen ländlichen Verbindungen ſind in der
Schweiz unter dem Namen „Fruitières nachgeahmt
(S. Lettres de M. Lullin de Chateau-
Vieux. Genève 1816. 8.) In XVIten Kapitel er-
wähnt der Vf. zuerſt des bey Lodi im J. 1796 durch
ieges; worauf die Ge-
ſchichte von Piacenza folgt, das die Römer Piacen-
tia wegen der Annehmlichkeit ihrer Lage nannten.
Die Stadt iſt groſs und wohlgebaut. Die Piazza
de Cavalli, die wegen der darauf befindlichen bei-
den Bildſäulen von zwey Farneſen ſo heiſst, die
Hauptkirche mit Malereyen von Guercino, Fran-
chini, Carragio (Ludovico ) und Procaccini, und
einige andere Kirchen verdienen nicht weniger als
die ſchöne Sammlung von Verſteinerungen des Hrn.
Corteſ, dem auch das in unſerer A. L. Z. 1817. Nr.
126 angezeigte Brocchiſche Werk ſein Entſtehen zu
danken hat, geſehen zu werden. Nach Caraf's
pubbliche pittüre di Piacenza ( 178o) ſind die ſe-
henswertheſten Malereyen aufgezählt, worunter
beſonders einige ausgezeichnete Fresco. Hr. M.
fährt aus Piacenza auf einem Wege, den ehemals
die Via aemiliana der Römer einnahm, nach Borgo
Santo Donnino, keinesweges einem Flecken, wie
man aus dem Namen ſchlieſsen könnte, ſondern ei-
ner kleinen Stadt mit einem Bisthum. Man muſs
gar oft über Bäche und Flüſſe ſetzen, bis man Par-
ma erreicht, dieſen einladenden Aufenthalt für je-
den Kunſtfreund! Parma iſt ziemlich groſs, gut ge-
baut, befeſtigt und hat breite und reinliche Stra-
ſsen. Ueber den gleichnamigen Fluſs führen in der
Stadt drey Brücken. Die Kirche zu S. Paolo führt
eine Kunſtkritik der Werke Antonios Allegri da
Corregio herbey, die man nicht nur in dieſer, ſon-
dern auch in andern Kirchen in Parma bewundert.
Bey der Kathedrale ſagt der Vf. auf Peerark deu-
tend. »aucun chapiere ne peut ſº"honorer d'un plus
grand nom!". Unweit des Duomo iſt das Baptiſta-
rio, eine abgeſonderte Taufkapelle, die im nördli-
chem Italien nicht üblich ſeyn ſollen. Im dem übri-
ens aus mehrern ohne alle Einheit zuſammenge-
ſetzten Gebäuden gebildeten fürſtlichen Pallaſt be-
findet ſich auch die Bibliothek, deren berühmte
Aufſeher, Paolo Maria Paciaudi und Ireneo Affo,
erwähnt werden. Dem Letzten verdankt man die
ſchätzbarſten Notizen über Parna's Literaturge-
ſchichte, in der groſse Namen glänzen. Unweit
der Bibliothek iſt die Akademie der ſchönen Kün-
worden.
die Franzoſen erfochtenen
T. (3) ſte,
----- 346 / 574 -----
699
7oo
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
fte, welche die Kunſtgeſchichte von Parma herbey-
führt, in der Antonio Allegri, deſſen Sohn Pompo-
nio, Francesco Mazzuola il Parmigianino u. m. A.:
vorzüglich genannt werden. Auf dem Muſeo ſind
mehrere römiſche Inſchriften, und namentlich die
weltberühmte Tavola Trajana alimentaria. Das
groſse Theater kann 14ooo Zuſchauer faſſen.
damals noch lebte, erhält, ſo wie ſeine Buchdru-
ckerey, einen langen Artikel. Hr. M. ſagt, daſs
die Ä Sanmmlung bodoniſcher Drucke, die er
kenne, diejenige ſey, welche die Frau Herzogin von
Abrantes beſitzt. Die Garfagnana, ein gebirgiges
Ländchen zwiſchen Lucca fModena, iſt berühmt
durch die Gerechtſame, die der heilige Stuhl auf
daſſelbe behauptet, und das Vaterland von Giuſep-
# Porea da Caſtelnuovo, eines ausgezeichneten Ma-
ers. Guaſtalla, deſſen Namen von Wardiſealla her-
eleitet wird, iſt jetzt mit Parma vereinigt. In der
Stadt ſelbſt verdient die von dem berühmten Leone
d'Arezzo verfertigte Bildſäule des Don Ferrante I.
geſehen zu werden. Ä Lieues von Parma ſetzt
man über die Lenza, ywelche die Grenze mit Modena
bildet. Reggio iſt reinlich,
nig bevölkert. Die Hauptkirche mit herrlichen Sta-
tuen von Proſpero Clementi, die Kirche zu San Pro-
fpero und die zu San Domenico mit dem Grabmal
Ä tugendhaften Anna Beccheſini, - zur Madonna
della Ghiara, verdienen geſehen zu werden in der
Vaterſtadt des Ario/te, und ſo vieler anderer Ge-
lehrten und Künſtler. Nur wenige Meilen von Reg-
gio liegen die Ruinen des Schloſſes Cangſſa, wo der
deutſche Kaiſer Heinrich IV. vor dem Papſt Gregor
VII. ſich demüthigte. In Corregio liegt Antonio Al-
legri begraben, und zwar in der Gruft ſeiner Vä-
ter, was die Sagt hinlänglich widerlegt, daſs er in
der Armuth eines niedrigen Standes geboren ſey.
In Carpo iſt, und zwar von Guido del Conte, auch
# genannt, die Stukkatur (Scaiole), beſtehend
bekanntlich aus dem feinſten Gyps und einem thie-
riſchen Leim, erfunden worden. Nichts ahmt beſ-
fer den Marmor nach, da dieſe Maſſe die glänzend-
fte Politur annimmt; ſie wird daher in Italien viel-
fach angewendet. Modena liegt angenehm zwi-
fchen la Secchia und dem Panaro, und deſſen Ge-
ſchichte iſt mit der der Häuſer Eſte unzertrennlich
verbunden. Auf dem unregelmäſsigen Platze ſteht
ein Thurm aus Marmor, der für einen der ſchön-
ſten in ganz Italien Ä
nert. Alles an die baff tempi. Um dieſe Kirche ſind
alte römiſche Grabmäler, deren ſich heut zu Tage
mehrere vornehme Familien bedienen.
hauptet in der Geſchichte der Kunſt einen hohen
Rang, namentlich in der Plaſtik und in der Archi-
tektºr. Die Bibliothek kann ſich rühmen, Mura-
sori, Zaccaria und Tiraboſch als Vorſteher gehabt
zu haben. Der letzte hat auch die modeneſiſche
Es
giebt deren in der Stadt noch zwey. Bodoni, der
Ä gebauet, aber we-
In demſelben wird der
Waſſereimer aufbewahrt, den Taſſoni in ſeiner Sec-
chia rapita unſterblich gemacht hat. Im Dom erin-
Modena be-
Literaturgeſchichte in ſeinem Werke Biblioteca
modeneſe 1781. 6 Bde. 4. gleichſam erſchöpft. Im
XXIII. Kapitel werden die an's romanhafte gren-
ze.uen Schickſale der Mirandola und ſeiner Ä
ſcher aus den Geſchlecht der Pici erzählt. Die
Stadt ſelbſt hat nichts bemerkenswerthes. Am Pa-
zaro liegt das Schloſs Finale, wo der bekannte
Dichter Scipione Balbo zur Welt kam. Der Mincio
führt in die durch ſein Austreten gebildeten Morä-
ſte, worin Mantua ſteckt. Virgil's Vaterſtadt iſt
jetzt, trotz den vielen koſtbaren Gebäuden und Pal-
Ä, nichts weiter als »une belle caſerne entou-
rée de vieux mag fins." Dieſs hat nebſt der unge-
funden Luft die Anzahl der Einwohner auf 25,000
herunter gebracht. Vieles erinnert noch an die
Liebe der Gonzagen für Wiſſenſchaft und Kunſt:
Andrea Mantegna Baptiſta, auch Spagnoli und il
Mantuano genannt, einer der fruchtbarſten Dichter,
Balthazar Caſtiglione, den Arioſt beſungen, Raphael
gemalt und Bembo auf einem ihm von Giulo Romano
errichteten Grabmal eine Inſchrift geſetzt hat, die Cº-
Ja, Strada, ſind alle aus Mantua. Im Kapitel XXV.
wird der Pallaſt des T. beſchrieben, den der Max-
quis Friedrich Gonzaga nach Giulio Romano's Riſ
ſen errichten lieſs. Das Muſeum enthält eine Men-
e höchſt ſchätzbarer Ueberreſte aus dem Alter-
thum; ſchade, daſs deſſen lehrreiches Verzeichnis
(Muſeo della reale Accade »ia di Mantova) gar nicht
mehr zu haben iſt. Gabriel Piteneino heiſst der Wal-
ſerbaukünſtler, ohne deſſen herkuliſche VVerke die
ganze Stadt und die Umgegend von Mincio ganz
jberſchwemmt wären. Von Mantua führt der Weg
auf der alten römiſchen Via Poſthumia über S. Lorenzo
dei Picenardi mit dem herrlichen Landſitze dieſes
adligen Geſchlechts il Caſtello delle Torri nach
Cremona, deſſen Straſsen breit und reinlich ſind,
beſetzt mit groſsen Palläſten im gothiſchen Stil.
Der Duomo iſt ein wahres Muſeum der cremoneſ-
ſchen Schule, in der die Campi, Giov. Battiſta
Trotti Maloſſo, Europa Anguijola, Barberini, Evan-
geliſta Sacca, Criſtoforo Mantello glänzen. Cre-
mona hat wegen der Vortrefflichkeit ſeiner Saiten-
inſtrumente einen groſsen Ruf erworben. Die Vio-
linen von Amati und Stradivarius werden noch jetzt
ſehr theuer bezahlt. Pizzighittone iſt eine Feſtung
am Serio. Sie iſt oft beſagert worden. Franz -
wurde in derſelben gefangen gehalten, bis Karl V.
ihn nach Spanien führen lieſs. Von da reiſet Hr-
M. wieder nach Mayland zurück. Eine ſehr ge“
maue alphabetiſche Ä. des matières beſchlº”
Ä º en mannigfaltigſten Notizen ſo reichhaltige
ETK..
MATHEMATIK.
KöNIGseERG, b. Nicolovius: Aſtronomiſche Be-
9bachtungen, auf der Königlichen Univerſitäts-
Änwarte in Königsberg von F. W. Keſſel,
Prof. der Aſtronomjfw Dritte Abthei-
lung,
----- 347 / 574 -----
7ot - Num. 88.
702
AUGUST 1819.
lung, vom 1. Jan. bis 31. Dec. I816. – 1817.
108 S. Fol. - (4 Thl.) -
Einrichtung und Anordnung des Tagebuchs
find dieſelben geblieben, wie in der erſten und
zweyten Abtheilung der aſtron. Beobachtungen des
Vis., welche in der A. L. Z. 18 9. Nr. 78 angezeigt
ſind. Auch dieſe dritte Abtheilung vereinigt wie-
der eine groſse Maſſe höchſt ſchätzbarer Beobach-
tungen, welche die Aſtronomie dem fortdauernden
unermüdeten Eifer eines unſerer geſchickteſten und
ſcharfſinnigſten Beobachter verdankt. – Im März
1816 fand der Vf, nöthig, das Mittagsfernrohr
durch einen vorgeſchobenen Schirm vor den Son-
nenitrahlen zu Ä er hatte bemerkt, daſs oh-
ne dieſe Vorſicht die Culminationen zuweilen um
mehr als 1 Secunde Zeit fehlerhaft werden muſs-
ten; indeſs ſind von ihm früher Beobachtungen die-
ſer Art vermieden, oder als unzuverläſſig nicht in
das gedruckte Tagebuch aufgenommen worden.
Auch in der Pendeluhr wurde eine Unregelmäſsig-
keit verbeſſert, welche, wie ſich endlich fand, da-
von herrührte, daſs die Zähne des Ankers zu weit
von einander entfernt waren. In dem Kreiſe wur-
de, zu mehrerer Sicherheit der Sonnen- und Monds-
beobachtungen, ein neuer weit feinerer Faden ein-
ezogen, auch wurden mehrere Zeitdiſtanzen des
olarſterns auſser dem Meridiane gemeſſen, um deſ-
ſen am Mittagsfernrohr gefundene Rectaſcenſion,
und zugleich, um die Polhöhe und den Collinna-
tiensfehler zu prüfen; dieſe Zenitdiſtanzen wurden
auf die ſehr genau beſtimmten Puncte des Kreiſes
von 36° bezogen. Eine beſondere ganz neue Prü-
fung des Kreiſes nahm der Vf, im Nov. 1817 vor,
von welcher er wegen ihrer Wichtigkeit ſchon in
dieſer Abtheilung Nachricht giebt. Man weiſs,
daſs Literoue's genaue Berechnung mehrerer Beſſel-
ſchen Sterndecinationen das unerwartete Reſultat
gab, daſs die Königsberger Polardiſtanzen durchaus
im Mittel um 3“, 2 gröſser ausfielen, als die unter
ſich ſehr gut übereinſtimmenden Polardiſtanzen der- .
ſelben Sterne bey Piazzi, Oriani und Pond We-
der durch Fehler der Königsberger Polhöhe und der
Refraction, noch durch Collimations- und Thei-
lungsfehler lieſs ſich dieſer bedeutende Unterſchied
erklären, und es war wünſchenswerth, daſs Be/jel
ſeinen Kreis neuen und ſcharfen Prüfungen unter-
werfen möchte. Dieſen Wünſchen zuvorkommend
ſcheute der Vf. keine Mühe, durch eine wieder-
holte ſorgfältige Unterſuchung die für ſeine bisheri-
gen Beobachtungen ſo wichtige Frage, ob man ſei-
nen Kreis für unveränderlich halten dürfe, in's
Licht zu ſetzen; er prüfte daher noch einmal die
VOn der kreiscylindriſchen Form abweichende Fi-
Ä der Zapfen und die damit in Verbindung ſte-
ende Richtigkeit der Theilung. Der Erfolg war,
daſs ſich ÄÄ der Zapfen in eben-
dem Puncte, wo ſie am gröſsten ſeyn muſste, und
eine ſehr wahrſcheinlich davon herrührende, aber
faſt unmerkliche Veränderung des Theilungsfehlers
von kaum einer Viertelsfecunde gezeigt, und daſs
ſich demnach der Kreis ſo gut, wie unveränderlich,
bewährt hat. Da dieſe Unveränderlichkeit nun ganz
auſser Zweifel geſetzt iſt, ſo muſs in eben dem
Mlaaſse das Zutrauen zu den Beobachtungen des Vfs.
ſich vermehren; genug, daſs ſeine ſinnreichen Prü-
fungsmethoden es wenigſtens immer mehr klarma-
chen, wo die Urſache ſeiner Nichtübereinſtimmung
mit andern Aſtronomen in der Declination der Ster-
me nicht zu ſuchen iſt. Wie vortrefflich auch die
vom Vf. bisher beobachteten Rectaſcenſionen ſind,
hat neuerlich Littroue durch eine ſehr ausführliche
Rechnung für die 36 Maskelyneſchen Sterne erwie-
ſen; auch hier ſcheinen die Ä Beobach-
tungen den Vorzug einer bisher kaum erreichten
Genauigkeit zu haben. Noch giebt der Vf, in der
Einleitung zu dieſer dritten Abtheilung neue For-
meln für die Reduction von Circummeridianbeob-
achtungen der Zenitdiſtanzen des Monds, und neue
Beobachtungen des Rectaſcenſionsunterſchiedes zwi-
ſchen « und 61 Schwan; er findet dieſen Unter-
ſchied für 1816 im Mittel aus 43 Beobachtungen 23“
29“,7214 in Zeit; der Parallaxenunterſchied war
dabey – o“, o88 in Zeit oder – Ä“ im Bogen.
Die Rectaſcenſion des Polarſterns auf 1817 ergab
ſich aus des Vfs. Beobachtungen 56 18“, o365 in
Zeit, die mittlere Schiefe der Ecliptik für 21. Jun.
1816 = 23° 27“ 46“,94 und für 22. Dec. 1816 = 23“
27'46“, 66. – Mögen nur, zum Beſten der Aſtro-
nonie, die Beobachtungen des Vfs. und ihre öf-
fentliche Bekanntmachung noch lange ihren unun-
terbrochenen Fortgang haben!
THEO LOGIE. -
BREMEN: J. H. B. Dräſecke über ÄÄ;
und Kirchenvereinigung in ihrem Verhältniſ
zum Evangelio. 52 S. gr. 8. geheftet mit Um-
ſchlag.
Bekanntlich hat der Vf. vor zwey Jahren eine
Predigt über den Confeſſionsunterſchied zwiſchen
Reformirten und Lutheranern drucken laſſen, über
welche ungleiche Urtheile gefällt wurden, und die
auch den Rec., der ſie in der A. L. Z. einzeln nicht be-
urtheilt hat, unbefriedigt lieſs. In vorliegenden Bo-
en, die eigentlich eine Vorleſung ſind, die er am 18.
an. d. J. im Muſeum zu Br. hielt, theilt er nun, veran-
laſst durch eine Recenſ jener Predigt in dem April-
heft der eheol. Ann. von 1818, ſein letztes Wort
über dieſen Gegenſtand mit, „ohne darum eine un-
reife Frucht gewaltſam oder verſtohlen vom Baum
reiſsen, und in einer Sache, die ſich ſelbſt machen,
mithin ihre Zeit haben muſs, etwas verfrühen zu
wollen." Hr. Dr. bringt hier über Rationalismus
und Supranaturalismus, ſo wie über die bekannte
Unterſcheidung zwiſchen dem, was über- und zwi-
fchen dem, was ueider die Vernunft ſey, Verſchie-
denes auf die Bahn, worin Rec. logiſche Conſe-
quenz zum Theil vermiſst; um ſo mehr iſt er dage-
gen
----- 348 / 574 -----
703
704
ERGÄNzUNGs BLÄTTER Num. 88. AUGUST 1819.
gen mit der Schluſserklärung einverſtanden, wovon
die Hauptgedanken folgende ſind: ,,Unter einer
Ä Kirche verſtehe ich nicht eine dritte
neben der lutheriſchen und reformirten, ſondern
eine Kirche, die, weil das Hauptwerk geborgen
iſt, um das Beywerk nicht hadert, und wie ſie Ei-
nen Vater hat auch in Einer Kirche ihm lobfingt,
und wie ſie Einen Mittler preiſet, auch an Einem
Altar das Mahl der Liebe hält, und wie ſie Ein Er-
be im Himmel erwartet, auch um das Kirchengut
auf Erden ſich verträgt . . . . Was ſoll aber die
Union nützen? Was es dem Hauſe nützt, wo der
Streit auszieht und der Friede einzieht . Und
genug, wenn es ziemt, der Menſchheit wardig, im
Geiſte des Herrn iſt . Ich ehre die Helden der
Kirchenverbeſſerung; ein Lutheraner jedoch in ge-
ze'öhnlichen Sinne, bin ich nicht. j Uutheraner
hat Luther ſelbſt verworfen. Die Welt verbindet
mit dem Sectennamen einen Sinn, in welchem ich
kein Lutheraner bin; denn ich bin kein Sectirer.
1.ch bin mithin eben ſo wenig ein Zuvinglianer oder
Calviniſe. Ein Kryptocalviniſe bin ich am allerwe-
nigſten . . . . Dieſe Erklärung bin ich der Zeit
ſchuldig, in der ich lebe, der Seellung, die mir
mein Amt giebt, den kirchlichen Verhältniſſen der
Stadt, in welche mich Gott geführt hat. Ich rede
auch nicht ſo, weil niemand mich dieſes Geſtänd-
niſſes wegen entſetzen wird; ich würde mich
ſelbſt Ä und noch heute, wenn ich an-
ders denken könnte." – Sonach iſt alſo jetzt Hr.
Dr. ſeiner eignen Erklärung zufolge kein lutheri-
ſcher Prediger mehr im gewöhnlichen Sinne, ſon-
dern ganz allgemein ein evangeliſcher Prediger.
Wenn nun ſeine Antsgenoſſen in dem Stadtminiſte-
rium, die ſich bis dahin nach der reformirten Con-
feſſion nannten, in Beziehung auf ihre Partey-Be-
nennung dieſelbe Erklärung von ſičh geben, und
diejenigen in ihren ſieben Kirchſpielen, denen dieſs
als das Beſſere einleuchtet, in Zukunft ebenfalls
evangeliſche Chriſten ſchlechtweg heiſsen wollen,
ſo iſt in Abſicht auf dieſe proteſtantiſchen Einwohner
von Br. die Vereinigung zu Einer Ä Ge-
meine dadurch vollzogen, und rechtlich von denſel-
ben erklärt: écov sv uuv rsAaou, rovro Ppovovusv.
In Beziehung auf die Uebrigen, die vor der Hand
noch Lutheraner im gewöhnlichen Sinne bleiben
wollen, gilt das Wort: sº r Ärspog Pfovovou, «a
rovro á 3soc «vrouc aroxaAve, und man lebt mit ih-
nen im Frieden. Zur Beförderung des Gewünſch-
tei wird zu ſeiner Zeit auch eine wohlausfallende
Wahl des erſten evangeliſchen Predigers in dem
Stadtbremiſchen Flecken Vegeſack beytragen, wo-
zu der Vf. gewiſs gerne mitwirken wird; auch dürf-
te es rathſam ſeyn, zu geſtatten, daſs derſelbe un-
ter die Mitglieder venerandi miniſterii der Stadt Br.,
die ja ebenfalls in dem oben angenommenen Falle
ſämmtlich dem Parteynamen einer beſondern Con-
feſſion entſagt hätten praetitis praefandis aufge-
nommen werden dürfte. Und ſollte jetzt wohl das
Collegium der Aeltermänner gegen dieſe Aufnahme
einkommen, ſo wie es in frühern Zeiten dagegen
eingekommen war, als dem Prediger zu St. Mi-
chaelis in der Vorſtadt dieſe Auszeichnung zu Theil
wurde? -
LITERATUR GESCHICHTE.
Rupo.srapr, Ä b. Fröbel: Abri/s meines Le-
bens. Von Johann Heinrich Vo/s. 818. 24 S.8.
Dieſer kurze Lebensabriſs eines unſrer vorzüg-
lichſten Dichter und Humaniſten wurde zunächſt
für das Brockhauſiſche Converſationslexicon auf Ver--
angen des Herausg: entworfen. – , Nicht zudring-
lich mit meinem beſcheidenen Selbſt", ſagt das Vor-
wort an Hrn. Brockhaus, „ darf ich doch wün-
fchen, daſs, wer mich zu kennen verlangt, mich
recht kenne." Er iſt aber auch beſonders Ä Freum-
de , und wer ſich ſonſt für den Vf. intereſſirt, ohne
das Lexicon gerade darum nachſchlagen zu wollen,
unter der obigen Firma einer für Hrn. Br arbeiten-
den Druckerev abgedruckt. Hat Rec. ſich ſchon
durch dieſe gedrängte Rechenſchaft von dem Leben
eines hochverdienten Mannes, der in ſein Zeitalter
auf mannigfache Art die Wiſſenſchaft und das Wah-
re, Schöne und Gute fördernd mit kräftiger Hand,
fleiſsiger und redlicher Tht wohlthätig eingriff,
lebhaft angezogen, und nicht minder unterrichtet
gefunden; ſo erfreute ihn vorzüglich auch die Hoff-
ñung, die in der kleinen Epitel an Brockhaus hier
dem Publikum gegeben wird, es dürfte vielleicht
dieſen Blättern Äftig eine umſtändlichere Beſchrei-
bung innerer Verhältniſſe mit guten und denkwür-
digen Zeitgenoſſen, abgefaſst in dem gemüthlichen
Töne, denn man wohl bey Vertrauten ſich über-
läſst, nachfolgen. Vollkommen überzeugt, daſs
das geſammte deutſche Publikum dieſe Freude und
dieſes Intereſſe mit ihm theilen werde, bittet er
den trefflichen Veteran, von dem er weiſs, daſs
jenes verſprochene Unternehmen ſchon begonnen,
und nicht unbedeutend vorgerückt, vom Ziele ſei-
ner Ausführung nicht mehr fern ſeyn könne, dieſe
Hoffnung bald zu erfüllen. –
Von der gegenwärtigen kleinen Schrift ſelbſt,
die in ihrer Gedrängtheit durch körnigte Sprache,
Wahrheitsliebe und Frevmuth – Tugenden, die
an Voſs längſt gekannt ſind – ſich vozüglich aus-
zeichnet, einen Auszug hier zu geben; verſagen
wir uns um ſo eher, da die Leſerin in dem ſo viel
geleſenen Converſ. Lexicon leicht ſelbſt nachſchla-
gen werden.
----- 349 / 574 -----
705
- 80 -
E R GÄN ZU N GS B LÄT T ER
-
7o6
ZUR
A L L GE ME IN EN L IT E RAT U R - z E IT U N c
Auguſt
1 81 9.
PA EDAGOGIK.
GREIFswALD, b. Mlauritius: Ueber Erziehung. Ein
Geſpräch. Von Karl Friear. Wilh. Haſelbach.
1816. VIII u. 232 S. 8. ( 18 Gr.)
dalbert, bekümmert über die niederbeugenden
Erſcheinungen einer verhängniſsvollen Zeit,
kommt zu ſeinen Freunde Berthold, der ihn trö-
ſtend auf die ewigen Alten verweiſet, die allezeit
gerüſtet ſtehen zum lebhafteſten Kampfe gegen Un-
#" f und Befeindung. Obgleich die Alten, ſind
e doch nie gealtert in vorübergehenden Leben,
ſondern ſie bewairren ſich in unverwelklicher Ju-
end, und darum, weil ſie ſelber friſch und heiter
ſind, erfriſchen und erheitern ſie auch fort und fort
auf wunderbare Weiſe. Dieſs gilt beſonders von
den Griechen. Sie ſind wahrhafte Kinder der Na-
tur, nicht der von geſtern, ſondern wie ſie ſich be-
harrend zeigt für alle Zeiten. Als die Erhalter des
ewigen Feuers haben ſie ſchon einmal die im kalte
Ä verſunkene Welt wohlthätig aufgeregt. So
lange dieſs Feuer von den reinen Händen geweihter
Prieſter genährt wird, bleibt es ein unverfallendes
Unterpfand deſſen, was an herrlicher Äraft in den
Ä gelegt und was er vermittelſ dieſer zu
erwerben befähigt iſt. Ein Volk, daſs eine freund-
liche Natur und günſtige Götter auf das ullreichſte
begabten, das reichhaltigen Saamen auf den man-
nigfachen Feldern des Wiſſens um der Kunſt zu
ſchöner Blüthe und Frucht aufzog, das Genieureich
ward, kann mehr leiſten, kann in alle Hauptbe-
ſtrebungen der Menſchheit eingehen, und ſie einem
Zielpuncte zuführend auf einer glänzenden Höhe
verfärnmeln, die gleich einem Leuchtthurme da-
ſteht, allen unſtät Schwankenden aufmaclutigem Mee-
re des Lebens die ſichere Fahrt anzudeuten. –
Wohl iſt es ein glückliches Loos zu nennen, das
Loos der Urſprünglichkeit, dieſs Wort nicht gera-
de in ſeiner Ä Bedeutung genommen, wie
e im Verlaufe der Zeit ſchwerlich von irgend ei-
Äm Volke ausgeſagt werden könnte; und den Grie-
chen war dieſs Loös zugefallen: ihnen ward es ver-
Gºnt» ihre mit den köſtlichen Gaben ausgeſtattete
äur frey zu entfalten. Die Auffoderungen ihres
regſamen Weſens, für welche ſie bey Freniden, de-
ºnen ſie ſich nur zu bad und zu ſchaf als barbariſch
redenden und knechiſch dienenen gegen über ſtell-
ten, kein enüge fanden noch fucien, muſsten ſie
Ergänz B zär a. LZ. 1 819.
eine ungeſchiedene Kraft ſind, zur Erzä
durch ſich ſelbſt zu befriedigen finnen, und wohl
ihnen, daſs ihnen gegeben war, zu ſchaffen und zu
erhnden, wo andere nachahmen und lernen. Wir
Heutigen haben eine zu groſse, folgenreiche Ver-
gangenheit hinter uns, als daſs wir geſchichtlicher,
d. h. gelehrter Bildung entrathen könnten. Auch
wer unter uns ſich innerer Kraft der Selbſtſtändig-
keit in vorzüglichem Grade erfreut, iſt unfähig,
ſich rings zu umdämmen gegen den Zeiteinfluſs. –
Das Griechenthum gewährt eine Baſis, von welcher
alle fortleitende Erziehung ausgehen muſs, gleich-
ſam den unterſten Luftkreis, worin ſie mit denn
Zöglinge athmet, nämlich die wahrhafte Kindlich-
keit alles Menſchenlebens, deren Welt zu anſchau-
licher Bildung vor dem Zöglinge ausgebreitet wer-
den ſoll.
herrſchender Sinne. Wo aber fänden wir eine ſo
reine, ſo fröhlich"ünd ernſt ſpielende, ſo Ä5
anſchauende Sinnlichkeit, als bey den Griechen?
Wer faſste die Auſsendinge ſo Äe und treu auf,
und gab ſie ſo lebendig wieder, als eben jene, die,
ein bedeutſames Wort aus dem platoniſchen Sais
ewige Kinder nennt! In Homers Dichtung geſellet
ſich die Natur wie eine Geſpielin zu den ſinnlichen
Menſchen. Der Dichter belauſcht und dollmetſchet
ihre Wechſelrede; ſein Mund offenbaret jene tiefe
Wahrheit und Weisheit des Kindes, die es unbe-
wuſst aus ſich ſelber ſchöpft, oder durch die err-
pfänglichen Sinne einſtrömen laſst; ſein Wºrt iſt
eflügelt, gleich der Zeit, mit welcher es Flug ge-
Ä hat und haltén wird: und reich und harmo-
niſch gebildet im Umgange mit der Natur, geſtaltet
es ſich durch Erinnerung und Einbildung, die noch
ſij 7 l II.
Mythos, der gleichſam als geweihter Knabe am
Opferaltar dienend der Geſchichte zur Hand geht.
Aſie Sage iſt die erſte Geiſtesausgeburt von Völkern,
die zu einiger Mündigkeit herangewachſen ſin, und
wie aus Kinlesſinnen ſprungen, ſo wiederum die-
ſem zuſagend, gleichſam als die geſundeſte und nahr-
hafteſte Koſt, ſobald er der Muttermilch entwöhnt
worden: aber bey keinem Volke zeigt ſie ſich unter
ſchöner Decke des Oertlichen und Volkseigen-
thümlichen ſo rein menſchlich, mithin ſo allgemein
bildend, als bey den Griechen. Himmel und Erde
ſind eng verbunden, die Menſchen mit Gittern ver-
miſcht, als im wahren Stande der Unſchule. –
Der Mann braucht die Reife einer Jugendkraft an
See und Leib, die vollſaftig und ohne ſchadhaften
U ( 3 ) Aus-
Die Jahre des Kindes ſind die Zeit vor-
----- 350 / 574 -----
707 ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z. 703
- /
Auswuchs aufgezogen iſt, falls in ihm ein neues
Geſchlecht aufleben und dem ohnmächtigen Alten
aufhelfen ſoll. Würde indeſs auch zugeſtanden,
daſs für Jugendbildung ſchwerlich etwas nehr ge-
eignet als dichtes Anhalten an jenes Muſter-
volk, ſo ſoll daſſelbe nicht zu einer Art Stütze her-
abgewürdigt werden, an der das junge ſchlanke
Ä aufrankend emporſtiege, die man aber, ſo-
ald das Reis zur Selbſtſtändigkeit erſtarkt wäre,
als todtes Holz zum Feuer verdammte. Das Crie-
chenthum bleibt ein unverdorrter Baum des Lebens,
der edle Früchte trägt für alle Zeiten, die Griechen
in weſentlichen Lebensdingen, in Wiſſenſchaft und
Kunſt ein Muſtervolk, bis es etwa dereinſt hinter
dem überſtrahlenden Lichte eines neuen in Schat-
ten tritt. – Wie wir den plaſtiſchen Künſtler für
ſeine beſondere Abſicht ſtatt an todte Vorſchrift, an
das griechiſche Randbild, an ewig beſtehendes Vor-
bild, verweiſen, eben ſo nothwendig, ja wohl noch
mehr, ſtellen wir vor dem Äj deſſen
Werk Bildung des ganzen lebendigen Menſchen iſt,
alles auf, was griechiſcher Geiſt in Wiſſenſchaft
und Kunſt überhaupt erdacht oder hervorgebracht
hat, damit er übergehend von dem, deſs das Herz
voll iſt, ſeinem Ä. wiederuma jene Worte
des tief anerkennenden Römers in recht allgenei-
nem Sinne ohne einzelne Rückfoht zurufe: Vos
exemplaria graeca etc. Auf die Frage nun, ob
das Volk, d. h. die untern Volksklaſſen, griechiſch
lernen ſolle, damit es den Homeros und Platon le-
ſen und des Griechenthumstheilhaftig werde, die-
net zur Antwort: Nein, ſofern des Volkes Noth-
durft jede fremde Sprache von ſeinem Bildungs-
kreiſe ausſchlieſst. Doch kann es nichts deſto we-
niger in gewiſſem Maaſse griechiſch gebildet wer-
den durch griechiſche Erziehungsweiſe, fo weit
dieſe der Lage heutiger Dinge anzupaſſen iſt, und
durch griechiſchen Sinn, der an ſeine Erzieher ge-
bracht, und durch dieſe wiederum dem Volke
ſchicklich hinterbracht wird, dergeſtalt, daſs es
mit dem heilſamen Vorhilde, auch wenn es daſſel-
be nicht unmittelbar anſchaut, dennoch Aehnlich-
keit gewinnt in Naturreinheit und Kraft, in Ein-
falt und Unſchuld, in dem Einklange und ſchönen
Ebenmaaſse des ganzen Menſchen, worin jene ech-
te Humanität beſteht, die von Barbarey befreyt, und
woran alle, auch die des niedrigſten und unfreye-
ften Berufs, Theil haben ſollen bis dahin wenig-
ſtens, wo ſie des Menſchennamens würdig werden.
Die Schriften der Griechen, in denen ihr Geiſt,
ihre Art und Kunſt lebt, bleiben gleichſam einer
Prieſterklaſſe wie ein heiliges Gemeingut der
Menſchheit zu ſorgſamſter Bewahrung. Aber es
gelangen Dollmetſchungen von ihnen an, das Volk
Äurch Wort und Werk eigentlicher Volkslehrer und
ſolcher Männer, die als ein Mittelſtand von Laien-
brüdern aus der Schule der Griechen» mit denen
ſie nicht aufhören im Geiſtesverkehr und Bunde zu
ſtehen, zu einem unmittelbaren Leben mit dem Vol-
ke übergehen. Und jene Prieſterklaſſe iſt keine
Kaſte, ihre Lehre kein Geheimniſs, ſondern gepre-
digt allen, die da Ohren haben, zu hören. Die
Ä ſelbſt empfängt, ja giebt ſich ein jeder, der
reinen Herzens und offenen Sinnes, voll Liebe und
Sehnſucht mit Ernſt und Treue hindurchringt zu
dem innern Heiligthume der Lehre, wo ſich ihm,
wenn ſeine Seele mehr und mehr zu ihrem Selbſt,
ihrer urſprünglichen Schönheit von aller fremdarti-
Ä Beymiſchung geſubert iſt, immer heller jenes
rſchöne und Gute offenbart, von den alles iſt,
was iſt, und in deſſen Anſchauen er ſich ſelig ver-
ſenkt. Früher als chriſtliche Botſchaft verkündeten
Griechen ein wahres Vaterland, wo der höchſte
Vater wohne, der Urheber alles Seyns, von wo
wir hergekommen, und wohin wir herkehren ſol-
len, wenn wir uns von der äuſsern Finſterniſs abge-
wendet zu dem innern Lichte, das ein jeder in
ich trägt und uns erleuchtend tüchtig nacht, den
Vater des Lichts wahrzunehmen, deſſen oberſtem
Sitze zunächſt die Ideen ihre heilige Stätte haben,
als letzte Vermittlerinnen unſerer klarſten Erkennt-
niſs und unſerer Wiederverſöhnung mit Gott. (Nach
Pato und Patonikern, wie Plötinus de pülerie.
Cap W1; et W1I. edie. Ceuz )
So Bertholdt in der Begründung ſeiner Behau-
Ptung; unſer geſchwächtes und verſunkenes Ge-
ſchlecht könne nur durch den Geiſt des griechiſchen
Alterthums aufgerichtet, geſtärkt und veredelt
werden. Ihr entgegnet Maza?dere, der bisher ver-
ebens zu verwirklichen ſuchte, was ſeine Bruſt
Äe und ſich fruchtlos abrnfhet, ein ſchöne-
res Leben um ſich her zu geſtalten: Eben das macht
mich den Alten abwendig, daſs ſie nicht mit mir
fortgegangen im Leben, daſs ſie einer andern Zeit
angehören, welche die Noth der gegenwärtigen we-
der kennt noch fühlt, daſs ſie jung geblieben, wäh-
rend ich gealtert bin. Glücklich mag ich ſie prei-
ſen, wie alle die, welchen es vergönnt iſt, ſich zu
ihnen zu ſtellen, daſs ſie gleichſam auſserhalb des
Weltlaufs frey daſtehen, unergriffen von ſeinem
verwirrenden Umtriebe, und unangetaſtet von ſei-
ſeinen Mühen und Bedrängniſſen. indem der Är-
beiter der Gegenwart ſich muthig in die Strudel des
Zeitenſtroms wirft, und nachdem er mit redlicher
Anſtrengung gekämpft, andere darin und ſich zu er-
halten, nun ſeine Kraft ermattet und er in Gefahr
iſt, zu verſinken, weilen ſie in ungeſtörter Muſse an
fernen Ufer, gewahren ſeine NÄ nicht, und kön
nen, ſelbſt wenn ſie wollten, keine rettende Hºº
ihm reichen. Auch das Gedächtnis der Zeit eiter
Hoffnung, nichtiger Selbſttäuſchungen ſchaffet mehr
Schmerz als Freude, mehr Wehmüth als Troſt und
Stärkung. Man vermag nicht, Vergangenheit 2.
Gegenwärt, oder dieſe zu jener zu machen: Ve-
mehr, wie die eigenthümliche Krankheit jedes Ein-
zelweſens eine beſondere Heilart erheiſcht, ſo das
eigenthümliche Uebel der Gegenwart eigenthümli-
che Hilfe. – Jeglicher Menſch beſitzt ein uner-
ſchöpfliches Maaſs von Kraft. Braucht er ſie red-
Pich und gemeinſam mit jeder Einſicht, die #
----- 351 / 574 -----
709 - Num. 89. AUGUST 1819. - 71o -
-
-
.
oben.
dem Geiſtesärmſten den Weg auffindet zur Befriedi-
ng des weſentlichen Menſchenbedarfs, ſo kann
älltäglich Groſses geſchehen, das aber, weil es all-
täglich wird, aufhört auſserordentlich zu ſeyn. Aus-
gezeichnet begabte kommen mehr von unten als von
Tapfere werden gezeugt von Tapfern und
Guten. Zur Hervorbringung des Ausgezeichneten
iſt ausgezeichnete Kraft erfoderlich, und ſie war zu
allen Zeiten als Grund vorhanden, auf dem ſich gro-
ſse Menſchen hervorgethan. Der Menſch ſoll in der
Gegenwart leben, aber um das recht zu können,
müſſen ihm mindeſtens die nächſten und entſchei-
denften Beziehungen der Vergangeheit und Zu-
kunft auf ſie klar ſeyn. Ein ſolcher iſt nur wirklich
wach, um nicht in Anfechtung zu fallen, denen der
Schlummerer ſo leicht unterliegt. – Es giebt eine
äuſsere Gewalt, die Gewalt der Natur, welcher oft
die kräftigſte Eigenthürrlichkeit, wie im Kampfe
mit einem blinden Verhängniſs erliegen muſs. Eben
ſo mag Menſchengewalt, wenn einmal zum Unmaa-
ſse ſich neigend, durch Schuld derer, die ſich ihrer
Willkür in willenloſen Dienſt gegeben, übermäch-
tig werden. Aber gegen dieſe, wie gegen jene,
muſs, wer ſchuldlos bleiben will, die innere Frey-
heit zu bewahren wiſſen, ſelbſt mit Aufopferung
alles deſſen, was ihn zum Bürger der Auſsenwelt
macht, und eben ein Veräuſserliches iſt. Die rech-
te Eigenthümlichkeit, welche Tugend wird, er-
weiſt ſich im Leben als ein recht gehaltenes Maaſs
zwiſchen einem äuſserſten Hingeben und einem äu-
ſserſten Hinnehmen. – Bey den verſchiedenen
Völkern iſt ihr Ideal nothwendig verſchieden. Be-
trachten wir nur ihre Religionen, in denen das Gött-
liche Ausdruck des Höchſten geworden, zu wel-
chem ſich ihre Vorſtellung von geſteigerter Men-
ſchenkraft erheben mochte. In ſeinen Göttern ſpie-
gelt ſich der Menſch. – Die wirklich gegenwär-
tige Natur muſs man in Ehren halten. Sie hat in
ihrem Reiche Gewalt, gebührenden Gehorſam von
Widerſtrebenden zu erzwingen. Wie wenig Heil
der ſtehende Glaube an eine klaſſiſche Vergangen-
heit überall geſtiftet hat, zeigt auf das einleuchtend-
ſte die Geſchichte, z. B. der Dichtkunſt bey Italie-
nern, Spaniern, Franzoſen. Auch unter uns fehlt
es nicht an Beweiſen verfehlter Strebungen, die aus
ſolchen Glauben entſprangen. Das fremde Vortreff-
liche mag man anerkennen, ohne darum ſich ſelber
aufzugeben. Der Glanz fremder Bildung, die vor
uns ſchon entfaltet daſteht, bereitet uns jederzeit
Gefahr, verblendet zu werden über die vielleicht
nicht minder edle Natur des eigenen Keims, der in
einer Entwickelung noch begriffen iſt ; und es ge-
hört ein ungewöhnliches Mäaſs von Beſonnenheit
und Stärke dazu, nicht abzuirren von der eigenen
Richtung, die erſt angebahnt werden ſoll, wenn
der Blick ſich angezogen fühlt von geebneten», an-
muthig ſcheinenden Ä en, die zu lichten
Höhen, als welche ſie der Älj Ruf an-
rühmt, hinauf leiten. Wie der Einzelne, ſo hat je-
de Zeit, jedes Volk ein beſonderes Recht, zugleich
mit ſtrenger Verpflichtung, die überkommene Kraft
auszubilden bis zur vollendeten Selbſtſtändigkeit.
Wer das vernachläſſigt, begeht Sünde, die ſich
ſelbſt unmittelbar und hart zu ſtrafen pflegt. Denn
um die ſo geprieſene Univerſalität ſteht es ſehr miſs-
lich, indem ſie, ſtatt alles Fremde ſich geiſtig anzu-
eignen, leicht aller Fremden leiblich Eigenthuna
wird, und jene Weltbürgerlichkeit, deren alter
miſsdeuteter Wahlſpruch: ,, wo einem wohl iſt, da
iſt ſein Vaterland", dünkt mich fürwahr nichts we-
niger, als nach dem Sinne der Griechen, bey de-
nen nur einzelne Speculanten es keine Hehl haben,
daſs bloſs ihr Leib Einem irdiſchen Boden anklebe.
Wir Deutſche freylich pflegen nirgends wieder hei-
miſch zu ſeyn, als eben in der Heimath und hatten
die eigenen Wohnplätze längſt verlaſſen, bevor Frem-
de kamen, ſie in Beſitz zu nehmen. Unbekümmert
um den Verluſt von Gütern, die wir weder achtend
noch brauchend weggegeben, ja wohl froh ſogar,
ſchwerfälliger Hemmungen entlaſtet zu ſeyn, damit
der Geiſt nicht gebunden an. Einen Ort, deſto freyer
überall umher ſchweifen könne, überlaſſen wir üns
dem Reize des Wiſſens, das Handeln andern. Statt
gehšrig eingepferchte Felder der Staatsweisheit an-
zubauen, ergehen wir uns in den unbegrenzten der
Weltweisheit, und unfre Dichtkunſt legt Zeugniſs
ab, wie glücklich wir bemüht ſind, uns ſelbſt zu
zu vergeſſen. Wohl gab es eine ſchönere Zeit, wo
auch unſer Volk gleichſam dahin floſs in tiefem Bet-
te, wie ſein eigener Rheinſtrom. Nun aber verlie-
lieren wir uns, gleich dieſem auslaufend in vielfa-
che Arme, an fremde Namen, oder flach im Sande
des fremden Bodens. Statt ungetheilt einem ge-
meinſamen Strebeziel uns gelaſſen zu nähern, möch-
ten wir es unruhig geſondert erhaſchen und verzet-
teln mit ſolchem Verfahren Kraft und ſichere Hofſ-
nung, während uns nichts zurückbleibt, als frucht-
loſes Sehnen nach dem alſo Unerreichbaren. Je-
dem Volke kommt der wahre Heiland nur aus fei-
ner Mitte; die eigene Noth gebiert ihre eigene Hül-
fe: denn wer von jener nicht ganz durchdrungen iſt,
kann dieſe nimmer recht bringen, ſo willig und
mächtig er fey. Die Genien, die ſie bringen kön-
nen, ſind ebén die eigenthürnlichſten Naturen, in-
denn ſie die Einzelheiten ihres Volksgeiſtes, wie in
einem Brennpunct ſammeln, gleichſam die zerſtreu-
ten Züge deſelben zu dem beſtimmteſten Charakter-
bilde in ſich vereinbaren. Auf Wegen, die ſie bah-
nen, ſollen Verſtändige nachgehen und nachleiten.
Es iſt ein ungeheurer Irrthum, wenn man meint,
der Menſch, der, um mit einem griechiſchen Len-
ker (Ariſtoteles in der Politik Lib 1. Cap. l. §. 9. u-
12. edit. Schneid.) zu reden, ein politiſches Ge-
Ä iſt, und die Vollendung ſeiner Natur, wel-
che Vollendung erft volle Natur wird, mur im Staa-
te findet, könne etwas fevn, ohne einem Staate an-
zugehören, deſſen natürliches Glied er iſt, und an-
ſser welchem nur das Thier, oder der Gott fich zu
genügen vermögen. Den wahren Staat aber bildet
ein Volk nach ſeiner Eigenthümlichkeit, und dieſer
- genºſs

----- 352 / 574 -----
711 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 89. AUGUST 1819 712
- nen ſeyn, wenn wir uns ſelber
gemäſs alſo muſs der Menſch zum Staatsbürger erzo-
en werden. Es giebt keine rechte Erziehung, die
Ä nicht innerhalb der Volkseigenthümlichkeit er-
hält. Dieſe Volkseigenthümlichkeit iſt keines vegs
eine leere Form, ſondern der Inbegriff alles Kör-
erlichen und Geiſtigen, das einen beſondere Vol-
Ä zum Unterſchiede von den übrigen angeboren iſt.
Dieſs angeborue Eigenthümliche ſoll Volkserzie-
hung bis zu der ihm urſprünglich gezogenen Schran-
ke, d. h. bis zu der ihm erreichbaren Vollkommen-
heit zu entwickeln ſich bemühen, nach der Weiſe,
die ihre Beſtimmungen wiederum von dem zu Ent-
wickelnden ernpfängt; und ſolche volksgemäſse Er-
ziehung iſt die einzig wahre. Wer den Menſchen
1nicht durch dieſe Ä erzieht unnatürlich, ſo
viel er redet vom Naturgemäſsen. Unfre Zeit ver-
dankt ihr Verderbniſs nicht zum mindeſten jener
ungezügelten Willkür unſeliger Klügler, die ſich
einbilden, tiefſinnig zu ergründen, was der Menſch
ſeyn ſoll, ohne Ä chtigen, was der Mlenſch
ſeyn kann, vermöge ſeiner Natur, als ein Gegebe-
mes. Namentlich unter den Deutſchen wollen Er-
zieher, die ſich mit hohlen Grübeleyen gar viel wif-
ſen, den Einzelnen wie das Volk als zerrinne: des
Dunſtbild, nicht als wirkliche Erſcheinung behan-
deln, ſo ſie von ihrer Wolkenhöhe herab in eine nie-
dere Sphäre zieht, innerhalb welcher ſie zu aller
Vorſchrift, den wahren Grund finden würden, wor-
über ſie eben ſich freyſchwebend zu erhalten vor-
ziehen. – Zuvörderſt bedürfen wir Deutſche ei-
nes beſondern Mittelpunctes, um den alle Glieder
unſers Volks innig an einander halten. Den aber
mögen wir nirgends entdecken, als in uns ſelber.
Dahin führe uns die Erziehung zurück, und es wird
ſchon beſſer um uns ſtehen: ja es wird alles gewon-
ewonnen haben.
Es iſt fürwahr kein geringer Reichthum, den Gott
in die Tiefen eines deutſchen Gemüths gelegt hat,
Den ſollen wir treufleiſsig aufſuchen und brauchen.
Auch hat die deutſche Vorwelt bereits viel Treffli-
ches hervorgebracht in Schrift und That, ſo daſs
wir, wofern Vorbilder Noth thun, nur auf die ei-
enen ſehen dürfen. Noth thut aber vor allem,
aſs wir uns tüchtig machen für die Zwecke des ge-
genwärtigen Lebens, von denen wir zunächſt in
Pflicht genommen ſind. -
(Der Beſchluſs folgt.)
k1Rchen Geschichte.
1) Basel, b. Miller: Kurze Geſchichte der Re-
formation in Baſel. . Ein Beytrag zur dritten
Säcilarfeyer, von Jakob Burkharde, Oberſthel-
fer. Zue yºe verbeſſerte Ausgabe. Mit Oeko-
lampads Bildniſſe. 1818. 96 S. Kl. 8.
"V
2) Ebendaf, b. Ebendernf.: Predigt am dritten
Jubelfeſte der Reform. den 3ten Januar 1819 im
Münſter zu Baſel gehalten von Hieron. Falkei-
ſen., Antiſtes. 22 S. 8.
Nr. 1 hat denſelben Zweck, den die kleine Schrift
des Hrn. Pf. Sal He/s zu St. P-tri in Zürich: Das Ke-
formations/et, hatte (FB. 1819. Nr. 4o.); ſo wie dieſe
das Volk im Canton Zürich unterrichten ſollte, was
es eigentlich mit Zuving is Reform. auf ſich hatte, ſo
iſt eine auf Beieirung des Volks im C. Baſel über die-
fen Gegenſtand berechnet. Bekanntlich ward da-
ſelbſt der Sieg der Reform. erſt im J. 528 und zwar
gegen alles Widerſtreben der Domherrn, des Adels,
der Mehrheit der Rathsherrn und eines Theils der
Profeſſoren der Univerſität von der Bürgerſchaft
durchgeſetzt. Dieſs konnte lehren, wenn nicht
alle Lehren der Geſchichte für die Folgezeit verlo-
ITE Il Ä , daſs, wenn ſich die Mächtigen im Vol“
ke der Macht der öffentlichen Meinung widerſe-
tzen, und di ſelbe unterdrücken wollen, die Ge-
duld des Volks zuletzt ermüdet, und dann auf eine
unbeliebige Weiſe fodert, was es auf dem Wege
ehrerbetiger Bitte nicht erhalten konnte. Daſs das
Volk dazu befugt fey, wird nicht behauptet; auch
iſt es nicht zu wünſéien, daſs es je eher je lieber
ſo weit kommen möge, weil dann in der Uuord-
nung Manches geſchieht, was nicht zu loben iſt;
die Geſchichte ſagt nur, daſs es zuletzt ge/e/eh/,
wenn die Verblendung der Machthaber unbelehr-
bar ſich gegen die Einführung des Beſſern ſperrt.
Die an das Papſtthum Anhänglichen werden von
Hrn. B. die Altgläubigen ( Paläologen) genannt;
ſonach waren die Reformatoren damals die Veolo-
gen, woraus zu erſehen iſt, daſs man ſich in der
proteſtantiſchen Kirche wohl vorſehen muſs, ehe
man jemanden einen Neologen ſchilt, zumal da es
ſich an dem Säcularfeſte der Reform. gezeigt hat,
daſs manche, die ſonſt Gott zu danken pflegen, daſs
ſie keine Neologen ſeyen, doch, gern öder ungern,
halbe Neologen wurden, indem ſie das Verdienſt
der Reformatoren, von Feſtes wegen, ins Licht zu
ſetzen ſich beſtrebten, und wirklich nicht damit zu
Stande gekommen wären, wenn ſie ſich nicht quan-
tum /aris in die Denkart der Neologen oder Ratio-
naliſten verſetzt hätten. . Nr. 2 iſt bey frommler
Anhänglichkeit an die Lehre von der Gnäde Gottes,
die dem bufsfertigen Sünder ohne Verdienſt der
Werke durch den Glauben an Jeſum Chriſta"?”
Theil wird, frey von dem parieaitiſchen See"
geiſte, von den ſich Baſe/ weniger als kaum ein C
andere Stadt in der proteſtantiſchen Schweiz frey
erhalten haben ſoll. So geziente es ſich auch für
einen Kirchenvorſteher. er keiner Secte an ehö-
j - aber ſich bey allen Parteyen in Achtung ſetzen
Oil.
----- 353 / 574 -----
713 - * - 06 - - 7 4
-==-
- - - - - - - - - - - - - - - - - 2 . " . . . . . . . . . . . . . »
ER GÄNZU N GS BLÄTTER
-- . - - - - - - , z. - - - - - - - - . .", " - *. * * * * * -
- - - - - - - - - - . . zu R - - -
– – – – -- - - - - - - - - - – - -- -- - - - -
ALLGEM EI NEN LITE RATUR - z E 1r U N G.
- - - - - - - - - - - -
- – – T – - - - - -
: - - - - . . ..». Auguſt -18 | 9.- - r; : -
–
1 . . . . ." - " . . . . . . F e – – r -
- PAEDAGOGIK. ſich wieder in ſich zurückleitet. Was dem Griechen
- - - - - - - - - - - - - - - - -
J. Gaerrswald, b. Mauritius Ueber. Ärziehung
Von Karl Friedr. Wilh. Haſſelbach u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrºchenen Receſſion
T " . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . !
Indem Berthold und Adalbert ſtreiten über das uns
5 deutſche Griechenthum und über das griechiſche
Deutſchthum, tritt Cöleſtin zu ihnen, und weiſet
einen andern Weg nach, der zur ſichern Erziehung
und Bildung des Volks führt. Mein Spruch lautet,
ſo iſt ſeine Rede, trachtet am erſten nach dem Re-
che Gottes. Volkseigenthümlichkeit iſt der Ä
menſchlicher Ä nicht, ſondern Gottähn-
lichkeit, die wir erwerben durch Gottſeligkeit. Sol-
che inwendig gewordene Religion iſt nicht bloſs
Stütze oder Strebepfeiler des Staats, nicht das
Werk irdiſcher Anórdnung oder eines äuſsern Ge-
botes, das ſie weltlichen Zwecken Preis giebt; denn
ſie ſoli herrſchen, nicht dienen, höchſtens gegen
das Irdiſche ſiegen, nicht für daſſelbe. Aber eine
Adalberts) bürgerliche Religion iſt jene án Lien-
ard und Gertrud, die untergegeben wird einer hö-
hern Polzey, d. h. einer Sicherheitsbehörde, wel-
che Religion faramt Erziehung und Gerechtigkeit
für dienſame Werkzeuge achtet und machthaberiſch
braucht, um den mannigfachen Verhältniſſen eines
Staatsvereins feyn-föllende Feſtigkeit zu verſchaf-
fen. Indeſſen wie der Vf. beſſer als ſein Buch, ſo
dünkt ſein Buch mich beſſer, als der Buchſtabe, be-º
ſeelt von der wahren Kraft, dem echtkindlich rei-
nen Geiſte des Chriſtenthums, aus welchem, wie
des Buches Herzen, eine fromme Liebe in das Ä
eGeäcker quillt, die Sprache voll natürlicher Un-
ſchuld Ä, faſt bibliſch, wie der Sinn, den
ſie ansdrückt, die Darſtellung nicht in abgezogenen,
künftlich aneinander gereihten Satzungen, ſondern,
wie ſie dem Meiſter einzig gelingt, in Bildern des
wirklichen Lebens. – Ä Furcht des Herrn iſt
die rechte Weisheit, die Wurzel des ewigen Le-
bens. Ich ſchöpfe ſie aus dem Buche des Bundes,
Ä dem ewigen'Gott gernacht, aus dem Worte Got-
es jedem Brunnen, taraus die Weisheit gefloffen,
nämlich der Verſtané, der da lehret, was heilig iſt,
denn Worte , aus welchem die Zucht hervorgebro-
chen iſt, wie das Licht. Ich rede gern mit der Bi-
bel», die mir das wjAjd O, der Anfang und
das Ende aller Bildung iſt, das Buch der Kinder wie
der Alten, - das wie ein
ärgênz. B. zur A. LZ.8%. º
ſein Homer gewährte, befitzen wir unendlich rei-
cher in unſrer Bibel, nämlich einen unerſchöpfli-
chen Schatz aller Weisheit und Erkenntniſs in gött-
lichen und menſchlichen Dingen, und wenn des
Griechen Kind aufwuchs mit Homeriſchen Geſchich-
ten unterhalten, durch welche der Gott voll Erder-
mahle und Gebrechen ſinnlich hinwandelt, ſo näh-
ren das unſere mit einem Manna die bibliſchen von
Erzvätern und ihrem Volke, dem der wahrhaftige
Gott ſich offenbaret, um ſie zu erziehn. Während
jene uns in ſchon mehr zuſammengeſetzte Verhält-
niffe eines bürgerlich ausgebildeten, ja hie und das
bis zur Ueppigkeit verfeinerten Menſchenlebens ein-
führen, gelangen wir durch dieſe zu den Anfängen
einer Volksentſtehung, wo wir den Menſchen auf
einer frühern Stufe der Geſellſchaft erblicken, in
ſeiner einfachern Stellung zur Natur und zu Gott,
unter deſſen heiligenden Willen er, trotz mancher
ungehorſamen Errpörung, den Ä beugt. Es
kann nichts Bildſameres für ein Kind, ſeiner Be-
ſtimmung zur Gottähnlichkeit Forderſameres erfun-
den werden, als dieſe treuen Geſchichten, in de-
nen Gott felbſt den noch kindlichen, rein empfäng-
lichen Menſchen ſeiner Erſcheinung würdigt, ihn
als den Auserkohrmen, an dem die Gottesoffenba-
rüngen zur Lehre und Heiligeng für alle Zukunft
ergehen, um mittelbar zu unterweiſen gleichſam von
ſeinem höchſten Weſen ernd Geſetze. Durch ſie
fühlt das Kind ſich immer von neuem vertraulich
nahe dem Vater aller Creaturen, und in ſeinern ge-
rührten Herzen erwacht jene ungefärbte, fromme
Liebe, die, wenn ſie irn reifenden Leben gedeihli-
cher und fruchtbarer geworden, endlich zu innige-
rer Vereinigung mit dem Gegenſtande ihrer unaus-
ſprechlich tiefſten Sehnſucht hindurchdringt. -
gemuthet mir immer wunderlich bey Verſuchen,
die Wahrheit des Chriſtenthanns auf äuſsere Beweis-
thümer zu gründen: als ob die innerfte Gewiſsheit,
die über alle Geſchichte erhaben äuſsere Offenba-
rungen ſicherer bewährt, als wenn man ſelbſt die
Hand legte in Nägelmale des Auferſtandenen, die
im Gemüthe gleich eifer Lilie, von Menſchenhän-
dem nicht gefäet, aufſpriefst unter dem milden,
fruchtbaren Thränenthaere wehmüthiger Sehnſucht
und dem warmen Scheine innierer Ä als ob
eine ſolche mit ihrer Wurzel gleichfarn von auſsen
könnte eingepflanzt werden. Das Chriſtentkfum'
heiliger Lebensring» aus - ſteht nicht bloſs in der Hiſtocie, ſagt ein frommer
X (3) - Mann
----- 354 / 574 -----
715
716
ERGÄNzu NgsBLÄTTER zuR A. L. z.
Mann (Jak. Böhme in ſeiner Ä
Ä nicht eine von auſsen zugerechnete Gerechtig-
eit, ſondern eine eingeborne, kindliche; wie ja
, und es neue Geſtaltung des Menſchengeſchlechts. Ein neues
Licht gin ---- -
ſchaft ünd Kunſt auf. Die Kirche bis zur Reforma-
über das Leben, wie über die Wiſſen-
ſchon die Grundſätze der Weltweisheit kein Zeug- tion; Luthers Verdienſte; gewaltſame Erſchütterun-
niſs beſtätigt, wenn ſie nicht in jedem ein eigenes
Erzeugniſs geworden ſind, wozu von auſsen nur die
Anregung kommen kann. – Auch ich habe im
Platon gefunden neben der Ueberzeugun
nem gerechten Gotte, dem Werkmeiſter der Welt,
theils eine Weisheit, die ſich noch mit ſtattlichen
von ei- zelne erhebende Erſcheinungen,
Hoffnung einflöſsen.) Ach wäre uns, da wir nicht
en und Zerrüttungen öffentlicher und häuslicher
Ä Miſsverſtändniſſe und Miſsbräuche;
Verfall der Kunſt, des religiöſen Lebens, nur ein-
die Troſt und
arm ſind, nur kalt ums Herz! Nun wir aber lau
Beweiſen brüſtet, als könnte ſie aus menſchlicher ſind, weder kalt noch warm, wird der Herr uns
Kraft die Tiefen des Unerforſchlichen, ergründen
und erweiſen, und darum ohne Gewiſsheit im Fin-
ſtern tappt, theils wiederum in dieſer Finſterniſs
lichtere Ahndungen, vor denen ein ſeltſames Schat-
tenſpiel dahin ſchwebt: in Chriſtus dagegen Gottes
Offenbarungen, wie ſie von ihm nirgends ſo klar
und rein verkündet worden, durch ihn angezündet
die helle Leuchte der Wahrheit, die da faſſet mit
Zuverſicht den ſchwankenden Glauben, aufrichtet
den Zerknirſchten, und dem Armen verheiſset das
Reich Gottes. Während im Griechenthume der
Menſch ſelbſtvertrauend dahin geht, ohne lebendi-
ges Leben Naturtrieben folgend, die ihn der Macht
irdiſcher Schmerzen überantworten, und in trübem
Dunkel, welches ihm behalten iſt, und durch wel-
ches kein Strahl himmliſcher Erleuchtung bricht,
verſinken laſſen, erweckt das Chriſtenthum, nach-
dem er durch mitwirkende Gnade von oben den Tod
in ſich zertreten, in ihm das neue Leben der Wie-
dergeburt, und wie nur im Chriſtenthume das rech-
te Sündenerkenntniſs, ſo iſt in ihm nur die Fülle
der Sündenvergebung, der Verſöhnung mit Gott
durch ſeinen Geſalbten, durch welchen er der feind-,
ich abtrünnigen Welt den Himmelsſegen ſeines
Friedens vermittelt. – Wie ſich das Griechenthum .
aus eigener Macht frey und eigenthümlich in der
Schranke ſinnlicher Schönheit vollendete, ſo lief-
das geiſtigere Heidenthum, nachdenn es der fröhli-
chen Botſchaft von dem Chriſtgewürdigt war, ſich
vollendend gleichſam aus in das offenbare Schran-t
kenloſe, Unendliche. Jenes begrenzten Körperflä-t
chen, die ſich ihm zu Ä abſchloſſen,
«üe ſich ihm zu ſchönen Bildern abſchloſſen, über
welche Grenze, indem es den Gott ſich irdiſch vor-
ftellte, daſſelbe mit ſeinen Darſtellungen nicht hin-
aus konnte, und wie es den Gott geſinnt dachte,
ſo verehrte es denſelben, ſinnlich nämlich, in einem
Dienſte, der, dem Verehrten gleichmäſsig, ſchöne,
Formen annahm. Dabeymochte freylich der Menſch,
der nun einmal Ä in der äuſserlichen Welt
ſteht, nimmer ganz ſeine Rechnung finden; weſs-
halb auch manche Beſſere gar ernſtlich ſich ſehnten
und ſuchten nach dem Unbekannten, und ihm ſelbſt
Altäre bauten. Der iſt aber bekannt worden zuerſt
in Morgenlande, von wº noch vor dem Tageslich-
te eine Morgenröthe der Offenbarung aufdämmerte,
und wo neben den Juden unter ihnen geiſtig ver--
ndten Völkern das Heidenthum der ändern Art
blühte. (Ausbreitung des Chriſtentums; ganz
a.../. -
ausſpeyen aus ſeinem Munde. Mag indeſs die Küh-
le des Abends uns anwehen, eine kalte düſtre Nacht
ihm folgen, es kommt ein Morgen wieder und ein
neuer Tag geht hell auf, mit der wiederkehrenden
alten Sonne, welche die giftigen Erddünſte ver-
treibt, daraus viel Irrwiſche ſich erzeugten und in
Sumpf und Abgrund verlockten. Denn Chri
Ä iſt nicht von dieſer Welt und darum unver-
Ä; ſeine Lehre nicht Menſchenerfindung,
ondern von Gott, und darum ewig wahr, die Ge-
ſchichte ſeiner Kirche eine Geſchichte der Wahr-
heit, welche Wahrheit (wie ſchon ein alter Pömet
ſag) nur zu oft ſich verdunkelt, nie erliſcht. Nach-
dem das geoffenbarte Wort einmal des Menſchen -
Geiſt eingänglich befruchtet hat, wie Ä.
ſtreute Saat, die auf tragbare Erde fiel, iſt alle
wahrhafte Menſchenentwickelung Gedeihen des
treugepflegten Saamens, der aus jedem Boden zu
anderer Geſtalt aufgehen kann - ohne jemals ſeine -
himmliſche Art ganz zu verlängnen: Das Chriſten-
thum beurkundet auch eben dadurch ſeine hohe Ab-,
kunft, welche hinwiederum Bürgſchaft für ſeine -
Fortdauer leiſtet, daſs es ſich nicht gebunden ab-
ſetzt in den Formentodter Buchſtaben, die nicht in
der Wurzel alles Lebens, dem Geiſte Gottes ſtehen,
ſondern Ä iſt und frey macht von dem Zwangeſ
ſolches Buchſtabeaweſens, und lehrt, und leht,
was aus lebendiger Quelle der Gnade ewiges Leben?
hat und gieht. – Es mag wahr ſeyn, daſs das Grie-t
chenthum in dem Ganzen ſeines Weſens ſich mehr,
vollendet hat, als bis jetzt in ſeiner Weiſe das Chri-
ſtenthum; und das wird begreiflicher, wenn man
erwägt, wie das Menſchengemächt einer äuſsern
endlichen Schönheit leichter ſich abgrenzt, als das,
Maaſs, einer innern unendlichen; aber ſollte man
darum jener äuſsern den Vorzug einräumen, weil
dieſe innere noch in der Entfaltung begriffen iſt ?
Alle Gottesweisheit ſchöpft Ä aus jeder-
Zeit gegenwärtiger Natur, oder aus menſchliche"
Beeüſſeyn, oder aus Qffenbarungslehre PÄ
nach könnte man Adalber einen Nº º, Ber-
ehold einen Humaniſten, Cöleſtin, einen Chriſten
nennen. Werden die verſchiedenen Meinungen der
Streitenden, nachdem ſie dieſelben an ihr oberſtes.
Wiſſen geknüpft haben, auf unſer irdiſches Wollen
und Thun angewendet, ſo trachtet Adalbert das
Bürger“hum, Berthold das Menſchenthum, Cöleſtin
aber das Chriſtenthum feſter und allgemeiner zu
gründen. Der erſtere will äre alsº
-
- - -
----- 355 / 574 -----
717 - Num. 90. AUGUST 1819.
Tüchtigkeit den Bürger des Staats, der zweyte
durch reine Menſchheit den Bürger der Welt, der
dritte durch chriſtliche Frömmigkeit den Bürger des
Himmels bilden. Adalberes Foderungen beſtimmt
eine Anſicht der Gegenwart, welche mit ihren näch-
ſten Bedürfniſſen zugleich die Mittel der Befriedi-
gung darbiete, Bertholds Foderungen eine Anſicht
der Vergangenheit, aus welcher er immer #
Vorbilder hernehmen zu müſſen glaubt, Cöleſtins
endlich eine Anſicht der Zukunft, für welche wir
uns hienieden tüchtig machen ſollen. Wie aber
Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft Theile Ei-
ner zuſammenhängenden Zeitlinie ſind; ſo verbin-
det der wahre Pädagogdieſe drey verſchiedenen An-
fichten zu einer gemeinſamen Einheit.
Wir leben in einer Zeit der Gährung und des
Streites, aus welcher ſich eine ganz neue Ordnun
der Dinge entwickeln zu wollen ſcheint. Nieman
iſt zufrieden mit der Gegenwart, weil die nächſte
Vergangenheit ganz andere Reſultate verſprach, als
Ä eingetreten ſind. Indeſs iſt noch nicht er-
ſchienen, was wir ſeyn werden. Viele Edle wen-
den ſich mit ihrer Mühe und Sorge an das aufblü-
hende Geſchlecht und hoffen von demſelben einen
ſchönen Tag der Zukunft. Wie dieſer durch die
Jugend am Ä herbeyzuführen ſey, darüber
ſind die Meinungen Ä Die Erziehung muſs
es thun; darüber ſind wir alle einig. Der Eine aber
will den Jüngling erſtarken laſſen an der alten Kraft
der hochgebildeten Griechen, der Andere durch
ein ſtarkmüthiges Deutſchthum vaterländiſche Ehre,
Freyheit und itte ſichern, und der Dritte durch
des Glaubens Kraft und Herrlichkeit ein neues gei-
ſtiges und ſittliches Leben anfachen. Der erſtere
will den Homer, der zweyte die Nibelungen, der
dritte die Bibel zum Lehr- und Erziehungsbuche
der Jugend machen. Es war deſshalb ein glückli-
cher Gedanke, alle drey Anſichten in einem Wech-
felgeſpräch gegen einander zu ſtellen und dadurch .
ein ſicheres, wohlgeprüftes Ergebniſs einzuleiten.
Dieſs iſt hier mit vielem Geiſt, mit groſser Leben-
digkeit, und ſo viel als es eine freundſchaftliche
Unterredung geſtattet, mit vieler Gründlichkeit ge-
fchehn. Ä ſind damit die Acten noch nicht ge-
ſchloſſen; denn wichtige Puncte, die hierbey zur
Sprache kommen müſſen, ſind noch nicht erörtert,
-
718
ºerts.eigenem Geſtändniſs deutſche Art oder U
- INH
# dergeſtalt zu verallgemeinern, Ä
er einfache Pünct, auf den es fojt eigent-
ich abgeſehen war, verſchwindet. js erregt
der Vf. bey dem Reichthum ſeiner Ideen, bey denn
Umfan ſeiner Kenntniſſe und bey der Gewandtheit
ſeines Geiſtes gute Hoffnungen, und darum haben
wir gerne bey der Darlegung ſeiner Anſichten län-
er verweilt, als es ſonſt der Zweck dieſer Blätter
Ä kleinen Schriften geſtattet. Man bemerkt
auf jeder Seite eine genaue Bekanntſchaft mit dem
klaſſiſchen Alterthum, beſonders mit dem göttlichen
Plato, deſſen Ideen überall hervorleuchten, auch
in der Anſicht des Chriſtenthums bey Berthold.
Wir würden Hrn. H. nur eine gedrängtere Darle-
Ä ſeiner Ideen und eine Ä kunſtloſere
präche empfehlen. Die Wortſpiele, die er zulie-
ben ſcheint, und die mitunter recht treffend ſind,
löſen ſich öfters in bunte Seifenblaſen auf. Was ge-
legentlich über Plato, Luther, Göthe, Herder, über
Nóvalis und Jakob Böhme, ſo wie über Peſtalozzi-
Mozart und Haydn geſagt wird, zeigt der denken-
den und geiſtreichen Männ, dem nichts fremdt-
was im Kreiſe des Reinmenſchlichen liegt. Wir
mögen nicht alles unterſchreiben; aber kein Urthel
iſt öhne Prüfung und Sachkenntniſs. Das Bºc
nach dem unglücklichen Tilſiter Frieden, nach Ye-
chem das preuſsiſche Volk ſeine zerrüttete Kraft?"
einem ſtillen geiſtigen Leben ſammelte, angeº5°
und nach dem greſsen europäiſchen Freyheitsregº
an welchem der Vf.thätigen Antheil genommen.”
haben ſeheint, vollendet worden.

SCHÖNE KÜNSTE.
zürich, b. Orell u. C.: Erato für die Fre"“
des beſſern Eros. Von Ludwig Neuffer 88-
191 S. 8. -
Die Roſentage der erſten Liebe, die Zeit. Ä
ihr erwachendes Gefühl dem Leben eine neue Pºr
deutung giebt, iſt ſchon ſelbſt eine Poeſie und lei-
het auch von der Natur nicht eigentlich Ä aus-
geſtatteten Weſen einen Anflug poétiſcher Verklä-
rnng, wenn ihnen auch die Gabe des Ausdrº
und der Darſtellung ihrer Gefühle fehlen ſollte. Unº
und die Verſchmelzung der Dreyheit zur Einheit - ſo mehr muſs es denen, die dieſes Talent Ä.
noch Plan
- nicht gehörig vorbereitet. Die drey
Freunde
ehen noch ziemlich geharniſcht Ä
einander und ſind zum friedlichen Verein noch we-
Äk eneigt, wenn ſie gleich in Friede und Freund-
ſc
t auseinander gehn. Sie verfechten ihre Mei-,
geln, erwünſcht ſeyn, von ſolchen, deene bey-
wohnt, ihre Empfädungen aus einer ſolchen Periº-
de ausgeſprochen und einen Wiedergenuſs ihrer Ä
enen in denſelben zu finden. Auch die Freunde
es Geſanges und des beſſern Eros überhaupt"Ä
nungen mit ziemlicher Einſeitigkeit, doch mit ei-gen ſich mit Recht poétiſcher Weihegeſchºkº- die
nem ſo warmen Eifer, daſs man ſie recht lieb ge-
winnt. Sie verlieren den eigentlichen Gegenſtand -
oft aus den Augen, verweilen bey fremdartigen Ge-
Ä die ihnen im Lauf des Geſprächs in den
egtreten, mit beſonderem Wohlgefallen, und laſſen
ar manches unbeſtimmt, was einer mehrſeitigen Be-
euchtung bedarf. Das iſt nun aber einmal nacñzaa.
- - - -
-
dieſem gewidmet ſind, erfreuen. Üer Vf» ſchº
längſt dürch ſeine Ueberſetzung des Virgils» ſowie
durch mehrere epiſch-idylliſche und lyriſche Ver-
ſuche nicht unrühmlich bekannt, wollte hier: .Y”
er – wie das Zueignungsdiſtichon an Matthiſſon
ſagt – „als ſchulärmender Jüngling voreinſ der
Liebe geſungen", ſammeln And in einer mit Ä.
A-
----- 356 / 574 -----
749
*v
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 9o. AUGUST 1819-
hülfe ſorgfältiger Feile noch verbeſſerten Geſtalt dem
Publikum mittheilen. Das kleine Ganze iſt in zw
Bücher getheilt; das erſte hat die erſte Liebe des
Vfs. zum Gegenſtand, eine Liebe, die zwar erhört
wurde, aber nicht durch Hymens Hand konnte
krönt werden, da ein frühzeitiger Tod die Geliebte
dahin raffte. Dieſes Buch zeichnet ſich beſonders
durch friſchen Duft wahrer Gefühle und gebildeten
leichten und wohltönenden Vortrag Ä aus.
Es herrſchen mancherley Anklänge und mancher-
ley Versformen darin, je nachdem die Momente in
dieſem kleinen Liebesroman, wo die gewöhnlichen
Abwechſelungen der Zuſtände, wie ſie in den mei-
ſten Liebesromanen vorkommen, – Hoffnung, Be-
ſorgniſ, Erhörung, Zeiſt, Verſöhnung, Tren-
nung, Wiederſehen u. f. w. ebenfalls ihre Rolle ſpie-
len, nachgerade es zu erfodern ſchienen. Wir
zeichnen hier beſonders an: Trauer um die Ene-
fernte (S. 35.) Abſchied von lda (S.43.) Ver-
hnung (S. 52.) Rechtfertigung (S. 55.) Ele-
Ä Ä einer Kränkung # Äs. 8.)
Zhnung am Neujahrsmorgen (S. 195.). An Ä
Krankenbett (S. 1o9.) „Tºdas Tod (S. 111.) -
Aber auch das zweyte Buch, das einen geringern
Raum einnimmt (S. 129–189) und gröſstentheils
einer neuen Geliebten, mit der ſich der Vf. bald
verbunden ſah, geweiht iſt, zugleich manches
tiſche Angebinde ehlicher Liebe und Ä
an die Erwählte ausſtellt, wird die Leſer nicht min-
der gefällig anſprechen. Im letzten Falle ſorgte die
Kunſt des Vfs. dafür, daſs das Individuelle zu einem
allgemeinern Intereſſe Ä wurde, und man ſo
ihm den Vorwurf, er liefere hier nur gelegenheitliche
Hausvaterspoéſie, weniger wird machen können.
Wir liefern zur Probe hier: Die Wünſche (S. 187)
und empfehlen Ä beſonders noch: Schwanen-
geſang (S. Äg ie Ableeſenden (S. 184); die
Sommernacht (S. 159) u. ſ.w., die, wenn auch die
darin ausgedruckten Empfindungen nicht immer aus
der tiefſten Tiefe genommen ſind, doch nicht ohne -
Innigkeit, Lieblichkeit, oft auch Behaglichkeit aus-
geſprochen ſind und freundlich ſich mittheilen.
Wünſche.
. . Ich möchte wohl ein Ritter ſeyn,
" Wie ſie in beſlern Zeiten waren,
- Nicht würd' ich Mühen und Gefahrea.
Und keinen Dienſt der Minneſheu
Ä ÄÄÄ # Ä Eifen. * -
ÄÄ*“ . . .
Ein aller nenfcklichen Geſtalten . . . à
Mir theus ſie dem Ruhme uaek . . . . .),
- Der Eukel zu erhalten. . . . . . . . .»
Ich möchte wohl der Eigner ſº - :
Von Perus unefchöpftem Golde: -
Dann ſollten dir in meinem Solde
Sich eiternd auſsud Krät Ä - - - - - - - - - -
Üj Wj von Gian- und Glück auf Erdsa
Ein Menſch nur denkt, das ſollte dir - -
Schnell wie Gedankea werden. “ : 3
- - - - - - / sz
Ich möchte wohl ein Ä ſºyn.. - - - - -
Und machtvotland und Volk regieren, "“
Ein Zepter ſollte dann dich zieren, - - - - - -
Ä und Ä Ä -
Entleneidung hing' an Ä - - - - - -
Und Land und Leute könntéft du ene,
- ,
-a
- -
- Mit wert und That beglücken.
- * - - - - - ** -- . ."
Doch weil ich nur ein Sänger bin. . . . . . . . .
... Und nicht Gewalt noch Beichthuen habe. - a.
So nimm in dieſer Ä. - - - - - –
Zum mindſten komme Wünſche hin;
Und wenn Gebet der Himmel höret, - - -
Wird dir und deinen Kindern noch . "
Ein frohes Loos gewähret. - - - - - -
In dieſem Gedichtchen, das ſich durch ſchöne An
lage, Versart und harmoniſche Ä Ä
wird man durch nichts als etwa die minder Ä
faſt geſchraubte Conſtruction – aller menſchlichen
Geſtatten mir eheuerſe – wo auch das Herüberzº
hen des Hau tbegriffes in die fol ende Zeile nach
unſerm Gefühle irrt, ein wenig geſtört. »
- - -
- - -- * . .: - - - - - -
- - - - - -
Bests, b. Rücker: Alme, oder: So liebt man
auf dem Lande. Eine Geſchichte, den %.
naibriefen möglichſt treu bearbeitet von G.S.
Hennig. 1818. 285 Skl. 8. CIThlr.). Y
In langer Zeit iſt uns kein ſo langweiliges und
gehaltloſes Product vorgekommen, als das vorlie
gende, deſſen Vf. auch nicht die entfernteſte Spur
von Talent verräth. Von den vielen Abgeſchmackthei-
ten hier nur eine Probe. S.47 fchreibt ein gebildeter"
junger Mann: „Aus meinen Progreffen ſind Regreſ-
ſen geworden; ich bin das Krebsavancement.ge-
gangen. Höre nur, wie es mir ging! faſt den gan-
zen Nachmittag vor dem Balle hatte ich auf einen
ſchönen Liebesantrag ſtudiert, ohnerachtet ich nicht
wuſste, ob er würde anzubringen feyn. Ich nahm u
darauf eine kleine Quantität Spirieu ſpirituoſº“
mir, um meinen Muth gehörig anzuflamme Ä
ging ſo in aller Hoffnung, in den Freude Ä
ein. Eben als ich beginnen wollte, der O/72/71ée
. Ich möchte wohl
ein Bildnerſ - - *
Und hoher Kunſt Äen, - Ä ZU1 ſpielen, trat nix Almens Freundin in den
n Erz dein liebes Bild zu graben, eg" u. f. f. ", -
Und athmend aussuhau'a ia Stein, - - . . .
*- . .“ - - : -
» t
* - - - - - - - - - - - - - - - - º
- - - - - - - - - - --
- - - - - . . . *** - - - - - - - - - - - - - - > : . .
----- 357 / 574 -----
72r
E R GÄN z UN
712
GS B L ÄT T E R
ZUR
A L LG EM E I N EN L IT
E P.AT U R
Z E IT U N G.
Auguſt
ARZNEY GELA HR TH EIT.
LoNdoN, b. Murray u. EDINBURGH b. Longwood:
Obſervations on Ophthalmia and its conſequenz
ces by Charles Farrel, M. D. ſurgeon to His Mla-
jeſtys forces. 1811. 138 S. 8.
Oehen: ſchlechtweg iſt die Benennung, wo-
mit die Aerzte der engliſchen Armee die ägy-
PÄ Augenentzündung bezeichnen: einen ſolchen
Eindruck hat die beſondere B.sartigkeit dieſer Form
der Augenentzündung hinterlaſſen, daſs der generi-
ſche Name einer vielartigen Krankheitsklaſſe zur
Bezeichnung einer ſpeciellen Art geworden. Kaum
vorher dem Namen nach in Europa ekannt, ehe
die Eroberungsſucht die Waffen Bonaparte's nach
Alexandrien hinführte, und durch den franzöſiſchen
A1 nee-Arzt Byane zuerſt die Verwüſtungen, wel-
che die dort herrſchende Augenentzündüng unter
den Truppen anrichtete, uns mitgetheit wurden
(conf Desgenettes hi/trie medicale de l'armee d'O
rient Paris 8o2. Part II.); haf ſie dagegen ſeit
der Rückkehr der ſiegreichen engliſchen Armée und
der Ueberreſte der franzöſiſchen in ihre Heimathen
die Aufmerkſamkeit der Aerzte neuerer Zeit allge-
mein auf ſich gezogen. – Die wohl nicht abzu-
leugnende Contagioſität dieſer Augenkrankheit, die
fie zumal in einige Verſorgungsanſtalten Englands
verpflanzt hat (vergl. die Beobachtungen von M'
Gregor in den Transactions of a Society fºr theim-
rovement of medical and chirurgical Knoteledge
Ä 3. S. 38–4o) ferner die Discuſſionen über
dieſen Gegenſtand in Edmonſone reati- on the va-
rieties and conſequences of Ophthalmia S. 1 99,
welche vielſeitiges Intereſſe auch in hiſtoriſcher Hin-
ficht über jenes in Aegypten herrſchende Uebel ge-
währen; das friſche Andenken an die ſchreckli-
chen Verwüſtungen, welche die Krankheit unter
der Armee angerichtet hat, und wo furch eine unge-
heure Zahl Blinder Bürde des Staats geworden iſt
( - nach den Liſten der Chi/ſea und Kilmainham
Är betrug am erſten December 1810 die
Zahl der durch die Augenentzündung ihrer Au-
ge" beraubten Soldaten 231-, alle Fälle, wo
nur ein Auge zerſtört war, nicht einmal mit einge-
rechnet); die groſse Aehnlichkeit, welche die Au-
gementzündung, die wir in den letzten Feldzügen
unter den Truppen der Kriegführenden Mlächte
epidemiſch herrſchend kennen gelernt haben, hin-
Ergänz. Bl, zur A. L.Z. 181).
I 81 9.
-
ſichtlich ihrer Heftigkeit, Wuth, Verlauf und Fol-
Ä mit der in Aegypten herrſchenden hat, dürften
Entſchuldigungsgründe für die Anſichten und Vor-
urtheile der meiſten engliſchen Armee-Aerzte abge-
ben, wenn ſie überall noch die ägyptiſche Entzün-
dung erblicken, den Zunder derſelben, ſeit der
Rückkehr der Truppen aus Aegypten in die Armee
eingeführt, unaustilgbar fortglimmend wähnen, und
ängſtlich den irgendwo haftenden Keim, auch
bey deutlich in die Augen ſpringenden Ungrunde
der nur denkbaren Exiſtenz, aufzuſpüren wiſſen,
wenn hie und da in den Militärſtationen im Lande
und auswärts eine epidemiſche Augenentzündung
ſich aufthut. Eine Ä Befangenheit in Meinun-
gen konnte nur aus der falſchen Anſicht, daſs die
rankheit eine Krankheit ſui generis ſey, entſprin-
gen. Englands beſſere Aerzte und Wundärzte hal-
ten ſie jedoch für eine beſondere Verſchiedenheit
einer allgemeinern Affection des Sehorgans, Oph-
tha/mia, welche den klimatiſchen Einflüſſen des
Landes und Himmelsſtriches ihre eigenthümliche
Bösartigkeit und Charakter verdanke, ſonſt aber
in jedem Erſtrich durch beſondere Urſachen ori-
inell entſtehen und epidemiſch herrſchen könne,
– ſo wie denn auch die während des letzten Be-
freyungs- und Völkerkriegs, in Folge der durch die
eingeführte neue Art des Kriegführens im Winter
wie im Sommer, Biyonaquiren u. f. w. herbeyge-
führten wichtigen Einflüſſe, ausgebrochen, unſün-
ter mehrern fleeren wüthende bösartige purulente
Augenentzündung in ihrer Aehnlichkeit mit jenem
ägyptiſchen Uebel einen trifftigen Beweis liefert, –
wöbev an keine Abkunft aus Aegypten , ſo ängſt-
lich ſich auch engliſche Aerzte in ihren Bemühun-
Ä zur Ausforſchung benehmen, wie auch unter
ihre Truppen in den Jahren 1816 – 18 ſich ſelbe
verbreitete, zu denken war. – Vorliegende Ab-
handlung über die ägyptiſche Augenentzündung
Möchte, um ſo mehr zu len beſſern zu rechnen und
CleI" Abhandlung von Vetch (an Account of the oph-
thalmia, as it appeared in ngland ſince the return
of the Brle/h army from Ägyp. 1867.) an die Seite
zu ſetzen ſeyn, als der Vf., freyvön allen Vorur-
theilen, treü ſchildert, was ſich ſeinen Augen dar-
bot: Im J. 1807 behandelte er mehrere Fälle bev
der brittiſchen Armee in Aegypten, und in den
J. 18o8, 9 und 10 in Sicilien, während welcher
Zeiter meiſtens bey einem Hoſpital für Augenkran-,
ke angeſtellt war.
Y. (3) Nach
----- 358 / 574 -----
723
724
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Nach den Mittheilungen des Dr. Fränklins, brit-
tiſchen Inſpectors der Hoſpitäler, herrſchte die Au-
Ä in beträchtlichem Grade unter den
ruppen in Malta, nach der Rückkehr der Armee
aus Aegypten, doch nach und nach lieſs ſie an Hef-
tigkeit nach, und erloſch faſt gänzlich im J. 18o5.
lm Frühjahr 1806 landete die Armee in Sicilien;
wenige Monate darauf breitete ſich die Krankheit
unter den Truppen daſelbſt weit mehr aus, als vor-
her unter den Ä en auf Malta. Die Ophthal-
mie dauerte von dieſer Zeit an faſt ſtationair fort
bis zur Rückkehr der kleinen Armee aus Aegypten
im J. 1807, worauf ſie noch eine beträchtliche Zeit
in den ficilianiſchen Regimentern herrſchte.
Ob vor der Expedition nach Aegypten im J.
1801 eine ſolche Ä Augenentzündung, wie ſie
nun unter den Truppen beobachtet worden, oder
eine Augenentzündung irgend einer Art in der Ar-
nee geherrſcht habe, hat der Vf. nicht ausfindig
machen können; wenigſtens Ä ſeine Nachfor-
ſchungen hierüber keine befriedigende Reſultate:
Cytoñn erwähne einer in den Sommermonaten auf
Minorca herrſchend geweſenen Ophthalmie, ſage
aber nicht, ob ſie unter den Soſdaten mehr als un-
ter den Eingebornen geherrſcht habe: auch mehrere
ältere und neuere Aerzte, die im ſüdlichen Europa
practiſirt haben, handeln über herrſchende Augen-
entzündungen heftiger Art, und vielleicht werde
nähere Bekanntſchaft mit der Geſchichte und Urſa-
chen der Krankheit mehr darthun, daſs warme
Klimate zur Erzeugung derſelben beſonders günſtig
ſeyen. Der Vf. iſt nach der auſserordentlichen
Häufigkeit, worin ſie gegenwärtig in der Armee
vorkommt, und nach der geringern Erwähnung
derſelben bey früherm Schriftſtellern, geneigt zu
glauben, daſs dieſe Krankheit, welche Ä letzten
neun Jahre ſo ſchrecklich gewüthet habe, erſt von
Aegypten her in die Armee eingeführt worden ſey.
Den Glanze und der Hitze der Sonne am Tage, dér
ihr folgenden Kälte und Feuchtigkeit der Nacht,
und den häufigen groſsen Abwechſelungen von Hitze
und Kälte auf den Inſeln und Küſtenländern des mit-
telländiſchen Meeres glaubt er die Häufigkeit und
gröſsere Heftigkeit der Augenentzündung in jenen
Gegenden zuſchreiben zu müſſen: Aegypten aber
unter allen Ländern der Welt enthalte die reichhal-
tigſten Quellen im Boden und Klima.
In wie weit das Zuſammentreffen ſolcher Urſa-
chen zur Erzeugung einer ſpeciellen Art der Oph-
thalmie beytragen könne, welche durch Häufigkeit,
Einwurzelüngöler andere Wege das Fortpflanzungs-
vermögen durch Ä erlange, wagt der Vf.
nicht zu beſtimmen; ſieht indeſs keinen Einwurf ge-
gen die Contagioſität derſelben begründet; auch die
franzöſiſche Armee brachte die Krankheit mit nach
Frankreich, und litt eben ſo, wie die brittiſche.
Auf der andern Seite findet aber auch der Vf. kei-
nen Grund, warum nicht eine heftige Entzündung
der Augen gelegentlich in andern Gegenden entſte-
hen ſollte, und glaubt mit Recht, daſs die Betrach-
re Beſtrafung für Vergehen habe er zu fürchten:
tung der ägyptiſchen Augenentzündung als eine von
jeder andern in Europa beobachteten Entzündnng
der Augen völlig verſchiedene Form die Meinungen
über die wahre Natur der Krankheit ſehr getrübt,
ſo wie auch von der richtigen Behandlungsweiſe ab-
gelenkt habe. Die Benennung: - Aegyptiſche Au-
genentzündung", findet er der Uebereinſtimmung
mit jeder andern, nicht vom Klima von Aegy ten
abhängigen Entzündung der Augen wegen, uñſtatt-
haft, um ſo mehr, da ſie keine verſchiedene Behand-
lung erfodern; man dürfe nicht den Namen der Ur-
ſache mit dem der Krankheit combiniren. Faſt je-
der neuere franzöſiſche, oder italieniſche, ja ſelbſt
engliſche Schriftſteller, die der Vf. über die ä ypt-
ſche Augenentzündung zu Rathe gezogen habe,
ſchildern die Krankheit in ihrer heftigſten Form;
wonach man keine mildere Form in Aegypten herr-
ſchend annehmen ſollte. Der Vf. traf aber ſo milde
Formen an, wie in England, welche ſchon den ge-
wöhnlichen Collyriis und Blaſenpflaſtern wichen;
daraus gehe hervor, daſs die allgemeine Benennung
der ägyptiſchen Augenentzündung zwey Formen
der Krankheit umfaſſe, und es zu Irrthum verleite,
wenn man ſie bloſs auf die heftigere entzündliche
Form einfchränke.
Der Vf, berührt in der Vorrede auch die oph-
halmia gonorrhoica, doch geſteht er keinen ſehr
bösartigen Fall dieſer Art, wie beſchrieben wird,
beobachtet zu haben. Er ſah Menſchen an Oph-
thalmie und Tripper zugleich leiten, ohne irgend
einen Connex zwiſchen beiden auffinden zu können,
und ohne heftigen Grad des Augenleidens , welches
den einfachſten Mitteln wich, und mit keiner puru-
lenten Abſonderung, welche als charakteriſtiſch
angegeben werde.» begleitet war. Zwey bis drey
Kranke, die an Augenentzündung und Tripper lit-
ten, bekamen Anſchwellungen der Ä WO-
bey der Tripper aufhörte zu flieſsen, aber ohne
den geringſten machtheiligen Einfluſs auf das Au-
genleiden.
Er entwickelt S. 10 f. ſehr gut die Lebensweiſe
und Eigenthünlichkeit der Lage der Soldaten, als
welche hinſichtlich der Entſtehung und Heftigkeit
der unter ihnen herrſchenden Krankheit von Belang
ſeyn können. Hierher gehören die Verhinderung
dürch die Dienſtverhältniſſe, dem Klima angeme-
fen zu leben, und ſich zu kleiden, die Unvörſch-
tigkeit und Sorgloſigkeit, deren er ſich öfters ſº
läſst: ein wichtiges Object in der Armee ſey, tº
den Soldaten dienſtfähig zu haben, und hierzºº
kürzeſten und wirkſamſten Wege zu wäº Man
erlaube ihm daher nicht, für ſeine Beköſtig", und
Bekleidung ſelbſt Sorge zu tragen, weº zufolge
ſeines Hanges zur Verſchwejg die Fonds hi-
zu bald erſchöpfen würde. Sein Officier trete dº
her als Verpfleger auf. – Er empfinde dennºch
keinen der Mängel und Sorgen, die zum Nachdem-
ken und Circumſpection bei ſeinem Handeln, füh-
ren. Nur das Miſsfallen ſeines Officiers und ſchwe-
WO-
durch
----- 359 / 574 -----
725 - Num. 91.
AUGUST 1819. - 726
la
pº
Allaun oder Zucker aus Unverſtand ins
durch er allein in Grdnung gehalten werde; und
kann er dieſer Diſciplin auf Augenblicke fich ent-
ziehen, ſo ſchwelgt er in den Vergnügungen, von
welchen er vorher abgehalten war, im ausgelaſſend-
ſten Grade. – Hierzu komme noch der groſse
Hang des brittiſchen Soldaten zum Genuſs berau-
ſchender Getränke, welcher ihn manchen Krank-
heitsurſachen ausſetze: häufig verſehläft er ſeinen
Rauſch drauſsen, ſchädlichen Ausdünſtungen oder
der Mittagsſonne, oder der kalten Nach: uft ausge-
ſetzt; nach vorübergegangenena Rauſche trifft ihn
nun Strafe oder ſtarker Öienſt. Oeftere Wieder-
holungen ſolcher Exceſſe und Züchtigungen müſſen
die ſtärkſte Conſtitution erſchüttern, noch mehr
wenn er von Natur zärtlicher iſt, oder irgend eine
. Krankheitsanlage in ſeinem Körper vorwaltet, und
Unmäſsigkeit in heiſsen Klimaten beſonders zer-
nichtende Einflüſſe äuſsere.
Jede andere Krankheit veranlaſſe nun zwar
die Aufnahme des Soldaten ins Hoſpital; weniger
ſey dieſs der Fall, wenn er an Ophthalmie Ä
det, bevor er nicht groſse Ungemächlichkeit davon
empfindet», weil ſie ihr anfangs nicht allgemein
krank macht. Im Anfange der Krankheit könne
er noch umher gehn, ſelbſt ſeinen Dienſt noch
thun; ſo gehen mehrere Tage hin, bevor die Ent-
zündung ſeiner Augen die Aufmerkſamkeit auf ſich
ziehe. Dieſes, und daſs er oft noch vor ſeinem
Eintritt ins Hoſpital fich manchen Genuſs im Eſſen
und Trinken erlaubt, weil ſein Appetit noch unge-
ſtört iſt, werden denn es leicht begreiflich machen,
daſs die Augenentzündung zu einem beträchtlichen
Grad ſteigen kann, bevor er in ärztliche Behandlung
tritt, und daſs oft unvermeidliche Zerſtörungen des
Organs erfolgen. Der Vf. ſah Augenkranke ins
Ä völlig betrunken anlangen, deren Augen
vor Rückkehr der Nüchternheit durch Eiterung
ſchon zerſtört waren.
Niemals fand der Vf. Grund zu glauben, daſs
Soldaten, um ſich dem Dienſte zu entziehen, ihre
Augenkrankheit durch Mittel zu Wege gebracht
hätten, wie manche ihnen zur Laſt legten. Die
ſtrengſte Aufmerkſamkeit bewies ihn das Gegen-
theil in der brittiſchen Armee; allgemeinere Urſa-
che der Verſchlimmerung, die er auffand, war Un-
mäſsigkeit im Genuſs Ägj Getränke. Nur eini-
e Kranke hatten ſich ſelbſt durch Mittel von ihrem
Jebel zu befreyen geſucht, indem ſie gepulverten
Äuge brach-
en, mehr dem Wahne folgend, dadurch ihr Ge-
ficht aufzuhellen, als in der Abſicht, es zu zerſtö-
ren. Ein ſolches unvernünftiges Selbſthandeln fin-
det man ja auch unter Menſchen, die fähiger als die
ungebildeten Soldaten ſind, die Vortheile einer gu-
ten ärztlichen Behandlung, und die Geſchicklich
keit, des Arztes zu würdigen. – , (Auch Rec: fand
in ſeiner mehrjährigen militäriſchen Praxis, wäh-
rend welcher Augenkrankheiten der Soldaten ihm
ſehr häufig zur Behandlung vorkamen, die obwal-
tenden Beſchuldigungen dieſer Art nie begründet,
wohl aber, daſs Mittel aus ähnlicher Abſicht zu be-
zweckender Selbſtheilung angewandt waren. Der
Soldat Ä wegen der zu erleidenden Abzüge und
ftrengern Diät ſtets eine Abneigung gegen die Auf-
nahme ins Hofpital, und greift, zumal bey Uebel-
ſeynsformen, die ihn nicht allgemein krank ma-
chen, zu Mitteln, die ihm dieſes Zwanges überhe-
ben. Dieſs findet man nicht allein hinſichtlich der
Augenübel Ä ſondern auch eben ſo bey
Krankheiten der Gefchlechtstheile, die er oft zu
den heitigſten Formen ſich ausbilden läſst, ehe er
Hülfe ſucht, wenn nicht getroffene militäriſche Ein-
richtungen ſolche Verheimlichungen unmöglich ma-
chen. Rec. kam ſogar ein Fall dieſer Art kürzlich
noch vor, wo ein Söldat, um beſſer zum Sitze des
Trippers mit Mitteln gelangen zu können, die ihm
ſein Kamarad angerathen, mittelſt eines Feder-
meſſers ſich die Harnröhre aufgeſchlitzt hatte.)
( Die Fortſetzung folgt.)
GESCHICHTE.
ZüR1ch, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Züricher-
ſche Jahrbücher von Salomon Hirzel, Altſeckel-
meifter von Zürich. Fünfter Band. 1819. XVI
u. 250 S. 8.
An ſeinem zueey und Ä Gebutstage
(13. May 1818) widmete der ſeitdem verewigte Vf.
dieſen Bänd in der Handſchrift der Cantonsregierung,
von welcher er früher ſelbſt eins der angeſehenſten
Mitglieder geweſen war, und zugleich in einer Ab-
ſchrift dem Stadtrathe von Zürich, der, ſeitdem
Staat und Stadt von einander abgeſondert ſind, ein
eignes das Stadtgut verwaltendes und die Stadtpoli-
zey beſorgen des Collegium bildet. Ja, was Erſtau-
nen erregt, am Schluſſe dieſes Bandes, der die
Jahrbücher bis nahe an die Reformationsgeſchichte
fortführt, war der hochbetagte Greis, der, von
früher Jugend an, der Ausdauer in löblicher Arbeit
gewohnt, noch im höchſten Alter unmöglich unthä-
tig ſeyn konnte, und den ſein abnehmendes Gehör
und das Ueberleben aller ſeiner Altersgenoſſen nö-
thigte, den gröſsten Theil ſeiner Zeit mit ſich ſelbſt
zuzubringen, immer noch bereit, dieſe Arbeit noch
weiter fortzuſetzen. ,,Ob ich", ſagt er, „dieſe
groſse Veränderung noch beſchreiben werde, weiſs
ich nicht. Erhält der Himmel meine Geſundheit
und ertheilt er mir weiter dem Grad der Kräfte, die
ich noch beſitze, ſo iſt der Trieb zur Arbeit, dieſ
Vergnügen meines Lebens, noch nicht ausgelöſcht."
Das iſt eben der groſse Troſt, den eine milde Schi-
ckung Gebildetern zuwendet, die ein höheres A!-e
bis an die äuſserſten Grenzen des Beſtands körperli-
cher Lebenskraft fortführt, ohne ihren Geiſteskräf-
ten zu ſchaden, daſs ſie ſich immer würdig zu be-
ſchäftigen wiſſen, und, wenn auch durch die Laſt
der Jahre für viele Stunden des Tages auf den Um-
ang mit ſich ſelbſt beſchränkt, doch das Drücken-
e der Langenweile weit weniger empfinden, weil
ñe,
----- 360 / 574 -----
27 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 91. AUGUST 1819. 728
A
ſie, auſser dem Schatze eigener Erfahrungen, den
ſie durch Erinnerung immer von neuem in ſich ſelbſt
hervorbringen, die ihnen wohlbekannte Geſchichte
der Vorzeit beſitzen, in der ſie, ſo wie in den un-
ſterblichen Schriften groſser Todten leben. Un-
- ſern Vf. unterhielt in dieſem letzten Bande ſeiner
Jahrbücher der Zeitraum von 1499 bis 1 : 5. Daſs
von Zürich ſelbſt wenig vorkommt, ſcheint ſeit
ſam, erklärt ſich aber dadurch, daſs Zürich früher
ſtets der Directorialcanton der ganzen Schweiz ge-
weſen war, und daſs mithin alle gemeineidsgenoſ-
fiſchen Angelegenheiten, von den dortigen Uffentli-
chen Autoritäten aus, zur Kenntnis und Berathung
anderer vaterländiſchen Behörden gelangten. ... Die
Jahrbücher der Staatskanzley enthalten alſo noth-
wendig ſo Vieles, das den ganzen ſchweizeriſchen
Staatenbund betrifft, daſs das Oertliche ſich in dem
Allgemeinen beynahe verliert. Was in die genann-
ten Jahre fällt, bezieht ſich vornämlich auf die May-
ländiſchen Kriege und auf die Aufnahme von Baſel,
Schafhauſen und Appenzell in den Schweizerbund.
Denkwürdig iſt es, daſs in dieſem Zeitraume meh-
rere Unterhandlungen (S. 13. 32. 92. 113.) einge-
leitet wurden, um die Stadt Conſtanz in der ewigen
Bund der Eidsgenoſſen aufzunehmen. Der Vf.
kommt an mehrern Stellen hierauf zurück, nnd
man ſieht, daſs es ihm, als einem Staatsmanne,
Mühe machte, dafs, ungeachtet dieſer Gegenſtand
damals ſo oft auf die Bahn gebracht und beſprochen
wurde, doch nichts aus der ganzen Sache geworden
iſt. Vielleicht hätte bey dem letzten Wiener Con-
greſſe dieſe nun Groſsherzogl. Badenſche Stadt, die
vom Schweizergebiet umklammert iſt, für die
Schzeeiz erworben werden können, wenn mit Ernſt
und ſtaatskluger Gewandtheit dafür unterhandelt
worden wäre; zum Unglücke waren aber damals
die bedeutendern Cantone in ihren Anſichten von
wichtigern Dingen, ſo wie in ihren Intereſſen zu
ſehr getheilt, und es iſt möglich, daſs ſelbſt einem
Theile des Cantons Thurgau, mit welchem Con
ſtanz in dem Falle einer Abtretung zu vereinigen ge-
weſen wäre, gar nicht mit dieſer Vereinigung ge-
dient war, weil eine Verſetzung des Sitzes der Ré-
ierung von Frauenfeld nach Cón/anz dem Intereſ-
ſ Ä Theils nicht zuſagen mochte. So war es
das Loos dieſer Stadt, kein Theil der Schweiz zu
werden, obgleich es die natürlichſte Sache von der
Welt ſchien, daſs Conſtanz dieſem Lande einver-
leibt würde, und um ſo mehr, da ungleichartigere
und mit der Schweiz weniger verwandte Gegenden
dieſem Vereine von Freyſtaaten zugetheilt worden
ſind. Es ſolle nicht ſevn, wie viel Schicklichkeit
a „h die Sache hatte, und wie ſehr ſie in dem von
dem Vf, beſchriebenen Zeitraume von beiden Thei-
len und auch ſpäter noch, zumal zu der Zeit, als
Conſtanz ſich an die Zwingliſche Kirchenreforma-
tion anſchloſs, von den Anhängern der neuen Leh-
TC gewünſcht ward. Im Kleinen wie im Groſsen
waſet ein dunkles, geheimes Schickſal, dem vergeb-
lich von Menſchen entgegen gearbeitet wird; wir
brauchen uns zwar nicht daran zu kehren, wenn
unſer Beruf uns zu handeln gebeut; wir thun im Ge-
genthei von Vernunft und Rechts wegen redlich unſer
Beſtes, unn wo nöglich etwas Wünſchenswerthes
zu Stande zu bringen; wenn aber dennoch unſere An-
ſtrengungen vergeblich Ä und aus dem, wofür wir
mit Ehren Kräfte anfboten, nichts wird, ſo können
wir hinten nach, um uns zu beruhigen, wohl ſagen:
Es ſollte wicht ſeyn. Diefs gelte auch von Conſtanz!
– Was von Maximilian Sforza in dem Buche vor-
kommt, kleidete der Vf. in der Vorrede in eine
Allegorie ein, deren Sinn nach Durchleſung dieſes
Theils der Jahrbücher dem Leſer verſtändlich wird.
-
ERDBESCHREIBUNG.
Lüpeck, b. Niemann: Geographiſche Tabellen für
den erſten Unterricht, zunächſt für die Katha-
rinenſchule in Lübeck entworfen von Frie-
drich Hermann, Profeſſor an dieſer Anſtalt.
1817. 1o S. Fol. (8 Gr.)
So nützlich und unentbehrlich auch hiſtoriſche
Tabellen für ſynchroniſtiſches Studium der Weltbe-
gebenheiten ſind; ſo wenig kann ſich Rec. von dem
utzen geographiſcher Tabellen überzeugen. Sie
können die Ueberſicht in Nichts erleichtern, und
keinen Nutzen leiſten, - der nicht eben ſo gut durch
ein zweckmäſsiges Compendium erreicht werden
könnte. Dabey finden ſie in gefüllten Claſſen, wo
ſchon die Charten faſt allen Raum wegnehmen, in
dem unbequemen Folioformat faſt gar keinen Platz,
was doch eine beſondere Rückſicht verdient. Al-
les, was der Vf. hier gab, hätte ſich eben ſo gut in
ein Bändchen in kl. Octav oder Duodez von wenigen
Bogen bringen laſſen. Die vorliegenden Tabellen
erſtrecken ſich bloſs über Europa. Portugal, Spa-
nien, Frankreich, die vereinigten Niederlande,
Groſsbritannien und Irland, Helvetien, Italien neb
den " lnſeln, Deutſchland, die öſterreichſche Mo-
narchie, Dänemark, Schweden und Norwegen,
Ruſsland und Polen nebſt Krakau, und die europäi-
ſche Türkey werden unter den Rubriken: Grenzen
und Gröſse, Haupttheile, Boden, Gebige und //cl-
der , Gewäſſer, Klima, Hauptproducte, Regierung,
Einkünfte, Kriegsmacht . Eineohmer, Sprahe: *
ligion , Charakter und Sitten, Künſte und liſſen-
fêhºfen, Gewerbfeiſs und Hande Städt“, “
teärtige Beſtzungen beſchrieben. Die Angaben
find nicht immer genau und richtig. Die Jahce iſt
als Fuſs kaum des Namej als Meerbuſe"
muſste ſie bemerkt werden. Die Volksmenge"
Groſsherzogthum Oldenburg iſt beymah um 25°
zu gering angegeben. Der Einkünfte und Schulden
wir nicht überall gedacht. Manche Städte, die
Yohl eine Erwähnung verdient hätten, ſind ohne
Noth übergangen; andere dagegen in Vergleich mit
den Uebergangenen zwecklos erwähnt.
----- 361 / 574 -----
"
730
729 - ! -
l, wº
Wº .
imº
h d
veT5
ee
KÖL:
sº
/2
e
g
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E R.
- ZU R . .
A L LG E M E I N EN L IT E R A TU R - Z E I T U N G
Auguſt 181 9.
ARZNEY GELA HRT HEIT.
ToNDoN, b. Murray u. EDINBURGH b. Longwood:
Obſervations on Ophthalmia and its conſequen-
ces by Charles Farrel etc. -
Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Paº I. Der Vf. handelt in den Kapiteln dieſer
Abtheilung die Krankheit unter dey Fornen
ab, zueeyacute, wovon die eine die milde, die an-
dere die böſe Form ausmacht, und die chroniſche
Entzündung.
Kap. 1. Ophthalmia mitis. Dieſen mildern Grad
der Ä ſah der Vf, ſowohl in Aegy-
pten als Sicilien, doc bey weiten häufiger auf letz-
terer Inſel unter den Truppen: ſie entſtand vorzüg-
lich, wenn die Soldaten kalten und feuchten See-
winden ausgeſetzt waren, die Augen zu ſehr ange-
ftrengt hatten, ferner durch Rauch, Staub und
andere ſcharfe Subſtanzen, zu langes Ausgeſetzt-
ſeyn dem hellen Sonnenſchein; doch vorzüglich
häufig durch Erkaltung oder Wechſel von Hitze und
Kälte. – In ihren Symptomen ähnelte ſie vollig
der in unſern Gegenden vorkommercie. Ophtalmie
aus gleichen Urſachen, catarrt alſcher Art; ſie va-
riirte von leichter Rºthe, Walfern und Empfindlich-
keit der Augen bis zu heftigem Schmerz höchſter
Lichtſchene und Thränenfluſs; die car uncula lacry
malis war oft etwas geſchwollen; nur ſehr reizbare
Perſonen erlitten Störungen anderer Functionen,
Kopfſchmerz oder Schmerzhaftigkeit der liteg-
meinte des Kopfes; nie endete ſie, wenn nicht Fe-
ler der Diät, fortwirkende Urſachen, oder ſchlech-
te Behandlung den Uebergang in die sartige oer
chroniſche Förm veranlaſste, mit Verſchwörung der
Hornhaut oder anderer Theile des Anges. - Die
Behandlung muſs dahin gehen, die topiſche Entzün-
dung der Äugen zu beſiegen; in vielen Fºe" ge-
nügt dazu ſchon Entfernung der fortwirkenden Ur-
Ä kühlende und magere Diät: Aufenthalt in
verfinſterten, aber doch luftigen Zinnern; Ge-
brauch gelinder Abführungen durch Salze: und to-
piſch Umſchläge mittelſt einer ſchwachen Auflöſun
der cerufſaajetata. In etwas heftigen Fällen rät
der Vf. Blutige an die Schläfe, Blaſenpflaſter hin-
ter die Ohren oder im Nacken; in nöch höherin
Grade empfiehlt er acht bis zehn Unzen Blut aus
der Ä zu laſſen, welche Operation
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1819.
ſtets vom höchſten und entſcheidendſten Erfolge be-
gleitet wurde. – Nach gehobener Entzündung
blieb zuweilen die conjunctiva noch geröthet von
Gefäſsen; dagegen nutzte eine Solution von Zink-
vitriol, mehrere Male des Tages eingetröpfelt, ne-
benbey auch Scarificationen mittelſt eines kleinen
Meſſers oder Lancette.
Die Behandlung der Entzündung gleich von An-
fang an mit adſtringirenden Collyris, entweder
mit oder ohne vorgängige örtliche Blutentziehun-
gen, wie mehrere ÄÄ der Ärmee im mittellän-
diſchen Meere enpfohlen haben, widerräth der
Vf. ſehr, da in der Regel groſse Nachtheile daraus
entſpringen.
Kap. II. Ophthalmia gravis. Die Entzündung
beginnt gewöhnlich in den äuſsern Augenhäuten,
und greift dann tiefer ein, auf aris, retina; Falle
kommen aber auch vor, wo im Innern des Auges
das Uebel zu beginnen ſcheint, und ſich dann auf
die äuſsern Häute ausdehnt, jedoch ſehr ſelten, und
Folgen ſind: Trübung der ems cryſtallina, Verän-
derungen in den Augenfeuchtigkeiten, und Blind-
heit. - Der Vf. ſah früh in einigen Fällen Verſchlie-
ſsung der Pupille, und Verluſt ihrer Contractions-
und Ausdehnungskraft. Häufig wird nur ein Auge
ergriffen, häufiger beide zugleich; ſeltner noch be-
ſchränkt Krankheit ihren Verlauf auf ein Auge al-
lein. Mit dem Ueberſpringen der Krankheit von
einem Auge aufs andere iſt häufig Milderung der
Krankheitsform verknüpft; die Heftigkeit der Ent-
zündung ſcheint ſich auf beide Augen zu verheilen;
oft beſſert ſich das eine Auge, mit Verſchlimme-
rung des andern. Alles dies ſind Abweichungen
von der gewöhnlichen Form, welche in einer ſteti-
en und heiigen Entzündung beider Augen beſteht.
Ä Krankheit von innen oder auſsen her beginne,
hat, auſser auf die Prognoſe, keinen Einfluſs; in
der Hºhe derſelben folgt ſtets heftige Entzündung
aller Theile in der Augenhöhle.
Im frühern Stadium der Krankheit findet man
aufgetriebene, geſchwollene rothe conjunctiva,
Thränenfluſs; heftige Schmerzen im Äugapfel;
Lichtſcheue; roth gerändete und geſchwolene
Augenlieder; Älf von Schwere und Hitze im
Auge; oft Bedeckungen der Stirn und Schläfe
roth, geſchwollen, ſchmerzhaft; Kopfſchmerz,
ſchneller harter Puls, Fröſteln und andere Fieber-
ſymptome; faſt immer ſchieſsende Schmerzen durch
Z. (3) - Stirn
----- 362 / 574 -----
731
732
ERGÄNZUNGSBLÄTTER- zu R A. L. Z.
Stirn und Schläfe. Bald folgt munödematöſe Auf-
treibung und Spannung der Augenlieder, enorme
Geſchwulſt der conjunctiva mit dem Gefühle, als wür-
de der Augapfel aus ſeiner Höhle gedrängt; höchſte
Lichtſcheue; alle Umgebungen ſchmerzhaft; und
durch den hohen Grad der Entzündung und Span-
nung aller Theile des Auges, ſelbſt glandula läcry-
malis mit eingeſchloſſen, wird der Augapfel ge-
drückt, und ſeine Bewegungen behindert und
ſchmerzhaft; die Muskeln, ſelbſt an der Entzün-
dung Theilnehmend, werden höchſt irritabel,
und agiren mit doppelter Kraft auf den Augapfel.
Dadurch wird dieſe heftige Action Quelle vermehr-
ter und durchbohrender Schmerzen, zumal bey je-
der Bewegung des Augapfels; ſicher könne ein Theil
der heftigen Schmerzen durch Einwirkung des
Lichts Ä die retina der dadurch erregten Contra-
ction der Muskeln zugeſchrieben werden.
In einigen Fällen j ſich das untere Augen-
lied nach auſsen um; in andern waren beide Lieder
geſchloſſen, und ihre Haut hatte ein glänzendes,
effloreſcirendes Anfehn; oft liegt zwiſchen ihnen
die enorm aufgetriebene Conjunctiva als eine Wulſt,
welche die cornea überdeckt, und 2 bis 3 hervor-
ragende Falten bildet (bey der purulenten Ophthal-
mie, die in den letzten Campagnen herrſchte, be-
gann die Krankheit häufig mit groſser Auffchwel-
lung der caruneula lacrymolis und membrana tereia,
die ihre Hörner dann nach und nach um die Horn-
haut ſchlang, nnd ſo zuletzt einen ringförmigen, ro-
then enorm aufgetriebenen Walſt bildete. Rec.);
zuweilen erſcheint die Hornhaut, wenn man ſie zu
Geſicht bekommen kann, ungeeöhnlich peilucide;
die Pupille zuſammengezogen; die iris miſsfarbig,
oder gefleckt, und in manchen Fällen ſchien ſie, dem
Vf, der Hornhaut näher gedrängt, als im geſunden
Zuſtande, zu ſeyn. –
Bey längerer Dauer erfolgt nun eine purulente
Abfj von der Oberfläche der conjunctiva
oculi, als palpebralis, welche beym Herabflieſsen
über die Wangen häufig Excoriationen erzeugt; da-
bey nun das ſchmerzhafteſte Gefühl im Auge, als
fey ſiedendes Waſſer hineingegoſſen; Fieber tritt
deutlicher auf; ſelbſt Delirien treten ein; der Aug-
apfel liegt gebadet in purulenter Materie, zuweilen Ä
eine Grube rund um die Hornhaut herum mit Mate-
rie gefüllt ſichtbar; die Hornhaut ſelbſt wird trübe,
hie und damit weiſsen Flecken beſetzt, als Anfang
des Verſchwärungsproceſſes, welcher mehr und
mehr ſich ausbildet; die Hornhaut ſtirbt ab, iris
wird bloſs gelegt, lens und corpus vitreum ſtürzen
hervor, und das Auge collabirt; oft iſt Verſchwä-
rung der Hornhaut nur teilweis» dann find Folge
Ä iridis, Veränderungen der Geſtale oder
Verſchlieſsung der Pupille, und Verwachſungen mit
der Hornhaut. –
In den unglücklichen Fällen der Zerſtörung des
ganzen Auges erfolgt die Enterung der Augen-
feuchtigkeiten unter einen heftigen Anfall von
vorgefallen, durch
Schmerzen; iſt die Hornhaut heilweis exulcerirt,
ſo begleitet dieſes Hervorbrechen das Gefühl, als
ebe etwas im ÄgÄ nach, oder als wenn
euer durch einen Schlag aus ihm ſpränge; und
in beiden Fällen folgt Aufhören der heftigen Lei-
den; die Augenentzündung läſst in dieſen Augen-
blicke nach, es ſey denn, daſs die Ä
Ä und die ſcharfen Abſonderun-
gen des Auges, Bewegung und Reibung gegen Augen-
Jieder gereizt, oder auch eingeklemmt in der Hörn-
hautwunde, die Entzündung noch unterhält. (In
einer Note S. 35 erklärt der Vf. die Einklemmun
der iris durch Entzündung und Anhäufung von Faſ
ſigkeiten in dem vorgefallenen Theil, wódurch ſie
gegen die Seiten der Hornhautwunde gepreſst
werde.)
In einigen wenigen Fällen ſchien dem Vf, der
vorgefallene Theil der iris in einem häutigen Sack
zu liegen – S. 36 – zumal wenn die cornea nahe an
ihrer Verbindung mit der Sclerotica durchgebro-
chen war; der humor aqueus entwich, und die
cornea collabirte, wenn man den kleinen prolapſus
mit einem cauſico berührte, um ihn zu zerſtören;
- oft erfolgte diefs von ſelbſt während eines Hu-
ſtens oder neuen Eintritts von Entzündung; – dieſe
gebildete Hervorragung fand er bey weiterer Auf-
merkſamkeit nie empfindlich, wedér gegen Berüh-
rung, noch für Luft und Thränen, ſo lange die Regen-
bogenhaut nicht bloſs gelegt war; nach der Paſzen
der Haut erfolgte ein groſser Vorfall der iris, und
Schmerzen. Offenbar bildete hier die Deſcimet-
ſche Haut, oder die membrana humoris aquei die-
fen Sack des prolapfus iridis, wie der Vf. denn auch
S. 38 von kleinen blaſenartigen Erhöhungen auf
verſchiedenen ſchwärenden Stellen der Hornhaut
(hernia membranae humoris aquei) erwähnt; er
Ä aber auch zu, daſs in manchen Fällen letztere
urch prolapſus corporis vitrei gebildet werden mö-
gen. – S. 39. Auch die conjunctiva verſchwärt in
vielen Fällen, zumal die Bindehaut der ſelerotica;
durch längere Dauer des Entzündungs- und Schwä-
rungsproceſſes erlangt ſie ein vitriolähnliches An-
fehn, oder wird jehwaj Auswüchſen be-
deckt. – S. 40. Oft mangelt die Abſonderung
einer eiterartigen Materie als Symptom der Krank-
heit; dann ſcheint die Ä der Bindehaut
durch Erguſs von Serum oder ſchleimartiger Fig-
keit unter derſelben hervorgebracht zu werden Ä
rificationen jedoch entleeren keine Waſſer; und *
der Regel ſind in ſolchen Fäje Schmerzen "Ä
Gefalr, das Auge zu verlieren, weit geringer, als
Yvo die purulente Abſonderung ftatt nde; ſelbſt
Lichtſcheue fehlt ºft hierbey, oche dieſe Art
mit groſsen Verdunkelungen der Holº die
durch Effuſion von ſerum Änter die conjunctiva cor-
Meae veranlaſst zu werden ſcheinen; in dem ſich die-
ſe Haut von den unterliegenden Theilen abtrennt,
Äbt ein Theil ab, und groſse oberflächliche Ge-
ſchwüre der Hornhaut bleiben zurück, die langer
elt
----- 363 / 574 -----
733 - Num. 92.
AUGUST 1 81 9. 734
ee
ge
z»,4
Alt
ſe
e
zu.
Zeit zur Heilung bedürfen. – S. 41. In den hef-
tigſten Formen der Krankheit beobachtet man oft
lmtermiſſionen; doch nie finden völlig ſchmerzens-
freye Perioden ſtatt; gewöhnlich nac Ä
gröſserer Ruhe am Tage, tritt gegen Abend mit
neuer Heftigkeit der Schmerz ein, der in die Nacht
hinein immer zunimmt, und oft findet man ſchon
am andern Morgen die Hornhaut verſchwärend. –
Der Zeitraum, in welchem der Verſchwärungspro-
cefs der Hornhaut eintritt, iſt verſchieden; oft
ſchon in den erſten dreyſsig bis acht und vierzig
Stunden, oft erſt am dritten, vierten Tage, und noch
fpäter. – Auch die purulente Abſonderung iſt oft
früh, in andern Fällen nicht vor dem dritten Tage
vorhanden; reichlicher, und ſchärferer Natur iſt ſie
bey ſcrophulöſen Menſchen, als bey, andern; ſie
wirkt nachtheilig für den Augapfel ſelbſt, vermehrt
Schmerzen, beſchleunigt die Verſchwärung der
Hornhaut; letztere wird oft, wenn alle Gefahr
der Verſchwärung vorüber iſt, fey es durch eigne
innere Krankheitsthätigkeit, oder durch Ä
jenes Secretes trübe, aufgelockerter und dickerer
Ä Mit Eintritt der Abſonderung iſt keine
Minderung, der Entzündung verknüpft; oft ſah der
Vf. dennoch Verſchwärung der ganzen Hornhaut in
einer Nacht. – Ungeachtet der kräftigſten Be-
handlung konnte der Uebergang in chroniſche Ent-
zündung in einigen Fällen nicht verhindert werden.
- In zwey oder drey Fällen endete die Krankheit
Init ſchwarzem Staar des einen Auges.
Von dieſem gewöhnlichen Verläufe der Krank-
heit giebt es nun noch einige Abweichungen; oft
Ergaſs von Eiter in die vordere Augenkammer, wel-
ches gewöhnlich wieder aufgeſogen, dann und wann
aber durch ein Geſchwür der Hornhaut entleert
wird. Der Vf, ſah oft eine ſolche Ausdehnung des Au-
ges durch daſſelbe, daſs er die cornea puncturiren
muſste, um Abfluſs zu verſchaffen. – In einigen Fällen
verdunkelt ſich die Linſe, in andern bloſs die Linſen-
kapſel; zuweilen folgt Verwachſung der Kapſel nit
der hintern Fläche der Regenbogenhaut; oder es
bildet ſich ein tumor in der iris, welcher nach cor-
Wea und Linſe hinreicht, untd mit ihnen zuſammen-
hängt. – In den meiſten Fällen der heftigen Ent-
zündung findet man die Pupille mehr oder weniger
in unregelmäſsiger Form; häufig ſah der Vf. kleine Ge.
Jºhle ülee in der Regenbogenhaut, ofe ſo groſs, daſs
fe an die Hornhaut ſich anlegten, und ſelbige ſelbſt
an einzelnen Stellen vortrieben. Die wahre Natur
blieb ihm undeutlich, doch hielt er ſie für Abſcefe,
Äeil häufig zugleich Erguſs purulenter Materie im
Ä vordere Äugenkammer ſtattfand. Sie ver-
ſchwanden ſtets jeder Zeit, mit Hinterlaſſung ei-
ner leichten Unregelmäſsigkeit der Form der Pupil-
le für längere Zeit, jedoch ohne die geringſte Stö-
rung der Sehkraft; oder ſie veranlaſsten Synochia
anferiºr oder poſterior mit mehr oder minderer Trü-
bung des Ä – Am häufigſten ſah der Vf.
dieſe Geſchwülſte der iris bey ſcrophulöſen Perſo-
nen, ſtets begleitet mit groſsen Schmerzen und
Lichtſcheue. In einem Falle traten die entgegenge-
ſetzten Pupillarränder dadurch zuſammen, und es
blieb nach der Heilung eine doppelte Pupille zurück,
mit bleibender Sehkraft.
S. 44. In andern Fällen erfolgt Bluterguſs in
die Augenkammer, doch wird dieſer auch wieder
reſorbirt – zuweilen drängt die Linſe die iris nach
vorn; letztere verwächſt mit der Hornhaut, und
das Geſicht geht unabänderlich verloren; hier ſcheint
die Entzündung vom Innern des Auges her zu be-
ginnen. – - –
Die Krankheit befiel in Aegypten ohne Unter-
ſchied Weiber, Kinder und Menſchen von jedem
Alter und Rang in der Armee; keine Conſtitutio
ſchien davon befreyt; doch ſcrophuiöſe Menſchen
und ſolche, die ſchwache Augen Ä unterlagen
ihr häufiger. – Die Urſachen, deren der Vf. Hier
nochmals erwähnt, ſind ſchon oben angegeben –
zumal exiſtiren dieſe in voller Kraft in Unter- Aegy-
ten; die Sonnenhitze iſt daſeibſt ſehr ſtark, män
ndet wenig Schatten oder Schutz durch Bäume
gegen die Ä Einwirkung des Sonnenlichtes,
welches noch obendrein von der weiſsen und fand-
gen Oberfläche reflectirt wird; die Nächte ſind kühl
und feucht; Staub und ſtarke Winde herrſchend. –
In der Note S. 48 ſchien dem Vf. wegen des beſon-
ders häufigen Befallenwerdens der Soldaten, die auf
Wache wären, oder an den Verſchanzungen von
Alexandria arbeiteten, der Staub, den die Winde
herbeyführten, Salztheile zu enthalten. Wenig-
ſtens enthalten manche Strecken der Ümgegej,
wegen der Gewäſſer, ſehr reichhaltig Salz, Ä dié
Ruinen und Häuſer von Alexandria find damit incru-
ftirt; ja intereſſant iſt die Bemerkung, daſs die Kalk-
ſteine, womit die Häuſer gebaut ſind, durch Kryſtalli-
ſation des Salzes in ihren Poren, in Partikelchen ab-
getrennt, und endlich völlig verſchwinden, und nur
der Mörtel der Mauern zurückbleibt. – Dieſe Salz-
hechen doch er Vf, nicht als nothwendige
Urſache der heftigen Ophthalmie, da ſie auch Mej-
ſchen auf Schiffen befiel, die nie ans Land kamen.
- In Sicilien herrſcht die Krankheit auch, die in-
fuirenden Urſachen ſind aber minder heftig als im
Aegypten. – Das Klima iſt häufig wechſelnd, zu-
mal während der kälterm Jahrszeit, oft zwey - bis
dreymal im Laufe deſſelben Tages; und eine groſse
Verſchiedenheit herrſcht in der Luftfeuchtigkeit;
der Sirocco oder Südoſtwind iſt gewöhnlich ſehr
feucht. Das Klima von Unter- Aegypten iſt viel-
eicht gleichförmiger in der Temperatur, aber die
Seewinde ſehr herrſchend, und die Nächte kalt
und der gröſsere Theil des Jahrs hindurch – un-
gewöhnlich feucht. –
Die contagiöſe Natur ſcheint dem Vf. aus meh-
rern Gründen evident; doch auch auf der andern
Seite beobachtungswürdig, daſs das Befallenwer-
den vieler Individuen zugleich einige Abhängigkeit
VOIA

----- 364 / 574 -----
735
AUGUST 1 8 19: 736
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 92.
V
mente nach Ä
von der Aehnlichkeit ihrer Lebensweiſe, Lage und
Beſchäftigung habe; wo ein ganzes Regiment hin-
fichtlich einer Krankheitsurſache unglücklich ſtatio-
nirt fey, würden wir immer eine Menge Kran-
ker derſelben Art finden; da die Augenentzündung
durch mancherley Ä wie auch durch An-
ſteckung hervorgebracht werde, ſo ſeyfie auch in
beſondern Situationen mehr als in andern vorherr-
fchend; die Fortdauer in dem inficirten Regi-
aus einer ſolchen Station,
und die Uebertragung der Krankheit auf ein anderes
Regiment, was nicht denſelben Urſachen ausgeſetzt
war, muſs für die Contagioſität entſcheiden. Die
Sorgloſigkeit der Soldaten und das gehäufte Zuſam-
1nenwohnen laſſen mit Grund vermuthen, daſs dieſe
Krankheit oft durch Inoculation der Materie ins
Auge anderer fortgepflanzt, und deshalb in man-
chen Corps dieſelbe ausgebreiteter als in andern ge-
funden werde. - Separation der Kranken von
den Geſunden ſchnitt die Quelle des Contagii ſo-
gleich ab. –
( Der Beſchluſs folgt.)
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
TR1er, b. Hetzrodt: Erſte Predigt vor der evan-
geliſchen Gemeine in Trier. Am Reforma-
fionsjubelfeſte 1817 gehalten von J. A. Küpper,
Conſiſtorialrath - in der Königl. Regierung zu
Trier und Prediger bey der Ägj vereinigten
evang. Gemeine. 1817. 26 S. 8.
Die meiſten Redner am Reformationsjubelfeſte
faſsen auf den Stühlen, die der Reformatoren Fleiſs
ihnen hingeſtellt, und konnten ihrem Volke zuru-
fen: der Herr euer Gott hat euch in ein Land ge-
führt, das ihr nicht gebauet, hat euch Weinberge
geben, die ihr nicht gepflanzt habt. Anders der
f. dieſer Predigt. Seitdem 1559 am 10. Aug. die
erſte evang. Predigt in Trier gehalten, und als 8oo
Einwohner ſich dazu bekannten, 1559 am 19ten De-
cember, die nur durch Fürbitten evang. Fürſten den
Henkershänden entriſſenen Lehrer verwieſen wa-
ren, hatte auſser einigen Brigadepredigern kein
evang. Lehrer in Trier gewirkt.
1817 ſtiftete die erſte Ä, und verband den
Vf. mit ihr als erſten Prediger. Gewiſs war die
Aufgabe, die derſelbe zu löſen hatte, ſchwer. Trier,
von deſſen vorrömiſcher Herrlichkeit wir gar nicht
reden wollen, iſt in der Kirchengeſchichte noch
mehr als die heilige Stadt Cölln das deutſche Rom
zu nennen. Faſt apoſtoliſchen Urſprungs war dort
das Chriſtenthum, und jeder Schritt in ihrer ältern Ge-
Der 31ſte October
ſchichte erinnert an Märtyrer, an Heilige, an aus-
gerottete Ketzereyen, an eine umfaſſende Verbin-
dung Triers ſogar mit aſiatiſchen und ägyptiſchen
Kirchen. Die Stadt zeigt noch jetzt viele Kunſtdenk-
male, die der Religion geweiht ſind, und der Cultus
ſoll dort ſeltene Pracht haben. (Rec. erinnert an
Storks Darſtellungen, A. L. Z. 1818. Nr. 211.) –
Hier wo Proteſtanten bisher unbekannt waren, und
von convertirter Evangeliſchen der Ausdruck gilt:
ſie ſind Chriſten geworden, hier muſste dieſer Vf.
auftreten. – Es überraſchte Rec. angenehm, daſs
derſelbe alles, was die Geſchichte ihm darbot, un-
berückſichtigt lieſs, kaum erwähnend, daſs der Re-
formator Oerian aus Trier hervorgegangen, und
nur das Weſen der evang. Kirche herrlich und rein
hinſtellt. Sein Text iſt Joh. 8., 32., und er leitet
daraus den Hauptſatz ab: was fodert das Weſen
der evang. Kirche von ihren Gliedern? 1) Glauben
an Chriſtum, denn hierauf iſt die evang. Kirche ge-
gründet; 2) Streben nach einſichtsvoller Ueberzeu-
1ng, denn ſie duldet keine Dunkelheit; 3) Frey-
eit des Gewiſſens, denn ſie trägt keine Feſſeln;
4) einen heiligen Sinn und Wandel, denn ſie kennt
keinen andern Weg zur Seligkeit. Mit einer Stär-
ke, die nur die innigſte Ueberzeugung geben kann,
zeigt der Vf, die evang. Kirche ſey keine Gemeine
von Skeptikern, ſie erkenne Wahrheit – ſie ſey
eine chriſtliche Kirche, denn ſie ſey auf den Glau-
ben an Chriſtum gegründet, in welchem ſie den
Abglanz der göttlichen Herrlichkeit erblicke, ſie
kenne keinen Unterſchied zwiſchen Eingeweihten
und Fremden, ſie verlange eigne Einſicht und Prü-
fung. Doch Rec. muſs es ſich verſagen, mehr von
den Inhalt dieſer Predigt anzuführen. Wenn der
Vf. am Schluſſe des Eingangs ſagt: ,, Weswegen
verſammeln wir uns, ſtatt in jenen prächtigen Tem-
eln, die ſich üns überall öffnen, in dieſen für das
jetzige Feſt erbetenen Zimmer? Wie dürfen wir
wünſchen, von unſern nicht-evangeliſchen Mitbür-
gern betrachtet zu werden? Weswegen dürfen wir
Äufnahme, eine freundliche Aufnahme von ihnen
hoffen?" ſo wird ihm das Zeugniſs werden, daſs er
dieſe Fragen im Geiſte ſeiner Rirche beantwortet.
Er hat das Weſen derſelben in ſeiner ganzen Herr-
lichkeit dargeſtellt, als den Wahrheitsfreund und
den liebenden Menſchen durch ſich ſelbſt gewin-
nend, und keines vergleichenden Blicks auf das,
was neben ihr liegt, bedürfend. Sollte aus dem
zahlloſen zum Andenken jenes Jubelfeſtes erſchie-
nenen Reden einſt eine Auswahl für die Nachwelt
veranſtaltet werden, ſo würde – wenn dieſe Pre-
digt darin aufgenommen würde, der Zweck dieſer
Anzeige erreicht. -
----- 365 / 574 -----
#
-
737
E R G Ä N ZU N G S B L Ä TT ER
738
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - ZEITUNG
Auguſt 89. -
ARZNEY GELAHRTH EIT.
LoNpoN, b. Murray u. EDINeuRGH b. Longwood:
Obſervations on Ophthalmia and its conſequen-
ces by Charles Farrel etc.
YBeſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In keiner Krankheit iſt es nöthiger, einen kräftigern
und beſtimmtern Heilplan anzuwenden, als hier;
in den erſten vier und zwanzig oder dreyſsig Stun-
den nach Eintritt eines heftigen Grades der Entzün-
dung muſs dieſelbe ſchon überwunden ſeyn, weil ſpä-
ter die kräftigſten antiphlogiſtiſchen Mlitiel oft nicht
mehr im Stande ſind, die Verſchwärung der Horn-
haut zu verhindern. Oertliches oder allgemeines
Blutlaſſen aus einer oder beiden Schläfenſchlag-
adern, je nachdem ein oder beide Augen ergriffen
ſind, bis zu ſechszehn, zwanzig Unzen und mehr,
muſs der erſte Schritt ſeyn; hiernächſt ſtarke Doſen
von Salz, groſse Blaſenpflaſter hinter die Ohren
und im §cÄ (Kahlſcheeren des ganzen Kopfes,
wie der Vf. empfiehlt, möchte Rec. nicht anrathen);
Aufenthalt in dunkeln Zinnmern; und wenn purulen-
te Abſonderung ſtark iſt, öfteres Ä unl
Ausſprützen des Auges mit einem milden Fluido;
ſtetes Auflegen auf Auge und Stirn von einem in ei-
ner ſchwachen Solution von Ceru/ja acetata einge-
tauchten mehrfach zuſammengelegten Läppchen.
In einigen Fällen reizte die Blayauflöſung zu ſehr,
beſſer bekam dann eine Miſchung von Eſſig und
Waſſer oder reinem Waſſer. – Alle dieſe Flüſſig-
keiten wandte der Vf. möglichſt kühl an: ſelbſt wo
er es haben konnte durch Eis auf einen ſehr niedri-
en Temperaturgrad herabgebracht. –, Mildert
Ä die Entzündung nach acht Stunden noch nicht be-
1rächtlich, ſo räth er noch mehr Blut aus der art.
temporalis zu laſſen, und ein Blaſenpflaſter auf den
§Ä geſchornen Kopf zu legen; – iſt in acht
tunden noch keine Beſſerung eingetreten, ſo wie-
derholt er Blutlaſſen, bis alle inflammatoriſchen
ymptome merklich gemildert ſind: – tiefer
Endzweck erreicht, was aus Nachlaſs der Schmer-
zen und Lichtſcheue deutlich wird, dann verordnet
er eine ſchwache Auflöſung von Zincum vitriolaeum,
in einigen Fällen von Allaun, Zincum aceticum oder
Bleyextract, mit Zuſätzen von Opium-Tinctur-. -
Die Geſchwulſt und Auftreibuug der conjunctiva,
und Prulente Abſonderung bleiben nach Hebung
der heftigen Entzündung noch oft zurück, weichen
Ärgänz. Bl. zur A. LZ. 1819.
aber jenen Augenwaſſern und dem Baden des Auges
in kaltem Waſſer; einige Patienten vertragen gar
keine collyria. – Dabey magere und kühlende
Diät: Gebrauch von Neutralſalzen, um den Leib of-
fen zu erhalten; auch gegen Schmerzen Opium,
welches der Vf. in keinen Stadio der Krankheit
ſcheut, ſelbſt in groſsen Doſen zu geben, vorzüg-
lich jedoch in ſolchen Fällen, wo Schmerz paró-
xysmenartig könumt, vor der erwarteten Exacerba-
tion. – Äuch nach Hebung der Krankheit muſs
der Patient das Auge noch ſehr ſchonen, einen
Schirm tragen, ſich der Nachtluft und Fatiguen nicht
ausſetzen, und ſehr vorſichtig in der Diät ſeyn; vor-
züglich wirken nachtheilig ſpirituöſe Getränke, auch
in läſsiger Quantität genoſſen. – War purulente
Abſonderung ſehr ſtark, Augenlieder zuſammenge-
klebt, ſo lieſs der Vf. mit lauwarmem Waſſer bä-
hen. Von Scarificationen oder Wegſchneiden
eines Stücks aus der aufgetriebenen Conjünceiva ſah
er nicht viel Nutzen, oft mehr Schmerzen und Reiz
veranlaſst; wirkſamer ſind ſie nach Aufhören der
Entzündung, beſonders letzteres, und zumal wenn
die Purulente Abſonderung gering iſt, oder aufge-
hört hat. – Blutigel und Schröpfköpfe, in die
Augengegend herum geſetzt, ſetzt er dem Blutlaſ-
ſen aus der arteria temporalis ſehr nach; auch ſe
letzteres vorzüglicher als eine Armäderläſſe; letztere
könne ſo weit getrieben werden, daſs die allgemei-
ne Conſtitution leide, und dennoch die örtliche Ent-
zündung des Auges nicht völlig gehoben werde,
ſondern in chroniſche Entzündung übergehe, wel-
che das Auge vernichte. Oeffnen der vena jugula-
ris, obgleich ſehr wirkſam, ſey mit Unbequemlich-
keiten verbunden, bey manchen Menſchen nicht
leicht zu verrichten. – Er öffnet den vordern Aſt
der arteria temporalis; – nachdem er ſich von deſ-
ſen Lauf durchs Gefühl der Pulſation überzeugt hat,
legt er denſelben durch einen Zoll langen Querſchnitt
durch die Bedeckungen bloſs, öffnet ihn nun durch
Lanzette oder leichten Einſchnitt mit dem Scalpell.
Iſt genug Blut weggenommen, ſo durchſchneidet er
die Arterie völlig, reinigt die Wunde von Blut, und
vereinigt ſelbige durch Heftpflaſter, und ſichert ſich
allenfalls Ä durch Compreſſe und um den Kopf
geführte Binde gegen Nachblutung, – Eintreten
von Ohnmacht, was zumal beym Blutlaſſen in auf-
rechter Stellung des Körpers Ä hält er für
erwünſcht. – Auf nicht völlige Durchtrennun
der Arterie folgt oft ein kleines Aneurisma, Ä
A (4.) ehes
----- 366 / 574 -----
739
74o
ERGÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
ches ſelten Unbequemlichkeiten veranlaſste, und
entweder durch Druck oder mit völliger Durch-
trennung der Arterie verſchwinde; zuweilen folgt
aber auch keine Vereinigung der Wunde, ſondern
es zeige ſich in ihrem Miſtelpuncte ein kleiner
ſchwarzer Fleck, welcher plötzlich nachgiebt, und
dann von Blutung begleitet ſey; auch hiergegen helfe
nur völlige Ä der Arterie. – L'en
Einwurf, daſs man aus der Schläfenarterie nicht
Blut genug erhalte, widerlegt der Vf. durch ſeine
Erfahrungen; in einem von hundert Fällen habe er
indeſs, da er auf die erſte Inciſion nicht genug Blut
entziehen konnte, einem zweyten Ein@hnitt in einen
andern Aſt, oder in demſelben tiefer unten machen
müſſen. – UViele engliſche Aerzte rathen nach-
her ein Stück der Arterie mittelſt Scheere oder Scal-
pell auszuſchneiden, um die Zurückziehung, und da-
durch Stillung der Blutung gewiſſer zu erreichen.)
Iſt Verſchwärungsproceſs in der Hornhaut ein-
etreten, ſo muſs man ſuchen, die Leiden des Kran-
ken zu mildern, und das Auge von volliger Zerſtö-
rung zu retten. – Hat ſie die ganze Horhaut ein-
Ä ſo bleibt nichts Ä. als Milderung
er Leiden; die Entzündung greift tiefer in die Re-
genbogenhaut und andere Theile des Auges; hier
Ä ann beſsten wieder Blutlaffen, veficatoria und
abführende Mittel. – Wenn der Vf. S. 74 ſagt,
daſs gegen die Fortſchritte der Geſchwüre der Horn-
haut und zu ihrer Heilung nichts zu thun ſey, als es
der Natur zu überlaſſen, ſo möchten unſere Augen-
heilkünſtler wohl nicht einerley Meinung ſeyn; daſs
auch in böſen Fällen durch collyria, zumal mit
Opium componirt, viel zu erwarten ſteht, zeigt Er-
fahrung, – aber auch, daſs frevlich nicht alle ört-
liche Ähnºj der Ulcera auf örtliches Anwen-
den von cauſicis, welches einige empfehlen, und
wovon der Vf, ſelten Vortheil ſah, zu beſchränken
fey. – Wo Prolapſus iridis erfolgt war, ſah auch
der Vf. keinen Nutzen von cauſticis, wo aber Durch-
bruch der ulcerirten Stelle der Hornhaut aus ihrem
Nachgeben zu fürchten war, puncturirte er die cor-
nea, und lieſs den humor aqueus aus, wodurch der
Druck auf die geſchwächte Stelle nachlieſs, und
ulcus heilte, ehé humor.aqueus völlig wieder dege-
nerirt war; – die Oeffnung der Hörnhaut macht
der Vf. mit der Spitze einer Lanzette oder Staar-
meſſer in der untern Hälfte derſelben. – -
Gegen die Narben als Rückbleibſel der Ulcera-
tionen fand der Vf, nur Durchſchneidung der rothen
zum Fleck laufenden Gefäſse von einigem Nutzen,
collyria ſtimulantia und co roſiva aber unkräftig (!)
Ä des prolapſus iridis durch die Scheere
hielt er für verwerflich, weil neue Stücken vorfal-
len; Zerſtörung durch Argentum nitratum ſey
zweckmäſsiger, nur müſſe alle Entzündung gehö-
ben ſeyn; alle Verſuche, den pro/apſus jridis zu
reponiren, ſeyn nicht allein vergeblich: ſondern
naclºtheilig. - Erguſs von Eiter und Blut in die
jrere Ajgenkammer ſah der Vf. nie ſo beträcht-
lich, als zur punctio corneae veranlaſst zu wetden;
-
-
beide wurden reſorbirt. – Vergeblich bemühte er
ſich, nachgebliebene Verdunkelungen der Linſe
und deren Kapſel durch eine Ä zu he-
ben; nur in wenigen Fällen gelang es bis auf Rück-
bleiben einer catarracta centralis, und unvollkomm-
nen Geſichtes. – - -
Kap. II1. Ophthalmia chronica. Sie iſt Folge-
krankheit der vorigen Arten, – oft in Folge häu-
figer Attaquen bey derſelben Perſon, ſchwächlicher
oder durch andere Krankheiten geſchwächter Con-
ſtitution, oder unpaſslicher Gebrauch adſtringiren-
der oder reizender Augenwaſſer. - -
Alle Symptome ſind weniger heftig; Schmerz und
Lichtſcheine paroxismenweiſe am Abend, auf einige
Stunden anhaltend; Thränenabſonderung wideria-
türlich ſtark, zuweilen auch nur perioeleiweis hef-
tiger eintretend nach vorhergehendem Jucken und
unangenehmen Gefühle im Auge; – die coºjun-
ceiva bleibt geſchwollen und injicirt mit rothen Gefä-
ſsen; auch Augenlieder, in Folge von Erſchlaffung
und Effuſion von Serum in die Zellſubſtanz, ge-
ſchwollen; dauern dieſe Symptome einige Tage, ſo
wird die Hornhaut von Gefaſschen durchzogen, tü-
be, und oft einem Stück Leber gleich; dieſe Gefäſse
liegen, nicht allein in der conjunctiva eorneae: ſºn-
dern kommen auch aus der ſelerotica und laufen
längs der intern Oberfläche, und in die Subſtanz
der Hornhaut; purulente Secretion von conjunctiva
und Drüſen der palgebrae iſt häufigſter Begleiter
der chroniſchen Form, zumal bey ſcröphul ſei Sub-
jecten; oft folgt durch Weiterverbreiten des kran K-
aften Zuſtandes auf die ductus laer)malis u. ſ. w.
Thränenfiſtel; das Auge bleibt ſehr geneigt, An-
fälle acuter Entzündung zu erleiden, welche die
unbedeutendſten Urſachen und Unvorſichtigkeiten
zu Wege bringen, und dann mit theilweiſer oder
völliger Verſchwärung der Hornhaut enden kön-
nen. – - –
Auswüchſe auf der Hornhaut, auf dén Stellen
der Geſchwüre bemerkt man zuweilen hier, wie im
zweyten Stadio der virulenten Augenentzündung.
uweilen hängt dieſe chroniſche Augenentzün-
dung mit lues venerea zuſammen; dann ſpricht ſich
aber die charakteriſtiſche Form durch Unregelmä-
ſsigkeit, Eckigeeerden der Pupillarränder, und be-
ſonders Trabheit der Hornhaue, ohne über ſie hier
laufende rothe Gefäſse aus; das Thränen der Augen
iſt dann nicht ſo ſtark, die Röthe der conjuncº
nicht ſo lebhaft, und geringe Schmerzen ſind Ä
weniger Empfindlichkeit gegen das Licht vÄ
den; zugleich ſind dann auch wohl venerifº an-
ausſchläge u. f. w. zugegen, mit welchen Äº rüb-
heit der Hornhaut gleichzeitig auf Behandlung ge-
gen lues verſchwindet. – -
Dººſe chroniſche Augenentzündung iſt oft ſehr
hartnäckig, jede Behandlungsweiſe ungewiſs: und
in manchen Fällen unwirfm; ſie weicht oft Mit-
teln, die in andern Fälfjrſam bleiben n-
dicationen ſind hier, jedem Anfalle acuter hinzure-
tender Entzündung vorzubeugen, und dann "Ä.
eT6
----- 367 / 574 -----
Y)
742
74 I »
Num. 93. AUGUST 1819. - -
ker
ne
hs
cº
Illº
d:
s
es:
Cr
t:
77
#
L
-
- Unterſchied. –
dere Symptome zu entfernen oder zu beſchwichti-
gen. - Erſtere wird erfüllt durch Oeffnen der
arteria temporalis, und Baſenpflaſter gleich beyer-
ſter Annäherung. – Wirkſam zeigen ſich in der
reinen chroniſchen Form Scarificationen, und nach-
herige Anwendung reizender, oder zuſammenzie-
hender Augenwaſſer; in einigen Fällen paſst eine
Auflöſung von Zincum vitriolat um, mit Zuſätzen
von Opiumtinctur, Kampferſpiritus, in andern Auf-
löſungen von Allaun, oder Kupfervitriol, in andern
Cuprum aceticum, oder ſublimat; ſelbſt die ver-
Hchiedenen Zuſammenmiſchungen derſelben machen
Wenn der Vf. S. 97 neint, daſs
Tinctura opii mehr wohl Nutzen dem Weingeiſt
verdanke, als dem Opio, ſo dürfte er wohl mit
Recht viel Einrede finden. – In einigen Fällen,
wo alle dieſe Mittel fruchtlos, bleiben, Ä er Nu-
tzen, zumal gegen den ſtarken Thränenfluſs, von
Anwendung eines eau./tie über den Augenbraunen
und längs des äuſsern Augenwinkels herab. –
Konamt Thränenfluſs aber paroxysmenweiſe des
Abends, und iſt die allgemeine Couſtitution ſehr
herab, dann verordnet der Vf. China, Wein und
gute Diät gleichzeitig mit obigen Mitteln. - -
Gegen die Verdunkelung der Hornhaut iſt es
nöthig, die Gefäſse der conjunctiva zu durchſchnei-
den; am beſten entſpreche dieſem Zweck das Aus-
fchneiden eines runden Stücks aus der Bindehaut,
fo dicht an der Hornhaut, als möglich; hierdurch
werde die Abſetzung von Eyweisſtoff in die Sub-
ſtanz der Hornhaut am kräftigſten vernichtet; Mer.
curialia örtlich befördern dann noch Reſorption der-
ſelben. – Die Betupfung der Hornhantgeſchwüre
mit cauſicum lunare, um den Schwärungsproceſs
zu tilgen, und das Aufheilen zu befördern, ſchien
dem Vf. in dieſer Krankheitsform anwendbarer und
nützlicher, als in den acutern Formen, – Auch
die Excreſcenzen der Hornhaut müſſen dadurch ver-
nichtet werden. – - - - -
War wegen venerifcher Complication der Ge-
brauch des Mercurs angezeigt, ſo fand der Vf, die Fri-
# ismethode in wärmern Klimaten angeneſſen; je-
ch halfen mercurialia nicht gegen Verdunkelung
der Linſe. – Friſche Luft und nicht völliges Abhalten
von Licht, indem bloſs die Augen mit einem grünen
Schirm beſchattet werden, ſey bey der chroniſchen
Ophthalmie ſehr zuträglich. – Der Vf, lieſs daher
ſeine Kranken am Tage herumgehen, indeſs unter
Ä Vorſicht. - Wollte nach langem Fort-
eizer von Scarificationen und collyriis der Zuſtand
der Augen ſich nicht weiter beſſern, ſo lieſs der Vf.
ſelbige eine Zeitlang ausſetzen, weil er ſelbſt der Mei-
Ä war, daſs zu langer Gebrauch derſelben die
Röthe, Thränen und andere S mptome der chroni-
ſchen FzÄndung ſelbſt Ä könnte; nach
enger Ruhe des Auges fand er ſie dann bev weitem
wirkſamer; in andern Fällen überlieſs er ſie völlige
Geneſung der Zeit; die Augen beſſerten ſich mit
Beſſerung der allgemeinen Conſtitution.
, Im zereyten Theile berührt der Vf. die ſpätern
Folgen der Augenentzündung und Rückfäſe –
CaP: 1. Die Neigung zu Rückfällen iſt nach den
Individuen verſchieden, zumal bey reizbaren, zarten
ºrd ſcrophuloſen Subjecten ſehr groſs. Unter Rück-
fall verſteht der Vf. einen zwevten Anfall von Ent-
zündung des Auges wenige Monate nach dem er-
ften; – die Neigung dazu iſt um ſo gröſser, je öf-
ter der Patient Entzündungen ſchon Ä hat, und
dauert länger nach einem erlittenen Anfall der viru-
lenten Ophthalmie, als nach den mildern Formen:
– Hat die Krankheit in einem Regimente ſehr aus-
gedehnt geherrſcht, ſo wird daraus klar, daſs lan-
e Zeit darauf hingeht, die Krankheit aus demſel-
Ä auszurotten, und nicht immer Vertauſchung
des Quartierſtandes allein dazu wirkſam wel-
ches ſonſt eine Lieblingsmaaſsregel der Militärper-
ſonen iſt; – indeſs ſey die Aufmerkſamkeit auf
uartiere, zumal wo die Krankheit ausbrach,
und auf den Lienſt der Soldaten, und Geduld und
Beharrlichkeit in der Anwendung von Mitteln zur
Vorbeugung und Heilung zur Vertilgung ſehr wich-
tig. – Der Vf. erwähnt darauf, wie nöthig es
ſey, auf die Diät und Lebensweiſe der Soldaten Acht
zu haben, da ſie, meiſt aus niederm dürftigem
Stande, in einen Zuſtand verſetzt werden, wo ih-
nen alle Sorgen ihrer eignen Verpflegung abgenom-
men ſind, und Mittel zu Gebote Ä ſich allen
Exceſſen in den dienſtfreyen Stunden hinzugehen,
was unn ſo mehr bey ihnen der Fall ſey, da ſie kei-
nen Sinn für höhere Vergnügungen, äls für tempo-
räre Aufheiterungen durch Genüſſe mit bringen. -
Eben ſo nothwendig ſey es, die Convaleſcenten
noch lange unter Aufſicht zu ſtellen, und deren
Diät reguliren zu laſſen; vom wohlthätigſten Ein-
fluſs ſeyen daher beſonders eingerichtete Convale-
ſcenten-Hofpitäler, die unter Ä Controlle eines
Officiers und Arztes ſtehen, und aus welchen mit
fortrückender Beſſerung die Augenkranken von ei-
nem Hoſpitale ins andere transferirt werden.
Cap. 1I. Gegen die oft nachbleibende Auswärts-
kehrung des untern Augenliedes, deſſen innere
Fläche wulſtig und bey erlittenen öftern Entzün-
dungsanfällen ſammetarfig, villös und ſchwielig wird,
empfiehlt er tiefe Einſchnitte zu machen und daun
Allannſolution anzuwenden. Wirkſamer ſey aber
nach Zerſtörung der krankhaften Portion der con-
junctita durch catſticum ( lunare ); nie hatte
der Vf. Ausſchneiden nöthig, auſser wenn harte
Geſchwülſte auf der innern Fläche der conjunctiva
(wohl verhärtete und degenerirte Meibonuſ.e Drü-
ſen, wie Rec. auch bey cer Purulenten Augenent-
zündung iam letzten Felſzuge beobachtete) vorhan-
den waren, die den Augapfel irritirten und die Ent-
zündung unterhielten, welche er dann ausſchälte.
Cap. III. Oft fand er auch Entropium, Ein-
wärtskehrung der Augenliedränder nach vorherge-
gangenen Verſchwörungen der letztern nnd bäufigen
Anfällen der chroniſchen Ophthalmie; entweer
totale oder Partielle Einwärtskehrung. Er empfiehlt
da e-
-/
*-
*
----- 368 / 574 -----
743
744
ERGÄNZUNGsBLÄTTER Num. 93. AUGUs T 819.
dagegen die bekannte Operation der Ausſchneidung
eines Hautſtücks aus dem Augenliede mittelſt Zan-
# und gekrümmter Scheere; hinterher läſst er
ann adſtringirende Waſchmittel noch eine Zeitlang
anwenden. – – -
Im vierten Cap. handelt er vom pterygio als
Folge der Augenentzündung, mit Unrecht ſcheint
er aber das ſogenannte pterygium pingue, ein Fett-
klümpchen auf der Sclerotica nach dem innern Au-
enwinkel hin, was wir bey vielen Menſchen fin-
den, als erſten Urſprung zu beſchuldigen, da er
deſſen Wegſchneiden räth, wo man es fände, und
pterygia nur vom innern Augenwinkel her geſehen
zu haben verfichert. Die Behandlnng enthält eben-
falls nichts Eigenthümliches. –
-
GESCHICHTE.
BERN, b. Walthard: Der ſchweizeriſche Geſchicht-
forſcher. Zuveyten Bandes drittes Heft. 1819.
S. 315 – 476. Mlit einem Kärtchen.
Ein „précis" des Fryburgſchen Barons von Eſa-
vayé (deutſch: Stäffis) handelt von der Verfaſſung
der Waat in frühern Jahrhunderten, und insbeſon-
dere von ihren Etats généraux und guten Städten.
Jene Stände, iſt das Reſultat, ſeyen von den Her-
zogen von Savoyen nur verſammelt worden bey Re-
ièrungsveränderungen wegen der wechſelſeitigen
Ä oder wenn Steuern zum fröhlichen
Willkommen der Herzoginnen, bey Beſuchen des
römiſchen Königs, bey Verheirathüngen von Prin-
zelßnnen, oder in Geldverlegenheiten der Herzoge,
bezahlt werden ſollten; eigenmächtig hätten ſie ſich
nie verſammeln dürfen, und noch weniger hätten
fie eine geſetzgebende Gewalt gehabt; Geiſtliche
wären nie dabey geweſen, weil ſie dem weltlichen
Herrn keinen Ä leiſteten und auch keine Abga-
ben bezahlten; geſchriebene Geſetze hätte es da-
felbſt in frühern Zeiten nicht gegeben, und Mou-
don, Morges, 1 verdun und Nyon wären nicht aus-
fchlieſslich gute Städte geweſen, ſondern alle Oer-
ter, bey denen ein gewiſſes rechtliches Herkom-
men in Ehren gehalten worden wäre, hätten dieſen
Namen gehabt. In dieſen Beziehungen werden
Pierre Quiſard ( commentire cquet mir du pays
de Vaud) und Ruchat (abrégé de l'hiſtoire eccle-
faſique du p. d. V. D„beſtritten. Die Tendenz des
Aufſätzes ſcheint zu ſeyn, zu zeigen, daſs die An-
fprüche, welche die Lemaner, vor der helv. Revol.,
an die Regierung von Bern, ihre nachherigen Ober-
–= – – –
herren, von Zeit zu Zeit gemacht haben, keinen
urkundlichen Grund gehabt haben. – Ein Arzt
zu Aeger i, Joh. lchen, beſtimmt genau und deut-
lich den eigentlichen Ort des Schlachtfeldes am
Morgarten. Ein Aufſatz des Hrn. Rathsherrn Mar.
ein Uſter von Zürich in dem Neujahrsblatte der
Feuerwerkergeſellſchaft von 1817 gedenkt dieſer
Sache ebenfalls. Vermuthlich ward aber Hrn.
Ithen's Abhandlung früher geſchrieben. – Unter
mehrern Urkunden aus ältern Zeiten iſt auch eine
eingerückt, um darzuthun, daſs, wenn man zu
Königsfelden ein Zimmer nebſt einer daran ſtoſsen-
den Ä weiſt, welches die Wohnung der Kö-
nigin Agnes von Ungern und ihr Schlafgemach ge-
weſen feyn ſoll, man die Reiſenden zum Beſten
hat, weil Agnes ausdrücklich verfügte, daſs nach
ihrem Tode ihre Wohnung abgebrºchen werden
ſollte. Andere Urkunden gedenken einer Wall-
fahrt der Berner nach der Äöhe zur Zeit
der Peſt, einer Requiſition von Fiſchen aus dem
Thunerſee wegen eines Beſuchs des Papſtes FelixV,
eines Verbotes des Schwörens und unanſtändiger
Kleidung. (Wer Schwüre thäte, welche Gött,
ſeine Mutter, die Heiligen oder ihre Gliedmaſsen
berühren, ſollte mit dem Halseiſen geſtraft, ande-
re gemeine Schwüre jedesmal auf einem Plapper*
gebüſst werden. Wer ſeine Kleider nicht alſo war
chen laſſe, daſs er ſeine Schaam hinten und vorne
wohl bedecken könne, der habe zehn Schillinge
Strafe zu bezahlen, und der Schneider jedesmal,
ſo oft er ein ſolches Kleid mache, ein Pfund. Im
J. 1493.) – , Meſspfaffen" ſeyen zu ächten, wenn
ſie ſich unterſtünden, die nun abgeſchaffte ,,gotz-
läſtige Meſs" noch einmal zu halten. Im J. 28.
– Gig Tſchudy zu Glarus Ä (1541) Rüx-
ner's Türnierbuch bald nach der Erſcheinnng dieſes
Werks in einem Briefe an einen Gelehrten unver-
holen herab. – Die Militärgeſetze des Herzog
Karl von Burgund ,,no/tre e rès red oute et ſou“
verain Seigneur" vom J. 1473 werden in 2 Bogen
mitgetheilt. – Unter den Miſcellen kommt eine
Erzählung von des Major Graſers von Baſel muti-
gem Angriffe der Plünderer zu Rheinfelden sº
dreyſsigjährigen Kriege vor, „ zum Beweiſe, daſs
die ſchweizeriſche Neutralitän ältern Zeiten of
weit weniger als in neuern anerkannt wurde, und
daſs die dabey erlittenen Drangſale weit häre Ä
ren; zug Ä als Probe von der EntſcÄ
der vÄ und von ihrer ſchnellen SÄ.
fe." Das Kärtchen zeigt die Gegend am Morgar
ºten, und iſt daſſelbe, welches den erwähnt” Neu-
jahrsblatte beygeheftet iſt. -
–-----
-----
----- 369 / 574 -----
745
746
Kne.
Är
es -
n
t: e
des
H
:
ſ
º
s
e?
e-
er.
ſa-
s
E R GÄN ZU N GS BLÄTTER
ZUR
ALLGEM E IN EN L IT E R ATU R - z E IT U N G
Auguſt
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WEIMAR, in d. Landes-Induſtrie-Compt.: IVe-
mefs. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte,
herausgegeben von Heinrich Luden, Hofrath
und Prof. der Geſchichte zu Jena. Io – 12r
Band. 1817–1818. 8.
Z ehnter Band. Erſtes Heft- Neue politiſche Ene-
deckungsreiſe eines Deutſchen in der Schueeiz
mit einem Voruorte an H. Haus Kaſpar Hirzel in
Zürich unterzeichnet. O. v. Q. Aus dem bitter-
böſen Vorwort hätte wohl die ,,Sansculottiſche
Sauce" u. dgl. wegbleiben können. Die Reife- Ent-
deckungen beſtehen in dem „Continentalſyſtem der
Neidsgenoſſen", nach welchem jede der 22 Souve-
ränetäten des kleinen Landes ſperre ſo viel ſie nur
könne, und ihr England in allen übrigen 21 Mitſtän-
den habe; ferner in der Erklärung des ſtädtiſchen
Gemeineguts von Bern zu Staatseigenthum, wozu
Reſtaurator Haller göttlich - natürliche Rechtstitel
erfunden; desgleichen in der Unterdrückung der
Preſsfreyheit, welcher nur in 2 Cantonen die Ge-
ſetzgebung günſtig geweſen, die aber auch wieder auf
Beſchwerden von Geſandten beſchränkt ſey; nicht
minder in der zunehmenden Heimlichkeit bey der
Verwaltung, die in den Händen der Ausſchüſſe der
kleinen Räthe ſey, und nach einer Berniſchen Ver-
ordnung ſolle auch die „Berathung von Gunſtbezei-
gungen, Begnadigungen und Abſtrafungen gehein
ehalten werden.” Eben ſo in der Verbreitung des
Blaubensdüſters im Canton Wallis mache man ſich
nach dem Zutritt der Jeſuiten viel mit der Freymau-
rerey zu ſchaffen, und verleſe die Namen derer,
die nicht gebeichtet haben, in der Kirche; der Bi-
ſchof von Freyburg habe die Weiſung veranlaſst,
nöthigenfalls Ä nach verbotenen Bü-
chern, Voltaire; Rouſſeau anzuſtellen. Im Canton
Luzern ſuche man „nach dem Syſtem auch den
Höllenfürſten wieder auf den Thron zu ſetzen",
Ä empfehle gegen den Teufel als Urſach der
Krankheiten geſegnetes Oehl u. f. w.. Es folgen
"9ch einzelne Geſchichtchen über die Entfremdung
der Schweiz von Djd durch ihre Truppen-
lieferung nach Frankreich, über die Sittenverder-
enen Werbekünſj über die Bedrängniffe
* Vºlks, das junjdem ſchändlichſten Wu-
cher ſelbſt ſeine Staatsbeamten preisgegeben" zu
"Äen uswanderj Zj RéchfÄgung der
Ärgänz. Bl, zur A. L. z. Ä9.
1 81 9.
Bauern im Preuß. Staate gegen den H. W. v. Schatz
und deſſen Behauptungen im 5ten Hefe der fis. Es
wird auch hier als Erfahrungsſatz Ä gemacht;
die Bauerhöfe hätten den Krieg beſſer beſtanden als
die Edelhöfe, und würden jetzt weniger wegen
Schulden verſteigert als jene; ohne daſs dieſe Be-
hauptung belegt iſt, welches zu wünſchen, und von
den unterrichteten Vf. zu erwarten geweſen wäre.
Ein Wort über den gegenwärtigen Adel als Krieg“
ſtand, ein ungeſchichtlich verzerrtes, jugend-
lich überlautes und ungezogenes Wort. Das Ur-
theil iſt hart, aber doch durch die bloſse Anfüh-
rung ſchon zu rechtfertigen, daſs für den Junker,
wenn er Kirchenpatron iſt, mit empfindlicher Her-
abwürdigung des Gottesdienſtes in der Kirche gebe-
tet wird. Ä Stein zur Erbauung einer Verfaſſung.
Der Hr. v. Kretſchmann iſt zu Witgenſtein wegen
Störung der Verwaltung über das dortige Fürſtl.
Schuldenweſen, von einem Preuſs. Regierungsbe-
amten verhaftet, zu Arensberg ſeiner Haft entlaſſen,
und dann wiederum darin zu Witgenftein auf Ver-
fügung des Präſidenten v. Vinke verſetzt. Hieran
ſchlieſst ſich die Foderung eines Geſetzes gegen will-
kürliche Verhaftung und zur gerichtlichen Verfol-
gung ſeiner Uebertreter von Amtswegen. Ohne
wider ein ſolches Geſetz und ſeine Anwendbarkeit
auf Fälle wie den vorliegenden das Mindeſte zu er-
innern, läſst ſich doch nicht das geringſte Unrecht
finden, wenn derjenige, welcher in einem neuer-
worbenem Lande VÄuÄ. an ſich reiſst
von der Verwaltungsbehörde verhaftet, und ſo lan-
e zurückgehalten wird, bis ſein Gerichtsſtand be-
timmt iſt. Er hat ſich dieſen Verzug eben ſo zuzu-
ſchreiben, als ein Holzfrevler, der ſich an einem
Walde während eines Wechſels in der Gerichtsbar-
keit vergreift, und von dem Förſter ergriffen wird.
Factum contre l'eſprie de la cenſure Ä » VOrt
dem ſchon früher erwähnten Spanier Liaño, dem
die Zeitungen von Berlin und Ä die Auf-
nahme heftiger Aeuſserungen über den römiſchen
Hof, „und die Jeſuiten verweigert haben. Schie-
eig, Holſteins Recht. Im J. 46o beurkundet Kö-
ng Chriſtian, daſs er zu einem Herrn von Schles-
wig. und Holſtein, nicht als ein König zu Däne-
mark, ſondern aus Gunft, welche die Einwohner
dieſer Lande zu ihm haben, erwählt ſey; daſs er
keinen Krieg ohne Willen der gemeinen Räthe die-
ſer Lande anfangen, und auch keine Schatzung oder
Bode auflegen wolle, ohne freundliche Einwil igung
B (4) und
-
----- 370 / 574 -----
747
748
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. d
und einträchtige Zuſtimmung aller Räthe und Mann-
ſchaft dieſer Lande. Er verpflichtet ſeine Erbnach-
folger, alle Artikel und Privilegien, die er gege-
ben, zu befeſtigen, zu verbeſſern und zu beſchwö-
ren. Am 17. Aug. 1816 beſtätigt König Friedrich VI.
die Rechte der Prälaten und Ritterſchaft, welche
am 26. April 1817 bitten, daſs ihnen die Anerken-
nung ihres hergebrachten Rechts, lediglich ver-
faſſungsmäſsige Steuern zu entrichten, und unbe-
willigte abzulehnen, nicht länger verſagt werden
möge; begeben ſich aber zugleich aller Erleichte-
terüng bey der Grundſteuer vor dem Lande, ſobald
eine Verfaſſung, die den künftigen Vertretern die
Steuerbewilligung ſichert, zu Stande gekommen.
– Bekanntlich iſt ſeitdem über die ſtändiſche Ver-
faſſung verhandelt, und, nach den Zeitungen, ein
neuer Zuſammentritt von Abgeordneten zu Kopen-
hagcn im May d. J. zu erwarten. Wann eürde die
Berliniſche Bürgerſchaft die beſtändige Soldatenwer-
bung ueohl nicht ſcheuen, wenn alles das mit Stumpf
und Stiel ausgeröttet würde, was das Ehrgefühl des
Reiheſoldaten verletzen kann, und wenn den Berli-
nern vergönnt würde, für ſich eine beſondere Ab-
theilung zu machen. Alſo durch Auszeichnung,
Bevorrechtung? Wollt ihr noch immer keine Korn-
magazine? Der Herausgeber hatte ſie in ſeinem
Handbuch der Staatsweisheit vorgeſchlagen, und
fügt der betreffenden Stelle hier einige Bemerkun-
gen bey. Ueber die Vortheile und die Anlegungs-
weiſe von Nothſpeichern beziehen wir uns auf die
Allg. Lit. Zeit. 1818. Nr. 102, mit der Bemerkung,
daſs die dort vorgeſchlagene Weiſe in dem Hannö-
verſchen zur Ausführung kommt; und über den
Staatsankauf von dem geſammten Getreidebedarf ei-
nes Jahrs geben wir dem Herausgeber zu bedenken,
ob er ÄÄ hat, wenn er ſeine Korn-
ſpeicher auch für die Landwirthe berechnet? und
ob er bey der Berufung auf Ä Kornſpeicher
in Aegypten deſſen Abſicht bedacht, und die Fol-
gen einer Getreideverwaltung berückſichtigt hat,
- deren Stanmvermögen z. B. in Preuſsen 1oo Millio-
men Thaler betragen würde? Die Auswanderungen.
Abſchied vom Vaterlande. Gedichte. Literariſche
Bemerkungen. Anekdoten; und das Schreiben der
Fr. v. Chezy an den Herausgeber mit Kiefer's Ant-
wort machen den weitern Inhalt dieſes Hefts.
Zuveytes Heft. Ueber die We, bindlichkeiten der
in ihre Länder zurückgekehrten Fürſten» aus den
an ſich gültig zu betrachtenden Rechtsgeſchäften
der Ä Regierung, von demſelben Vf, deſ-
ſen Schrift in der Allg. Lit. Zet. 1816. Nr. 207 an-
gezeigt, und mit einer Meinung beſtritten iſt, die,
wie er ſagt, „in den Spruchcollegien viele Anhän-
ger gefunden hat, wiewohl man von ihr atehad
zu ganz verſchiedenen Reſultaten gelangt iſt." Die
Meinung in der Anzeige war, daſs die oben aufge-
ſtellte Frage auf den Congreſſen nicht entſchieden
ſey, daſs ſie alſo nur aus dem beſtehenden Völker-
recht entlchieden werden könne, wonach der Er-
oberer freye Verfügung über das Staats- Eigenthum
habe. Hierüber wurden Lehrbücher und Beyſpiele
angeführt, und dieſes war zu widerlegen. Statt
deſſen beruft ſich der Vf. auf die Anfangsgründe der
Rechtslehre von Kant, und auf den rechtloſen Zu-
ſtand, worin die Völker urſprünglich zu einander
ſtehen, und worin allerdings ein Gewaltſtreich we-
der Rechte geben noch nehmen kann. Kant ſelbſt
zeigt aber, wie ſich aus dieſem Zuſtande der Keim
einer Verfaſſung, eine Verbindung, Genoſſenſchaft
unter den Völkern entwickele; und gerade auf die-
ſem Genoſſenſchaftlichen, aus den Gebräuchen nn
ter den europäiſchen Völkern hat man ihr beſtehen-
des Völkerrecht, ſo loſe und hinfällig es ſeyn moch-
te, errichtet. Nun ſoll nicht geleugnet werden,
daſs ſowohl in den Verhandlungen des Bundestages,
als in den neueſten Beſtimmungen über europäiſche
Sachen Erklärungen vorgekommen ſind, welche
das Eroberungsrecht auf die bloſse Befugniſs zur
Verwaltung der eroberten Lande zu Ä
ſcheinen; aber ein beſtimmter Ausſpruch iſt dar-
über nicht erfolgt, ſondern gar Vieles noch im ent-
Ä eſetzten Sinn entſchieden, der Iſenburgſchen,
entinkſchen, ſtandesherrlichen Sachen nicht zu
erwähnen. Wäre indeſs auch ein ſolcher Ausſpruch
erfolgt, ſo könnte er doch nur für künftige Fälle,
die Gott verhüten wolle, und nicht für frühere gel-
ten. Wäre ferner auch als völkerrechtlicher Grund-
ſatz von jeher anerkannt worden, daſs nicht der
friedliche Beſitz einer Eroberung, ſondern eine Ab-
tretungsurkunde das völkerrechtliche Eigenthum
daran begründe; ſo dürfte doch wohl der Bºrgerl-
che Richter, um dieſen Grundſatz anzuwenden, wo-
zu er überdieſs eines beſondern Auftrags bedarf,
weil er ſonſt ſeinen Beruf, der ſich auf das bürger-
liche Recht beſchränkt, überſchreitet, erſt auf Be-
weis erkennen müſſen, daſs eine ſolche Abtretung
nicht erfolgt ſey, die ja auch mitten im Kriege ge-
ſchehen ſeyn könnte. Wenn der Vf, ſeinerſeits ei-
ne Zwiſchenzeit annimmt, worin die Eroberung die
alten Staatsverhältniſſe auflöſt und nicht durch neue
erſetzt; wenn er darin einen Naturzuſtand annimmt;
und in dieſen das Vernunftrecht herrſchen läſst;
ſo beweiſt er, in ſofern hier vom Beweiſe die Rede
ſeyn kann, zu viel; wenn das Vernunft1echt gälte,
ſo könnte es gar nicht zura Eroberungsrechte kom-
men, und weil es nicht gilt, nimmt man als Noth-
helf, was einigermaſsen als allgemeine Uebere“
kunft in Europa zur Verminderjg ſeiner Zerº
tungen gegolten hat. Der Vf. ſelbſt braucht dieſe
Gründe gegen das Urtheit eines Sºhöffenſtuhl Ä
ches für die Zurücknahme eines veräuſserten S*
guts wegen des unverſchuldeten und daher wider-
rechtlichen Angriffs von dem unvertheidge" Lande
entſcheidet, und er ſagt: „ was würde Ä
den, wenn bey allgemein anerkannter Richtigkeit
dieſes Grundſatzes die Prüfung der Rechtmäſsigkeit
der Regierungen von der jetzt lebenden Generation
Ägeſtellt würde? Cen/uré de Berlin. Fortſetzung-
Hr. Friedrich von Kölneijr die Verſorgung der
Landwehrmänner wird, um das gelindeſte we.
Wd I“
----- 371 / 574 -----
be
da
e.
::
h:
Ä.
cº
is
ſº
sº
ſº
-
749
wählen, des Leichtſinns beſchuldigt, womit er ſich
über folgende Bemerkung, in dem Reiſe-Tagebuch
der Frau v. Recke geäuſsert: ,, die alten, ausgeſto-
ſsenen Krieger ſah ich verſtümmelt mit weiſsen oder
blauen Lumpen einer ehemaligen Uniform behan-
en, betteln." Bey dieſer Gelegenheit muſs auch
r. Friedrich von Köln als Ankläger der Nemeſis
mit dem Herausgeber, einen Gang machen." Ei
kleiner Beytrag zur richtigern Beurtheilung des vor-
mal. Fürſten Primas, Groſsherzogs von Ä
durch ſeinen eigenhändigen Brief an den Herausge-
ber, worin er ſich mit Bezug auf deſſen geiſtreichen
und damals kühnen ,,Worte über das Studium der
vaterländiſchen Geſchichte" über Deutſchlands beſ-
ſere Zukunft, und die Mittel dazu ſinnig und leiſe
äuſsert, und womit er eine goldene Ehrenmünze
überſendet. Einige Bemerkungen zu dem neueſten
(Compte rendu des H. Naſſauiſchen dirigirenden
Staats- Miniſters, Freyherrn v. Marſchall, ſind ſeit-
dem in den Zeitungém vermehrt. Die Angabe,
daſs den ,, Schultheiſsen u. ſ. w. die Beobachtung
der Strenge in Beytreibung der Abgaben bey Sera-
„fe des Zuchthauſes (!) ernpfohlen", ſcheint
unglaublich. Was ſoll nun in Würtemberg werden?
Die Antwort kann übergangen werden, da ſeitdem
dem eine neue Ständeverſammlung verheiſsen wor-
den, welche keinerſeits hoffentlich weder von dem
Geiſt der eSpitzfindeley - noch von dem Geiſt der
Widerſpielerey heimgeſucht werden wird. Beides
bezeichnen unſere Nachbaren mit dem Namen qué.
relles allemandes, und – haben ſie es mit Unrecht
gethan? Man denke an die Reichstagszänkerey über
zwey, Generalmajore, worüber es zum erſten Male
zwiſchen den proteſtantiſchen und katholiſchen Stän-
den zur itio in partes kam; und man frage ſich:
ob das Gezänk müſsiger fey, von welchem Glau-
bensbekenntniſſe die Generale ſeyn ſollen, oder
nach welcher der beiden Denkordnungen eine ſtän-
diſche Verhandlung ihren Anfang nehmen ſolle: ob
man von dem Ganzen der Verfaſſung zur Prüfung
und Verbeſſerung des Einzelnen, oder von dieſem
rüfend und Ä zum Ganzen gehen wolle.
Ä können die Nacht heile, uwelche nach Aufhebung
der Zünfte entſtehen, verhütet werden ? Unter an-
dern wird vorgeſchlagen, die Gewerbſcheine mit
ſorgfältiger Umſicht ertheilen zu laſſen, damit die
Werkſtatt ihren Mann ernähre. Dieſes vermag aber
die Staatsverwaltung gar nicht zu beurtheilen; und
der Hauptvorwurf gegen die f. g. Gewerbfreyheit
iſt, daſs ſie in die wildeſte Arbeitsſperre ausärten
kann, wenn das Arbeitsrecht von der Löſung eines
Gewerbſcheins und deſſen Ertheilung von dem Er-
meſſen der Beamten abhängig gemacht wird. Re-
Jlexionen – Rede über Sinn und Vutzen der Ge-
Jſchichte von Rommel zu Marburg 1815 gehalten,
einſichtsvoll, freyſinnig, doch hin und wieder ver-
künſtelt. Die héilige Inquiſition nach Puigblanch.
Unſere Leſer kennen bereits die ſpätere Schrift von
Llorente. Aus ähnlichem Grunde darf der Aufſatz über
die Vereinigung der ſºg. proteſtantiſchen Kirchen
. . . . . . . . . . Num. 94. AUGUST 1819. . . .“
750
übergangen werden. Eine Nachueiſung aus dem
Verfaſſungsbüchlein von Benzenberg, daſs er die
Preſsfreyheit darin den Grundbeſitzern allein zuge-
fprochen, und der Herausgeber dieſe Angabe nicht
erdichtet habe. Zugleich wird den Erſteren die
bey fällige Erzählung vorgeworfen: ,, daſs die Athe-
mäer einen Heuermann todtſchlugen, weil er etwas
darin reden zewollte." - -
Drittes Heft. Wie wird die Gerechtigkeit im
Hannöveriſchen und Heſſen - Caſſelſchen, beſonders
hey zuvey Untergerichten, gegenwärtig vertealtet
Beide Gerichte haben in den Klagſachen an die hö-
heren Behörden berichtet, und das Hannöveriſche
darauf die eingereichten Schriften des Beklagten als
üngebührlich verworfen, das Heſſiſche aber ſeinen
Spruch verweigert. Die Schöffenſtühle zu Jena
und Halle, deren Gutachten über mehrere Fragen
in Bezug oder auf Veranlaſſung dieſer Vorgänge ge-
fodert ſind, haben die Einlaſſung auf dieſe bedenk-
lichen Fragen abgelehnt. Der, welcher Ä umd
fragte, der Freyherr von Berlepſch, iſt ſeitdem auf
dem Bundestagé beurtheilt, und bald darauf geſtor-
ben. An ſeinem friſchen Grabeift es nicht ſchick-
lich, ihn zu tadeln, und in einer aufgeregten Zeit
nicht räthlich, ihn zu loben. Ueber das Manu-
ſeript von St. Helena, von Tittmann, welcher dar-
aus eine Napoleonſche Staatskunſtlehre zuſammen-
ſtellt. Die Rede des Freyh. v. Gagern; bey Werta-
gung der Bundesverſammlung am 17ten Julius, mit
Anmerkungen des Herausgebers. Was jener in der
neuen Ordnung der Dinge für gewonnen hält, dem
ſetzt dieſer entgegen, was er für verloren hält. Bei-
des zuſammen giebt eine klare Anſicht von den
Hauptmeinungen, die ſich darüber in Deutſchland
bekämpfen; und nimmt noch jetzt die Aufmerkſam-
keit in Anſpruch. Es ſoll hier nur wegen neuerer
Vorgänge der Aeuſserung des Hrn. v. Gagern er-
wähnt werden, daſs es „ein groſser Politiſcher Feh-
lerſey, der ſich ſelbſt beſtraft, wenn man die öf-
fentlé he Meinung ſe ohne Zügel, oder die Zügel
im VW.de flattern läſst." Unterſchied zueiſchen dem
Bürger- und Soldatenſtande in Preuſsen. Es iſt ei-
gentlich von der leichteren Beförderung zum Off-
cier ais zum Richter die Rede, alſo ſchon die Ue-
berſchrift unrichtig. An die Amphictyonen des
Reichs, ein Gedicht von H. v. Halem.
Viertes Heft. Betrachtungen über die Verfaf
fung des vormal. K. Weſtphalen, und nebenher auch
über die germaniſche Verfaſſung; die einen wie die
andern verwirrt. Preußen, Frankfurt und Maſſen-
bach , des Letztern Verhaftung betr. Berichtigung
einiger im Journal für Deutſchland die polniſchen Le-
gionen in Italien beereffenden Aeuſserungen. Nicht
ins Abenteuer habe man ſich geworfen, ſondern
durch Uombrowsky zu Paris unterhandeln laſſen,
und mit dem Cisalpiniſchen Freyſtaat eine Ueber-
kunft geſchloſſen. Dahin ſeyen ſiebenzigjährige
Greiſe, wie die einzigen SÄ namhafter Ge-
ſchlechter gezogen, und alle, zur Zeit des Lünevil-
ler Friedens, 15,ooo Mann nach ſo vielen blutigen
- Feld-
2-
----- 372 / 574 -----
75.
752
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 94. AUGUST 1819.
Feldzügen, in enger Verbindung mit dem Vater-
lande, und nur für daſſelbe unter den Fahnen und
im Auslande geweſen; alle auch ſonder Ausnahme
ins Vaterland heimgekehrt, als das Herzogthum
Warſchau errichtet worden. Ein Brief an den Kö-
iig von Würtenberg, deſſen Vf. Grävell iſt, da er
die Schrift: der Menſch, als die Seinige nennt.
Er bittet den König, die aufgelöſten Stände noch-
mals zu verſammeln, und ſich davon nicht durch
falſche Schaam abhalten zu laſſen. Blüthen aus ei-
nem alten Stamme, welche die Leſer ſchwerlich
finden werden, ſondern unter andern, daſs der
Wahn, der Soldatenſtand ſey der erſte der Welt,
beſtehen werde, ,,fo lange der Regent den Titel
Obergeneral dem des Oberpolizeymeiſters vorzieht."
Urſprung und Fortgang des Miſsvergnügens im eng-
liſchen Volk. Auszug aus dem Quatery review von
1817. Ueber den Charakter der Bauern, welche
bürgerliche Achtung, Freyheit und Eigenthum ge:
zaieſsen; und über die Dringlichkeit, „Ä ihnen künf
tig eigene Vertretung in den Verfaſſungen gegönnt
zeerden. Die Schilderung von der Wohlhabenheit
der Bauern zwiſchen Elbe und Weſer iſt wahr; und
die Bemerkung, daſs verhältniſsmäſsig ein zu hoher
Werth auf den Unterricht in Ä und Kir-
chen gelegt werde, nicht unwahr, wenn er ein
Entgelt für unauflösliche Knechtſchaft ſeyn ſoll, die
dadurch Ä erſt fühlbar wird. Uebrigens iſt
hier, wie häufig in den neueren deutſchen Geſetz-
ebungen, überſehen, daſs die Bedingungen des
Ä bey uns gute Düngung und dazu ein an-
gemeſſener Viehſtanam ſind, daſs durch dieſe Be-
dingungen der Maaſsſtab für die vortheilhafte Grö-
ſse der Landhöfe gegeben wird, daſs die Beſitzer
vom Landhöfen unter dieſer Gröſse im ſchwerern
oder leichtern Verhältniſs von Tagelöhnern ſtehen,
indeſs die Beſitzer groſser Höfe frey von Knechtsar-
beit, zu den Gutsherren gehören, wenn auch ihre
Höfe mit bäuerlichen Laſten beſchwert ſind; daſs
folglich die Begünſtigung der Belaſteten eine un-
wirthliche Lohnerhöhung für die Tagelöhner- Bau-
ern iſt, die ſich auf Ä der Landeserzeugniſſe
überträgt, und daſs die groſsen Höfe zu ihrem Ge-
deihen einer ſolchen Begünſtigung nicht bedürfen.
Das Recht aber, was allen nöthig iſt, das iſt Ab-
lösbarkeit der Laſten. Geſchichte der letzten 1oo
Tage engliſcher Freyheit, welche ſich mit Annah-
ne der willkürlichen Einkerkerungsacte im März
1817 geendigt hat, aus Cobbett's eyeekly political
pampiet, und in ſeiner bekannten Weiſe. Er ruft
am Schluſs: Zeit, Zeit, gieb uns nur etwas Zeit, und
gegen Jeden ſoll Gerechtigkeit gehandhabt werden.
( Die For t.fer zum g folge. D
h
ER BAUUNGSSCH RIFTEN.
LEIPz1G, b. Cnobloch: Neue Beyeräge zur Popu-
aritäe im Predigen - in gedrängten Auszügen
- -
aus Predigten über freye Texte. Nebſt einem
Anhange von Gelegenheitspredigten, auch eini-
- - en abgekürzten &# und Beichere-
den. Erſter Jahrgang 1813. VI u. 265 S. Zuwey-
ter Jahrgang. 1815. IV u. 308 S. gr. 8. (2 Thlr.
6 Gr.) -- -
Es kann dem Rec. leid thun, daſs dieſe zwey
Bände ihm nicht früher zu Geſichte kamen; denn
ihr Vf, Hr. Auguſt Groſse, Pred. zu Rathmanns
dorf und Hohen-Errleben, war ſchon zur Zeit der
Herausgabe des erſten Bandes ein blinder alter Mann,
der die vorliegen kurzen Entwürfe von Predigten in
die Feder ſagte, und ſie ſich vermuthlich dann vor-
leſen lieſs, um ſie ſeinem Gedächtniſſe einzuprägen,
weil er alle Vorträge, die ihm fein Annt auflegt,
eben ſo wie im ſehenden Zuſtande mit Munterkeit
hält: Bey dieſer Beſchaffenheit ſeiner körperlichen
Umſtände ift es nun, wie die Vorrede ſagt, doppel-
tes Bedürfniſs für ihn, dieſen Entwürfen durch
Finfachheit, Ordnung und Zuſammenhang die ihm
möglichſte logiſche Richtigkeit zu geben, da dies
das Einzige iſt, was ihm auf der Kanzel zu einem
nicht leicht zu verlierenden Leitfaden dient. Was
kann nun natürlicher ſeyn, als daſs dieſer mehr
als wir Sehenden auf Ä.ſelbſt beſchränkte Mann
eine öffentliche Billigung ſeiner Arbeiten nebſt An-
erkennung ihrer Brauchbarkeit, wo nicht zu weite
rer Aufmunterung, ſo doch zur Belohnung des Ge-
leiſteten und zur Erheiterung ſeines mancher Freu:
den entbehrenden Zuſtandes zu vernehmen wünſcht,
und daſs er zuvey Jahre nach Erſcheinung des erſten
Bandes bedauert, daſs noch keine Anzeige deſſelben
zu ſeiner Kunde kam? Spät nun zwar, aber doch
aufrichtig verſichert jetzt Rec. den Vf., falls derſel
be noch lebt, daſs ſeine Predigtentwürfe, ſo weit
man dieſelben bey ihrer Kürze beurtheilen kann,
ſich durch Simplicität empfehlen. Sie gehen frey-
lich nirgends tief, ſondern verweilen nur bey dem,
was oben aufliegt; auch wäre gegen Einzelnes das
eine und andere zu erinnern; wer könnte es aber
hier mit Allem ganz genau nehmen? Genug, das
geſagt werden kann, daſs ihr Inhalt praktiſch iſt,
und daſs der Vf. ſich beſtrebte, dem Geiſte des Chri-
ſtenthums getreu zu bleiben, um dem Leichtſinne des
Zeitalters auch an ſeinem Orte ent egen zu arbeite
Beſonders gerne hört man den Vf. von der Geduld
reden und an den Spruch erinnern: Am guten g:
Jey guter Dinge und den böſen Tag nimm auch/
Ä auch bemerkt er ganz richtig, daſs julus nicht
agt, er habe ein ganz unverletztes Gewiſſen, ſondern
erb ſich, ſein Gewiſſen gegen Gott und Menſchen
unbefleckt zu bewahren. Hingegen euchtet es mich
ein, daſs Matth. V. 37. die Nienung Jeſu fey: daſs
ſich ſeine Schüler bei der Ajg ſeiner Lehre
nicht ohne Noth beyNebenſachen aufhalten ſollten,
um nicht den Hauptzweck ihres Berufs darüber *
den Augen zu verlieren.
----- 373 / 574 -----
ſtº
754
753
z
sº
Cät
erſte
ſelbe
de
dºrt
rº
sº
s
ALL GE ME IN EN LI
----- - - - -
2
. .
E R GÄN z U N G s B LAT T ER
- ZU R
T E RAT UR - z E IT U N G.
Auguſt 1 81 9.
-
vERMIscHTE SCHRIFTEN.
WEIMAR, in d. Landes - Induſtrie - Compt.; Ne-
meſs. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte,
herausgegeben von Heinrich Luden u. ſ. w.
YFortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
Euer Band. Erſtes Heft. Frankreichs Arglift und
Preuſsens Feſtigkeit in der Liquidations Ange-
legenheit, deren Entſcheidung nun bekannt iſt. Al-
lerunterehänige Remonſtration mit angehängter Bit-
ee rückſichtlich einer zu ertheilenden gnädigen Er-
läuterung und Ä des Beſchluſſes der
hohen deutſchen Bundesverſammlung vom 28/ten
Jul. 1817 in S. v. Berlepſch zeider den Kurf v. Heſ
Jſen Ä Lehens Juſtiz betr. Er war an die
geeignete Behörde gewiefen, und fragt: welche
darunter zu verſtehen fey? indem er die Druck-
ſchrift beylegt, worin er darüber die Entſcheidung
der öffentlichen Meinung anruft. Die Faſſung iſt
auf den Bundestage für nicht geeignet zur Antwort
erkannt. Das Finanzminiſterium. Ein hiſtoriſch-
ſtaatswirthſchaftlicher Verſuch, von Cramer. Der
Aufſatz iſt zwar nur der Anfang eines Buchs, und
nach dem Vorwort anch von dieſem Anfang nur die
ſkizzirte Anſicht, ſcheint aber ſelbſt als ſolche we-
der umfaſſend noch ſcharf genug. Die ſtehenden
Heere, die Polizey und das Ä ſollen fran-
zöſiſche Erfindungen ſeyn, Sully und Colbert die
Vorbilder der Finanzminiſter bis in die neueſten
Zeiten bleihen müſſen, doch in dieſen auch Männer
entſtehen können, die eben ſo viel und nehrlei-
ften. Ueber die Gewerbſteuer der Aerzte im Preufs.
Staate, als den Stand derſelben entehrend, dem
Geiſt des Jahrhunderts und dem Pr. Geſetzbuch wi-
derſprechend, und für den Staatshaushalt überflüſ-
fig. Es wird dabey angenommen, daſs der Preuſs.
Staat in 1318 Städten und Flecken nur 2636 Aerzte,
alſo bey einer Bevölkerung von 10 Mill. für beynah
5ooo Einwohner nur einen Arzt habe. Geſchichte
der letzten 1oo Tage engliſcher Freyheit. , Fort-
ſetzung. Von S. 10 – 55 für den 6ten Aufſatz
ſind die Blätter nnbejruckt. Alſo das iſt Alt- Adlig !
Abſchrift eines Briefes an den Herausgeber, worin
ihn wegen der Ausfälle gegen den Adel Prügel an-
gekündigt werden, und worauf er fragend des H.
v. Gagern's Worte anführt: der Vorzug der Bildung
- eine gewiſſe Anmuth der Sitten.
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1819.
Zuveytes Heft. 4 und Hoffnungen. 47-
Neujahrstage 1818. räftige und ſchöne Gedan-
ken über und für verfaſſungsmäſsige Staats- Ord-
nungen in Deutſchland; zuweilen überhitzte Gefüh-
le. Zerſtreuete Betrachtungen über die neueſten fr.
Conſtitutionen zur Veranlaſſung deutſcher Nutzan-
wendungen. Die letztern werden dadurch nicht
geſchwächt werden, daſs die Betrachtungen über
die Wirkſamkeit der neueſten franzöſ. Staatsver-
faſſung nicht ſo günſtig ausgefallen ſind, als dieſe
Wirkſamkeit ſich bis jetzt gezeigt hat; und es iſt zu
bedauern, daſs der Raum Ä nicht verſtattet, dar-
über mehr zu ſagen. Bemerkungen über den Auf-
fatz: die Verhältniſſe des Civil- und Militärfeandés,
weit leſenswerther als jener Aufſatz. Erfreulich
iſt, daſs es nur von den Kenntniſſen und dem Le-
benswandel der Cadetten abhängt, in welcher Char-
ge ſie zu den Regimentern kommen, und daſs meh-
rere dahin, nicht als Portepee-Fähndriche, ſondern
als Unterofficiere gelangen. Briefe eines Schwei-
zers an ſeinen Freund in Berlin gegen die Vorwür-
fe, daſs die Schweiz ſich am Ä des vorigen Jahr-
hunderts den Franzoſen geöffnet, im J. 1813 nicht
gegen ſie ſich erhoben, und daſs ſie ihren Zutritt zur
# deutſchen Bunde verſagt habe. Dieſe Vorwür-
fe ſind freylich leicht zu beſeitigen, möchten andere
über den innern Zuſtand es eben ſo leicht ſeyn! Die
Tabacksregie im ehem. Groſsherzogthum Bérg. Es
ward bekänntlich, zur Milderung der Grundſteuer,
dieſe Tabacksverwaltung 1812, zwar gegen den
Willen des Finanzminiſters Beugnot, eingeführt,
aber weder Klugheit noch Gewalt zur Sicherung ih-
res Erfolges geſpart. Ungeachtet 600 Zollbeamte,
die mehr als 5oooo Rthlr. koſteten, dem fremden
Taback den Eingang verwehrten, ſo ward er doch
ſelbſt zu Düſſeldorf verkauft, und die Zollbehörde
erklärte, die Einſchwärzung nicht verhindern, und
den geringen Ertrag der Tabacksverwaltung nicht
heben zu können. Acht Schleichhändler waren er-
ſchoſſen, funfzig Klagen vor dem Zollgerichtshofe
anhängig: zueeyhundert Gefangene eingebracht.
Der Miniſter Röderer lieſs ſich dadurch nicht ab-
ſchrecken, ſondern nannte es die Ruthe - geben,
wovon der Erfolg erſt abgewartet werden müſſen.
Dieſes Rutlregeben hatte dem Schatz ſchon zu viel
gekoſtet; man wartete neue Verluſte nicht noch ab,
und ſetzte dem Tadel über den Fehlgriff das Ver-
dienſt feines Eingeſtändniſſes und ſeiner Verbeſſe-
rung entgegen. – Ein ſolches Ruthegeben, wie
C (4) damals,
----- 374 / 574 -----
755
756
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
damals, iſt jetzt nicht mehr möglich, alſo noch we-
niger als damals möglich, in Deutſchland von Zöl-
len, die dem Verkehr und der Betriebſamkeit eine
veränderte Richtung aufzwingen wollen, weder die-
ſen Erfolg noch einen reicheu Ertrag zu erhalten. . .
Drittes Heft. Bemerkungen gegen die angeb
lich rechtliche Erörterung des H. v. Kamptz über die
öffentliche Verbrennung von Druckſchriften, von
Friedrich Förſter, mit einem Anhang, über Ver-
faſſung", wogegen ſich in Preuſsen diejenigen ſträu-
ben ſollen, welche ſich fälſchlich die HCfparteynen-
nen, und die Beamten mit böſem Gewiſſen.
Muſterſtaat) Rede am Geburtsfeſte des Königs 181
Ä zu Trier – von Bork/tadt; Ä
Weber den Zuſtand der Fabriken in den Rheingºgen
den. Er ſeybeauernswerth durch den #
den Handels- Einfluſs von Ä den Niederlan-
den; Schutzgeſetze wider ſie und für Deutſchland,
Verkehrsfreyheit in ihm und Vereine wider den
Geibrauch fremder Gewerkwaaren können helfen.
– Neue Preuſs Civil Uniform. – Drey merkwür-
dige Kabinets Oraren Friedrich II. aus dem J. 776
an den Minifer Görne, daſs er nicht geſcheid ſey,
dem Könige dergleichen Anträge (Seehandlungs-
fÄ an Polen zu leihen) zu machen. Die See-
andlungs- Societät ſolle mit Polen Commerce trei-
ben, aber keine ſolche Windbeuteleyen im Kopfe
haben. Görne lieſs die heimlichen Ä
doch nicht, er kam auf die Feſtung, und ſein Ver-
mögen in den Gant. Er geſtand bey der Unterſu-
chung ein, daſs er verläumderiſch den Italiener Ser-
ra, welcher ihn durchſchaute, als Spion auf die
Feſtung gebracht hatte; dennoch verlangte er nach
Friedrichs Tode die Nachſicht des Gerichtsverfah-
rens über ihn, (wovon das Hannöv. Magazin St. 8.
ff. von 1819 Auszüge liefert) und erhielt ein Gna-
dengehalt von 8oo Rthlr. Noch ein Wort über Maß
ſenbach's Verhaftung, welches ein Geſetz fodert,
wonach die perſönliche Freyheit ſicher ſeyn ſoll, ſo
lange nicht ein Richter über die Abführung in ein
Gefängniſs ſchriftlich erkannt hat. Ein ſolches Ge-
ſetz wäre ein Freybrief für alle Landſtreicher und
Geſindelarten, und das Verhaften darnach dem Vo-
gelfangen durch Salz auf den Schwanz geſtreut,
gleich. Es iſt der Unterſchied zwiſchen Verhaften
und in Hafthalten überſehen. Das angeführte engli-
ſche Geſetz, Habeas corpus ace, ſpricht gar nicht
von dem Verhaften, ſondern bloſs von den Verhaf-
teten, und ſichert ihnen die unverzügliche Stellung
vor Gericht. Der Richter, welcher auf ſchriftli-
chen Anruf die Ausfertigung darüber (uerie of ha-
beas corpus ) verweigert, wird um 3Soo Rthlr. ge-
ſtraft, und die Friſt, worin ſodann der Verhaftete
vor ſeinem Richter ſtehen muſs, ſteigt nach der
Ortsentfernung von 3 bis höchſtens auf 20 Tage.
Ausgenommen iſt Landesverrath.
jach Blackſtone dort, wie in Deutſch-
Ä auf richterlichen Befehl, und ohne denſel-
j (by warrants by officer eithque earrane, by a
private perſon without warrane» by hue and cry Ds
( Der
Das Verhaften
aber der Verhaftete iſt dafür verantwortlich, und
ohne Ausnahme, da die einzig denkbare: die Ver-
haftung durch des Königs Haid ſich von ſelbſt auf-
hebt. Die Miniſter werden durch dieſe Verant-
wortlichkeit in groſse Verlegenheit geſetzt, wenn
ſie in unruhigen Zeiten Verhaftungen veranlaſſen
müſſen, und dieſelben gerichtlich nicht rechtferti-
Ä können. Sie tragen in ſolchen Fällen bey dem
arlament auf Niederſchlagung der Entſchädigungs-
klagen an, wie noch neulich geſchah. Es iſt ün-
“vermeidlich, daſs die Verhaftung nicht bloſs Schul-
dige, ſondern auch Unſchuilige treffe, denn ſie iſt
leider das fiothweilige Mittel, um die Schuld und
Unſchuld zu unterſuchen, und aus dem Ungewiſſen
das Gewiſſe zu finden. Sie iſt zugleich ein Uebel,
das einen Beſchuldigten vor unterſuchter Sache
trifft. Aus beiden Rückſichten wollen die engli-
ſchen Geſetze, und nicht dieſe allein, daſs die #
haftung ohne Verzug zum gerichtlichen Verfahren
führe. Das Autodafé in Köln, am St. Cäſariustage
1529, nicht bloſs eine Geſchichtserzählung in Be-
treff der beiden Schwärmer Peter Flieſtedten und
Adolph Klarenbach, die, wegen öffentlicher Aer-
gerniſſe, wohl Züchtigung, aber nicht den Schei-
terhaufen verdient hatten, ſondern überhaupt in Be-
treff der Arbeiten der Dominikaner zu Köln für das
Glaubenslüſter und die Mönchsgewalt von ihrem
Provinzial A/breche dem Groſsen bis auf den be-
Äºººº und eine Erzählung, woriº
der Vf. (E – d) viele Kenntniſſe zeigt, und 1och
mehrere verräth: Doch, wenn ſeine Darſtellung
auch nicht nachtheilig ſeyn ſollte, daſs es nicht ge-
rathen fcheint, die Leidenſchaftlichkeit aus der ver-
Ä Zeit der Unfrigen mit aufgefriſchten Far-
E?
n vorzuhalten, und den Schatten, der beide ſtrei-
tenden Theile trifft, nur auf einen zu werfen, ſo
daſs ſelbſt einer der beſten Köpfe Deutſchlands, Al-
brecht, ins Dunkel geſtellt wird, ſo bleibt noch der
Vorwurf übrig, daſs, wenigſtens anſcheinend, auf
die Stadt Köln ein falſches Licht fällt, wozu der
Beſatz: die heilig ſich nennende? oder gar: dieſer
nächtliche Ort? wenn dort die Verehrung der
Mönchsphiloſophie ungeheuer und die Schule fin-
ſter war, ſo war dieſes Ungeheure und Finſtere
dort doch wohl nicht gröſser als zu Paris; und die
,, frommen Kölner” Ä den Erzſpötter, Gr-
fen Neuenaar, unter ſich, gehörten zu den geil-
detſten Bürgern in Deutſchland, lieſsen ſich die Re-
formations-Ordnung von dem vorſichtig vermitteln-
den Bucer gern gefallen, und machtenden Jeſuiten
das Eindringen ſchwer. Indes ſoll hier sº die
Abſicht des Vfs. noch keinesweges beurtheit» ſon-
dern nur gewünſcht werden, daſs er darüber ſich
erkläre. In unſerer Tagesgeſchichte geht manches
vor, zu deſſen leiſer Entdeckung ſich unſere ältere
Geſchichte als Doppelſpiegel benutzen läſst. Ueber
die Folgen möglicher Einjähränkung der Preſsfrey-
heit in Deutſchland, von Rider E meint, es wer“
de zu einer allgemeinen Einſchränkung nicht koº
"en; mit Decenz dürfe man Alles ſagen; "g am
LaD“
----- 375 / 574 -----
757
758
Num. 95. AUGUST 1 819.
e.
er
las
Ue
(T,
vca
W
vg
e-
f
Ständehimmel werde Inan die Volkswünſche in die
Tjfeln der Geſetzgebung einſchreiben. Seimºne aus
hürtemberg. Die Collegien der Gemeinedeputir-
ten, welche nach Auflöſung der Ständeverſamnn-
lung errichtet.» haben mehrere ſchlechte Beamten
den Gerichten überliefert, und viele gemeinnützige
Vorſchläge durchgeführt. Ueber die Oeffentlich-
keit tänaiſcher Berath/chlagungen. Ihr wird die
Heimlichkeit mit eilicher Verpflichtung zu derſel-
ben entgegengeſetzt, ohne „Ä eine gewiſſe Oef-
fentlichkeit wicht allein geſetzlich (?) begründet
iſt, ſondern auch in der Wirklichkeit ſtatt finden
wird. Eine andere Oeffentlichkeit als dieſe hält der
Vf. für ſchwierig, und bemerkt, daſs auch dieſe,
die ſelbſt in England nur beſteht, in den kleinen
deutſchen Staaten nie den nämlichen Charakter an-
nehmen werde. Das iſt indeſs auch gar nicht nö-
thig, deſto mehr dagegen, daſs man das heimliche
Geflüſter und Geziſch über die ſtändiſchen Verhand-
lungen verhüte; und dem Zutrauen nicht ſchade.
Wie kann das ohne Oeffentlichkeit geſchehen? wo,
wie hat ſie geſchadet? Ein ernſtes Wort in einer ern-
ſten Sache, und Novum – /pecimen, von den
Herausgeber, die bekannte Sache mit v. Kotzebue
betreffend.
Viertes Heft. Ueber den Beruf unſerer Zeit zur
Geſetzgebung, von Mallinckrodt, für die bejahende
Meinung aus den Erfahrungen eines reichen Ge-
ſchäftslebens, und aus den Anſichten der Wirkſam-
keit der fremden und einheimiſchen Geſetzgebun-
gen auf Stadt- und Landleute. Codex apocryphus
der Preuſs. Geſetze, u'elche gar nicht zur Auſfüh-
rung gekommen, oder es nigſtens in kurzer Zeit
wieder aufgehoben ſind. Gar viele, und die Fort-
ſetzung foſgt. Das Evangelium und das Budjet,
aus dem Franzöſiſchen. fj Inhalt läſst ſich mit
dem Satz bezeichnen: die Staatsreligion weniger
koſtbar und zugleich chriſtlicher zu machen. Drey
Lieder, von Rudolph v. Frau/tadt, nicht ohne dich-
teriſchen Werth. An H. v. Gayl, von dem Heraus-
eber, wieder über den Adel. Zueey ſpaniſche Frey-
eitslieder voll Schwung, der im Deutſchen erhal-
ten iſt. Geſchichte der letzten 1oo Tage engliſcher
Freyheit. Fortſetzung. Auch eine Erklärung: aber
nicht die letzte, von dem Herausgeber, wiederum
in der Kotzebuefchen Sache.
Zuvölfer Band. Erſtes Heft. Erläuternde Er-
klärung der Feyh. v. Berlepſch wegen eines Be-
Jchluſſes des h. d. Bundesv. u. ſ. w. Es iſt dieſes
Beſchluſſes ſchon oben erwähnt. Notizen über Lord
Chatham und Vord Bure für den 5ten Band von
Dohm's Denkueärdigkeiten beſtimmt, in deren an-
erkanntem Werth das Ausgezeichnete der Lebens-
ſchilderung der vorkommenden Staatsmänner be-
ſonders hervorgehoben werden muſs. Ueber die
Aufnahme der verjagten proteſtantiſchen Franzoſen
in den Kurbrandenburgſchen Landen. Sie koſtete
den Kurfürſten Friedrich Wilhelm ſo viel, daſs er
ÄY erſchöpften Geldmitteln auf ſein ſilbernes Ta-
felzeug Vºr Wies; und ſie erhielt eine ſolche Vor-
gunſt in ſeiner Verwaltung, daſs er den Miniſtern
dafür beſondere Beamte zügab, woraus ſpäterhin
das directoire général français entſtand, welches
erſt 809 nit dem fr. Ober-Confiſtorium und den
beſondern Gerichten abgeſchafft wurde. Es blieben
nur einzelne Gemeinen, und die Verwaltungen ei-
genthümlicher Stiftungen und Güter beſtehen, ob-
gleich auch deren Verſchmelzung mit deutſchen Ge-
meinen und milden Stiftungen unter andern in dem
» Zuruf an die fr. Gemeinen von einem ihrer älte-
ſten Lehrer" gewünſcht worden. Dieſen Wunſch
wird hier der Grund entgegengeſetzt, daſs durch
dieſe Verſchmelzung die dürftigen Nachkommen
der Stifter von milden Anſtalten und Gaben für ſie
ausſchlieſslich beſtimmt, leiden würden. Wenn
dieſes wirklich der Fall iſt, welches auf Oertlich-
keit ankommt; ſo iſt der Grund unwiderleglich.
Der andere dagegen von der Erhaltung der ge-
ſchichtlichen Erinnerung an die Tugenden der Vä-
ter und die Nienſchenfreundlichkeit der Fürſten be-
trifft einen ſittlichen Zweck, und ſcheint eben des-
wegen eines Mittels, wie die innere Trennung bir-
Ä Gemeinen iſt, nicht zu bedürfen. Viel-
eicht möchte auch wohl das Verdienſt der neuen
Landsleute um die Alten überſchätzt ſeyn. Sollte
der Groſse Kurfürſt nicht gute Hutmacher, erfin-
deriſche Künſtler und geſchmackvolle Gelehrte ha-
ben bekommen können, wenn er ſich auch gegen
die unglücklichen und wackern, Flüchtlinge, ſtatt
edelmüthig herzlos gezeigt hätte? Weber Recht und
Zuveckmäſsigkeit der für die Geiſtlichkeit aufgeſtell-
ten Foderung eines, ihr vom Staat zu verleihenden
Grundbeſitzes. Beides wird verneint, beſonders
noch für die katholiſche Geiſtlichkeit wegen ihrer
Beziehung zu dem Papſte. Ueber den Beruf unſerer
Zeit zur Geſetzgebung. Schluſs. Verſuchter Ent-
uvurf eines Geſetzes über Preſsfreyheit, von Mal-
linckrode. Gegen die einzelnen Beſtimmungen über
die Straffälligkeit einer Schrift wegen unredlicher
und hämiſcher Abſicht, verletzter Ä ge-
fährdeter Religion und Staatsgeſellſchaft, beleidig-
ter Ehre laſſen ſich die Erinnerungen, wie über-
haupt gegen die Begriffszergliederungen in Geſetzen
machen, wonach dadurch entweder die Kraft des
Geſetzes geſchwächt, oder dem richterlichen Er-
meſſen doch freyer Spielraum gelaſſen wird. Es
bedurfte auch dieſer Begriffszergliederungen nicht.
Sie fallen Ä da ein Geſchwornengericht vorge-
ſchlagen wird; welches, wie überhaupt Oeffent-
lichkeit der Rechtspflege immer allgemeiner für
die beſte Gewähr der lebendigen kj der Geſetze
anerkannt wird. Die Fabriken in dem Verhältniſſe
zum Staate von Craner. Gegen Beſchränkung der
Betriebſamkeit, doch auch gegen plötzliches Um-
ſtoſsen beſtehender Schranken (Baiern und Preu-
./en) Schreiben an den Herausgeber. Aus dem
Fngliſchen. In Deutſchland ſey kein öffentliches
Leben und eben deswegen kein öffentlicher Ä
a ..
----- 376 / 574 -----
759 E TRG ÄNZUNG SB LATTER
Num. 95. AUGUST 1819.
Die Schriftſteller wollen gründen, was England
ſchon beſitze. Das Gebäude, welches ſie aufführen,
ſchwebe zwiſchen Himmel Erde; ſein Einſturz ſey
nicht zu befürchten, aber ſein Eingang auch nicht
zu finden. Er (der angebliche Engländer) höre
das Heil von Preuſsen erwarten,
nichts rechnen. Er kenne beide Staaten nicht, aber
nach der Preſsfreyheit in ihnen und auf dieſe von
den Zeitungen zu ſchlieſsen, ſtehe Baiern höher als
Preuſsen, das nur miſerable papers habe. Als Zu-
ſatz iſt die Ankündigung der baierſchen Ständever-
ſammlung, und die Antwort auf das Geſuch der
Stadt Koblenz abgedruckt. Es möchte unſerm Le-
ſern wohl nicht zweifelhaft ſeyn, was dieſes Schrei-
ben eigentlich zu bedeuten hat. Die politiſchen
Theorien des Macchiavelli und Rouſſeau an die Ur-
ſache ihres Einfluſſes auf die praktiſche Politik, von
Hermann v. Keyſerlingk. Wie der Menſch in ſich
im Kleinen die Welt darſtelle, ſo werde er – ſo
lange er Ideen zu haben vermag, und zugleich den
Begierden und Leidenſchaften unterworfen iſt,
Rouſſeau und Macchiavelli unentwickelt in ſich tra-
gen, und es komme nur auf Umſtände an, wer zu-
erſt und vorzugsweiſe entwickelt werden ſoll. –
Die Leſer werden dieſe angebliche Schwangerſchaft
nicht näher unterſucht wiſſen wollen. Ueber Le-
itimität, vorzüglich in hiſtoriſcher Hinſicht; le-
Ä. JDer Grundſatz der Legitimität iſt nur
in Spanien, Portugal und Sicilien ununterbrochen
und doch noch bedingt) befolgt, und hat in
Schweden am wenigſten Wurzel gefaſst. „Das po-
litiſche Gleichgewicht" wird von Haſſe auf ,, die
Idee eines allgemeinen Staats- und Völkerrechts und
auf die Aufgabe das politiſche Daſeyn der Völker
durch allgemeine Staatsverträge zu ſichern", zu-
rückgeführt; aber dennoch für eine Idee gehalten,
die noch immer im Dunkeln liegt, der indeſs viel-
leicht der heil. Bund mehr Klarheit giebt. Das Letz-
tere ſcheint zweifelhaft, gewiſs aber zu ſeyn, daſs
ſich das polit. Gleichgewicht in Europa von ſelbſt
finden würde, wenn in den Grundzügen ſeiner Ge-
meine- und Staatsverfaſſungen Uebereinſtimmung
und dadurch unter ſeinen Völkern ein Gedanken-
bund beſtände.
Esq. (!) Leckies Schrift über das Gleichgewiche
Europas wäre für daſſelbe eine neue Länderver-
theilung zu machen, und die Vermählung der Für-
ften mit Zirkaſſierinnen ſtatt mit Fürſtentöchtern
einzuführen. „Hätten die Sultane europ. Prinzeſ-
ſinnen heirathen können, ſo würden um die Suc-
ceſſion zu ihrer Krone Kriege entſtanden ſeyn, und
es iſt kaum zu zweifeln, jäfs die Hälfte der Prinzen
Deutſchlands Anſprüche auf das Recht, ſich be-
ſchneiden zu Jaffen, gemacht haben würde.
- (Der Beſch lu/s folge.)
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
Leipz1G, b. Köhler: „ Tagf“, und Traureden von
Ä Karl Ernſt Gottlieb Rüdel, Diakonus an der
und Baiern für
Nach dem folgenden Auszuge aus -
Nikolaikirche zu Leipzig. Zuveytes Bändchen,
1818. 204 S. gr. 8. ( 16 Gr.)
Das erſte Bändchen dieſer mit Geſchmack und
Gemüth concipirten Reden iſt in den Erg. Cl. z. A.
LZ| 1816. Nr. 1. angezeigt. In dieſem zereyten zie-
hen vorzüglich drej Rjj an: 1 ) eine Sargrede b
der Beerdigung einer Mutter, die im Wochenbette
ſtarb, Ä deren Tochter der Vf. taufte; 2) eine
Rede bey der Taufe eines Iſraeliten; 3) eine Rede bey
der Trauung von drey Schweſtern. Etwas undeut-
lich heiſst es S. 22: Sich ſelbſt weiht der Glaube die
Neugeborne. S. 121 vermuthet Rec. eine Auslaſ-
fung in dem Satze: „ Wenn auch von auſsen nicht
gleichviel irdiſche Gabe, doch im Innern gleichviel
geiſtigen Reichthum, gleichviel Zufriedenheit:
muſs denn der Bruder vor dem Bruder, die Schwe-
fter vor der Schweſter, aus Furcht zu kränken und
wehe zu thun, nicht das eigne Glück verbergen."
Die mit Curſiv-Schrift gedruckten Worte kann er
wenigſtens nicht grammatiſch conſtruiren, ob man
gleich merkt, was der Vf, ſagen wollte. „Alle ſie",
anſtatt: Sie alle, was ſchon in der frühern Anzeige
als etwas Geſuchtes getadelt ward, kömmt auch ih
dieſem Bändchen wie er vor. In der erſten Tauf-
rede heiſst es viermal: Lafſet Kinder (ſtatt: die Kin-
der) zu mir kommen; es wird alſo kein Druckfeh-
fehler ſeyn ſollen; dann aber iſt dieſs ein andere
Gedanke, als der, den Jeſus ausdrückte. Probe der
Manier des Vfs. ſey folgende Stelle aus der Rede
bey der Taufe eines Iſraeliten: ,,Was in den Aus-
ſprüchen Moſes und der Propheten ewig gültige
Wahrheit von Gott und ſeiner Verehrung, von Recht
und Pflicht war, das behielt Jeſus bey, und
machte es zur Grundlage ſeiner Religion. Aber
Neues fügte er hinzuf; dem Unvollſtändigen gab er
Vollendung, dem Dunkeln Klerheit. Gott, nicht
als Gott Eines Volks, ſondern als Gott und Vater al-
ler Völker und aller Menſchen, führte er in die Welt
und in das Herz, lehrte die erhabenſte Tugend und
gab zu ihrer Uebung die kräftigſten Mittel Triebfe-
dern?), erklärte den Gehorſam gegen Gott und die
Liebe zu ihm und den Menſchen für die allein reinen
Quellen guter Thaten und Geſinnungen, ſprach der
licher als je gehört worden war, däs Wört von Un-
ſterblichkeit und künftiger Vergeltung, und ſtarb,
damit hinfort nicht mehr das Blut des Opfers, ſon-
dern der Blick auf ihn und ſeinen Tod der Verfº-
nung? Hoffnung auf Gnade, Vertrauen zu Vater
einflöſsen ſollte. Läſtige Feſſeln eines drückenden
Ceremonialgeſetzes löſte er auf, gab Freyheit den
Geiſtern und Gewiſſen (und lehrte), daſs die Anbe-
tung des Höchſten nicht länger an einen Berg oder
Tempel gebunden wäre, ſondern überall und im Geiſt
und in der Wahrheit geſchähe (geſchehen ſolle) und
nicht Zwang und Angſt, ſondern Freude und Selig-
Seit wäre (ſeyn müſste).“ Daſs dieſe Ä des
Chriſtenthums geiſtreicher und lebendiger fic n hät-
en vortragen laſſen, wird wjféeinlich von vielen
Leſern bemerkt werden.
----
----- 377 / 574 -----
sr -
ö1
- :
- 96--
g
e
-
-
ALL GE
-- - - -
. . . > > >
- - -
- - - - - --- - *
- - -
-
. . ." - "s
–
E IN EN
- --
E R GAN z U N Gs B LÄT T E R
- - zon - - - -
L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Y. * . . . . . , - - O. . .“ - 's r"
-
- -
- * . -
–
- –
. . . . . . . . .
vERM1schte scHRIFTEN.
WEIMAR, in d. Landes - Induſtrie - Compt: Ne-
mefs. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte,
herausgegeben von Heinrich Luden u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſen)
Z wölfter Band. Zweytes Heft. Was iſt Freyheit?
eine Abhandlung von Price aus der Zeit des
amerikaniſchen Krieges. Demoſthenes Rede über
den Frieden. Ihr Geiſt ſpricht noch jetzt an, und
wenn ihre Verdeutſchung den Wohlklang des Stei-
ens und Fallens der griechiſchen Worte nicht wie
erzugeben vermag, ſo verräth ſie ſich, doch auch
nichtäÄs Nachbildung durch fremdartige Wortfügung.
Von den Kriegslieder der Griechen gilt daſſelbe. Be-
erachtungen des gegenwärtigen pöl. Zuſtands der
. Schweiz mie beſonderer Rückfºht auf die Politik
Frankreichs. Die Selbſtſtändigkeit der Schweiz
fey ein Hirngeſpinnſt, und ihre Ünterwürfigkeit ge-
en Frankreich unvermeidlich, wenn ſie nicht mit
eutſchland vereinigt werde. Fragmente, veran
laſse durch die Kgl. Würeembergſchen Geſetze über
den Nachdruck, um zu zeigen, daſs die Beſtäti-
ung der Verordnung vom 15ten Febr. 1815 in dem
Ä vom 30ſten Jäa. 1817 ſowohl der alten Ver-
ſſung Würtembergs als der Beſtimmung der deut-
fchen Bundesurkunde entgegen fey: Von Macht
ſprüchen, Verbrechen beleidiger M jefät und Ka
bineesjuſtiz wird Einiges, die Preuſs. Geſetzgebung
und Vollziehung darüber ſeit 1791 betr., angeführt,
und etwas Anderes lieſse ſich aus andern Staaten
ſagen; indeſs haben gerade dort, wo die Geſetze
troſtlos ſchweigen, die Gerichte am mannhafteſten
geſprochen. Vºn der Preuß. Officier-Witwenkaſſe
welche die Wechſel einzuklagen droht, die bey ihr
ftatt der Einlagegelder von Mitgliedern niedergelegt
worden, welehe ſeit der Unglückszeit von 1806 bey-
tragsunfähig und dadurch für ausgetreten Ä
wurden. Da die Wittwenkaſſe ihrerſeits auch durch
jene Unglückszeit zahlengsunfähig wurde, und da
ihre Gläubiger mit ihr Nachſicht haben muſsten, ſo
Yird, das öben erwähnte Verfahren gegen ihre
Schuldner für hart und ungerecht gehalten. Könnte
das Verfahren nicht vielleicht die Nachzahlung der
rückſtändigen Beyträge und den Rücktritt in die
Äbezwecke Äfollen ? Codea apocryphus
Fortſetzung. Das Königreich Baiern hat eine Wer-
Jaſſung, öder genauer ausgedrückt, ein Verfaſ-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1819.
–
. . . . . . . . Auguſt 1 8 9. - - - - - . . . n
- –
z! v - ..
–– . . . . . . . -
- * -
fungsgeſetz bekommen, deſſen Erlaſs von dem Kö-
nig ohne ſtändiſche Berathung und deſſen Bildung
aus verſchiedenartigeu Grundſätzen dadurch erklärt
wird, daſs zur Zeit des gegebenen Geſetzes in
Baiern noch keine Stände vorhanden waren, wohl
aber in andern Staaten warnende Beyſpiele Ä
die Zuziehung vorläufiger Stände zu einer ſolchen
Geſetzgebung, und daſs dieſe auf den beſtehenden
Zuſtand in Baiern gegründet, und auf die abwei-
Är in ſeinen alten und neuen Be-
ſtandtheilen, bürgerlichen und kirchlichen Einrich-
tungen zur ſtaatsrechtlichen Ausgleichung und Eini-
ng berechnet werden muſste. Die Unterſuchun
ierüber iſt unbefangen und wiſſenſchaftlich durchge-
führt, und ſie entteuſcht angenehm über die böſe Ver-
muthung, welche der Anfang erregt. Baiern hat eine
Verfaſſung! Das iſt ein groſses Beyſpiel, wichtiger
als Alles (!!) was in dieſer Rückſicht bisher ge-
fchehen. Nicht lange zuvor war anderswo für ganz
Deutſchland ein Vorbild angekündigt, – nach dem,
Erfolge, zum Träumen, Schlafen, Nichtſeyn; unck
wieder anderswo rief man ganz Europa ſieht auf
uns, – nach dem Erfolge, um ſich leere Zänke-
reyen zur Warnung dienen zu laſſen; und ſo eben
wird ohne Furcht der Uebertreibung wieder an-
derswo die Ertheilung einer Verfaffungsurkunde
eine welthiſtoriſche Handlung genannt. Ein alt-
deutſches Sprichwort ſagt zur Warnung vor dem
allzuvoreiligen Lobpreiſen: das Werk Röbt den
Meiſter. Nun muſs aber ein Verfaffungswerk,
erſt im Gange ſeyn, ehe es den Meiſter lobe
kann; das Baierſche wird ſo eben in Gang ge:
bracht, und verſpricht eine ebenſo kräftige als ge-
ordnete Bewegung zu haben. Die Erwartungen
von ſeinen Erfolgen ſteigen, und mäh und fern belé-
ben ſich von neuem die Hoffnungen, die ſo viele
miſsrathene Verfaſſungsverſuche, und ſo viele feind-
felige Zweifel in Deutſchland zu Beſorgniffen ver-
wañdelt hatten. Wirkt in Baiern die Verfaſſung,
wie ſie ſoll; ſo wirkt ſie nicht blofs für Baiern: Ä
davon iſt beſſer zu ſchweigen, es wird ſich von
felbſt früh genug offenbaren. - - - -
Drittes Heft. Blicke hinter den Vorhang der
Zeit, ohne etwas mehr zu ſehen, was vor allér Au-
gen liegt, daſs Deutſchland nur durch Einigkeit ge-
gen Eröberung geſichert werden könne, daſs zu
dieſer Einigkeit gemeinſame Verfaffung erfode
werde, und daſs älſe gebildete Völker das Ä
niſs ves Landſtänden haben. Merkwürdiger Vor-
D (4) trag
----- 378 / 574 -----
763 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. 764-
erag eines K. Pr. Oberpräſidenten, an eine 1817 zu-
und ihrer Vertauſchung mit der Preuſs. Ordnung in
fammenberufene Verſºmmlung von Notabeln, das freudiger Hoffnung entgegen geſehen; auch über-
einzuführende Steuerſyſtem betr. Der Staatsrath
hat einen Geſetzentwurf des Finanzminiſteriums
über eine allgemeine Steuerverfaſſung als nicht ge-,
haupt die beſte Stimmung gehabt; das Alles ſey
aber durch die Verzögerung einer feſten und über-
einſtimmenden Einrichtung der Verwaltung und de
mug umfaſſend und zuſammenlängend verworfen, Gerichtsweſens verändert; änd jetzt werde von den
und einerſeits auf die Einführung eines Geſetzes
über die Zölle und über die Verbrauchsſteuern von
haltung ihres Geſetzbuches gewünſcht.
entſchiedenſten Feinden der Franzoſen die Beybe-
Wie kön-
ausländiſchen Waaren, andrerſeits aber auf die Aus- nen gegenwärtig die Abgaben vermindert werden?
arbeitung eines Entwurfs über die innere Beſteue- – Durch Verminderung der Beamten und Soldaten.
rung mit Einſchluſs der Grundſteuer angetragen.
Ä
ten aufgegeben, die innere Beſteuerung mit den
Vorſtänden der Regierung und mit unterrichteten
Einſaſſen der Lande in Berathung zu ziehen, In-
dem, der hier redende Oberpräſident eine ſolche Be-
rathung eröffnet, bemerkt er, daſs die Abſicht
feſtſtehe, die Grundſteuern nicht zu erhöhen, ſon-
dern den gröſsern Theil der Koſten des Staatshaus-
halts durch mittelbare Abgaben zu erhalten; daſs
aber eine allgemeine Einheit des Steuerweſens (alſo
doch auch theilweiſe Erhöhung und Verminderung
der Grundſteuer) bewirkt werden ſolle; wodurch
jedoch die Berückſichtigung örtlicher Verhältniſſe
zur Beybehaltung altgewohnter Abgaben oder zu
neuer Veranlagung nicht ausgeſchloſſen werde. Es
«ſcheint faſt, als wenn dieſe Berathſchlagungen ne-
ben dem neuen Geſetzentwurf und nicht über ihn
vergenommen ſind, und alsdann müſſen die Berath-
Ä von Haus aus die Kenntniſs von den 7
verſchiedenen Steuerverfaſſungen der Preuſs. Lande
mitgebracht haben, um - in ihren Vorſchlägen die
Oertlichkeit zu berückſichtigen, und die Einheit
des Steuerweſens, ſo wie die gleichmäſsigere Ver-
theilung der Abgaben zu beachten. Ohne dieſe
Kenntni ſind ſie nicht im Stande, die Bedingun
u erfüllen, wonach in ihren Vorſchlägen die Grund-
Ä als eine beſtimmte Gröſse in Rechnung und
it den übrigen Steuerſätzen der Lande zur Aus-
Ä gebracht werden ſoll; weil ſie die ſo un-
Ä Grundſteuer in den verſchiedenen Landen
Kennen müſſen, wenn ſie ausgleichen wollen. Sind
ſie daher nur mit dem Steuerweſen in ihrer Land-
ſchaft bekannt, ſo können ſich ihre Vorſchläge auch
nur auf deſſen Gebrechen beſchränken, wobey es
an Wünſchen, Foderungen und Beſchwerden nicht
fehlen wird. Der Schuſs aus allen dieſen wäre,
daſs die Berathſchlagungen, ohne einen vorliegen-
den Geſetzentwurf, zu ſeiner Bearbeitung und preis-
würdigen Vollendung nicht ſehr förderlich ſeyn
möchten. Bemerkungen über einen Ausſpruch Sa
wigny's, von Ulrich, welcher ihm das Beſtreben
vorwirft, ,,das gegenwärtige Geſchlecht zweifel-
aft und unglaubig an die eigene Kraft zu machen.
Ä iſt nicht übel unterſtützt, indeſs ſoll
er hier nur bedauert werden zeiaſs ein Savigny ver-
zweifelt, wo andere namhafte Führer noch guten
Muth ehalten. Bericht über die Lage der Juſtiz-
Ä in den K. Preuß Rheinpovinzen. An-
fangs habe man die franzöſiſche Ordnung gehaſst,
...
.
er Antrag iſt genehmigt, und dem Oberpräſiden-
Schreiben des K. Pr. Hofgerichts zu Arensberg an
den Herausgeber; wegen der Bemerkung, daſs dort
Klagſachen von mehr als 60jährigem Alter vorhan-
den wären, die wahr ey, aber dem Gericht nicht
zur Laſt falle, welches nicht von Amtswegen, ſon-
dern nur auf Anrufen der Klagenden vorſchreiten
dürfe. Wie der groſse Kurfürſt Rath hörte, ei-
gentlicher, wie verſtändig ihm, wahrſcheinlich von
einem Amtmann, Namens Hinz in Pommern, gera-
then wurde, keinen Schatz zu ſammeln, ſonder
das Geld bey den Unterthanen wuchern zu laſſen;
und nicht viel Soldaten zu halten, ſondern eine
Art Landwehr mit Rath der Stände einzurichten-
Das Schreiben iſt ſehr leſenswerth, und beweiſt
auch, daſs Zwangsgehorſam damals noch bedingter
als ſpäter war. „Man muſs nicht geſchwinde, ſon-
lern gar leiſe und behutſam gehen, daſs man den
Ständen keine Gedanken und Argwohn verurſache,
die Bauern auch nicht in Schreck bringe, als ob
man ſie aufbhreiben und zu den Kriege zueingen
wollte. Ueber das Verhältniſs der deutſchen Spra-
che zur Franzöſiſchen wird mit Einſicht geurtheilt.
Bemerkungen über die vom K. Pr. Gouvernement zu
London negotiiree Staatsanleihe, wonach ſich ein
beſtimmtes Urtheil im Allgemeinen noch nicht fäl-
len, ſondern ſich nur behaupten laſſe, daſs nicht
über die Anleihe, ſondern nur über deren Weiſe
manches zu erinnern ſey. Joſephs II. Anſichten und
Handlungszeweiſe von und in den ewichtigſten Staats-
Angelegenheiten, von Brunnquell. Der Auszug er-
regt Erwartungen auf die Lebensbeſchreibung, wor-
aus er entnommen iſt. Bemerkung, das Wachdru-
ckerueeſen betr, wogegen die Buchhändler durch
eine Verſicherungs-Anſtalt ſich helfen könnten,
ſtatt auf andere Hülfe hoffnungslos zu hoffen. Ur-
undliche Erläuterung zu Berichtigungen aus ſº
Stegreife über die Vernehmung des Ä
bey Unterſuchung der unglücklichen Sache mit den
Berichten des H. v. Kotzebue. s
Viertes Heft. Die Rolandſche Stiftung“ der
Stadt Hildesheim für unverheirathete Fra”Ä
mer, alte Männer und arme Schulkind" ſoll
ſchlecht verwaltet, und an Rechnungsableg". dar-
über gar nicht zu denken ſeyn. Das iſt eine ſchwº
re öfentliche Anklage des jetzigen Stadtmagiſtrats
zu Hildesheim, deſſen Ehreerfödert, ſich darüber.
öffentlich zu erklären. Die Zeitumſtände könne"
ScÄld ſeyn, daſs die Stiftung, welche grº
ºs mit Staatsſchuldverſchreibungen ausgeſtatt:
"Verfall gekommen iſt, aber ſie können, nicht
v Schuld
- » -
----- 379 / 574 -----
76s. -
766
Num. 96. AUGUST 1 819. - "
Schuld ſeyn, daſs an Rechnungsablegung nicht zu
denken iſt. Wenn übrigens unſerer Zeit der Stif-
tungsgeiſt abgeſprochen wird; ſo bezeugen ihn die
Unterſtützungsvereine in ganz Deutſchland durch
lebendige That, und hoffentlich wird auch bey blei-
bender Ruhe das unglückliche Loos der ehelos al-
ternden, gut erzogenen, aber dürftigen Frauen-
zimmer verbeſſert werden, indem allgemeine Eh-
ren- und Verſorgungsanſtalten, wozu die proteſtan-
tiſchem Jungfrauenklöſter ſich von ſelbſt als Grund-
lage anbieten, geſtiftet werden. Dieſe Frauenzim-
mer ſind eben ſo die Opfer des 20jährigen Krieges
geworden, als die Männer, welche darin gefallen.
Sie ſind um ihre Brautkränze, um ihren Lebens-
zweck betrogen. Für die gefallenen Männer ſind
die Jünglinge als Hausväter eingetreten, und durch
fe die jüngeren Mädchen Hausfrauen geworden,
ſtatt der ältern. Haben dieſe nicht gerechte An-
ſprüche auf offentliche Fürſorge und auf Gleichſtel-
lung mit den Hausfrauen in der öffentlichen Ach-
tung. Das deutſche Geſetzbuch, ein Gedicht von
Halem. – Goldene Regeln für die Wähier des
Ä vereinigten Königreichs (e) von Sir R. Phi
ipps, aus den Zeitungen im Weſentlichen bekannt.
National - Repräſentation. Kurze Sätze über ihr
Bedürfniſs, Weſen und Bedingniſs. Zur Bildung
des deutſchen Volkscharakters muſs der Sieg der
Sitte für die Sittlichkeit noch vollkommner wer-
den (ja wohl der Sitte, und nicht ihrer Larve, des
äuſsern Anſtandes, wodurch wir uns belügen, und
das Ä von dem häuslichen abſcheiden).
Wir bedürfen eines Rathes ausgeſuchter Männer,
welchen der Staat die Sorge für die innere und äu-
ſsere Sirtlichkeit zur heiligſten Pflicht macht (bera-
then ſind wir genug), eine Beurtheilung dem Rathe
in der Stille mitzutheilen, muſs Jedem verſtattet
ſeyn (bewahre ). Codex apocryphus. Fºrtſetzung.
Zivey Kapitel aus einer ungedruckte Schrift über
den Adel, deſſen abſonderndes Zuſammentreten
nach dem Kriege gerügt wird, und mit Recht, denn
wer ſich trennt, ſchwächt ſich. Auch erhält die
Dankbarkeit wegen der geſchichtlichen Erinnerung
an verdienſtvolle Vorfahren für Nachkommen, die
ihnen nicht ähnlich ſind, ihre Abfertigung. Dar-
über ſoll nicht geſtritten werden, wenn es aber oh-
ne Zweifel ein nicht geringes Verdienſt iſt, in dem
endloſen Unglück, das bisher Europa zerrüttet hat,
tüchtige Söhne erzogen, und ihnen Haus und Hof
bewahrt zu haben, wenn es ſolcher namhafter Ge-
ſchlechter wenige giebt, und wenn ſie nur um des-
Ägen adlig Ä ſo kann es ja keinem Geſchlecht
fehen, adlig zu werden, wenn in ihm das Verdienſt
einheimiſch wird, ſich bey gutem Namen und Ver-
mögen zu erhalten, und ſó iſt es ja immer die Zeit,
welche über den Adel und Nichtadel, über die nam-
haften und namenloſen Geſchlechter entſcheidet.
Vorrechte helfen dazu nicht; und wer es redlich
meint, ſollte von beiden Seiten den Streit darüber
vermeiden. Behandlung der Schriftſteller in Frank-
reich und Behandlung der Schriftſteller in Deutſch-
land. Dort ward Dunoyer verhaftet und wie ge-
meine Diebe und Schurken behandelt, von den Ein-
wohnern zu Rennes aber öffentlich geehrt; hier
wurden Wieland, Oken und Luden von dem Schöf-
fenſtuhl zu Leipzig auf mehrere Mlonate zu Gefäng-
niſsſtrafe verurtheilt. Der Herausgeber bemerkt
über dieſes Urtheil, welches ſich auf die oben be-
rührte unglückliche Sache mit den v. Kotzebueſchen
Berichten bezieht, daſs ihm nie ein Vergehen, deſ-
ſen er ſich ſchuldig gemacht, auch nur genannt wor-
den, daſs er nie als Angeſchuldigter vor einem Ge-
Gericht geſtanden, und daſs er nie fich gegen ir-
gend eine Anſchuldigung vertheidigt, noch dazu
die Auffoderung erhalten habe. Mehr über dieſes
ſogenannte Urthel (ſo war ſtatt Urtheil geſchrie-
ben) und lehrreiche Beyſpiel vate ländiſcher Rechts-
pflege ſagen, halte er für überflüſſig. Wegen der
hervorgehobenen Ausdrücke gab es von neuem Wei-
terungen, die umſtändlich erzählt und hier übergan-
gen werden. Mehrerer Gegenvorſtellungen unge-
achtet kam es nun zu der Ankündigung: die IVe-
mefs bleibt ein/euzeilen aus ", weil nicht mehr mög-
lich ſey, fie in derſelben Geſinnung, wenn auch
bey anderer Riehtung fortzuſetzen, worin ſie ange-
fangen worden, weil der Herausgeber nicht Zeit
habe, Proceſſe zu führen, und weil es etwas gebe,
wogegen er, wenn er ſo ſagen dürfe, einen ſouve-
ränen Ekel haj Doch werde, wenn die Verhält-
niſſe ſich ändern, die Nemeſis, und vielleicht mit
neuer Kraft von neuem auftreten.
- -
THEO LOGIE.
KöN1GsBERG, b. Nicolovius: Opuſcula eheologica,
# edita collegitineditisque auxit D. Ioann.
rider Krauſe etc. 1818.322 S. gr. 8. -
Dieſs ſind Früchte des ſchönen Talents und der
achtbaren Gelehrſamkeit dies würdigen Vfs., wel-
che in ſeinen mehrfachen Amtsverhältniſſen zu Kö-
nigsberg während eines Zeitraums von ungefähr 9
Jahren erzeugt, und, nachdem die meiſten derſel-
ben nach und nach einzeln erſchienen waren, deren
einigen jetzt neue Bemerkungen beygefügt worden
ſind, hier geſammelt, und zu einem ſchätzbaren
Ganzen verbunden wurden. Eine Anzahl von noch
ungedruckten eben daſelbſt in der literariſchen Ge-
ſelſchaft gehaltenen Reden behielt er, um nicht das
gegenwärtige Buch zu ſehr zu vergröſsern, zurück,
die er in einem zweyten Bande herauszugeben ge-
ſonnen iſt. Möge ihm dies bald gelingen; und
möge es ihm auch in den zum Theil veränderten
ehrenvollen Wirkungskreiſe, in welchem er ſeis
Kurzem zu Weimar als Generalſuperintendent getre-
treten iſt, an Kraft und Gelegenheit zu ähnlichen
Geiſteserzeugniſſen nicht fehle! Jene hier zuſam-
mengebrachten werden wir zwar der Reihe nach alle
namhaft machen, jedoch, da die früher in Druck
gegebenen zu ihrer Zeit in der A. L. Z. an verſchie-
denen Orten ſchon angezeigt worden, und eben dieſe
ZUR-
----- 380 / 574 -----
767 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 96. AUGUST 1 819. 768
leich nicht nur, wie erwähnt, bey weitem die
lehrzahl, ſondern auch die wichtigérn ſind, die-
ſelben zur mit ſparſamer Beurtheilung hegleiten.
An ihrer Spitze ſteht die zur Erwerbung der theol.
Doctor würde vom Vf. herausgegebene und öffent-
lich vertheidigte Abn. über die Frage, ob der pauli-
niſche Brief an die Philipper aus zuvey an verſchie-
dene Perſonen erlaſſenen Schreiben zuſammengeſetzt
fey, wie von Einigen behauptet worden, welche er,
nicht ohne Wahrſcheinlichkeit, die Rec. jedoch we-
1iger auf das ourov, welches bloſs andeuten kann,
daſs der Apoſtel zum Schluſſe eilte, und auf das
xapsrs, für welches der Sinn: valete! vgl. mit 4,
4., wo es ſchwerlich dieſe Bedeutung hat, nicht
ſicher iſt, als auf die Geſtalt und Beſchaffenheit des
Ganzen der beiden letzten Capitel gründen möchte,
dahin entſcheidet, daſs der vielbeſchäftigte P. die-
ſes Sendſchreiben an die philippiſchen Chriſten bey
den Worten 3, 1. ro Aourov –xvpup abgebrochen,
und einige Zeit nachher an eben dieſelben fortge-
ſetzt und geſchloſſen habe. II. Kritiſch exegetiſche
Bemerkungen zu C. 1. u. 2. des Br. an die Philipper;
kurz und von nicht groſser Wichtigkeit. I11. Be-
merkungen über 1 Petr. 1. u. 2. Es wundert uns,
daſs auch Hr. D. K. bey 2, 8. nicht auf die Vermu-
thung fiel, daſs das anſtöſsige ol urſprünglich K2 I,
d. i. G., geheiſsen habe, welche durch den ältern
Syrer, der hier: et offenduntur in eo, überſetzt,
ſehr unterſtützt wird. Die 2, 19. vorkommenden Wor-
te: da avvsuóyotv 3sav, deutet der Vf.: ,, wegen ſei-
ner Gotteserkenntniſs", d. h. um ſeines Chriſten-
thums willen, welchen Sinn ſie, auch vgl. mit 1 Kor.
8, 7., wo man überſetzen muſs: „ vermöge deſſen,-
daſs er an den Götzen denkt", ſchwerlich haben
können. Rec. würde ſie ſo erklären: ,, weil er Got-
tes“, der nämlich ſolche Geduld verlangt, „ein-
gedenk iſt", und #### UroPépsv Avr«c
durch:,, die Schmerzgefühle (über die ungerechte
Behandlung) geduldig ertragen." IV. Ueber den
Einfluſs der Schellingiſchen Philoſophie auf die Be-
förderung der Religioſität; ein deutſcher Aufſatz,
welcher zuerſt in dem ,, Königsberger Archiv der
Philoſophie" u. ſ. w. abgedruckt worden iſt, und
VOIl Äm nur zu wünſchen wäre, daſs er an die-
ſen Orte, zum Behuf der ausländiſchen Leſer,
möchte lateiniſch gegeben worden ſeyn. V., Unter-
fuchung der Frage, ob die Philoſophen, welche die
Auſseriveltlichkeit Gottes leugnen, mit dem Chri-
ſenthum zuſammenſtimmen, ein ebenfalls früher
erfchienenes Programm, gewiſſermaſsen Fortſetzung
des vorigen Stücks, für welches die Gelehrtenſpra-
che hier deſto erwünſchter war. VI –X. Anmer-
kungen zu 2 Kor, , 1 T 4, 8, zu verſchiedenen
Zeiten herausgegeben. Hierüber nur dieſs Wenige !
Der Ausdruck I, 2. v. r. «os“ ſcheint, um nicht
zum Ueberfluſs da zu ſtehen, zu heiſsen: „unter
den Heiden", vgl. z. B. Rönn. 11 , 12. Wenn der
Vf. S. 13o behauptet, daſs im N. T. keine Spur
von einem Empfehlungsbriefe vorkomme, ſo möch-
te Rec. den ganzen erſten Br. Petri als einen ſolchen
betrachten, in wiefern er nach aller Wahrſchein-
lichkeit den eigenthümlichen Zweck hat, den durch
Paulus bekehrten Heiden zu verſichern, daſs die
von ihm empfangene evangeliſche Lehre (ſ. 5, 12:)
die richtige ſey. Die Worte 2 Ker. 3, 4. ay iro.
x«Aorrous vov laſſen ſich, nach unſerm Gefühl, nicht
wohl mit usvs verbinden, wie der Vf. will, ſon-
dern, ſtehen vielmehr als accuſativus abſolutus in
der Andeutung da: ,, indem (ihnen) nicht offenbar
wird", wozu die Griesbachiſche Lesart: ör für ör,
ſehr gut paſst, und mit welcher Erklärung aber-
mals die ältere ſyriſche Ueberſetzung: neque revela-
tur, per Chriſtum (illud W. J.) aboleri, trefflich
übereinſtimmt. Warum der Vf. 4., 6. ein Anako-
luthon annimmt, ſehen wir nicht ein, da dort vor
dem éc ſo leicht ſupplirt werden kann; der Aus-
druck aber: Axuys» (ó Ssoc) Evraucx«pdate juwy,
d. i. (Gott) iſt (ſelbſt) hell aufgegangen in unſernd
Innern, hat zwar etwas hartes, aber doch nichts
des, oft kühne Metaphern gebrauchenden, Apo-
ſtels Unwürdiges an ſich. So überſetzt der Syrer:
„ Quoniam Deus, qui dirie, ue e tenebris lux örre-
eur, ipſe ortus eſt in animis noſeris eec. XI. Von
Rationalismus unſrer Kirche in der Lehre von der
Gnadenwahl, ein bekanntes Programm, welches
darum nicht ohne Urſache Widerſpruch gefunden
hat, weil, wenn auch Paulus im Br. an die Röm.
( denn dieſer enthält doch die Ä für die
unbedingte Gnadenw.) im Eifer des Disputirens
ein paarmal calviniſtiſch geſprochen hat, dieſs deſs-
wegen noch nicht ein neuteſt. Dogma beſtimmt.
Xſ. u. XIII. Erörterung der Frage, ob die neuer
Exegesen mit Luthers Auslegungsgrundſätzen in Wi-
derſpruch ſtehen, zwey Programmen zum Reform-
tionsjubelfeſte, durch welche jene Exegeten, in ſo
weit ſie einer geſunden, obſchon liberalen Interpre-
tation anhangen, hinlänglich gerechtfertigt werden.
XIV. XV. XVI. die einzigen hier zuerſt erſcheinen-
den Numern, aus drey bey verſchiedenen Fever-
lichkeiten gehaltenen, mehr durch den guten Itei-
niſchen Ausdruck, als durch Wichtigkeit des Ge-
genſtandes (z. B. daſs es erlaubt ſey, nach der
theol Doctorhute zu ſtreben), ausgezeichneten Ä
nen Reden beſtehend. XVj Üjei aber die l“-
re vºn den Pflichten gegen Gott, eine ebenfalls -
längſt bekannte Abhan Äng, welche, wº ſie der
Vf, erft nicht wieder abdrjen laſſen wollte, die-
ſen, letzten Platz bekan, jd durch welche dieſe,
ſo leicht einem bloſsen Wortſtreite unterworfene
Materie freylich keineswegs noch erſchöpft iſt.
----- 381 / 574 -----
-
– 07 - - - - - - 77o
Fer:
oſ/
--- -
-
E R GÄNz U N Gs B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E IN EN L IT E RAT UR - z E I T U N G
September
TheoloGE.
KIEL, im Verl. d. akad. Buchh.: Daſs es mit der
Vernunftreligion nichts iſt. – Eine Antwort
an Hru. A. Th. A. F. Lehmus, Dr., Inſpector
und Stadtpfarrer in Ansbach. Von Claus Harms,
Archid. in Kiel. 1819. 12o S. gr. 8.
W enn es die Schriften eines Mannes, wie Hr.
Harms iſt, gilt, ſo kann man einem ehrli-
chen Recenſenten billiger Weiſe nichts weiter zu-
muthen, als daſs er ſo bündig als möglich mittheile,
was er ſagte oder ſagen Ä ohne ſich darüber
ein weitläuftiges Urtheil zu erlauben, denn wer ſich
als entſchledenen und geſchwornen Vernunftfeind
gebehrdet, iſt mit allen, was er ſchreibt und Ä
genau genommen über oder unter aller Kritik.
denn erklärt Hr. Harms, S. 119 dieſer Schrift, ge-
radezu: ,, es ſey wider ihn nichts auszurichten";
wozu alſo der ganz vergebliche Verſuch, ihn oder
das Publikum, das ihm Gehör zu ſchenken geneigt
ſeyn Könnte, eines Beſſern belehren zu wollen?
Einfache hiſtoriſche Relation, höchſtens mit einem
kritiſchen Winke vermiſcht, reicht demnach hier
nach allen Seiten hinaus, und jeder kann ſie nutzen,
wie er ſelbſt will. Und ſo zur Sache, zuvörderſt
in den Hauptpuncte, und dann in einigen Neben-
dingen! – Ä Harms will hier, zunächſt gegen
Hrn. Lehmus, aber ſomit auch gegen alle ſeine
Widerſacher, den an die Spitze ſeiner Schrift ge-
ſtellten und in den verrufenen Theſen nur immer
ſchlechthin behaupteten Satz förmlich erweiſen,
oder ſchulgerecht und – aus Vernunftgründen dar-
thun, daſs Vernunft in Sachen der Ä weder
etwas vermöge noch tauge. Zu dieſer Abſicht ſtellt
er ſeine Aufgabe ſo, daſs er zu erhärten ſucht: Ver-
nunft ſey weder das Princip noch das Organ der
Religion, oder Religion könne weder (materiali-
er) aus Vernunft geſchöpfe, noch von Vernunft
Ä2 – auch nur vernommen und aufge-
ºſse werden, wodurch, wenn ſich dieſs wirklich
Äſen lieſse, die Frage: ob eine gegebene Reli-
gÄ Vernunft geprüft werden dürfe, damit
" nicht etwa die heidniſche, die jüdiſche, die
muhamedaniſche und andere Religionen mit der
chriſtlichen frgleich göttlich und verbindend halte,
oder die chriſtliche Kirche, in der man nun einmal
geboren iſt, ohne weiteres als die allein ſeligma-
7
ad
R
rſ
fe
chende betrachte, ſich als unſinni d blasphemiſch
Ergänz. Bl, zur A. L. #Äs UIl P
I 8 I 9«
- - -
von ſelbſt erlediget. Daſs nun Vernunft nicht das
Princip der Religion ey» ſoll als Ergebniſs folgen-
der vier, auf logiſche Schluſsweiſe zurückgeführten
Sätze hervortreten: A) Vernunft iſt nicht geleeſen
das Princip der Religion; B) Vernunft iſt nicht ge-
worden das Princip der Religion; C) Vernunft iſt
noch (jetzt) nicht das Äg der Religion; und
D) Vernunft kann nicht das Princip der Religion,
an wenigſten der chriſtlichen ſeyn. Wäre der letz-
tere philoſophiſche Satz gehörig erwieſen, ſo könn-
te man Hrn. Harms allenfalls den Erweis der dre
erſten hiſtoriſchen erlaſſen, aber er ſelbſt wollte
ſich vermuthlich ſeines löblichen, alle Religion in
Menſchen vernichtenden Zweckes halber ſowohl-
feilen Kaufes nicht durchlaſſen, obgleich zu wün-
ſchen wäre, daſs er es in allen vieren mit dem Er-
weiſe oder nur der Sicherſtellung des Oberſatzes,
unter den er ſubſummirt und aus welchem er
ſchlieſst, etwas genauer genommen hätte, als ge-
ſchehen iſt. Da er jÄöcf ſchon früherhin erklärt
hat, ,, er könne nun einmal nicht nach der Schnur
des Argumentirens gehen, mit (ftingenten), hi-
ſtoriſcher und philoſophiſchen Beweiſen geſtiefelt",
– ſo muſs man ihm ſchon etwas zu gute halten,
wenn er das einmal verſucht. Daſs Vernunft ferner
auch nicht für das Organ der Religion gelten kön-
ne, iſt Hr. Harms mehr beyſpielsweiſe und indu-
ctionsmäſsig darzuthum bemüht, zu welchem Behu-
fe er ſich denn auf die, ihm ſichere Erfahrung be-
ruft, daſs ſich weder Kindern noch Erwachſenen
Religion durch Vernunftgründe beybringen laſſe,
und daſs die Behauptung ſie gehe durch den Ver-
ſtand zum Herzen, nichts weiter als leeres Vorge-
ben ſey. Demnach iſt und bleibt ſein „Credo" in
der Hauptſache diefs: ,,Beides, die Gabe und das
Gefäſs (Religion und Empfänglichkeit für ſie) kom-
men von Gott (nämlich jederzeit unmittelbar), der
Glaube und der Glaube an den Glauben, quae cre-
dieur et qua creditur" (S. 105), – und was die
Vernunft betrifft, der er nun einmal Haſs und Tod
eſchworen hat, ſo nennt er ſie, um doch wenig-
tens noch mit Ehren gegen ſie ſchreiben zu kön-
nen, allerdings auch ein Licht, aber nur, ein Licht
für die Welt und unſere Verhältniſſe, für die ſicht-
bare, hörbare, taſtbare Welt, ja ſelbſt in Abſicht
der Religion, in ſofern dieſe himmliſche Taube auf
Erden ſucht, wo ihr Fuſs ruhen könne, daſs da die
Vernunft mit ihrer Schlangenklugheit die Feinde
abwehre von der wehr- und falſchloſen, Anſtalten
E (4) treffe
----- 382 / 574 -----
771
772
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
treffe zur Verbreitung der Religion, Hülfsmittel
herbeyſchaffe zu ihrer Erhaltung, auf Entdeckun-
gen ausgehe, was hie und da dem Glauben möge im
Wege ſeyn, äuſserliche Ordnung feſtſetze unter den
Gläubigen, Concordate abſchlieſse mit weltlichen
und geiſtlichen Päpſten, Theſen ſchreibe und Brie-
fe" – das und noch mehr räumt er der Vernunft
gern ein, und er wollte, „ſie machte den
orhof der Heiden voll, nur ins Heilige und Aller-
heiligſte muſs Pompejus nicht kommen, er findet
da doch nichts, oder fände er da etwas, ſo nähme
er es geleiſs uveg” (S. 72.). Mit dieſer Erklärung
will Hr. Harms den Vorwurf von ſich ablehnen, ge-
gen den er (S. 71. 79.) auch noch ganz förmlich
proteſtirt, als, werde dieſſeits (ſeinerſeits) ge-
meint, der Menſch müſſe rein aufhören, ein ver-
nünftiges Weſen zu ſeyn, wenn er der Religion ſolle
theilhaftig werden", oder ,, als wolle er Pferden
und Kühen das Evangelium predigen", da er doch
nur die Vernunft, „als eine beſondere Geiſteskraft,
nicht aber als die Bezeichnung unſrer vernünftigen
von der thieriſchen Schöpfung verſchiedenen Na-
tur" in der Religion für Ä und ſchädlich
halte; wir fürchten aber, ſeine Gegner werden we-
der jenen Proteſt noch dieſe Unterſcheidung für gül-
tig anerkennen, da die Vernunft eben nur in der
Qualität einer beſondern Geiſteskraft, welche die
übrigen Geiſteskräftepotenzirt und regelt, den Cha-
rakter der Menſchheit gegen die Thierhei zlUS-
macht, die bey allen ihren geiſtigen Kräften dieſer
beſondern öÄ entbehrt, unel da, wer ihr
als einer ſolchen im Gebiete der Religion durchaus
keinen Antheil zugeſteht, doch wenigſtens behau-
ptet, man brauche kein vernünftiges Weſen zu ſeyn,
um der Religion theilhaftig zu werden, und eben ſo
viel Grund hat – Pferden und Kühen, oder, wie
der heil. Antonius, Fiſchen das Evangelium zu pre-
digen, als Menſchen. Man ſieht hieraus, daſs es
Hr. Harms mit ſeinem Vernunfthaſſe allerdings ſo
ernſtlich meint, als es gleich vom Anfange an in den
Theſen den Schein hatte, daſs die dieſsfallſige An-
ſchuldigung ſeiner Gegner nicht , dumm und tü-
ckiſch" Ä. % ſondern ganz gegründet und ge-
recht iſt, Ä aſs ihn ſelbſt ſeine wärmſten Freun-
de noch nicht beſſern Sinnes zu machen im Stande
waren, ſo ernſtlich ſie ihm auch zuriefen, das Kind
nicht mit dem Bade auszuſchütten, S. Ammons Ma-
gaz. f. chriſtl. Pred. 3r B. 1s St. S. 258. – „Was
die Nebendinge anlangt, die in dieſer Harmsſchen
Schrift zur Sprache kommen, ſo thun wir nur
von einigen wenigen Meldung, die unſere Le-
fer anſprechen könnten. Wir rechnen dahin zur
nächſt die 2, gar nicht dumme, aber doch wohl et-
was tückiſche" Auswahl des Hrn. Lehmus zu ſei-
nem beſtimmten Gegner, denn an der Idenditäts-
Theologie deſſelben » welche bekanntlich alle noch
ſo vernünftwidrigen Dogmen der alten Schule als
ewige jid
telt hatte allerdings Hr. Harms eine weit beque-
– unere Zielſcheibe ſeiner miſologiſchen Witzeleyen,
-
ganzen
een Procucirt und ſymboliſch deu-
als er an dem geraden und einfachen Vernunftſyſte-
me ſeiner zahlreichen anderweitigen Widerſacher
haben konnte. Jenem durfte er mit Recht ſagen,
was S. 32. 36. 38. 39. 58. 59. 60. 61. f. des Breitern
zu leſen ſteht, um ihn mit ſeiner: Vernunftreligiop,
die im Nothfalle, auch einen viereinigen Gott, e-
nen Chriſtus mit drey Naturen, ein Dutzend Sa-
cramente u. ſ. w.." in der Idee conſtruirt, und „ al-
les und jedes, was das Chriſtenthum als zu einer
beſtimmten Zeit geſchehen vorträgt, als ewig ge-
ſchehen, fortſchreitend, abſolut ausruft", in die
Enge zu treiben; aber hoffen wird er wohl ſclbſt im
Ernſte nicht, etwas damit gegen diejenigen ausge-
richtet zu haben, denen er auf die vielfältigſten
Anfragen bis heute noch die Antwort fchuldig zu
bleiben rätblich fand, und welche mür in ihm ſelbſt
,, den Diogenes" erkennen, der ſelbſt den Becher,
womit das Waſſer des Lebens geſchöpft werden
ſoll, hinwegwirft, und in denen gegen welche er
zunächſt kämpft, die ,, ua vousva.“ Nicht weniger
bemerkenswerth iſt die hermeneutiſche Kunſt, die
Hr. Harms übt, und von welcher er, ſo viel wir
wiſſen, hier S. 52 und ioa, die erſten öffentlichen
Proben giebt, um, „trotz Wigero" und geſchickter
als ,,Schleusner", aus Röm. 1, 19. 2o. die von Pau-
lus», ſtatuirte Anerkenntniſs der Vernunftreligion"
hinwegzubringen, und mit dem ſel. Ter Steegen
demjenigen, was Luther Vernunft überſetzt hat,
alle bibliſchen Vorwürfe (z. B. 2 Cor. 10, 5; Cº.
2, 42 ff.) gerade ſo aufzubürden, als wenn wirk
lich die menſchliche Vernunft gemeint wäre. So
iſt ferner S. 1o8 in der Anmerkung zu leſen, daſs
die Harmsche Theſis 89: 2, bey der Vernunftreli-
gion in einem Lande wäre kein Menſch ſeines Le
bens ſicher", genügende Erläuterung durch Sand,
den Mörder Kotzebues, erhalte, eine Inſinua-
tion, die dem Verſtande oder dem Herzen des Hrn.
Harms, oder beiden zugleich das gebührende Ur
theil ſpricht, da wohl jeder Deutſche wünſchen
möchte, es hätte in den religiöſen Anſichten Sand
das vernünftige Element gehörig vorgewaltet, um
ihn vor einer ſo argen Frevelthat zu bewahren, denn
eben ſolche Religioſen wollen uns Hr. Harms und
feine Freunde in Maffe erziehen. Daſs Hr. Harms
S. 75 auf die „Socratik" nichts hält, iſt recht gat
begreiflich, weil ſie, die Tochter und Matter des
Rationalismus iſt", daſs er aber bey ſeiner cht
von der Art, wie Religion in den Menſche kº
me (ſ. oben) noch von einer „religiöſen Didak-
tik" überhaupt und von dem Wirkungen dieſer oder
jener PredigtweifeajMÄfjechen Ä
müſste ſehr wundernehmejen beyihº über
haupt die Frage jünftigen Gºunº
feiner Behauptungen ſtatt finden könnº daher es
denn auch niemand ſonderbar finden wird. Wº
ech S. 74 ſo ſtärk gegen die Confirmation der
chriſtlichen Jugend erkÄweil, ein ſtarkesº
Ä in ihr liegt", und weil ſie
z» viele Verwirrung in Glaubensſachen herbeygº
bracht und die Vernunft auf eine Höhe poüſſir a
-- 111
- - - - - - -
–--
----- 383 / 574 -----
773 -" Num. 97. SEPTEMBER 1819. 774
vs. -
cº
::
l,
d
n
es.
-
i
tus et in cute novi! Will Hr.
in der Kirche, zu welcher hinauf ſie ohne dieſen
Nachſchub ſchwerlich gekommen wäre." Daſs übri-
gens Hr. Harms aller der Männer, die auf dem Ge-
biete der theologiſchen Literatur durch ihre Aucto-
rität ſeinen miſologiſchen Orakeln Eintrag thun
könnten, gewöhnlich mit dem hämiſchſten Unglim-
pfe gedenkt, und ſelbſt einen Erneſti, lieblos rich-
tet und verdammt, darf an dem Manne, welcher
S. 113 die Stelle Matth. 13, 3o mit beſonderer An-
wendung auf ſich ſelbſt durch Matth. 16, 13 nieder-
ſchlägt, wohl nicht auffallen; daſs er aber in der
Schluſsapoſtrophe ſeinen, einheimiſchen Gegnern
und grimmigen Landsleuten " – ,, die Bibel unter
dem Jinken Arme, wo ſie dem Herzen nahe iſt und
mit aufgehobener rechten Hand, in der er die
Augsburgiſche Confeſſion hält" – die wüthendſten
Drohungen entgegenwirft und zuruft: ,, Rühret Ihr
einmal einen Stein wieder an! – es wird erfolgen
des Einen und des Anderm Gemälde nach ſeinern
Leben u. ſ. w.." – das hätte doch wohl von dem
Manne, der nur zu Gottes und Chriſti Ehre zu käm-
Pfen vorgiebt.» Niemand wenigſtens bis auf den Au-
enblick erwartet, wo er, wie S. 85 zu leſen ſteht,
chrieb: », Gar keine Religion iſt in moraliſcher Hin-
ſicht beſſer als eine Verſtandesreligion oder als eine
Vernunftreligion !" So weit alſo iſt es mit Hrn.
Harms gekommen - und Jedermann muſs nun das
Wörtchen des Perſius, das an S. 91 auf die bloſsen
Gefühlsprediger ſchleudert, nothgedrungen auf ihn
ſelbſt anwenden: ad populum uha/eras, ego ee in-
arms nun noch zum
Schluſſe unſerer Anzeige für die Freude, die er uns
mit ſeinen obengedachten Vernunftſchlüſſen in bar-
bara u. f. gemacht hat, wenigſtens einen Oberſatz,
den er in logiſcher Form ſelbſt beliebig ausbilden
kann, zu Är Ä und als ganz
einfaches Urtheil über ſeine Schrift annehmen, ſo
ſey er ihm hiermit nicht vorenthalten. Er heiſst:
Ä Vernunft und aus Vernunftgründen bewei-
ſen will, das Vernunft in der Religion nichts iſt,
der iſt ein Unſinniger und Raſender, atqui –
ergo. – –
- -
ZüR1cH, b. Näf u. LEIPz1G in Commiſſ. b. Fr. Flei-
ſcher: Jubelrede der Zürcheriſchen Schulkanzel
egen Franz Geiger, Chorherr (r) zu Lucern,
rof. der Dogmatik und Kirchengeſchichte,
und andere Geiſtesverwandte deſſelben, ... ver-
theidigt von Dr. Joh. Schultheſs, Prof. d. Theol.
und Chorherrn zu Zürich. 1R19. XXIV u. 158
S. 8. geheftet, mit blauem Umſchlage.
Der Vorbericht enthält eine Apologie der Pole-
mik des Ä# Feindſeligkeiten, die auf Ver- wird
anlaſſung der äcularfeyer der ſchweiz. Reform. von
Lucern ünd Zug her in Flugſchriften und Zeitungs-
blättern über ie proteſtantiſche Kirche; über Lu-
eher und Zueingli, über die Union der proteſtanti-
ſchen Confeſſionen und über ihn ſelbſt, als Vf, ei-
ner Säcularrede, ausgegoſſen worden ſind. Das
Scheinbarſte, was gegen dieſe Polemik geſagt wer-
den kann, bezieht Ä auf den unbedeutenden Ge-
halt jener Ausfälle; Hr. Sch. antwortet aber gründ-
lich hierauf, und bittet insbeſondere, zu erwägen,.
daſs er die angefochtene Rede nach höherm #
trag als Sprecher im Namen der ſämmtlichen Leh-
rer an einer höhern Schulanſtalt, vor ſämmtlichen
Häuptern des Staats und der Kirche, in Gegen-
wart ſeiner gebildetſten Mitbürger und angeſehener
Fremden an dem Feyerlichſten Feſte gehalten habe,
und daſs ſie auf öffentliche Koſten gedruckt, und an
viele Einheimiſche und Auswärtige verſchenkt wor-
den ſey, daſs er alſo die vollkommenſte Pflicht und
Befugniſs habe, den Inhalt eines ſolchen Vortrags-
als öffentliche Perſon, gegen jeden Angriff nach
beſtem Vermögen zu verfechten. Was gegen un-
echte Friedfertigkeit und gegen Aftertoleranz vor-
gebracht wird, hat ſeinen guten Grund. 2, Uebt
man zu Gunſten der Dummheit und Schalkheit To-
leranz, ſo wird man intolerant gegen Wahrheit und
Geiſtesfreyheit. Auch wird ohne Ringen und Käm-
pfen nichts vorwärts gehen oder nur bey. Kräften
bleiben, und der Allweiſe ſelbſt hat Verſchieden-
heit der Anſichten in Sachen des Glaubens in ſeinen
Plan aufgenommen. ... So wie diejenigen Staaten
die glücklichſten ſind, wo die Geſetzgeber und die
Regenten eine ſtarke und geachtete Oppºſition ha-
ben, welche Verfaſſung und Geſetze gegen Ausar-
Ä und Miſsbräuche bewacht, ſo verhält es ſic
auch in der chriſtlichen Kirche . . . Seitdem das
Zuviſchen - Bisthum entſtanden iſt, und von der rö-
miſchen Curie gepflegt wird, ſcheinen alle dieſes
Nannens Ä Ä der katholiſchen Schweiz
mundtodt geworden zu ſeyn, hingegen jene des
15ten oder 16ten Jahrhunderts Ä Finſterlin-
ge (viri obſeuri) wieder aufzuleben, die freylich
zaehr für die Geiſsel der Satire als für einen éhrli-
chen Kampf geſchaffen ſind. Indeſſen geben die Jo-
ſen Blätter, mit welchen ſie um ſich werfen, man-
chen fruchtbaren Text, über welchen man ein Wort
zu ſeiner Zeit fprechen und mit Nutzen das Publi-
kum aufklären kann." Und dieſs geſchieht in vor-
liegenden, zwar ſo wenig als vormals die Semler-
ſchen Schriften äſthetiſch ſchön geſchriebenen, aber
Ä durch theologiſche Erudition und Gründ-
ichkeit ſich empfehlenden Bogen, in denen jedoch
einige Noten, welche Perfönlichkeiten enthalten,
geſtrichen werden müſsten. Dem Hrn. Geiger wird
allerdings übel mitgeſpielt; er kann ſich aber ſchon
wegen der ungetreuen Citation einer Stelle der Sä-
culärrede des Hrn. Schultheſs nicht beklagen, die
S. 85, wenn auch in Ausdrücken, die wir milder
gewünſcht hätten, doch mit vollem Rechte gerügt
Hr. Sch. hatte nämlich von Zwingli geſagt:
„ Equidem, annalibus rerum Chriſianarum o Per
volüeis, nerminem repererim, qui hae ear Parée
(daſs er nämlich hätte ſagen können, er ſey ein
èsoddaxro) ad Chriſti fimilieudinem Prºpºs Ä
Vlº»
----- 384 / 574 -----
ERGÄN zu NGSBLÄTTER Num: 97: SEPTEMBER 18 19.
776
775
ert , magisque aeq
### :: „eéfe afin rapÄ
coel um, afé 7 r« ?? **** aüdivie" (alſo den
Apoſtel Paulus na? Kor. XI. 2Ä4.) Wie führt
jn Hr. G. dieſe Stelle j? Er läſst die unterſtri-
jWorte aus und beſchºs Hrn. Sch., er
feeze Zwingli Griſº gleich: indem Ä Ne-
jemrepererim, quad Chriſti ſimilieudinem pro
ius acceſſerit ma aequiparare eum vÄ
Mn der That hat f jerür zu wählen zwiſchen
jjerſ flüchtigen oder Ä unredlichen
Leſer. Auch iſt hier zu bemerken, daſs alle Ke-
jacher früher und ſpäter "Ä davon ausge-
gangeº j: N. N. glaube nicht an die Gottheit Chri-
j“ So wie Gipſon, Biſchof zu London, zu der
Königin Anna ſagº * dieſe geneigt war - e Ä-
jen Samuel Clarke zur Erzbiſchofe von Can-
terbury zu ernennen?, 3» Madame, Clarke iſt der ge“
jrteſe und rechtſch
Äffenſte Mann in ganz Eng-
jd; er iſt nur ein Chriſt;
utparare eum widerekº qui,
in cer t i um?
" ſo ſagen die Verke-
jer Andersdenkender geº Ä einem » den ſie
jrängen oder ſonſt." jbeln Ruf bringen wollen:
„ Excellenz etc., NN. iſt der ehrlichſte Mann in-
Är der Sonne, voll Verſtand und Kenntniſs, der
Tüchtigſte zu den Amte quaſ. aber er glaube
je Än die Göteheie Chriſti.“ Das wiſſen die
Frömmler, die hierarchiſchen Geiſter, die Groſsin-
quiſitoren, ſje die Tartüffen, das wirkt auf ge-
jſſe Leute im Publik" - welche viel vernaögen,
triſcher Schlag, und deſswegen bringen
wie ein elec - - - - - - -
fie dieſs angelegentlich und mit einer, nur intrigan-
jÄffen und Betſchweſtern eigº Betriebſam-
keit unter die Leute, um e” einer öffentlichen
Meinung zu machen: ,Man kann darum mit Recht
ſagen: 1)as ſind die Schueyarzen, vor denen man ſich
in Acht nehmen muſs; das ſind die Stößigen» die
einen Heubündel an Horn haben, und denen ein
jger Mann auswei Ä dieſe Hämiſchen,
je ſich durch dieſs Schibbºleth aller gröſsern und
jern Glaubensinquiſitoren ſogleich wie der Rabe
durch ſeine Federn verrathen, ſollten alle braven
Leute ſich vereinigen, um ſie zu Schande zu machen-
Denn alles iſt in der Geehrtenrepublik eher zu du
jund zu ertragen als der Gebrauch ſolcher auf
oſsen Haufen und auf Perſonen, die nicht
den -
vom Fache ſind, wie Fendwerk wirkenden Argu-
mente bey einer jfjſchaftlichen Unterſuchung
das ſind unerlaubte Waffen - de-
öder Erörterung; - -
ren Führung in einem rechtlichen Kriege unzuläſſig
iſt. So gewiſs übrigens Hr. Sch. in Vielen gegen
jen Gegner Recht behalten wird, ſo eucte es
doch dem Rec. nicht ein, daſs darum, weil Joh.
Ill., 3. avaßsßfºs im praeterit.» nicht im praeſens -
-
zu nehmen iſt, auch nothwendig - ***vrwºvº"
jberſetzt werden müſſe: der im Himmel ear, nicht:
der jIimmel zu Hauſe iſt; denn da würden die
Worte nichts anders ſagen, als was ſchon durch:
é «araß«, sº rav op«yov, ausgericº wird. Behau-
ptete der Vf. nicht ſo entſcheidend, daſs durchaus:
der im Himmel war überſetzt werden nºſſe, ſo
würde die Stelle dem Rec. weniger aufgefallen ſeyn;
ſo aber geſteht er frey, daſs er nicht einſieht, war-
um mal nicht im Griechiſchen eben ſowohl als
im Deutſchen ſollte ſagen können: Niemand ſtieg
in den Himmel, als Ä vom Himmel herabkam,
des Menſchen Sohn, der im Himmel zu Hauſe iſt.
Eben ſo wenig wüſste er, warum, einer Harmonie
zu Gefallen, Luc. XXI1., 21. überſetzt werden
müſste: die Hand des Verräthers war mit mir auf
der Tafel, da das dav es wahrſcheinlicher macht,
daſs nach dem Sinne des Evangeliſten sºr – als
daſs "v zu ſuppliren ſey. Auch ſinkt der Ton der
Streitſchrift mitunter tiefer, als der gute Ge-
ſchmack und die feinere Sitte, wenigſtens in Deutſch-
lancl, verträgt. Sehr auffallend iſt S. 87 die Notiz,
daſs Hr. Dr. Dereſer, als er vor beynahe acht Jah-
ren als Lehrer nach Lucern gekommen ſey, daſelbſt
umſonſt nach einer hebräiſchen Bibel gefragt habe,
und daſs auch zu Zug keine zu finden geweſen ſey-
S. 91 muſs es ſtatt: 5j beweiſt nicht das Wenig-
ſte, heiſsen: D. b. nicht das Geringſte. Mehre
(plures) für Mehrere iſt wenigſtens nicht üblich,
ad jedé zu ſehr auszeichnende Eigenheit ſcheint
tadelhaft zu ſeyn.
NEUE AUFLAGEN.
Von folgenden Schriften ſind neue, in weſent-
lichen unveränderte Auflagen erſchienen:
LEIpz1G, b. Gerh. Fleiſcher: Kurzes und leichtes
Rechenbuch für Anfänger, wie auch für Bür-
er- und Landſchulen, von Joh. Phil. Schellen-
erg. In drey Theilen. Fünfte, von Druck-
fehlern gereinigte, und mit 150 Exempeltafeln
vermehrte Ausgabe. 1817. ( 1 Thlr 20 Gr.)
( Die dritte Aufl. iſt receofirt Ergänz. B. 1811.
Nr. 8.) - -
Die Exempeltafeln haben den beſondern Titel:
150 Exempeltafeln zur nöthigen Uebung im ARech-
nen, ſowohl für Bürger- und Ä als
auch zum Privatgebrauch, mit Hinweiſ"Ä
die im Rechenbuch enthaltenen Regeln: Her-
ausgeg. von Joh. Phil. Sohellenberé- Zeeyte
S
Aufl. 1817.
----- 385 / 574 -----
777 . - 08 - 773
r: -- e - - – " -- : -
A LL GE M E I N EN L IT
ZU-R
E PR A TU P. - Z E IT U N G
scHöNE küNSTE.
STurrGART, b. Cotta: Ueber Kunſt und Alter-
- thum in den Rhein- und Main Gegenden» von
„Göehe. – Zweytes Heft. 216 S. Drittes Heft.
188 S. 8. | -
E iſt ein dem Rec: ſehr angenehmes Geſchäfte,
“ von dieſer Zeitſchrift, mit deren erſem Hefte
er das Publikum vor einigen Jahren fogleich nach deſ-
fen Erſcheinung bekannt zu machen ſüchte (A. L.Z.
1817. Nr. 24), hier abermals zwey neue Hefte anzei-
en zu können. Auch dieſsmal ſieht er ſich in dem
Falle, ſeine Verſicherung dahin abzugeben, daſs er
in dem darin enthaltenen Abhandlungen eben ſo viel
Unterhalten es als Beherzigungswerthes und Lehr-
reiches getroffen, und es iſt des Rec. herzlichſter
Wunſch, ſo in Hinſicht auf den verehrten Mann
ſelbſt, als für den weiten Kreis der Leſer und Fream-
defeiner Schriften, daſs ſein herannahendes Alter
weder die frohe Laune ſchwächen möge, die noch
ſchalkhaft, wie S. 1o3 u. 113 ſich mit ihm zu be-
wegen ſcheint, noch auch der Auswahl unter den
aufzunehmenden Abhandlungen ſeine Aufmerkſam-
keit entziehe! - Beſonders angezogen fühlte ſich
Rec. ſogleich durch die erſte Ä inn Ä
een Hefte, die überſchrieben iſt: Veu - deutſche
religiös-patriotiſche Kunſt; W. K. F. (Weimar-
ſche Kunſt- Freunde) unterzeichnet. Sie verräth
überall den Kunſtkenner im vollen Sinn des Worts,
und iſt, obgleich bey der vollſtändigſten Darlegung
der Abwege, auf die ſo manche unſerer Kunſt-
fchriftſteller, und durch dieſe ſo viele der noch we-
niger berathenen Kunſtjünger allmähig gerathen
ſind, dennoch mit einer wahrhaft edeln Humanität
abgefaſst, die bey Kunſtkritiken und Kunſtgeſchich-
ten vor allem überall zum Muſter dienen könnte. Sie
iſt ein wahrhaft vortreffliches Wort, ganz zu ſeiner
Zeit geſprochen, und wird darum ſicher auch nicht
ihren Zweck, bey denjenigen wenigſtens, verfeh-
en, deren Geiſt von lang genährtem Wahn noch
Ächt gänzlich gefeſſelt iſt. Das Vorzügliche diefer
Abhandlung beſteht beſonders darin, daſs ſie mit
feier Kritik lediglich das gar zu Beſchränkteta-
deit, das dem bisherigen Streben, ſeit zwanzig
Jahren vorzüglich, unter den deutſchen Kunſtjün-
gern zum Grund gelegen; daſs ſie das Achtungswer-
the in demſelben anfänglich, keinesweges, ſo we-
nig, als die faſt dringende Veranlaſſung dazu, ver-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 18i 9.
September 8 9.
–
kennt, und daſs ſie diejenige Einlenkung in den
Weg der Kunſt wünſchen mag, auf dem allein das
Kunſtgefühl in ſeinem ganzen Umfange wahrhaft
befriedigt werden kann. Mit Recht ſtellt die Ab-
handlung ſich vorerſt in die Zeiten bis vor den An-
fang der achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts,
wo die altfranzöſiſche Malerey durch Deutſchland
noch einigermaſsen gangbar geweſen. Der Zuſtand
der Kunſt, der Ä vor allem, war damals
überhaupt wenig erfreulich, beſonders in Deutſch-
land. Rigaud, Largilliere, Coypel, Vanloo waren
im Bildniſs wie in der Geſchichte die beliebteſten
Vorbilder der deutſchen Maler, und für die ſenti-
mentalen Familienbilder Creuze. Der ganze Ge-
fchmack dieſes Zeitalters war der franzöſiſche, in
dem nach und nach, bey jeder Art von Beſtrebung,
ſelbſt das ſchönſte Talent untergehen muſste. Oe-
fer führte ſeine Malereyen zu leicht und zu nehel-
haft aus, und Raph. Méngs war in der faſt ängſtli-
chen Nachbildung antiker Formen viel zu ſtren
das Gemüth dabey nur zu oft vernachläſſigend, als
daſs er, einige wenige ſchwache Schüler ausgenom-
men, auf die Künſtlerwelt in Deutſchland beträcht-
lich hätte wirken können. Ungleich gröſser war
der Erfolg ſeiner Werke und die Wirkung ſeiner
Schriften, nebſt denen von Winkelmann, auf die
Bildhauer, unter denen Sergel, Trippel und dann
Canova genannt werden. Ueber die Wahl der von
den Malern damals behandelten Gegenſtände herrſch-
te kein Streit; der Sinn war akatholiſch. „Treffl-
che Gemälde berühmter Meiſter wurden weniger
hochgeſchätzt, wenn ſie religiöſe Gegenſtände vor--
ſtellten und von den Geſchichten der Märtyrer wand-
te ſich jeder, der Geſchmack zu haben vermeinte,
mit Abſcheu; der immer mehr erkaltende Reli-
gionseifer hatte der Kunſt faſt alle Arbeiten für Kir-
chen entzogen, und wo dieſelbe zum Schmuck von
Palläſten etwas beytragen ſollte, hielt man fröhli-
che, dem damals allgemein geltenden Schönheits-
Princip zuſagene Gegenſtände für die paffendſten.
Alſo zogen die Künſtler den Stoff ihrer Darſtellun-
gen meiſtens aus der Mythologie oder auch aus der
Öeſchichte der Griechen und Römer." Als ſolche
werden hier vorzüglich genannt: der Schottländer
Hamilton, der eine Reihe von Gemälden nach Ho-
mers Gedichten zu Rom verfertigte, und dann Flax-
mann, der gegen zehn Jahre ſpäter ſeine hinläng-
lich bekannten Umriffe, nach dieſer Anregung, her-
ausgab. Auch wird, im Vorübergehen, der Schwei-
F (4) ZSºr
----- 386 / 574 -----
779
7§o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
zer F. Füeſsli zur London erwähnt, der kurz vor dem
J. 1780 mehrere Gemälde zu Rom verfertigte, zu de-
nen der Stof aus dem Shakespeau genommen ward,
woraus machmals die ebenfalls hinreichend bekann-
te Gallerie dieſes Namens entſtand. Während die-
ſes unbeſtimmten und eben nicht ſonderlich genü-
Ä Zuſtandes der deutſchen malenden Kunſtins-
etondere, und der malenden Kunſt überhaupt, kam
unſer Tiſchbein der jüngere, aus Heſſen gebürtig,
1750, und zu Eutin im J. 1817 noch lebend, nach
WRom. Unſtreitig hatte der Umgang, den er vor-
gängig in der Ä mit Lavater und Bodmer Ä
Ä Ä für die Richtung ſeines Gefühls oder
jemüthes und ſeiner Wahl auf ihn gewirkt. Er
malte während ſeines zweyten Aufenthalts in Rom,
in den Jahren 1783 bis 1784 ſeinen mit Recht be-
rühmten Conradin von Schwaben, den Rec. in der
Herz. Gothaiſchen kleinen-Gemäldeſammlung oft
mit vielem Vergnügen geſehen; von dem Vf- Ä
Abhandlung zu den beſten in unſern Tagen entſtan-
denen Bildern gezählt. ,,Von dieſem Tiſchbein
ging nun, nach dem Vf., zu allererſt die größere
Werthſchätzung der ältern, vor Raphaels Zeit blü-
henden Maler aus. Dem Natürlichen und Einfa-
chen hold, betrachtete er mit Vergnügen die weni-
en in Rom vorhandenen Malereyen des Perugino,
FÄ und Bellini, und ſpendete, vielleicht die
Kunſtgeſchichte nicht hinlänglich beachtend, ein
allzufreygebiges Lob dem weniger geiſtreichen (je-
doch Ä gennüthvollen, wie Ä Pin-
turicchio, der ſo manche Wand mit ſeinen Wer-
ken überdeckt hat. Tiſchbein und ſeinen Freunden
wurde bald auch die von Moſaccio ausgemalte Ka-
pelle in der Kirche S. Clemente bekannt u. ſ. w.
u gleicher Zeit forſchte auch Hirt zwey Malereyen
von dem trefflichen Fieſole im Vatican wieder äus.
Von dieſer Zeit an wuchs die Gunſt für die Arbei-
ten des Leonardo da Vinci wie für den Garofalo,
und die Achtung für die Werke der Caracci, ſo wie
des Guido Reni, ſank (wie billig) von dem zu
hohen Anſehn herab, das ihr bis Än zu Theil ge-
worden war; auch wollte man von dem Raphael
nur die frühern Arbeiten vorzüglich ſchätzen. Wäh-
rend dieſer Zeit begann man nun auch in Deutſch-
land, ſich mit den Unannehmlichkeiten in den Wer-
ken der alten deutſchen Meiſter, Schön , Altdor-
fer, Dürer u. f. w. auszuſöhnen, beſonders ſtieg
Holbeins und Lucas Kranachs Anſehen. Ein ferne-
rer Einfluſs auf den Gang des neueſten Geſchmacks
ſoll, nach dem Vf., von dem Künſtler Büri, nach
einer Reiſe nach Venedig und Florenz, wo er vor-
züglich dem Betrachten und Copiren alter Meiſter
vor Raphael ſeine Zeit gewidmet, bey ſeiner Rück-
kunft nach Rom ausgegangen ſeyn: ,, denn ſeit die-
ſer Zeit habe ſich die Vorliebe für alte Meiſter, zu-
mal für die der florentiniſchen Schule, immer be-
ſtimmter ausgeſprochen." Einer der vorzüglichſten
neuern Künſtler, die ſich nunmehr auf dieſem Wege
fortbewegten, war, nach dem Vf., Wächter aus
Stuttgart, der mit lieblichen Gemälden heiliger Fa-
keit, dem
milien, dem Hiob u. a. m., wo Garofalo ihm zum
Muſter gedient zu haben ſchien, bey Gleichgeſinn-
ten ſich groſses Lob erwarb. Wenn nun ſchon Fer-
now, damals in Rom, gegen dieſen neuen Kunſt-
geſchmack ſprach und deſſen Freund Carſtens pra-
ctiſch eben dieſelben Geſinnungen bekannte, ſo
muſsten doch beide von vielen Widerſachern gro-
ſsen Verdruſs erfahren. Die mythiſchen Gegen-
ſtände aus der Vorwelt der Griechen und Römer
nebſt den andern hiſtoriſchen Vorwürfen ſollten ver-
laſſen, dagegen keine andern als chriſtliche Aufga-
ben, Madonnen, Heilige u. ſ. m. nach Art und
Weiſe der vorraphaeliſchen Meiſter behandelt wer-
den. Dazu half vor allem ein iiterariſches Product,
Wackenröder's Herzensergieſsungen eines kunſtlie-
benden Kloſterbruders, herausgegeben von Ludw.
Tieck (1797.). In dieſer ward Kritik als eine Gott-
loſigkeit angeſehen (vortrefflich und höchſt bequem
für den Stümper!) und die Regeln als leere Tände-
ley; Religion, oder vielmehr religiöſe Gefühle und
andächtige Begeiſterung wurden vielmehr als uner-
läſsliche Bedingungen des Kunſtvermögens gefodert-
In gleichem Geiſt, doch bey gänzlichem Mangel an
natürlichem Sinn für die Ä (in welchem Ur-
theil Rec. mit dem Vf. vollkommen einſtimmig
denkt) war der Roman in zwey Bänden: Stern-
bald's Wanderungen, von Tieck Ä geſchrieben,
der 1798 erſchien.- Hierzu mögen auch noch die
Phantaſieen über die Kunſt aus demſelben Jahre
und von demſelben Verfaſſer gezählt werden. Die
ſe Schriften wurden von den damaligen Kunſtjün-
ern begierig geleſen, und da ſie der Bequemlich-
nbeſtimmten und Regelloſen – auch
dem Paradoxen – ſoÄ erwünſcht zuſagten, mit
herzlicher Liebe von den Trägen wie von den Ver-
ſäumten in den gründlichen Studien umfaſst. Auch
haben ſie wohl manches ſchöne Talent miſsgeleitet,
das nunmehr, nachdem es in der Frühe Ä We-
ſentlichſte verabſäumt, zu früh in einem gänzlich
decrepiden Alter ſich befinden mag, dem durch
keinen Glaubensübertritt in Rom aufzuhelfen ſeyn
wird. Sogar Aug. Wilh. Schlegel (gegenwärtig
Prof. zu Bonn) zeigte ſich zu jener Zeit dieſem für
die wahre Kunſt ſo äuſserft verderblichen alter-
thümlich - chriſtkatholiſchen Geſchmack zugethan.
Der Vf. will dieſs aus verſchiedenen kleinen Ge-
dichten deſſelben, die zwiſchen den Jahren 1798
und 1803 entſtanden, vorzüglich aber aus ſeinº
in dichteriſcher Hinſicht nicht ganz werthloſen g”
ſsern Gedichte: Bund der Kirche mit den Kün/*
Ä beweiſen, das als ein allgemein” Be-
Kenntniſs des damaligen Zuſtandes dieſer Ä
Lehre und Glaubens in den Künſten angeſehen wºr“
den dürfe. Polemiſirend gegen das Alte, gegen
Kritik, Regel und kunftgemäſses Weſen und Art-
trat darauf der zweyte Brjer, Fr. Schlegel in J.
18o3, in der zÄ Europa - als ſc riftlicher
Lehrer des neuen alterthümelnden, katholiſch“
ºhriſtelnden Kunſtgeſchmacks beſtimmt, und wie
faſt ſicher ſeines wahren Glaubens, auf. Resº
- y-
----- 387 / 574 -----
781
4
Num. 98. SEPTEMBER 1819. - - 782
Myſtik, chriſtliche Gegenſtände, oder Sinnbilder
werden für Ä. und deren künftiges Gedeihen
als unerläſsliche Erfoderniſſe ausgegeben. Der
ältern Schule, d. i. den Meiſtern und Werken vor
Raphael, wird der Vorzug eingeräumt; Titian,
Corregio, Julio Romano, del Sarto u. f. w. werden
die letzten Maler genannt. Die deutſche Kunſt er-
hält überſchwängliche Lobfprüche, und hierdurch
beſonders hat dieſe Europa ein gewiſſermaſsen ge-
fetzgebendes Anſehen bey den jungen Alterthüm-
lern in der Kunſt gewonnen und bisher behauptet.
Die Wackenröder - Tieck - Schlegeliſchen Ideen
(oder Phantaſieen vielmehr) begonnen bald ihre
Früchte von der Pallette aus auf die Leinwand oder
mit der Feder auf das Papier zu treiben. Ein jun-
er Pomeraner von Talent, Runge, war es, der
Ä darauf zu Dresden ſeine, die vier Tageszeiten
wunderlicher Weiſe beleutenden, ſpäter dem Pu-
blikum durch Kupferſtiche bekannt gewordenen
Federentwürfe zum Vorſchein brachte. Auf ihn in
demſelben Geſchmacke, jedoch mit gröſserem Er-
folge, folgend, wird Friedrich zu Dresden genannt,
und dann werden die Herren Hartmann und v. Kü-
gelchen ebendaſelbſt, als dem Alterthümlergeſchma-
cke in F. Ä Sinn nicht gänzlich abhold, von
dem Vf. angeführt; doch ſey dieſs nur gelegentlich
und nicht in dem Maaſse ausdauernd geſchehen,
daſs man ſie als entſchiedene Anhänger und Partey-
häupter betrachten könne. Eine Bemerkung, die
Rec., dem Hrn. Hartmann's groſses Talent und
ſtreng wiſſenſchaftliches kunſtgeregeltes Streben in
allen Theilen der Kunſt näher bekannt iſt, gern
und in ſofern unterſchreibt, als er in den Werken
dieſes Meiſters ähnlicher Art nur einige Verſuche
erblickt, wie weit myſtiſche Beziehungen und an-
deres dahin Deutendes von dem ſtrengen Künſtler
berückſichtigt zu werden vermögen. Mit ungleich
mehr Zuverläſſigkeit werden aber die Brüder Rie-
enhauſen zu der neuen alterthümelnden Kunſt-
chule gerechnet werden können, wofür jedoch nur
ihre Zeichnungen und kleinern Werke, als wo-
durch ſie ſich allein einige Celebrität erworben, ge-
rechnet werden dürften. Nur in ſolchen Werken
find ſie, nach Rec. Einficht, der ihr Wirken in
Rom lange Zeit hindurch zu beobachten Gelegen-
heit fand, für gefällige Componiſten zu halten,
ſchwerlich geeignet zu gröſseren Ausführungen in
wahren Ä ſtrengen Stil der Kunſt, und deſs-
halb auch, hier beſonders, von minderer Bedeu-
tung; keiner anderen wenigſtens, als durch ihren
Uebertritt zur römiſch-katholiſchen Kirche, und ein
daraus hervorgegangenes hochandächtiges Künſtler-
leben nach ihrem Glauben zu Rom. – Mit Recht
bemerkt ferner der Vf. dieſer Abhandlung, daſs der
freunde Druck, der ſeit den Jahren 1806 und 18o8
auf Deutſchland laſtete, die Vorliebe für alles Alt-
nationale oder als ſolches angeſehene, ſo wie über-
all, alſo auch in den Künſten nur um ſo lauter habe
werden laſſen. In den neueſten Zeiten ſind es die
Cornelius und auch Schadow, die
als die Häuptlinge der jungen Alterthümler in der
Kunft angeſehen werden. "Beſonders wird Corne-
lius, am meiſten bekannt durch ſeine, zwar gröſs-
tentheils geiſtreichen, aber eben ſo oft auch ſtark
verzeichneten Compoſitionen zu Göthes Fauſt, als
ein ſolcher herausgehoben. Das Reſultat von dem
Ganzen bleibt aber kein anderes, als daſs, unge-
achtet mancher ſchönen Talente, die in den neu-
deutſch-alterthümelnden Kunſtbeſtrebungen bisher
befangen geweſen, bis jetzt auch nicht ein einziges
Werk durch dieſelben zum Vorſchein gebracht wor-
den, das als Kunſtwerk in regelmäſsig kunſtgerech-
tem und alle nothwendigen Ä ent-
haltendem Stil gegen die ähnlichen Werke anderer
Ä Künſtler unſerer Zeit gehalten werden könne.
as Hauptverdienſt der alterthümelnden Kunſtjün-
gerbeſtände demnach vorzüglich darin, daſs ſie zwar
die Vervollkommnung der neuern Kunſt, oder viel-
mehr deren Wiederherſtellung zu derjenigen Stufe,
auf der ſie ſich zu Raphaels Zeit befunden geſucht;
daſs ſie dabey auf das Finfache und das Natürliche
hingearbeitet, jedoch dabey weder das Eine, noch
das Andere erreicht oder gefunden. Vielmehr
bleibt zu bedauern, daſs ſie ſich von dem Einen wie
von dem Andern nur um ſo ſo mehr entfernt, je nä-
her ſie demſelben gekommen zu ſeyn glaubten oder
allzuredſelig verkündigten. Es liegt klar am Tage,
wie ihr Streben nur ein von dem allgemein alterthü-
melnden Modegeſchmack begünſtigter Zeitgeiſt ge-
weſen, den ſie an wie um ſich genömmen - wie der
Bravo den altdeutſchen Bart und Rock. Und dem-
mach bleibt nichts mehr zu wünſchen, als daſs die
Verirrten möglichſt bald einſehen mögen, woher
– von was für unberufenen, mit der Kunſt ſelbſt
fo wenig vertrauten Schriftſtellern – ihre Verir-
rung begünſtigt und geſteigert worden; wie man
den Ä an Phantaße, Gemüth und kunſtgerech-
ter Ausbildung in aller Art weder durch Ä
noch durch Religionsveränderung zu Hülfe kom-
men, und wie nan endlich durch Werkchen der
Art, in denen fromme Stellungen, heilige Mienen:
naive Geſichtchen, abenteuerliche Kleidungen, und
was der kleinen Schwachheitsmittel mehr ſeyn mag,
die Hauptrolle ſpielen, vor den Kundigen die Ä
tigkeit der Kunſtmittel nicht zu verſtecken, noch
weit weniger aber fich den Weg zur Unſterblichkeit
über die beffern Meiſter ſeit Correggio und Titian
hin zu bahnen vermöge. Doch ſcheint es uns, als
ob jetzt ſchon dieſer Rückgang ſeinem Ende nä-
herſey, als die alterthümelnden Kunſtjünger und
deren ſchriftſtelleriſchen Freunde und Gönner
es wähmen dürften. Wohl that übrigens der Vf.
daran, daſs er die Abhandlung (S. 13ä– 165 ) mit
den nöthigen Belegen verſah. Von S. 62 folgt
eine angenehme, nicht bezugloſe Schilderum des
St. Rochus Feſtes zu Bingen, wozu das Nachbild
des heiligen Rochus nach einer ſehr annehmlichen
Compoſition von dem Hrn. Prof. u. Hofrath Meyer
in Weimar gehört. – Von S. 162 folgen unter der
Rubrik: „Aus verſchiedenen Fächern Bemerkungs-
- WL I'-





----- 388 / 574 -----
783
ERG ÄNzUNGSPLÄTTER Num. 98. SEPTEMBER 1819.
werthes", mehrere Kunſtnachrichten, die zum
„Schluffe folgende Bemerkung haben, womit ſicher
jeder Vernünftige, bey gehöriger Kunſtkenntnis,
übereinſtimmen wird: , Ein wichtiges Reſultat, das
uns die Ä olgendes: Je
höher, herrlicher und reiner die bildende Kunſt
ſich auf dieſem Erdenrunde hervorthat, deſto lang-
ſamer war das Abnehmen derſelben, ja ſelbſt im
Niederſteigen ruhte ſie noch oft auf glänzenden und
leuchtenden Stufen. Von Phidias bis auf Hadrian
bedurfte es voller ſechshundert Jahre dazu, und
wer beſitzt nicht noch mit Ergetzen ein Kunſtdenk-
mal aus den Zeiten dieſes Kaiſers! Von dem über-
menſchlichen, aber auch die Menſchheit gewaltſam
überbietenden Michel Angelo, bis zu den manie-
rirteſten Spranger waren kaum einhundert Jahre
nöthig, um die Kunſt von an eſtrengter Gröſsheit
zu überſtrengter Frazzenhafti Ä herunter zu zie-
hen. Und doch werden Liebhaber immer mit dem
gröſsten Vergnügen gelungene Arbeiten Sprangers
in ihren Sammlungen aufnehmen. – Von dem
dem kränklichen Ä hingegen und ſei-
nen Genoſſe - welche die ſeltſame Grille durchfetz-
ten» »» Ä Werke ganz neuer Art, Hie-
roglyphen, wahrhafte Sinnbilder, aus Naturgefüh-
len, Naturanſichten, Ahnungen willkürlich zuſam-
mengeſetzt, entfernt von der alten Weiſe der Vor-
welt"; zu verlangen, rechnen wir kaum (einige)
zwanzig Jahre, und dieſes Geſchlecht fehen wir
ſchon in dem gröſsten Unſinn verloren. Zeugniſs
hiervon giebt ein zur Berliner Ausſtellung eingeſen-
detes, aber uicht aufgeſtelltes Gemälde nach Dan-
te: – Lebensgroß, Figur mit grüner Haut. Aus
dem enthaupteten Halſ- /pritzt ein Blutquel/, die
Hand des rechten, ausgeſtreckten Armes hält den
Kopf bey den Haaren, dieſer, von innen glühend,
dient als Laterne» wovºn das Licht über die Figur
ausgeht." Ohe – jam ſatis! –
Das dritte Heft beginnt mit folgenden, der
Weiterverbreitung auch Ä würdigen, auf unſern
weltberühmten 3 ften October von Göthe im Jahre
1817 unſtreitig ſelbſt gedichteten, männlich kräfti-
gen Verſen: -
Dreyhuadert Jahre hat ſich ſchon 3
Der Proteſtant erwieſen, - - - -
Daſs ihn von Papſt- und Türkenthron -
Befehlo baſs verdrieſsen.
Was auch der Pfaffe ſinnt und ſchleicht,
Der Pred'ger ſteht zur Wache,
Und daſs der Erbfeind nichts erreicht,
Iſt aller Deutſchen Sache. -
Auch ich ſoll gottgegebne Kraft
Nicht ungenützt verlieren -
für den Lehrer nöthig oder nützlich
Una will in Kunſt und Widealcher,
1. wie immer prºteſtien *-
Mit feiner Beziehung, wie dem Rec.es erſcheinen
will, ſchlieſst ſich daran das Supplement des Ro-
chusfeſtes 1814 (S. 7 bis 5.) Darauf folgen Apho-
rismen über bildende Kunſt (S. 66 ff.). Sodann
Skizzen zu Caſti's Fabelgedicht: die redenden Thie-
re (S. 7 bis 81.). Hierauf ein ſehr belehrender
Aufſatz über Blumenmalerey (S. 81 bis 95.). Auf-
foderung an den modernen Bildhauer, aller Beach-
tung werth. (S. 96 bis -112.) Ein trefflicher Auf-
ſatz über das Abendmahl von - Leonard da Vinci zu
Mayland, nach Joſeph Boſſis Werk.gr. Fol. (S.15
bis 188.) macht den Beſchluſs.' -
. . . . . . . . . > > -
- w- PHYSIK. . . . . . . . . . .
JENA, b. Frommann: Lehrbuch der Phyſik, von
Friedrich Kries, Prof. an Gymn zu Götha u. f.
w: Zteeyte,“ neu bearbeitete und verbeſſerte
Auf ge; mit 39 Holzſchnitten. 1816.500 S. 8
- - -
-
»
, - - - - - -
(1 Tñr. 8 Gr.)
e" - . . . . . . . . - - -
- Die erſte Auflage dieſes ſo beliebt gewordenen
Lehrbuchs iſt in der A. L. Z. 1811. Nr. 16 mit den
verdienten Beyfall receñirt worden. In dieſer zwei
een hat der Vf, den Plan des Ganzen und die Ord
Äng der einzelnen Materien unverändert gelaſſen.
Mit deſto gröſserer Sorgfalt wollte er dagegen jede
Materie vön neuem durcharbeiten und ſich bem
hen, wo es ihm nöthig ſchien ſie deutlicher und
vollſtändiger darzuſtellen; beſonders dasjenige nack
zutragen und gehörigen Orts einzuſchalten, was
ſeit der erſten Erſcheinung dieſes Lehrbuchs Neues
in der Phyſik zu Tage gefördert worden iſt. Rec,
hat bey der Vergleichung dieſes vollkommen beſtä-
tigt gefunden. Neue Hypotheſen hat der Vf.gegen-
theils weniger berückſichtigt, welches auch dem
Buchenbehr zum Lobe als zum Tadel gereicht. Die
mit die Ordnung der Paragraphen nicht zu ſehr von
der in der alten Auflage abweiche, ſind die alten
Nunmern derſelben durchgehends beybehalten und
die neuen Paragraphen durch hinzugeſetzte Buch-
ſtaben bezeichnet worden. Ä Nachwei-
fungen ſind auch dieſsmal nur ſparſam, aber doch
öfter als in der vorigen Auflage gegeben. Der Vf
beſchränkte ſich dabey ſo, däſs er nur da, wo die
elege für irgend eine Behauptung nicht ſelbſt auf-
Ä werden konnten, oder wo eine weitere
uskunft über einen Gegenſtand, beſonders neº“
Entdeckungen, Erfindungen, Streitigkeiten Ä ſy-
A jen, ein Gr
f die ſchätz-
Gehlen und
tat beyfügte, wo er denn am öfterſten au
baren Repertorien, die wir von Gilbert,
Schweigger beſitzen, verwieſen hat,
–
----- 389 / 574 -----
- T - - - - - - - - - - - -
--- OO -- *
l
d
- - - - -
- - - - : , -
.
º. - -
- - - -
- . - -
E R GAN z U N Gs B 1. ÄT T E R
“ :::
- . - -
FRANkruar a. M. b. d. Ä Der phy-
eſkaliſche Jugendfreund, oder faſsliche und unter-
haltende Darſtellung der Naturlehre, mit der ge-
-naueſten Beſchreibung alle anzuſtellenden Ex-
- perimente: der dazu nöthigen Inſtrumente und
1. Kelbſt mit Beyfüg" Ä hy-
ÄÄÄſchen Künſtſtücke von Dr. Jo Hr. M. Pop-
pe, Rath und Prof. zu Frankf a. M. (jetzt Hof-
- rath und Prof. in Tübingen 4r,5r und 6r
Theil. 185: 1816:4818. nn E-264-313 - 288
2 S. 8. (Jedes Bdchn. Thlr.)
D. drey erſeen Theile dieſer vorzüglichen Ju-
"gendſchrift haben wir bereits in dieſen Blät-
tern Ä dem verdienten Beyfall angezeigt, und das
ins nöthig ſcheinende dabey bemerkt. Die belieb-
te Geſprächsnºthetie iſt zwar auch hier beybeha-
ten, aber die ſich unterhaltenden Perſonen treten,
als fölehe, fo ſelten auf, daſs der gröſste Theil des
Vortrags ganz ununterbrochen iſt. Dieſer iſt auch
Ä äller Gedrängthreit lichtvoll nnd nirgends
Äe ällig. Wenn es indeſs auf den Titel heiſst:
4 mit d. gen: Befchrater anzuſt. Exper. u. ſ. w“
- ſo könne damit nur ſolche gemeint ſeyn, wel-
che ſich nach den angelegten Planerwärten laſ-
ſen – und in dieſer Hinſicht iſt nicht zu viel ge-
ſagt: Mit dem vierten Theile wollte der Vf, die ei-
gëhtliche Experimentalphyſik ſchlieſsen, und er hat
deſshalb, nach der gewöhnlichen Einrichtung anderer
hyſ. Lehrbücher, hier noch die Lehren von den Be-
tadtheilen der Luft und des Waffers; der Luft- und
Gäsarten; der Electricität, ſowohl in allgemeinen, als
auch mit Rückſicht auf die Electrifirmafchinen, der
daran zu zeigenden Erfcheinungen nebſt den darauf
ſich gründenden Spielwerken (die aber auch die wich-
tigſtén Thatfachen darſtellen, wenn man ſie im Gei-
te der Wiſſenſchaft zu betrachten weiſs –); die
rſcheinungen der entgegengefetzten Electricitäten;
der Kleiſtſchen Faféhé, Frankliniſchen Tafel;
des Ä der electriſchen Lampen, und
desGenden ators abgehandelt. Hiernächſt auch das
Nöthige von dem médiciniſchen Nutzen der Electri-
Sität; dem Galvanismus, mit den vornehmſten Ver-
ſuchen an der Voltaiſchen Säule; dem Magnetismus
mit den dahin gehörigen Spielwerken und andern
beluſtigenden phyf. Kunſtſtücken b eygebracht. Den
Umſtand, daſs beyider Verpuffung das Knallgas,
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 189.
Entzündung ſchnell verzehrt werde.
- * - - - - - - - ZUR. - - - -
2 – 4 – – – – - - – – - - - -
ALL GEM E I N EN L IT EP AT UR - ZEIT U N G
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
T 3 - - - - - – – = =
--- . . . - 9. . . . . . . . . . Sept ember 1 8 19- . . . . . . . .
*** - * =– – –– -
. . . – " . . . . ." - - - .
- . . . . . . . . PHysik. . . . . das Licht, womit man es entzündet, allemal ausge-
-- löſcht wird, – erklärt der Vf. daraus, daſs das

zum Fortbrennen erfoderliche Oxygengas bey der
ierbey bs-
merken wir, daſs auch Lichter verlöſchen, die vom
Apparat entfernt ſtehen auch iſt ja das Oygenga-
das zum Verbrennen des Hydrogengas erfodert wird,
bereits in der Blaſe mit eingemiſcht. – Es iſt alſo
wohl theils die heftige Erſchütterung der Ä
Luft bey der Exploſion, theils das plötzliche Hin-
ſtürzen derſelben in den entſtandenen leeren Raum
die eigentliche Urſache. Bey, der Selbſtentzün-
dung der Phosphorluft hätte noch bemerkt werden
könjen, daſs ſie vor der Berührung der atmoſphä-
riſchendurch heiſses Waſſer gegangen ſeyn müſſe.
Ihr Geruch kommt mehr dem von faulen Fiſchen,
als faulen Eyern nahe. Ob ihr die Sternſchnuppen
ihr Daſeyn verdanken, iſt noch nicht erweºn
Daſs das mit kohlenſaurem Gasgeſchüttelte Waſſer
alle Eigenſchaften der natürlichen Sauerbrunnen
habe - iſt zu viel geſagt. Bey der Electricität folgt
der Vf, der Symmerſchen Anſicht und giebt die Er-
klärungen nach der von Lichtenberg vorgeſchlager
nen Bezeichnung von + E und – E; gedenkt übriº
Ä auch der Frankliniſchen. von Ueberfluſs und
ange. Bey der verſtärkten Electricität ſcheint
dem Vf. ein gläſerner Griff am Auslader nöthig, um
vor der Erſchütterung geſichert zu ſeyn. Dieſer iſt
aber ganz überflüſſig, wie auch ſchon aus der Theo-
rie zu folgern iſt. Bey den electriſchen Lichte
wird der Verſuch mit den leuchtenden Karten zwar
weitläuftig beſchrieben, auch ſelbſt eine Abbildung
beygefügt; aber es wird ſchwerlich Jemand aus die-
fer Beſchreibung das Spielwerk zu Stande bringen:
Am Ende des Kap. 58. heiſst es: ,, fuhr nun Ferdi-
nand mit dem Zäncker in das Waſſer, ſo wurde die-
ſer bald entzündet" - welches wohl ein Schreib-
fehler iſt und heiſsen ſoll: ,, gegen das Waſſer."
Von den electriſchen Lampen ſind vornehmlich die
ältern beſchrieben. Daſs durch die Electricität
Eyer leichter wie gewöhnlich ausgebrütet werden
könnten, iſt ſehr zu bezweifeln. Von der Theorie
der Voltaiſchen Säule äuſsert der Vf. nichts weiter,
als: „ unftreitig entſteht an der Säule durch bloſse
Berührung der Platten eine Electricität, vielleicht
nach Art der Vertheilung, wie beym Electrophor"
– diefs bezweifelt Rec beſonders um deſswillen,
weil in der Volt. Sº bedeutende Zerſetzungen vor-
gehen, die ſich weder am Deckel noch am Kuchen
G (4) des
----- 390 / 574 -----
787
788
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zÜR A. L. z.
des Electrophors im mindeſten zeigen. Bev der Be-
berückſichtigen: Daſs der Rauch weiter nichts als
merkung, daſs man das entſtändené Oxyd der Zink) unverhranntes Brennmaterial ſey, , widerlegt ſich
platten von Zeit zu Zeit abfeilen müſſe, hätte auch leicht dadurch, daſs bey ſeiner Abkühlung viel
noch zugeſetzt werden können, daſs die mit Salz- Waſſer erzeugt wird. Beym Ä werden alle
waſſer angefeuchteten Ä oft zu erneuern
wären, denn es hilft nicht einmal das Auswaſchen
und neue Eintauchen in Salzwaſſer. Wegen der
Schichten verſchiedenartiger Körper im Innern der Tben, ſo vielſeitig vom Schwefel.
der Hausthiere mittelſt deſſelben.
Erde iſt es dem Vf. wahrſcheinlich, d
mit dem Erdbeben in Verbindung ſtehen könne.
Bevm Streichen der ſtählernen Stäbe mit dem Mla-
gnete geſchieht nach dem Vf. auch etwas Aehnli-
ches, wie bey der Electricität durch Vertheilung.
Bey Gelegenheit der Magnetnadel auch von der
Bouffole, der Mittagslinie, dem Declinatorium und
Inclinatorium. Von der Theorie nur ſo viel, als
die Aehnlichkeit mit der Electricität darbietet. -
Das fünfte Bändchen hat auch noch den beſon-
dern Titel: Der chemiſche Jugendfreund m. 3 Kupf.
Er enthält eine gedrängte Ueberſicht der geſamm-
ten Scheidelºunft, nach den neueſten Entdeckun-
gen, übrigens ganz in der vorigen Manier. Zuerſt
von der Affinität oder chemiſchen Verwandſchaft;
dann von den Urſtoffen; vöm Sauerſtoff in Rück-
iicht der Verbrennung; Kohlenſtoff; Phosphor;
Schwefel; Mietalle; Erden; Laugenſalze, wozu
auch die ſonſtiger Kalk-, Baryt- und Strontiterden
mit gerechnet ſind. Mletalloide; Säure; organiſche
Körper, und die Veränderungen, die ſie erleiden;
chemiſche Geräthſchaften und Werkzeuge; die
Kunſt, Flecken zu tilgen; kurzer Begriff von der
Färbekunſt, mit Angabe der Mittel, wodurch die
Echtheit der Farben zu erkennen; verſchiedene che-
miſche Kunſtſtücke. Wir wollen auch hier einiges
bemerken: Der Vf. meint, je mehr die Chemie
erweitert worden, deſto geringer fände man die
Zahl der Elemente. – Vergleicht man aber die
ältern und neuern Lehrbücher, ſo zeigt ſich gerade
das Gegentheil, denn in einem der neueſten eht
dieſe Zahl über funfzig. Eine Miſchung aus Ter-
entinöl und gleich viel concentrirter Schwefelſäure
Ä ſich bevm Herumſchwenken von ſelbſt entzün-
den; dieſes iſt dem Rec. nur durch Zuſatz von et-
was gepulverten Salpeter gelungen. Bey den Ge-
brauch der Feuerſpritzen giebt der Vf. den Rohr-
führern den Rath, das Waſſer nicht ins Feuer, ſon-
dern um den brennenden Körper herum zu ſpritzen,
da mit der entſtandene Waſſerdampf die Sauerſtoff-
1nft abhielte. – v. Marums Ä haben aber
gezeigt – wie ſich auch aus der Natur der Sache
erwarten lieſs – daſs gerade das Waſſer, o welches
auf die brennenden Seſeñ fiel, den ſtärkſten Dampf
erzeugte, und das Feuer mit dem wenigſten Auf-
wand deſſelben löſchte. Hat ein brennendes Ge-
bäude von innen irgend noch einen Zugang von Luft,
ſo wird die Glut durch eine bloſse Umgebung von
zertheiltem Waſſer nur noch gröſser, wie man bey
den Schmiedeeſſen ſieht; auch die Klipfeeiniſche
Verſtärkung der Glut durch Waſſerdampf iſt hier zu
ſich liier
Galvaniſche Thätigkeit zeige, und daſs dieſes wohl -
ſeine zum Hausgebrauch ſöwohl, als zur Beluſtigun
dienenden Anwendungen ausführlich beſchrie en,
und das Gefährliche bey manchen iſt mit bemerkt.
Fettmachen
- feſ des Eiſ §Ä Anwen-
ung zur Befeſtigung des Eiſens in Stein wird mit
Ä. ## ## Prüfung der übergeſchwe-
felten Weine durch blamkes Silber wird auch Hah-
nemanns Weinprobe ausführlich beſchrieben. Bey
den Metallen hält der Vf. ihre Rünſtliche Werfer
ÄÄ für unwahrſcheinlich, und glaubt, daſs
ſelbſt Gold auf ſolche Art verfertigt worden ſey.
Was aber Wiegleb dagegen geſagt hat, iſt nicht be-
rückſichtiger. Indeſſen berechtigt die neue Entde-
ckung der Metalloiden gar wohl zu einem ſolchen
Glauben. Bey den verſchiedenen Anwendungen
des Goldes in den Künſten wäre wohl auch etwas
von deſſen Arnalgamirnng mit Oueckſilber zum Ver-
golden, beyzubringen geweſen; die merkwürdigen
Eigenſchaften der Gold- und Silberbereitungen aber
ſind angegeben. Bey dem Queckſilber ſind ſeine
knallenden Eigenſchaften übergangen. Bey dem
Kupfer bemerkt der Vf., daſs deſſen Schädlichkeit
bey Küchengefäſsen durch das Verzinnen nicht gan
verhütet werde, indem ſich immer Bley und ſelbſt
Arſenik unter dem Zinn befindet. Man weiſs aber,
daſs die Säure vorerſt nur das reine Zinn auflöſt,
ehe ſie die übrigen ſchädlichen Beymiſchungen an:
reift. Ehe daher dieſes letztere geſchieht, iſt man
Ä an eine neue Verzinnung erinnert worden.
Vom Eiſen wird geſagt, daſs es mit etwas Oxygen
verbunden zum Magnet werde. Gelegentlich äuch
ein genanes Recept zu einer trefflichen, ſchwarzen
Dinte. Auch zu einer unzerſtörbaren, der ſelbſt
die Euchlorine nichts anhaben kann. In dem Kapi-
tel von den Alkalien iſt der Vf. kürzer, als bey an-
dern geweſen, ſo daſs dem Sachkundigen Lehrer
hier noch viel nachzuhelfen, übrig bleibt. Bey den
Metalloiden hat der Vf, zwar auch die antiphlogi-
ſtifche Anſicht zum Grunde gelegt, bemerkt aber
mit gutem Grunde, daſs hier noch viele Aufkläruº“
gen zu erwarten wären, wodurch die ganze CÄ
äuf einen noch höhere Standpunet jrde geÄ
werden. Unter den chemiſchen Kunſtſtücke" wird
Ä die Bereitung des indiſchen Weiſsfeuers ge“
elart. - - - - - 5. - - - - - - -
- Der ſechste Theil führt ebenfalls der beſoadern
Titel: Der meteorologiſche Jugendfreund oder falsli:
che und unterhaltenſebärfjder Lehre Ä
Lüfterſcheinuñgen und der Witterung, mit 5 W. 188
Der Vf. handelt hier vorerſt von dem Lutkreiſe über-
haupt, wobey die vornemſen Anemometer Ä
Winmeſſer beſchrieben und abgebildet ſind. Von
den Verdünſten; den ſogenannten wäſsrigen Lufter-
ſcheinungen, wo ſodann noch beſonders von Regen,
Schnee» Hage, Thau uud Reif gehandelt, und
----- 391 / 574 -----
789 790-
- - «ſ
je“
in der Gebäude, das Glatteis und der fliegende
Bommer berückſichtigt wird. Beym Blitze kom-
men, die Vorſichtsmaaſsregeln gegen das Einſchla-
en ausführlicher vor, als es Rec. ſonſt gefunden
t. Die Irrlichter, welche der Vf. noch von den
Irrwiſchen unterſcheidet; der feurige Wolf (der
eigentlich nicht hierher gehört); das Leuchten des
Meerwaſſers; die Sternſchnuppen und Feuerku-
ln; das Nord- und Zodiacal- Licht; die Morgen-
und Abendröthe; Dämmerung; der Regenbogen;
die Höfe um Sonne, Mond j Sterne; die Neben-
ſonnen und Nebenmonde; die Heiligenſcheine; die
Ebbe und Fluth; von der Witterung im Allgemei-
nen; Einfluſs der Himmelskörper und der Luftele-
ctricität auf dieſelbe; allerley. Bemerkungen und
Kennzeichen der Witterung, beſonders von heran-
nahenden Stürmen und Orcanen auf der See. –
Von den Windmeſſern hat der Vf. den Woltmann-
ſchen als den beſten am ausführlichſten beſchrie-
ben; der Winkel indeſſen, unter welchem die Flug-
breer mit ihrer Ebne auf die Umdrehungsaxe zu
fetzen find, wird nicht angegeben. Das Zertheilen
der Wolken durch Schiefsen möchte der Vf. nicht
ſowohl von der Erſchütterung des Knalles, als von
den aus dem Schieſspulver entwickelten Gasarten
herleiten. Den Froſchregen erklärt ſich der Vf. aus
der ſtarken Electricität einer Gewitterwolke, wel-
che kleine Fröſche eben ſo von der Erde in die Hö-
he zu ziehen im Stande ſey, wie etwa Staub und
Stroh von ihr gehoben werden. Dieſs dürfte wohl
ſchwerlich der Fall ſeyn.- Auf ſolche Art wären
noch weit eher Regen von ungeflügelten Inſecten
und Würmern u. a. zu erwarten, wovon man doch
nichts weiſs. Die gemeine Erklärung, nach wel-
cher dieſe Thierchen bey einem Regen aus ihren
« Schlupfwinkeln hervor kriechen, ſcheint dem Rec,
noch immer befriedigender zu ſeyn; wenigſtens hat
ſie der Vf: nicht widerlegt. Ebenſo hält der Vf.
es für das wahrſcheinlichſte, daſs die Beſtandtheile
der Aerolithen erſt von der Erde erhoben und dann
in der Atmoſphäre wieder zuſammengeballt wür-
den. Das Ä ſte iſt aber dabey, daſs ſie
fämmtlich einander ſo ähnlich und immer aus den-
ſelben Beſtandtheilen zuſammengeſetzt ſind. Von
den Hagelwolken ſagt der Vf., daſs ſie ſich durch
ihr dunkles Ausſehen zu erkennen gäben; aber ſie
zeichnen ſich gegentheils als helle oder eveiſe kleine
Wolken in der dunkeln Gewittermaſſe aus. Von
den Bedingungen, unter welchen ein Regenbo-
Sºn erſcheinen kann, iſt eine der vornehmſten
je mit angegeben, nämlich daſs, um eine dunkle
Pºensſläche für den Regenbogen zu erhalten,
die Sonne durch eine mäſsige Oeffnung zwiſchen
dicken Wolken hindurchſcheinen muſs; wenig-
ſtens werden ohne dieſen Umſtand die Re enbogen
Kaum merkbar. Ebbe und Fluth iſt deſshalb jer
"tgenommen, weil dadurch manches über die Wit-
terung aufgeklärt wird. Die Fluth an dem vom
Monde abgewandten Theile der Erde erklärt der
Num. 99. SEPTEMBER 1819.
- bey das Gefrieren der Fenſterſcheiben, das Beſchla-
Vf. aus einem gröſs Sch rN
Theil Ä“ CTIl - C wang, welchen dieſes
THE oLo G1E. -
- - . . .
ZÜºch, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Kern der
Lehr vom Reiche Gottes. Nach anleitung des
bibliſchen Geſchichtsinhalts. Von Dr. JohjJak.
Heſs, Antiſtes der Kirche Zürich. 1819. Ll.
u.402 S. 8. - - -
In den Jahren 1771 – 1774 erſchien zuerſt in
zuvey Theilen des Vfs Verſuch von dem Reiche Got-
tes, oder über den Plan der göttlichen Anſtalten
und Qffenbarungen hernach 1781 eine zuveyte,
ſorgfältig durchgeſehene, und 1796 eine dritte,
durchaus verbeſſerte und vermehrte Ausgabe dieſes
Werks, deſſen Umfang zuletzt 968 S. betrug. Auf
den Wunſch mehrerer Ä zog er nun nach 23 Jah-
ren, noch in ſeinem hohen Alter, den Hauptinhalt
der Schrift ins Kurze, um den vorgelegten Plan,
ſo wie er denſelben entworfen hatte, überſchauba:
rer darzuſtellen, und dieſs nennt er den Kern ſeiner
Lehre. „Sollte ſich jedoch", ſagt der beſcheidene
Mann, „dem Kern noch etwas angehängt haben,
das eher zur Hülſe gehört, ſo möge es wegfallen
damit nur der Kern deſto reiner aufgefaſst ündge
noſſen werde!". Dieſe neueſte Schrift des Vfs. iſt
aber keineswegs ein bloſser Auszug aus dem grö-
ſsern Werke, wovon ſich jeder leicht durch Ver-
Ä derſelben mit der dritten Ausgabe des
erfuchs ſelbſt überzeugen kann, ſondern eine ganz
eigne Arbeit, die das Reſultat der in der Hauptſa-
- che ungeänderten, im Einzelnen neugeprüften und
und berichtigten Anſichten des Vfs. über dieſen Ge-
genſtand mittheilen ſoll; nur iſt zu bemerken - daſs
er dabey Leſer im Auge hatte, die über den Haupt-
eſichtspunct, aus welchem der hiſtoriſche Bibelin-
# zu betrachten ſey, bereits mit ihm einverſt n-
den ſind. Der leitende Gedanke, der durch das
Ganze geht, iſt dieſer: Der Logos des Evangeliſten
Johannes, ein Mittel ze»eſen, durch welches die
unſichtbare Gottheit von jeher alles und unaufhör-
lich gewirkt habe, ſey der in der Bibel dem Adam
und andern Antediluvianern, den Patriarchen, dem
Mloſe und den Propheten erſcheinende, ſprechen-
de; wunderwirkende, perſönliche Gott, der ſpä-
terhin in Jeſu mit dem Menſchengeſchlechte in noch
engere Verbindung getreten ſey, und bey deſſen
Wiederkunft alles zu Stande bringen werde, was
vorzüglich die Johanneiſche Apokalypſe als noch
zukünftig angekündigt habe. Unſtreitig bat der
Vf., der länger als ein halbes Jahrhundert über die
Bibel gedacht und eine Art von hiſtoriſcher Theolo-
§ als ein in dieſem Zuſammenhange ihm eignes
yſtem, auf die Bibel gegründet hat, dieſen Gedan-
kén mit Scharfſinn ausgeführt; auch fügen ſich alle
Theile, aus denen diefs Ganze beſteht, genau in
einander, und greifen ſichtbar in einander ein.
Wer wird ſich nicht, nachdem er dieſe Schrift sº
eID

----- 392 / 574 -----
79r
793
ERGÄNzuNGsBLÄTTER Num. 59. sePTEMBER 1819.
fen hat, überzeugen, daſs der Vf. in dem von ihm
aufgeführten Gedankengebäude ſo bequem und mit
ſo ruhiger Zuverſicht wohnt, daſs gewiſs niemand
in der Welt ihm einreden wird, daſs es anderswo
noch beſºr zu wohnen ſey. Allein ſo wenig ſich je-
mand leicht zutrauen dürfte, ihn zu bereden, eine
Wohnung zu verlaſſen, in der er ſich eine ſo lange
Reihe von Jahren wohlbefand, ja die er ſo zu ſagen
zu einer Feſtung umſchuf, von welcher aus er glau-
ben darf, gegen alle Angriffe von auſsen in Sicher-
heit zu ſeyn; ſo wenig möchte es dem Vf. gelingen,
diejenigen, die nicht ſchon zum voraus mit ihm über
die Gründlagen ſeines Syſtems einig ſind, von der
PHaltbarkeit und Unüberwindlichkeit deſſelben zu
überzeugen. Inzwiſchen darauf hat es auch der
ehrwürdige Vf. nicht angelegt; er ſchrieb dieſes
Werk nicht für Andersdenkende, ſondern für Gleich-
geſinnte, um ſich mit ihnen, und ſie mit ſich in
dem zu befeſtigen, was für ſie bey weitem die mei-
fte Glaubwürdigkeit hat; und dieſen konnte er al-
lerdings ſagen: ,,Es darf uns nicht irre machen, daſs
unſre Behandlungsweiſe des bibliſchen Geſchicht-
ftoffes gegen die der meiſten neuern Ausleger ab-
ſticht; denn wir verdanken den Standpunct, aus
welchem ſich uns alles im Zuſammenhange alſo dar-
ſtellt, eeder ihnen, noch uns ſelbſt, ſondern dem
Geiſte, der in alle Wahrheit leitet." Auch kann
mit Grund verſichert werden, daſs, abgeſehen von
dem Ganzen als einem Syſtem, welches ſich in ſei-
ner Ganzheit anzueignen. Manche ſich unvermögend
fühlen, ſelbſt für dieſe Andersdenkenden Mehreres
in dieſer Schrift vortrefflich iſt. Insbeſondere gilt
diefs von dem elften und zuvölften Abſchnitte, das
von den Ausartungen der chriſtlichen Gemeine, von
denn daraus entſtandenen Hinderniſſe ihrer weitern
Ausbreitung, von Muhammed, von dem Unter-
ſchiede zwiſchen innerer und äuſserer Kirche, von
der erzwungenen Einheit der äuſsern, von den
Trennungen in der äuſsern Kirche, von den daraus
entſtandenen Vortheilen, und von dem, was ein
ſtärkeres Hervortreten der Einheit der innern Kir-
che anzubahnen ſcheint, handelt. Hier konrint Vie-
les vor, das insbeſondere in der katholiſchen Kir-
che, wo der Vf, viele Leſer hat, nicht anders als
wohlthätig wirken kann, und denn wir deſswegen
den ausgebreitetſten Eingang in Provinzen, die ſich
zu derſelben halten, an wünſchen. Als Vortheil
der in der Chriſtenheit entſtandenen Trennungen
iebt der Vf. Folgendes an: 1) Es ward einleuch-
Ä. daſs der hierarchiſche Zwang, wodurch die
Chriſtenheit unter Einen ökumeniſchen Biſchof
kam, der doch nie das Ganze überſehen konnte,
nicht in der Anlage der Kirchenverfaſſung, nicht
im Geiſte des Urchriſtenthurns liege. 2) Man ſchloſs
ſich um ſo feſter an das ueyahre allgemeine Oberhaupe
an, nachdem man von dem Wahne zurückgekom-
. jn war, als ob die Kirche eines ſichtbaren Ober-
haupts (in der Regel immer eines Italieners ) be-
-
dürfe. 3) Regierungen fanden es ſelbſt für die
Staatsverwaltung vortheilhaft, mit der (von Rom
und den Römlingen getrennten ) Kirche und ihren
Lehrern in ein liberales Verhältniſs zu treten, und
ob gleich die Regierungen ſich hier und dort immer
noch zu viel anmaſsen, ſo liegt gegen dieſs Uebel
noch Kraft genug in dem Proteſtantismus ſelbſt.
4) Anſtatt einer erzwungenen, bloſs durch äußere
Bande zuſammengehaltenen Kircheneinheit kann
ſich allmählig eine wahre geiſtige Vereinigung um
ſo eher bilden (und, ſetzt Rec. hinzu, der unver-
fchämte Papismus, der den Fortſchritten der Zeit
trotzt, wird zuletzt nirgends mehr geduldet wer
den).
MATHEMATIK.
LEMGo: Gemeinnütziges Rechenbuch zur Se/-
übung vornehmlich zum Schulgebrauch, in
verſchiedenen Geldſorten, hauptſächlich Äthj
lern, Mariengroſchen, guten Groſchen, SW-
bern, Kreuzern, ab # von Joh. Peter Ro-
Jher, Cantor bey reform. Gemeinde un
Georneter in Lippſtadt. 1r Th. 3te, nach der
2ten, viel vermehrten und verbeſſerten, Aufla
Se- unveränderte Ausgabe. 18.7. kl.4. (1 Tulr.
16 Gr.) "
Die erſte Aufl. iſt recenfirt A. L. Z. 1789. Nr.
265. Bey der zueeyten Auflage ſind auſser den Leh-
ren von den Verhältniſſen und Proportionen, auch
die Rechnungsarten mit Decimalbrüchen und deren
vortheilhafte Anwendung bey der Regel de Tri,
beym Zinſeszins, Rabatt u. a. m.hinzugekommen
ingleichen die vier Species in Brüchen, nach einer
einzigen, leicht zu behaltenden Regel, zu berech-
nen; die umgeänderte Berechnungsart der vielfa-
chen Regel; die erweiterten Vorkenntniſſe bey der
einheimiſchen Wechſelberechnung; die Vorheile
beym Reſolviren des Reſtes in geringern Rechnungs-
münzen; die Zuſätze von der Veränderung des deut-
fchen Münzweſens, und wie bey Schätzung einer
alten Geldſchuld zu verfahren fey. Auſser dieſem
ſind noch bey jeder Rechnungsart nützliche Zuſätze
und Verbeſſerungen angebracht, auch mehrere Auf-
gaben theils eingeſchaltet, theils in beſſere unge“
ändert und überhaupt das Ganze in mehrere Verbin“
dung gebracht worden. In der hierzu gehörige
Anleitung für Lehrer finden ſich bey der neue Ä
ten Auflage ebenfalls manche neue Vortheile und
kürzere Äusrechnungen dargeſtellt. DÄ
zuveyten Theile die ausländ. Wechſel- und Waaren-
rechnungen, die verſchiedenen Arbitragen - arº
und andere Rechnungen, nebſt den dazu erfoder
chen Handlungskenntniſſen enthalten ſind, ſo be-
reifen die beiden Theile dieſes R. B. die vorzüg:
ichſten Gegenſtände der im gemeinen Leben und
Handel vorkommenden Rechnungen.
-
-
* - -
„ - - - - " -
----- 393 / 574 -----
793
79;
IOO . . . . . . .
--- ***
;
ER GÄN z U N Gs B LÄT T ER
zu w
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E IT UN G
- - - - - - -
ºb
r
- - -
"
- - :
- - * - " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - >
- - - * - - - - Septemb er 1 81 9. - . . . . . . . . .
- - – – “
- - -
... LITERATUR GESCHICHTE,
« - - - - -
FRANxFuxr a. M.: Einladungsſchrift zu den auf
den 26. – 29. April fortgeſetzten öffentlichen
Prüfungen und Feyerlichkeiten im Gymnaſium
– zu Frankfurt am Mayn, von Dr. Friedrich Chri-
– ſtian Matthiä, Profeſſor und Director. 20 S. 8.
Dies zweckmäſsige und intereſſante Einladungs-
ſchrift handelt von einigen bedeutenden Berei-
Eherungen der Stadtbibliothek, und liefert zugleich
eine (die vierzehate) Fortſetzung der Nachrichten
von dem Gymnaſium zu Frankfurt. Anziehend be-
ſonders werden die Literatoren die erſten Mlitthei-
lungen finden: Da Hr. Director Matthia ſeit der
Verpflanzung ſeines ehemaligen Collegen, Hrn. Hof-
raths Schloſſer nach Heidelberg, mit der Verwal-
tung der Frankfurter Stadtbibliothek beauftragt iſt,
und derſelben auch mit der ihm eignen Thätigkeit
und kenntniſsreicher Geſchicklichkeit vorſteht, ſo
war er wohl am beſten geeignet, und es war auch
dem Zweeke dieſer Schrift ſehr gemäſs, dem ein-
heimiſchen und auswärtigen Publikum von dem be-
deutenden Zuwachſe dieſes wichtigen Inſtitutes eine
kurze Nachricht zu geben. - - -
Daſs dieſe treffliche Sammlung, die bereits
aus etwa 353oo Bänden beſteht, und, wenn der-
einſt die andern ſtädtiſchen Bibliotheketa mit ihr
dürften vereinigt werden, einen Zuwachs von
etwa 20000 Bänden erhalten möchte, von weni-
gen gehörig gekannt und geſchätzt wird, hat,
wie der Vf, richtig bemerkt: ſeinen hauptſäci-
lichſten Grund in der Beſchaffenheit des Lokals,
worin ſie ſich befindet. Wie viele Unbequemlich-
keiten für die Benutzung des ſonſt ſo ausgezeichne-
ten Inftituts daraus hervorgehen müſſen, fpringt in
die Augen, wenn man weiſs: Ein Drittheil der Biº-
cher ſteht im Kaiſerſaale auf dem Römer; zwey
Drittteile ſind im Gymnaſiumsgebäude untergê-
bracht, und warum dieſs alles? Weil ſeit der Nie-
erreifsung der alten Barfüſserkirche, wodurch die
ibliothek in Jahre 1786 von ihrem vorigen Platze
verdrängt worden, wegen der langwierigen Stür-
re, die Frankfurt, wie ſo viele andere Städte und
Gegenden Deutſchlands ſeit jener Zeit erſchüttert,
zur Aufttrrtrng eines eigentlichen Bibliothekbaues
noch keinr ginfj Zeitpunct eingetreten iſt. (Den
vorvaltenden kaufmänniſchen Geiſt der Stadt als
in Streite mit dem literariſchen - wird kein miſs-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1819.
wollender hier leicht geltend machen können, we-
nigſtens im Auge unbefangener, wenn man be-
denkt, daſs Ä in dieſer Klaſſe. Viele Sinn haben
für Gelehrſamkeit, Literatur und Kunſt, und
manche ſelbſt dafür thätig ſich verwenden.) Voll-
kommne Hoffnung indeſſen zu baldiger Erfüllung
dieſes gerechten Wunſches iſt da. Bereits hat der
den 22. März 1812 verſtorbene Senator J. B. Brön-
mer zu dieſem Zwecke eine Summe von 25ooo Gul-
den vermacht, wovon die Zinſen einſtweilen zu-ei-
nem Zehntheil der Bibliothek zu Gute komuren;
aber der Termin des Baues ſelbſt wird von jetzt an
nicht länger mehr, als höchſtens noch drey-Jahre
ausgeſetzt bleiben; dann wird in Anſehung dieſes
ſchönen Inſtitutes, von dem es jetzt noch keine ei-
gentliche Geſchichte, wohl aber einzelne ſchätzbare
FÄ in Lersners Chronik, in Moritz Ver-
fuch einer Einleitung in die Staatsverf. Frankfurt,
in Gerkens, Fabers, Hüfsgens, Kirchners, Paulis
u. a. literariſchen Werkén giebt, (S. die Note S. 3)
eine andere Ordnung der Dinge ſtatt finden. Ein
ſyſtematiſcher Realkatalog, mit deſſen Anfertigung
ſchon jetzt könnte begonnen werden, wird ihren
Gebrauch für den Gelehrten, Geſchäftsmann unil
Dilettanten ungewöhnlich erleichtern, und die
Theilnahme des Publikums an dieſem wichtigen Ge-
meingute neu belebt werden. --
Was nun die Bereicherungen betrifft, welche
die Bibliothek ſeit einiger Zeit erfahren, ſo werden
dieſelben auf folgende vier Puncte zurückgeführt:
1) gewann dieſelbe einen nicht unbeträchtlichen Ze-
wachs durch ein löbliches, der Nachahmuug wir-
diges Beyſpiel der Hermannſchen Buchhandlung in
Frankfurt. Ein alter Rathsbeſchluſs nämlich vorn
Jahr 1603 befahl ſowohl fremden als einheimiſchen
Druckern und Verlegern (den erftern wahrſchein-
lich ckarum, weil Frankfurt zu jener Zeit, ehe die
Leipziger Meſſe ausſchlieſsend dieſes Vorrecht an
fich zu ziehen wuſste, für der Buchhandel eben fo-
wohl als jetzt nºch den übrigen Handel ein ausge-
zeichneter Stapelplatz war) von den neugedrückten
Büchern ein Exemplar zur Bibliothek zu überge-
bem. – Dieſe Notiz fand Hr. Matthia in einem äl-
tern Katalog. – Dieſe löbliche Verfügung karh
aber, wie es mit manchem geht, bald auſser Al-
wendung. Wann? weiſs der Vf, nicht anzugeber.
Geitig, daſs in langer Zeit nicht die Rede mehr
davor war. Um ſo mehr gereicht es einer der be-
dentendſten-Buchhandlungen in Frankfurt, der
i (4) Her-
----- 394 / 574 -----
795
796
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
Hermannſchen, zum Ruhme, daſs ſie unaufgefo-
dert ſchon im Dec. 18 Hrn. Matthiä als gegen-,
wärtigem Aufſeher der Bibliothek ihren Verlagska-
talog mit dem Erſuchen zuſtellte, alle diejenigen
Äräke, welche der Stadtbibliothek fehlten, anzu-
merken, da ſie es ſchicklich fände, daſs derſelben
alles in der Stadt verlegte durch die Verleger ſelbſt
einverleibt würde, und hierin mit einem guten Bey-
ſpiel voranzugehen wünſchte. Auf dieſe Weife
wurde bald darauf eine erhebliche Zahl zum Theil
bedeutender Werke, über 300 Fl. an Werth, nebſt
mehrern nicht einmal von ihr verlegten an die Bi-
bliothek abgeliefert, mit der Erklärung, daſs die
Handlung auch für die Zükunft es eben ſo halten
würde. – Der zweyte Umſtand, wodurch das In-
ſtitut bereichert ward, betrifft ein Verhältniſs des
den 5ten Dec. 1817 verſtorbenen D. Johann Georg
Grambs, der aus ſeiner reichen Bücherſammlung
der Bibliothek den ganzen ſchönen Schatz ſeiner
darin befindlichen mathematiſchen Werke vermach-
te. –
unlängſt gemachten Ankaufe des Günderode'ſchen
Münzkabinets, das alle Frankfurt'ſche Ausgab- und
Gedächtniſsmünzen ſowohl in Silber als in Gold,
auch die Vikariats- Kaiſerlichen Krönungsmünzen
und Medaillen enthält. Ein um ſo mehr patriotiſch-
löbliches Werk, als das Bibliothektinſtitut bereits
ein ſehr bedeutendes Münzkabinet, das von dem
Rechtsgelehrten Anton Philipp Glock geſammelte,
und durch Vermächtniſs ſeiner Gattin 749 an die
Stadtbibliothek mit einer Sammlung von Alterthü-
mern übergebene beſitzt, bey welchem Kabinet aber
die Frankfurter Stadtmünzen ſich nicht befanden.
– Den Stamm jener vaterländiſchen Münzſamm-
lung bildet eine Anzahl von Frankfurtiſchen Mün-
zen, die Freyherr v. Günderrode 1751 von Fiſcher
erkauft hatte und die er ſeit der Zeit beſtändig zu
vermehren ſich angelegen ſeyn lieſs. Sie beſtand
bey der Ablieferung. aus 1450 Stücken, und es
dürfte ihr wenig an Vollſtändigkeit fehlen, (S. 7.)
Mit Recht wird bemerkt, daſs die Brauchbarkeit
von der Errichtung des Bibliothekgebäudes abhän-
gig iſt; denn jetzt ſind ſie noch wie ein todter Schatz
zu betrachten, was leider auch bey andern Inſtitu-
ten dieſer Art oft der Fall iſt. Geordnet und ſchick-
lich aufgeſtellt werden ſie erſt dem Publikum zu-
änglich und nützlich werden. – Die vorzüglich-
te Bereicherung, aber iſt die vierte, ein Schatz,
deſſen ſich nicht leicht eine andere Bibliothek wird
zu erfreuen haben. Es iſt derſelbe eine nicht unbe-
trächtliche Sammlung ägyptiſcher Alterthümer, wo-
mit Hr. Rüppell, ein geborner Frankfurter, vor
kurzer Zeit nach ſeiner Zurückkunft aus Aegypten,
das er bis zu den Katarakten durchreiſet hat, die Bi-
bliothek beſchenkt, und ſich ſo den gerechteſten
Dank ſeiner Mitbürger ſowohl» als auch fremder
Freunde des Alterthums erworben hat; denn nicht
leicht wird ein wiſsbegieriger Reiſender dieſe inter-
eſſanten Ueberbleibſel bildender ſinnreicher Kunſt,
aus dem gröſstentheils der räthfelhafte Geiſt einer
Die dritte Bereicherung beſteht in einem
wunderbarbedeutſamen Religion Einbildungskraft
und Nachdenken geheimniſsreich anregt, gleichgül-
tig vorübergehen. Es ſind mehr als hundert Stücke
von Eiſen, Erz, Stein, gebranntem Thon, auch
Holz (von letzterm ein Vogel mit menſchlichem
Geſicht und vier Thiere und ſymboliſche Ziera-
then, vergoldet aus Theben und drev bemahlte
Götzenbilder aus Jorna und Tuna) hier ſpecificirt,
die wir des Raumes halber nicht alle namhaft ma-
Es iſt aber zu wünſchen, Hr. Dir. M.
möchte eine beſondere umſtändlichere Beſchreibung
dieſer intereſſanten Merkwürdigkeiten dem Publi-
kum mittheilen und mit literariſchen Anmerkun-
en erläutern, auch Abbildungen von den wichtig-
ten wenigſtens, feinen gelehrten Erläuterungen
beyfügen; wie er bereits dafür geſorgt hat, daſs
dié griechiſche Inſchrift auf Syenit, die ſich eben-
"falls mit mehreren Papyrusroſen unter dieſen Ge-
ſchenken befindet, von Hrn. Rüppel auf der Inſel
Eſehel in den Ruinen eines kleinen Tempels gefun-
den, und von ihm in den Fundgruben des Orients
bekannt gemacht (V. B. IV. Heft. S. 433), vom
Steine j mit möglichſter Treue in verjüngtera
Mlaaſsſtabe abgezeichnet würde, um ſie durch den
Steindruck zu vervielfältigen. Zugleich erfahren
wir noch die Nachricht, daſs Hr. Ä gegen-
wärtig in Pavia, die Abſicht habe, nächſtens eine
zweyte Reiſe nach Aegypten und andern Ländern
des Orients zu unternehmen, was die erfreuliche
Hoffnung erweckt, dieſe merkwürdige Sammlung
werde durch ſeinen gelehrten und Patriotiſchen Ei-
fer noch einen gröſsern Zuwachs für die Zukunft
ewinnen, und dem zu hoffenden baldigen neuen
ebände der Bibliothek eine würdige unterrichten-
de Zierde verſchaffen.
Das Uebrige des anziehenden Pro
hält die fortgeſetzte Nachricht von den neueſten
Schickſalen des Gymnaſiums, das bey allen Ver-
änderungen ſeinen alten Flor nicht nur rühmlich zu
behaupten, ſondern noch erweitern zu können der
wetteifernden Bemühung ſowohl ſeiner würdigen
Lehrer als der thätigen Vorſorge der Obervorſteher
deſſelben verdankt. Dem zu Folge werden die Be-
ſetzungen der vacant gewordenen Stellen und einige
Verordnungen des Conſiſtoriums, den Unterricht
betreffend, namhaft gemacht. So z. B. trat an die
Stelle des nach Tübingen berufenen Hrn. Prof. Pop-
pe am 3oſten Nov. vorigen J. ſchon der von der Cº-
tonsſchule in Aarau nach Frankfurt berufene F-
Dr. Thilo als ordentlicher Profeſſor der PY”
(geb. in Heidelberg 1789). Hrn. Hofrath Schlaf-
jers (der nun bejin jeberg angee
iſt) Lehrfach der Geſchichte und der hiſtoriſchen
Diſciplinen übernahm mit Anfang dieſes Somº-
halbjährs der als Geograph bekannte Hr. Karl Rit-
er (geb. 1779 zu Quedlinburg). An die Stelle des
in den Ruheſtand verſetzten 4. April 1818) Leh-
Ä„der franzöſiſchen Sprache, Hrn. D. Römers,
ÄFr. / M. Martin Mine (geb. 1788 zu Nieder-
°°enbach) und die durch den im Anfange des Jahrs
chen wollen.
ramms ent-
1817
----- 395 / 574 -----
797 Num. 1co. SEPTEMBER 1 g 19. 798
1817 Ä. Tod des Prof. und Prorector Roths
t
Ä elle bekleidet nun Hr. Dr. Theodor Wö-
mel, der von Hanau nach Frankfurt ſchon nach dem
Neujahr in Wirkſamkeit trat. Von den dreyer-
ſten ſind kurze Lebensumſtände, auch Nachrichten
von ihren Schriften beygefügt. Hr. Vömel hat ſeine
1 ebensumſtände, ſelbſt einer Einladungsſchrift zu
ſeiner Antrittsrede einverleibt. Sonach find jetzt
alle Verluſte wieder erſetzt, und ein neuer Lectio-
menplan konnte entworfen werden, der alle einem
Gymnaſium anzumuthenden Lehrgegenſtände um-
faſst. Nur eine einzige Stelle iſt noch vacant, die
des Hrn. Prof. Freſenius, dem durch einen hohen
Senat ſchon unter dem 1oten Sept. vor. Jahres unter
ehrenvollſter Anerkennung ſeiner während 35jähri-
# Amtsführung erworbenen Verdienſte das einem
reiſe von 67 Jahren ſehr wünſchenswerthe otium
cum dignitate zu Theil wurde, wiwohl er ſeinen
Unterricht bis zum Schluſſe des Winterhalbenjahrs
- fortgeſetzt hat.
G Eschichte.
KoPENHAGEN, b. Schubothe: Den danske Adels-
– og Ridderſtands Hiſtorie indtil den i Danmark
indförte Souverainitaet. (Geſchichte des däni-
ſchen Adel- und Ritterſtandes bis zur Einfüh-
rung der Souveränität in Dänemark.) Von
Vedet Simonſen: Dr. u. Prof. u. f. w. Erſten
- Theils erſtes Heft. 1816. IV und 339 S. 8.
(3 rbtl. 4 Mk.)
Unter dieſem Titel erhält man die Fortſetzung
des von dem Vf, vor mehrern Jahren begonnenen
gröſsern Werkes, welches den Titel hat Udfige
över Nationalhiſtoriens äldſe og märkeligſte Perio-
der (Ueberſicht der älteſten und merkwürdigſten
Perioden der däniſchen Nationalgeſchichte), und
wovon die vorliegende Schrift des dritten Theils
erſtes Heft ausmacht. Für ſolche, welche das grö-
ſsere Werk nicht beſitzen, ſetzte er ihr den, ihren
Hauptinhalt bezeichnenden, beſondern Titel vor.
- Nicht als ausführliche oder vollſtändige Schilderung
der däniſchen Adels- und Ritterſtändsgeſchichte,
nur als Beytrag zu derſelben, oder als vorläufigen
Verſuch, will er ſeine Arbeit betrachtet wiſſen.
Den Plan, den er dabey befolgte, giebt er in der
Vorrede ſo an: die drey erſten Hefte ſollen das Ge-
nerelle der däniſchen A. u. Ritterſtandsgeſchichte
bis zur däniſchen Souveranität, die zwey folgenden
den ſpeciellen Theil derſelben, oder die Ueberficht
der beſondern Geſchichte der adligen Familien, die
drey letzten aber Abhandlungen über mehrere zur
-ünd Ritterſtandsgeſchichte gehörigen Gegenſtän-
de enthalten, z. B. über die Erziehung, die Reiſen,
das Studium, die Aemter und Belehnungen, die
Ä Beſchäftigungen, Beſitzungen, die
AUS
Adels. Mittelſt dieſer Abhandlungen gedenkt denn
der Vf, auf den Uebergang Ä zu machen,
- - -
ichen Einrichtugen, Sitten und Gebräuche des
welchen in Dänemark die Hierarchie zur weltlichen
Ariſtokratie (doch fanden beide eine lange Zeit,
und ſelbſt bis zur Einführung der Souveränität, zu-
gleich ſtatt); und die Adelsgewalt wieder zur Mo-
narchie machte. - Man hat alſo von ihm ein ſehr
ausführliches Werk zu erwarten, wozu es zwar
nicht an Vorarbeiteu von Hvitfeld, Gram, Lange-
beck, Suhm, Malling u. a. fehlt, deſſen Gegenſtand
aber doch noch von keinem andern däniſchen Ge-
lehrten ſo ausſchlieſslich und in dem Umfange be-
arbeitet worden iſt, wie hier. Und da der Vf, in
dieſen, wie in ſeinen anderweitigen hiſtoriſchen Un-
terſuchungen, ſo hoch in die Ä hinauf, wie
möglich, zu gehen, und da, wo die Diplome ſchwei-
gen, oder es deren noch nicht gab, zur Etymolo-
gie, Analogie, Chroniken u. ſw. feine Zitflucht
zu nehmen verſpricht: ſo läſst ſich es denken, wie
viel Geduld, Fleiſs, Luſt und Forſchergeiſt dazu ge-
hört, um feinen vorgeſetzten Plan auszuführen.
Daſs es Hrn. S. nicht daran fehlt, Ä Rec.
ſchon in dieſem bloſsen Anfange der Ausführung
hinlängliche Proben gefunden zu haben; über das
Gelingen der Ausführung ſelbſt läſst ſich freylich
erſt nach der Vollendung urtheilen. Glücklich darf
er ſich dabey ſchätzen, daſs es ihm durch ſeines Ki-
niges Huld, des Conf. Rath Mallings Gewogenheit,
des Et. Raths A. Kall Ermunterungen, ſo wie durch,
den ihrn vergönnten Zutritt zu dem ven den Ar-
chivar, Et. Rath Thorkelin, in die beſte Or!:ung
gebrachten Kön. Geheimen-Archive (S.1V), nicht
an Mitteln gebricht, von deren treuer und weiſer
Benutzung man ſich allerdings etwas Vorzügliches
verſprechen darf. – Der Vf. handelt in dieſem er-
ften Hefte ſeines Werks von dem Begriffe der Wör-
ter: Ritterſtand, Ritterſchaft, Ritterweſen, deſſen
Urſprung am ſicherten durch eine genaue Unterfu-
chung der erſten Entſtehung und verſchiedenen Ver-
änderungen des Adelſtandes auszumachen iſt. Der
älteſte Adel des Reichs beſtand aus Unterkönigen,
Jarlen und Herfer, welche, nach unſerm Vf, ſämmt-
lich von königlicher Abſtammung waren. (In Hin-
ficht der Letzten möchte doch dem Vf. der hiſtori-
ſche Beweis ſchwer zu führen ſeyn.) Die Nach-
kommen derſelben machten ſchon eine Art erbli-
chen Adel aus, und mit ihm entſtand zugleich der
Ahnenſtolz. Mit dem Geburtsadel verband ſich
bald der Amtsadel, und es entſtand ein höherer
und ein Ä Adel. Der Amtsadel, oder die
ſogenannten Hofleute, erhielt beſondere Titel und
Claſſeneintheilungen. Lage und Schickſale der
Königsmänner (Kongsmaéndener) unter den älte-
ſten däniſchen Königen. Sie unterſchieden ſich
durch Armatur, Ä und Helmszeichen, Znna-
men, ähnlich den adligen Geſchlechtsnamen des
Mittelalters. Mit ihrem ſteigenden Anfehn, Mlacht
und Reichthum ſtieg zugleich ihr Stolz. Unter
Knud d. Groſsen erhielten ſie zuerſt eigene Jurisdi-
ction, Rang und Inſignien, und machen von nun
an einen eigenen Reichsſtand aus. Bald werden ſie
königliche Lehnsträger, Herremmend, Guideſº
U43C
----- 396 / 574 -----
799,
8od
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1oo. SEPTEMBER 1 819.
und es entſteht der erbliche Lehnsadel. Die zuneh-
meude Mlacht der Geiſtlichkeit und deren Verhält-
miſs zum weltlichen Adel des Reichs. – Es folgen
noch zwey Beylagen, welche eine Sammlung eini-
geraltnordifher Zunamen bis zum Schluſje des
11ten Jahrhunderts (S. 219 – 258.), und eine Ver-
gleichung zueiſchen den perſönlichen Namen der
Altfordern und den fºätern Geſchlechtsnamen des
nordiſchen Adels Ä 259–329.) Möge
des Vfs. mühſames Unternehmen in einem hinläng-
lichen Abſatze ſeines Werkes, "den die Leſeluſt des
däniſchen Adels hoffen läſst, Belohnung finden!
LEIPz1G, b. Brockhaus: Ruſslands und Deutſch-
lands Befreyungskriege von der Franzoſen-
Herrſchaft ünter Napoleon Buonaparte in den
Jahren 1812 – 1815. Von D. Karl Venturini.
4r Theil. Krieg im Niederlande, Frankreich
und Italien. Mit 7 Kupfern. 1819. 652 S. 8.
Der vorhergehende Band ſchloſs ſich mit dem
erſten Pariſer Frieden (Allg. Lit.Zeit. Erg. Bl.
1818. Nr. 87); der vorliegende beginnt mit dem
„ Kriege nach dem Kriege", oder init dem Mei-
nungsſtreit, und dem Kämpfe der Leidenſchaften
in und unter den Völkern, wobey die Waffen ru-
hen, aber die Zerſtörungen oft verderblicher als
durch Waffen ſind; dann wird erzählt, wie und wo
doch wieder 1815 geſchlagen worden, und mit der
- *
ruſſiſchen Friedensverkündigung vom 1. Jan. 1816
alſo geendigt: „ Friede, allgemeiner Friede, zu al-
ler Völker Wonne und Segen, blüht wieder auf
der Erde. Ja, er blühet; – die reife Frucht er-
warten wir aber noch mit bänglicher Sehnſücht."
Es kommt manches vor, was den Engländern
nicht angenehm ſeyn mag, und auf einem der bey-
gefügten Kupfer iſt ein l«leiner unwillkürlicher Ver-
ſtoſs gegen die engliſche Sitte begangen, und ein
Officier mit Brillen abgebildet. Die Engländer tra-
gen keine Brillen, ſondern ein Glas am Bande, oder
im Nothfall am Hut. Brillen, ſchwarze Backen-
bärte und kurze Röckchen bezeichnen in England
den Frenchman... Die Brillen mögen uns hier zu den
Telegraphen führen; oder zu der Bemerkung, wel-
che die Leſer bey der Erzählung von Murat's An-
griff gegen die Öeſtreicher machen werden, daſs
Äie Errichtung von Telegraphen zwiſchen Mailand
und Wien von weſentlichem Nutzen ſeyn würde.
Die Generale handelten zwar auch ohne Anweiſung,
als hätten ſie dieſe gehabt, die Soldaten ſchlugen
ſich gegen die Uebernacht, als hätten ſie die Mehr-
zahl auf ihrer Seite gehabt, und die Ergänzungen
aus den deutſchen Erblanden kamen zeitig genug
an, als wären ſie durch Fernſchrift berufen; aber
hätte man durch dieſe zu Wien Nachricht erhalten,
und Befehle gegeben, ſo würde doch Alles
- *
gegangen und die Gefahr vermieden ſeyn, mit Mü-
rat und Napoleon zugleich zu thun zu haben, und
ſo würde man auch öhne die Feigheit des gröſsern
Theils der Neapolitaniſchen Ä (es Ä
ges gewiſs geweſen ſeyn. Dieſe Feigheit lieſs ſich
weder vorausſehen Ä berechnen; und wie? wenn
Mürat nach Mailand gekommen wäre? Hierüber
ſoll der Vf. ſelbſt reden, doch nicht, daſs er im
Einzelnen vertreten, ſondern damit überhaupt et-
was von ihm und in einer bedeutenden Sache ge-
hört werde. „Die Idee, Italien als ein Ganzes zur
National - Einheit zu bilden, - war bereits der Lieb-
lingsgedanke vieler kühn aufſtrebender Patrioten
des Mittelalters – Aus ihr entſproſs eigentlich
die weitäusgreifende geheime Verbindung des Or-
dens der Cärbonnari, von welchem der engliſche
Agent Leckie sie berichtete: ihr Hauptplan ſei,
Italien unter. Ein Oberhaupt zu vereinigen, dem
Reiche die Conſtitution einer eingeſchränkten Mo-
narchie zu geben, und es durch ein Bündniſs mit
England gegen Angriffe von auſsen zu ſichern. Die
engliſche Politik Ä e die in jener Verbindung ge-
gründete Widerſtan Ä afte Ä oleon durch,
- ege
geheime Ä Allein auch Hu
en Beauharnois rechnete nach Nap. Beſiegung auf
thätige Mitwirkung der Carbonnari. - Den Faden,
welchen Eugen fallen laſſen muſste, ſuchte Murat
aufzunehmen, und ſeine Emiſſare unterlieſsen daher
nichts, was den Freyheitsideen des immer weiter
ausgedehnten Ordens, deſſen wie gYº
ungen durch die Freymaurere beſ lers begün-
tigt wurden, ſchmeicheln un ?s eich Murat's
veFeckte Herrſchersplane mit den Carbonnaris
ühendſten Wünſchen amalgamiren Konnte. In der
Ä bardey regte ſich die tiefe Unzufriedenheit über
vereitelte Wünſche zuerſt ſichtbar, ſelbſt im Heere
brachen Meutereyen aus. – Die Generale Lech
und Demetri reizten als Hauptſtihmflirer der Car:
bonnari die Unzufriedenen noch heftiger. – Sie
mit mehreren Freunden wurden gefänglich einge-
zogen, und nach Feſtungen als Staatsgefangene ab
geführt. Auch trauete man der gefährlichen Stim-
rnung der ital. Regimenter ſo Ä claſs ſie fän mt-
lich nach Ungern Ä miſsten. – Viele
1oo Officiere verlieſsen den öſter. Dienſt und wand-
ten ſich nach Neapel, während ganze Schaaren voi.
Deſerteurs als furchtbare Räeberbanden das ſei?
Land durchzogen. In den Gebirgen an der Stilriä
und Doriap hätten jene Banden ihre Hauptſatzºº
plätze, und dort wurden ſie förmlich in Tºgº
ter abgeheilt, alle gegen ſie ausgeſadº Ä
in die Flucht geſch! Ä MÄt ſchien. Italien
zu einer Revoötion Äm ſö reifer zu ſeyn, ſº mehr
die vereitelte Ä Carbonnari º Haſs j
I-
gen die Deutſchen entzündet hatte. Alle jene
- s - " 1. -- * " –
raſcher zufriedenen wolle Mºrauf ſich vereinigen“ –
– T- - – “ :
- - - - - - - - - - - - - - ! - -
----- 397 / 574 -----
80I.
802
" . -
E R GÄN z U N G s B LÄT r E R
ZUR.
ALL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E IT U N G
September
1 819- - -
. .
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
BoNN, b. Weber: Von dem Wort und dem Kir:
chenliede, nebſt geiſtlichen Liedern. Von E.
M. Arndt. 1819. 56 S. kl. 8-
D: ſchöne Büchlein enthält: I) einen Aufſatz
j dem Wort und dem Kirchenliede; 11) 1.“
der vj Vf.; III) Lieder aus dem Bonn/oten Ge
JÄngbuche, alle drey Gaben des beſten Dankes
wertl. -
Nr. 1. iſt eine heilſame Arzney gegen den kränk-
lichen Myſticismus unſerer Zeit, der, die natürli-
che Einfalt und Kraft verſchmähend, in dem Schim-
memnden und Prangenden das Heil ſucht, und uns
mit dem von unſern Vätern aus trifftigen Gründen
abgelegten Glanz und Schen wieder ausſchmücken
wiſ, der nicht begreift, daſs dergleichen zu dem
Weſen unſres Dienſtes nicht paſst, und daſs wir
bleiben müſſen, wie wir ſind, weil wir überhaupt
bleiben wollen. Wir, die wir Proteſtanten und
Evangeliſche genannt werden, ſind auf das Wort
hingewieſen, wir halten uns allein nem Worte,
und ſind im ausſchlieſsenden Sinn die Chriſten des
Wortes, nicht aber der Bilder und Scheine, die
auf das Wort hinſpielen und hinleuchten. Darum
redet hier der Vf. ein gewichtiges, bedeutſames
Wort von dem Worte, um zu zeigen, was es damit
auf ſich habe. – Zuerſt iſt das Wort Gott ſelbſt,
ausgefloſſen aus der ewigen Liebe, im Anfang die
Welt zu erſchaffen, und ſie dann wieder zu erlöſen.
Das Wort iſt die höchſte und tiefſte Vernunft, das
ewige unendliche Seyn, die ſchöpferiſche Kraft der
Liee; es iſt die Gewalt, die das Todte lebendig
macht, und das Finſtere erleuchtet, die Gewalt des
eingebormen Sohnes vom Vater voller Gnade und
Wahrheit. – Zweytens hat Gott die ganze Welt
Viele rühmen ihre Blumen.
in das Wort Ä
ag
und Bilder, und en, das Wort ſey dürr, arm
und kalt; ſie wiſſen nicht, was ſie ſagen, ſie ken-
nen das Wort nicht nach ſeiner Gewalt und Maje-
ftät. Alle Blumen und Bilder leuchten und blühen
in demſelben, alle höhere und tiefere Gefühle ge-
hen auf und unter in ihm. Dieſs deutet nun der Vf.
in einer etymologiſchen Vergleichung an, welche
ſehr ſinnreich die Fälle der Begriffe, die in dem
Das Wort iſt drittens
Keine andere Kunſt und
Worte liegen, abſpiegelt. -
das Tiefſte und Höchſte.
Herrlichkeit des menſchlichen Gemüths kann ſich
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1819.
gegen das Wort aufreiſsen (?); alle andere Künſte
und Herrlichkeiten ſind nur dünnſchattige Schim-
mer des einzelnen Hinſpiels zur Gottheit gegen die-
ſen vollen Schein derſelben, worin Gott ſich ſelbſt
und ſein unergründliches Wirken und Leiten ge-
nannt hat. – Das Wort iſt viertens das Ä.
ſte und Reinſte. Alles in ſich tragend hat es allein
keinen Fuſs auf der Erde, ſondern ſchwebt wie ein
himmliſches Räthſel Ä in der Mitte zwiſchen
Himmel ünd Erde, doch ſo, daſs es faſt allein des
Himmels begehrt - und daſs ſeine Flamme nicht ſo
tief in die Erde einſchlägt, wie die Blitze der an-
dern Künſte. Darum bleibt das Wort der ewige
Probirſtein der andern Künſte, woran man ihre
Keuſchheit und Menſchlichkeit, oder ihre Lüſtern-
heit und Thierheit verſuchen kann. Was an dem
Lichte des Wortes den Glanz verliert, das iſt nicht
echt und rein. Darum ſollte auch die reine und hei-
tere Gewalt des Wortes Weltherrſcherin werden»
darum kam es und war Fleiſch, und erlöſte die Welt
von dem Dienſt der Bilder, der Scheine und Farben,
der Sinnenluft. Dieſe Menſchwerdung des Wor-
tes aber wird jetzt von Vielen nicht genug verſtan-
den und beherzigt, denn die erblicheaen Blumen
einer früherm chriſtlichen Begeiſterung mehr gel-
ten als das unſterbliche und wandelloſe Wort; und
es iſt wohl eine zeitgemäſse Mahnung für uns, daſs
wir an dem Worte halten ſollen in dieſen Tagen der
Kränklichkeit und Schwächlichkeit. – Das Wort
iſt fünftems das Wichtigſte und Gewaltigſte, es iſt.
ein ſcharfes zweyſchneidiges Schwert, das die Her-
zen prüft und die Geiſter verſucht, und vor dem
nichts bleiben mag, was nicht wahr und ewig iſt.
Wo das Wort in der Rede- und Dichtkunſt am
mächtigſten und frühlichſten blüht, da iſt ein Volk.
am kräftigſten und tugendhafteſten. Die andern
Künfte bäen ofjochj Moder des Laſters, des
Wortes Gewalt aber gedeiht nur in der reinen Ae-
therluft der Freyheit und Tugend. Daher die Scheu.
vor dem Worte, wo Knechte zum Diener, und Lu
und Trug zum Herrſchen bereit ſind. Iſt nicht dar,
um unter Vielen jetzt auch ein Zittern und Zagen,
da das deutſche Wort nach langem öden Schlaf wie-
der Leben und Klang gewinnen will? – Von die-
ſer Gewalt des Wortes kommt nun der Vf. auf einen
Gewaltigen, der das gebundene Wort entfeſſelt hat,
auf Martin Lueher, und auf ſein Kirchenlied. Mit
wenigen ſtarken Zügen ſchildert er die Gewalt des
Wortes, die in ihm war, und, wodurch er ſo. Gro-
I (4) ſses
----- 398 / 574 -----
803 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 804
-
ſses gewirkt, die Verdienſte, die er ſich um die nen. Man ſoll nur nicht in den Schulen die Weis-
deutſche Sprache erworben hät, und wie er der Va-Y heit und nicht Ä den Prieſtern die Frömmigkeit
ter des deutſchen geiſtlichen Liedes geworden iſt.
Die Wichtigkeit des geiſtlichen Liedes für die Pro-
ſtanten wird mit Nachdruck geltend gemacht. –
Hierauf ſpricht der Vf. vom Zeitalter der Aufklä-
rung, welches uns das Wort zu durchwäſſern und
zu entkräften gedroht hat. Er will demſelbén nicht
# den Vörwurf der Verruchtheit und Gottlo-
ſuchen. In den Hütten der Niedern wird man die
Zuverſicht der Einfalt und die Gewalt des Wortes
noch heute finden. Hart, aber nicht unwahr; doch
lebt Rec. in der Hoffnung, daſs die Weisheit einſt
ſicheres Eigenthum der Schule werden wird.
Der Vf. kommt auf die Periode der Aufklä-
rung zurück, die er nochmals entſchuldigt, deren
gkeit, wohl aber den des Dünkels und der Jäm-– Werk aber, zumal in Schulen und in der Kirche,
merlichkeit gemacht wiſſen, und warnt vor der
von Manchen dargebotenen Arzney. Dieſe Aerzte
ſind auch nicht frey von der Schull jener Zeit, und
ſollten ſich nicht ſo weiſe dünken! Es iſt nur Ein
Rath, den der Vf. giebt, daſs wir am Worte hal-
ten. Den wÄ die uns vorwerfen, daſs
wir nichts als das Wort haben, antwortet er: Wir
haben genug an dem Worte! Wer weiſs und fühlt,
was die Bibel und ihr freyer Gebrauch iſt, wird ſich
wohl hüten, in die Ä über den zerfallenen
und verworrenen Proteſtantismus unverſtändig mit
einzuſtimmen. In dieſen Anklagen findet der Vf.
mit Recht ein Zeichen der Schwächlichkeit und
Verkehrtheit, womit das Zeitalter noch immer ge-
lagt iſt. Die Ankläger wiſſen nicht, was ſie wol-
Ä Wer freylich ein feſtes und bleibendes Aeuſse-
res ſucht, muſs ſich anderswo hinwenden; wer
aber gegen das äuſsere Geſetz proteſtirt, und die
Bibel als den Einzigen Herrn und Führer zum ewi-
en Heil angeſehen haben will, der ſchweige auch.
Ä haben uns aus Scheu vor der ſichtbaren Herr-
fchaft und der ſichtbaren Kirche zu dem unſichtba-
Ä Herrn Jeſus Chriſtus und zu der unſichtbaren
irche des Wortes hingewendet. Mögen ſie ſagen:
unſere Kirche ſey in die Luft gebaut; was ſchadets?
Es leben ja alle Geiſter in der zarteſten Luft und
dem feinſten Licht. Gegen den Vorwurf der Wan-
delbarkeit unſerer Kirche führt der Vf. die Wandel-
barkeit aller Kirchen, welchen Namen ſie haben
mögen, in äuſserlichen Gebräuchen und Formen
an; bey uns iſt nur der Schein der Wandelbarkeit
gröſser, weil die Mannigfaltigkeit und Freyheit
gröſser iſt. Das Weſen unſeres Bekenntniſſes oder
unſerer Kirche iſt Freyheit und Ugebundenheit.
Entweder die Bibel und die volle Freyheit der Aus-
legung, oder der Papſt, hier iſt kein Mittelweg.
Die Furcht vor Prieſterherrſchaft iſt unſere Centri-
fugalkraft, die Einige unſer ungebundenes und un-
ehriſtliches Weſen ſchelten; die Bibel und das gött-
liche Wort und die Sehnſucht nach Licht und Er-
löſung iſt unſre Centripetalkraft, unſer Band, unfre
Kirche und unſer Papſt. Der Vf. glaubt noch an
die Gewalt des Wortes und an die unſichtbare Kir-
ehe, die alle Mächte der Hölle nicht erſchüttern
können; er glaubt auch, daſs noch Prieſter Gottes,
von Gott berufen und erleuchtet, leben. Er will
nicht, daſs man die Andern tadele, die im äuſserli-
chen Glanze Flügel für die Relig- ſuchen, um zum
Himmel aufzufliegen; aber er will es nicht dulden,
daſs die Unſrigen uns ſelbſt arm und dürftignen-
er ausgetilgt wiſſen will. Die ſchlechten Lehrbü-
cher und die geiſtloſen Lieder, welche uns jene
Zeit gegeben hat, müſſen den alten wieder Platz
machen. Nicht als ob er auch das ſchlechte Alte
wieder eingeführt wiſſen wollte; nur dasjenige,
was der Geiſt Gottes durch die Alten, Ä
ther, Gerhard u. A. gedichtet hat, ſoll uns nicht
genommen werden. Er wünſcht, daſs dem Volk
ein chriſtlich deutſches Geſangbuch in die Hände ge-
geben würde, welches alles das enthielte, was in
den letzten dreyhundert Jahren – und wenn es
ſchon frühere deutſche Hymnen giebt – in from-
mer Begeiſterung von chriſtlichen Sängern gedich-
tet iſt, was Katholiken, Lutheraner, Zwinglianer,
Calviniſten, Methodiſten, Böhmianer und Zinzen-
dorfianer, und wie die verſchiedenen Namen lau-
ten mögen, die doch alle in dem einen Namen Jeſus
Chriſtus ſelig zu werden hoffen, Gottſeliges und
Chriſtliches geſungen haben. Und zu dieſem wahr-
haft Ä Werk fodert er die deutſchen Bi-
belgeſellſchaften auf, und giebt noch einige zweck-
mäſsige Winke, wie man bey der Sammlung eines
ſolchen Liederbuches zu verfahren hätte.
Iſt auch nicht zu leugnen, daſs in dieſem Auf-
ſatz Manches hätte klarer und bündiger gefaſst wer-
den ſollen, um dem Worte der Wahrheit und Klar-
heit ſein volles Recht widerfahren zu laffen: ſo wird
doch dieſe ſchimmernde und anziehende Art des
Vortrags für eine groſse Klaſſe von Leſern nicht
afſend ſeyn. Nachdem wir uns ſo lange mit der
Ät und Deutlichkeit der Begriffe zu thun ge-
macht, und nur gar zu oft in Flachheit und Leere
verfallen ſind, will uns nun ſelbſt die Gründlichkeit
und Tiefe in klarer Rede nicht mehr gefallen, und
kann bloſs in ahnungsvolles Halbdunkel eingehüllt
Aufmerkſamkeit erregen. In der That ſcheint es
auch oft rathſamer, zum klaren Denken anzure-
gen, als das Gedachte in ſchulgerechter Form vo“
zutragen.
Von den Liedern Nr. II., an der Zahl dººy
und dreyſsig, waren die dreyzehn erſten ſcÄ.
her Ä in des Vfs Gejjen 1. Th. Frankf-
1818. Die Dichtungsart des Vfs. iſt daher dem Pu-
blikum ſchon bekannt. Soll indeſſen Rec. ſein Ur-
theil ſagen, ſo kann es zwar nicht anders als gü.
ftig ausfallen, jedoch müſſen wir dem Lob auch ei-
nen Tadel beygeſellen. Dieſe Lieder empfehlen
ſich durch Friſche und Lebendigkeit des Gefühls,
durch Bilderreichthum und Farbenglanz;, aber zu-
weilen ſcheinen ſie doch zu bunt geſchmückt und#
. .“ --- W. t-
----- 399 / 574 -----
805
- - - -
306
Num. 1or. SEPTEMBER 1819.
weltlich zu ſeyn. Sodann glaubt Rec., daſs ein
geiſtliches Lied mehr den Gedanken in Anſpruch
ñehmen müſſe, als dieſe Lieder thum. Es iſt ein
roſser Unterſchied zwiſchen einem gereimten
tück aus der Dogmatik und Moral und einer ge-
dankenreichen, den Geiſt in ſeiner Tiefe ergreifen-
den Ode, einem Gebet, in welchem ſich die höch-
fte Sammlung des Geiſtes wie in einem Brennpunct
zuſammendrängt. Endlich iſt der Inhalt dieſer Lie-
der zu einförmig, faſt alle behandeln die Edee der
Nichtigkeit der Welt, wobey. die heitere thatenfro-
he Lebensanſicht, welche in dieſer Welt ihre Hei-
math findet, zu ſehr in Schatten geſtellt wird.
Nr. III. enthält ſehr ſchätzbare Denkmäler pro-
teſtantiſcher Geſinnnng und Begeiſterung aus der
Zeit, wo Bonn eine proteſtantiſche Kirche hatte,
die nachher unterdrückt worden. Dieſe Lieder
find aus einem ſeltenen Büchlein in Duodez genom-
men, welches den Titel führt: Geſangbüchlein
geiſtlicher Pſalmen, Hymnen, Lieder und Gebete,
durch etliche Diener der Kirche zu Bonn fleiſsig zu-
Jammengetragen, zum dritten aufs neue gemehrt,
ſie der Kirchenordnung und viel ändern gſlichen
Liedern, ſo in etlichen andern Bonniſch Geſang-
büchern nichtÄ lee'den: 1584. Es ſind ge-
rade keine Lieder vom höchſten dichteriſchen Werth,
aber auſser der hiſtoriſchen Merkwürdigkeit ſchätz-
bar durch die herzliche Einfalt und die ftille innige
Kraft des Glaubens, die ſich darin anſpruchlos kuñd
iebt. Es ſey uns erlaubt, ein Paar Proben zu ge-
en, welche am meiſten die Eigenthümlichkeit je-
zeichnen können. - - -
Aus einem »Geſang von Kraft des Glaubens.“
Der Glaub allein macht Gewiſſen rein,
Gebührt den rechten Frieden.
Sonſt, wie man rhu, ſo iſt kein Ruh
. In allen Menſchenglieden.
O Gott und Herr, den Glauben mehr
" In aller deiner Herzen,
Send ihnen den Geiſt mit Flammengneift,
Behüt ſie vor Zweifelsſchmerzen.
. Aus einem » weltlichen Lied, geiſtlich verän-
dert:" -
Der Propheten-Weiſſage ,
, Hört man jetzt wiederum,
Die lang verborgen lage,
Das Evangelium
Man jetzt auch ſüſslich höret;
Daſs wird manches Gewiſlen frey,
Das vor, was hart beſchweret.
Mit viel Menſchengeſetzen,
Mit Banaren und Gebot,
Mit Geldlirick und Seelnetzen;-
Die werden jetzt zu Spott,
Vor jedermann zu Schanden,
Für eitel Lug und Finſterniſs
In allen Chriſtenlanden.
Chriſtus viel Boies rends.
Die verkäuden Ä zÄ.
Ihrer viel werden gelchändet,
Gefangen und ermordt,
Die Wahrheit zu verſtecken. - , -
O Chriſtenheit, du Gotteabraut, .
Laſs dich nicht abſchrecken. f
Rec. wünſcht, daſs das Büchlein die Aufmerk-
ſamkeit finde, welche es ſo ſehr verdient, und daſs
der Geiſt wahrer evangeliſcher Frömmigkeit» aus
welchem es ſowohl ſeinen einzelnen Beſtandtheilen
als dem Ganzen nach entſtanden iſt, in reicher Wirk-
ſamkeit ſich ausbreite- . . . . .
s
ERLANGEN, b. Palm: Einige Predigten mit Rück-
fcht auf die Ereigniſſe der Zeit und an Feſtº-
gen der Jahre 187 und 1818 gehalten von D.
Gottlieb Phil. Ä Kaiſer, Prof. d, Theol. Uk.
- Stadtpfarrer zu Erlangen. I818. vIII u. 374 S.
8. ( Thlr. 4 Gr.) - -
Wenn die Berückſichtigung der Zeitumſtände in
dieſen Predigten des Vfs., der nach S. 172 aus der
Familie des im J. 1527 zu Schärding lebendig ver-
brannten Leonhard Kaiſers abſtammt, auch nicht
auf dem Titelblatte ſchon angezeigt wäre, ſo würde
es dem Leſer doch bald auffallen, daſs ſie dieſsfalls
von den Predigten des Hrn. Oberhofpredigers d'Au-
tel ganz verſchieden ſind. Des letztern zu Stute-
are und Ludwigsburg gehaltene Kanzelvorträge hat
# das wirklich Merkewürdige, daſs ſie die beſon-
dern Zeitereigniſſe, wie zum Erſtaunen groſs ſie
auch ſeyn möchten, unberührt laſſen, vielleicht
weil der Monarch, der ſie in der Regel anhörte,
ſolche Anſpielungen, als ſeine Andacht ſtörend»
und die übrigen Ärj zerſtreuend, nicht liebte.
Unſer Vf. hingegen, der in andern Verhältniſſen
lebt, erinnert gefliſſentlich an die Leipziger Schlacht
und an die f von dem Völkerdränger, auf
deſſen Namen der Fluch der Menſchheit ruht, an
die groſse Noth des J. 1817, an den heiligen Bund-
an die Union im Naſſauiſchen, an die Verhältniſſe
der Proteſtanten in Baiern zu ihren katholiſchen
Mitunterthanen, an das, was jene bey, dem Con-
cordate des Königs mit dem Papſte beruhigen kön-
ne, an die neue Verfaſſung u. dgl. Was Rec. im
Allgemeinen an dem Vf. rühmen Änn , iſt, daſs er
herzlich predigt, und daſs dieſe Herzlichkeit ihn
ſtellenweiſe beredt macht. Ueber das Einzelne
ſchränkt ſich die Anzeige auf einige Bemerkungen
ein. Ermuthigend iſt die erſte Predigt bey den Aus-
ſichten zu einer guten Aernte nach der unerhörten
Theuerung. (S. r1 kommt die auch anderwärts
in Predigten bemerkte unrichtige Anſpielung auf Pf.
CXXI. vor, wo der Text nicht ſagt, daſs von den
Bergen Hülfe komme. S. 15 wird geſagt: Die Ver-
nunft gebietet, den Unendlichen nicht anders zu
denken als den Schaffenden. Als zeie den Schaff.,
müſste es heiſsen; beſſer weicht man aher dieſen aus,
und ſagt: Die V. g., den U. zu denken als den
Sch.) Zweckmäſsig war die Ermunterung zu
chriſtlich guten Vernehmen mit den Katholiken in
–------------ Nr. 2.- Einiger Veränderung bedarf aber der Aus-
druck in den Worten: Glaubet, was Ihr wollt, ka-
tholi-
----- 400 / 574 -----
807
308
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 101. SEPTEMBER 1819.
tholiſche Brüder; (denn wir ſind alle Chriſti). Im
Umgange ſpricht man wohl ſo; aber auf der Kanzel
ſoll der Ausdruck gewählter und beſtimmter ſeyn.
So heiſst es auch S. 28: Die kathol. Mitchr. haben
das Chriſtliche bewahrt; wir dringen auf Läuterung
(aber doch nicht des Chriſtlichen?) Nr. 4: Auf--
ruf zur Rückkehr zur alten Ehrlichkeit. Kräftig
und gut. Nr. 5. Irreligion (und Unſittlichkeit)
führt Staaten und Einzelne ins Verderben. (Ueber
dieſs nie zu erſchüpfende Thema findet ein Predi-
ger, der ein gebiſ Hetes Auditorium hat, reichen
Stoff zu mannigfaltigen Gemälden in einem Buche,
auf das er ſich freylich in der Kirche nicht beziehen
kann, nämlich in Middleton's hiſtory of the life of
M. Tullius Cicero. ) Nr. 8. Von der Union der
verſchiedenen chriſtl. Glaubensgenoſſen;
denkbar; ſie ſtehe zu hoffen, die Hoffnung ſey
fruchtbar für Geiſt, Herz und Leben. Nr. 1 1. Ein
doppeltes Feſt, das der bürgerlichen und das der
religiöſen Freyheit. Ein herzlicher und für den 19.
October 1817 paſſender Vortrag, in welchem auch
des einſt allgemein Gefürchteten, jetzt Privatiſiren-
den fchuldigermaſsen gedacht wird. Daſs Verfol-
gungen um der Religion willen in Deutſchland nun
nicht mehr möglich ſeyn, möchte Rec. doch nicht
fo unbedingt behaupten. Nr. 12. Apologie des Pro-
teſtantismus. Manches mehr nur andeutend als
gründlich ausführend. Nr. 13. Für eine Jubelpre-
# iſt das aufgeſtellte Thema nicht populär und
leicht nacherzählbar genug ausgedrückt; von dem
Verhältniſſe der chriſtl.: Kirchenverbeſſerung zu dem
ſechszehnten Jahrhunderte, in welchem ſie begon-
nen hat, ſolle, ſagte der Redner, der Ä
deln; diefs iſt dem gröſsern Haufen ſchwerlich beym
Anhören ſogleich ganz klar geworden; von einem
Schweizerprediger, Hrn. Müslin zu Bern, könnte
in der That noch mancher deutſche Prediger ler-
nen, in der Volksſprache und doch edel und würdig
fich mit Klarheit ausdrücken, ſo daſs Kind und
Magd, Kleinbürger und Bauer, es ſogleich verſteht.
Bemerkenswerth iſt 217 der Satz: „ Durch ein gro-
ſses Beyſpiel hat Gott in unſerer Zeit die Schänd-
lichkeit und Nichtigkeit des Antichriſs dargethan.“
Hr. K. verſteht aber unter dem Antichrift nicht daſ-
felbe, was Claus Harms zu Kiel; ihm iſt die ueweltli
che und geiſtliche Anmaſsung (oder vielmehr #
ranney; # Anmaßung ſagt zu wenig) dieſer An-
zichrift. Die zuveyte Jubelpredigt ſetzt das Verhält-
nis der chriſtl. Kirchenverb. zu dem gegenue àrti-
en Jahrhunderte ins Licht, mit Rückſicht auf
Är Nr. 16. Von der Miſchung der Bilder, un-
ter welcher die Schrift Leben und Tod vorſtellt.
Der Vf. erlaube hier dem Rec., weiterhin anzu-
nehmen, daſs Paulus unter Oxvaro: oft nicht den
leiblichen Tod, ſondern alles aus der Sünde entſte-
hende Unheil verſtanden habe, und er enthalte ſich
des übereilten Urtheils, daſs dies Verdrehung der
Schrift ſey! Nr. 17. Ebenſo hat es auch gute Grün-
- - . . .»
ſie ſey.
de für ſich, daſs unter sgya voüov nicht ſittlich gute
Handlungen zu verſtehen ſeyen, ſondern Leiſtun:
gen, gemäſs der ſtatutariſchen Religion Moſes, und
unter xapc nicht ſowohl das, was wir Gnade hei-
ſsen, ſondern die Huld, mit welcher Gött den Men-
ſchen, ohne Unterſchied des Volkes, die Segnun-
gen des Chriftenthums zuwandte. Nr. 19. handelt
von der chriſtlichen Predigt. Hier führt der Red-
ner die ekeln Zuhörer redend ein, die manchmal
ſagen, daſs ein Prediger ſie nicht durch ſeine Ga-
ben anziehe. Dieſen antwortet er aber untreffend
und ſchwach, wenn er ſagt: ,,Aber, Ihr Guten,
bedenket nur, daſs das Reich Gottes nicht kommt
mit äuſserlichen Geberden, ſondern inwendig iſt in
Euch" (richtiger: ſchon mitten unter Euch iſt.)
Hier muſste anders geantwortet werden.
NATUR GESCHICHTE.
NüRNeerG, b. Schrag: Synopfs plantarum ſic-
eulenearum cum deſcriptionibus, ſynonymi:
lacis, obſervationibus culturaque auctore A H
Hauorth F. L. S. Er. uſui hortorum Germanias
accommodata. 1819. VIII u. 372 S. 8.
Die für England beſtimmte urſprüngliche Aufla-
ge dieſer Schrift haben wir A. L.Z. 16. Nr. 230.
angezeigt, und zugleich erwähnt, daſs bey der Vor-
liebe vieler Gartenbeſitzer für die Fett- oder Saft-
Pflanzen es ein giücklicher Gedanke ſey, ihnen eine
Art Species plantarum ſucculentarum zu liefern.
Das Buch war indeſſen, wie geſagt, auf England
ausſchlieſslich berechnet, da die Ä in eng-
liſcher Sprache geſchriebenen Anmerkungen und
die Angaben der Blüthezeit u. ſ. w. nur für das Va-
terland des Vfs. paſsten. Das Ganze trug überdieſs
deutliche Spuren eines erſten Verluchs und lieſs
noch manchen Wunſch unbefriedigt, ſo wie man-
chen kritiſchen Punct ungeſichtet. Hr. v. Schrank,
der engliſchen Sprache unkundig, hat die darin ge-
ſchriebenen Stellen von den Hofgärtnern Skell in
Nymphenburg und dem botaniſchen Gärtner Seitz
in's Deutſche überſetzen und den übrigen Text wört-
lich abdrucken laſſen. Man muſs geſtehen, daſs es
beynahe unmöglich war, ſich das Geſchäft noch
leichter zu machen: Auf den gegenwärtigen; dº
wahrlich bedeutend veränderten Zuſtand der betref-
fenden botaniſchen Kenntniſſe, auf die Entdeckº
Ä des ältern Jacquins, des Fürſten von Salm. Ä
Marquis del Spino und ſo vieler Anderer, kr auf
das, was auf dem feſten Lande für die Kunde ſetter
Pflanzen geleiſtet worden, iſt durchaus gº keine
Rückſicht genommen. Und doch hat man die Drei-
ſtigkeit, auf dem Titel den Zuſatz: „ uſui horeor"
Germaniae accomodata", ſich zu erlauben, und in
der Vorrede zu ſagen: daſs die vorliegende Ausgabe
lediglich für Deutſchland Ä
----- 401 / 574 -----
80% - - - - - - * * IO2 - - - - - -
3 po
- - - - - - - . - - - >
E R GÄN z U N G 8 B LÄT T E R
z U R.
AL LG E M E IN EN LI T E R A TÜ R -
--- 4-
=------ ==----
LITERATUR GescHICHTE
BREMEN, b. Heyſe: Fortſetzung und Ergänzun-
en zu Ch. Gli. Jöchers allgemeinem Gelehrten-
wiko – – – von Heinr. Wilh. Rotermund.
Band. 2x Heft. Nihuſius – Paladanus. 5r
Ä. 3s Heft. Paladanus – Pfeiffer. 6r Band.
(s Heft. Pfeiffer – Poteſta). 1819. 4.
e mehr ſich Rec. bewuſst iſt, in der Anzeige der
erſten Theile diefes Werkes (Ergänz. Bl: 1817-
Nr. 87 u. 88) mit Gewiſſenhaftigkeit und Billigkeit
zu Werke gegangen zu Ä und eben ſo ſehr den
Fleiſs des Vfs. mit gebührender Anerkennung #
rühmt zu haben, als er die mancherley Mängel des
Werkes beſcheiden und mit billiger Rückficht auf
den Umfang der Arbeit Ä hat, deſto uner-
warteter muſste ihm der nwillefey, womit ſich
jner Vorr. zum 6n Theile über jene Beur-
theilung äuſsert. , Erwiederum en würden zu nichts
jren, daher befchränkt fich Rec: bey der Ä
jejeuen Theile, dem eignen Wuhſche des Vfs.
gemäſs, lediglich auf Ergänzungen und Verbeffe-
rungen. - - - ----
Ä. Ä
auf deren Quellen, hier des Raums wegen Ä
verwieſen werden kann: Wizzoli, Gi Dri; ſ. Gi.
Fantuzzi notizfe degli ſcrittori Bológneſ.T.VI. Ból.
17884. p. 60. Wovellara, Vittºriº, de, f. Tira-
böſchibiblioteca Modeeſe: T. Ä
4. P: 57- Novelli, Angelo, Fºntuzzi VI, 6.
ÄÄ Paola Antonia, “f. Pt. P. Girºanni memorie
degli ſcrittori Ravennati: T ! Faenza „ s
p.3.0cca, Gius. dall', f. Tiraboſehil inſ
## Ä f. Achard hiſt. des hommes illuſtr
de la Provence. T. H. Marſeille. 187. 4.P. 17
Odgfredo, Domen. u. Franc.: Fantuzzi Y. 75
ü7. Ölio, Pellegrino cf, f. Tiraboſch II, 358.
Oit Giov., f. ibid III, 361, Oriol, Giambat;
k, Ginanmi II, 122. Orand Alaºannou, Marcel
lº, Fantuzzi YI, 190 19 - Otigaes: Annibal
Ächa 500 GÄ. inº
II, 12. Oskri, Eliezer, ſ. Tiraboſch III, 36r.
9 gal, f. Gann. 1zz: Gºa ..
f an ÄVº; 209. “ Pacciani, Äerj Eugenio
u. Gianfhat., f. Tiraboſchi III, 401 – 413., Pac-
ÄÄÄ); . "Ä5Äaer,
Ant: Cp.,
Ehirn. ſ. Achardt, 32 Pagaréili,
Giac. t. Sim., f. Gitarri II, 26 – 29. Pagani,
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. id l)-
z E 1 T U N G
4L-
September 89. - - -
- -
Filiberto, f. Tiraboſchi III, 429. Pagnino, Gugk.,
f. ibid. III, 431. Paini, Apollonio, ſ. Fantuzzi
VI, 220. Palazzi, Franc., ſ. Tiraboſchi III, 432.
Pallantieri (od. Pallanterius), Hieron. der 2te und
3te, f. Fantuzzi VI, 227. Palmieri, Georg, f. ibid.
VI, 267. Paltrinieri, Giuf. Maria, ſ. Tiraboſchi
III, 432. Pancaldi, Peregr., ſ. Fantuzzi VI, 269-
Panciroli, Ercole u. Ottavio, ſ. Tiraboſchi IV, 3
u. 20. Pancotto, Mich., ſ. Fantuzzi VI, 269. Pan-
dini, Jul. Caef.,f. ibid. VI, 269. Panigadi; Giov.
Pompeo, f. Tiraboſchi IV, 21. Panini, Ant. u.
Franc., f. ibid. IV, 21. Pannolini, Febronia, f.
Fantuzzi VI, 270. Panzacchi, Jul. Caef., f. ib. V.,
271. Panzön, Wilh., f. ib. VI, 273. Paoluzzi,
Pellegrino, ſ. Tiraboſchi IV, 24. Papazzoni, Fa-
bio, f. ib. IV, 24. Papazzoni, Vitale, f. Fantuzzi
VI, 281. Papotti; Franc. Ign, f. Tiraboſchi IV,
33. Paradf, Baſilio, Eliſab. Maddal. u. Giov., f.
Öinanni II, 131. Paradiſ, Giammara, f. Tirabo-
ſchi IV, 33. Parenti, Giammaria u. L. Ant, f. ib.
IV, 38, Parenti, P. And., f. Fantuzzi VI; 286.
Pariſetti; Flarnin: u. Leone, f. Tiraboſchi V, 48
u. 51. Parifini, Giac. ſ. Ginanni II, 134. Parma,
Alb., ſ. Tiraboſchi IV, 58. Parny, Evarifte, f.
zum wenigſten das Converfationslex. Paſcoli, Dom.
Ant., Gabr. u. Giancarlo, ſ. Ginamni II, 1 5. Pa-
ſcucci, Sante, f. ib. Il, 38., Paf, Carlo, jol U.
Tommaſo, ſ. Fantuzzi VI., 309. Paſini, Dom. Mä-
ria, f. b: Vf, 315. Paſolini Cherub. u. gn., f.
Gjajf »_39. Paſqualint, Ceſare, f. Tiraboſchi
HV, 64, Pa i, Franc., f. ib. IV, 67. Paſturel,
Toufſain, fAchard IF, 42. Paut, Pierre und ein
nderer, b. H., 43 u. Pavés, Joach., f. jb.
1,42, Pavia, Giac, ſ. Fantuzzi VI, 319: Pe-
Äé AgÄ ÄÄÄÄtjc IV,78.
Pedrocchi, Gianpaolº Nic., f. ib. IV, 79.
droni, Giulig, f. ib. IV, 81. Peggi, Pier Franc,
f. Fantuzzi VI, 323; Pºgoji, Äff, Ä u. Nan-
ne, f. Tirabolchi V, 81 Pelico, Franc fäÄhard
l, 59. Pellas, Raim. ü. Sauveur And def. ib.
If: #, Pellegrini, Dom. (um 650) Federuñ
Mattes, f. Fantuzzi VI, 329: Peilegrini, Franc.
f. Ginañni II, 48 PelicÄ, Gijb. f. FäÄ
3. 14
zi VI, 335. 'FÄ Ercole, f. Tiraboſchi IV,
89. Pelliccioni, Bern., ſ. ib. IV, 90. u. Fantuzzi
Y:339 Pellicelli, Giuſ; Trabºch V; 9.
PeeyÄlºſ Acº „Pee: Änd,
f. Ä. Pennati, Rainz, f. Fantuzz
fº
Vºz Penjäbene, Giov. Franc., (.ib. V.
X (4) Pepoli,
----- 402 / 574 -----
- ERGÄNzUNgsBLÄTTER ZUR A. L. Z.
812
VII, 51.
Mar., f. Tiraboſchi lV, 22o.
-
- -
6, Corn. I. u. II, Ercole Luigi, Franc.
iov: Galeazzo, fabella, Lucrezio u. Ugo,
., f. ib. VI, 345 – 55. Perna, Pt., Buchdr. zü
I. Perotti, Ant: Mlar., f. ib. VI, 37o. Perrin,
Denis Marius de, f. Achard II - 45o. Perſonal,
Mch., ſ. Tiraboſchi IV, 93. Pertuſ, Steph., ſ.
ib. V., 93. Peſcatore, Giovamb., f. Ginanmi II,
149. Peſci, Ruggiero, f. Fantuzzi VI, 379. - Pe-
truccio, Ant., ſ. ib. VI, 380. Pey/ſonel, Charles
der ältere, ſ. Achard II, 82. Pezzano, Aleſſ., ſ.
Fantuzzi V1, 38o. Piateſ, Euſtach., f. ib. V1, 384.
Piazza, Calderini Apollinare, Cp., Giannantonio
u. Lt., ſ. Gimanni II, 151. Piazza, Matteo u. Pt.,
i. Fantuzzi.VI: 39 -
31. Piccinini, Giberto, f. Gianni II, 155. Pic-
inini, Girol., ſ. Fantuzzi VI, 392. Piccioli, Bol.,
ſ. ib. VI, 395. Picciolpaſſ, Fränc., ſ. ib. VII, 3
Fico, L., f. Tiraboſchi IV, 125. Piéché, Pt., .
Ä 11, 88. Pierelli, Giov; ſ. Tiraboſchi IV,
26. Perotti, Franc., f. ib. IV, 126. Pignatta,
- Caſp.. ſ. Ginanmi II, 207. Pillizoni, Giov., f. Fan-
# VII, 25. Pitchiari, Agſt. f. ib. VII, 25.
Pini, Valent., ſ. ib: VII, 3. Pini, Alex. (ein
andrer), f. Achard II, 93. Pinzi, Giuſ. Ant., ſ.
Ginanni II, 209. Pio, Carlo Franc. u. Giov. Mar-
'ſglio, ſ. Tiraboſchi IV, 2o1 u. 205. Pioppi, Lu-
cia, f. ib. IY, 218. Piſanelli, Giuſ., f. Fantuzzi
Piſoni, Aut., f. Tiraboſchi IV, 219.
Pſorini, Jac.», ſº Fantuzzi VI., 53. Pittori, Car-
lo, f. iraboſchi Y, 219. Pleſ, Fl., ſ. ib. IV,
220. Ploei, Giov. And:, f. ib. IV,22o. Po, Giuſ.
Poggi, Bin. f. b.
IV, 221. Ä Maria, ſ. Ä VII, 74.
Polenta, Guido Novello u. # izone da, ſ, Gimanni
I, 23 u. 217. Polentani, Oſtaſio, f. ib. II, 28.
Polidori, Gianpietro, ſ. ib. II, 218. Pallazzi, Va-
ler., ſº Fantºzzi VII, 8. Polucci, Gianmaria, f.
Tiraboſchi » zº z, Pºmelli, Aleſs., f. Fatuzzi
VII, 82: º Mch, ſ. ib. VII % 84. Pani-
celli, Pt. P.; ſ. Tiraboſé i IV, 222.- Porcher,
Äſ. Ähaä ÄpÄd. Fr. uF Ä
de, ſ.ib. II, 124. Porta, Ercole, ſ. Fantuzzi VI,
# Porta, Fr. u P. Giov., ſ. Tiraboſchi IV, 226.
Förto, Gianbat, ſº Ginaſni II, 218. Porrino, Gua-
dolfo u. Greg, . Tiraboſc FF, 233 º; 5. ºf
Jenti, Carloſ Fantuzzi VI, 89. Poſidonio, Ora-
zio, f. Tiraboſchi IV, 228.
- Durch ueraffeie Vergleichung der verſchie-
denen Formen eines deſſelben Namens ha-
ben ſich folgende Artikel zwey - auch dre mal ein-
geſchlichen Nitzſch u. Nieſche, Abr. Volano u.
Yotariis, Conſtantin, Nº (das einemal näc
Nobenus). Norenianus (offenbarer Druckfehler
U. Novenianus. Vovair u. Nueir Ode u. Oddo
monachüs. Odbert u. Otbet. Oddo delle Colonne
u. Oda de Columnis. Otho u. Otto de S. Blaſo.
Odo, donis u. Ordens , Gerh... Odaxis, Oduaxius
j Oäcacius - Lud. Oehme u. Oheimb 2. Carl. Oehm
u. Ohrmus, Laur. Oelſchlegel u. (2learius, Nie.
ögéikia.okolski. Oldendörp u. Oderidºº, Joh.
Piccinardi, Gabr., ſ. ib. VI, -
Olai u. Oloffſon, Gudmund. Olequiſt u. Olluquiſt,
Joh. Onciacus, Oncianus u. Onziacus. Orºſiefs u.
0 fieſius. Oesfelde u. Osvelde, Herm. Ouwens u.
Ouvens, Wilh. Ouleremann u. Outremann, Pt.
Paars u. Pars, Adr. Paaz, Pacius u. Paetz, Nic.
Pabſt u. Papa, Friedr., auch Mlich. Pace u. Paz,
Marc. Salon. Paep u. Pape, Libertus. Paetz u.
Paz, Joh. Paffrad u. Pfaffrad. Payrer u. Peyre,
Is. Palaez u. Pelaez, Palantia u. Pallantia. Pa-
laeony dorus_u. Paleonitorus. Palmarius u. Paul:
mier, Pt. Palmer u. Palmiero, Franc. Palmarius
u. Palmer, Julian. Pamfili u. Pamphilius, Camill.
u. Chph. Pamphilus , Joſ. ( unmittelbar hinter ein-
ander zweymal.) Paoli u. Pauli, Sebaſt. Papai,
Paricz u. Paritz, Franc. Pape u. Papen, Carl
Heinr. Papen u. Papius, Franc-Sgm. Parcevall
u. Perceval, J. Paris Craſſus u. Paris de Groſſis.
Parion u. Perion, Joach. (ſiehe Num. 21.) Paſcal
u. Paſchal, Pt. Pandulphus de Alatro u. P/ani,
Pandulph. Pio u. Pius, Chrn, auch J. Mcl. Pop-
pe u. Foppius , J. Porchus, Porcius u. Portius,
Chph. Porta , Abr. u. Leonis. Porta u. Portes,
Joach: Porea, Pt. (der 1ſte u. der 3te) u. Wº
Eigentliche Ergänzungen einzelner mangelha
ter Artikel können hier wegen der Beſchränktheit
des Raums und des Zwecks dieſer Blätter billiger
Weiſe nicht erwartet werden, und Rec. beſchränkt
ſich daher nur auf einige nothwendige V erbaſſerun-
gen. Nihufus Nr. 1a muſs Irmerius, nicht reliº,
eleſen werden. Zu Mlar. AWizalius muſs Tiräbr
ſchiſtoria della lett. ital. u. deſſelben bibl. Mode-
meſe benutzt werden. Er ſtarb 1566 (nicht Ä
im 78. (nicht 68.) Jahre. Nr. 1. u. 2. ſind ein ü
daſſelbe Buch, und die neueſte und beſte Ausg die
von Facciolati Padua. 1734. Fol. Auch die Litera-
tur des Streits mit Majorºgius iſt ganz unvollſtändig
Ä us iſt ein Unding, Ä orrema-
ÄÄÄÄÄÄs
Noſtrodamus geſchrieben. Octavius Ferrjüs §
hört unter Ferrarius. In dem Art. Oahns nü
ein ehler ſeyn. Wer kennt einen Dio Ä
715? Odelei heiſst Odelein. Odoartus Faeltige-
hört unter Fialetti. ſe ganz in Kupfer geſtoche
mes Buch hat den Titeſ: Degli habiti del Ä
Wen 1626. 4. Oholſon lies Öhſſon. Cldbach lies
d' Holbach. Nicht vöm J, Oliva, ondern von Jol.
Olivet, iſt die Ueberſetzung des Cicero. Zlºe -
Cicero (Nr. 18) erſchien zuerſt Paris 1740 - 43-
IX. 4: Nachdrücke ſind Genevae. 1743 - 461-
4“ Ä # IX. 4. Wie kann aber Ä
ſchrei en; Yohlfeilere Ausgabe Par. 1768 XIV. a.
Än Äder Oie Ä
verſchiedne Ausſabe! Oratko Ä
rºbias, wo er auch bey Jöcher ſteht Orleans (Willi
von) iſt nicht ſelbſt Dichter, ſondern F#
nes Gedichts von Rudolph von Montfort.
Agft.) Das Catjabroni iſt bloſs anders Ä
her genommen und muf Ä XI. ff.
(micit 1, 328 – 362). GÄ und Otreb ſin º
Druckfehler für Ötreb, jter welchem Nanº º
kann!-
- -





----- 403 / 574 -----
813
814
Num. 102. SEPTEMBER 1819.
kanntlich Fludd ſchrieb. Orville's Chariton kommt
kurz hinter einander (Nr. 6 u. 8) zweymal vor,
auch gehört die deutſche Ueberſetzung des Chariton
von 1753 (nicht .752 ) nicht hierher, da ſie von
Heyne iſt. Alle Schriften von J. Drn: Ottonelli ſind
italieniſch und haben italieniſche, nicht (wie hier
-lateiniſche Titel; ſ. Tiraboſchi bibl. Moden. III,
364. Von Jul. Oetonelli's Schrift für Taſſo wird ſo
Ä als ſey das Recht auf Salviati (nicht
Salviani)'s Seite geweſen, und doch wars gerade
Tiraboſchi l. c. III, 365 hat dieſen
Artikel ſehr ausführlich gearbeitet. Bey J. Oueen
fehlt die beſte und ſchönſte Ausgabe Ä, Re-
nouárd. 1794. II, 12. Adr. Paars iſt zu einem
Arzt gemacht, weil Hr. R. einen Titel fand: Index
botanicus (ſtatt batavicus ) of Naamrol van de Ba-
taavſche en Hollandſche Schryvers. Weiter unten,
unter Pars, ſteht der Artikel noch einmal, und da
iſt der Vf. richtig als Theolog angegeben. Faben
(Abkürzung von Pabenpergenſis!) gehört unter
Hulſius, wo ihn Jöcher ſchon hat. ÖÄ von Pack
hat nichts geſchrieben, gehört alſo nicht hierher.
Palaphrat heiſst Palaprat. Bey Guido Panciroli fehlt
die Hauptquelle, Tiraboſchi bibl. Moden. IV, 4.
Nic: Pandellus heiſst Bandellus. Bey Pannartz wird
weder von ſeinen Drucken im Kloſtér Subiaco noch
von Schweinheim etwas geſagt. Bey Joſ.de Papa
fehlt die Hauptquelle, Fabroni vitae Italor: III,
29 ſs. Papaeburg gehört unter Rennemann. Heinr.
ape ward 1771 (nicht 177o), Prediger zu Wuls-
büttel. Sein Brandunglück traf ihn 1796. Manche
ſeiner Aufſätze im Journal für Prediger (Nr. 12)
ſind mit WB L. oder Ch. E. unterzeichnet. Ano-
nym ſchrieb er: Anfangsgründe der Recenfºkunſe
von Paul Q-nski, geheimen Profeſſor der Recen-
frkunft. Berl. u. Mitau. 17 . . 8. Dieſe Notizen
hat Rec. aus einem eigenhändigen Briefe des kennt-
niſsreichen, thätigen und redlichen ſel. Pape. Ue-
ber: Paracelſus ſind zu vergleichen Loos in Daub
und Creuzers Studien I, 228ſs. und Amberg in Kö-
thens hiſtor. Darſtellungen (Jena 1812. 8.) p. 137
ſs. Pariati iſt aus Tiraboſchi bibl. Mod. IV,38 zu
ergänzen. Der Artikel Giuſ. Parini iſt in ſeiner ge-
genwärtigen Geſtalt ganz unbrauchbar. Zu bº-
nutzen Oielli Beytr. z. Geſch. d. ital. Poeße II, .ff-
«Blaiſe Paſcal lettres provinc. am beſten Par... Re-
nouard. 1815. II, 12, und von den penſées iſt die
erſte ganz vollſtändige und nach dem Original MS.
verbeſſerte Ausg. ib. id. 1812. II, 12 erſchienen-
Bn. Pafin heiſst Baſin. Franc. Paul (Bd. 5. S. 1684)
ſtarb 19. April 1774 (nicht 1777.) Siehe von ihm
Achard hiſt. d'hommes illuſtr. de la Provence II, 54.
Pauſanias von Facius enthält 4 (nicht 2) Bände.
Ueberhaupt ſind in dieſem Artikel Ausgaben und
Ueberſetzungen wunderbar durch einander gewor-
fen. Unter Peireſe iſt kein Wort von dem vielen
Ä was in Millin voyage dans France und im
Magafin encyclopédique über und aus ſeinem Nach-
laſſe gedruckt worden. Bm. Pellicciari ſoll das ty-
rocinium militº aus dem Italien. ins Deutſche über-
das Gegentheil.
ſetzt haben. Nein. Er ſchrieb in ital. Sprache
avvertimenti militari. Modena. 16oo. 4. Auch ib.
1606. 4. u. Ven. 1619. 4. Pendaſ ſtarb 19. Dec.
1603 (nicht 16o1 ), ſ. Fantuzzi VI, 342. Wie
kommt der mannhafte Perceval le Gallois, Ritter
der Tafelrunde, in ein Gelehrtenlexikon? Ueber
Bernardino Perfetti iſt die Hauptquelle Fabroni vi-
tae Italor. XI, 298 ff. Felix Perot de Monte Alto
iſt ja Sixtus V. ,,Er veranſtaltete eine gute Ausga-
be von Ambroſius Werken." Im Gegentheil iſt ſie
wegen ihrer willkürlichen Aenderungen die aner-
kannt ſchlechteſte Ausgabe des Ambroſius. Lud.
Perſonalis quaeſtiones jur. civ. et Sax. Wilt. 1619. 4.
iſt eine bloſse Verwechſelung mit Lud. Perſon's (S.
dieſ. Art.) Ausgabe des Pt. Heigius. Der Vf- und
vor ihm Tiraboſchi bibl. Mod. # 92 haben dieſen
Fehler dem Lipenius nachgeſchrieben. – Möchten
doch alle deutſche Bibliographen ſich endlich verei-
nigen, um dieſe unerſchöpfliche Quelle der ärgſten
bibliographiſchen Fehler für immer zu verſchütten!
In der That kommen von allen bibliographiſchen
Irrthümern, die ſeit etwa 140 Jahren in die Welt
hineingeſchrieben worden ſind, gewiſs zwey Drittel
allein auf Lipenius Rechnung. – Bey Nic. Perous
iſt der Beſchuldigungen nicht edacht, welche ihm
im Betreff des Phaedrus gemacht worden ſind. Giac-
Ant. Perti war geboren 6. Jun. 1661 (nicht 1656)
und ſtarb 10. Apr. 1756, ſ. Fantuzzi V1, 378. Bey
Petrarcha fehlt Baldelli's Leben Fir. 1797. 4. Wie
unrichtig das Schriftenverzeichniſs ſey, ergiebt die
Vergleichung mit dem in der Fernow'ſchen Schrift
(Lpz. 1818. §.) befindlichen. Eben ſo unrichtig iſt
das des Petrus Aretinus. La Cazzaria (Nr. 37) iſt
nicht von ihm, ſondern von Ant. Vignale de Bona-
giunta. In Caſp. Peucer's Artikel iſt Nr. 44 gar
nicht von ihm, ſondern eine Verwechſelung mit:
Abr. van de Corput het Leven ende Dood van Ph.
Melanchthon. Mitsgaders de tienjarige gevange-
niſſe van Cſp. Peucerus. Die Ausgaben des Theuer-
danks von Pfinzing ſollten nach neuern Angaben
wohl richtiger und vollſtändiger aufgeführt ſeyn.
Von der erſten Ausgabe iſt nicht die ganze Aufläge
auf Pergament. Eine Ausg. Augsb. 1692 giebt es
nicht. Vom Jahre 1519 giebt es bloſs verſchiedne
Exemplare, aber nicht zwey verſchiedne Ausgaben,
und die von 1537 iſt mithin erſt die 3te, ſo wie die
von 1553 die 4ee. Eine Ausg. von 1693 giebt es
auch nicht, ſondern die letzte oder 8te iſt ohne Jahrs-
angabe. Statt Strulius muſs es heiſsen Sbruſius.
Phaethon gehört nicht in ein Gelehrtenlexikon. Un-
ter Th. Phayer wird ein Buch angeführt: Ames.
1560. 8. Merkte denn der Vf. nicht, daſs Ames
der Name eines engliſchen Bibliographen (nicht
aber der einer Stadt) iſt? Wahrſcheinlich war er
in der Quelle, die Hr. R. benutzte, der Beſtätigung
wegen dazu geſetzt, wie denn das Buch in der er-
ften Ausgabe des Ames S. 205 wirklich vorkommt,
wo folgende Ausgaben genannt werden: Lond. 1544.
8. ib. 552. 24. um 560. 8. u. Lond: 1596. 4. Be
Fr. Philelphi fehlt ſein Leben von C. de *#
Mila-
----- 404 / 574 -----
es
SEPTEMBER 1819. Zu
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 102.
Milano. 1808. Ili. 8. Aleſſ. Piccinini (Bd. 6.p. 128)
heilst Piccini, ſ. Fantuzzi Vll, 53. Nicht von J. Pi-
co, ſondern von Lud. Pico iſt Nr. 12- Die Origi-
ginalausgabe von Fr. de la Piedad Werke iſt ſpan-
niſch: El teatro jeſuitico. Coimbra. 1654. 4. Uebri-
gens iſt es bloſs ein angenommener Name. . Das
anz unbrauchbare Schriftenverzeichniſs von J. Pt.
Äg vergleiche man mit Tiraboſchi bibl. Mod. V.,
14. ff. Italieniſche Bücher ſind hier nait lateini-
fchen (Nr. 6) und franzöſiſchen (Nr. 9) Titeln
angegeben, lateiniſche mit deutſchen (Nr. 2). Nr. 1
iſt nie erſchienen und Nr. 8 iſt gar nicht von ihm
(S. Brunet manuel unter guerra ) - Unter Pilpai
kein Wort von Beigel's ſcharfſinniger Vermuthung,
daſs dieſer Name und ſomit dieſe ganze Perſon bloſs
aus der Entſtellung des Worts Heetopadeeſa ent-
ftanden, womit Büttmann den griechiſchen Synti-
pas verglich. Eine Ausgabe des Paars von 1500
Äxiſtirt nicht. Von Pindemonte dramatiſchen Ar-
beiten wird nichts geſagt, und Piranef's Werke
höchſt unvollſtändig angezeigt (vgl. Brunet). Franc-
Ant. Piſtocchi (Bd. 6. p. 289) war aus Palermo
(nicht Bologna), ſ. Fantuzzi VII, 52. Die Anga
jen über J. Mch. Pius find durchaus unrichtig, und
aus demſelben Fantuzzi VII, 42 zu verbeſſern. Die
Ausgabe des Plaueus Ven. 1522. 8.: welche aus-
drücklich von der Aldinifchen dieſes Jahrs in 4. un-
terſchieden wird, exiſtirt gar nicht, und an dem
angeführten Orte iſt bloſs von der Florentina dieſes
Jairs die Rede. Eben ſo wenig exiſtirt eine vom
Kordes, Kiel. 1793. Wie kann von der römiſchen
Ausgabe des Plinius ſenior von 1473 geſagt werden,
ße fey wohl einerley mit der von 47 , da ſie beide
hinlänglich beglaubigt ſind. Die Ausgaben Ven.
147o, Parmae 1472 und Brixiae 1479 exiſtiren gar
jéht. Bey, denen von 1685 und 1723 hat Hr. K.
ein Wort davon geſagt, daſs ſie von Harduin ſind.
Die ſehr ſchätzbare Ausg. von Brotier, Par. 1779.
VI, 12 iſt ausgelaſſen, und die (fehr unvollſtändi-
e) NÄ Exemplaren der princeps ge-
Äé gar nicht ierher. iRe Ausg. von Plinius
des jüng: Briefen von Arnzen 1738 giebt es nicht,
jd iſt Verwechſelung mit dem Panegyricus. Un-
er den Ausgaben der ſämmtlichen Werke des Plu-
Ärchus ſteht die Aldine von 1509. Dieſe enthält
aber bloſs die Moralia, und es müſſen dazu clie vi-
je von 1519 gelegt werden, wenn ſie eine vollſtän-
dige Ausgabe bilden ſoll. Reiskens Ausgabe hält
(nicht 11) Bände. Wyttenbachs Ausgabe der
Ioalium iſt als franzöſiſche Ueberſetzung aufge-
führt. Bryans Ausgabe der vitarum ſteht unter den
jgiſchen Ueberſetzungen Der Artikel der engli-
Än Ueberſetzungen wurde nämlich aus Brügge-
mann abgeſchrieben, der freylich auch Ausgaben
jr. “Der Vf, ſparte ſich die Mühe, dieſen Ti-
jeiter oben unter den Ausgaben einzutragen,
und ſchrieb una ſerie fort. Daher dieſe ſonſt wn-
erklärliche Erſcheinung. Die Ausgabe des Polybius
typis Wechel. 1609 iſt nicht Nachdruck der Pariſer,
fordern bloſs ein neuer Titel zu derſelben. Die
Ausg. Amſt. 176o iſt ein Unding. Der Vf, der franz.
Ueberſetzung war nicht Folard (von dieſem iſt
bloſs der Cömmentar), ſondern Vinc. Thuillier.
Von Ponz viage de Eſpaña ſind 18 (nicht 15) Bän-
de 1787 – 94 erſchienen. Von Porphyrius Schrift
de antro nympharum fehlt die Ausgabe von Goes.
Rich. Porſon konnte doch wenigſtens aus dem Kö-
nigsberger Archiv St. 2 u. 3 etwas vollſtändiger ge-
arbeitet werden, und hatte der Vf.bey J. Pt. Porta
auch nicht Duchesne's Leben deſſelben (Par. an
XI.8.) zur Hand, ſo konnte er doch Gött. gel. An-
zeig. 806.533 ff. benutzen, wo er unter andern
noch Portae artem reminiſcendi. Neap. 1602.4. wür-
de gefunden haben. Maur.de Porta iſt mit Mari-
tius Hibernicus (vgl. Suppll. vor dem 6ten ane)
allerdings und unſtreitbar. Eine und dieſelbe Perſon:
Bey Ant. Poſſevinus fehlt noch fein comment. belli
begici, zuerſt gedruckt in Zaccariae itinere Ä
rio Ven; 1762.4. p. 260 ff. und ſeine anim
nes in hiſtoriam Thuani ebendaſ. p. 264 ff.
Rec ſchieſst dieſe Anzeige mit dem Wunſch“,
daſs künftig die Correctur Ä geleſen we“
den möge, da beſonders in den beiden letzten Heß-
ten Najen und Jahrzahlen bisweilen bis zur U"
kenntlichkeit durch Druckfehler entſtellt ſind.
- »
RöMiscHE LITERATUR.
Magnung, b. Krieger: Sexei Aurel Victoris H.
ſoria romana, ad optimorunn librorum fide"
edita et animadverſionibus criticis in loca quae-
dam difficiliora inſtructa. 1818. 8. (16 Gr.)
Unter dieſem Titel erhält man hier in ſaubern
und ſorgfältigen Abdrücken: 1) Sext. Aur Wicº
de origine gener romanae; 2) S. A. V. deviris “
ſtribus urbis Romae; 3) S. A. V. de Caeſarb“,
und 4) S. A. V. Epitome de Caeſaribus, ſo, eig“
richtet, daſs die verſchiedenen kleinen Schriften
auch einzeln zu haben ſind. Die weniger angehän
ten Anmerkungen ſind mit Auswahl aus unſern be-
fern Kritikern entlehnt. Zum Schulgebrancº
kann dieſe wohlfeile Ausgabe eines Geſchichtſchre-
bers empfohlen werden, der viele, von ande? Pº
nicht, öcker nicht ſo ſorgfältig erwähnte Umſtände
berichtet. Auf Unterſuchungen über die, nicht
ohne Grence bezweifelte Echtheit der letzten
Schriften, die wahrſcheinlich andern V erfaſſern als
dem im vierten Jahrhjejlebenden Sextus Ar“
lirs Victor angejcjer ungenannte Her-
ausgeber nicht eingelaſſen, -
-
---
----- 405 / 574 -----
817
81 3
- IO5 ---
E F G ÄN ZU N G S B L Ä T T E R.
ZUR
A L LG E MI E I N EN L I T E T A TU P. - Z E I T U N G
September
1 819.
Technologik.
HALLE, in d, Curt. Buchh.: Handbuch der Eiſen-
hattenkunde, von Dr. L. J. B. Karſten, Königl.
Preuſs. Ober-Hüttenrathe (jetzigem Geheimen
Bergrathe) u. ſ. w. 816. Erſter Theil. XL
u. 5#8 S. Zweyter Theil. 736 S. nebſt einem
Regiſter. 8. jeder Th. m. 1 Kpf.
bſchon die Fortſchritte, welche die Chemie,
Phyſik und Mineralogie ſeit geraumer Zeit ge-
macht häben, bedeutend genug ſind, um die Eiſen-
hüttenkunde zu einer eigenen ſelbſtſtändigen Wiſ-
ſenſchaft zu erheben, und ſo ſehr dieſes Bedürfniſs
ſchon längſt gefühlt iſt: ſo hat doch die Ausführung
dieſes Unternehmens immer noch viele Schwierig-
keiten gefunden. Man kann den Grund hiervon
vorzüglich nur darin ſuchen, daſs, ohne zureichen-
de präktiſche Kenntniſſe in dem Eiſenhüttenfache,
die richtige Anwendung jener Hülfswiſſenſchaften
nicht möglich war, und daſs bisher nur wenige
Männer vöm Fache die Wiſſenſchaften eifrig genug
ſtudierten, wozu ihnen in der Regel auch nur ſel-
ten Muſse genug übrig bleibt. Das vorliegende
Handbuch der Eiſenhüttenkunde iſt ein ſehr ſchätz-
bares und werthvolles Geſchenk für das eiſenhüt-
tenmänniſche Publikum. Durch gute Ordnung der
Materien und durch einen lichtvollen Vortrag, ſo
wie durch die Benutzung vieler Äen Erfahrungen,
behauptet es vor dem gröſsten Theile der bekann-
teſten Schriften ähnlichen Inhalts einen entſchiede-
nen Vorzug. Indem Rec. das Verdienſt, welches
ſich der Vf durch Herausgabe dieſes Werkes er-
worben, dankbar anerkennt, hält er es aber auch
um ſo mehr für ſeine Pflicht, über die Gegenſtände,
bev denen er verſchiedene Anſichten hat, freymü-
thig ſeine Nieinung zu äuſsern, da in einem hisher
noëh ſo wenig wiſſenſchaftlich bearbeiteten Fache
und bev dem Mangel an intereſſanten Mittheilungen
aus vielen Gegenden, auch ſelbſt ein vorzügliches
Werk ſeine Mängel und Lücken haben wird.
Das Werk beginnt mit einer kurzen Vorrede,
auf welche die Ueberſicht des Inhalts folgt. Die-
ſer iſt in 1139 Paragraphen vorgetragen, und be-
ginnt mit einer ſehr guten ausgearbeiteten Einlei-
tung (§. 1. bis 42.) Dann folgen die Lehren der
Eiſenhüttenkunde in ſechs Abſchnitten. Der erſte
Abſchnitt (§. 43. bis 252.) zeigt die Eigenſchaften
und das Verhalten des Eiſens. Der Vf.theilt hier
Ergänz. Bl, zur A. LZ. 1819. -
mehrere eigene Verſuche mit, die in dem aufgeſtell-
ten Zuſammenhange ganz beſonders intereſſant und
lehrreich ſind. §. 174. (S. 173) wird geſagt, daſs
eine Verbindung des kohlenſauren Eiſenoxyduls
mit Waſſer nicht bekannt ſey. Dieſs ſoll wohl oh-
ne Zweifel heiſsen: im natürlichen Zuſtande, denn
eine künſtliche Verbindung des kohlenſanren Eiſen-
oxyduls mit Waſſer iſt bekannt uud auch bereits im
Anfang des §. 174. zugegeben. § 186. iſt die Ver-
bindung des Eiſens mit der Aepfelſäure übergangen,
welche der Vollſtändigkeit wegen auch beſonders
noch deſshalb angeführt zu werden verdiente, da ſie
ein in der Arzneykunde brauchbares Präparat iſt.
Die §§. 253. bis 447. faſſen den 2ten Abſchnitt in
ſich, welcher in der erſten Abtheilung (§. 253. bis
355.) von den Eiſenerzen und ihrer Behandlung vor
dem Verſchmelzen handelt. §: 258. wird geſagt,
daſs der Magnet- und Schwefelkies zuweilen ſo häu-
fige Begleiter der Eiſenerze wären, daſs ſie dadurch
unbrauchbar würden. Bräche aber der Schwefel-
kies nicht zu häufig ein, ſo müſsten die Eiſenerze
vor ihrer Ä geröſtet werden, um den
röfsten Theil des Schwefels vorher zu entfernen.
Ä hat in dieſem Falle, auſser der Röſtung, mit
ſehr gutem Erfolge das Verfahren angewendet, den
geröſteten Schwefelkies -haltigen Eiſenſtein pº-
chen und in dünnen Lagen in der freyen Luft auf-
ſtürzen zu laſſen, wo denn der durch die Ver-
bindung der frey gewordenen Schwefelſäure mit der
Alaunerde entſtandene Alaun von dem atmoſphäri-
ſchen Waſſer aufgelöſt und fortgeführt wird. §. 262.
bis 29.1. findet man das Wichtigſte über die Natur
der Eiſenerze geſagt. Es würde zur Ueberſicht des
mineralogiſchen Theils der Eiſenhüttenkunde nicht
unzweckmäſsig geweſen ſeyn, wenn der Vf. durch
Aufſtellung einer kleinen mineraloglſchen Tabelle
einen Ueberblick der eiſenhaltigen Foſſilien gege-
ben hätte. . §. 265. vermiſst man die Angabe der
einzelnen Arten des Eifenglanzes, welchen ihrem
Verhalten Gey der Verarbeitung eine groſse Ver-
ſchiedenheit zeigen. Der Glanzeiſenſtein iſt, ſo
häufiger auch an manchen Orten vorkommt, nicht
erwähnt. §. 266. wird geſagt, daſs in Deutſchland
der Magneteiſenſtein und Eiſenglanz ſelten in nach-
haltiger Menge aufzufinden wären. Es verdient hier
angemerkt zu werden, daſs am Harz, beſonders in
der Gegend von Elbingerode und in der Grafſchaft
Werningerode der dichte Eiſenglanz in ſo groſser
Menge vorkommt, daſs er ſehr oft den gröſsten
1- (4) Theil
----- 406 / 574 -----
§12
820
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Theil der Beſchickung der dortigen, nicht unwich-
tigen Hohenöfen ausmacht. §. 268. findet ſich die
Annahme nicht wohl allgemein beſtätigt, daſs der
Eiſenglanz geognoſtiſch älter ſey, als der Rotheiſen-
ſtein. Beide Eiſenſteingattungen finden ſich ſehr
häufig mit einander gemengt, und liegen auf ihrer
Lagerſtätte in und durch einander. Einen Ueber-
Ä oder eine Veränderung des Eiſenglanzes in
otheiſenſtein durch Einwirkung der Atmoſphäre
hat Rec. nicht bemerkt, ſelbſt nicht bey Haufwer-
ken, die zehn und mehrere Jahre im Freyen gele-
en laben. §. 271. u. 272. Der ochrige Bräuneifen-
tein enthält, nach den gemachten chemiſchen Er-
fahrungen, das Waſſer in ſehr verſchiedenen Ver-
hältniſſen, und zwar iſt die Menge des letztern um
ſo gröſser, je lichter die Farbe des Eiſenoxydly-
drats iſt. Der ſtrohgelbe Gelbeiſenſtein enthält das
mehreſte Waſſer. Durch das Röſten wird das Hy-
drat abgeſchieden, und dadurch der Eiſenſtein
reicher gemacht. §. 281. findet ſich der Sphärofide-
rit nicht erwähnt, ob er gleich in der Quaderſand-
ſteinformation ſo häufig vorkommt, daſs er ein Ge-
genſtand der Benutzung im Groſsen wird. §. 292.
bis 317. betreffen die Behandlung, welcher die Ei-
ſenerze vor ihrer Verſchmelzung unterworfen wer-
den müſſen. Im §. 31o. ſagt der Vf.: je kleiner
und niedriger der Ofen ſey, deſto nothwendiger
ſey die Zerkleinerung des aufzugebenden Eiſen-
ſteins, und am Schluſſe: Stücke von 1 bis 4 Zoll
hätten nach Maafsgabe der geringern oder gröſsern
Höhe der Oefen die rechte Gröſse. Rec. kann die-
ſer Angabe nicht unbedingt beypflichten. Es ſcheint
ihm vielmehr, daſs hierbey ſehr viel auf die Leicht-
oder Strengfiſſigkeit der Eiſenſteingattungen an-
1komme. Bey dem Verſchmelzen von dichtem Ei-
ſenglanz, gernengt mit vielem Kieſel, wurde ein
beſſerer und gleichmäſsiger Gang des Ofens da-
durch bewirkt, daſs der Eiſenſtein nach dem Rö-
ſten und Pochen geſiebt und auch Stücke von Haſel-
muſsgröſse zurückgelaſſen und weiter zerkleinert
wurden. Dieſe Eiſenſteinſorte wurde mit Roth-
und Branneifenſteinen beſchickt, welche Kalk,
Kieſel und Thom in hinreichender Menge beyge-
mengt enthielten. Die feinen, durch das Gebläſe
ausgeworfenen Theile (der Gichtand) hatten we-
nig Werth. Bey wiederholten Proben fand ſich
nur ein Gehalt von 7 pro Cent Eifen darin, ob
gleich die Beſchickung zu 42 Prº Cent ausgebracht
Fºwurde. Bev der zu beſtimmenden Gröſse des auf-
zugebenden Eiſenſteins iſt ohne Zweifel auf die
Gröſse des Ofens Rückſicht zu nehfen, indeſs
möchten eben ſo ſehr auch die Strengfüſſigkeit der
Eiſenſteine, das anzuwendende Brennmaterial und
das vorhandene Gebläſe zu berückſichtigen ſeyu.
§. 356. 447. wird von den Brennmaterialien, und
zwar §. 464. – 4.12. vom Hºlze und von der Holz-
kohle gehandelt. §. 364: Der Forſtmann gründet
die Eijtheilung der Hºlzarte" , in Nadel- und in
i zubholz nicht bloſs auf die Bekleidung im Som-
mer. Er würde ſonſt den Eibei.baum (Taxus bac-
dung
cata) wegen der Aehulichkeit des äuſsern Anſehns
und des nadelform gen Wuchſes ſeiner Blätter auch
zum Nadelholze rechnen in Eſſen. Der Forſtmann
rechnet zum Nadelholze alle Holzarten mit harzigen
und Öhligten Säften, und den nach den Eibenbaum
zum Laubhole, weil er keine harzigen Safte hat;
daher dürfte der Satz: daſs nman nach der Beklei-
im Sommer die Holzarten in Nadelholz und
in Laubholz eintheile, wohl einige Einſchränkun
leiden. Nach Burgsdorf verdienen von den Nadel-
hölzern der Lercajubaum, die Kiefer und der Wa-
cholder zum Jarzen Holze gerechnet zu werden.
§. 355. Nicht cie Kie/er, ſondern die l’eiſstanne
und nach dieſer die Fichte, erreicht unter den Na-
delhölzern Deutſchlands die gröſste Hohe und Stär-
ke. Es iſt nichts ſeltenes, letztere beiden Holzar-
ten in recht guter Lage und Boden, bey 100- bis
150jährigem Alter, 5o bis 2oo Fuſs lang und 4 bis
6 Fuſs und darüber in Durchmeſſer auf dem Stam-
me ſtark zu finden, wogegen die Kiefer, ſelbſt auf
gutem Boden, ſelten # 1oo Fuſs lang und über
3 Fuſs auf dem Stamme ſtark wird. Der Kiefer iſt
die ſogenannte groſse Kieferraupe (Phalaena bºm-
by c pini ), weniger aber der Borkenkäfer (Boſer-
chus Ä. ) gefährlich. Dagegen leidet die
Fichte mehr vom Borkenkäfer und weniger von den
Raupenarten. §. 375. Das Ausbringen von 50 Kub.
Fuſs Kohlen aus oo Kub. Fuſs Holz kann nach den
Erfahrungen am Harze wohl nicht für auſserordent-
lich günſtig gehalten werden. Dieſs geht ſchon
daraus hervor, daſs man bey mehreren Hütte 54
Kub. Fuſs Kohlen zum Etatsſatz aunimmt. Nach
den Erfairungen des Rec. ſind bey einer Köhlere
von ziemlich groſsen Umfange dürchſchnittlich #
Kubikfuſs Kohlen erfolgt, wobey die Richtigkeit
der Berechnungen auſser allen Zweifel geſetzt iſt.
§. 377. Der Abtrieb des Laubholzes im Frühjahr
geſchieht bey den Eichen, unter andern wohl vor-
züglich deſshalb, um die Borke zu gewinnen, wel-
che ſich im May zu leſen pflegt. Nach Cremer er-
folgen äus grünem, friſch geſauenen Holze zwar
gute, aber wenige Kohlen. §. 38o. Daſs Stuken
und Wurzeln, gleich nach der Fällung des Baumes
gerodet, leicht ſtocken ſollten, aud deſwegen am
beſten ein Jahr lang ſtehen zu laſſen, und dann erſt
Ä ſeyen, wird durch Erfahrungen nicht
beſtätigt. Ohne allen Nachtheil, und in mancher
Hinſicht ſogar mit Vortheil, können die Stufen
und Wurzeln mit dem Baurn zugleich ausgerodet
und gewonnen werden. Uebrigés ſchade“ er-
fairingsmäſsig beſonders bey den Fichten, der,9“
te der Stuken und Wurzeln in Abſcht ihre Vºr-
wendung zu Kohcz nicht, wen ſie auch viel-
leicht erſt 3 bis 4 Jahr nach der Fällung des Stam-
mes ausgerodet werden. In ſofern es auf Gewin-
Äung der gröſstmöglichſten Holzmaſſe ankommt,
hat der Forſt bev Beimtzung des Stoekholzes aller-
digs ein groſse intereſſe. Anch wird unter man-
Sie Umſtänen, durch die Stukenrodung, der
Beden ür die Kultur empfänglich gemacht. Es Ä
ab EL
–-
----- 407 / 574 -----
821 Num. Ic3.
SEPTEMBE R 18 19. 822
º
giebt aber auch Fälle, wo die Stukenrodung nach-
thelig werden kann. Dieſs iſt beſonders bey Fich-
tenwäldungen in hoher rauher Lage bey naſſem und
bruchigem Boden der Fall, wo das Stefenlaſſen der
Stuken oder Stöcke für das ſonſt ſchwierige Wie-
deraufkommen des jungen Anwuchſes ſehr wohl-
thätig ſich zeigt, dagegen aber eine zu weit getrie-
bene Roclung der Stöcke, ſtatt der Kultur förder-
lich zu werden, dieſe hindert und erſchwert, und
in vielen Fällen die zunehmende Verbruchung des
Bodens befördert. §. 390. Die Meilerſtelle ſoll
rund und wagerecht ſeyn; dabey iſt es aber erfah-
rungsmäſsig gut, ſie jederzeit von der Peripherie
nach dem uändelpfahl zu etwas anſteigen zu laſſen.
Je feſter und thoniger der Boden iſt, je mehr muſs
die Meilerſtelle nach dem Quantlelpfahl zu anlaufen.
Gemeiniglich rechnet man nach Verſchiedenheit
des Bodens, 8 bis 12 Zoll für dieſs Anlaufen. Ue-
brigens iſt der Streit: ob eine friſche Meilerſtätte
einer ſchon gebrauchten vorzuziehen fey ? durch
die Erfahrung längſt entſchieden: daſs jede friſche
und rohe Mleilerſtätte raubt, und die erſten Mla-
le jederzeit mit Verluſt an Kohlen bekohlt wird.
Iſt eine MIeilerſtätte aber ſchon öfter bekohlt, ſo iſt
es zweckmäſsig, die ſchon öfter gebrauchte gaare
Erde durch einen Zuſatz friſcher Erde zu verbeſ-
ſern und anzufriſchen. In ſolchen Forſtörtern, wo
die Hecke oder das Reiſig wegen zu groſser Entle-
genheit geringer oder gar keinen Abſatz findet, iſt
es ſehr zweckmäſsig, die friſchen Meilerſtätten da-
mit zu bedecken, und die Hecke darauf zu verbren-
nen, welches mit aller Vorſicht bey winſtijler Wit-
terung geſchehen muſs. §. 393. Die Kernfete der
geſpaltenen Kleben nach dem Quandel hinzurich-
ten, dient nicht bloſs deſshalb zur Regel, um das
möglichſt dichte Setzen des Holzes hier iurch zu be-
wirken, ſondern auch um deſswillen, weil das
Feuer das Holz in dieſer Richtung leichter ergreift
und beſſer ankohlt. §. 396. Unter allen verſchiede-
ne Arten der Decke iſt grünen Raſen die /ch/ech-
teſte Decke, zumal beyraſer-Witterung, wo durch
den dichten Raſen der Zutritt der atmoſphäriſchem
Luft faſt ganz gehennnt wird. Trocknes Laub iſt
die befte Decké; und wenn dieſes nicht zu haben
iſt, vertritt Moos, oder in deſſen Ermangelung He-
cke von Fichten, Tannen und Kiefern deſſen Stelle,
in jedem Falle gewiſs beſſer als Raſen, der nach
dem Dafürhalten des Rec. nur im höchſten Noth-
falle zur Decke gewählt werden ſollte. §. 398. Daſs
das völlige Bewerfen des Meilers vor dem Anftecken
Vorzüge vor dem Verfahren haben ſoll, wonach
derſeöe erſt nach dem Aufhören der ſich entwi-
ckelnden feuchten Dämpfe gänzlich beworfen wird,
iſt eine Behauptung, deren Richtigkeit wohl noch
manchem Zweifel unterliegen mochte. §. 400. Bey
dem Ä des Meilers iſt eine nicht aus der Acht
zu laſſene Regel, daſs der Giebel der Fällung der-
Jengen Seite zugekehrt ſeyn müſſe, wo der Winck
nicht herkommt. Der Grund davon iſt leicht ein-
zuſehen. - Alle übrigen von dem Vf. in Betreff
der hier vorausgeſetzt wird, nicht
der Köhlerey angeführten Regeln ſind ſehr beherzi-
genswerth, um ſo meir, da in vielen Gegenlen
noch nicht Sorgfalt genug auf dieſen Zweig des Hüt-
tenweſens verwendet wird. §.448. bis 541. handeln
den dritten Abſchnitt von dem Gebläſe ab. Rec.
hat ſich über die lichtvolle Darſtellung und die zu
dieſem Behuf nöthige Vollſtändigkeit des Inhalts
dieſes Abſchnittes gefreut, und kann ihn mit Ue-
berzeugung dem eiſenhüttenmänniſchen Publikum
empfehlen. Mit dieſem Abſchnitt ſchlieſst der erſte
Theil.
- ( Der Beſchluſs ſo ls t-)
MATHEMATIK.
JENA, b. Frommann: Lehrbuch der reinen Ma-
ehematik, von Friedrich Kries, Prof. an d. Gymn.
zu Gotha, der K. Ak. d. W. z. München cor-
reſp. Mitgl. Zweyte, neu bearbeitete und ver-
Är Auflage. Mit 181 eingedruckten Holz-
ſchnitten. 187. 8. (2 Thlr.)
Die erſte Aufl. hat Rec, Erg. Bl. 1811. Nr. 1 16
mit dem ihr gebührenden Beyfall angezeigt. Auch
hier hat der unermüdet nach Vollkommenheit ftre-
bende Vf. die neue Ausgabe bey jeder Gelegenheit
bereichert, und den Anfoderungen immer mehr
entſprechend gemacht. Er Ä uns ſelbſt eine kur-
ze Ueberſicht dieſer Vervollkommnung, in welcher
er gewiſs eher zu wenig als zu viel geſagt hat.
„ Wenn gleich dieſe Auflage", ſagt er, „ſich von
der erſten in der Seitenzahl nur wenig unterſcuei-
det, ſo wird man doch bey näherer Vergleichung
leicht dem Unterſchied Ä beiden fºdenji
ſehen, daſs der Beyſatz auf den Titel nicht ohne
Grund iſt. Die meiſten Veränderungen haben in
der Arithmetik ſtatt gefunden. Zwar iſt in der
Ordnung des Ganzen nichts geändert; allein um
dieſes Lehrbuch von den andern arithmetiſchen un-
abhängiger zu machen, iſt da, wo in der erſten
Auflage auf dieſe verwieſen wurde, jetzt das Nö-
thige ſelbſt beygebracht worden; freylich nur kurz,
aber doch hinreichend, um den Schüler an das zu
erinnern, was ihm nach dem frühern Unterrichte,
anz unbekannt
ſeyn ſoll, und dem Lehrer Gelegenheit zu Erläute-
rungen und Uebungen zu geben, die ihm nothwen-
dig ſcheinen können. Dieſs betrifft alſo vornehm-
lich die Rechnungen in benannten Zahlen, die De-
eimalbrüche, Ausziehung der Wurzeln, Regel de
Tri, de Quinque, Kettenregel, Geſellſchaftsrech-
nung: Eine gänzliche Umänderung hat der letzte
Abſchnitt, vöm binomiſchen Lehrſatz, erfahren-
Es iſt nämlich dieſsmal der Beweis aus der Combi-
nationslehre abgeleitet worden, weil dieſer nicht
nur noch leichter als der früher aufgeſtellte zu ſeyn
ſchien, ſondern auch Gelegenheit gab, eine ſo wich-
tige Lehre, als die von den Combinationen und Per-
natationen, nicht ganz mit Stillſchweigen zu über-
gehen. In der Geometrie iſt der in der Vorrecke er-
wähn-

----- 408 / 574 -----
- - -
823
wähnte ſechſte Abſchnitt hinzugekommen. Die
Abſicht dabey war, den Schüler zu veranlaſſen, von
den bereits erlangten geometriſchen Kenntniſſen Ge-
brauch zu machen, und ihm zu gleicher Zeit zu
zeigen, wie die Buchſtabenrechnung auf geometri-
ſche Gegenſtände angewandt, und ein analytiſcher
Ausdruck geometriſch conſtruirt werden könne.
Einige Aufgaben hätten leicht noch allgemeiner be-
handelt werden können, aber die Rechnung würde
dann zu verwickelt und für Anfänger eher abſchre-
ckend als anziehend geworden ſeyn." – Die übri-
gen Zufätze und Verbeſſerungen, die durch alle
Theile der Geometrie gemacht worden ſind, ein-
zeln anzugeben, hielt der Vf. für überflüſſig. Man
findet ſie bey der Vergleichung ſehr leicht. Daſs
übrigens dadurch auch viele neue Figuren nöthig
ewörden ſind, läſst ſich erwarten. Ueberdieſs
ind mehrere alte, die nicht ſauber genug waren,
mit neuern, beſſern vertauſcht worden. Um den
Preis bey den ſo ſehr geſtiegenen Koſten nicht zu
erhöhen, iſt das Format etwas vergröſsert und der
Druck ſo viel zuſammen gezogen worden, als es
ohne Uebelſtand geſchehen konnte. Da das Buch
bey ſeiner Vollſtändigkeit und Gründlichkeit ſo
überaus faſslich geſchrieben iſt, ſo wird es gewiſs
viele junge Leute, denen es zwar um eine wahre
Ausbildung ihres Verſtandes ernſtlich zu thun iſt,
die aber aus Furcht vor Anſtrengung nur gar zu oft
auf halbem Wege ſtehen bleiben, ein groſses Erleich-
terungsmittel werden, das Ziel glücklich zu er-
reichen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KoPENHAGEN, b. Bonnier: Parabler af Fredrik
Adolph Krummacher, Dr. Theol. i Bückeburg.
Overſatte af Malthe Möller. 1817. 116 S. 8.
Die ſchönen, gemüthvollen und in echtbibliſchen:
Geiſt und Ton verfaſsten Krummacherſchen Gleich-
niſſe, deren fes Bändchen ſchon 1805 (Duisburg
b. Bädecker) erſchien, gaben gleich damals Gele-
enheit zu der nicht ungegründeten Klage, daſs in
Ä während ſo vieles andere zur Verbeſ-
ferung des moraliſch-religiöſen Unterrichts geſche-
he, der hohe Werth der paraboliſchen Dichtungen
zu dieſem Zwecke beynahe ganz überſehen», we-
nigſtens bey weitem nicht genüg geſchätzt und bey
der Kinderlehre in Anwendung gebracht werde.
Ob es ſeitdem, und durch Krummacher darauf ge-
führt, in dieſem Stücke unter den deutſchen Leh-
rern des Volkes und der Kinder viel beſſer gewor-
den iſt? das läſst Rec. dahin geſtellt ſeyn; er be-
merkt nur, daſs kein Kanzelredner und kein Kate-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 103. SEPTEMBER 1 819.
reichen
824
chet ſeinem hohen Berufe gewachſen iſt, oder ihm
Genüge leiſtet, wenn er es unterläſst, nach dem
Vorgänge Jeſu, des groſsen Parabeldichters, ge-
wiſſe Lehren und Ermunterungen zum Guten in
kurze, anziehende, wahre oder gedichtete Erzäh-
lungen einzukleiden, und ſie ſo auf die für das Volk
wie für das Kind verſtändlichſte und erwecklichſte
Weiſe vorzutragen. Auch in Dänemark wurde bis-
her die Parabel, wenigſtens beym Kinderunterrich-
te, wohin ſie ganz vorzüglich gehört, nur allzu we-
mig benutzt; und wenn Rec. Gamborgs Moralske
Fortaellinger og Allegorier (Kbhvn. 18öo. 1ſte, mit
Holzſchnitten verſehene Ausgabe), worin er ſich
jedoch allein auf die von Jeſu ſelbſt herrührenden
Gleichniſsreden einſchränket, ausnimmt: ſo iſt ihm
auſserdem auch nicht ein einziger ſchriftſtelleriſcher
Verſuch in dieſer Art bekannt; – ſo viele groſse
und kleine, dickleibige und dünne, - Baſeſche
und andere Religionsbücher,- nebſt andern kate-
chetiſchen Schriften, auch in den letzten 30 Jahren
in däniſcher Sprache erſchienen ſind. Verſteht man
ſich denn ſo ganz und gar nicht auf eine geſunde
Methodik? oder betrachtet man die Gleichniſsme-
thode als ein leeres Kinderſpiel, ohne zu been“
ken, daſs es für den groſsen Haufen und die Kin-
derwelt nicht wohl ein wirkſameres Mittel giebt, um
die Aufmerkſamkeit zu feſſeln, den Verſtand zu
öffnen, das Herz zu erweichen und den Willen zu
gewinnen, als die Einkleidung einer Wahrheit ode
orſchrift in einer wohlausgeachten, aus dem ſtoff-
Quell des alltäglichen Lehrens geſchöpfte
Erzählung? – Dank verdient Hr. M. Möller für die
Ueberſetzung der Krummacherſchen Parabeln, die zu
den gelungenſten Ueberſetzungen gehört, welche
Rec. kennt und womit, da ſie ſich ganz als Urſchrift
Jeſen läſst, einem wahren Bedürfniſſe in der däni-
ſchen Literatur abgeholfen worden iſt. Rec. empfiehlt
ſie allen cläniſchen Jugendlehrern für den Haus-,
wie für den öffentlichen Unterricht, überzeugt, daß
es nur von ihrer Geſchicklichkeit abhängt, ung“
mein vielen Segen damit zu ſtiften, und daſs z. B.
durch eine paſſende Anwendung von der trefflichen
Parabel: Ä und Maimon, oder wie verſuchet
man Gott ? die im vorliegender Samººs die 37ſte
iſt, dem kindlichen Gemüthe der hohe Werth eines
andachtvollen Gebetes einleuchtender gemacht wird,
als ſolches durch die ſorgfältigſte Anweiſung Uncl
kräftigſte Ermunterungzºm Bºten, ohne ein ſo
ehes Gleichniſs zu Hülfe zu nehmen, ſchwerlich ge-
ſchehen kann. Auch Mütter, denen ihr Beruf,
das Herz ihrer Kinder fürs Gute zu gewinº * *"
Herzen liegt, werden ſich dieſer Schrift mit beſtem
Erfolge bedienen.
----- 409 / 574 -----
825 -
--- I O4 «- 826
n
Wa
ei
ſc
-
:
à
º
-
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - Z E I T U N G
- - - - .
. "
September 1819. -
TECHNOLOGIE.
HALLs, in d. Curt. Buchh.: Handbuch der Eiſen-
hüttenkunde, von Dr. L. J. B. Karſten u. ſ.w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/ion.)
De zweyte Theil beginnt mit dem vierten Ab-
ſchnitt, welcher die Erklärungen, über das
Roheiſen giebt, und zwar in der erſten Abtheilung
das Nöthige über die Gewinnung und Darſtellung
des Roheiſens aus den Eiſenerzen enthält. §. 542.
bis 694. Von den Oefen zum Roheiſenſchmelzen
im Allgemeinen. §.558. und 559. Es iſt hier anzu-
merken, daſs man ſeit einer Reihe von Jahren auf
dem Harze mit groſsem Vortheil die Hohenofen-
ſchächte in der Gicht erweitert, und ihre koniſche
Geſtalt mehr der cylindriſchen genähert hat. Man
hat dabey den Zweck erreicht, mit mehrerer Koh-
lenfparung zu blaſen, und kann den Eiſenſtein tro-
cken aufgeben, welcher vorher angefeuchtet wer-
den muſste, um den vielen Gichtſand zu vermeiden.
§. 59o. Es iſt zwar im Allgemeinen richtig, daſs
man bey dem einmal erprobten und angenommenen
Gichtſatze an Kohlen bleiben und darnach die Quan-
tität des Eiſenſteins beſtimmen muſs. indeſs wenn,
wie auch §. 651. wiederholt erinnert wird, das Ver-
hältniſs des Eiſenſteins zu den Kohlen nach dem Ge-
wicht beſtimmt wird, ſo können doch, wenigſtens
bey dem Holzkohlenbetriebe, leicht Trugſchlüſſe
entſtehen. Der Unterſchied, welcher durch die
verſchiedene Gröſse der Kohlen entſteht, iſt allge-
mein bekannt. Nun iſt es aber nicht gut thunlich,
daſs die angelieferten groben Kohlen regelmäſsiger
zerkleinert werden können, eines Theils, um den
entſtehenden Abgang am Stübbe zu vermeiden, an-
dern Theils auch würde der Materialienrendant
nicht aus ſeiner Rechnung kommmen. Aber auch
angenommen, die Zerkleinerung der angelieferten
groben Kohlengeſchähe mit aller vorzüglichen Ä
Fj und nach einem beſtimmten Gröſsenverhältniſs,
ſo bleibt ſich doch die Intenſität der Holzkohlen aus
verſchiedenen Holzarten nicht gleich, wenn auch
das Gewicht gleich iſt. Ferner ändert ſich das Ge-
wicht der Holzkohlen oft, je nachdem ſie bey feuch-
tem oder trockenem Wetter angefahren werden.
Wenn nun ferner ſehr verſchiedene Eiſenſteingat-
tungen zu verblaſen ſind, und es unvermeidlich iſt,
die Beſchickung von Zeit zu Zeit zu ändern, dann
kann man das Gewicht des Eiſenſteins zu einer be-
Ergänz. B. zur A. L. Z.1819.
ſtimmten Gewichtsmaſſe von Kohlen nicht ſo genau
vorher feſtſetzen, zumal wenn der Eiſenſtein wegen
enger Gicht feucht aufgegeben werden muſs. Rec.
verkennt im Allgemeinen nicht die Vortheile des
Beſtimmens der Gichtenſätze nach dem Gewicht,
hat aber auch ſich davon überzeugt, daſs der Zweck,
den Hohenofen in einem gleichmäſsigen Zuſtande
der Gaare zu erhalten, nicht vollkommen durch
die Ä der Gichtenſätze nach den Gewicht
zu erreichen iſt. §- 652. Das Aufgeben des Eiſen-
ſteins geſchieht auf den Harzer Eiſenhütten, wo der
Möllerboden mit der Gichtplatte in einer Ebene
liegt, durch eigene, nach einem gewiſſen Kubikin-
halt bearbeitete Aufgebekarren, welc.e vollgefüllt,
und uit einem Streichholze abgeſtrichen werden.
Man hat aber auſserdem noch kleinere kubiſche
Käſtchen, welche # und # des Aufgebekarrens ent-
halten, um dannit kje Quantitäten dem Ofen zu-
meſſen zu köenen. Dergleichen Karren laſſen ſich
leicht durch eine Schnellwage wiegen, und dadurch
das Gewicht des Gichtenſatzes beſtimmen. Von je-
dem Möller hat man alsdann nur ein einmaliges,
höchſtens zweymaliges genaues Wiegen eines Kar-
rens voll Eiſenſtein nöthig: §. 676. bis 682., wovon
der Beſchaffenheit der Schlacke gehandelt wird,
würden noch einige Bemerkungen über dieſes Hüt-
tenproduct ſehr intereſſant geweſen ſeyn. Dahin
gehören unter andern die Erfahrungen über die Ent-
laſung der Schlacke, welche durch anhaltendes
Blühen entſteht, und wobey die Durchſcheinbar-
keit und der muſchliche Bruch, ſo wie überhaupt
das glaſige Anſehn ſich verliert, und ſtatt deſſen
Undurchſichtigkeit ſtrahliger oder faſriger, auch
blättriger Bruch und ſäulenförmige Abſonderun
entſtehen. Alle Verſchiedenheiten der Schlacken
werden immer auf einen abweichenden Zuſtand der
ſchmelzenden Maſſe und die verſchiedene Tempe-
ratur hindeuten, welche ſich im Ofen befindet. "Es
ſcheint überhaupt, daſs man den Hüttenproducten
bisher nicht die Aufmerkſamkeit gewidmet hat, die
ſie verdienen», ob gleich die Chemie und Phyſik oh-
ne Zweifel dabey gewinnen würden. Rec. will un-
ter andern nur die Ausſcheidungen der reinen Kie-
ſelerde und des ſalzſauren Natrons erwähnen.
§: 688. Nach den am Harz gemachten Erfahrungen
iſt es nicht zweckmäſsig, die Hoheöfen auf die bis-
herige Weiſe, die auch der Vf. hier angiebt, aus-
zublaſen. Durch dieſes Verfahren leidet der Ofen-
ſchaft in ſeiner Conſtruction ſo ſehr, daſs oft groſse
M (4.) Repa-

----- 410 / 574 -----
827
828
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Reparaturen dadurch veranlaſst werden. Weit beſ-
ſer wird der Ofen erhalten, wenn man die letzten
Gichten bloſs mit Kohlen aufgiebt, und ſolche ge-
dämpft niedergehen läſst. Hierhey kühlt ſich der
Ofen allmählig ab, und nach dem Erkalten findet
man den ganzen Inhalt bis auf einen geringen Theil
eſchmolzener Maſſe verzehrt. §.778. bis 879. han-
eln von der Förmerey und Gieſserey. § 812. Be
dem Einſchlagen der Modelle in den Formherd iſt
noch anzumerken, daſs, wenn die Modelle zu feſt
eingeſchlagen werden, der Formſand zu dicht und
feſt wird, um die unter dem Eiſen ſich entwickeln-
den Waſſerdämpfe und Luft entweichen zu laſſen.
Je feiner der Formſand iſt, deſto leichter miſsräth der
Guſs durch feſtes Schlagen, da denn die unterſte
Fläche des Eiſens gern löchericht wird. Es iſt, zu-
mal bey groſsen Stücken, eine Geſchicklichkeit des
Förmers, wenn er mit den möglichſt wenigen
Schlägen das Modell tief genug hörizontal in den
Herd einzudrücken verſteht. Ä Das Krumm-
ziehen der im Herde gegoſſenen Platten kann da-
durch in vielen Fällen gehoben werden, wenn ſie
nach einiger Erhärtung gleich im Anfange mit einer
ſchweren eiſernen Schaufel geſchlagen werden; da-
durch gebe.fich die gehobenen Stellen leicht wie-
der nieder in die horizonzale Ebene. §. 817. Bey
ſolchen Guſswaaren, wie z. B. Zahnrädern, kann
man ſich zur Feſthaltung des Sandes zwiſchen den
Zähnen auch dadurch helfen, wenn man in derglei-
chen einzelne Sandpartien kleine Holzftäbchen
ſteckt. §. 872. Um den feinen Eiſenwaaren eine
dunkelſchwarze Farbe und eine glänzende Oberflä-
che zu ertheilen, kann man ſºlche mit Bernſtein-
lack überſtreichen, welcher hernach in der Hitze
abgedampft wird. Je zarter der Ueberzug aufgetra-
gen wird und je vollkommner er abraucht, deſto ſchü-
hier nimmt er ſich aus. Im fünften Abſchnit §. 88o.
bis 366. wird das Staheiſen in Betrachtung gezo-
en. §. g98. bis 10.12. enthalten die erſte Abthei-
ng von der iDarſtellung des Stabeiſens. § 936.
Die Gärze, wenn auch nur von 6 Fuſs Länge, blei-
benbey der Friſcharbeit immer nicht vortheilhaft,
weil ſie nicht zu einer Luppe eingeſchmolzen wer-
den kommen, und man daher das Ausbringen der
einzelnen Hammerſchmiede nicht controlliren kann.
Dieſs, iſt beſonders da der Fall, wo kleine Luppen
eingeführt ſind. Auf dem Harze ſind daher ſchon
ſeit einer ſehr langen Reihe von Jahren, die ſoge-
nannten Stieke eingeführt, welche in Barren von
1 bis 2 Fuſs Länge und 1 Fuſs Breite beſtehen, An
einigen Orten wird auch das Roheiſen in 1 : Zoll
dicke Tafeln nach beſtimmten Modellen abgegoſſen,
welche leicht einſchmelzen, und wobey man eben
ſo, wie bev den Stücken, jedem friſcher das Eiſen
zu ſeiner Luppe zwingen kann. Auch läſst ſich
alsdann das gäare mit dem green Rºheiſen ver-
ſetzen, welches bei einem richtige Verhältniſs
und der Geſchicklichkeit der Friſcher ein ſehr gutes
Stabeiſen giebt. § 937-. Das Einſchmelzen von ſo
ſchweren Luppen, wie der Vf, hier angiebt - näm-
lich von 2 bis 3 Berliner Centner, wird auf mehre-
ren Hütten nicht mehr angewandt, ſondern man hat
gefunden, daſs das Ausbringen, durch Einſchmel-
zen kleinerer Luppen, die noch nicht 2 Ctnr. wie-
gen, ein reicheres Ausbringen gewährt. Der Un-
terſchied des Ausbringens, welcher an 1o pro Cent
beträgt, iſt wichtig genug, um dieſen Gegenſtand
weiter zu betrachten, und da die Arbeit der Fri-
ſcher bey kleineren Quantitäten leichter als be
Ä iſt, ſo kann man auch von ihnen ein deſto
orgfältigeres Verfahren verlangen. §. 96o. Der
Abgang, welcher bey der Verfriſchung des Rohei-
ſens entſteht, iſt - bey gutartigen Roheiſen und ge-
ſchickter Behandlung der Friſcher, öfters äuſserſt
gering, und beträgt in einigen Harzer Hütten nicht
mehr als 6 bis 1o pro Cent . Beylem Ausſchmie-
den des Eiſens entſteht noch ein Verluſt von 8 bis
14 pro Cent, je nachdem gröbere oder feinere Sor-
ten Stabeiſen geſchmiedet werden, und das Schnie-
den ſchnell oder langſam von Statten geht. Bey
gröberen Stabeiſenſorten liefern daher die Han-
merſchmiede noch einen Ueberſchuſs über den Kitas-
ſatz von 82 Pfd. aus dem Cur., oder bey # Ab-
gang, und bringen es bey verzüglichem, zu der
weiteren Verarbeitung zu Blech und Drath taugl-
chem Stabeiſen auf 85 bis 86 pro Cent. Die Beoh-
nung der Friſcher durch auf ein über den Etatsſatz
erfolgendes höheres Ausbringen geſetzte Prämien
iſt ein ſehr gutes Mittel, die Verfriſchungsmethoüs
zu vervollkommnen, und wird daher auch auf ſehr
vielen Hütten angewandt. §.962. Der Vf. macht
hier ſehr richtige Bemerkungen über die Vortheile,
welche von der Trennung des Friſch- uud Schmie-
deproceſſes zu erwarten ſind, und verdient dieſer
Gegenſtand, der in Deutſchland bisher faſt unbe-
achtet geblieben, allerdings noch ſehr einer weiterm
Verfolgung; nur will man bemerkt haben, daſs das
gewalzte Stabeiſen nicht das compacte Weſen #
geſchmiedeten Eiſens habe, ob es gleich ein ſchö-
neres Aeuſsere hat. Rec. hat bisher nicht Gelegen:
heit gehabt, den Grund dieſer Behauptung zu prü
fen, und maſst ſich daher kein Urtheil darüber an.
§. 1o19 – 1066. enthalten das, was über die Verfei
nerung des Stabeiſens zu ſagen iſt, und machen die
zweyte Abtheilung dieſes Äbſchnittes aus, welche
in den §§. 1o34. – o49. von der Drathfabrikation
handelt. §. 1o36. und 37. Um dem zu den gröbern
Drathſorten beſtimmten Eiſen die nöthige Runding
unter dem Zaintliammer zu geben, wird auf den
Harzer Hütten die hier von dem Vf. angege”
Vorrichtung zweyer correſpondirender FÄ der
Walzwerke auch bevden Zijhämmern in Anwe" -
dung gebracht, und in die Setzeiſen des Hº”
und des Amboſes eine gejaöfeinander paſſende
halbzirkelrunde Vertiefung gefeilt, in welcher ſich
lie Stäbe auf eine ſehr leichte Weiſe durch ge-
ſehickte Arbeiter rund ſchmieden laſſen. § 949-
Um die Stärke des Draths zu meſſen, bedient maº
fich an Harze der ſogenannten Drathklinken.» wel-
che in einem breiten, ungefähr 4 Zoll da #
- - belielin
----- 411 / 574 -----
829 - nº: Num. 19. SEPTEMBER s» , sº 830
hts
k,
Wº -
La
u
e
ä
cºg
- sº .
- chende Wer
-
beſtehn; Ä ſchmale Seiten, Kerbe eingeſägt plicirten, Eiſenwerken; das Eiſenhandlungsweſen
Ä
einpaſſen muſs. Am Ende dieſer Kerze befindet
ſich dann Ähnij in dem Eiſen eine kleine run
de Oeffnung (wohl mehr des Zierathswegen) und
an jeder eingeſägten Fuge iſt die Nummerziffer der
Drathſorte durch einen Ä ezeichnet. Ein
jeder Drathzieher muſs eine Ä rathklinke für
# Drathſorten, welche er anfert t» haben, und
urch gröſsere Ä linken werden
die Dräthe.bey ihrer Ablieferung in das Magazin
eprüft. § 6:1. Die aus Roheiſen verfe
ieheiſen dürften deſshalb Ä ſeyn,
weil ſich die aufgezogenen Löcher nicht mit den
Ä
Ä es dºch beſtändig ge chehen
- - - - oft di ÄÄ §. 1046.
Ä. got Ä - u- - - - - - - - - - -
Nicht jedesmal Ä ht zu wer-
en, wenn er durch ein neues feineres Loch gezo-
gen werden ſoll, Man pflegt zuerſt Krauseiſen
zu glühen, dann wird ſolches von Nr. 1 bis 4 durch-
Ä und wieder geglüht. In Nr. 7 wird der
Djath zum 2ten, iiNr. 6 zum 3ten Ä
Zºin 4ten und lizennale geglüht, wo er ſich dann
bis zu den feinſte Klavierſäitendrath ziehen laſſen
wird, wenn das F en vón guter B ſchaffenheit iſt.
Fäfen, welches dieſe Manipulation nicht verträgt,
und auch in feinern Sorten geglüht werden muſs,
wie der Vf. § 1948: angebt, gualificirt ſich nicht
Ä
A-
ÄÄÄ Ä
Ä - ## # zen der # läſst
ſich auch die olzſäure anwenden, und wären die
künfti hiu diaunit anzuſtellenden Vej Ä zu
empfehlen. Die §§ 967. bis 139. ſchlieſsen den
ÄÄÄ welcher die Stahlberei-
tung abhandel um zwar auf eine ſehr befriedi-
ÄsÄ
laſticitt des Sä ls. t man von den #
dern. Die Wildurch das Blauanlaufen, hervor-
gebracht. Ä die Oberfläche derſelben durch
ein Aeznittel von dem zarten blauen Ueberzuge
befreyt wird, nimmt die Elaſticität merklich ab,
Änd ſtellt ſich nach dem Anlaufen aufs neue wie-
- - - - - - - - - - - - -
e, kann dieſes dem Vf. zum Ruhme gerei-
nicht aus den Händen en:- ºhne
noch den Wunſch hinzuzufügen, daſs Hr. K. doch
bey der Veranſtaltung einer zweyten Angabe» die
ohne Zweifel Ä Ä Ä
enden dritten Theile noch die übrigen Zweige des
Ä Ä Ä Dahin Ä
Ä
Ä ſo fern es dazu diente die Officianten un
Arbeiter zu controlliren, und einer klaren um
deutlichen Ueberblick vºn dem Znſtande des Werks
und denen aufwände jeder Fabrikatio auf der
einen und des Gewinnes auf der andern Seite zu
haben; die genaue Ä ienſtoblieger-
heiten der Officianten, zumal bey groſsen und com:._ren beſten Jahren abgerufenen jungen Leute, wenn
- –
rtigten
und ſein Stand gegen den Betrieb; die Art und Wei-
fe der Lohnbeſtimmungen aller Arbeiter; das Bau-
weſen; die polizeyličhe Verfaſſung; Feſſtellung der
Disciplinarſtrafen bey den Hüttenwerken u. dgl. m-
– Die Brauchbarkeit des Werkes würde dadurch
noch ſehr gewinnen, und es läſst ſich von der Um-
ſicht des Ä mit Recht erwarten, daſs er auch in
dieſen Zweigen des Eiſenhüttenwelens ebenfalls ets
was Vorzügliches leiſten werde. . . . . . .
- : : -
– - " -- -- – - - * *
BREslau, b. Korn: Ueber den Werth des Berg-
baues und über die Pflicht des Staates, ihn auf
-
recht zu erhalten, von Dr. L. B. Karſten
38 S. kl. 8. (ohne Jahrzahl.) - - -
- - - - - - - - i.
In dieſer kleinen jnter anten schri hat der
vÄ r Bergwerks- und Hüttenbe-
V.
trieb in keinem blühenden Zuſtande erhalten wer-
den könne, wenn das Perſonale deſſelben ſich ſei-
nen Ä nicht immer fortwährend, oh-
ne alle Unterb Ä - - -
Äs
aratur,
die Sache iſt wichtig genug, um beachtet und Weit
Ä Ä Ä Ä gnwünſcht,
daſs der Vf, die Wahrheit ſeiner Behauptungen noch
durch die Anführung einiger ſpeciellen eyſpiele
Ä maelen geſucht hätte, und erlaubt
ſich daher je noch einiges davon nachzuhole
Die Berg- und Ä
aus vielen Hülfswiſ enſchaften ent hnt, ſo daſs ſie nur
durch ein lang anhaltendes und eifriges Studium
von Jugend an, und durch eine mehrjährige prakti-
ſche Ä: mit dem Betriebe erlängt wer-
člen können. Jede Ä zerreiſstgewalt-
ſam den Faden des Studiums und die entflöhenen
Jahre kehren nie wieder zurück. Der gemeine
Berg- und Hüttenmann würde nun nicht bloſs, wie
der Vf. S. 36 u. 37 anführt, ſich ſolchen ſauern und
mühe-, ja oft auch gefahrvollen Beſchäftigungen
für ſo wohlfeilen Lohn widmen, wenn er nicht da-
zu durch beſondere Begünſtigungen angereizt wür-
de, ſondern auch ihn macht faſt jede anhaltende
Unterbrechung unfähig. Nur bey den wohlfeilen
Lohnen können die Berg- und Hüttenwerke auf-
recht erhalten werden; ie Maaſsregel alſo, durch
erhöhete Lohne den Verluſt der Begünſtigungen zu
erſetzen, würde einem groſsen Staate jährlich Mil-
Mionen koſten, und doch wegen der Concurrenz
mit andern Staaten unheilbringend ſeya. Die meh-
reſten Berg- und Hüttenarbeiter müſſen ſich aber
auch eine Reiire von Jahren hindurch ununterbro-
chen mit ihren Fachebeſchäftigen. Dieſs erfodert
ſchon die angeſtrengte Arbeit, die ſich zu erwer-
bende Fertigkeit und Abhärtung des Körpers für
Grubenluft und Feuer. Es iſt eine allgemeine Fr-
fuhrung, daſs die mehreſten von ihrer Arbeit in ih-
fie
-
Ä Ä auf-
e ſind eben orchtg» als dºº
Ä sÄ Ä. uns
e
----- 412 / 574 -----
83L
832
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nam: 104. SEPTEMBEB 18 19-
ſie vom Militärdienſt zurüekkehren, zur Fortſetzung
ihres frühern Geſchäfts völlig unbrauchbar ſind, und
die beſten Jahre zum Dienſt bey den Werken gänz-
lich über dem neuen Lernen und Gewöhnen verlo-
ren gehen. Wollte man nun aber auf den Hütten-
werken ſo viele überzählige Arbeiter anlernen
und unterhalten, um die entſtehenden Lücken aus-
zufüllen; ſo bedenke man, daſs dadurch ungeheure
Summen nutzlos verſchwendet werden würden;
denn ein guter Friſcherz. B. kann nicht unter einem
Koſtenaufwand von mehreren hundert Thalern an-
elehrt werden. Der Königl. Preuſs. Staat erfreut
# ſolcher Eiſenhüttenwerke, die vor vielen an-
dern deutſchen und europäiſchen Werken einen ent-
ſehiedenen Vorzug erlangt haben; nur unter der
ſonſt gehabten Begünſtigung der Befreyung vom
Militärdienſt konnten ſie ſo aufblühen. Welchen
ſorgfältigen Beobachter kann es aber entgehen, daſs
fie ſeit der Entziehung dieſes Vortheils in ihrer Oe-
konomie zurückgegangen ſind? Unfehlbar ſinkt da-
mit auch der Staatswöhlſtand, und das immer in
gleichem Schritte, mit welchem er ſich in den meh-
reſten civiliſirten Staaten hebt, welche die, nicht
aus Geſonderer Vorliebe, ſondern aus Ueberzeu-
gung der Nothwendigkeit bisher beſtandene Mili-
tärfreyheit der Berg- und Hüttenleute fortwährend
beybehalten. Es bliebe zu wünſchen, daſs überall
nur diejenigen Subjecte zum Militärdienſt abgege-
ben würden, die wirklich entbehrlich ſind, und
welche wenig Hoffnung zu kanftiger Bauchbar-
eit zeigen. Den Hüttenämtern müſste die Beur-
heilung der Entbehrlichkeit der Subjecte gänzlich
überlaſſen werden, da ſie für den Staatsdienſt ver-
pflichtet ſind, indem das Urtheil ſolcher Leute, die
das Fäch nicht kennen, und nicht wiſſen, was es
mit den Berg- und Hüttenarbeiten auf ſich habe,
unmöglich eömpetent ſeyn kann. . . ]
GeschicHTE.
Gek»ANés: Traumbilder Napoleons aus dem
"engliſchen Werke Viſions of Napoleon Bona-
parte, London by Böoth Duneſtreet ins Deut-
Ä überſetzt. ** - -
- Auch ünter dem Titel- *
LoNooN, PETERssuKG etc.: Geheime Geſchichte
des Hofes und Kabinets zu St. Cloud. Frey MUS
dem Engliſchen überſetzt. Dritter Theil. 818.
- - - -
----
-,
214 S. 8.
Nicht bloſs frey, ſondern gar nicht überſetzt,
vielmehr ein deutſches Machwerk wird dieſe Schrift
ſeyn, von einem Vf., der zur weſtphäliſchen Zeit
zu Cäffel lebte, einiger laſsen zu ſehen und zu hö-
renverſtand, und mit Hülfe von Schulkenntniſſen
je Einbildungskraft ſein Wiſſen um Sachen mit
ſeinem Nichtwiſſen zu dem Schein einer nicht ganz
jahrſcheinlichen Erzählung verſchmolz, Ä
ſelbſt eine chronique ſcandaleuſe nennt, und wor-
af er Betrachtungen über die europ. Staatenlage als
* - - - - z, - * * 2 . .
––
vermuthliches Ergebniſs aus Las Caſas Papieren fo-
en läfst.
hrgeiz, geheime Briefe an einen Lord über den
weſtph. Höf zu richten, worin es von dem ehemali-
gem Ä heiſst: Er hat, wie die meiſten Südlän-
Aer, dasjenige, was wir eſprit nennen. – Er drückt
ſeine Anſichten kurz Ä' oft pikant aus, und die
Schnelligkeit und Lebhaftigkeit ſeiner Penetration
zeigt ſich auch in den unerwarteten Antworten, die
ergiebt. Hierin iſt er allen ſeinen deutſchen Hofleu-
ten und Staatsräthen überlegen, die Hach rt ihrer
Nation etwas langſam, ſchwerfällig und am unrech-
ten Ort oft zu methodiſch ſind. „Die Engländer
werden Ä vor den Deutſchen gewarnt, vor
den Ehrlichen, die ſich für Geld zu Allem brauchen
laſſen.“ Nur Einer von ihnen erhält Lob, aber ſei
Ä „der hat ſich von den Vorurheilen und
der Einbildung ſeiner lieben deutſchen Landsleute
losgemacht, verbindet deutſche Gelehrſamkeit mit
dem Geſchmack, dem eſprit und der Gewandtheit,
die wir Franzoſen uns ausſchlieſslich zuſchreiben,
und mit der politiſchen Tiefe, die ſeit anderthº
Jahrhunderteſ das Privilegium ihrer glücklichen In-
ſel zu ſeyn ſcheint. – Er beſchloſs, das franz. Für
Ä mit ſolchen Lobſprüchen zu überhäu-
fen, daſs es ungewiſs bleiben Ä ob ſie Ernſt oder
Perſiflage ſeyen, ſo entſ und das Syſteme fedraff
des Anciens – par Zinſerling.
Verräth ſich ſchon hierdurch der Nichtfranzoſe;
fogeſchicht es, vollſtändig durch die angeblichen
Mittheilungen von Napoleon auf St. Helena; ſie ver-
halten ſich zu dem echt Napoleoniſchen wie das Ge-
klimper des Zeiſigs bey ſeinem Futterziehen zu dem
Gepraſſel der Ketten, die der Löwe ſchüttelt. Um
dieſem beyzupflichten, brauchen die Leſer nur zu
vernehmen, daſs, N. von Deutſchland ſagen ſoll:
z. Einige überglückliche, ehrgeizige Generäle, sº
Fj liederliche Staatsräthe, Ä Stu-
denten, verunÄ Theologen, hochmüthi ge Kan-
zelredner, Schulmeiſter, Advocaten, Bänkelſänger
und vagabondirende Dichterlinge und verſchuldet
Profeſſoren machen allein noch keine Umkehrung,
wenn der Kern des Volks: Bürger und Bauer, nicht
mit dabey find. Dieſe Klaffe iſt in Deutſchland viel
zu wenig Ä So geht das Wortgeklapper
fort, und ſelten wird es durch etwas Durchdachtes
unterbrochen; auch enttäuſcht, ſtatt zu täuſchen die
Zahlenſchrift, womit die Namen der Staaten u.
Staatsmänner geſchrieben ſcheinen ſollen, weil Ä
les ſo flach iſt, daſs es von dem Einen wie "..“
Andern gelten kann; und zuletzt verſchwinde jeder
Zweifel fiberaj Mij feinen Zweck, der
Broterwerb, da einer Verdeutſchung der bekannte
geheimen Note der Ultra mit der Erklärung ihres
eberſetzers und des Herausgebers (?) der geÄ
men Geſchichte von St. Cloud Ä daſs
ſie dieſe Sammlung fjſetzen wollen, wenn die L*
fewelt ihr Beyfall chenkt,
»-
-
– - - - - - -
Jene Erzählung verdankt man ſeinem
-
----- 413 / 574 -----
833
- IO5 - 834
E PR G. Ä N ZU N G S B L Ä T T E R.
ZUR
ALL GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
September 1819. -
-
STAATSWISSENSCHAFTEN.
BAMBERG u. WürzbuRG, in d. Göbhardt. Buchh.:
Neuer Abriſs der Staatsueviſſenſchaftslehre zum
Gebrauch für Vorleſungen, nebſt einem Verſu-
che des Grundriſſes einer Conſtitution für Ndo-
narchie. Von Dr. Wilhelm Joſeph Behr, der
Staatswiſſenſchaft, des Staats- und Lehnrechts
öffentlichen ordentlichen Profeſſor zu Würz-
burg. 1816. XVI. u. 366 S. 8. (1 Thlr. 16 Gr.)
D- alle Theorien der Staatslehre in einer gro-
ſsen Menge von Folgen übereinſtimmen: ſo
kommt es bey ihrer Beurtheilung bloſs darauf an,
zu zeigen, wie ſie ſich in ihren Principien von einan-
der unterſcheiden, und was aus dieſen Principien
für verſchiedene Folgen hervorgehen. Hrn. Béhr's
Theorie enthält in dieſer Hinſicht in der That nman-
ches Neue, und dieſes bedarf in unſern Blättern ei-
ner kurzen Darſtellung und Prüfung.
Die ganze Staatswiſſenſchaft zerlegt der Vf, wie
gewöhnlich, in zwey Haupttheile – die Staatsver-
Jfaſſungs- und Staatsregierungs- oder Staatsverwal-
eungs - Lehre.
Im allgemeinen wird der rechtliche Grund des
Staats, richtig, wie wir glauben, in die vernünfti-
ge Einſicht geſetzt, daſs die Staatsverbindung das
einzige Mittel ſey, zu einem weſentlichen Zwecke
des Menſchen zu gelangen, nämlich dem, als freye
Weſen neben einander zu beſtehen. Dadurch wird
die Vereinigung zu einem Staate abſolut geboten.
Und wenn gleich in der Wirklichkeit nicht gerade
dieſes Vernünftgebot das deutlich erkannte Motiv
war, Staaten zu errichten; ſo bewirkten doch eine
- Ä Triebfedern, die von dem eignen Nutzen je-
des Menſchen hergenommen ſind, eben das, was
die Pflicht gebot, und trieb die Menſchen an, ſich
in Staaten zu vereinigen. – Der Staat iſt nach
dem Vf. nicht ſelbſt Zweck der Menſchheit, ſon-
dern nur Mittel, jenen zu erreichen, und daher
ſtets darnach zu beurtheilen und zu modificiren (S. 4).
Der Zweck der Vereini ung zum Staate aber iſt
(S. 5) „weder öÄ noch der Wohlſtand;
Weder die intellectuelle noch moraliſche Cultur der
Menſchen; weder immer ſchönere Darſtellung der
Idee der Menſchheit, noch deren vollkommnes Aus-
leben. (Nibler, Lüden); weder fortſchreitende
Entwickelung des ÄÄé nach Genuſs-
voºme.heit (Lips, Mehmel, Gr. v. Soden),
Ergänz. Bl, zur A. LZ. I8I9.
noch weniger die Totalität aller menſchlichen An-
gelegenheiten und Bedürfniſſe, ſondern einzig und
allein die Realiſrung der allgemeinen Bedingung
der Erreichbarkeit aller vernünftigen Zuwecke der
AMenſchen, nämlich vollſtändige und fortwährende
Garantie des Rechts der Menſchen in ſeinem ganzen
Umfange, gleichbedeutend mit dem Gleichgewich-
te ihrer Freyheit oder Handhabung des oberſten Na-
turgeſetzes für die Coexiſtenz der Menſchen, unter
deſſen Aegide aller und jeder einzelne Zweck der
Menſchheit für jedes in ihr begriffene Individuum
erreichbar iſt."
Rec. beſorgt, daſs durch dieſe Worte der Staats-
zweck weder deutlicher noch viel beſtimmter und
wahrer ausgedrückt ſey, als es von den Vorgängern,
deren Beſtimmungen verworfen werden, geſche-
hen iſt. Wenn nämlich der Vf. den Zweck des Staats
auf bloſse, aber vollſtändige Garantie des Rechts
der Menſchen einſchränkt, ſo iſt zu erwägen: 1) daſs
kein Staat in der Welt eine ſolche vollkommne Ga-
rantie zu leiſten vermag, da er weder verhindern
kann noch wird, daſs auch in dem beſten Staate
nicht täglich und ſtündlich eine Menge Rechte ver-
letzt werden, für welche er den Verletzten nicht
einmal Genugthuung verſchaffen, und noch weni-
j die Verletzungen verhindern kann; 2) iſt der
egriff des Rechts ſelbſt ſo unbeſtimmt, und das,
was für Recht erkannt wird, in den verſchiedenen
Weltgegenden ſo verſchieden, daſs man leicht in
Gefahr geräth, Schulgrillen und willkürliche Defi-
nitionen zu allgemeinen praktiſchen Sätzen zm erhe-
ben, und durch die Ä einer Theorie
lauter Verwirrungen im menſchlichen Leben zu be-
wirken, wenn man auf deren Ausführung beſtehen
wollte. Ob Sclaverey, Zwangsdienſte, Frohnen,
erbliche Familienbeſitzthümer, Majorate und das
anze Heer der Privilegien mit dem Zwecke der
1enſchheit überhaupt beſtehen können, wird zwar
yon ſolchen, die einmal mit ihrer Theorie fertig zu
ſeyn glauben, leicht verneint, und ſomit eine gap-
ze Reihe von Verhältniſſen, die Jahrhunderte lang
als Reehee gedacht und allgemein dafür erkannt
wurden, verworfen. Aber hiermit iſt noch lange
nicht ausgemacht, ob Ideen, die auf einigen Schul-
bänken für ausgemachte Wahrheiten gelten, auch
Sicherheit und Werth genug haben, um darauf ei-
ne Zerſtörung von Verhältniſſen zu gründen, die
noch von Millionen für ganz etwas anderes gehalten
werden, als wofür ſie die Schulphiloſophie ausge-
N (4) ben

----- 414 / 574 -----
835
836
ERGÄNzUNGsBLÄTTER zuR A. L. z.
ben will. – Endlich 3) will es dem geſunden Men-
ſchenverſtande ganz und gar nicht einleuchten, daſs
ein Staat Ä thue, wenn er ſich einer Menge
emeinſchaftlicher Zwecke annimmt und ſie aus-
ührt, die durchaus nicht unter den Begriff der
Rechtsgarantie gebracht werden können, wenn
man nicht, dem Syſtem zu Liebe, ſie durch eine
Art von Tortur darunter zwingen will. Wenn die
holländiſche Regierung durch Schleuſsen, Canäle
und andere Anſtalten neue Ländereyen ſchafft, wenn
Friedrich II: Sümpfe austrocknet, wenn Akademien
der Wiſſenſchaften, Kunſtſammlungen, Modell-
kammern auf öffentliche Koſten angelegt, Schiffe
auf geographiſche Entdeckungen ausgeſandt wer-
cken: ſo muſs man durch eine ſtarke Syſtemliebe
Ä werden, wenn man alle dieſe Unterneh-
1ungen und Anſtalten, entweder als für den Staat
nicht gehörig verwerfen, und die öffentliche Sorge
daffr alſo tadelhaft finden, oder ſie unter den Be-
griff der Rechts-Garantie martern will.
Noch weniger als dieſe Zweckbeſtimmung des
Staats ſcheint aber dem Vf. die Conſtitutions- Lehre
elungen zu ſeyn. Durch die Verfaſſung nämlich
Ä der Staatszweck erreichbar gemacht und ver-
bürgt werden (S. 26). Hierzu iſt Realiſirung der
Staatsgewalt erfoderlich (S. 27), d. h. ſie muſs an
eine Perſon geknüpft werden, oder, wie ſich der
Vf, in ſeiner ſcholaſtiſchen Sprache ausdrückt, ſie
erfodert zuerſt Perſonification (S. 27), damit aber
die mit der Staatsgewalt bekleidete Perſon ihrem
Zwecke treu bleibe, ſind zweytens grundgeſetzli-
che Regulative oder Schranken für dieſelben nöthi
(S. 28), und damit ſie an dieſe Schranken Ä
gebunden werde, wird drittens noch eine Gegen-
zeirkung verlangt, welche die Staatsgewalt hindert,
die ihr vorgeſchriebenen Schranken zu verletzen:
Das alleinige urſprüngliche Subject dieſer
Staatsgewalt ſoll nun (S. 30) unleugbar (?) , die
einen Staat conſtituirende Menge ſeyn, die aber,
weil ſie ganz unzweckmäſsig zur Ausübung der
Staatsgewalt ſey, dieſe Ausübung unumgänglich
(?) übertragen müſſe; dadurch werde die Staats-
gewalt individuell perſonificirt. In dieſer Art der
Üebertragung wird der wirkliche Theilungsgrund
(Eintheilungsgrund) geſucht. Sie iſt (S. 31 ), ent-
weder eine bloſs äuſsere Verſchiedenheit, wo bloſs
auf die Zahl der Sibjecte geſehen wird, durch wel-
che die Staatsgewalt perſonificirt iſt, unterdeſſen
die Sache ſelbſt geichförmig übertragen wird, oder
eine innere, weſentliche, die zugleich eine Diffe-
renz in der Art der Uebertragung der Sache ſelbſt
ausdrückt. Auf der erſteren Art beruhet die ſeit
Ariſtoteles gewöhnliche Eintheilung der Staatsfor-
men in Monarchie, Ariſtºkratie und Demokratie.
IDieſe überträgt beide weſentliche Functionen der
Staatsgewalt, nämlich die legislative und executive,
Einer (phyſiſchen oder juriſchen) Perſon; jene
jfejbeide Functionen, und heilt ſie unter
von einander verſchielene (phyſiſche oder
Ärj Subjecte. Nach dieſer weſentlichen Ein-
Regenten,
Collegium ermächtigt, nach gehöriger Unter uchung
theilung giebt es daher nach unſerm Vf, nur zweyer-
ley Grundformen des Staats, nämlich Monarchie
und Dyarchie. Ariſtokratien und Democratien gehö-
ren immer unter den erſten Begriff, ſobald legislati-
ve und executive Gewalt Ä von einem Collegio
abhängig iſt, wenn es auch gleich in Anſehung der
erſteren an gewiſſe Schranken gebunden wird. –
Das Uebel jeder Monarchie ſoll eyn: der Mangel
einer ſichern Gewährleiſtung für zweckmäſsigen Öe-
brauch der Mlacht. Dieſe foll nun bloſs und allein
in der Dyarchie zu finden ſeyn. Nach derſelben
wird die Geſetzgebung und Vollziehung zwey ver-
ſchiedenen Subjecten übertragen, und die vollzie-
hende Gewalt der geſetzgebenden, ohne ihr irgend
einen Einfluſs auf letztere zu geſtatten, untergeord-
net. Beide Subjecte ſollen eine Staatsgewalt bl-
den, beide aber ſind zwey ſelbſtſtändige Glieder
der Einen Staatsgewalt, die beide im Volke ihren
letzten Urſprung haben. Eine ſolche Sonderung
ſoll deſshalb nöthig ſeyn, weil dadurch die objecti-
ve Nöthigung zum ſteten zwecknasigen Gebrauche
der Staatsgewalt zu realiſiren mºglich ſey: Wie es
wird daher für die vollkommenſte Staatsorm aws-
Ä und zwar ſoll diejenige Modification de-
ſelben die beſte ſeyn, worin die geſetzgebende
TMacht einem Collegio, die vollziehende aber einem
Individuo anvertrauet iſt. – Demnach ruiet das
Ideal der vollkommenſen Staatsverfaſſung nach un-
ſerm Vf. auf folgenden Puncten: 1) das Recht der
Geſetzgebung wird einem Collegium übertragen, das
aus Perſonen zuſammengeſetzt iſt, die von der Ge-
ſammtheit der Staatsbürger zu wählen und zu be-
vollmächtigen ſind; 2) die Function der Vollziehung
einem Individuum ( Regent), ebenfalls von der Ge-
ſammtheit der Staatsbürger gewählt und bevoll-
mächtigt; 3) die Geſannntheit verhält ſich zu dieſen
beiden Subjecten wie Mandant zu ſeinen Mandata-
rien; 4) das geſetzgebende Collegium und der Re-
gent werden äuf gewiſſe generelle Normen in der
Ausübung ihrer Functionen verpflichtet; 5) das#
ſetzgebende Collegium führt die Atuff «über den
und dieſer iſt jenem verantwortlich;
6) jeder Staatsbürger kann ſeine Beſchwerden ge-
gen den Regenten in einem öffentlichen Regierungs-
blatte vortragen, und das geſetzgebende Collegium
iſt verpflichtet, dergleichen Beſchwerden zu beach-
en u. f. w.; 7) kommen gegründete Beſchwerden
häufiger vor – zeigt ſich ein habitueller Miſsbrauch
der executiven Gewalt: ſo wird das geſetz ebende
der Sachen und vergeblicliér Ermahnung Ä
Regenten zu ſuspendren, und einen In Ä
walter zu beftellen;8) foann wird eine öffentliche
Unterſuchung des Betragens des Regenten angº-
telt, und die Vertheidigung des Suspendire- ge-
ärt, wonach denn 9) das geſetzgebende Collegium
ſein Schuldig oder Viehöhuldig ausſpricht. Im
letzten Falle tritt der Regent wieder in ſeine Function
zurück, im erfternwirij entſetzt, bey vorhande“
ner Gefahr der Widerſpenſtigkeit einſtweilen einge"
ſperrt
----- 415 / 574 -----
- -
-
ts
T. -
lag
e
li.
e,
*
837 - 2 :
fperrt – und das Volk zur Reviſion des Erkennt-
jſſes und Entſcheidung in höchſter Inſtanz zufam-
Äen gerufen. - Denn das Volk oder die Geſamnnt-
j Staatsbürger bleibt ſtets die höchſte Inſtanz-
Üjſe dazu in den Stand zu ſetzen, ſoll es dem ge“
bildeten Theile des Volks zur Pflicht gemacht wer-
j, den Regenten und das geſetzgebende Colle-
ium ſtets zu beobachten, und ſeine Bemerkungen
jber beide in einer beſonders dazu zu etablirenden
Zeitſchrift zur Kenntniſs des Publikums zu bringen,
damit aber - 1o) jene Bemerkungen nicht leere Wor-
te bleiben, ſoll das Volk alle 15 Jahre regelmäſsig
Deputirte ernennen, die alle vorgebrachte Beſchwer-
den ordnen und dann in der völen Volksverfamrn-
lung zum Vortrage bringen, wo dann Nationalbe-
Ä darüber gefaſst, und dieſe – erfoderlichen
Falls, mittelſt Aufrufs der Geſammtkraft der Na-
tion unausbleiblich zum Vollzug gebracht werden
follen (S. 51). In dieſer Vějj ſoll auch
jedesmal eine Reviſion der Conſtitution vorgenom-
men und die nöthigen Verbeſſerungen derſelben ge-
macht werden.
- Man wird verſucht, wenn man dieſes lieſet, zu
glauben, daſs Hr. Behr auf die Conſtitutions-Schnie-
de habe eine Satire ſchreiben wollen. Denn es ſind
in der That alle nur mögliche Ungereimtheiten dar-
in zuſammengedrängt; aber nein, es iſt ſein wirkli-
cher baarer Ernſt. Seine Schrift kann daher we-
nigſtens den Nutzen ſtiften, dafs ſie den Irrthum ei-
niger Ideen, denen zwar etwas Wahres zum Grun-
de liegt, die aber durch das Mitsverſtehen derſel-
ben eine ſchiefe und unhaltbare Bedeutung erhalten
haben, und in dieſer Verkehrtheit zum Theil popu-
lär zu werden anfangen, recht klar ins Licht ſtel-
len. Dahin gehört insbeſondere der Satz, daſs das
Volk der eigentliche Souverain, und alle Regenten
als bloſse Delegirte des Volks anzuſehen, unſ folg-
wºren feyen, mit allen ſeinen ungereimten und re-
volutionären Folgen. – Denn wie kann jemals die
Fºudamoles populi, auf welche Stufe der in der
ke, als eine Inſtmz gedacht werden, die über das
Rechte und Zweckmäſsige entſcheiden fol? Zwar
Yill Hr. B., das Volk ſöll dieſes durch Deputirte
thun. Aber wie, wenn es nun dieſes nicht will,
Wenn es ſich ſelbſt für klüger hält als ſeine Deputir-
tºn. – Die Gefammtheit gilt ja immer mehr als
die Einzelner, und in der Geſammtheit ſoll ja doch
die Mehrheit entſcheiden. Und wird es nicht im-
Ä Demagogen geben, die dem Volke weiſsma-
ehen, es ſey klüger, als ſeine Deputirten, um ihre
Äung, die ſie durch ihre Beredſamkeit zur
Yºneinung zu machen wiffen, zu erheben ? Hr.
H. ſcheint zwjej Ausübung einer fou-
Ä Gewalt nicht eher einräumen zu wollen,
#s bis es einen höhern öradj Bildung erreicht
- hat, und will es deſshalb durch politiſche Katechis-
men, Predigten, Journale und andern Unterricht
er vorbereiten. Aber wir wollen einmal amne.
Num. 105. SEPTEMBER 1819.
cher darüber nac
- läſst ſich denk - -
lich der Controlle und der Macht deſſelben unter- ist es ih denken, daſs ein Regent je Luft haben
"TT- - - - völliges Unding. Wenn d.
Wirklichkeit möglichen Culturmanfie ſich auch den- Olig mding. Wenn das
im Beſitz der Souveränität wären, dieſes mich
838
men, es hätten alle Individuen des Volks einen ſo
hohen Grad der Aufklärung erhalten, als etwa up-
ſefe Studenten jetzt haben, und das wäre doch
wohl das höchſte, was man von unſern Schneidern,
Schuſtern, Holzhackern, Tagelöhnern u. f. w. er-
warten kann. Kann Hr. B. wohl Ä daſs alle die-
ſe auch nur in einem einzigen Puncte einer Meinung
feyn würden? – Unſtreitig würde doch immer ih-
re Meinung gröſstentheils von ihren deinagogiſchen
Lehrern abhängen. Die Behrianer würden alſo für
die Dyarchie, die Hallerianer für die Ä Macht
der Fürſten, die Adam Müllerianer für die Hierar-
chie u. f. w. ſeyn. – Das Volk würde unfehlbar in
Uneinigkeit mit ſich ſelbſt gerathen, und ſtatt einer
Conſtitution und Ordnung würden nur blutige Kö-
pfe und innmerwährende Balgereyen entſtehen. Wä-
re uber ſchon eine Conſtitution vorhanden, und das
Ungeheuer – Volk als eine Perſon – ſollte über
die Staatsverwalter entſcheidend utheilen – wel-
che Leidenſchaften würden dieſe Urtheile leiten? -
die ſophiſtiſchſten, verſchmitzteſten Demagogen
würden ohne Zweifel ftets die gröſste Menge an ſich ,
ziehen, und deren greulichfter Deſpotismus würde
die unvermeidliche Folge des Syſtems unſers Vfs.
feyn. – Daſs der Grund zur Souveränität in dem
Völke liege, und der Begriff deſſelben und feiner
Zwecke die Schranken für erſtere enthalte, hat
feine Richtigkeit; daſs aber das Volk felbſt die Sou-
veränität beſitze und dieſelbe ausfiben ſolle, iſt ein
Gedanke, der, wenn er in die Wirklichkeit über-
Ä alle bürgerliche Ordnung zerſtört, und da-
1er ſkiſch betrachtet im höchſten Grade gefähr-
lich iſt. - -
„Daſs des Vfs. Dyarchie ein ſich ſelbſt vernich-
tender Begriff Ä wird er wohl, wenn er reifli-
denkt, ſelbſt leicht finden. Wie
könnte, Geſetze auszuüben, zu denen er ſeine Zu-
ſtimmeng nicht geben kann? Eine Executivmaſchi-
ne, wie ſich der Vf. ſeinen Regenten denkt, iſt ein
eſetzgebende Corps
verordnete, der Regent ſolle ſich eine Ohrfeige ge-
ben: ſo müſste nach dem Syſtem unſeres Vfs: der
Regen, es entweder thun oder das geſetzgebende
Corps bey dem Volke verklagen; eine Ungereimt-
eſ die ganz klar aus Hrn Behrs Sätzen folgt.
Wirklich haben auch die Cortes in Spanien eine ſol-
che abſurde Conſtitution fabricirt, die jedoch nur
einige Monate beſtanden hat. Hr. B. fagt nun zwar,
das die vºn ihm aufgeſtellte Verfaffungur als Ideai
Ä ſolle, das nicht ſo gleich realiſrt werden
önne, theils weil das Voſſ Äujmijf
ſey, theils weil die jetzigen Regenten, die einmal
t Zu-
geben würden. Allein er räth doch an, alles ſo ein-
zuleiten, daſs ſein Ideal nach und nach zur Wirk-
lichkeit komme, und daſs es nicht ſogleich geſche-
he, widerräth nach ihm bloſs die Ä Wie
aber, wenn ein Volk ſich ſchon für klug genug hielt,
jenes Ideal zu realiſiren? – Ein ſolches würde Ä
ES
----- 416 / 574 -----
839
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 105. SEPTEMBER 1819:
des Vfs. Grundſätzen zwar unklug, aber doch nicht
flichtwidrig handeln, wenn es nicht gelänge; ge-
Ä es aber: ſo wäre gar nichts daran auszuſetzen,
wenn es den wirklichen Regenten (da ja jeder, der -
fich die volle Souveränität anmaſst,
nach dieſen
Grundſätzen ein Uſurpator iſt) vom Throne würº
oder ihn mit Gewalt nöthigte, eine bloſse Executiy
maſchine zu werden. Kein Fürſt kann nach dieſer
Theorie einen Augenblick ſeines Rechts (das kein
Recht iſt) ficher ſeyn; denn das Volk kann es ihm
rechtmäſsiger Weiſe in jedem Augenblicke nehmen.
Es erwirbt dadurch nur ſein verlornes und ihm ge-
waltſam genommenes Recht wieder (§. 126.) –
Der Vf. räth freylich S. 63, nur ſtufenweiſe und
friedfertig ſich ſeinem Ideale zu nähern; aber da
dieſes nicht eben Pflicht iſt: ſo könnte leicht die
Klugheit eines andern auch zur Gewalt rathen; da-
bey wäre nun nichts zu tadeln, als das Miſslingen:
– Wenn er aber meint, daſs Volksunterricht und
repräſentative Verfaſſung unvermeidlich die Ver-
wirklichung ſeiner Dyarchie herbeyführen müſſe:
ſo iſt uns nur die Ueberzeugung lieb, daſs dieſes
nicht wahr iſt. Denn ſonſt müſsten in der That un-
fere Fürſten Bedenken tragen, der Aufklärung und
der Einführung repräſentativer Verfaſſungen Vor-
ſchub zu thun, da ſie dadurch den Verluſt ihres
Rechtes auf Souveränität unveraeidlich herbeyfüh-
ren würden. Die Rathſchläge des Hrn. L. A. von
Haller würden die beſten für ſie ſeyn, nämlich die
anze Brut der Aufklärer und Philoſophen mit
tumpf und Stiel auszurotten, und die Völker wie-
der ins 14te Jahrhundert zurückzuführen. Die Kö-
niglich Bayerſche Regierung ſcheint ſich indeſſen
nicht vor ſolchen Erfolgen dieſer neuen Lehre zu
chen.
fürchten, da ſie dem Vf. erlaubt, ſeine Grillen öf-
fentlich vorzutragen, und gewiſs hat ſie auch darin
das beſte Mittel getroffen, ſie unſchädlich zu ma-
Denn es wird nicht an ſolchen fehlen, wel-
che das Schwache darin aufdecken und das Irrige
berichtigen.
Ueber den zuveyten Theil, welcher die Staats-
verwaltungslehre enthält, finden wir nichts zu erin-
mern, auſser ſo weit auch ihn das über den erſten
Theil Geſagte trifft. Er enthält das Gewöhnliche
- und Bekannte, nur in eine verdunkelnde ſcholaſti-
ſche Sprache gehüllt, und durch lange ſchwerfälli-
ge Periºden gezogen. Statt deutlicher und beſtimm-
er Definitionen werden oft Metaphern und Bilder
gegeben, die nichts erhellen. So heiſst es S. 76:
Ä Ausdruck Regierung oder Verwaltung des
Staats bezeichnet das Totale der Lebensfunctionen
oder den Inbegriff der Thätigkeit des verfaſsten
Staatsu. ſ. w. Ob dieſe Erklärung wohl deutlicher
iſt, als das Erklärte? – Perioden, wie folgende,
wird man ſchon bey den vorhergehenden Citationen
bemerkt haben; ſie ſind auf jeder Seite anzutreffen.
Ein Beyſpiel mag genügen: ...» Der dieſem Zweige
der Geſetzgebung correſpondirende Zweig der Ver-
Ätung – die Pflege des Verwaltungs- Organis-
liche Auswahl und Erſetzung der
letztere hat auc
mus – hat zu umfaſſen, die wirkliche Conſtruction
der Verwaltung nach den vorgezeichneten Bedin-
ungen des Organismus oder das Geſchäft der facti-
Ä (?) Organiſation derſelben, die, von den
eſetzlichen Normen geleitete, wirk-
erwaltungs-Or-
ane, die ſtäte Obſorge für die fortwährende Ge-
undheit des etablirten Organismus, endlich die,
nach Anleitung jener Geſetzgebung durchzuführen-
de Inſtruirung aller Artikulationen dieſes Organis-
mus, ſo wie das Streben nach ſteter Vervollkomm-
nung dieſer Inſtructionen." (S. 98. §. 173.) Soll-
ten unſre Schriftſteller nicht erſt ſchreiben lernen,
ehe ſie anfangen Bücher herauszugeben.
vorhandenen
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
LEIPzIG, b. Hartknoch: Religiöſé Amtsreden in
Auszügen und vollſtähdig. Samml. III. Von
Dr. Joh. Geo. Aug. Hacker, Kön. Sächſ evang-
Hofpr. 1818. IV u. 192 S. kl. 8. (16 Gr.)
Auch dieſe Sammlung beſtätigt das von den Äe
erſten Bändchen gefällte Urtheil (A L. Z. 1818. Erg.
Bl. Nr. 136) und Rec. bezieht ſich der Kürze wegen
darauf. Einiges iſt von Hrn. Dr. Friſch zu Frey“
berg, das Uebrige von dem Herausgeber. Der
f eine Trauungsrede " der
Vermählung ſeiner Tochter mitgetheilt. Am
belfeſte von Luthers Reformation hielt er eine
Abendmahlsrede, deren Inhalt einer Union der bei.
den proteſtantiſchen Confeſſionen nicht hinderlich
ſeyn würde. Der Anfang lautet: ,, Durch ein Geiſt
und Herz erhebendes und erquickendes Andenken
wollte Jeſus geehrt feyn, als er ſeinen erſten Freun-
den Brod und Wein zum Denkmal ſeiner Liebe reich-
te, uud ihnen zurief: Solches thut zu meinem Ge-
dächtni/s.
Mit ihm ſollte ſich bey ſeinen Gedicº
ni/smahle ihr Geiſt ausſchlieſsend beſchäftigen wd
dieſe feyerliche Erinnerung an ihn ſollte ihrem Ge
müthe eine wohlthätige Erhebung, ihrem ſittlichen
Gefühl Erneuerung, ihrem Herzen Frieden, ihrem
Glauben Freudigkeit, ihrem Hoffen fiegende Stär“
ke geben. In dieſem Lichte erſchien es auch ſeine"
erſten Freunden. So oft ſie ſein Abendmahl feyer“
ten, ſo wurde ihr Gemüth von einer frommen Beº
geiſterung, von einer Heiterkeit, von einem Frie
den, von einem Muthe erfüllt, den ihnen ſo
nichts in ſolchem Grade geben konnte." (Ä
plicatio !) Ueberhaupt iſt des Vfs. Lutherthº kein
Amsdorfſches, ſondern ein gemäſsigtes mildes, ge-
fälliges. Eine Sprachbemerkun j Rec. noch zu
machen; der Vf. ſagt: „Sie Ä ſich dem Tiſche
des Herrn unmöglich Ähen können, ohne daſs ſch
nicht das Ä jfärken ſollte u. f. f... Hie iſt
das: nicht, zu ſtreichen, denn in dem: ohne #
das: niche, ſchjn Druckfehlerverzeichn”
fehlt, nach welchem man z. B. S. 18. Z: 12 3
verbeſſern könnte.













----- 417 / 574 -----
ſ
842
84 I
- IOG –
uckt:
Der
ris
0 .
wº
ag-
s
ch.
uführe
0g.
Cº-
\ K.
en-
E R GÄN ZU N GS BLÄT T ER
ZU R
A LL GE ME IN EN L I T E P. A T U P. -
Z E I T U N G.
September 181 9.
-a
ER D BESCHREIBUNG.
LoN DoN, b. Caclell u. a.: Travels in various coun-
tries ºf Europe, Aſt and Africa by Edward Da-
niel Clarke, L. L. D. Part II. Greece, Egypt
and the holy Land. Section II, 1814. 822 S.
gr. 4-
(Forſetzung der in Nr. 72 abgebrochenen Recenſion.)
Dieſer dritte ſtarke Quartband von des Vfs. Rei-
ſen enthält nun den zuveyten Abſchnitt des
zeeyten Theils, dem nach dieſem weitläuftigen
Maaſsſtabe noch mehrere andere folgen dürften.
Die Vorrede deſſelben iſt hauptſächlich wider die
Aufſeher des brittiſchen Muſeums gerichtet, welche
das Reinigungsbecken eines alten ägyptiſchen Tem-
pels, welches Hr. C. durchaus für den Sarg Alexan-
ders des Groſsen gehalten wiſſen will, nicht dafür
anerkennen, und daſſelbe unter einer andern Be-
nennung aufführen. Eine Vorſichtsmaaſsregel, die
wir nicht anders als gut heiſsen können, indem
auch uns das von Hrn. C. im J. 1805 unter dem Ti-
tel: The tomb of Alexander, herausgegebene Werk
keineswegs von ſeiner Meinung überzeugt, ſondern
uns vielmehr in der entgegengeſetzten beſtärkt hat,
daſs dieſes groſse, aus einem Steine gehauene, mit
Hieroglyphen bedeckte Behältniſs nichts als eine zu
den Luſitationen und Waſſerweihen geheiligte Waſ-
ferkufe ſey, wie das zu Cairo von Niebuhr unter
dem Namen des Brunnen der Liebenden beſchriebe-
ne, und nun ebenfalls im brittiſchen Muſeum be-
findliche Waſſerbehältniſs eines alten ägyptiſchen
Tempels. Die Reiſe des Vfs. beginnt mit dem Ab-
ſchiede von Acxi und Dſchefar Paſcha, der damals
ſchon ſich ſeinem Ende näherte. Bey Gelegenheit
Ader geſpitzten Bogen eines ſehr alten Gebäudes zu
Acri zieht der Vf. wider die in England ziemlich
überhand genommene Meinung zu Felde, daſs die
geſpitzten gothiſchen Bogen älter in England als
Äheil. Lande ſeyen, und daſs die ſogenannte go-
thiſche Baukunſt nicht dem Orient, ſondern dem
Norden ihren Urſprung danke. Hr. C. führt die
Städte an, wo er dieſe geſpitzten Bogen geſehen.
Damaskus, wo er nicht geweſen, ſollte an der Spi-
tze derſelben ſtehen. Ä den Ruinen der Inſel
Jona an der Weſtküſte von Schottland, die Hr. C.
beſucht, giebt er dem geſpitzten Bogen, in Eng-
land noch einen weitält Ärn Urſprung, als deſſen
eifgfºVe heidiger in England gewöhnlich aner-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1819.
kennen, und doch zeigt er, daſs das Meiſte davon.“
aus dem heil. Lande durch Pilger zuerſt nach
Weſten gekommen. Eine Meinung, welche auch
mit der Nieinung des Hrn. Delaborde, die er in fei-
ner in dem Inſtitute zu Paris über den Urſprung der
ſogenannten gothiſchen, aber eigentlicher faraceni-
ſchen, Baukunſt gehaltenen Vorleſung geäuſsert
hat, vollkommen übereinſtimmt. Von Syrien ſchifft
Hr. C. nach der ägyptiſchen Küſte, wo er an Bord
des Brackels, eines von ſeinem Bruder comman-
dirten, und zur Ueberfuhr franzöſiſcher Kriegsge-
fangenen nach Frankreich beſtimmten Kriegsſchiffes
eht. Der Spott über das bunte und burleske Aus-
ehen der franzöſiſchen Kriegsgefangenen kann wohl
auf die Erſchütterung des Zwergfells John Bulls,
aber ſchwerlich auf die Unterhaltung anderer, auch
nicht franzöſiſcher Leſer des Continents berechnet
ſeyn. Die Gefahren des Einfahrens des Nils an der
Bärre von Roſette ſind fürchterlich, aber gar nicht
übertrieben, ſondern ſehr wahr geſchildert: Ue-
berhaupt ſind die Naturbeſchreibungen des Vfs. ge-
wöhnlich eben ſo ſchön als treu; nur wenn er ſich
ins Gebiet orientaliſcher Sprachen und Geſchichte
verirrt, zeigt er meiſtens nichts als eine gänzliche
Unbekanntſchaft mit denſelben, und oft gar nicht
zu entſchuldigende Unwiſſenheit. So z. B. ſagt er
S. 26 treuherzig, daſs Mecha die Grabſtätte Mus
hammeds und daſs Roſette ſeine Geburtsſtadt ſey!!!
Als ſolche, meint er, könnte dieſe Stadt nach der
Zerſtörung Mekka's durch die Vehabis noch ein
Wallfahrtsort der Moslimen werden! !! –
Kap. II. Der Vf. verläſst Roſette und ſchifft
ſich auf dem Nil ein. Die Titelvignette giebt eine
ſehr getreue Nachbildung des Waſſerſchöpfens der
Ä Bauern, das ſich eben ſo auch in der
Reiſe L. Macartney's in China beſchrieben findet.
Motubis, der Hauptſitz der Alme, oder ausgelern-
ten Tänzerinnen des neuern Aegyptens, welche mit
den gaditaniſchen Tänzerinnen der Römer und den
indiſchen Bajaderen übereinkommen, urſprünglich
aber wohl nichts als Tempeldienerinnen waren, wie
die des Venustempels zu Babylon, dem Vergnügen
der Wallfahrer geweiht. Zu Cairo ſtieg Hr. Cl in
dem Hauſe des franzöſ. Inſtitutes ab, das damals
engl. Officiere bewohnten. Hr. Cl, verſichert, dort
einen Steinblock von ägyptiſchen Baſalt geſehen zu
haben mit dreyfacher Ä mit Hieroglyphen,
ägyptiſch und griechiſch, wie der berhmte Stein
von Roſette, jetzt im brittiſchen Muſeum. Hr.
O (4) C.
----- 418 / 574 -----
843
844
ERGÄNzUNGsBLÄTTER zuR A. L. z.
Cl. ſagt, daſs derſelbe auf eine unbegreifliche Weiſe
verwahrloſet worden ſey, indem derſelbe ſich viel-
leicht noch dort befinde. Wenn dieſs richtig iſt, lo
iſt es wahrhaftig unbegreiflich, wie denn kein fran-
zöſ. Gelehrter jemals Ä groſsen Steines erwähn-
te, oder wie es zugegangen, daſs der Oberſt Holloway,
welcher Hrn. Cl. eine Porphyrſäule wegzuführen
erlaubte, die Anfangs ertheilte Erlaubnis, dieſen
Stein wegzubringen, wieder zurücknahm. Bis alſo
nicht irgend ein franzöſ. Gelehrter, welcher dieſes
Haus bewohnte, von dieſem zweyten Steine Nach-
richt giebt, nimmt ſich Rec. die Ä das Da-
ſeyn derſelben zu bezweifeln, ungeachtet Hr. C. die
drey Inſchriften, und namentlich die griechiſche,
wiewohl ſehr unleſerlich, ſelbſt geſehen zu haben
verſichert. Das Gemälde des indiſch-engliſchen
Corps, das damals unter General Rainds Befehl auf
der Inſel Rauda ſein Lager aufgeſchlagen hatte, iſt
treffend wahr, und zeugt von einem in europäiſchen
Lagern gänzlich unbekannten aſiatiſchen Luxus:
Bey den Gaſtmahlen des Generals war der Zeltſaal
mit kryſtallenen Leuchtern erleuchtet, engliſcher
Porter in ſilbernen Krügen, franzöſiſche Ä ſpani-
fche Weine im Ä die Vorhänge von grü-
ner Seide, der Boden mit indiſchen Matten be-
deckt; hinter jedem Gaſte ein indiſcher Bedienter,
bloſs zur Sorge des Huka (des Waſſergefäſses, wo-
durch der Tabacksrauch gezogen wird) beſtimmt.
– Und nun bedenke man, daſs Alles dieſs aus In-
dien, dem arabiſchen Meerbuſen herauf, zu Land
von Coſſeir durch die Wüſte nach Cene, und von
da wieder auf dem Nil bis nach Cairo herabgeführt
werden muſste. Mit dieſer aſiatiſchen Pracht und
Schwelgerey machte die einfache und oft dürftige
Koſt der europäiſch engliſchen Armee, die bey Ä
xandria lag, einen ſchneidenden Abſtand. Hr. C.
fand zu Cairo einen habeſſiniſchen Prieſter, dem
er in Gegenwart Hrn. Hamilton's ( der ſeine
Reiſen herausgegeben) und Hrn. v. Hammer's
(der ſich ſchon ein Paar Wochen vor Ankunft des
Vfs. in Cairo befunden hatte ) verſchiedene Fragen
über Bruce's Reiſen in Abeſſinien vorlegte, und
durch ſeine Antworten die oft ſehr in Zweifel
ezogene Wahrhaftigkeit dieſes berühmten Rei-
Ä auf eine ſehr genugthuende Weiſe vollkom-
men beſtätigt fand.
Kap. III. Ueber die Weibertrachten und den
Zuftaud der Geſellſchaft zu Cairo. Todtenklage
der Weiber ganz dem irländiſchen Todtengeheule
ähnlich. Hr. C. unterſcheidet mit Recht das Freu-
dengeſchrey, womit ſich die Weiber im Bade erlu-
ſtigen, von dieſem Klagegeſchrey, ſo dem Tone
als dem Accente nach aber nicht ganz richtig. Das
erſte iſt lililili und das zweyte jüjjüÜÄs erfº
iſt das eigentliche Alleluja und das zweyte das AA..
(y der Griechen; jenes heiſst auf arabiſch Tehlil
HÄ und dieſes Welwele A22. Tehlil bedeutet
Lobpreis und ÄÄ und Welzeyele Ze-
tergeſchrey und Wehklage- den Buchmarkte
fand Hr. Cl. (durch H. Hammers Ä) ein
Exemplar der 1oo Nacht, das aber in der Ueber-
fuhr nach England gänzlich durch das Waſſer zer-
ſtört ward. Der arabiſche Titel heiſst ſprachrich-
tig: Elf leijalun uye leitetun, und nicht Alif Lila va
Lilin, insgemein aber in der Volksſprache: Elfleila
ve leila. In dieſem Mſpt. finden ſich nicht die von
Cazotte als Fortſetzung der 1001 Nacht herausgege-
benen Erzählungen, welche, wie es aus Marsdens
Beſchreibung von Sumatra erhellt, eigentlich ma-
lagiſchen Urſprungs ſind. Hr. C. erzählt, daſs das
Geſchenk, das der ſeit einem halben Jahrhunderte
um ſeinen Hof und alle Reiſenden hochverdiente
kaiſ. Öſterreichiſche Conſul, Ritter Roſetty, der
kaiſ. Bibliothek mit dem arabiſchen Werke Ben
aſchier über die unbekannten und hieroglyphi-
ſchen Alphabete machte, und das im J. 1805 auf
Lord Sienſers Koſten unter Hrn. Wilkin's Aufſicht
im arabiſchen Texte mit der engl. Ueberſetzung Hrn.
Hammers erſchien, auf dem Ä wenig be-
kannt worden iſt. (Antiene Alphabets and hiera-
Ä Characters explained. London. Nicol. 4)
m Geſellſchaft des Ueberſetzers dieſes Werkes be-
fuchte Hr. C. den bey Salaheddin auf dem Schloſs-
berge von Cairo erbaüeten Pallaſt, wo Hr. Cl.wie-
der die geſpitzten Bogen fand, welche die Ver-
theidiger der nordiſchen Baukunſt aus England her.
leiten wollen. Unterſchied der Moſaik aus Salahed-
dins Zeit von der byzantiniſchen. Den Joſephs-
Brunnen hält Hr. Cl. für weit älter als aus Salahed-
dins Tagen, und glaubt, daſs derſelbe ein Werk
der babyloniſchen Colonie ſey; allein die glaubwür-
digſten arabiſchen Geſchichien, welche den Bau
dieſer unter Salaheddins Regierung unternomnie-
nen Werke beſchreiben, widerſprechen dieſer Mei-
nung geradezu. Das Hauptſtück ſchlieſst mit einer
Beſchreibung der Ausſicht von dem Berge und der
Anſicht von Cairo, die Hr. C. für ein Panoramage:
ſchaffen findet, worin dieſelbe, wenn auch treuer
gemalt als das in London vorgeſtellte, der groſsen
Eintönigkeit wegen ſchwerlich Beyfall finden würde.
Kap. IV. Heliopolis und die Pyramiden von
Dſchiſa. Hr. C. vertheidigt die glaubwürdigſte Mei-
nung, daſs Äs Matareaigeſtanden habe,
wider Hrn. Larcher. Berichtigte Zeichnung des
Ä Obelisken, und Bemerkungen über meh-
rere Hieroglyphen, beſonders über Kircher Crºa
anſata ? und das Hieralpha A, jenes ein Schlüſſel
- (auch als Kreuz, Symbol des künftigen Lebens)»
dieſes ein Pflug (auch als Scepter, Symbol der
Herrſchaft). Öen Auſje wälte von Heº
Ä bis nach dem drevStunden davon entlegenen
irketol-hadſch, der erſten Station der von Cairo
ausziehenden Pilgerkarawane, machte Hr. Cl. wegen
Unpäſslichkeit nicht mit, ſondern lieſs die Hºrn-
Grips, Hamilton und Hammer allein ziehen. Er be-
ſchreibt die von ihnen auf ihrem Wege angetroffenen
aps (cailloux d' Egypee) und verſteinerten Pa-
"enſtämme. Mit Hr. Hamilton und Hammer Ä
eI-
*
----- 419 / 574 -----
sus
Num. 106. SEPTEMBER 1819. - - 846
e
s
º
º
s
s
e
hé.
er.
wü
ſt
le:
c
Wº
ternahmen die Hrn. Clarke und Crps den Beſuch
der Pyramiden von Dſchiſa, deren groſser, durch
die mielancholiſche Erhabenheit völlig das Gemüth
niederſchwerender Eindruck ſehr treifend beſchrie-
ben wird. Eben ſo treffend und genau iſt die Be-
ſchreibung des Innern und Aeuſsern deſſelben, in
deren Labyrinth wir hier dem ſicher leitenden Faden
des Vfs. aus Mangel des Raums nicht nachfolgen
können. Hr. C. meint, daſs die groſse Pyramide
nicht, wie alle arabiſche Geſchichten einſtimmig er-
zählen, erſt unter der Regierung Mamuns, ſondern
ſchon weit früher geöffnet worden ſey, und ſucht ſei-
ne Meinung daraus zu erhärten, daſs Herodot gewuſst,
daſs der Eingang nicht unten, ſondern faſt in der
Mitte angebrächt ſey. Hätten die Franzoſen einen
eben ſo Ä Fingerzeig in Betreff der zweyten
Pyramide gehabt, ſó hätten ſie nicht ſo viele Mühe
und Zeit umſonſt verloren. Einen ſolchen Finger-
zeig hätten aber die Mitglieder des ägyptiſchen In-
ſtitütes (darunter ſich freylich leider nicht ein ein-
ziger gelehrter Orientaliſt befand) in arabiſchen
erken finden können, namentlich in Aini's Uni-
verſalgeſchichte, wo der Eingang der noch uner-
öffneten Pyramide, gerade von der entgegengeſetz-
ten Seite, wo die Franzoſen denſelben Ä AIl-
geben iſt. Hr. C. erzählt, wie er und ſeine Rei-
Ä Steine in den Brunnen der Pyramide
wärfen, und aus dem unterſten Wiederhälle den
Laut eines ins Waſſer fallenden Steines zu erken-
nen glaubten; daſs er aber zuletzt, ungeachtet der
Warnung ſeiner Gefährten mit Hrn. Cr. einen ſo
groſsen Stein herbeygewälzt, daſs derſelbe im Her-
unterfallen den untern Kanal des Brunnens ganz ver-
ſtopfte und ſo allen weitern Unterſuchungen ein En-
de nachte, hat er nicht hinzugeſetzt. Dagegen ärgert
er ſich mit gutem Grunde an dem Zerſtörungsgeſte
ſeiner Landsleute, welche den Sarkophag aus Granit
im Innern der Pyramide mit Hämmern zu zerſchla-
en anfingen, um Reliquien von Pharo's Grab nach
Ä zu bringen. General Steueare verwahrte den-
ſelben glücklich durch ein ſcharfes Verbot vor wei-
terer Miſshandlung, und benahm hierdurch den
Grabſtürmern (nämentlich dem Oberſten Camel,
der eine Ecke herunter ſchlug) die Gelegenheit, mit
L. Elgins klaſſiſchen Tempelräubern zu Athen zu
wetteifern. An der Sphinx beobachtete Hr. C. rich-
tig die rothe Farbe, womit dieſelbe angeſtrichen
war, aber defto unglücklicher gelangen ihm die
Facſimile der darauf befindlichen Reſte ruſſiſcher
und arabiſcher Inſchriften, wovon auch nicht ein
einziger Buchſtabe richtig iſt. Hr. C. wollte ſich
nicht belehren laſſen, daſs, um von einer durch
Wetter und ausflieſsenden Farben halb verwitterten
und verwiſchten Inſchrift ein richtiges Facſimile
zu verfertigen, es durchaus nöthig ſey, daſs der
Abſchreiber, wenn nicht die Sprache, doch we-
igſtens die Schrift, deren Züge er nachmachen
Ä Ä kenne, weil er ſonſt unvermeidbar in
den Fall geräth, unbedeutende Stiche und zerron-
nene Farbenkleche für Buchſtaben und Züge anzu-
ſehen, wie es Hrn. C. auch hierin ſo ergangen, daſs
nicht. Ein arabiſcher Buchſtabe aus ſeinem ganz lä-
cherlich ausgefallenen Facſimile zu entziffern iſt.
Kap. V., Beſuch der Pyramiden von Sakare in
Geſellſchaft Dr. Wiemans und Hrn. Hammers. La-
ge des alten Memphis. Hr. C. tadelt Sabry, daſs
er den Namen des jetzigen Dorfes unrichtig ange-
geben habe, indem es nicht Menf, ſondern Menſhee
a Daſho heiſse. Es heiſst aber weder Menf noch
Menjhee a Daſho, ſondern Moniet Rahimét, wie
Hr. Champollion in ſeinem gründlichen Werke:
L' Egypte ſous les Pharaons. Paris 1814. I. S. 343 hin-
länglich gezeigt hat. Die Zuſammenſtellung des
Fortſchrittes der groſsen Begräbniſsmonumente vom
einfachen Erdhügel ( tumulus) bis zur geometri-
ſchen vierſeitigen Pyramide wird durch Hrn. Cl.
ſehr deutlich gemacht, ſo daſs die Pyramide von
Sakka mit dem nicht in gerader, ſondern in einer
Bogenlinie aufſteigenden Seiten, das Mittel zwi-
ſchen dem einfachen Erdhügel und der architector
niſch regelmäſsigen Pyramide von Dſchiſa hält. Ber
weis, daſs die Mumien in den ägypt. Gräbern nicht
ſenkrecht ſtanden, ſondern wagérecht lagen, und
daſs alſo die ſenkrechte Stellung bey Herodot wahr-
ſcheinlich nur von dem Aufſtellen bey Todtesgaſt-
mahlen u. f. w. zu verſtehen iſt. Grüfte der Ringel-
mumien. Zeichnung (nicht ganz richtige) und Be-
ſchreibung des Ä von Hrn. H. von
einem Grüfteneingang ins Boot und von da, nicht
auf die engl. Flotte, ſondern ins Haus des öftr.
Conſuls Hrñ. Roſetti ſchaffte, von wo dieſelbe glück-
lich nach Wien, von hier nach Paris, und von da
im J. 1815 wieder nach Wien zurückkam. Abbilr
dung verſchiedener anderer kleinen von dem Vf,
hier geſammelten Amulete und Idole. Aus einer
über die Pyramiden und ihre Erbauer angeſtell-
ten ÜÄ zieht der Vf, die folgenden Schlüſ-
ſe: 1) daſs die Hebräer Aegypten zur Zeit bewohn-
ten, wo die Pyramiden erbäut worden; 2) daſs die
Pyramiden Gräber waren; 3) daſs die groſse Pyra-
mide vielleicht geöffnet wurde, als Joſephs Leich-
nahm daraus weggeſchafft ward; 4) daſs einige von
den Pyramiden von den Hebräern erbauet worden.
Von ieſen vier Behauptungen iſt wohl die zweyteau-
ſser Zweifel, die andern, beſonders die dritte, ſind
dafür um ſo problematiſcher. Hr. Cl. unterſchei-
det die Beſtandtheile eines alten Grabhügels in den
Soros oder Sarkophag, den Hügel ſelbſt, und die
darauf geſetzte Denkſäule cy/y, die, wie er wahr-
Lcheinlich macht, auch auf denn Gipfel der Pyrami-
den ſtand, woher ſie ſtelae hermeticae hieſsen.
Kap. VI. Waſſerreiſe von Cairo nach Roſette.
Rettung von vier Weibern aus den Händen der Tür-
ken, ein gewagtes Unternehmen, wobey . wie Hr.
Cl. ſagt, ihm ſeines Reiſegefährten Hrn. Hammers
orientäliſche Tracht ſehr gut zu Statten kam. M.
Hammer uas alſo on board, and renderdis great
ſervice in this dangerous undertaking by “ºs,
IK
----- 420 / 574 -----
847
848
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. o6. SEPTEMBER 1819.
his oriental habit.
Wie Hr. Cl. ihm dieſen Dienſt
und die Mittheilung der Nachricht von den Ruinen
zu Silhadſcha durch gewaltſame Wegnahme des
dort an der Moskee von H. gefundenen Hierogly-
henſteines vergolten habe, hat dieſer in dem Intel-
igenzblatte der Wiener L. Z. umſtändlich erzählt.
Hr. C. giebt die Abbildung dieſes Steines und eines
andern in denſelben Ruinen (von Sais) ſehr nerk-
würdigen ägyptiſchen Idols, wo an dem ſtatt des
Scepters dienenden Pfluge zugleich die Egge ange-
hängt iſt. -
Kap.VII. Reiſe von Roſette nach Alexandria.
Der Vf, der dem Ritter Roſetti zuerſt von dem
in den Händen der Franzoſen befindlichen koſtbaren
Monolithe der Moſchee des heil. Athanaſius Kunde
egeben, macht den Befehlshaber der engl. Armee,
rd Hutchinſon, darauf aufmerkſam, und von ihm
beauftragt entreiſst er denſelben ſammgt andern Al-
terthümern, namentlich mit dem Stèine mit der
drevfachen Inſchrift den Händen Menou's. Hier-
durch hat ſich Hr. C. unſtreitig ein groſses Recht
auf den Dank der Alterthumsforſcher ſeines Vater-
landes und des britt. Muſeums, wo ſich dieſe Monu-
mente befinden, erworben, wenn auch, wie wir glau-
ben, jener Stein nicht der Sarkophag Alexander,
ſondern ein bloſser Weihbrunnen- Äſei eines ägypti-
ſchen Tempels war. Daſs die arabiſche Sageden-
ſelben in Aegypten dafür hielt, beweiſet gar nichts;
in arabiſchen Schriftſtellern, welche die umſtänd-
lichſte Beſchreibung Aegyptens geliefert, wie z. B.
in Macriſi, findet j keine Spur von dieſer Sage,
die, wenn ſie nur einigermaſsen gegründet gewe-
ſen, demſelben nicht entgangen wäre. Weder Hr.
C. noch ſeine Gefährten fanden die Inſchrift an der
Somheinsſäule, die erſt ſpäter der zu früh in Spa-
nien verſtorbene Oberſt Squire entdeckte, und aus
den mangelnden Buchſtaben des Hauptworts AIO-
KAHTIANON las, wofür Hr. C. AIONAAPIANON
vorſchlägt, ſo daſs es noch nicht ausgemacht iſt, ob
dieſe Säule dem Diokletian oder dem Adrian zu
Ehren aufgerichtet worden. Beſchreibung der Ne-
kropolis von Alexandria. Die Hrn, Cl. und Cr. hät-
ten gewünſcht, Hrn. v. Hammer auf der von ihm vor-
geſchlagenen Reiſe nach der erſten Oaſis zu beglei-
ten; da aber dieſer nach England abgeſegelt war,
beſchloſſen ſie zu Alexandrien ihre afrikaniſche
Reiſe, und begannen dafür die angenehmere Fahrt
im Archipelagus.
- (Der Beſchluſs folge-)
pREDIGER WISSENSEHAFTEN.
ME1ssen, b. Gödſche Reden, Entwürfe und Al-
aargebete bey Begräbniſſen. 1819-284 S. kl. 8.
Auch unter dem Titel ? -
Caſualmagazin für angehende Prediger und für
# # bey gehäuften ZÄ ſch
das Nachdenken erleichtern wollen (!) Zuvey.
ees Bändchen. (21 Gr.)
In den Erg. Bl. zur A. L. Z. 1818. Nr. 138. ward
bey der Anzeige des erſten Bändchens geſagt, wie
fich dieſs neue Noth- und Hülfsbuch für Selbſtden-
kenſcheue ankündige. Der zuveyte folgte dem er-
ſten bald nach. Es enthält allerdings manches Paſ-
ſende, Vernünftige und Tröſtende, das in dem Fal-
le, für den es aufgeſetzt wurde, ſeinem Zwecke
entſprach; nur iſt dieſe Gattung von Schriften im
Allgemeinen nicht zu loben; und im Einzelnen
kommt auſserdem hier auch Unſchickliches und
Zweckwidriges vor. Bey dem Begräbniſs eines jun-
Ä Mannes, der durch ſchwelgeriſches Leben ſein
rühes Ende herbeygeführt hatte, wird z. B. in der
Leichenrede geſagt: es ſey mit Zuverſicht zu erwar-
ten, der Richter werde uns, wenn uns nur das Ge-
wiſſen von Bosheit und groben Laſtern freyfpreche,
und uns das Zeugniſs eines ſanften, wohlwollenden
und menſchenfreundlichen Sinnes und Verhaltens
gebe, das Urtheil hören laſſen: Kommet her, Ihr
eſegneten meines Vaters u. f. f. (Wie? Wer auch
nur das Minimum leiſtet, hat das Maximum von Be-
lohnung mit Zuverſicht zu erwarten? Und einſchwe-
geriſches Leben iſt kein grobes Laſter? Und ein
weiches Temperament, das ſich nebſt einer gewiſ
ſen Gutmüthigkeit und Gefälligkeit bey vielen Wol-
Iüſtlingen findet, öffnet ſchon Ä Pforten des Reichs,
das den Gerechten bereitet iſt von Anbeginn der
Welt?) Auch iſt dieſs nicht bloſs im Allgemeinen
geſagt, ſondern es heiſst im Verfolg der Rede:
j Auch in Anſehung unſers entſchlafenen Mitchri-
ften dürfen wir mit Zuverſicht hoffen, daſs die Ent-
ſcheidung ſeines Schickſals zu ſeinem Heil ausgefal-
len ſey, und daſs er ſchon die Wonne des Himmels
enieſse, zu der der Herr alle ſeine Bekenner ein-
Ä will, die im Glauben an ihn lebten und ſtarben.
Sey es auch, daſs er nicht ganz ohne (!) Vorwür-
fe ſeines Gewiſſens ſeiner Vollendung entgegenſe
hen konnte, und daſs er es erkannte, zu ſchnell
und eifrig den Genüſſen des Lebens nachgejagt, und
eben dadurch ſein. Lebensziel verkürzt zu Ä
er war doch im Uebrigen ein guter, redlicher, dienſt-
fertiger, gefälliger Mann, der Niemanden vorſätz-
lich je te und kränkte, der überall in Liebe
und Eintracht mit Andern auszukommen ſuchte, der
gern die Thränen der Nothleidenden trocknete,
und, ſelbſt (!) bey ſeinem Streben nach Freude
genüſſen, ſeinen Beruf treu und emſig abwartºº
War das ganz beſonnen geſprochen? Nach de Rec.
Ueberzeugung ſchickt es ſich für den Predige Ä ſol-
chen Fällen eben ſo wenig ſelig zu /Ä als zu
verdammen, und man kann milde und ſchonend ur-
theilen, ohne der würde einer ſittlichen Religio"
und des Lehramts derſelben etwas zu vergeben. Bº
ſolchen Aeuſserungen hingegen denkt mancher, daſs
doch wahr ſeyn möge, was der alte Reim etwas
# ſagt: Läſsiggºiebe und ſelig geſtºrben, da“
ei/se: derrz Ä die Rechnung verdorben. -
----- 421 / 574 -----
849 --- IO7 - 852
eſ
ge
gº.
E PR GÄN ZU N GS BL Ä TT E P.
ZUR
-
A LL GE M E IN EN L IT E RAT UR - z E I T U N G
September
ERDBESCHREIBUNG.
LoNpoN, b. Cadell u. a.: Travels in various coun-
eries of Europe, Aſia and Africa by Eduard Da-
niel Clarke etc.
kBeſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
K. VIII. Fahrt von Alexandria nach Cos. An
A- der lyciſchen Küſte beobachtet der Vf. unge-
mein heftiges Wetterleuchten, das nach der Ausſa-
ge der Schiffsleute hier faſt beſtändig zu Hauſe iſt,
und er erklärt daraus die Dichtung der hier hauſen-
den Chimära, die beſtändige Flammen ausſtrömte.
Auf der Inſel Cos findet er zwey von öffentlicher
Dankbarkeit der Keuſchheit und Zucht ſittlicher
Frauen errichteter Denkmale mit den Inſchriften:
Der Senat und das Volk beehren hiermit die Toeh-
eer des Cajus, Suetonia, die keuſch und anſtändig ge-
lebe, zum Lohne ihrer eigenen Tugend, und der
Ä ihren Vater geäußerten kindlichen Wohlwol-
en, und gleich daneben: Das Volk ſtellt hier die
Tochter des Eubeon, die Gemahlin des Charmylus,
die Anaxinäa auf, wegen ihrer Tugend und Keuſch-
heit und ihres Wohlujollens gegen ihren Gemahl.
Bey der ungemeinen Seltenheit ſolcher öffentlichen
Denkmale weiblicher Tugend müſſen dieſelben al-
len Leſern äuſserſt willkommen, und die Leſerin-
nen dem Senate von Ces ſowohl als Hrn. Cl. für die
Aufmerkſamkeit verbunden ſeyn, womit die Namen
ihrer Schweſtern Suetonia und Anaxinäa auf eine
ſo ausgezeichnete Weiſe der Nachwelt überliefert
wordejſind. Von den 20,ooo Einwohnern, wel-
che ſonſt die Inſel Cos zählte, ſind jetzt nur noch
8–10,ooo übrig geblieben, 3000 waren das Jahr
vor der Anweſenheit des Vfs durch eine epidemi-
ſche Krankheit hingerafft, eine groſse Anzahl als
Rekruten zu Kriegsdienſten weggenommen worden;
Die Inſel hat fünf Dörfer und erzeugt Korn und
Vieh. Die ſchönſten Trauben koſteten wenige als
einen halben Ueberfluſs. Granatäpfel und Melonen
in gröſsten Ueberfluſs und vom köſtlichſten Ge-
ſchmacke. Es lebe Cos und ſein voriger Senat, und
Suetonia und Anaxinäa!!! –
Kap. IX. Reiſe von Cos nach Patmos. Bota-
niſche Ä ſechs unbeſchriebener Pflanzen-
arten. Umſtändliche Beſchreibung der Bibliothek
des Kloſters auf Patmos und der Reiſe, wodurch
es dem Vf, gelang, einige der beſten griechiſchen
Handſchriften daraus an ſich zu bringen. Das vom
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1819.
1 8 19-
Marquis Aligo abgeſchriebene und dem Vf. mitge-
theilte Verzeichniſs der Handſchriften dieſer Biblio-
thek iſt ſammt einigen Bemerkungen des gelehr-
ten engl. Reiſenden, Hrn. Walpole, über griechi-
ſche Bibliotheken überhaupt, dem Anfange dieſes
Bandes vorgedruckt. Auſser mehreren Handſchrif-
ten, worunter eine ſchöne Abſchrift der 24 Geſprä-
che Plato's die beſte, fand der Vf. hier auch koſt-
bare Medaillen, die goldenen mit der Inſchrift:
DLAIIIIION, ſchreibt er mit Harduin und Fröhlich ge-
gen Eckhel, nicht dem Philipp II. aus Mlacedonien,
ſondern dem Philippus Aridäus zu. Er beſucht die
Grotte der Apokalypſe und beſchreibt die Ausſicht
von Patmos und den nächſtgelegenen Inſeln.
Kap. X. Reiſe von Patmos nach Paros. Die
Bevölkerung von Naxos iſt dieſelbe wie zu Tourne-
forts Zeiten 18ooo Seelen, wovon 3ooo katholiſche.
Inſchriften und Medaillen. Ruinen eines Bacchus-
Tempels mit der Zeichnung des noch ſtehenden
Portals. Beſchreibung der berühmten Grotte von
Antiparos, der ſchönſten aller bekannten Stalakti-
tenhöhlen, maleriſch und mineralogiſch merkwür-
dig durch die hier ſichtbare Kryſtalliſation des Ala-
baſters und eines in Stalaktitenform gefundenen
Arragoniten, der nun bey den mineralogiſchen Vorle-
fungen zu Cambridge vorgezeigt wird. Fundgruben
des berühmten pariſchen Marmors. Vorzug deſſel-
ben vor andern Marmorarten zur Skulptur, weil er
ſo lange der Einwirkung der Witterung widerſteht.
Das Basrelief in den Marmorgruben, das Tourne-
fort für einen Bacchus hielt, ſtellt einen Silenus vor,
wovon ſchon Plinius ſpricht. Die Inſchrift: AAA-
MA2, NTMPA2, Adamas den Nymphen, über-
ſetzt Hr. Cl.: Adamas den Mädchen: Adamas to the
laſſes. Verſchiedene Kryſtalliſation des Marmors
von Carrara, Paros und Naxos, und des Alabaſters
von Antiparos in aufſteigendem Grade der Kryſtal-
iſation, deren Theorie der Vf. alſo auf neptuni-
ſchen und nicht auf plutoniſchen Wegen annimmt.
, Kap. X. Reiſe von Paros nach Athen. Wich-
tigkeit der Brunnen im alten Griechenlande als Ver-
ſammlungsort der Mädchen und Weiber, und An-
ruf an alle künftige Reiſende, alte Brunnen zu beſu-
chen, wegen der zu erwartenden Ausbeute von
Krügen und andern alten Gefäſsen, wenigſtens in
Scherben. Die Inſel Cea. Ausfall auf die Ruſſen
bey Gelegenheit der von ihnen als Sehutzherrn der
Griechen im vorletzten Kriege des letzten Jahrhun-
derts angerichteten Verheerungen. Ruſſ inter Chri-
P (4) Jſtianos

----- 422 / 574 -----
85L
852
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ſtianos BAPBAPQTATOI ſchlieſst er. Cea hat 3ooo -
Einwohner; der berühmte Oxfordmarmor ward
nicht, wie man bisher geglaubt, zu Paros, ſondern
auf der Inſel Cea unter den Ruinen von Iulis ge-
funden. Griechiſche Tänze bey den Neugriechen
erhalten. Movexogo: hornpipe, dxopo: rigadoon und
den Kreistanz Pa:xtu«, den Hr. Cl. auf engliſch
threadle my-needle überſetzt. Talk und Bleyer-
zeugt auf Cea. Von hier ſchifft ſich der Vf. nach
Athen ein, deſſen erſter Anblick ihn mit heiliger
klaſſiſcher Begeiſterung ergreift. ,,Die Akropolis
und die Tempel, und die Gräber, und die Theater
und die Haine, une die Berge und die Felſen, und
die Ebene und die Gärten, und die Weinpflanzun-
gen, und die Quellen und die Bäder, und die Mlau-
ern ſind noch ſo, wie ſie dem Perikles und Sokra-
tes und Alkibiades erſchienen !"
Kap. XII. Athen. Von hier an bis zu Ende
des Werks wird die Beſchreibfung des klaſſiſchen
Grundes und ſeiner Alterthünner ſo umftändlich,
daſs nach ſo vielen ſchon beſtehenden Beſchrei-
bungen Athens und ſeiner Umgebungen wirk-
lich eine beſondere Vorliebe für alle Reſte der
Kunſt und der Cultur des alten Griechenlan-
des erfodert wird, um dem Vf. durchaus mit
gleichern lntereſſe zu folgen. Die topographiſche
Beſchreibung ſcheint durchaus ſehr genau ſind ge-
wiſſenhaft, und die hierin gemachten Entdeckun-
gen ſind meiſtens glücklich; dieſs iſt nicht der Fall,
wenn ſich der Vf. in mythologiſche oder philologi-
ſche Erörterungen einläſst, wo er oft nach dem
Neuen, Geſuchten und Paradoxen haſcht. Den von
Plutarch angeführten Grund des Streits zwiſchen
Poſeidon und Athene verwirft er, und findet es wahr-
ſcheinlicher, daſs derſelbe darin zu ſuchen ſey, daſs
das Meer nach und nach hier von den Küſten zu-
rückwich. Den Unterſchied zwiſchen vaog und
ispsy hätte er richtiger, als er denſelben angiebt,
in den Verhandlungen der III. Klaffe des franzöſ.
Inſtitutes gefunden. Nach ihun waren auch spa alle
Behältniſſe von Heiligthümern, Tabernakeln, und
tragbare Altäre. Ueber Lord Elgins im Namen der
engliſchen Nation ſo lchändlich verübten Tempel-
raub, und barbariſche Bilderſtürmerey verbreitet
er ſich umſtändlich und mit gerechtem Aerger. Als
die ſchönſten Maſſen aus penteliſchem Marmor, die
Meiſterſtücke Phidias, das Geſimſe des Parthenon
in Gegenwart des Vfs . und des türkiſchen Disdar
oder Commandanten ſchmetternd herabgeſtürzt wur-
den, und die Bruchſtücke davon donnernd unter den
Ruinen zerfielen, nahm der Disciar ſeine Pfeife aus
dem Munde, vergoſs eine Thräne und ſeufzte: TéRoc!
zur wahren Schände des bilderſtürmenden tempel-
rarbenden Lords. Beſchreibung und Abbildung des
Parthenon oder Minerventempels, des Tennpels
des Erechtheus, des Odeon und des Tempºs der
VVince.
Kap. XIII. . Die Bevölkerung von Athen be-
ſteht als ungefähr 15ooo Seelen; die Ausfuhr Ho-
Irg und Oehl, von dem letzten allein werden jähr-
lich 50 Schiffe befrachtet. Die Malerey wird nur
mechaniſch mittelſt Patronen und Formen betrieben.
Der Vf. äuſsert die nicht ungegründete Vermuthung,
daſs ein groſser Theil der Figuren auf den in Grä-
bern gefundenen Vaſen auf eben dieſe Art durch
Formen punktirt, und durch Patronen gemalt wor-
den feyen. Der Vf, ſieht in dieſen ſogenannten
etruskiſchen Vaſen wohl das Werk griechiſcher
Kunſt; die Töpferkunft aber, meint er, hätten die
Griechen von den Etruskern gelernt, und in den
Vaſen ſelbſt ſieht er nur Grabgeſchenke (wie ſolche
bey den älteſten Nationen und Gräbern gefunden
wörden), ohne auf die Vorſtellungen der Gemälde,
die ſich, wie Hr. Böttiger ſchon längſtens un-
ſtändlich gezeigt hat, nur auf die Myſterien des
Bacchus und der Ceres beziehen, die geringſte Rück-
ſicht zu nehmen. Die leere wagerechte Amphora
auf dem Reverſe athenienſiſcher Medaillen mit der
Eule, erklärt er als Symbole des Schlafs, der
Nacht, des Stillſchweigéns und des Todes, als e-
nen Typus des leidenden Princips, deſſen Äeprº
ſentantin er in Pallas erblickt! – Der Tempel
des Theſeus, der Areopagus, mit den ſchon frü-
her von L. Äberdeen und Hrn. Bertholdy entdeck-
ten Pnyx. Das Muſeion, das Monument des
Philopaßpus, der Bogen Hadrians, die Reſte des
Tempels des olympiſchen Jupiters mit zwey Anchº
ten deſſelben in Küpfer geſtochen. Der Quell Cal-
lirrhoe, auch manchmal Enneakrunos, oder bey den
neun Brunnen genannt. Das Stadium der Panathe-
näen, das Grab des Herodes Attikus, der Berg
Anchesmus und Ausſicht von der Spitze deſſelben
als Panorama angegeben, wie oben die Ausſicht von
dem Schloſsberge von Cairo.
Kap. XIV. Ausflug nach dem Berg Hymettos.
Dianentempel. Die Venetianer machten aus Hy-
metto, Matto, und ſo heiſst bey den Neugriechº
derſelbe noch jetzt Trelobuni, der Narrenberg, er
ne Benennung, die aber vielleicht in der ſehr hº
tzenden Eigenſchaft des hynettiſchen Honigs ein.
gen Grund haben mag. Panoramiſche Ueberfich
vom Gipfel des Bergs Hymettus. Um Schülern die
wahre je dieſer klaſſiſchen Gegend und der gro“
ſsen Monumente gleich auf einmal auf eine eº
ſo einfache als treue Weife topographiſch ins L“
dächtniſs zu prägen, giebt Hr. # # folgende F-
gur an.
Berg Parnas
=
>
E = # # F
(TD - - -- -
C/O # • S • • • S Q E.
TO Q O »-
ſº) LV) E: E Z
L/2 # K/2
B. Hymettus.
Die ſechs Nullen in abſteigender Ä eben
ſo viele Hügel an, wovon die erſten drey die Ä
beygeſetzten Namen tragen, die Namen der Ä
----- 423 / 574 -----
853
854
Num. 107. SEPTEMBER 1819.
rdar
triebe,
uhr.
niuliº
rtr
hat we
egº.
ech
tec
1 :
wei.
(e
ºbey
/afah
der Ve.
gee
vse ſº
sº
-
enº
egſ.
ebe:
deſ e
-
„“
»-
“)
2.
2
-
Z-
r-
-
„s
,é
g?
º“
drey aber, die vom Anchesmus und Pentelikus ab
geriſſen ſind 2 giebt Hr. C. nicht an. Beſchreibung
eines türk. Weiber ades, in deſſen erſten Saal, wo
die Kleider aus - und angezogen werden, der Vf.
hineinſchaute, aber von den Ä Sclavinnen
bald zurückgetrieben ward, nicht ohne Gefahr man-
cher bedeutenden übeln Folgen, die daraus hätten
entſtehen können, wenn Türken zugegen geweſen
wären. Weitere Bemerkungen über kropo-
lis, Inſchriften mit ſehr alten Buchſtabenformen. ,
Kap. XV. Der Vf. verläſst Athen, um den
Pelopoineſus zu beſuchen. Er bedauert um ſo mehr,
Aegina nicht beſucht zu haben, als ſeitdem dort ſo
herrliche Alterthümer aufgefunden worden, in de-
-ren Fund und Beſitz der Deutſche dieſsmal dem Brit-
ten zuvorgekommen iſt. Ueber die Cathedra der
griechiſchen Theater Aoysov oder GvusAy, die in
der Mitte des Orcheſters ſtand, und die, wie Hr.
C glaubt, vielleicht als Platz für die Virtuoſen dien-
te, die ſich beſonders hören lieſsen. Corbmi, die
Reſte von Epidauria und vom Tempel Aeskulaps.
Hr. C. glaubt, die Stelle des Tempels der kory-
phäiſchen Diana auf dem Berge Kynartium gefun-
den zu haben. Theater des Polykletus, wo Hr. Crips
eine epidauriſche gelbliche unſchädliche Schlange
fand, deren es hier häufig giebt. Umſtändliche Be-
ſchreibung des ſchönen Theaters. Nauplia, jetzt
Napoli di Romania. Beſuch der Ruinen von Ty-
Ä deſſen cyklopiſche Mauern Hr. C. für celtiſch
Kap: XVI. Weg nach Argos. Abbildung von
13 verſchiedenen alten Thorgefäſsen, Thränenkrü-
gen, Pateren u. ſ. w. Hekate’s Abendeſſen, oder
über die älteſten Todtengaſtmahle (auch jetzt noch
bey den wilden Völkerſchaften gebräuchlich, wie
z. B. auf Sumatra, wo jeder der geladenen einen
Stier oder Kalb mitbringt ). Theater. Tempel der
Venus mit dem aufgedeckten Geheimniſſe der Ora-
Kelſprüche, ein geheimer Gang, der bis hinter das
Bildniſs der Gottheit führte. Hr. Cl. und Cr. un-
terhielten ſich hier, Orakel herabzuſprechen, die
von den Steinwänden als Gottes Wille donnernd
wiederhalten. Charakter der Sitten des alten Ar-
gos. Gröſsere Humanität als irgendwo anders in
}riechenland, während Athen durch die Meiſterwer-
- ke der Kunſt, Corinth durch Ueppigkeit und Pracht,
Sparta durch kriegeriſche Zucht die Palme davon
trugen, erhebt Argos die der ſittlichen Bildung und
ihre Gottheit ward Jupiter der MHlde Ms Axog.
Mlvcenae. Hr. Cl. hält den ſogenannten ehernen
Séhatz des Atreus und ſeiner SÄ für einen Grab-
ügel, und zwar für den des Agamemnon. Be-
ſchreibung des Thors und der Propylaeen von My-
cenae. In dem Thiere oder Wappenhälter des Tho-
res ſieht Hr. C. ſtatt Löwen Pänther. Der Stein-
block», welcher oben quer über die zwey Stamm-
pfähle liegt, hat 15 Schühe in der Länge. Die Pan-
iher ſieht Hr. C. als Attribute des Bacchus an, Apoll
als Symbol der Sonne ſey dieſelbe Gottheit mit Bac-
chus, Mycenae habe aber den lyciſchen Apollverehrt.
Kap. XVII. Reiſe nach Nemea. Höhle des
nenneiſchen Löwen, der Brunnen des Archemorus,
ehemals Langia, jetzt Likoria genannt. Reſte des
Tempels des Jupiters zu Nemea. Ebene von Si-
Ä Corinth. Der Quell der Nymphe Pyrene.
Tempel der Juno zu Corinth in Kupfer geſtochen.
Kap. XVIII. Der Vf. beſucht den Iſthmus.
Ausſicht von Akrokorinthos. Er entdeckt die alte
Stadt des Iſthmos, den Tempel des Neptuns und
den eigentlichen Platz der iſthniſchen Spiele, den
andere Reiſende, und namentlich Chandler, ver-
fehlt hatten. Das Pandäiſche Horn, noch jetzt das
-Blasinſtrument der Hirten in dieſer Gegend. Der
Paſs des Skiros, gefährlicher Felſenabhang gegen
die See, von den Wellen derſelben oder von Berg-
ſtrömen ganz glatt gewaſchen. Grenze zwiſchen
dem Peloponeſus und Hellas. Megara. Urſachen
feiner vorigen Berühmtheit. Weg nach Eleuſis,
wo der Vf., nach Whellis Angabe, und nach hier-
über vom Conſul zu Naüplia erhaltenen Auskunft,
die Statue der eleuſiniſchen Ceres auffindet, die er,
ungeachtet aller ſich in den Weg ſtellenden Hinder-
niffe, Kraft eines Befehls des Disclar von Athen,
glücklich von der Stelle an Bord eines griechiſchen
Ä nach Smyrna einſchifft, und die jetzt zu
Cambridge aufgeſtellt iſt. Die Erzählung des Auf-
findens, wie der von Seite der Obrigkeiten zu über-
windenden, und der ſich in den Ä der
Bauern ſelbſt ihm entgegenſtämmenden Schwierig-
keiten, lieſt ſich mit Intereſſe, und der Leſer wird
mit dem Rec. zu Ende des Bandes, der mit dieſem
Funde ſchlieſst, der Vf. und ſeinem Vaterlande zu
der gehaltvollen Ausbeute von topographiſcher, an-
tiquariſcher, boia.ſcher und mineralogiſcher Kennt-
niſs, die er von Cé: ſer Reiſe auf klaſſiſchem Grunde
nach Hauſe gebracht, und in dieſem Bande der
Welt mitgetheilt, aufrichtig Glück wünſchen.
KIRCHEN GEscHICHTE.
HAMBURG, b. Perthes u. Beſſer: Geſchichte der
Religion Jeſu Chriſti. Von Friedr. Leopold,
Grafen zu Stolberg. B. XV. 1818. 212 u. 154
S. gr. 8. (1 Thlr. 6 Gr.)
Der Vf., der nun bald das ſiebenzigſte Jahr ſei-
nes Alters antreten wird, umfaſst in dem vorliegen-
den Bande einen Zeitraum von 20 Jahren, von der
Verheerung Roms durch Alarich im J. 410 bis zur
Ausſchreibung des ökumeniſchen Conciliums zu
Epheſus im J.430. Da ſein Werk nur Chronik iſt,
ſo ermüdet es den Leſer ſehr, ihm zu folgen. Wir
heben nur Einen Gegenſtand aus: „ Es gefiel Gott",
wird S. 72 geſagt, ,, die letzte Zeit der Amtsfüh-
rung des jÄ Johannes zu Jeruſalem durch ein
wunderbares Ereigniſs zu verherrlichen, deſſen Er-
zählung, auſserordentlich wie ſie iſt, auf ſo gülti-
gen Zeugniſſen beruht, daſs es vermeſſen ſeyn wür-
de, es in Zweifel zu ziehen." Die Geſchichte ſoll
ſich alſo zugetragen haben: Dem Prieſter Lucian zu
Ka-
- A



----- 424 / 574 -----
F55
856
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 107. SEPTEMBER 1 819.
Kaphargamala, 3 Meilen von Jeruſalem, erſchien
Freytags am 3ten December 415 in der Sacriſtey,
wo er zu Bewahrung des Kirchengeräths zu ſchlafén
fegte, ein wohlgebildeter Greis mit langem wei-
sen Bart in weiſsem, mit goldenen Kreuzen be-
ſtirntem Gewand, und einem goldenen Stabe in der
Hand, womit er ihn berührte, dreymal bewm Na-
men anredete, und zu dem Biſchof gehen hiels, mit
der Weiſung, das Grabmal zu öffnen, in welchem
ſeine Ueberbleibſel ruhten, und die andrer Heili-
gen, an denen ihm mehr als an den feinigen läge,
auf daſs Gottes Erbarmungen durch ſie verherrlicht
würden (d.i. Wunder durch dieſe Reliquien ge-
fchähen.) Auf die Frage, wer er ſey, antwortete
der Greis, er ſey Gamaliel, der Lehrer des Apo-
ſtels Paulus, an der Morgenſeite des Grabmals liege
der Märtyrer Stephanus; auch ruhe Nikodemus in
dieſem Grabe, ſein (Gamaliels) Sohn Abibas, ſei-
ne Frau Ethna, und fein älteſter Sohn Gelemias.
In der Vorſtadt Delagabri ſeyen die Gräber zu ſu-
chen. Nach dem Erwachen betete der Prieſter, daſs
Chriſtus ihm dieſe Erſcheinung, wenn ſie von ihm
komme, noch zweymal zukommen laſſen möge,
und bereitete ſich faſtend darauf. An dem folgen-
den Freytage erſchien ihm Gamaliel wieder, fragte,
warum er die Sache dem Biſchofe nicht angezeigt
habe, und bezeichnete die Stelle, wo die Ueber-
bleibſel zu finden wären, noch näher. An dem
dritten Freytage ward den Prieſter ſein Zögern vor-
geworfen, und dieſer verfprach, die Anzeige nun
nicht länger zu verſchieben. Nun ward auf einem
Felde jener Vorſtadt, wo ein Steinhaufen lag, ge-
graben; dieſs war indeſſen nicht die rechte Stelle;
äber ein Einſiedler, dem Gamaliel ebenfalls erſchien,
wies die Grabenden zurecht, und am 18. oder 19.
Dec. ward das Grabmal entdeckt. Bey Oeffnung
des Sarges von Stephanus ward die Erde erſchüt-
tert, und es verbreitete ſich ein unbeſchreiblicher
Wohlgeruch. Unter dem herbeyſtrömenden Volke
waren viele Kranke, auch zum Theil Beſeſſene;
drey und ſiebenzig geraſsen ſogleich. Der Leich-
mam war in Staub zerfallen, aber die Gebeine noch
ganz und in ihrer natürlichen Lage. Einiges davon
ward für die Kirche zu Kaphargamala abgegeben,
das Uebrige, auch die Gebeine der andern Perſo-
nen, mit Geſang von Pſalmen und Hymnen in die
Kirche zu Sion gebracht. Nach langer Dürre er-
goſs ſich jetzt milder Regen über das lechzende Land,
Änd viele und groſse Wunder geſchahen ſeitdem bey
dieſen Reliquien. Dieſs alles in Zuweifel zu ziehen,
möchte, der Hr. Graf, ,, weder fromm, noch
billig, noch vernünftig ſeyn, Nachgebend fährt
er jedoch fort: „Sollte man die Erzählung für aus-
geſchmückt halten wollen, ſo darf man doch den
GÄund derſelben, die wirkliche Entdeckung der Ge-
beine des groſsen Erſtlingsmärtyrers, weder leug-
nen noch bezweifeln." Allein S. 111. 112. beſteht
er bey Erwähnung der Wunder, welche bey dieſen
Reliquien geſchehen ſeyn ſollen, von neuem auf der
Glaubwürdigkeit des Ganzen, und giebt keine Aus-
ſchmückung zu. » Welchen vernünftigen Grund",
ſagt er, „kann ein Chriſt haben, ſolche Wunder
zu leugnen, wenn er die Autorität der heil. Schr.
annimmt, die uns von ſo vielen Wnndern, wie auch
von vielen gottgeſandten Träumen erzählt? Oder
aus welchem Grunde wird er es für unglaublich hal-
ten, daſs die Ueberbleibſel des Erſtlingsmärtyrers
von Gott ſo verherrlicht worden, wenn er doch
glaubt, daſs durch Berührung der Gebeine Eliſa's
ein Todter auferweckt worden ſey? Welchen Grund
kann er haben, nicht an warnende Träume ſpäte-
rer Zeit zu glauben, wenn er die Träume Joſeph
und Nebukadnezars als göttliche Wahrheit anº-
kennt?" In dem Anhange endlich, der den Be-
ſchluſs der Geſchichte der Kirchenväter Hieronymus
und Auguſtinus enthält, kommt der Vf. noch ein-
mal hierauf zurück, weil er der Zeugniſſe Aug“
ſtins von dieſen Wundern gedenkt. „Der Ungau-
be an Thatſachen", heiſst es S. 124 des Anhangs,
deren Bewährung auf dem Zeugniſſe eines Augº
zeugen bernht, welcher unmittelbar, nachdem ſie
geſchehen ſind, ſeine Zeitgenoſſen davon unterhält,
würde, zumal wenn dieſer Mann ein Auguſtin
ift, in hohem Grade unvernünftig, und dazu ein
Erweis ſchlechter Geſinnung ſeyn, die ſo wenig an
Tugend als an Goetés Erbarmungen glaubt." Hier
auf erwiedert Rec., daſs er ganz und gar nicht be-
ſtreite, daſs der feſte Glaube an Knochen, die man
für wunderthätige Reliquien von Apoſteln und Mär-
tyrern hält, manchmal in gegebenen Fällen in Er-
ſtaunen ſetzende Wirkungen hervorbringen könne;
auch giebt er zu, daſs, wer die angeführten bibli-
ſchen Wunder für wahr hält, einer auffallenden In-
conſequenz ſich ſchuldig mache, wenn er leugnet,
daſs in ſpätern Zeiten ähnliche Wunder ſich können
zugetragen haben. Nur wird auch der, welcher
an jene Wunder glaubt, deſswegen nicht verpflichtet
ſeyn, auch jede Legende aus ſpäterer Zeit als wahr
anzunehmen, ſondern die Befugniſs haben, die
Grundſätze hiſtoriſcher Kritik auf jede, die man ihn,
weil er an die bibliſchen Wunder glaubt, ebenfalls
als wahr anzunehmen, zumuthen mag, anzuwen-
dem 2. und dieſe möchten doch dieſer Legende nicht
durchaus günftig ſeyn. – Wo übrigens der Vf?
Dichter ſchildert, da wird ſein Sti oft malerie
lebhaft, wie z. B. S. 4, wo es heiſst: , Rief ſº
Dronmete zur Schlacht, vorgebeugt alsdºnn auf
den Hals des Roſſes, ſprengte Conſai. daher mit
feuerrollenden groſsen Augen, entflammte die Ge-
noffen, ſchrecke der Feind“Wie herrlich iſt dieſs
Älrekt Glaubt man nicht Conſtantius zu fe-
hen:
----- 425 / 574 -----
E R GÄN z U N Gs B T. ÄT T E R.
k
ZUR
A L LG E MT E I N EN L IT
E T AT U T. - z E IT U N G
K
September
1 81 9.
TECHNOLOGIE.
1) WIEN, b. Müller: Neueſte Torſchriften zur
Erlernung einer ſchönen deutſchen und engli-
ſchen Handſchrift, von Joh. Renard. Kl. qu.
Fol. 16 Blatt.
» Ebenda: Neueſte Fºrſchriften der Kagra-
phie, vön Adalb. Jaſ Kurka. Qu. Fol. 2o Blatt.
Zwey Kunſterzeugniſſe unſerer Kaiſerſtadt, die
ſie doch, auſser dem gemeinſchaftlichen Ge-
burtsorte und Pflegevater, dem gleichen Zwecke
und der zufälligen Aehnlichkeit in den erſten Wor-
ten ihrer beiderſeitigen Titel, und der auf beiden
ausgelaſſenen Ä (1816 u. 18), nichts mit ein-
ander gemein haben. Dieſe letzterwähnte Aehn-
lichkeit iſt eigentlich von übler Vorbedeutung; ſie
erinnert an die wohlbekannten ,, Schönen neuen
Lieder, gedruckt in dieſem Jahr", womit die am-
bulanten Orgeldreher und Bänkelfänger des lieben
deutſchen Vaterlandes einen ſo ausgebreiteten Han-
del treiben. Wir müſſen indeſs geſtehen, daſs eine
nähere Prüfung des Innern der beiden Werke nur
bey Nr. 1 den üngünſtigen Eindruck nicht zu tilgen
vermag. Schrift und Stich, beide von der Hand
des Hrn. R., erheben ſich nicht über das Mittelmä-
ſsige, und ſchwerlich werden ſeine Vorſchriften,
ſelbſt an dem Orte ihrer Geburt, den ſie übrigens
nicht verleugnen können, ein glänzendes Glück ma-
chen, noch weniger aber darf der Verleger auf ei-
nen, auch nur etwas bedeutenden Abſatz im deut-
ſchen Norden rechnen, wo man ſchon lange jener
ängftlichen Steifheit entwachſen iſt, die im Allge-
meinen noch immer den ſüddeutſchen Handſchr-
ten anklebt, und auch als die hervorſtechende E-
genthümlichkeit des R–ſchen Yvers angeſehen
werden muſs. Wenn wir dem Obigen noch die Be-
merkung hinzufügen, daſs unter den verſchiedenen
Schriftejarten, die der Vf. liefert, die engliſche
ihm am wenigſten miſslungen iſt, daſs den ZugvÄ
zierungen faſt nur das negative Lob ertheilt werden
kann, iicht im Uebermaaſs angebracht zu ſeyn, und
daſs endlich der Text zur Ungebühr von Sprach-
und andern Fehlern entſtellt iſt (ein Urtheil, zu
deſſen Bekräftigung wir hier, was den letztern
Punct betrifft, der nöthigen Kürze wegen - nur die
Schluſsworte des 11ten Blattes: „ und Belohnung
iſt früher oder ſpäter oft noch an unſern Kindern
uºſer Lohn", änführen wollen), ſo glauben wir
Frgänz. E! zur A. LZ. 1819-
Alles geſagt zu haben, was zu richtiger Würdigung
des Ganzen erfoderlich iſt. - -
Wenn nun, wie wir bereits erwähnt haben,
die Kalligraphen an den Ufern der Donau in unſern
Gegenden eben nicht in dem allerbeſten Rufe ſte-
hen; wenn z. B. ſelbſt die von der Kaiſerl. Staats-
Canzley ausgehenden reichverzierten Adels Diplo-
me, die Kaiſerl. Notifications- und Beglaubigungs-
Schreiben u. ſ. w., wie groſs ihr Gewicht in der
olitiſchen Welt auch ſey, doch vor dem geübten
ritiſchen Blicke der Schreibelkünſtler in den Canz-
leyen des Nordens nur ſelten Gaaefnen; wenn
die gewandten Schönſchreiber auf den Schreibſtu-
ben unſerer angeſehenen Kaufleute in der Regel noch
vornehmer auf die Handelsbriefe der Wiener Corre-
ſpondenten ihrer Principale herabſehen, und über die
etwas altväteriſche Ungelenkigkeit derſelben lächeln,
welche gegen unſere, freylich auch oft übertriebene,
neumodiſche Flüchtigkeit und Leichtigkeit gar zu
ſehr abſticht, ſo muſs doch jeder Unparteyiſche das
Beſtreben des Vfs. von Nr. 2 anerkennen, ſich der
wahren Schönheit, welcher die beiden Extreme
gleich fremd ſind, möglichſt zu nähern. Ob und in
wie fern ihm diefs bey ſeiner deutſchen Current-
ſchrife gelungen ſey, iſt freylich eine Frage, deren
Beantwortung noch zur Zeit, wo wir Deutſchen für
unſere gewöhnliche Schreibſchrift eines allgemein
als gültig angenommenen Schönheitsmuſters erman-
geln, nach dem Geſchmack der einzelnen Betärtheiler
ehr verſchieden ausfallen kann; doch ſteht wohl
nicht zu leugnen, daſs die Currentſchrift des Hrn. K.,
wie ſie auf der 2ten Platte in ihren einzelnen Theilen
gründlich dargeſtellt, und auf der 3ten und 4ten zur
Anwendung gebracht iſt, nicht allein gut ins Auge
fällt, ſondern auch, billig beurtheilt, nur wenigen
erheblichen Erinnerungen ausgeſetzt ſeyn j,
welche wir, unter Verleugnung unſeres Provin-
ial - Geſchmacks, auf nachfolgende Puncte be-
ſchränken. - Bey den keinen Alphabet würden
die Yeſentlich runden Buchſtaben (e, o, a, q, g)
gefälliger erſcheinen, wenn ſie in ihrer Rundung
weniger eckig wären, und ſich mehr dem ſchönen
Oval der lateiniſch - engliſchen Schrift näherten;
der Rücken des d ſollte weniger gekrümmt ſeyn;
e und n laſſen ſich leicht mit einander verwechſeln;
der Kopf des r gleicht zu ſehr denn es v, und das
Häkchen in der Mitte des langen ſº ſollte eine, mit
dem Grundſtriche des m weniger dirergirende Rich-
tung haben. – Unter den groſsen Buchſtaben j
Q (4) den



----- 426 / 574 -----
859
860
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. z.
der einige (H, M, R, T) durch Vereinfachung
unſtreitig gewinnen; das oben ganz offen gelaſſene,
und ſogar von der linken Seite herumgezogene G
auf dem 3ten Blatte bildet ein vollkommnes Y; E
und S, eben daſelbſt, ſind faſt nicht von einander
zu unterſcheiden. Der Verſuch, die vielen
ſcharfen Ecken und Spitzen unſers kleinen Alpha-
bets, beſonders des mſtrichs, gänzlich abzurunden,
iſt zwar, wie wir geſtehen müſſen, auf dem 5ten
und 6ten Blatte, von ganz guter Wirkung, dürfte
jedoch, da das Gewundene beym Schnellſchreiben
unmöglich fördern kann, wohſ ſchwerlich Eingang
finden. – Die von dem Vf. angenommenen Ver-
hältniſſe, nach welchen die langen Currentbuchſta-
ben ſich in ihrer Höhe und Tiefe zu den übrigen
wie 1 zu 7 verhalten, und in ihrer Neigung gegen
die Mittellinie einen Winkel von etwa 5o Grad bil-
den, haben unſern vollkommnen Beyfall, doch iſt
im Allgemeinen ſeine Schrift zu ſehr zuſammenge-
drängt, ermüdet daher das Auge und erſchwert das
Leſen, ſelbſt hier in dem trefflich gelungenen Sti-
che, wie viel mehr alſo, wenn ſie, mit der Feder
ausgeführt, ſich minder vollkommen darſtellt. –
Die Wiener Kanzleyſchrift (Blatt 7) mag in ihrer
Art gut ſeyn, daſs aber dieſe Art nicht viel tauge,
muſs jeden einleuchten, der nur einmal Gelegen-
heit hatte, eine ſchöne ſächſiſche Kanzleyhand zu
ſehen. – Das groſse engliſche Alphabet auf dem
dem 8ten Blatte iſt im Ganzen als # gelungen zu
betrachten; minder vollkommen ſind die kleinen
Buchſtaben, ſo wie die zuſammenhängende Schrift
auf den folgenden Blättern, und obgleich Hr. K.,
wie man wohl fieht, ſich nach guten engliſchen Mu-
ſtern gebildet hat, obgleich es uns ſogar wahrſchein-
lich dünkt, daſs er mitunter ſeine engliſchen Mu-
ſter buchſtäblic copirt habe, ſo ſteht er doch ge-
gen dieſe, beſonders in ihrer ſtets und überall ſich
Ä bleibenden, nach den richtigſten Verhältniſ-
en berechneten Verbindung der Buchſtaben und
Worte unter einander, noch bedeutend zurück. Die
eben geäuſserte Vermuthung, daſs Hr. K. eins oder
das andere ſeiner Blätter buchſtäblich nach einem
engliſchen Muſterblatte copirt haben möge, glauben
wir auf die Unterſchrift des 1oten Blattes gründen
zu dürfen. Die Worte: ,, Publiſhed as the act d-
rects etc.", welche man häufig auf engliſchen Ku-
ferwerken findet, beziehen ſich nämlich bey die-
Ä auf eine Parlaments-Acte, deren Verfügungen
die Herausgeber unter gewiſſen Umſtänden unter-
worfen ſind. Da nun aber die engliſchen Landes-
verordnungen dieſſeits des Kanals natürlicher Weiſe
ohne Wirkung ſind, jene Worte alſo für Wien, un-
ſerm Dafürhalten nach, keinen Sinn haben kön-
nen, oder, wenn ſie einen uns unbekannten Zweck
habén ſollten, doch nicht, nach engliſcher Weiſe,
auf allen Blättern, wenigſtens auf dem Titelblatte
hätten angebracht werden müſſen, ſo haben wir
uns die Aufnahme derfelben von Seiten des Vfs. nur
auf obige Weiſe zu erklären gewuſst, ſind jedoch
willig und bereit, uns über dieſen Punct eines Beſ-
ſern belehren zu laſſen. – Die Blätter Nr. 13 und
14 enthalten unter andern auch einige italieniſche
und franzöſiſche Schriftproben; allein nicht einmal
zu gedenken, daſs beſonders die Letztern keines-
weges eeht franzöſiſch zu nennen ſind, ſo würde
Hr. K gewiſs beſſer gethan haben, auf dieſes Ue-
bermaaſs der Mannigfaltigkeit, welches den Schüler
nur auf Abwege bringt, und doch in der Tilat kei-
nen reellen Nutzen mit ſich führt, Verzicht zu lei-
ſten. – Das auf dem 17ten Blatte mitgethelte Al-
habet der häſslichen engliſchen ſogenannten Court-
Ä (Gerichts- Hand) würden wir ebenfalls, hier,
wo es eigentlich nicht hergehört, für ganz überflüſ-
ſig erklären, wenn nicht die Kenntniſs deſſelbe,
da es in ſeinen Formen von den jetzt üblichen Al-
plabeten ſo ſehr abweicht, für den künftigen Ge-
chäftsmann wenigſtens den Nutzen haben könnte,
ihm die Dechifrung alter engliſcher Urkunden zu
erleichtern, die feylich von den Meiſten wohl nicht
oft gefodert wird. – Wir kommen nun zu dem
glänzendſten Theile des Werks, der Fracturſchrift.
in ihren verſchiedenen Arten und Abſtufungen, und
den Zugwerke Beides halten wir, da die engli-
ſche Art nun einmal, und nicht ganz unverdienter
Weiſe, über die deutſch-ſächſiſchen, etwas gar zu
ſehr gekünſtelten Züge und Verſchlingungen den
Sieg davon getragen zu haben ſcheint, für ganz un-
tadelhaft. Ä ſind die ſämmtlichen Zugver-
zierungen ſo ſchön, daſs ſie, unſerer Ueberzeugung
nach, allem, was die engliſche Kunſt in dieſer Art
hervorgebracht hat, ſich kühn an die Seite ſtellen
können. Und hätte auch Hr. K dabey weniger das
Verdienſt der eigenen Erfindung, als nur der glück-
lichen Verpflanzung fremder Erzeugniſſe auf vater-
ländiſchen Grund und Boden, was wir um ſo mehr
anf ſich beruhen laſſen, da es doch wenigſtens nicht
mit dem Ganzen der Fall ſeyn dürfte; wie denn zB
die zwar etwas üppig, aber ſchön decorirte, um
keinesweges überladene Einfaſſung der Ueberſchrit
des 14ten Blattes, weder engliſchen noch franzöir
ſchen Urſprungs zu ſeyn ſcheint; ſo ſind nichts de-
ſto weniger die deutſchen Kalligraphen ihm dafür
zu groſsem Danke verpflichtet, weil jene ausländi-
ſchen Producte, ihrer unverhältniſsmäſsig hohen
Preiſe halber, bey uns faſt gar nicht in den Handel
kommen, und daher nur wenig Deutſchen zugäng-
lich ſind. Die darchbrochenen Zeilen auf den
19ten und 2oſten Blatte halten wir für Uebriefte
der geſchmackloſen Spielereyen früherer Zeiten,
und würden ſie hier lieber vermiſst haben. - *
den erſten Unterricht ſind übrigens dieſe Vorſchrif-
ten nicht berechnet; nur der Geüber“, der ſica
noch weiter auszubilden wünſcht, wird ſich ihrer
mit Nutzen bedienen. – Der Text hätte, wie lei-
der bey den meiſten deutſchen Werken der Art
einer ſtrengern Auswahl bedurft. Namentlich wird
man verſucht, das kaufmänniſche Empfehlungs-
ſchreiben auf dem 4ten Batte als eine abſichtliche
Ä orthographiſcher, grammatiſcher
und ſtiliſtiſcher Fehler zu halten, und die v
E
----- 427 / 574 -----
861
862
Num. Io8. SEPTEMBER I 8 I 9-
13 U
les
eine
Ket
ow
es.
d:
geſ 3
nº
Zºº
zºg
er
E e
Age -
er“
sº
des Rigi im Canton Schwyz.
der 12ten Platte ſind eine, gleichſam zuſammenge-
würfelte Anzahl abgenutzter Reime, wie man ſie
auf den gedruckten, jetzt doch ziemlich aus der
Mode gekommenen, ſogenannten LDutzend - Neu-
jahrwünſchen wohl zu finden pflegt. – Dem wa-
ckern Kupferſtecher, Hrn. Anton Benedict, dürfen
wir endlich das gebührende Lob nicht vorenthalten,
von ſeiner Seite alles geleiſtet zu haben, was ein
Kalligraph von demjenigen Künſtler erwarten kann,
dem er die Vervielfältigung der Schöpfungen ſeiner
Feder anvertraut.
ERD BESCHREIBUNG.
ZÜRIcH, b. Orell, Füſsli u. Ä Voyage pit-
OA.
toresque aux Lacs de Zurich, , Löwerz,
Agueri et IWallenſtadt. 1819. 1o B. Fol. auf Ve-
lifpapier und 1d illuminirten Landſchaften in
Qü. Fol. Alles in einer Mappe. (Preis 1oo
franz. Franken.)
Das Zeugniſs, welches wir der erſten Lieferung
dieſes Werkes (A. L. Z. 1818. Nr. 19o.) gaben,
daſs ſie den Beyfall der Liebhaber maleriſcher Na-
turanſichten verdiene, können wir auch dieſer Fort-
ſetzung ertheilen. Sie enthält, ſo wie das erſte
Heft, zehn Blätter; vier ſind vom Zürcherſee ge-
nommen: a) von der Bäſtion zu Zürich, die Katze
genannt; b) am Zürich-Horn; c) bey Richtersteyl;
# bey Rapperszeyl. Zwey von Zuger- See: a) bey
ug; b) bey Arth. Eins vom Lowerzerſee am Fuſs
Eins vom Egeriſee
zwiſchen den Cant. Schwyz und Zug. Zwey vom
Wallenſtadterfee im Cant. St. Gallen: a) am ÄÄ
ge des Sees bey Wallenſtadt b) am Ausfluſs des
Sees bey Weſen gezeichnet. Ä alle dieſe Ge-
genden ſchon oft gemalt, gezeichnet und in Kupfer
Ä ſind, ſo iſt es doéſ dem geſchickten Künſt-
er Wetzel gelungen, für jede einen neuen intereſ-
lanten Standpunct zu finden, ſo daſs ſich das Unter-
ſcheidende der Gegend gut heraushebt, und das
Ganze ſich dem Auge gefällig darſtellt; nur die Staf-
fage auf ein Paar Blättern, z. B. dem vom Zürcher-
Horn, wünſcht man äſthetiſcher gewählt. Hr. He-
gi ſcheint dieſe Blätter mit Liebe in Kupfer überzu-
tragen; ſie ſind leicht und zart gearbeitet. Frevlich
kommt dann noch viel auf das Illuminiren an; aber
die Blätter ſind es werth, daſs man ſie von geſchick-
ten Arbeitern ausarbeiten laſſe; denn ſie werden in
den Zimmern der Perſonen, die ſich in ſpätern Jah-
ren gern an ihre Schweizerreiſen erinnern, eine
ºngenehme Zierde ſeyn, und das Auge wird mit
Ägen dabey verweilen. Der franzöſiſch ge-
ſchriebene, oder vielmehr in das Franzöſiſche (und
zwar ſehr gut) überſetzte Text iſt unterrichtend und
unterhaltend durch eine Anzahl hiſtoriſcher und li-
terariſcher Notizen, z. B. bev Erwähnung der Samm-
lung alteutſcher Gedichte, durch Rudger Maneſſ,
wovon das Ä in der königl. Biblioth. zu Paris
Nr. 266 zu finden iſt, heiſst es S. 19 in einer Note:
W
»B0 dm er fit imprimer le recueil à Zuric en 1758.
(2. Vol. 4.) L'édition /"eſ épuiſée par la béeiſe du
libraire qui en fit – de la macula ture." Be
dem verewigten Dr. Johann Hotz zu Richtersw
dem Zimmermann in ſeinem Werke über die Ein-
ſamkeit mehrere ſchöne Stellen gewidmet hat, ruh-
te in früheru Zeiten der ſel. J. K. Lavater alle Jahre
zu wiederholten Malen auf kürzere oder äugere
Zeit, als bey einem ſehr vertrauten Freunde, von
ſeinen Amtsgeſchäften aus, und ſchrieb viele ſeiner
geleenſten Schriften bey ihm; auch bildete ſich La-
vaters einziger Sohn, der vor einiger Zeit ſtarb,
nach ſeiner Rückkehr von der Univerſität, in dem
Haſe dieſes ſehr beliebten Arztes zu dem Berufe
eines praktiſchen Arztes aus, dem er ſich in der
Folge in ſeiner Vaterſtadt Zürich gewidmet hat.
Wir führen dieſs an, weil S. 11 geſagt wird, daſs
Lavater, der Vater, zu Oberrieder ſeine Ä
mik angefangen und vollendet habe, was freylich /
auch wahr iſt. Noch iſt zu erinnern, daſs jede Lie-
ferung dieſes Werkes ein einzelnes Ganze ausmacht,
und daſs alſo, wer eine Lieferung kauft, an jeder
etwas Vollſtändiges beſitzt, ohne genöthigt zu feyl»
die andern ebenfalls anzuſchaffen. Auch wird je-
des Blatt einzeln um 12 franz. Franken verkauft.
ZüR1ch, b. Orell, Füſsli u. Comp.: La chute die
Rhin prés de Lauffen. 1819. 3. B. Folio: auf
Velinpapier mit zwey illuminirten Land ha-
ten. Qu. Fol. Beides in einer Mappe. (Preis
21 franz. Franken.)
Die Blätter haben daſſelbe Format, wie die von
den Schueeizerſeen; Hr. Wetzel hat die Zeichnun-
gen gemacht, und Hr. Hürlimann hat ſie in Kupfer
geätzt. Neue Standpuncte ſind es nicht; aber die
bekannten ſind getreu aufgenommen: Das eine
Blatt ſtellt den Rheinfall von der Zürcher-, der an-
dere von der Schafhauſer-Seite gerade unten an
dem Fall vor, ohne Geſtade im Vorgrunde, ſo daſs,
wie es ſich gebührt, der Fall ſelbſt die Hauptpartie
bleibt. Das kleine Format der Blätter ſchadet in-
deſſen der Wirkung; zum Rheinfalle reicht entweder
ein Blättchen im kleinſten Format hin, um ihn über-
haupt zu zeigen, oder wenn etwas Rechtes geleiſtet
werden ſoll, ſo bedarf es wenigſtens eines Blattes,
das noch einmal ſo groſs iſt, wie dieſe ſind, z. B.
wie dasjenige, das v. Mechel nach einem Gemälde
von Ludwig Heſs durch Haldenwang ſtechen lieſs,
und den obern Rheinfall in Graubündeen vorſtellt.
Immer werden jedoch dieſe zwey Blätter unter ei-
ner Menge von verſchiedener Art und Manier einen
Ehrenrang behaupten, und beſonders, wegen der
ſorgfältigen Ausarbeitung beym ºlluminiren, die
meiſten an Harmonie übertreffen. Der Text giebt
Nachrichten von den Abbildungen des Rhein-
falls und den beſten Beſchreibungen deſſelben,
doch ohne des Urtheils von Campe über dieſs
Naturſchauſpiel, noch auch des artigen kleinen Ge-
dichts von Lavater: Der Philoſoph vor dem “:
alle


----- 428 / 574 -----
863
864
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 108. SEPTEMBER 1819.
falle ſtehend, zu gedenken. Das deutſche Origi-
nal dieſes Textes iſt ohne Zweifel von dem Vf. des
Künſtlerlexikons und Herausgebers des ſchweizeri
chen Muſeums aufgeſetzt, und von dieſem Manne
lieſs es ſich erwarten, daſs er ſo ſchreiben würde,
das man gerne noch mehr leſen würde, als er mit-
geteilt hat. Da aber das Werk auf Reiſende von
nehrern Natiºnen berechnet iſt, ſo erſchien der
"1 ext. Llofs franzöſich, wobey ein dieſer Sprache
völlig mächtiger Gelehrter ſich gefällig gegen den
Vf, gezeigt hat.
PR EDI GER WISSENSCHAFTEN.
Leipzig, b. Barth: Memorabilien für das Studium
und die Amtsführung des Predigers. Heraus-
gegeben von Dr. Tzſchirner. . VII. St. 2.
i89. VL u. 202 S. gr. 8. (18 Gr.)
Bey der gerade jetzt herrſchenden Vorliebe man-
cler Ä für das Dunkle (Myſtiſche) und
Uebe parate wird die Aufnahme einer Abhand-
Jung des verewigten Roſenmüller über den Brief an
die Römer, die er in den letzten Monaten eines
Lebens vollendete, in die Tzſchirnerſchen Memo-
rebten wegen ihrer Klarheit und Nüchternheit bey-
nahe plant gefunden werden können. Sie macht,
da ſie ſich nicht füglich theilen lieſs, den gröſsten
Teil des vorliegenden Stückes aus. Der Vf. be-
dauert, daſs Luther und Melanchthon durch das
Anſehen Auguſtins verlindert wurden, den Sinn
mancher Stelle des genannten Briefes richtig aufzu-
faſſen, und führt auf Veranlaſſung einer ungünſti-
gen Anzeige ſeiner Hiſt, interpretat. libr. ſacr. in
Äer Jenaiſchen A. L. Z. ſein früheres Urtheil reclt-
fertigende Proben verkehrter Auguſtinianicer
Schriftauslegung an, was er, da jene Recen ſchon
ſechs Jahre früher, als er dieſen Aufſatz ſchrieb,
erſchienen iſt, nicht gethan haben würde, wenn
er nicht gefunden hätte, daſs in mehrern Schriften
proteſtantiſcher Theologen von neuen dahin gar-
i)eitet wird, den Auguſtinianiſchen Lehrbegriff zu
verbreiten, und die Barbarey der alten Zeiten zu-
rückzuführen. „Es iſt traurig", heiſst es S. 1 -
,, daſs ſeichte Frömmler, die jetzt mit den Worten:
Glaube, Geiſt Gottes – ein myſtiſches Spiel trei-
ben, alle neuern Fortſchritte der religiös-morali-
fchen Cultur und Wiſſenſchaft verdächtig zu ma-
chen ſuchen." Das geſunde Urtheil dieſes Schrift-
auslegers zeigt ſich auch in dieſem Aufſatze, mit
deſſen Inhalte Rec. gröſstentheils einverſtanden iſt;
namentlich muſs auch er geſtehen, daſs er ſich in
die Art, wie Koppe in ſeinem Commentar einen
Tiei der Epiſt. an die Römer, z. B. Kap. VII., 14
bis 25. erklärte, nie hat finden können. Doch fin-
det er es nicht nöthig, mit Bengel und dem Vf. an-
zunehmen, das in den Worten: syao 3s oxpxuvo;
su: «. r. ). das praeſens in das praeterirum aufge-
loſt werden müſſe, ſondern er ſieht darin eine rhe-
toriſche Figur, die er im Deutſchen alſo ausdrückt:
Ich weiſs es wohl, das Geſetz iſt geiſtig; wie aber,
wenn ich ſinnlich bin u. ſ. f.? Ueber die «rzt: Kap.
Vii1. bekennt der Vf, aufrichtig, daſs er ſeine Mlei-
nung über den Sinn des Worts mehr als einmal ge-
ändert habe. – Die ſchöne Predigt Hrn. Dr. Tzſchir-
ners - gehalten bey der Jubelfeyer der funfzigjähri-
gen Regierung Sr. Maj. des Königs von Sachſen, iſt
aus Einem Guſſe; auch beſitzt dieſer Redner einen
Vorzug, den ſein hochachtungswürdiger Vorfahr
ſich nicht geben konnte; er hat eine blühende Di-
ction; der el. Roſenmüller hingegen hatte, bey
reifer Vernunft, wenig Phantaſie; man vermiſst
deſswegen in ſeinem Stile das Lebendige und die
ergreifende Kraft eigentlicher Beredtſamkeit. –
Eine andere Predigt des Herausgebers, die ihrer
Stelle nicht weniger würdig iſt, zeigt, wie wir
in Genuſſe des Friedens der Zeit des Kampfes wº
der Zerſtörung gedenken ſollen. – Eine Abend-
nasrede von ihm erinnert an das Fortleben des
Herrn in unſerm Geſchlechte und an die geiſtige
Verbindung mit ihn. – Das Stück ſchlieſst mit
der 1'odtenfever am letzten Abende des J. 1818 in
einem kleinen Städtchen; Hr. Tzſch. bemerkt zwar
in einer Note, daſs für die Zukunft eine andere
Einrichtung der vorkommenden Toctenanzeigen für
den Prediger und für die Gemeinde vorzuziehen
ſevn dürfte, weil ſie für jenen leichter und unbe-
denklicher, für dieſe ergreifender werden könn-
ten; gleichwohl ſpricht das Ganze an, und auch die
Anzeigen haben etwas, das gefällt; eines Mannes
z. B., der nie in die Kirche gekommen war, und
den Freygeiſt gemacht, auch ſich im Stillen Mºm“
ches erſanbt hätte, was nicht recht war, gecacº
der ungenannte Vf. alſo: „ Der 16te Julius entris
den Séinigen Hrn. J. G. B. im 69ſten Jahre. Sein
Todeskampf war kurz, und Gott erwies ihm daher
viele Gnade. Sein Andenken ermuntere uns zu ei-
1ein Leben im Glauben an den Sohn Gottes, zur
VW enthachtung einer frommen Erzielung 11hl zuni
Streben nach einem Wandel, der die Brüder nicht.
ärgert, ſondern erbant!" Hätte ſich wohl mancher
andere Geiſtliche an des Vfs. Stelle enthalten köſ-
nen - noch einige ſehneidende Urtheile über e”
ſolchen Mann von der Kanzel fallen zu laſſen?
ſer Vf. hielt an ſich, und vergab doch der Wre
ſeines Amts nichts; eben die Ääſsigung und Mº',
mit der er ſich über dieſen Wjan äuſserte, muſste
Eindruck machen, und Rechtſchaffenen Zutrauen
zu ihn einflöſsen. -
----- 429 / 574 -----
865
§66
– I00 - -
. .
zer.
al:
le I:
[..
-
-
ein ehrenvolles Acceſt erhielt.
E R G. Ä N ZU N G S BL Ä T T ER
A LL GE M E IN EN LI
ZUR
T E RAT UR - z E 1 T U N G
.
- October 89.
THEOLOGIE,
1) Aalsoxg, b. Börch: Kort Udfgegver de af
aldre og nyere Apologeter brugte Bevier for
- ChriſeñdommensSanähed og Güddommelighed.
(Kurze Ueberſicht der von ältern und neuern
Apologeten geführten Beweiſe für die Wºhr-
heit und Göttlichkeit des Chriſtenthums.) Ver-
ſuch von Niels Ludwig Chriſtian Bentzon, Vor-
- ſteher des Seminariums und Hauptprediger zu
Snedſted. 1816. VIII u. 154 S. 8. ( rbdir.
5 Mk.)
2) KoPENHAGEN, b. Bording: De äldſe Chriſt-
mes Apologetik, eller en kort Frem/tilling af.de
Grunde etc. (Agoºget der älteſter Chr-
ſten, oder kurze Darſtellung der Gründe, wo-
mit die älteſten Chriſten die Religion gegenge-
ſchehene Angriffe vertheidigt haben.)
Wicola Faber, Candid. d.
215 S. 8. ( 1 rb.dlr. 1 Mk.)
Wer auch der Gewinn, welcher die Wiſſen-
ſchaft dieſe beiden Schriften zu verdanken
hat, nicht bedeutend iſt: ſo verdienen ſie doch, als
Merkmale des Fleises und der Kenntnie von Ä
jungen Peooger betrachtet, eine freundliche Auf-
nahme. Beides ſind Preisſchriften, womit zwey
von der theol. Facultät zu Kopenhagen aufgegebene
Preisfragen beantwortet wurden, und von denen
die Erſte den ausgeſetzten Preis, die Letzte aber
Jene, ſchon im J.
1897 aufgeworfene Frage lautete, zufolge der Vor-
rede vo Nr. Regenfeaneur argumenta poſſ-
ma, quibus Apologeae, euº veeres . ." -
eiore in vincicana - confirmanda divina religio-
ni chrieanae auczoritate uſ fuere es Ä
- judiciºn erguorum v ägue ººent. Sº
wo die Beſcheidenheit, womit der Vf, über den
heol. 87. Xu-
Recht nur einen Verſuch nennt, und erklärt, er
habe, um weitägkeit zu vermeiden, ſeinen Ge-
genſtand dem Sinne der Aufgabe Ä wen-
ger aus einem polemiſhen, als aus einem dºgna-
jºhen Geſichtspunete betrachtet; als ſeine Ä
tigkeit in der Angabe der Vorarbeiten und Hülfs-
mittel (eines Planek, Flügge, Stäudlin, Tiemann,
Fabricius, Tzſchirner, Mänſcher, Münter, Trinius,
Leland, Leſ, Schröck, Henke, und andere mehr",
worunter öhne Zweifel der Deutſche, Walch, S.
Ergänz. B. zur A. L-Z. 1819. -
-
-
- - - -
S. 67, und der Däne, P. E. Müller, S. S. 154, zu
verſtehen iſt; denn von den neueſten Hülfsmitteln
iſt kein Gebrauch gemacht), deren er ſich bedient
hat, überhebt den Rec. der Strenge im Urtheile
über den wiſſenſchaftlichen Gehalt dieſer Preis-
ſchrift. - Daſs Hr. B., in ſeiner Darſtellung der Be-
weiſe für den göttlichen Werth und Urſprung des
Chriſtenthums, ſo wie er in frühern und ſpätern
Zeiten geführt worden iſt, auf die Zeitfolge Rück-
ficht nahm, und wenigſtens die Vorzüglichſten un-
ter denen, die als Gegner des Chriſtenthums auf-
traten, und die Vertheidigung ſeines Werthes im
Allgemeinen oder einzelner Lehren deſſelben insbe-
ſondere veranlaſsten, namhaft machte: dadurch er-
hält ſeine Schrift einen weſentlichen Vorzug vor
Nr. 2, die den unkundigen Leſer ganz in Ä
ſenheit darüber läſst, wann ? und von wem? dieſe
und jene Angriffe auf das Chriſtenthum geſchehn
und abgewehrt worden ſind, und worin in der Vor-
rede mür (S. IV) diejenigen Kirchenväter den Na-
IT BI nach angeführt werden, deren Schriften der
Vf, zu ſeinem Zwecke benutzte. In vier Hauptpe-
rioden läſst Hr. Bentzon ſeine Schrift zerfallen, ſo
daſs er von den Vertheidigern des Chriſtenthums
bis in das Jahr der chriſtl. Zeitrechnung 325 in der
erſten, bis 604 in der zuereyten, bis 14oo in der drit-
ten handelt, in dieſer aber noch durch zuvey Unter-
abtheilungen das 15te und 16te, und endlich in der
vierten das 7te und 18te Jahrhundert in apologeti-
ſcher Hinſicht ſchildert. In der Behandlung iſt ſich
der Vf, ſo wenig gleich geblieben, daſs z. B. dem
5ten Jahrhunderte nur etwas über drey, dem gan-
zen 16ten aber gar nur 2 Seiten gewidmet ſind, wo-
Ä die beiden folgenden Jahrhunderte über die
älfte der ganzen Schriftfüllen; auch iſt allein be
den Apologeten aus dieſen, aber nicht bey denen
aus den frühern Jahrhunderten, dem 2te Theile
er Preisaufgabe, nach welchem die von ihnen auf.
Werth ſeiner Abhandlung ſpricht, indem er ſie mit geſtellten Gründe für die Wahrheit und Göttlichkeit
des Chriſtenthums zugleich gewürdiget werden folf-
ten, einigermaſsen ein Genüge geſchehn. Die Art,
wie Hr. B. zu Werke geht, möge aus einer, das
18te Jahrhundert betreffenden Stelle erhellen. Nach
einer Schilderung der Gefahren, welche man dem
göttlichen Anſehen des Chriſtenthums in Frankreich
und in England bereitete, und der Anführung der
Hauptangriffe, wogegen die Apologeten zu käm-
pfen hatten, fährt der Vf. im 7ten §: alſo fort: „ Be-
denken wir zugleich, daſs die engliſche und franzö-
R (4) - fiſche
- -


----- 430 / 574 -----
867
868
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
-
ſiſche Sprachen allgemein ausgebreitet waren, ſo
iſt es leicht begreiflich, daſs ſich die Grundſätze der
engliſchen Freydenker und der franzöſiſchen ſoge-
nannten Philoſophen den Weg zu andern Nationen
bahnten. Hierzu hat unleugbar der in ſo vielen an-
dern Hinſichten groſse Friedrich II. vieles beyge-
tragen, theils durch die ausgezeichnete Achüng,
welche er Voltaire bewies, wodurch deſſen Schrif-
ten eine gröſsere Publicität erhielten, theils durch
ſeine eigenen Aeuſserungen, die ſeine gegen das
Chriſtenthum verfaſsten Meinungen deutlich genug
an den Tag legten. Ueberhaupt herrſchte an dem
Hofe zu Berlin ein Ton, der für das Chriftenthum
um ſo viel weniger vortheilhaft war, wie (je mehr)
andere Fürften, die Preuſsens groſsem Könige gern
nachäffen wollten, einen gleichen Ton an ihren
Höfen einzuführen ſuchten. Da nun die Stimmung
erſt eine ſolche in Deutſchland geworden war; da
es zur Tagesordnung gehörte, zu ſpotten und den
Freydenker zu agiren: ſo können wir es uns ohne
Schwierigkeit erklären, wie es zuging, daſs eben
derſelbe Ton in unſer Vaterland ſich einzuſchlei-
chen anfing, wo er, wenigſtens eine Zeitlang,
ziemlich allgemein wurde."
Verhältniſſe, worin die innern Beweiſe für die Gött-
lichkeit des Chriſtenthums zu den äuſsern ſtehen,
ſagt der Vf, zwar, daſs jenen der Vorzug vor dieſe
bühre, daſs man aber zu weit gehe, wenn man
daraus zugleich den göttlichen Urſprung deſſelben
herleiten wolle; ,, denn ", ſagt der Vf. S. 17, 2, ſo
konnte man ja auf dieſelbe Art beweiſen, daſs jede
Entdeckung im groſsen Reiche der Wahrheit, jede
nützliche Ä deren Werth man erkennt,
einen göttlichen Urſprung habe" u. f. w. Man
ſieht, daſs der eigentlich moraliſche Beweis, oder
die Uebereinſtimmung der Vorſchriften des Chriſten-
thums mit den Foderungen der Vernunft und des
Gewiſſens, au welchen Ä der Erlöſer ſelbſt, Jo-
hann. 7, 16. 17., ſo unverkennbarhinwinket, und
auf welchen beſonders von den neueſten Apologe-
ten ein ſo groſses Gewicht, mit allen Recht, gelegt
worden iſt, der Aufmerkſamkeit des Vfs. ganz ent-
gangen iſt. Denn zwiſchen einer bloſsen Ent-
cking im Reiche der Wahrheit oder einer nützlich
erkannten Erfindung auf der einen Seite, und der
Stimme, die in unſerm Innern redet, oder sº, des
Geſetzes Werken, das in des Menſchen Herzen be-
ſchrieben iſt" (Röm. 2, 14.15.), auf der andern
Seite, wird doch der Vf. hoffentlich den Unter-
fchied eben ſowohl anerkennen, als er ihn zwiſchen
den gewöhnlichen Wirkungen der göttlichen Vor-
ſehung, und den beſondern, vºn der Leitung der
übrigen Weltbegebenheiten verſchiedenen Anſtalten
der Öottheit gelten läſst. Auch ſind Semler, Stein-
bart und Ziegler die Einzigen, welche er als Ge-
währsmänner zur Vertheidigung der Göttlichkeit
des Chriſtenthums aus innern Beweisgründen an-
führt. – Bey allem dem iſt Rec. den Vf, das Zeug-
miſs ſchuldig, daſs er ſeine Schrift, im Ganzen ge-
nommen, mit Fleiſs und Sorgfalt ausgearbeitet hat,
- -
- - - - *
(S. 87. 88.) Von dem
daſs dieſelbe den Anfängern im Studium der nur
zu oft verſäumten Apologetik wegen der öftern Hin-
weiſung auf ältere und neuere Werke für dieſes
Fach gute Dienſte leiſten kann, und daſs ſie zum
Beweiſe dient, wie viel mehr man ſich von dem Vf.
hätte verſprechen dürfen, wenn ihn ſeine, dem i-
terariſchen Verkehr ungünſtige Lage, worüber er
in der Vorrede klagt, nicht gehindert hätte, man-
che der neueſten und beften Hülfsmittel zu ſeinem
Zwecke zu benutzen. ------ - -
Der Vf. von Nr. 2 kündigt ſich auf dem Titel
als Cand. d. Theologie an, ſchickt aber ſeiner Apo-
logie des Chriſtenthums S. V– X der Vorrede eine
Apologie ſeiner ſelbſt, oder des Schrittes voraus,
den er, durch Vertauſchung der theologiſchen Lauf-
bahn gegen eine andere gethan habe. Welches die-
ſe ſey? iſt aus der Vorrede nicht ſichtbar, die ge-
ſunden Urtheile aber, welche Hr. F. bey dieſer Ge-
legenheit über die Wiſſenſchaften überhaupt und
über das theologiſche Fach inſonderheit fällt, laſ-
ſen es dem Rec bedauern, daſs daſſelbe an ihm e-
Ilen Mann verloren hat, der bey fortgeſetztem Fleis
und Eifer viel Gutes darin hätte leiſten können: Es
iſt wahr, was er unter andern S.: IX ſagt: „esie
ſse ſich ieicht beweiſen, daſs den Wiſſenſchaften
(zumalen den theologiſchen ) ſehr wohl damit ge-
ent iſt, zuweilen in Vereinigung mit ganz heterº
genen Fächern cultivirt zu werden. Eine gewiſſe
Einſeitigkeit, die Geneigtheit, ſich feſt an den ein
mal gewohnten Ideengang zu binden, würde durch
einen freyern Blick, durch einen ausgebreitetern
Ä fit verſchiedenen Menſchenklaſſen u. ſ.w,
vermieden werden. Zugleich lehrt die Erfahrung
daſs Stand und Lage manchen edlen (heldenken-
den Theologen) Mann gehindert hat, zu äuſsern,
was er dachte.“ Möge denn Hr., der ſich be-
ſonders in dem angehängten lateiniſchen Exeurº
S. 91 – 215 als einen vörurtheilsfreyen, vo -
nem Syſteme gefeſſelten Mann zu erkennen eſ,
fortfahren, auch in ſeinem neuen Stande, welches
dieſer übrigens ſey- at theologiſche Gegenſtän
ſeine Sorgfalt zu wenden: ie vorliegende Schrift
zeigt, daſs man ſich nichts Alltägliches von ºv
ſprechen dürfe. – Zufolge der vor der theº. -
cultät zu Kopenhagen im . 814 bekaat gemach
ten Preisaufgabe kam es darauf an der alten Apº-
legeren Gründe zur Vertheidig.g der Religion ge
und die Kraft und den Wert der eben zu beurthe-
er. Die Schriften der Kirche, welche der
f. zu ſeinem Zwecke benutze ſind Ä
Marey, Origenes, Clemens Aerº-dº-
lian, Miruis Feix, „bºs, Atha-
nafus, Tatian, Theo hºs. Dieſe ſind zwar in
der Vorrede alle namhaft gemacht; aber in der
Schrift ſebſt iſt nirgends darauf hingewieſen, wel-
cher Vertheidigungsgründe der Einº, und welcher
der Andere dieſer Kirchenväter ſich bedient habe;
eben ſo ſind die Angriffe heidniſcher und jüdiſcher
Gegner des Chriſtenthums durch einander hing“
gen Juden und Heiden aus dem Oelen darzulegen,
WQ1-
-
- -



----- 431 / 574 -----
869 Num. 109. OCTOBER 1819. 870
er
raſ
ü:
ſee
e
de:
be
º, TE
r
ei
g
..
worfen, ohne daſs auch nur Einer von ihnen nam-
haft angeführt worden wäre: welches doch aus ei-
nem ſo frühen Zeitalter, wie das der erſten Juhr-
hunderte, mothwendig hätte geſchehen müſſen.
Hlierdurch verliert die Schrift vieles von ihrer ſon-
ſtigen Nützlichkeit, beſonders für junge Studieren-
de; und der Meinung des Vfs., daſs ihr Inhalt die
Beſchaffenheit habe, auch andern, als bloſs Studie-
renden, nützlich zu ſeyn, kann Rec. nicht bey-
pflichten. Wen von dem groſsen Publikum, auſser
den Theologen und Dogmengeſchichtsforſchern,
kann es ſehr intereſſiren, zu wiſſen, was Gegner
des Chriſtenthums zur Zeit der Entſtehuhg deſſel-
ben und unmittelber nachher gegen die Perſon und
Verdienſte Jeſu überhaupt j gegen einzelne Leh-
ren deſſelben inſonderheit aus mehr oder weniger
ſcheinbaren Gründen eingeworfen habe? Theils
ſind dieſe Einwürfe ſo, daſs ſie heutiges Tages jeder
einigermaſsen unterrichtete Knabe von 14 Jahren
widerlegen kann; theils haben ſie aber auch eine
Geſtalt und eineu Gehalt, daſs ſie ſelbſt Erwachſe-
ne, wenn ſie nicht feſt in ihrer Ueberzeugung ſind,
irre machen können, ohne daſs die Vertheidigun-
en, fo, wie ſolche von den älteſten Apologetenge-
Ä, immer geſchickt wären - die erweckten
Zweifel zu beſchwichtigen. In beider Hinſicht,
laubt Recº iſt eine Apologetik der älteſte Chri-
ten kein Leſebuch für das Volk; und der Vf. hätte
beſſer gethan, wenn er die ganze Schrift: eben ſo,
wie ſeine ſpecielleren Urtheile über die richtige Aus-
legung mancher ſchwieriger Schriftſtellen in dem
hinzugefügten lateiniſchen Excurs, in der Sprache
der Gelehrten herausgegeben hätte, als daſs er jene,
die urſprünglich auch lateiniſch verfaſst war, in ei-
ner däniſchen Ueberſetzung drucken lieſs. – Die
ganze Abhandlung zerfällt in folgende Hauptab-
ſchnitte Kap. 1. Von Gott und den Dämonen.
Kap. 2. Von Chriſti Geburt, Taufe, Wundertha-
te. Leiden und Auferſtehung, von den Weifa-
ungen Chriſti und der Propheten. von Chriſtus als
Ä uns Sohn Gottes von den Apoſten Chri-
ſti. Kap. 3. Von der moſaiſchen Religion als Grund-
lage der chriſtlichen von verſchiedenen Erzählºn-
gen des A ... von der chriſtlichen Religion. Kap.
. Von den den Chriften. Schuld gegebenen Atheis-
mus, der Zurückſetzung der moſaiſchen Gebräu-
che, den Gebräuchen der Criſten - und von den
Chriſten, betrachtet als Bürger. Es erhellt aus die-
ſer Ä uatsanzeige, daſs der Vf, die
daſs von zwey Perſonen die Eine die Rolle des An-
greifenden, die Andere die des Vertheidigers über-
nommen hat, fällt zwar zuletzt in das Ermüdende
und wird langweilig, dient aber doch, beſonders
für Dilettanten zu deſto gröſserer Verſtändlichkeit
des Vortrages; dieſs mag den Vf. bewogen haben,
in dieſer Form dem Beyſpiele der älteſten Apologe-
ten zu folgen. Die Behandlungsart des Vfs. iſt am
deutlichſten aus einem Beyſpiele zu erſehen, wozu
Rec. den Anfang des 3ten Kap. wählt: „Angriff
Die chriſtliche Religion iſt keine göttliche, da ſie ſo
zu ſagen neulich erſt entſtanden und euer Name nicht
Ä alt iſt. Was hat wohl Gott dabey gedacht,
ſo ſpät erſt einen Erlöſer zu ſenden? Wertheidigung.
Niemand kann des Herrn Sinn ſchauen; er ſendete
Jeſum, da das Menſchengeſchlecht ana meiſten ei-
nes Erlöſers bedurfte. Doch die Einwendung des
Gegners iſt gerade ein Ä ihn ſelbſt. Wir
geben gern zu, daſs unſere Religion nicht alt iſt;
äber welche Religion hat in ſo kurzer Zeit ſo viele
Anhänger erhalten? welche ſo viele Laſterhafte auf
beffern Weg gebracht? welche ſo viele Hinderniſſe
überwunden? Kaiſer, Fürſten, Obrigkeiten erho-
ben ſich wider ſie; aber ſie beſiegte ſie alle. An-
griff. Einige der Gläubigen haben ſich erlaubt, in
der heil. Ä zu verändern, was ihnen beliebte,
# fie, im Falle des Angriffs, deſto beſſer ſich
elfen könnten. Wertheidigung. Ich weiſs nicht,
daſs das Evangelium, auſser von den Schülern des
Marcions, Lucians und Valentinians, verfälſcht wor-
den iſt; aber das fällt nicht dem Evangelium, ſon-
dern denen, die ſichs erlaubten, zur Laſt. Eben
ſo wenig gereicht es der Philoſophie zum Vorwurfe,
daſs die Sophiſten, Epikuräer, Peripatetiker u. a.
falſche Lehren vortrugen. Angriff. Die chriſtliche
Religiön iſt eine heimliche, verborgene Lehre. Ver-
heidigung. Durchaus nicht! unſere Religion iſt
bekannter und ausgebreiteter als die Lehre der Phi-
loſophen. Zwar ſeugnen wir nicht, daſs gewiſſe
Lehren nur reifern Schülern vorgetragen werden;
aber das haben wir mit euerm Philoſophen gemein,
die ihre Schüler in exoteriſche und eroteriſche ein-
heilen. Ja, viele von des Pythagoras Schülern
kannten nicht einmal den Grund deſſen, was ſie
eraten, ſondern muſsten ſich damit begnügen: ,, er
ſelbſt hat das geſagt." Eine jede Nation hat ihre
Myſterien; warum legt ihr dieſelben uns zur Laſt?"
u. . . (S. 16o – 162.) Auch aus dem Excurs
j hier eine Stelle ſtehen, die den Vf. als ſelbſt-
wiſſenſchaftliche Ordnung befolgt hat, und daſs ſei- denkenden Exegeten bezeichnet. „Apoſtolos hac
ner Aufmerkſamkeit nicht leicht ein Gegenſtand,
welcher den teen Gegnern des Chr ITS
ZU1111 greete oder wogegen ngriffe
erichtet waren eſ angen iſt. Auch muſs ihm
ec. das Zeugnis geben, daſs er die Quellen, die
ihm zu ſeinem Zwecke zu Gebot ſtanden, trefflich
benutzt, urt über die von den K. V. gebrauchter
Vertheiligungsgründen ſein eignes richtiges Urteil
hier und da hinzugefügt hat. Die Einkleidung ſei-
mer Schrift in die Form eines Zweygeſpräches, fo,
narratione (es iſt von der Erzählung Mark. 5, 1 –
21- die Rede) ſmplicieerpropoſta diabolum ab ho-
mine ob/e/jodiſtinguere benenorandum efe. Cum
porcos de praecipitio in mare irruentes viai/ent, ab
fectu ad cauſum concluſionem fecere putanees
feilicee, eam legionen, quae antea ſaemieiam homi-
zis effeeerae, zune rabien porcorum excitaſſe. Ve
fängulo vero verbo indicatur, e os, qui
haee nobis er adidere, nomine diaboli
„Figurate uſos fui./ſes e contrario-eum huee
"I“--

----- 432 / 574 -----
871 EnoxNzungsstätten. Nun sº ocronen sº sº
narratio plane hiſtorica nullisque imaginibus ornata
fit, planum eſt, fiquid video, auctores exiſteneiam
et vim malorum geniorum credidiße. Vergl. Matth.
Ä –35- 12, 22. Marc. 3, 2o. ff. Luc. 8, 19-
p. 11, 4. ff." (S. 204.)
Um des verwandten Inhaltes willen, und weil
ſie denſelben einſichtsvollen jungen Theologen zum
Vf. hat, der mit Hrn. Faber um die erwähnte von
der theologiſchen Facultät zu Kopenhagen 1814 aus-
eſetzte Prämie concurirte, und dieſelbe gewann,
üpfen wir an vorſtehende Recenſ, die kurze An-
zeige von folgender Schrift:
KopENHAGEN, gedr. b. Seidelin: Apologetae ec-
cleſiae chriſtianae ante- Theodofani: Platonis
ejüsque Philoſophiae arbitri DiſquiſitioPhilo-
ophico-theologica. Auctore Henr: Nicol. Clau-
„ſen, Philoſ. (et Theol.) Dre. Havn. 1817.
224 S. 8.
Die Preisſchrift ſelbſt, worin die Vertheidigungs-
ünde der älteſten Apologeten gegen die in den er-
Ä Jahrhunderten geſchehenen Angriffe auf die
Wahrheit und Göttlichkeit des Chriſtenthums abge-
ºhandelt worden, ſcheint nicht in den däniſchen Buch-
handel gekommen zu ſeyn; wenigſtens hat Rec: ih-
rer nicht habhaft werden können. Aber die ſehr
vortheilhafte Erwartung, welche die vorliegend
jüngere Frucht der Ä Bildung und
Ä deſſelben Vfs., nach dem Geſetze der Ana-
logie, von der älºren erweckt, macht es erklär-
bar, warum Hr. Claufen bey der Concurrenz dem
Hrn. Faber den Vorrang abgewann. Nur kurz wird
unſere Anzeige von dieſer gelehrten Streitſchrift
feyn; nicht, als ob ſie wegen ihres innern Gehaltes
eine ausführlichere Beurtheilung weniger verdiene,
als die bereits Ä , einzig und allein, weil
bereits andere kritiſche Zeitſchriften in Deutſch-
land die Aufmerkſamkeit auf ſie gelenkt haben, und
weil ſie auch das Publikum in derjenigen Sprache
erhält, in welcher ſie vor jedem Gelehrten in- und
auſserhalb Dänemark, den der Gegenſtand anzieht,
ſelbſt geleſen werden kann. – Den Weg zu ſeiner
Unterſuchung bahnt ſich der Vf, durch einige vor-
ausgeſchickte Bernerkungen über den Werth, wel-
chen in den Augen der alten Kirchenväter die
menſchliche Vernünft im Verhältniſſe zu einer hö-
hern Offenbarung hatte, der freylich nur gering
war, und weſshalb ſie das Studium der Ä hie
zwar nicht ganz bey Seite ſetzten, doch aber dem-
ſelben mit entſchiedenem Vorurtheile, welches ſich
ſelbſt über die von ihnen übrigens ſehr geachtete
Platoniſche Philoſophie verbreitete, oblagen. Die
Urtheile der Apologeten vor dem Theodoſianiſchen
Zeitalter über Plato und deſſen Philoſophie zu ſam-
meln, zu ordnen, zu würdigen und zu zeigen,
auf welchen echten oder unechten Gründen ihre
Meinungen beruheter dieſs iſt die Aufgabe, wel-
che der Vf. zu löſen ſucht. Er handelt alſo in dem
erſten Abſchnitte de fama» ingenio, vitamori-
bisque Platonis, S. 15 -43» und macht ſowohl auf
-
die Licht - als auf die Schattenſeite aufmerkſam,
von welcher dieſer groſse Philoſoph vor den Augen
der alten K. V. erſchien. Was beſonders die letzte
betrifft, ſo läſst es Hr. Cl. an nichts fehlen, was nur
irgend dazu beytragen kann, den oft verkannten und
durch die Brille des religiöſen Vorurtheils betrach-
teten Plato zu entſchuldigen und zu rechtfertigen.
De ratione et indole Philoſophiae Platonicae iſt die
Ueberſchrift des zueeyten Abſchnittes, S. 43 – 157,
und es werden alſo die Urtheile der K. V. über Pla-
tos Dialektik, Theologie, Cosmologie, Pſycholo-
gie, Ethik und Politik der Prüfung unterworfen,
Was hier der Vf. über der Apologeten Würdigun
der platoniſchen Philoſophie, welche nicht nac
den Grundſätzen der geſunden Vernunft, immer
nur durch Paralleliſirung der Ausſprüche des Weiſen
mit den Worten der heil. Schrift geſchahe, vorträgt;
was er über ihre Anſichten von Platos vorgeblicher
Dreyeinigkeitslehre, von ſeiner dem Dualismus
mehr oder weniger ſich nähernden Lehre von der
Materie und deren erſter Entſtehung, von einer
Auferſtehungslehre und ſeinem Glauben an die See-
lenwanderung u. f. w. bemerkt; alles verräth *
ſelbſtdenkenden Kopf, dem zwar die Schriften über
ſeinen Gegenſtand nicht unbekannt ſind, der *
keinem ſeiner Vorgänger ohne Prüfung und egº
Ueberzeugung folgt in dritten Abſchnitte beſchäf
tigt den endlich die Unterſuchung: de viauctº
riateque et fantibus philoſophiae Platonis, S. 158
bis 21-, wo denn beſonders gezeigt wird, wie die
Apologeten, trotz ihrer unwillkürlichen Achtung
gegen die Weltweisheit des Griechen an ſich betrach
tet und in ihrer Uebereinſtimmung mit der Lehre
der heil. Schrift, dieſelbe gleichwohl für unſelbſt-
ſtändig, in einzelnen Theilen für ſich ſelbſt wider
ſprechend, und im Ganzen genommen für unlauter
in ihrer Quelle und einer feſten Grundlage ern
elnd erklärten: von welchem Allen offenbar -
unbedingte Ergebenheit an den Supranatura"
und ihr kraſſer Gegenſatz der Vernunft und Offe
rung die Urſache war, welcher ſie nicht ahnde es,
daſs beide Erkenntniſsquellen der Religion in Gº
denſelben Urheber haben könnten. Als Ähang ſteht
noch S. 218 – 224 ein Index locorun e Plagne
quae in libris apologeticis Chriſtianorum an heo-
dofanis laudata adverba reperiunzur, und wobey
der Vf, um eine gewiſſe Ordnung in Anführung e.
Platoniſchen Schriften wahrzunehmen, der Autorität
ſeines Vorgängers Aſ folgt: „quamquam", g -1-
rationes, quas attulie, criticas non grane nihº-
bari fateor." – Von allem, was zu einer ind-
cher lehrreichen Ausarbeitung eine erft,
wie die rfodert wird – von der vertrauten Be-
kanntſchaft mit Patos Werken, der ausgebreite
Beleſenheit in den Schriften der K.V. vor j
dem Scharfſinne in der Beurtheilung beider, und der
Geſchicklichkeit, ſich ſchön und richtig auszudr-
cken – hat Rec. der Proben in dieſer Abhandlung des
Vfs, ſo viele gefunden, daſs er ihn zu den hoffnung“
vollſten jungen Gelehrten ſeines Vaterlandes zählt

----- 433 / 574 -----
873
- II0 -
* 874
G S B L Ä T T E R.
E P. A TU PA - Z E I T U N G.
I 81 9-
/
ihr Recht, Regulation wegen Verwaltung des Kam-
merguts und der Kammerſchreiberey, durch Ver-
trag mit dem regierenden Erſtgebornen zu bewir-
ken, ausübten, ſondern auch die Erhaltung der
# E PR GÄ N ZU N
W§ ZU R
eL. - -
- A LL GE M E IN EN L IT
eng
eil
z- October
be -
hi
# RECHTSGE LAHRTH EIT.
LoNpoN u. PAR1s: Hiſtoriſch - rechtliche Sacher-
klärung über die Pflichten und Rechte der 4gna-
j der Würtembergiſchen Erbregentenfamilie,
ſ in Betreff der Wiederherſtellung oder theilue-
n Abänderung der vertragsmäſsigen Landes-
= Ä des Ä Stamm-
kº andes, nach den als immerwährend anerkann-
d ten und anzuerkennenden Haus- und Landes-
º grundgeſetzen. 1817-202 S. 8. (16 Gr.)
*
sº D Veranlaſſung zu dieſer Schrift ſind die Miſs-
gº helligkeiten in welche Ä *** PO/2
ni Würtenberg mit ſeinem Bruder, dem önige bald
ebe. nach deſſen Regierungsantritt, über die nach der
Anſicht des Prinzen geſetz- und vertragswidrige Be-
d handlung der Ä elegenheit» gerieth,
und ihr Zweck liegt in der Darſtellung des Bewei-
Acht es, daſs der letztere nicht nur berechtigt - ſondern
bei auch verpflichtet war, ſich den von der Regierung
er ausgeübten Verletzungen der hergebrachten und
r feſtgegründeten Rechte des Landes weezen-
Das Intereſſe der Schrift erhöht ſich leſen ºu-
genblicke, indem die Spannung zwiſchen den bei-
ge jen erachten Brüdern zu einem förmlichen Bru-
che gekommen iſt, und die Wiedereinberufen, er
Lanſtänze, zur endlichen Ä eres Ver-
faſſung verrgs, die hier beacee age aber
mals zur Sprache bringen wº
Die älter ſie berg. “ Grundgeſetz be-
- obachten ein gänzliches Stichwege ber die
Rechte der fºrſchen Agnaten ge Falle einer
Abänderung oder Aufhebung der Verfaſſung Erſt
in dem Erbvergleiche von 778 erlärte ſe Land-
chaft, daſs man ſich von ihrer Seite bemühen wer-
de, die Beſinnung der beiden reeº
gen Herzogs Karl zu dem geſchloſſenen Reeee
bzubringen, und dieſe Beytrºngºrºse auch
in der Art, daſs die beiden fürſtlichen Bri förm-
liche Conſensbriefe ausſtellten, Wº ſie den Erb-
Ägleich nach angeſtellter eigener erſuchung
- für ein immerwährende Verbindliches Landesgeſetz
j erkannten, und geredeten und verſprachen: Jº viel
Ä an ihnen ſy, Sorge zu tragen, daſ deſ" von
andern kein Eintrag oder Abbruch geſchehe." Ein
Ä entſcheidendes Beyſpiel, wie dieſe Sorge verſtan-
d dea war, gab der fürſt-brüderliche Vergleich von
1789, indem in demſelben die Agnaten nicht nur
* jäÄB. zur Ä. i Zsj.
- -
Landesverfaſſung, beſonders im Gegenſatze gegen
pflichtvergeſſene Rathgeber und ungetreue Diener
als ihre Pflicht realiſirten.
Dieſe Thatſachen geben nun zwar den würtem-
bergiſchen Agnaten keine Befugniſs, mitwirkend
in den Gang der Staatsverwaltung einzugreifen, deſ-
ſen Leitung dem Regenten nothwendig überlaſſen
bleiben muſs. Dagegen geht aus ihnen unwider-
ſprechlich das Recht und die Verpflichtung für jene
hervor, dafür zu ſorgen, daſs nichts gegen die Com-
Pactaten geſchehe und die Landesverfaſſung auf-
recht erhalten werde. Die Agnaten ſind alſo nicht
in dem Falle, wenn die Rechte des Landes durch
ve ngswidrige Schritte verletzt werden, zu
warten, bis ſie etwa ſelbſt zur Regierung kommen,
und dann das zugegebene Uebel durch ſpätere Aen-
derung zu verbeſſern. Im Gegentheile ſind ſie beru-
fen, alles was den Rechtsverträgen zuwider iſt, zu
verhüten, und durch Erinnerungen, Vorſtellungen,
Verwahrungen und ſonſtiges Einſchreiten bey dem
Regenten und # den Ständen allen Beeinträchti-
gungen der Verfaſſung zuvor zu kommen.
Vermöge dieſer Grundſätze war nie ein Zeit-
Ä in den die Agnaten ihre pflichtmäſsige Sorg-
ält für die Erhaltung der Landesverträge kräftiger
hätten geltend machen ſollen, als damals, da Äer
König Ä die erlangte Souverainetät als das
Recht betrachtend, willkürlich über Land und Leu-
te zu ſchalten und zu walten, die hergebrachte und
von ihm ſelbſt feyerlich beſchworne Verfaſſung
durch einen Act der Gewalt vernichtete. Aber in
jene Zeit gab es keine Hülfe mehr gegen das Un-
recht, die Stände waren auseinander gejagt; das

Ä Land war verſtummt; ſo muſsten auch die
Agnaten ſchweigen.
Aber ſie thaten ihre Pflicht,
als der König Friedrich i. J. 1815 ſeinem Volk
ein Schattenbild von Conſtitution anbot, und
zu deren unbedingter Annahme eine Stände-
verſammlung zuſammen rief. Da erklärten ihm
die Agnaten: ,,Die alten Haus- und Landesverträ-
e haben durch politiſche Verhältniſſe und den
ÖÄ gebietender Umſtände wohl in ihrer Wirk-
ſamkeit augenblicklich gelähmt, aber nie aufhören
können, die Baſis für den Rechtszuſtand des Kö-
"gº und des königlichen Hauſes zu bilden; –
(4) und
----- 434 / 574 -----
8 -
75
876
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
und es könne die Abſicht des Königs nur dieſe ſeyn,
die alte Landesverfaſſung, mit den Modificationen,
welche der Geiſt der Zeit und die veränderten poli-
tiſchen Verhältniſſe nöthig machen dürften, wieder
einzuführen." Zugleich ſchloſſen ſich die Agnaten
feſt an die Stände an, und ſtärkten ſie in ihrem
Grundſatze, daſs ihr Zweck nicht in der Bildung
einer neuen Conſtitution, ſondern in der Wieder-
herſtellung der alten, nur factiſch aufgehobenen
Verfaſſungsgeſetze liege. Der König ÄÄch
mit Heftigkeit gegen die Anſprüche ſeiner Brüder.
Aber es Ä „Ä die rechtliche Begründung die-
ſer Anſprüche nicht erſchüttern, wenn er den
Grundſatz voranſtellte, daſs weſentliche Abände-
rungen in der Staatsverwaltung nichts als Ausübung
ſeiner von allen Mächten anerkannten Souverainetät
fey, und daſs er Kraft dieſer Souverainetät befugt
geweſen, die Rechte ſeiner Familie durch ein Haus-
eſetz zu beſtimmen. Eben ſo widerſprach er dem
THerkommen und den Verträgen geradezu durch die
Behauptung, ,, die Agnaten hätten nie andere Rech-
te gehabt, als ſolche, die ſich auf den künftigen
Succeſſionsfall bezogen, und ſich darauf beſchränk-
ten, daſs der ex pacto et providentia majorum Suc-
cedirende nicht alle Handlungen ſeiner Vorfahren
anzuerkennen verbunden war."
Nach dieſen Bemerkungen waren die Schritte,
welche der Prinz Paul von Würtemberg im J. 1817
egen die von der Regierung, eingeleitete Behand-
ung der Verfaſſungsſache machte, offenbar nur die
Ausübung einer ihm obliegenden Pflicht. ch ſei-
ner Anſicht hatte ſich die Regierung „auf einen
Standpunct geſtellt, der ſie der Anerkennung der
vertragsmäſsigen Volksrechte entheben ſollte, und
zur Durchſetzung ihrer Propoſition (des von ihr
vorgeſchlagenen KÄ) ſolche Mit-
tel in Anwendung gebracht, denen kein Merkmal
der Gewalt, auſser denn Namen fehlte.” Er war
alſo unwiderſprechlich in dem Falle, den ihm als
Agrat obliegenden Beruf eines die Erhaltung der
vertragsmäſsigen Rechte bezielenden Einſchreitens
zu erfüllen, und ſo machte er in einem Schreiben
vom 20. Apr. 1817 den Geheimen Rath mit ſeiner
Geſinnung Ä, daſs er nur eine von der Stän-
deverſammlung rechtlich ſ ausgeſprochene Ver.
faſſung anerkennen werde. Dieſelbe Erklärung er-
theilte er auch in zweyen Schreiben den Ständen:
„nur einer freyen, durch ihre unabhängige Zuſtim-
mung verabſchiedeten Verfaſſung werde er h
ſeine Zuſtimmung geben." Der Geheime Rath war
aber weit entfernt, das von dem Prinze ausgeübte
Recht anzuerkennen. ,,Er glaube, äuſserte er,
„ nicht befürchten zu müſſen, daſs die Miſsverhält-
niſſe, in welche die vormaligen Regenten Würtem-
bergs bey Ä mit ihren Landſtänden, durch
die Dazueiſchenkunft der Mitglieder des Regenten-
hauſes, unter dem Titel von Agnaten and Fideicom-
miſnachfolgern, verwickelt worden ſind, unter
den gegenwärtigen Umſtänden ſich erneuern wer-
den; – auch ſeyer zu erklären berechtigt, daſs
die ſpätere fortdauernde Uebung beſtätigt iſt, Un-
zeuge dazu gebrauchen. Da erinnert
des Königs Majeſtät eine Einmiſchung der Mitglie-
der des königlichen Hauſes in die gegenwärtigen
Unterhandlungen mit den Vertretern ihres treuen
Volkes nicht zugeben uerden."
Unverkennbar war in dem Schreiben des Ge-
heimen Raths der Geſichtspunct verrückt. Der
Prinz wollte ſich nicht in die Unterhandlungen der
Regierung mit den Landſtänden einmiſchen, wel-
ches dadurch geſchehen wäre, wenn er geſucht hät-
te, entweder ſie zu hemmen, oder ihnen eine ſei-
nen perſönlichen Anſichten gemäſse Richtung zu ge-
ben. D u wäre er auch in keinem Falle befugt ge-
weſen. Dagegen iſt ſeine Befugniſs zu der Erklä-
rung, die ergab, nur eine gemeinſam verabſchie-
dete Verfaſſung anzuerkennen, unſtreitig, nicht
nur weil ſie aus der Natur ſeines Verhältniſſes zu
dem Staate nothwendig hervorgeht, ſondern auch
weil ſie ihm, ſo wie ſämmtlichen Agnaten, durch
den Erbvergleich ausdrücklich zuerkannt und durch
gereimt wäre es, zu ſagen, daſs durch die Aufhe-
bung der alten Verfaffung die geſetzliche Ä
dung dieſer Befugniſs erlöſchen ſey, weil die Prº-
zen von Würtemberg in jene Handlung der gewa-
thätigen Willkür nie eingewilligt haben», und "
auch es Ter Ä hätten thun kön-
nen ihre Sorge nun auf die Erhalts - - -
Rechtszuſtands zu richten, der in die
tergegangenen getreten wäre.
icht wenig auffallend muſste übrigens die Art,
wie der Geheime Rath die Schritte des Ä Paul
aufnahm, dem Publicum feyn, da der letztere in
dieſer Angelegenheit nichts anders thats als was
der jetzige König im J. 8o als Erbprinz auch ge-
than hatte. Nach der Anſicht des jetzern wurde
damals, nicht nur die Conſtitution in ihren ur-
pfeilern erſchüttert, ſondern es biligt
Geheime Rath dieſe Gewaltthätigkeiten,
zelne Mitglieder deſſelben lieſsen ſich ſºgar
rinz an das, was ihm auf ſeinem Stän
ag, und wozu der Erbvergleich ihn
und er erlieſs eine Erklärung an dasgº
Regierungs- und Rentkammer
er ſagte. Er habe nicht nötig, sº
) Die
bisher vorgegangen sy, z ºº.
kannte alſo bey den # e
Ä vertragswidrige Regierungshandlungen) -
ichtigkeit der ganzen Verfahrengsarteriºsº ihn
dieſer Nothwendigkeit. Dagegen erkläº. au
das beſtimmteſteſs er ºhnehinrº, sº
Landſchafe in ihren Bemäh gezº
- Dinge verei-
nige, ſondern a M zur Regierun
berufen werden ſollte, e Uebertreter ihres a
Erhaltung der Conſtitution abgelegten Eides zur Ver:
antwortung ziehen werde." Wie konnten nun die
Räthe eines Königs, der als Erbprinz im J. 1804
auf ſolche Art den Beſtand der rechtlichen Ordnung
im Staate verwahrte, es miſsbilligen, wenn der
*
/sigen O





























----- 435 / 574 -----
877 Num. 11o. OCTOBER 1 819. 878
- -
s präſumtive Thronerbe im J. 1817 daran erinnerte, daſs daſs das Weſen der donatio propter nuptias darin
ge er nicht eine aufgedrungene, ſondern nur eine frey beſtand, daſs der Bräutigam oder Ehemann für die
e zwiſchen Herrn und Landſchaft verabſchiedete Ver- Dos, welche die Frau einbrachte, eine Summe,
faſſung anerkennen werde? welche nach Kaiſer Leo's Verordnung in der c. 9.
zſt Dieſs ſind die Hauptmomente 3. auf die es bey C. V. 14. de pactis conventis tam ſuper dote, quam
le: der in der vorliegenden Schrift behandelten Streit- ſuper donatione ante nuptias, beliebig war, die
frage ankommt, über welche, nach dieſer Darle- aber Juſtinian mit Recht in der Novell. 22. Kap. 20.
e ung derſelben, jeder Leſer ſelbſt wird entſcheiden Novell. 97. Kap. 1. mit der Snmme der eingebrach-
ti. önnen. Der Vf. führt übrigens ſeine Sache gründ- ten Dos gleichſtellte, zu dieſer Dos herſchoſs, nicht
e lich und umſichtig; dagegen ſpringen ſeine Reſulta- etwa, wie manche glauben, in ſecuritatemvecom-
te nicht klar und kräftig ins Auge, indem er bey ei- penſationen dotium, ſondern um ſie mit der Dos in
mer breiten Manier und einer unbehülflichen Dar- ein Capital zu verbinden, woraus die onera mari-
ſtellung die Unterſuchung zu umſtändlich angelegt monii gleichmäſsig getragen werden könnten. We-
hat, und durch Herbeyziehung vieler fremdartigen
Gegenſtände den Leſern oft die Hauptſache ent-
nigſtens ſey dieſes derjj primarius geweſen, viel-
leicht fey aber, wie aus c. 9. 10. Ceod. erhelle,
rückt. Bey Deductionen dieſer Art wird – was auch etwas über den über den überlebenden Fall be-
reylich die gewöhnlichen Advocaten nicht begrei- ſtimmt geweſen (als fai feuºdarius D. s läſst
fen – die beabſichtigte Wirkung nur hervörge- ſich nicht leugnen, daſs dieſe Anſicht mit allen den
ei bracht durch geiſtvolle Kürze. Vorſchriften, die ſich über die donatiopropter nu-
- ptias im Corpus juris finden, auf das vollkommenſte
öhm: De - - und in allen Details harmonirt; wie denn auch ſolches
e LÄ ans“ſºg der Vf. überzeugend nachgewieſen hat. Im Kap. I.
Ä ge“ Ä j vus K # de donatione pröpter nuptias in Germania unterſucht
Ä - CE Ä auctor Guſtavus Koch, Li- je Vj Fragen: ob die donatio propter nuptias
Pfen. 88.39 S. g 4 in Deutſchland ein einheimiſches Inſtitut geweſen,
an. Die vorliegende Abhandlung verdient eine rühm- oder ob es mit der Reception des römiſchen Rechts
liche Au nung; ſowohl in Hinſicht der neuen mit recipirt ſey? ferner: ob es gegründet iſt, was
Anſichten, welche ſie entwickelt, als in Hinſicht man allgemein behauptet, daſs nachmals die römi-
des Flefses und Scharfſinns, mit welchem ſie 3 und ſchedoratiopropter nuptias aufgehoben, und an de-
je- zwar, nach des Rec. Dafürhalten, bis zur vollkom- ren Stelle die bekannten Beſtimmungen über Wit--
- menſten Ueberzeugung entwickelt ſind. Bekannt- thum, Leibgeding u. ſ. w. getreten ſeyen. Das Re-
Le lich iſt es ſtreitig, auf welche Art danacio p. W fultat ſeiner gründlichen Unterſuchungen iſt folgen-
WiWº entſtanden ſey, was es zum Zweck gehabt habe, des: Im alten Deutſchland (anders in Gallien) FÄnd
und auf welche Art es in Deutſchland Eingang ge-
funden habe? Alle dieſe Zweifel werden genügend
behandelt und geöfer. Im Kap . de oigne ac
zeigt der Vf, daſs der § 3. nſt. de donat keines-
weges beſage, daſs dieſes Rechtsinſtitut durch ir-
gen: eine aiſerliche Verordnung eingeführt ey,
da es vorher ganz unbekannt geweſen ( wie ſich
denn auch keine Spur einer ſolchen Verordnung
auffinden läſst), ſondern, daſs ſich daſſelbe durch
Sitte und Gewohnheit gebildet habe (ob es aus
der Orien aufgenommen, wie Hugo will, oder
nicht vielmehr von den Galliern angenommen ſey,
wie aus Jul. Caeſar de bello Gall. VI. 19. zu erhellen
ſcheint, bleibt zweifelhaft, indeſſen fcheint die letz-
ere Hypotheſe doch wohl die wahrſcheinlichſte zu
eyn), und das die Inſtitutionen ſtelle ſic
Y
H s daſſelbe ſchon durch Gewohnheit
habe, irgend ein Reſcript etwas zt habe,
ſo Yºdurch es in das T ive Recht einge-
Ä führt ſey. Auf eine ſcharfſinnige Weiſe wird ent-
ſe wickelt wie es möglich geweſen ſey, daſs ein ſol-
ches Inſtitut Ä Ä f ſevn kön
d el Ä nach um nach entſtanden eyn könne,
und ebenfalls, wie Umſtände auch auf die Noth-
Yendigkeit ſeiner Entſtehung einwirken muſsten.
Sodann zeigt der Vf, nach Heineccius Vorgang,
progre/ donation is propeer nºvas pud Rºzanos
wohl keine donatio propter nuptias ſtatt, weil die
weſentliche Vorausſetzung derſelben, die Einbrin-
gung einer das von Seiteu der Frau fehlte; denn
acitus ſagt: dotem nonuxor marito, ſed uacori
maritas offert und dieſes bezieht man mit Recht
auf das ganz eigenthümliche Inſtitut der ſogenann.
ten Morgengabe. Mit der römiſchen dos kam aber
auch die römiſche donatio propter nuptias nach
Deutſchland und ſo findet man Urkunden im Mit-
telalter, z. B.j 1 109 und 1299, in welchen eine
römiſche dos, und zugleich eine donatio propter
nuptias conſtituirt worden iſt; und ſo findet man
denn auch in den Urkunden die donatiopropter nu-
ptias unter dem Namen contrados, antidos, Wider-
Gegengeld u. f. w. erwähnt. Was aber bey
Römern finis primarius war, ward bald über-
h wohl ſehen, und das, was bey denſelben finis ſecunda-
nur auf den Fall beziehen könne, daſs längſt rius war, zum Hauptzweck erhoben, und ſo er-
tirt
klärt es ſich denn, warum auch vertragsmäßig:
ſtatt der donasiopropter nuptias, ein Gegenſtand
ausgelobt wurde, welcher der Wittwe auf Lebens-
zeit zum Nieſsbrauch zugewieſen wurde, und bald
datalitium, vidualitium, bald doarium duit" gº-
nannt wurde. Ausdrücklich aufgehoben iſt jedoch
die donatiopropter nuptias nicht, und wenn gleich
wenigſtens gegenwärtig ihr Charakter verwiſcht iſt;
ſo unterliegt es dennoch nicht dem mindeſten z,
C

----- 436 / 574 -----
89 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 110. OCTOBER 1819. 880
fel, daſs eine römiſche domatiopropter nuptias be-
ſtellt werden kann, und daſs dieſelbe völlig nach
den Principien des römiſchen Rechts zu beurthei-
len ift. Das Kap. III. endlich: de indole donatio-
nis propter nuptias Saxoniae, ſucht in den Beſtim-
mungen der ſächſiſchen Verordnungen die darin vor-
kommenden Spuren der römiſchen donatiopropter
nuptiäs auf; und die Fälle zu beftimmen, in wel-
chen eine ſolche anzunehmen ſey. Rec.zweifelt
nicht, daſs dieſer Abſchnitt der vorliegenden Ab-
handlung für alle ſächſiſche Praktiker ein vorzügli-
ches Intereſſe haben wird.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
MüNcheN, b. Lentner: Eliſabeth, Fürſtin von
Thüringen. Als Seitenſtück zur Genovefa neu
dargeſtellt zur Belebung der Wohlthätigkeit.
(188.) 52 S. 8.
Ein Schriftchen von Ä Bedeutung, und,
dem Ton und Inhalte nach, mehr zu den Erbauungs-
fchriften als zu den Biographieen zu rechnen! Quel-
len- Studium und neue unbefangene Anſichten darf
man von dem ungenannten Vf. – wahrſcheinlich
einem wohlmeinenden katholiſchen Geiſtlichen –
nicht erwarten. Statt aller Quellen-Angabe, heiſst
es S. 51 bloſs: „ Juſtus Lipſius hat das Leben dieſer
heiligen Fürſtin in acht Büchern beſchrieben; Rade-
rus, der Jeſuit, einen Auszug hiervon in ſeinem la-
teiniſchen Werke: das heilige Baiern, eingerückt,
und Maximilian Raſsler eine freye Ueberſetzung
deſſelben mit Berichtigungen geliefert." Auf neue
regelungene Bearbeitungen des Lebens dieſer Für-
ſtin oder Beleuchtung einzelner Partieen deſſelben,
iſt keine Rückfcht genommen:
Ohne Vorrede beginnt die kleine Schrift fo-
gleich mit Eliſabeths Geburt und Ä
Kap. 1. Wenn vom König Andreas II. von Ungern
und ſeiner Gemahlin Gertrud, den Aeltern Eliſa-
beths, geſagt wird: , ſie wären ein hochbeglücktes
Paar" geweſen, ſo ſtimmt diefs nicht ganz mit der
Geſchichte zuſammen. Nach einigen ältern Schrift-
ſtellern lieſs K. Andreas feine Gemahlin, ausge-
ſchöpften Verdacht des Ehebruchs, enthaupten;
nach andern begünſtigte die Königin, in Abweſen-
heit ihres Gemals, einen Ehebruch ihres Bruders,
und wurde von dem durch die Kränkung erbitter-
ten Ehemann, dem Statthalter Bancbacan, erm
det. Auch heiſst es etwas übertrieben von der jun-
gen Eliſabeth: ,, Weithin verbreitet war ihr Ruhm,
– geprieſen das Kind von jedem Munde, aus Un-
gern bis nach dem Thüringer Lande.“ Statt zu fa-
en: ,, daſs Landgraf Hermann von Thüringen ge-
torben ſey", heiſst es bey unferm Vf.: -, der Tod
ſchloſs den Guten, den Frömmen in die knöchernen
- - - –– 1 -
Arme, und ſanft ging dieſe in beſſere Leben hin-
T TT- TT-
- - - - - - - -
-
Jabe geweihten prächtigen Kirche zu Marburg n
über." Die knöchernen Arme und der ſanfte Ueber-
gang ſind nicht gut zuſammengeſtellt. Das 2te Kap.
iſt überſchrieben: Trauung und Eheſtand. Man-
che ſchöne, wiewohl bekannte Züge des Charakters
der frommen Eliſabeth. Der berüchtigte Konrad
von Marburg erſcheint hier in einem ſehr milden
Lichte. 3tes Kap. Eliſabeth , als Wittwe verſto-
fsen. Hier iſt der Ton der Erzählung einfacher,
und darum anziehender. Eliſabeths Verſtoſsung von
der Wartburg iſt gut erzählt. 4tes Kap. Rettun
und freyteillige Aufopferung. Auch dieſer Ab-
ſchnitt iſt einer der beſſern. S. 39 kommt ein Um-
ſtand vor, der von einigen andern Schriftſtellern
nicht berührt worden iſt, deſſen wir daher mit den
Worten des Vfs. gedenken wollen. „– – Selbſt
Gregor IX., römiſcher Papſt, würdigte ſie (Eliſ-
beth ) eines väterlichen Schreibens, das ſeine Theil-
nahme am erduldeten Schickſal ihr auszudrücken,
ſie zur Standhaftigkeit zu ermuntern beſtimmt war!
Eliſabeth ſchätzte des Oberhirten väterliche Sorg-
falt; doch war ihr Gemüth mit höherm Tröſtungen
ſtets erfüllt, und durch dieſe geſtärkt, wollte ſie auf
dem Wege zur Vollkommenheit noch weiter gehen.
Freywillig das ihr wiedergegebene Gut zurückzula-
ſen und ſo mit ihrer Hände Arbeit in gewº
Armuth zu leben, war jetzt ihr Plan, den aber
Konrad von Marburg verwarf." Der Ä Ge-
fandte, den K. Andeas II. an ſeine Tochter ſchick-
te, um ſie zur Rückkehr nach Ungern zu bewegen,
und ſie zu bitten, ihrer armſeligen Lebensart zu ent
ſagen, wird S. 41 Pama genannt. In der deutſchen
Ausgabe des Dieterichs von Thüringen, bey Rohte,
Gertenberger, Sagittarius u. a. heiſst dieſer Graf
Payas, Teutorn u. a. nennen ihn Paviani. – Den
ſchönen in mehrer Chroniken erwähnten Zug in
der Antwort Eliſabeths an den Geſandten das ſie
in Thüringen ein ewiges Reich erwarten wº
findet man bey unſerm Vf. nicht. 5tes Kap.
beth/ib. S 49 hätte der Serbeager E.
– der tºte November – doch angegeben er
ſollen, weil dieſer Tag ſpäterhin, sº komir
worden war, ein Feyertag zu ihrem Andere
de: Hier heiſst es bloſs im November Bey de
Erhebung und Verſetzung der Gebeine der E-
ſollen, nach S. 5o, nach Marburg an - oooo Ne-
fchen geſtrömt ſeyn. Wie dieſe angeheuer Yen-
fchenzahl in den kleinen Wagg unterkommen
konnte, iſt kaum zu begreifen. Von der der - -
der darin befindlichen Begräbniſs-Monume“, .
uns vor Kurzem das Jºurnal: Die or . "
ſorgt geäjjjjeheug geleer
hat, ſchweigt unſer Vf º denn nicht
übel gezeic neten º ausgeführten Titel-
pf iſt Eij vorgeſtellt, wie ſie mit ihrer
Äkenpfig seinen Atºs
e ºf wäſcht
--- -
- - - - - - - - - - - -





----- 437 / 574 -----
88I'
882
Tee
& M.,
E R GÄN z U N Gs B LÄT T
1E R *
ºk:
ſº ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - ZEIT U N G.
ück
ſº October 18 19.
er - -
rä - -
ARZNEY GELAHRTHEIT. nach Principien Ä Erfahrung und einer vernünfti-
en Theorie vor Augen zu legen, ſie zum weitern
Wiz", b. Heubner u. Volke: Handbuch der ſpe- achforſchen Ä Ä hierin nicht zu
ciellen mediciniſchen Pathologie und Therapie, j wenig leiſten zu wollen.) – Der
für ſeine Vorleſungen, bearbeitet von " Y“ Vj Aeuſserung bey der Verfaſ-
- Ä Ä 1. Ä Ä Ä fung ſeines Handbuchs nach rationeller Empirie,
º. - OCt. und öffent ºrt ent rººr Pee “ bemühte ſich, in feinen Erörterungen deutlich zu
Therapie und medic. Klinik für W Ä ſeyn, – was bey dem gegenwärtigen Standpuncte
der Äg" Ä ZUl Ä I. Äs X j Arzneywiſſenſchaft und bey dem Wechſel der
u. 51 1 S. 11. B. 1817. u.539 S. 8. Anſichten und Theorieen, beſónders in Beziehung
- - - auf ſeine Lehrlinge, nicht leicht war. Bey der Ab-
Der Vf, bekam die Aufgabe, die ſeiner Leitung handlung der einzelnen Krankheitsformen hat er
anvertraueten Caca Ä in der auch die vorzüglichern Werke angeführt. – Er
ſpeciellen medicin, Patholºgie und Therapie ge- theilt das groſse Heer von Krankheiten, – nach
e neinſten, und unter den Landbewohner am öfter- dem Beyſpiele anderer medicin. Schriftſteller, in
ſten vorkommenden Krankheiten, ſowohl in eige- folgendé Ä Klaſſen ein: 1) Fieber; 2) Entzün-
nen Vorleſungen, als auch am Krankenbette im Ver- Ä 3) Hautausſchläge; 4) Cachexien; 5) Ab-
ew aufe eines Schuljahres zu unterrichten: Er hatte fonde s- und Ausleerungskrankheiten; 6) Ner-
ze hierbey, wie er ſich in der Vorrede äuſsert, mit Ä 7) Krankheiten der Organiſation.
ac zwey groſsen Schwierigkeiten zu kämpfen – mit Im erſten Bande ſind nur die Fieber und Entzün-
R. den Grenzen nämlich und mit der Art eines Unter- dungen abgehandelt. Beym Fieber kommt das All-
e richts. Was die Grenzen des Unterrichts anbe- gemeine und das Beſondere vor. Der Vf. nimmt
-- lang, ſo iſt er der Meinung, daſs es wohl weniger nur ein Fieber, aber mancherley Formen deſſelben
darauf ankomme, über das Ziel raus zu gehen, as aº. Betrachtet man das Fieber als eine Reizung des
nicht hinter denſelben zurückzubleiben. Er habe ich Blutgefäſsſyſtems: ſo könne man in dieſer Hinſicht
daher vorgenommen, keine der bedeutenden ran - das Weſen Ä in einen Kampf des Organis-
heiten ganz auszuſchlieſsen und evozgº er mus mittelſt des Blutgefäſsſyſtems gegen einen Reiz
aie aeuter und ber jene chroniſche Kºnseiten mit Störung der Zuſammenſtimmung dieſes Gefäſs-
echnee Hºseing foero, asº zu ver- und Nervenſyſtems für den gemeinſamen Zweck
breiten. ( s iſt eine, noch nicht ins Reine ge- der Erhaltu des individuellen Lebens ſetzen.
brachte Frage, ob man die Chirurgen zu Rºutiniers ( Dieſe Definition ſcheint nicht mehr über das Fie-
in der Medien in möglichſt kurze Zeit been» und ber Aufſchluſs zu geben, als die von Willis, wo er
ſo ie Anzahl der Cärrer von Jahre zu Jahre ver- ſagt: enim, quod febris fit zantum fermen-
meren ſo wärend dem von den der Medicin tatio, fferveſèentia im modica ſanguini, et hu-
Beiſfenen ein Studien VO nehrern – in Oeſter- morib ducta etc. Anch dürfte ſie den an ehen-
reich von fünf Jahren gefocer wird. - Auch den ringen, wie ſie der Vf. haben mag, ſchwer
lehrt die Erfahrung, daſs die auf dieſe Art in der v ändlich feyn.) – Gegen die ſymptomatiſche
und Therapie unterrichteten Wundärzte theilung und Zerſtückelung der Fieber lieſse ſich
0 Ächt nur auf dem Lande, ſondern auch in e S manches erinnern; was aber der Vf. von den Urſa-
n e" zu gerne die eigentliche chirurgie Praxis chen und Ausgängen des Fiebers ſagt, iſt praktiſch
ee vernachläſſigen und ſich mehr auf die cimiſche brauchbar. – anche Aeuſserungen des Vfs. ver-
cº legen. Ein deutſche Staa al-ºr gut eine ſol- dienten nähere Beſtimmung. Sº heiſst es § 48.:
ſº che chirurgiſch-medicinehe Anſtalt unlängſt auf- zu groſse Hitze verurſache. Verderbniſs und ÄÄ
ueen. Auch iſt es keine leichte Aufgabe, ein ſang der Säfte, und gebe dadurch zu übermäſsigen
Lehrbuch der ſpeciellen Pathologie und Therapie Schweiſsen und zu bedeutenden Blutungen. Veran-
Ergänz.
überhaupt, und noch mehr für ſolche Zöglinge, wie
fe der Vf. haben mag, zu ſehreiben; den Lehrlin-
gen eine ſyſtematiſche, und durch faſsliche Zuſam-
menſtellung der verſchiedenen Krankheitsformen
B. zur Ä. iz 1819-
laffung. Die vom Vf. angegebene Behandlungsart
der Fieber iſt mit Benutzung fremder und eigener
Erfahrungen einfach, und der Natur der beſonde-
ren Fieberformen entſprechend. Vorzüglich iſt die
T. (4) Bear-
__ -








----- 438 / 574 -----
883
884
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Bearbeitung des typhöſen und des Wechſelfiebers
gut gelungen, und mit trefflichen Reflexionen durch-
webt. en Gebrauch des Phosphors, welchen
der Vf. zu – Gr. alle Stunden zu geben anräth,
möchte Rec. nicht leicht den angehenden Chirurgo-
medicis anempfehlen, da dieſs Mittel viel Vorſicht
erheiſcht.
In dem Abſchnitte von den Entzündungen han-
delt der Vf, im 1ſten Hauptſt. von den Entzündun-
en im Allgemeinen. Entzündung iſt ihm eine
Ä die ſich durch Hitze, Röthe, harte Ge-
fchwulſt, Schmerz, geſtörte Verrichtung des lei-
denden Theils äuſsert, und meiſtens vom Fieber
begleitet wird. Er nimmt an, daſs der Entzündung
immer ein und daſſelbe Weſen zum Grunde liege;
es liege nämlich in einem über den Geſundheitsgrad
aufgeregten und beſchleunigten Leben des Organs
(was iſt Leben eines Organs, was iſt ein beſchleu-
nigtes Leben?), vorzüglich ſeiner Haargefäſse und
Säfte, – in einer die Grenzen der Geſundheit
überſchreitenden und zu raſchen Vegetation deſſel-
ben. Wir fürchten, daſs die Schüler des Vfs. durch
dieſe Definition ſchwerlich einen deutlichen Begriff
von Entzündung eben ſo wenig erhalten werden,
als durch die von Markus aufgeſtellte: die Entzün-
dung ſey das Ergriffenſeyn des electriſchen Mo-
ments in den Dimenſionen. –
zündungen nach 1) ihrem Urſprungein urſprüngli-
che und abgeleitete, in ſelbſtſtändige und abhängi-
ge, oder Ä 2) nach dem Verhältniſs
zu den Gelegenheitsurſachen und ihre
epidemiſche, endemiſche und ſporadiſ
der Dauer und Art ihres Verlaufs i
chroniſche, in anhaltende und ause
dem Sitze im Organismus überhau
ſchiedenheit der ergriffenen Organe,
de; ) nach
und der Ver-
in äuſsere und
innere, in oberflächige und tiefer haftende, it arte
venöfen ſind
eitigen Kräfte-
it des übrigen
h
riöſe, nervöſe und lymphatiſche (
nicht erwähnt); 5) Ä dem gleic
zuſtande und Ä Beſchaffen
Organismus, in uzündungen mit
oder übermäſsiger Kraftäuſserung i
Per , vorzüglich im Blutgefäſsſyſtem
tender Neigung der Säfte zur Gerinn
entzündlichem Fieber; - und mit zu ſchwacher
übrigen
Kraftäuſserung, wahrem Kräftemangel im
Organismus, vorzüglich im Blutgefä sſyſte
zwar entweder mait hervorſtechendem Leide
Nervenſyſtems, oder mit vorwaltender Neigung
Säfte zur Auflöſung, d. i. mit Nerven - öder mit
Faulfieber (ſogenannte aſtheniſche Entzündung)
verbunden u. f. w. – Der Verlauf und die ver-
ſchiedenen Ausgänge der Entzündungen, die Heil-
art und die verſchiedenen dabey zu erfüllenden In-
dicationen ſind umſtändlich und mit Einficht angege-
ben. – Auch ſpricht der Vf, von der Behandlung
des ſogenannten heiſsen und kalten Brandes; abcr
die Gängraena Patii iſt nicht erwähnt worden. Im
zueeyten Hauptſtück wird von den Entzündungen
der einzelnen Ägj und der Anfang mit
Er theilt die Ent-
der Entzündung des Gehirns und der Gehirnhäute
gemacht. Darauf folgen die Entzündungen des Rü-
ckenmarks, der Ohren und Ohrenpeicheldrüſen,
der Zungen, des Rachens, des Schlundes und der
Speiſeröhren, der Lungen, der Bruſt, des Herzbeu-
tels und des Herzens, des Zwerchfells, des Bauch-
fells und ſeiner Fortſetzungen (zugleich vom Kind-
bettfieber) der Gebärmutter, des Magens, der Ge-
därme (und ihrer Modification), der Ruhr, der Le-
ber, der Milze, der Nieren, der Harnblaſe, der
ſeröſen Häute (rheumatiſchen Entzündung), der
oberflächlichen Entzündung des Hautorgans (oder
dem Rothlaufe). Sie einzeln durchzugehen wür-
de hier zu weit führen. - -
In der Vorrede zum zweyten Theile giebt der
Vf. kurz Rechenſchaft, warum er einiger, in der
neueſten Zeit gegen gewiffe Krankheiten angeprie-
fener Mittel, wovon er einige nennt, theils gar kei-
ne, theils nicht die vielleicht verdiente empfehlen-
de Erwähnung gemacht, und die Receptformeln
vorſätzlich weggelaſſen habe. Die dritte Claſſe der
Krankheiten, womit der zweyte Theil anfängt, ent-
hält die Hautausſchläge (Exanthemata et impetigi-
nes Fr.). Das er tſtück handelt von den
Hautausſchläge in allgemeinen. Hautkrankheiten -
im weiteſten Sinne, heiſst es, werden alle, den
allgemeinen Bedeckungen ausſchlieſslich zukom-
mende, oder durch deren Beſchaffenheit eigens mo-
dificirte Uebel genannt. Zu denſelben gehören
auch die Hautausſchläge, jeder Ausbruch nämlich
auf der Haut, er ſey erhaben und in Geſtalt von
Knötchen, Blätterchen u. f. w. emporragend, oder
flach, und nicht ſo durch das Ä als durch das
Geſicht in Veränderungen der Hautfarbe erkennbar.
– Es gebe urſprüngce uns abgeleitete idiopa-
hiſche und ſympathiſche . . w Hautausſchläge.
Der Vf- ordnet ſie nach Willan und Bateman, nach
den Unterſchieden derjenigen Form, durch die ſich
ein jeder, wenn nicht immer - urünglich,
oder den ganzen Verlauf hindurch, doch in einem
gewiſſen Zeitraum beſtändig und an allen aus-
zeichnet. II. Hauptſt. Vor der Hautaz hlägen
insbeſondere. Erſte Gattung. Feckige Ausſchläge.
? Von den anſteckenden Tººls oder den e-
ckenfieber (syphzusconagos), hauptſächlich nach
von Hildebrand. 2) Vorz Scharlach Searachaus-
ſchlag, Scharlachfieber. Dieſer Ausſchlag iſt rich-
tig gezeichnet, und die Symptome deſſelben, wie
auch der Verlauf deutlich beſchrieben. – Die Ab-
ndlung dieſer Krankheit von Pet. Frank in ſeiner
epifeie dürfte jedoch in mancher Hinſicht Ä
den Vorzug haben. 3) Die Röthel. (ºbsolee) ſchei-
nen dem Vf, eine Bar des Schaaehs zu ſeyn; die
Symptome, in Anſehung, welcher ſie mit dieſem
übereinſtimmen, ſind vom Vf. angegeben; ihr Ver-
lauf, die Zeiträume und ihre Dauer kämen faſt mit
denen des Scharlachs überein. Die Anlage dazu
werde hauptſächlich im kindlichen Organismus be-
merkt; und die Behandlungsweiſe ſey mit der beym
Scharlachfieber angegebenen ganz Ä
4) Vom















----- 439 / 574 -----
885
Num. 111. OCTOBER 1819. 836
4) Von den Maſern (Flecken, morbilli). Die erſte
Entſtehung und die Natur der Maſern ſey unbe-
kannt. Ihre Eigenheiten, an denen ſie erkannt und
von andern Ausſchlägen unterſchieden werden kön-
nen, wie auch ihr Verlauf und ihre Behandlung ſind
im Werke ſelbſt weitläuftig angegeben. – Der Vf.
ſpricht der Einimpfung der Maſern, das Wort.
5) Von Petechien und der Werlhofiſchen Blufe-
ckenkrankheit. Das Bekannte darüber kurz zuſam-
mengedrängt. – Von dem Neſſelausſchlage (urti
caria, Neſſelſucht, Neſſelfieber). Der Vf, erwähnt
hierbey auch des Porcellaufiebers (e/ſera morbus );
die Varietät, – ureicaria tuberoſa, iſt nicht er-
wähnt. 7) Von den Leberflecken (maculae hepati-
cae), das Bekannte. 8) Von den Sommerflecken.
Dieſe find ſehr kurz abgehandelt. 9) Von den
Muttermälern (naevi materni). Sie gehören zum
Theil in die chirurgiſche Pathologie und Therapie-
II. Gattung. Pufºulöſe Ausſchläge. 1) Von den
Menſchenpocken (Blattern, variolae ). Sie ſind
weitläuftig abgehandelt, und die einzelnen Stadien
derſelben, wie auch die Prognoſe, die Ausgänge
und die Behandlung umſtändlich angegeben. 2) Von
den unechten Menſchenpoeken-
auch die Ä en von Heim und
Willan benutzt 3) Von den Kuhpocken (Schutz-
pocken variolae vaccinae- tutoriae?). Das Hi.
ſtoriſche über dieſen Ausſchlag, wie auch das, was
die Erfahrung in praktiſcher Hinſicht darüber ge-
lehrt hat, iſt angeführt, und die Kennzeichen der
unechten Kuhpocken angegeben. 4) Von der Krätze
(feabies pora). Es werden die verſchiedenen For-
men dieſer Krankheit, unter denen ſie erſcheint,
beſchrieben, und die wahre Krätze von der falſchen
(gſyracia), welche bisweilen als Symptom ver-
ſchiedener Krankheiten, vorzüglich der Luſtſeuche,
der Scropen, der Gicht der Unterdrºckung des
Monats fes erſcheint, unterſchieden. Die Ge-
genwart der Krätzmilbe in den Kratzbäschen ſchei-
ie wohl das Anſteckungsvermögen ſolcher Bläs-
chen zu bezeichnen, ohne jedoch zu beweiſen, daſs
dieſe über die eigentliche Urſache der Krätze
eyer. Der Vfmeint wahrſcheinlich entſtehe die
Krätze auch erprünglich durch Zuſammenwirken
von Unreinlichkeit eingeſchloſſener verdorbener
Luft, ſchlechten Nahrungsmitteln u. . w. – Fol-
en der Zurücktretung derſelben. - Die wirk-
ſamſten Mittel dagegen ſeyen Schwefel und Queck-
cherungen erwähnt der Vf. noch nicht.) 5) Von dem
Flber. (Die von Gäle's angegebenen Schwefelräu-
(einea porrigo Wlan ) rden
di hiedenen Formen Ä deſſelben
beſchrieb um die Ä Es plötzlichen Zu-
rücktretens angegeben. Die Vorſchriften zur Be-
handlung dieſer Krankheit find rationell, nur hätten
bey dem Gebrauche der äuſsern. Mitte die nöthigen
Ä erwähnt werden ſollen; wel-
ches aber vom Vf. vielleicht beym mündlichen Vor-
trag geſchehen wird. 6) Von der Milchborke (der
Milchſchorf, Aufprung erºſa lactea). Es wird
Der Vf. hat dabey
ſowohl von der gewöhnlichen Milchborke, als auch
von ihrer Abarung, nämlich dem raudigen Auf-
ſprung, von Wichmann cruſea ſerpiginoſa genannt,
geſprochen; die Behandlung iſt kurz, aber deut-
lich angegeben. 7) Von dem Weichſelzopfe (plica
polonica ) Der ºf theilt ſowohl das Bekannte,
als auch ſeine eigenen über dieſe Krankheit in Kra-
kau gemachten Beobachtungen mit. Il. Gattung-
Blaſenausſchläge. 1) Von den Schieämmchen
(aphthae, Mehldund). Sie ſind oft ſymptomatiſch,
auch bisweilen ſelbſtſtändig. Die Beſchreibung der-
ſelben, – die Angabe der ſie veranlaſſenden Urſa-
chen und der Behandlung iſt deutlich und praktiſch-
2) Von den Flechten (herpes, ſerpigo.). Der Vf-
erwähnt der trockenen oder mehlichten, der Frie-
ſel- und Blaſen- und der freſſenden Flechte. Er
nimmt einen eigenen Flechtenanſteckungsſtoff an-
Bey der Behandlung der Flechte ſey auf ihre Be-
ſchaffenheit, ÄÄg Dauer u. T. w. zu ſehen.
Es werden mehrere äuſsere und innere in dieſer
Krankheit empfohlne Mittel angeführt. 3) Von dem
Gürtel (zona zoſter ). Dem Vf. ſcheint der Gür-
tel eine eigene Art des Ausſchlags zu ſeyn; andere
Pathologen ſehen ihn bekanntlich für eine Abart
des Rothlaufs an. 4) Von dem Frieſel (milliaria).
Es ſey weit öfter ein ſymptomatiſcher als ſelbſtſtän-
dig erſcheinender Ausſchlag, und komme meiſtens
n Begleitung von Fieber vor. Die Behandlung beyºn
Frieſel fey bloſs gegen die fieberhafte oder fiebero-
Ä oder chrömiſche Grundkrankheit, und auf
16
und unterhaltenden Schädlichkeiten zu richten-
IV. Gattung. Blaſige Ausſchläge. Von dem Blaſen-
ausſchlage (pemphigus). Einige Pathologen unter-
ſcheiden den Blaſenausſchlag mit Fieber (bullae D
von Pemphigus, den ſie für eine chroniſche habi-
tuelle Krankheit erklären. (Joh. Frank.) Die Ur-
ſachen und Behandlung dieſer Ausſchlagskrankheit
ſind kurz angegeben. Gattung Schuppichte Aus-
ſchläge. 1) Von der Hautkleye (furfuratio); eine
kleyartige Abſchuppung der Oberhaut an verſchie-
denen, vorzüglich an den mehrbehaarten Theilen
des Körpers; die Krankheit erſcheine ſelbſtſtändig»
oder Ä 2) Von dem Ausſätze. Bey
dieſer Krankheit verweilt der Vf. gar nicht, und
beruft ſich auf andere Schriftſteller, die davon um-
ſtändlich gehandelt haben. VI. Gattung. Hautknö-
ehen. 1) Von den Hitzblattern (eröphulus Wil-
lan). Er erſcheine oft ohne Vorläufer, ſonſt auch
nach Ä Fieberſymptomen und mancher-
# gaſtriſchen Zufällen. Die Behandlung beziehe
ſich auf die Beſeitigung der Urſachen, Reinigung
der Haut und mäſsige Beförderung ihrer Ausdün-
ſtung. 2) Von der Schwindflechte (Lichen Milan).
K Von den Juckblätterchen (prurgo), und ihren
arietäten, den Urſachen und Heiling. Zu ihrer
Heilung wird unter andern, nach Willan, das Wa-
fchen mit verdünnten Eiſigſalmiak (acetum ammo-
niacale ) angeführt. VII. Gattung- Knotige Aus-
„ſchläge. Von den Finnen und dem kupferigen Ge-
üchte.
ernung der dieſen Ausſchlag begünſtigenden




----- 440 / 574 -----
88?
ERGÄN zUNGSBLÄTTER Num. 111. ocTOBER 1819. -
ſchte. Bey der Behandlung dieſer Krankheit hätte
erinnert werden ſollen, daſs man dabey mit der
Anwendung äuſserer, beſonders Bleymittel, behut-
ſan ſeyn müſſe. Denn oft werden auf das Ver-
ſchwinden dieſes Ausſchlages Augen oder Ohren
u. f. w. ergriffen, wo man die vorige Krankheit zu-
rückwünſchte.
Vierte Claſſe. Cachexien. I. Hauptſt. Von den
Cachexien im allgemeinen. Der Vf. verſteht unter
dieſem Namen chroniſche allgemeine Krankheiten,
die in fehlerhafter Säftebereitung, Blutmangel und
unzureichender Ernährung beſtehen, und ſich durch
eine blaſſe, Ä oder erdfahle Haut-
farbe durch Schlaffheit der feſtweichen Theile, Ma-
gerkeit und Abnahme der Lebenskräfte auszeich-
nen. Was der Vf. über Cachexien im allgemeinen
fagt, iſt praktiſch brauchbar. II. Hauptſt. Von Ca-
chexien insbeſondere. A) Ordnung. Abmagerun
gen. I. Gattung. Abzehrungen. Unter Abzeh-
rung verſtehe man jede nicht von Eiterung oder
Schwärung irgend eines Organs oder Eingeweides
abhangende, und ſich beſonders durch allgemeine
Abmagerung auszeichnende Cachexie; der Vf.
fpricht unſtändlicher von verſchiedenen Arten der
Ä als von der Nervenfucht, Rücken-
darre, Darrſucht der Kinder und der Greifen.
II. Gattung. Die Schwindſuchten, welche von de
Eiterung irgend eines Organs abhangen; nach Ver-
ſchiedenheit der an der Eiterung leidenden Organe
bekommen ſie verſchiedene Benennungen; – auch
machen die eigenen Symptome der leidenden Or-
gane einen Ä Der Vf. ſpricht hier von
Äier Lungen-, Luftröhren-, Magen-, Darm - Ge-
kröſsſchwindſucht u. f. w. B) öÄn Cache-
xien mit hervorſtechenden Fehlern der Säfte (Caco-
chymiae). I. Gatt. Cachexien mit Fehlern der Blut-
mäſſe. 1) Vom Scorbute. Die Symptome dieſer
Krankheit ſind deutlich beſchrieben, und die veran-
laſſenden Urſachen, wie auch ihr Verlauf und Be-
handlung kurz angegeben. Das Vinum Limdi, wel-
ches in Scorbut oft mit Vortheil gebraucht werden
kann, iſt nicht angeführt. 2) Von der Bleichſzucht
( chlorofs ). Der Vf. fängt mit der Beſchreibung
der Ä der Chlorofs an, wobey jedoch das
zuweilen in dieſer Krankheit vorkommende Alpen-
drücken, die flechtenartigen Bläschen, welche um
die Lippen und an den Wangen bisweilen erſchei-
men, nicht erwähnt ſind; er ſetzt das Weſen der
Bleichſucht in unvollkommner Blutbereitung, Man-
gel an Cruor und daraus entſpringenden unvoll-
kommnen Entwickelung des gänzen Körpers; ſie
verlaufe gewöhnlich langſam und ohne Fieber. Die
nen wir dem Vf. nicht folgen. 4) Die
tung. Cachexien mie hervorſtechenden Fehlern der
Abſonderungsfäfte. 1) Von der Schleimfucht. Ihr
liege eine fehlerhafte Aſfinnilation und Blutberei-
tung mit vorwaltendem Serum zum Grunde. Hierzu
rechnet der Vf. den Schleimhuften, den ſogenann-
ten gutartigen weiſsen Fluſs u. ſ. w., und theilt auch
das Verfahren bey ihrer Behandlung mit. 2) Von
der Wurmfucht (Wurmkrankheit). (Woher die
Würmer im menſchlichen Körper entſtehen, iſt eine
noch nicht aufgelöſte Frage. Liegt denn der Er-
zeugung der Würmer, und insbeſondere der Blaſen-
würmer im Gehirn der Schafe u. ſ. w., auch eine
Cacochymie zu Grunde?) Der Vf. nennt mehrere
bis jetzt gebrauchte Wurmittel, worunter ſich auch
Sabadilla und Geoffroya Surinam. findet; welche
beide Mittel bey ihrem Gebrauche viel Behutſam-
keit erheiſchen. 3) Die Waſſerſuche rechnet der
Vf. unter die Cachexien, – andere Pathologen un-
ter die Retentionen; und doch ſagt er, der, der
Waſſeranſammlung zu Grunde liegende krankhafte
Zuſtand ſey bald entzündlicher, bald krampfhafter
Art; – beſtehe bald in allgemeiner Schwäche mit
Fehlern der Säfte, bald in einem örtlichen Fehler
der Organiſation u. ſ. w. der Aufzählung der
Symptome – der verſchiedenen Arten der Waf-
ferſucht, und in der Angabe der Ä kön-
na/ucht
(Trormeiſucht, expari) theit der VF in Darm-
windſucht und Bauci wird er ein, und behºpe,
ihr Weſen liege in der Zerſetzung der in der Höhle des
Unterleibes, des Magens, der Gedärme abgeſon-
derker Säfte, oder der in den letztern enthaltenen
Stoffe, in Gasgeſtalt, – führt aber keine Beweiſe
dafür an; eben ſo wenig zeigt er, worauf dieſe von
ihm angenommene Zerſetzung bere Bey der Be-
handlung dieſer Krankheit iſt ein Aggregat von Mit-
ten, die man dagegen gebraucht hat, angeführt
C) Cachexien mit hervorſtechendem Kraken ein-
zelner Theiſſeme. 3. Unter der Liº/ººe- (ſy-
philis ) iſt die Benorrhoee (Tripper), welche an-
dere von der lues abſondern, mit abgehandelt.
2) Die Seraphen ſeyen eine, vorzüglich der Kin-
cern eigene Cachexie. Der Vf. unterſcheidet be
Scrophen zwey Grace oder Zeitrºe, Ä
den der Anlage und er ausgebildeten Form.
3) Bey der engliſchen Krankheit (rhechieis), vor-
züglich bey Kindern – von der Periode des Zah-
mens bis zum zweyten, dritten Jahre hin – be-
merkt der Vf., daſs die Leichen der an Rhachitis
Verſtorbenen lange war und biegſam bleiben, und
die erweichten Knochen leicht mit dem Meer z.
zerſchneidend.
ſie meiſtens veranlaſſenden Urſachen ſind gehörig -
aufgezählt, und ihre Behandlung angegeben. Gat- co-, B- ºzº)
- - T-


----- 441 / 574 -----
889 - e
-- II2 - 899
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
ALLG EM E 1 N EN L I T ER ATU R - ZE TT U N G
October 1819.
ARZNEY GELAHRTHEIT-
WIEN, b. Heubner u. volke: Handbuch der Jpe-
ciellen mediciniſchen Pathologie und Therapie
– – von Joh. Nepom. Reinmann u. ſ.w-
- (Beſchlaf, der im vorigen Stück abgebrochenen Keeerſ")
Faaſ- Claſſe. Ab- und Ausſonderungskrankhe-
en. I. Haupſt. Im allgemeinen. In dieſe
Claſſe gehören nach dem Vf. Ä Profluiren und die
Retentionen anderer Pathologen. Dieſs Hauptſt- iſt
unverhältniſsmäſsig zu kurz und beträgt kaum ei-
nige Zeilen. II. Hauptſt: Von den Abº und Ausſon-
derungskrankheiten insbeſondere. Die Definition
und Entheilung derſelben in active, Paſſie und von
Verletzung der Gefäſse abhangenden Gattung-
Blutflºſſe (haemorrhagia). Der f. handelt hier n-
beſondere als dem Arztevorzüglich angehörend, fol-
ende Blutflüſſe ab: das Naſenbluten (epiſaaris), das
uricbluten, den Bluthuſten (Blutſpeyen), das
Blutbrechen (vornieus crueneus), den Goldader-
blutfluſs (haemorrhois), das Blutharnen (haemaeº-
ria), den Gebärmutterfuſs (haemorrhagia uteri -
und berückſichtigt dabey die Anlage,– die Urſa-
chen, die dabey zu beobachtende Prognoſe- und
die Behandlungsart, die, wie es der Raum erlaubte,
kurz angegeben iſt; jedoch genug Stoff für einen
ſonſtinſrirten Arzt zur Recapitulation enthält.
Gattung zävon Abſonderlºſe O
den Schleim (blenorrhoea, blenorrhag Die
Schleimflüſſe ſeyen durchaus ſymptomatiſche Er-
ſcheinungen, denen bald ein allgemeiner? bald ein
örtlicher Krankheitszuſtand zum Grunde liege? W9-
bey der Schleim bald dieſe, bald jene Cönſiſtenz
und Farbe erlange. Unter dieſer Rubrik Ä der
Vf. von gutartigem Tripper und weiſsem luſſe, und
handelt beide Ä nach der bis jetzt in de-
ſem Werke befolgten Anſicht und Methode. 2) Wºº
dem Saamenfuſs (gonorrhoea), kurz abgehandelt-
Von dem Speichelfluffe (ſalivatio- Ä ).
rſey mehr ein Symptom als eine eigene rankheit;
es gebe auch eines kritiſchen Speichelfluſs zuwei-
en, z. B. im Faulfieber, hey den Pocken und ga-
ſtriſchen Fiebern. 4) Van Ä Durchfalle (diar-
hoea). Der Vf. unterſcheidet einen ſymptomati-
ſchen» activen, paſſiven, fieberhaften und fiebero-
en, acuten und chroniſchen u. ſ.w-Durchfal;
ſpricht von der Anlage, den G heitsurſachen
º Ergänz. B. zur A. Z. j elegen acne
dazu, und von der Behandlung deſſelben; erwähnt
aber nicht, daſs, zumal der Fluxus Coeliacus-
manchmal den Typus eines intermittirenden Fie-
bers hat, und dann den Cort. peruv.erheiſcht. 5) Von
dem Brechdurchfalle (cholera ). Sein Verlauf iſt
gut geſchildert; die Behandlung ſey nach den Urſa-
öhen einzurichten. 6) Von der Galſucht (polycho-
lia), und von den gallichten Ausleerungen. Sie be-
ſteht nach dem ºß in einer Leberkrankheit, wel-
che ſich mit zu reichlicher Abſonderung der Galle,
die meiſtens zugleich fehlerhaft beſchaffen iſt, we-
fentlich äuſsert. Ihr liege eine Vollblütigkeit mit
erhöheter Abſonderungsthätigkeit dieſes öÄ Zut
Grunde, und die ſie begleitenden Symptome beſtän-
den hauptſächlich in gallichtem Erbrechen und gal-
lichtem Durchfalle. Ihre Dauer ſey bald kürzer,
bald länger; die Behandlung iſt nur angedeutet.
7) Von der Harnruhr (diabetes). Ihre Varietäten,
nämlich die geſchmackloſe (diabetes infipidus ).
und die honig- oder zuckerartige Harnruhr, wie
auch noch Ä Eintheilungen j angeführt. Die
Angabe der Behandlung dieſer Krankheit iſt ſehr
kurz. 8) Von dem unwillkürlichen Abgange des
Urins (incontinentia urinae, enureſis ). Die Ur-
ſachen davon ſind ſehr gut geſchildert, und auch
die Ausgänge dieſer Krankheit, wie auch ihre Be-
handlung beſchrieben. (Der nächtliche Abgang
des Urins, als Folge der Verwöhnung, iſt nicht be-
rührt.) 9) Von dem Schweiſse (ſüdor, hyperhy-
draſi)., Erſey entweder heilſam (kritiſch) oder
ſchädlich (kränkhaft). B) Abtheilung (Zurück-
haltungen, retentiones ). Der Vf, führt die ver-
ſchiedenen Arten, der Zurückhaltungen an, und
handelt folgende Retentionen ab: die fehlende, zu
ſchwache oder unterdrückte monatliche Reinigung;
unterdrückte Kindbettreinigung; unterdrücktes Ä
ſenbluten ; unterdrückter Göldaderfluſs; unterdrück-
ter, Ä Tripper, und weiſser Fluſs; unter-
drückter Speichelfluſs; Stuhlverhaltung; unter-
drückter Drchfall; mangelhafte und unterdrückte
Ab und Ausſonderung der Galle, insbeſondere
Ä von Gallenſteinen; man-
Ä und unterdrückte Ab- und Ausſonderung
des Harnes, insbeſondere Harnverhaltung; Bé
ſchwerden von Harnſteen; mangelhafte Härnab-
ſonderung und Hautausdünſtung mit zu reichlicher
und fehlerhafter Gallenabſonderung; Gicht (?)
Dieſe Gegenſtände ſind auf 44S. insgeſammt abgé-
han let. - e. - - -
4) Die

t*
----- 442 / 574 -----
391
892
ERGÄNzÜNesBLÄTTER zuR A. L. z.
Die ſechste Claſſe berührt die Nervenkrankhei-
een (neuroſes).
krankheiten im Allgemeinen. Der Vf. ſpricht von
der Erkennung der Anlage zu Nervenkrankheiten,
von der Form, der Claſſification und Behandlung
derſelben. Das II. Hauptſt. hat die Nervenkrank-
heiten insbeſondere zum Gegenſtande. A) Ordn-
enthält nach unſerm Vf. Krankheiten rit vorwalten-
den Abweichungen des Gemeingefühs vom geſun-
den Zuſtande. Hier ſpricht er 1) von den Kopf-
ſchmerzen (Cephalalgia); 2) von den Zahnſchmer-
zen (odontagia); 3) von dem Magenſchmerze und
dem Sodbrennen (cardialgia, pyrofis); 4) von dem
Darmſchmerze oder Colik. B) Ordn. Von Krank-
heiten mit hervorſtechender Abweichung der natür-
lichen Triebe. Vom übermäſsigen Hunger und deſ-
fen Modificationen. Heiſs-, Wolfs- und Hunds-
hunger; von dem Gelüſte (pica); von dem über-
mäſsigen Durfte; von dem übermäſsigen Geſchlechts-
triebe (furor uterinus und Ä. C) Ordn.
Krankheiten mit Able»eichungen der äuſsern Sinne.
Der Vf. handelt unter dieſer Rubrik nur vom Oh-
renſauſen und ſchwarzen Staare. D) Krankheiten
mit Abweichung des innern Sinnes. Unter Krank-
heiten des innern Sinnes (Gemüthskrankheiten,
Seelenkrankheiten, Geiſteszerrüttungen) verſtehe
man ſolche Zuſtände der Seele, bey denen ihre
Kräfte, d. i. das Vorſtellungs-, Erkenntniſs - und
Begehrungsvermögen einzeln oder zuſammen we-
ſentlich leiden. (Der Ausdruck: Abweichung des
innern Sinnes iſt für dieſe Krankheiten Ä
nug adaequat; der innere Sinn iſt zunächſt das Ver-
mögen, von innen afficirt zu werden; und iſt das
Bewuſstſeyn deſſen, was er leidet, in wie fern er
durch ſeine eigene Gedanken u. f. w. afficirt wird.
S. Kants Anthrop. 2. Aufl. 57. 58.) – Zu den
Krankheiten des WÄn gehöre die
Vergeſslichkeit; zu denen des Erkenntniſsvermö-
ens, der Blödſinn (Albernheit, Dummheit, Stumpf-
nn), die Narrheit, die Schwärmerey (Entzü-
ckung, Auſserſichfeyn), der Wahnſinn; zu jenen
des Begehrungsvermögens: die Tollheit (Raſerey,
Wuth, Tobſucht). Nun geht der Vf, dieſe Krank-
heitsformen einzeln durch und hat das darüber Ge-
ſagte ziemlich gut zuſammengeſtellt. – Die pſy-
chiſche Curmethode hätte jedoch eine nähere Ent-
wickelung verdient. – Es iſt aber ſchwer, wo
nicht unmöglich, die Gemüthskrankheiten in eini-
gen Blättern gründlich, deutlich und genügend ab-
zuhandeln. Ordn. Nervenkrankh. mit Abwei-
chungen der Muskelbewegung. Dieſe Ordnung be-
greift unter ſich drey Gattungen. 1) Die Krämpfe,
und zwar den Starrkrampf, den Kinnbackenkranpf,
den Bruſtkrampf, oder die krampfhafte Engbrü-
ſtigkeit, welche letztere Krankheit unter zweyer-
ley Modificationen, nämlich als Aſthma der Kinder,
das Millar’ſche Aſthma, und als Aſthma Ä
wachſenen vorkomme, – das Alpendrücken (in-
"cubus), dem Keichhüſten, bey welchem # ta-
dien unterſchieden werden, - das Schluchzen,
- - - - - -
1. Hauptſt. Von den Nerven-
das Herzklopfen, obgleich der Vf. bekennt, daſs
nicht jedes erzklopfen nervös ſey, das Erbrechen,
die Knebelkrankheit, den St. Veitstanz. Dieſe
Krankheiten ſind insgeſammt mit mehr oder weni-
ger Umſtändlichkeit abgehandelt. II. Gattung: Läh-
Änungen. Unvollkommne Lähmung (pareſs); völ-
- leudete Lähmung ( Ä perfecta); die Läh-
mung der unter dem Kopfe befindlichen Theile mit
Ausnahme der Organe des Athemholens und des
Kreislaufes, oder die der untern Gliedmaſsen (pa-
raplexia); die der einen Hälfte oder nur der Glied-
maſsen einer Hälfte (hemiplexia ). Die Behand-
lung ſey nach den beſtimmten allgemeinen Anzei-
gen einzuleiten, F) Nervenkrankheiten mit ge-
miſchten Abweichungen der Verrichtungen des Ner-
venſyſtems. Unter dieſer Aufſchrift händelt der Vf.
von der Hypochondrie und der Hyſterie; von der
Fallſucht (epilepſa); von dem Schwinde; von der
Schlafſucht (ſopor coma); von dem Schlagfluſſe
(apoplexia); von der Ohnmacht (animt deligütum),
und dem Scheintode (aſphyxia); von der Waſſer
ſcheu Ä Aus dieſem Auszuge, wird
man ſowohl den Inhalt und den innern Werth, als
auch den Umfang dieſes Handbuchs erſehen, und
ſich leicht überzeugen, daſs es für einen erläutern-
den Vortrag, der innerhalb eines Jahres geendigt
ſeyn muſs, zu weitläuftig ſey.
SCHÖNE KÜNSTE.
WARscHAU, in d. Druck. d. Reg.: Pisma wlasne
i przekkadama wierfzem Aloizego Felinskiego.
(Eigene Schriften und Ueberſetzungen in Ver-
fen, von Alois Felinski..) I. Th. 1816. 440 S.8.
Nach einer bündigen Vorrede und dem Prämu-
meranten-Verzeichniſſe enthält der erſte Theil der
Schriften des Hrn. Felinski (S. I – CC) eine ſehr
ausführliche Abhandluug über die Orthographie des
Vfs., welche ſich der Orthographie in der bekann-
ten Danziger Bibel 1632 und in der Amfterdamer
166ofaft durchaus nähert, die man aber in den fol-
genden Ausgaben verändert hat. Der Vf. zeigt hier-
in vielen Scharfſinn, wägt mit Recht die unſtatthaf-
ten Gründe vieler neuern Ortho - und Heterogra-
Ä und vertheidigt ſeine Rechtſchreibung mit
einen ſchlechten Waffen. Nur nimmt Hr. F. vom
Altſlavoniſchen Notiz, und begnügt ſich, das polni-
ſche Alphabet und alle Zuſammenſetzungen deſſel-
ben bloſs mit dem Lateiniſchen und Franzöſiſchen
zu vergleichen. S. XLI. ausgenommen, wo doch
vom Küffiſchen im Vorbeygehen die Rede iſt. „S.
XVI. ift ein merkwürdiger Brief des Nicolaus Plo-
toteski von den Johann von Hafen (de Curis oder
Danescus genannt) von 1548, der jedem Geſchichts-
kundigen willkommen ſeyn muſs, mit diplomati-
ſcher Genauigkeit eingerückt, als Beleg, wie die
Orthographie geſchwankt habe: Da Hr. F. überall
Ä mitäten polniſchen Drücken und
Handſchriften der Bibliothek des fel, Es Ä
. . . . . . . rycko
----- 443 / 574 -----
N. - - - -
893 -
894
Num. 112. OCTOBER 1819.
ycko bey Rubieszow zeigt, ſo iſt das wohl nur
fčhief ausgedrückt, was man in der Note S. XXVI.
liefet: daſs man Mönchs- oder Schwabacher Schrift
(nach böhmiſcher Art) zum Drucke nur bis 1544
in Polen gebraucht habe., Hr. F nennt dieſs kara-
keer gotycki. Bekanntlich iſt dieſe Schrift bis zu
Fnde des XVII. Jahrhunderts nebſt den deutſchen
gewöhnlichen poloniſirten Typen üblich geweſen,
öb gleich Knapius ſchon 1621 ſeine erſte Ausgabe
des polniſchen Wörterbuchs mit lateiniſcher Cur-
fivſchrift herausgegeben. So heiſst es auch bey
Hrn. F. ebendaſelbſt: „Johann Januſzowski hat bey
uns zuerſt das reine lateiniſche Alphabet einge-
führt." Dieſs ift äuch ganz anders zu verſtehen.
Sein neuer Charakter bezog ſich auf ſeine Typen,
und zwar einer ſtehenden Antiqua, die ſich den
deutſchen Berliner Typen des Hrn. Unger nähert,
nur viel gröſser iſt, und eine gewöhnliche Curſiv,
die man auch beide in ſeinem Statut von 1599 findet.
Johann Januſzowski hat aber im Ganzen genommen
die Orthographie, die er in den letzten Drucken
ſeines Vaters und des Nicolaus Scharffenberger be-
reits angetroffen, nicht weiter geändert, auch auf
die Vorſchläge des Joh. Kochanoleski und Lucas
Gornicki nicht geachtet, ſo wie er ſeine eigenen hy-
othetiſchen und unmaſsgeblichen Angaben, z.
att in zu ſchreiben, ebenfalls nicht eingeführt.
Sein ſchätzbares Werk: Nouey Karakter 1594, eine
der gröſsten Seltenheiten der polniſchen Literatur,
verdient aber gewiſs neu aufgelegt zu werden, weil
fie eine Menge ortho Ä und literariſcher
Notizen von ihm Ä und andern nebſt den rich-
Ä Anfichten enthält. Dieſs wäre weit wün-
ſchenswerther, als das faſt unmögliche Begehren
des Hrn. F, daſs die Geſellſchaft der Freunde der
Wiſſenſchaften und die Univerſitäten zu Wilna und
Krakau endlich einſtimmig, eine allgemeine Ortho-
graphie einführen möchten! – Bewahre der Him-
meſ die polniſche Nation vor einer ſolchen literari-
ſchem Dictatur, die micht einmal von der franzöſi-
ſchen Akademie françoiſe ausgeübt worden. Die
Geſellſ. der Fr. der W. zu W. hat es ſich einmal er-
laubt, das Bezeichnen der Vocale v, é ganz zu ver-
werfen, aber ihre Autorität hat ſo wenig im allge-
meinen Einfluſs gehabt, als die Befehle der Erzie-
hungscommiſſion, die Kopozynskiſche Orthogra-
hie einzuführen, wie Hr. F. ganz richtig bemerkt,
und Rec. ſetzt noch hinzu, ungeachtet dieſe Ortho-
aphie gar vieles für ſich hatte. Das gebildete Pu-
Ä in Polen, der einzige Richter hierin, muſs
es entſcheiden, ob man ſich wieder angewöhnen
wolle, ej ſtatt ey zu ſchreiben, und ob man dieſe
und andere Veränderungen, die 1660 bereits aufge-
eben worden ſind, jetzt wieder einführen möge.
enn ſey aber, wie ihm wolle, ſo behält des Hrn.
F. Schrift hierüber einen hohen Werth. Sehr ein-
fältig iſt der Vorwurf eines Rec. im Warſchauer
Pam. , daſs Danzig gar nicht der Ort ſey, wo man
Ä polnic chriöſe und ſich ein Muſter der Or
ographie wählen kne. Yie Danziger Bºc war
bekanntlich mitten in Polen geſchrieben, und nur
in Danzig und Amſterdam gedruckt. 1632. 166o-
S. 261 bis 36o findet man nach einer kurzen Zu-
eignung an den Fürſten Adam Czartoryski II. Delil-
le's Leben in Proſa und ſein Homme de Champs,
olniſch Ziemianin betitelt, in Verſen. Die poeti-
ſche Ueberſetzung dieſes Gedichts iſt oft dem Sin-
ne nach ſehr treu, oft weit ſchöner und kernigter
gerathen, nirgends ſie ſclaviſchen Zwang und
überall leuchtet das glückliche Dichtertalent des
Vfs. durch, welches ihm nicht erlaubte, ſeiner
Mutterſprache Gewalt anzuthun, wie das ſo oft der
Fall iſt bey Ueberſetzern, die weniger Genie ha-
ben. – S. 361 ſind Zuſätze zu Delille's Leben und
Briefe bis 372. Sodann folgen Bemerkungen zu
dem Delilleſchen Gedichte und ein alter Brief des
Jakob Poniatowski an ſeinen Freund Martin Lesmo-
wolski 1592, welcher den polniſchen edeln Land-
wirth oder Freund der Landwirthſchaft ebenfalls
Ziemianin benennt, und denſelben ſehr naiv ſchil-
dert. Hiermit ſchützt Hr. F. ſeine eigene Benen-
nung des Homme de Champs durch dieſes uralte
Wort. Rec. hat bey der Durchleſung des ſenti-
mentaliſchen franzöſiſchen Freundes des Landlebens
im polniſchen Gewande zu viel Vergnügen gefun-
den, als daſs er dieſem Exfranzoſen nicht gerne ſei-
ne poetiſche Exiſtenz in der beſſern und bey wei-
tem dichteriſchen polnifchen Sprache gönnen ſollte.
Indeſs ſey es Vorliebe für die alte öriginelle Litera-
tur Polens, von der hier der Vf. mehrere Proben
anführt, ſey es Hochachtung gegen das originelle
Talent des Vfs., ſo muſs Rec. geſtehen, daſs er
ſtatt des Exfranzoſen einen wirklichen nationalen,
einen echten biedern polniſchen Landwirth Ziemia-
min, von Hrn. F. beſungen, geleſen hatte, und
zwar nach der antiken und ſchönen Skizze eben
des hier ſo zweckmäſsig eingeführten Jakob Ponia-
4toleski, nach dem Ä Pan Podſtoli, oder
wie es der gewiſs originellen Muſe des Hrn. F. ſonſt
beliebt hätte. – Rec, will nichts dem Gemie vor-
fchreiben, aber ihm iſt die gute Wirthſchaft nicht
unbekannt, die einſt Fürſt Auguſt Czartoryski auf
ſeinen Gütern einführte, deren ſeegensvolle Spu-
ren ſelbſt die traurigſten Cataſtrophen des Landes
über ein halbes Ä hindurch nicht haben
Ä können. Der aus Sachſen ſtammende
Groſsſchatzmeiſter von Lithauen, Graf Flemming,
Vater der erhabenen Fürſtin Iſabella Czartoryski,
deren Briefe an Delile vorkommen, ein Graf Osko-
wski, Präſes des Senats, ein Krafnski in Radziejo-
Yvice u. a. ... nicht zu vergeſſen, die Landwirth-
ſchaft von Pulawy u. f. w.föllten dieſe ſchönen Or-
ginale nicht einen beſſern polniſchen ſentimentali-
fchen Freund des Landlebens gegeben haben, als
der franzöſiſche Homme de Champs, der doch am
Ende den Franzoſen niemals ganz verleugnen ann,
und mehr für Frankreich als Polen paſst. Für einen
groſsen Gewinn für die polniſche jaj würde
es Rec. achten, wenn Hr. F., der als origineller
Proſailt ſo rühmlich ſich gezeigt, auch als Dichter
- 1icht
----- 444 / 574 -----
895
OGTOBER 1 819. 396
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - Num. 112.
nicht bloſs Ueberſetzungen liefern wollte, wie dieſs
der Titel nur allein zu verſprechen ſcheint. Franz
Dmochowski hat bey allen Talenten nichts eigenes
in der Dichtkunſt gëwagt, und doch ſoll und muſs
ſich die Dichtkunſt ſelbſt ihren Gegenſtand ſchaf-
fen, wenn ſie bis in das Innerſte der Weihe drin-
en ſoll. Dieſe Bemerkung iſt weder Tadel noch
orwurf, aber die reinſte Ergieſsung des ſchönſten
Wunſches, den leider die beſten Köpfe Polens nach
Krafickis Tode ſo oft vereiteln, daſs man weniger
den franzöſiſchen als den echt polniſchen Muſen
huldige. – Daſs Hr. F. Boalo, Ä Zuſſte u.
f. w. nach dem Muſter des Hrn. Bentkowski ſchrei-
bet, iſt jetzt dem herrſchenden Tone gemäſs, Pope
als Pop nimmt ſich im polniſchen ſonderbar genu
aus, und ein inneres Gefühl nöthigt auch Hrn. #
meiſtentheils dem unkenntlichen Zuſfie das franzöſi-
ſche Juſfieu beyzufügen. Die Druckereyen gewin-
ICI1. Ä dem doppelten Druck der Narnen an Bo-
enzahl und Erwerb. – Aber das Auge des Le-
ers und der Sinn des Lehrlings findet eine neue Ar-
beit oder eine Schwierigkeit mehr, die oft unange-
nehm unterbricht. – Möchte dieſe neue Mode
bald aufhören! Buffon als Buffon iſt ja doch weder
franzöſiſch noch polniſch. Hätte man im Polniſchen
die cyrilliſche Schrift ſtatt der lateiniſchen, ſo lie-
fse ſich Buffon entſchuldigen; ſo aber iſt doch ge-
wiſs Biuffon ſo unrichtig, wie Byffon oder Ä
nach der polniſchen Ausſprache, weil den Polen
das franzöſiſche u eben ſo wie das deutſche u fehlt,
und dieſs iſt auch der Fall bey allen ſlawiſchen Na-
tionen von der Elbe an bis näch Kamſchatka, ſo
ſehr man auch in Polen und Ruſsland wähnt, daſs
man alles gut ausſprechen oder ausdrücken könne.
Es iſt dieſs manchmal eine Folge des frühzeitigen
Unterrichts in fremden Sprachen von Ammen und
Hausbedienten, Müttern und Vätern, aber keines-
weges die Folge der Vortrefflichkeit, von irgende
nej ſlaviſchen Alphabete. Unter den Noten und
Zuſätzen des Vfs. befindet ſich ein ſchöner Aufſatz
von dem Profeſſor der Botanik in Warſchau, Hrn.
Schubert, wie man ein Herbarium vivum anlegen
ſoll.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KopeNHAGEN, b. Bonnier: Schönheiten # Ä
ſchichte; eine Beyſpielſammlung, der Tugen
uxed js) Laſer # Ä der Geſchichte der
Menſchheit gezogen. 1818. 296 S. 12-
Des Engländers W. Dodd Beauties of hiſtory etc.
iſt bekannt und mit verdientem Beyfalle in- und au-
ſserhalb England aufgenommen worden. Daſs der
Vf. bey der Wahl ſeiner Erzählungen, wie der dem
Rec. ünbekannte Herausg- dieſes deutſchen Auszu-
ges aus obiger Schrift in dem kurzen Vorberichte
bemerkt, meiſt nur auf Engländer, weniger auf an-
dere Nationen Rückſicht nahm, vermindert zwar
Ä die Brauchbarkeit derſelben unter
Nichtengländern; inzwiſchen bleibt auch für dieſe
immer noch eine bedeutende Zahl von Erzählungen
anziehend und lehrreich, und da, wo Dodd j
weniger bedeutenden Begebenheiten aus dem Pri-
vatleben ſolcher Engländer, welche der Geſchichte
unbekannt ſind, länger verweilt, als es dem däni-
ſchen oder deutſchen Leſer gefällt, da wird ein ge-
wandter Lehrer, der das Buch mit ſeinen herange-
wachſenen Schülern lieſet, leicht aus der Einen
oder der andern Nationalgeſchichte (unter den Dä-
nen z. B. Mallings oder Ä Schrift) paſſende
Erzählungen an die Stelle der weniger intereſſanten
in ſeinen Unterricht verweben können. Welchen
Reichthum an auffallenden Beyſpielen von Tugen-
genden und von Laſtern bietet nicht zu dieſem Zwe-
cke allein die Geſchichte der letzten 20 bis 30 Jahre
dar! Der Herausg. würde ſich, wenn er ſeinem Ver-
Ä gemäſs dieſe Schrift fortſetzt, ein Ver-
ienſt um die moraliſche Bildung der Jugend er-
werben, wenn er unter den bekannt gewordenen
Beyſpielen des Patriotismus, des Gemeinſinnes, der
Entſchloſſenheit, der Tapferkeit und anderer Tu-
enden, oder auch der ihnen entgegenſtehenden
Ä eine geſchickte Auswahl träfe, und ihnen
die ermunternde und unterrichtende Einkleidung
zu geben ſuchte, welche Dodd ſeinen Erzählungen
zu geben verftand. Des verſtorbenen v. Euewalds
hierher gehörige Schrift hat den Stoff beynahe al-
lein aus der Soldatenwelt entlehnt, und iſt daher
auch faſt nur dem Militär nützlich. Dodds Bilder-
allerie zur Belehrung der Jugend und zur Vered-
ung der Menſchheit iſt von ungleich weiterm Um-
fange, und das Verdienſt, », die menſchlichem Lei-
denſchaften in eine Reihe von, mit eben ſo aus-
drucksvollen als wohlgewählten Farben aufgetrage-
nen Gemälden aufgeſtellt, und dieſe Reihe mit Bºy-
ſpielen aus der wirklichen Welt beleuchtet zu ha-
ben", dieſes Verdienſt iſt dem wohlerfahrnen Eng-
länder nicht abzuſprechen. – Rec. bedauert, daſs
ſich, auſser Ä Druckfehlern, hier und da
auch, wie ſchon der Titel zeigt, einige Sprachfeh-
ler eingeſchlichen haben, gegen welche der He-
ausg., wenn er dem erſten Bändchen mehrere fol-
gen laſſen will, auf ſeiner Hut ſeyn muſs.
----- 445 / 574 -----
p R GÄN z U N G s B LÄT T E K
898
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T ER ATU A - Z E I T U N G
October
1 8 19-
MATHEMATIK".
Herperger G., b. Mohr u. Zimmer: Populäre Vor-
leſungen über die Sternkunde; gehalten zu Hei-
Älbjg im Winter 181 auf 812», von akº
Friedrich Fries, Dr. d. Phil. etc. Mit 6 Kupf.
813. gr. 8.436 S. (3 Thlr. 4 Gr.)
Der Vf, verkennt nicht, daſs es, beſonders in
neuern Zeiten, an guten Populären Darſtel-
lungen der Lehre von den Sternen keineswegs ge-
Ähabe. Da er aber hier eine gedrängte Ueber-
ſcht dieſer Wiſſenſchaft, nicht nür nach ihren Re-
ſultaten, ſondern nach dem echt wiſſenſchaftlichen
Geift der Lehre zu geben ſich beſtrebte, und zwar
ſo, daſs der Vortrag ohne beſondere mathematiſche
Vorkenntniſſe und ohne mühſames Vergleichen
ſchwieriger geometriſcher Figuren, verſtand. Ä.
den könjte, ſo hofft er in der Einfachheit der Ue-
berſicht, mehr geleiſtet zu haben, als bisher geſche-
hen iſt. Auſserdem wurde er auch von Freunden
und Männern, deren Urtheil zu folgen er Urſache
hatte, aufgefodert, dieſe Vorträge dem Drucke
zu übergeben. Hiernächſt behielt der Vf. auch
zwey philoſophiſche Ä ftets im Auge.
Erſt Ä ſtrenge Zucht der Hypotheſen für unſere
Vorſtellungen vom Leben an andern Sternen, und
von der Geſchichte unſerer Erde. Zweytens 2 was
ihm das wichtigſte war, – die wahre philoſophi-
ſche Bedeutung aller Wiſſenſchaft von den Sternen.
Er hat den Verſuch gemacht, am Beyſpiele der
Aſtronomie, populärer nachzuweiſen, wie ſhkei-
ne Wiſſenſchaft über des Menſchen endliche Anſicht
der Dinge zu erheben vermöge, und wie jedehö-
here Idee von dem wahren Weſen der Dinge - dem
Glauben und den Geſchmack überlaſſen bleiben
müſſe. Der Vorleſungen ſind in allem zwölf., - Art
und Werth der Sterkunde. So wie der Menſch
mit klarem Bewuſstſevn den Blick gegen den Hin-
mel richtet, ſo findet er in der ruhigen umwandel- *
baren Ordnung himmliſcher Bewegungen die Macht
des Schikſals über das Leben der Menſchen. Wenn
aus dem Innerſten ſeines Lebens ſich ihm des Gei-
ſtes höchſter Gedanke die Gottheit nennt, ſo wird
er den Himmel und ſeine Geſtirne als das Göttliche
verehren. Auf dieſe Weiſe iſt die Wiſſenſchaft von
den Sternen ſehr bald eine religiöſe geworden, und
unter allen Religionen muſste die aſtronomiſche die
unſchuldigſte, höchſte und reinſte ſeyn. So war
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1819.
der Sterndienſt bey den Jezdianen, den Anhängern
der perſiſchen Religion vor der Zoroaſtriſchen Re-
ligionsverbeſſerung, am einfachſten und unſchul-
digſten ausgebildet. Neben dieſer religiöſen Bedeu-
tung führte auch ihr mannichfacher Gebrauch im
bürgerlichen Leben, der Kalender, zur Sternkun-
de. In der Verbindung dieſer Brauchbarkeit mit
der religiöſen Bedeutung muſste ſie jedoch zur Zei-
chendeuterey, zur Aſtrologie werden, deren Un-
rund uns aber klar geworden iſt, ſeit wir die fe-
ten Geſetze kennen, nach denen Sonne, Mond und
Planeten auf die Bewegungen an der Erde wirken
müſſen. Nur die Bezeichnung der Wochentage iſt
noch davon übrig. So bleibt uns denn von dem,
was wir bisher über den Werth der Sternkunde zu
beſtimmen wuſsten, nur das leichtverſtändliche der-
emeinen Brauchbarkeit vor dem Auge, in der
Ä des Kalenders, wozu indeſs kein ſehr tiefes
Studium gehört. Mehr hingegen nehmen Länder-
kunde im Groſsen, Schiffarth, jene Kunſt mit ih-
ren höchſten Feinheiten in Anſpruch. Doch, die-
ſe Vortheile ſind es nicht, was uns hier nach dem
Werth dieſer Wiſſenſchaft fragen läſst, ſondern viel-
mehr der innere Werth der Einſicht in ihr. Dieſe
Einſicht um ihrer ſelbſt Willen, iſt es, welche die
Aſtronomie zu einer der erhabenſten unter den
menſchlichen Wiſſenſchaften macht; die ſoll uns hier,
ſagt der Vf., allein gelten, denn ſie erzeugt, Ein-
mäl, das Bewuſstſeyn der Unbedeutendheit aller
menſchlichen Macht, – und dann die Erhebung des
menſchlichen Geiſtes in ſeiner Einſicht darin, wie
ſein Urtheil hier des Weltlaufs Meiſter werden
kann. Der Vf. warnt aber hiebey vor zwey Din-
gen: erſtlich, daſs wir den Gegenſtand unſerer Be-
wunderung nicht in den groſsen Zahlen, die uns
die Sternkunde darbietet, ſetzen mögen, denn da-
durch würden wir uns nur lächerlich machen.
Zweytens, daſs wir die Werke der Allmacht nicht
in den Himmeln zu preiſen ſuchen ſollen, denn
darin ſeY viel Wahn und Miſsverſtand! – Nur jj
Geiſ foſen wir die Gottheit verehren, da der Geiſt
dem Menſchen das Höchſte iſt; und es kann nj
der die Ordnung der Welt Zweckmäſsigkeit nen-
nen, der den Glauben an die Zwecke hinzubringt.
Hier wird das Intereſſe nicht erſt aus der Wiſſj-
ſchaft, ſondern aus dem natürlichen Gefühl eines
jeden für die Wiſſenſchaft, gewonnen. Nun noch
Befrimmungen der Worte Aſtrologie, Aſtro mofe
und Aſtronomie, wo letztere wieder in die Ä
X (4) ſehe,
----- 446 / 574 -----
899
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
ſchs, eheoriſche und phyſiſche unterſchieden wird;
wobey der Vf, die drey zu beantwortenden Fragen
aufwirft: 1) Was ſehen wir am Himmel? – 2) Wie
lernten wir dieſes kennen? – 3) Wie mögen die
Geftirne und ihre Bewegungen in der That beſchaf-
fen ſeyn? Die 2te Vorl. behandelt alſo zuvörderſt
die Erſcheinung der täglichen Umdrehung der Him-
melskugel und die Erde, als Kugel in ÄÄ Mit-
telpunkte. Horizont und Aequator.
ſind mit Zuziehung ſchicklicher Figuren, ſehr faſs-
lich entwickelt und auf eine unterhaltende Weiſe
dargeſtellt; 3. Erſcheinung der jährlichen Bewe
gung der Sonne. Die Ekliptik, die Armillarſphäre.
Die Darſtellung, wie man durch die Betrachtung
des verſchiedenen Standes der Fixſterne auf die
ſcheinbare Bewegung der Sonne geleitet wurde, iſt
ſehr anſchaulich gemacht, auch werden daraus alle
die noch übrigen Kunſtwörter in der ſphäriſchen
Aſtronomie ſehr natürlich abgeleitet. 4. Die Stern-
bilder. Hülfsmittel die Fixſterne kennen zu lernen.
Die zwölf Sternbilder des Thierkreiſes. Vor-
rückung der Nachtgleichen. Abnahme der Schiefe
der Ekliptik. Die Zeiteintheilung, zugleich das
Nöthige von der Geſchichte dieſes Theils der Stern-
kunde. Leichte und kurze Auflöſung mehrerer
Aufgaben mittelſt, der künſtlichen Himmelskugel.
5. Aſtronomiſche Beobachtungskunſt und Geſchich-
te der Aſtronomie. Ä die Beobachtungen,
welche zur Beſtimmung der Mittagslinie; der geo-
graphiſchen Länge Ä des zur Beobachtung
gewählten Ortes dienen. Beobachtung der Höhe
und des Azimuths eines Sterns. Werkzeuge zum
Beobachten aſtronomiſcher Tafeln. Ephemeriden.
Aelteſte aſtronomiſche Beobachtungen und Rech-
nungen der Chineſen, Indier, Chaldäer, Aegypter
und Griechen, an welche letztere ſich die unſrigen
anſchlieſsen. 6. Von den Geſetzen der wahren Be-
wegung der Weltkörper in unſerm Sonnenſyſtem.
Hiermit hebt der theoriſche Theil der Aſtronomie
an. Wo zuerſt die Begriffe von ſcheinbarer und
wahrer Bewegung entwickelt werden. Hiernächſt
vom Sehwinkel, von welchem der Vf. meint, daſs
die Deutlichkeit, mit welcher man einen Gegen-
ſtand erkenne, von deſſen Gröſse abhänge; indeſ-
fen iſt dieſes nicht unbedingt der Fall, ſondern es
muſs auch noch auf die Einrichtung des Auges mit
Rückſicht genommen werden. Ferner heiſst es:
2, wie groſs ich aber den Gegenſtand zu ſehen meine,
beſtimmt ſich hiernächſt erſt darnach, wie weit ich
ihn von mir entfernt vermuthe.” – Auch dieſes
wäre näher zu beſtimmen; denn z. B. von Gegen-
ſtänden, die unter dem Mikroſkope betrachtet wer-
den, brauchen wir die Entfernungen nicht einmal
zu vermuthen, ſondern können ſie genau wiſſen,
und doch kommen ſie uns bey ſolchen gleichen Ent-
fernungen durchs Mikroſkop weit gröſser vor, als
mit dem bloſsen Auge. Es ſcheint alſo nicht dar-
auf anzukommen, daſs man die Gröſse der Entfer-
mung, ſondern vielmehr die Gleichheit der Entfer-
nung beym bloſsen und beyn bewaffneten Auge,
Die Begriffe
chenraume betrachtet.
berückſichtigt. Beym Fernrohr ſcheinen. Vielen die
Gröſsen durchs Fernrohr und durchs bloſse Auge,
gleich, und die Wirkung des Fernrohrs wird als-
dann darin geſetzt, daſs der Gegenſtand näher ge-
rückt ſcheint, indem wir von ihm, beym bloſsen
Auge die Vorſtellung einer groſsen Entfernung ha-
ben, weil das Eine die Folge vom Andern iſt. Hier
alſo auch von Luftperſpective, Irradiation, Refra-
ction. Daſs beym Nebel die Gegenſtände gröſser
und doch entfernter ſcheinen, wie der Vf. bemerkt,
ſcheint nach dem Vorigen, ein Widerſpruch
zu ſeyn; dieſer wird aber dadurch gehoben, daſs
hier zwey ganz verſchiedene Beſtimmungsgründe
wirken. In wiefern nämlich durch den Nebel der
Sehungswinkel mittelſt lrradiation und Refraction
vergröſsert wird, ſcheinen die Gegenſtände gröſser;
in wiefern ſie aber auch dadurch dunkler werden,
ſcheinen ſie entfernter. Weiterhin heiſst es: „ Hö-
her oben (nach dem Scheitelpunkt) ſehen wir durch
hellere Luft (als am Horizonte) die Sterne glänzen-
der 2. und nehmen ſie deswegen für näher und klei-
ner" – aber auf die ſcheinbare Gröſse kann der
Glanz keinen Einfluſs haben, ſonſt müſsten wir eine
Schrift, vor unſern Augen, ſobald ſie die Sonne
beſcheint, auch für kleiner halten. Es kommt
hier darauf an, daſs wir den Halbmeſſer der Him-
melskugel gegen den Horizont hin, für drey bis
viermal gröſser halten, als den gegen den Schei-
telpunkt hinauf. Dadurch werden nun auch die Pe-
ripherien, oder einzelne Gradtheile derſelben, im
nämlichen Verhältniſs, und folglich auch die Ge-
erſtände, die ſie bedecken, gröſser oder kleiner,
und dieſes Verhältniſs wird quadratiſch, ſobald man
jene Gegenſtände nicht im Längen -, ſondern im Flä-
Ueber die Urſachen, wel-
che die Verſchiedenheit der Gröſse von jenen Halb-
meſſern hervorbringen, iſt der Rec. mit dem Vf.
anz einverſtanden. Gründe zur Berechnung der
ntfernungen der himmliſchen Körper. Parallaxe.
Gröſse des Erdhalbmeſſers. Gradmeſſungen; Er-
foderniſſe dazu. Sehr folgerecht, ſo, daſs man
immer von dem Einen auf das Ä geführt wird.
Scheinbarer und wahrer Lauf der Planeten, je nach-
dem man ſie mit den Fixſternen, oder mit der Son-
ne vergleicht. Darſtellung der Epicykelnſyſteme
der Alten. Daraus hervorgehendes Bedürfniſs,
die Erde nicht ruhend, ſondern ſelbſt in Bewe-
gung anzunehmen. Uebergang zum Kopernicani-
ſchen Syſtem. Keplers wichtige Aushilfe hiebey,
durch Entdeckung ſeiner Geſetze. Hinleitung zür
Lehre von der allgemeinen Gravitation, welche das,
was Keplers Geſetze unbeantwortet lieſsen, erſetz-
te. Central - Kräfte und deren Reſultate. Da der
Vf. in ſeiner bisherigen Darſtellung, immer die Be-
hauptung unterſtellte, die Newtoniſche Lehre habe,
als Mechanik des Himmels, die ganze phyſiſche
Aſtronomie in die Folgeſätze eines einzigen ma-
thematiſchen Theorems verwandelt, – ſo giebt
er in einem Anhange noch eine kurze Ueberſicht
davon, wie die Kepleriſchen Geſetze mit de"Ä
T1-
----- 447 / 574 -----
901
902
Num. 113. OCTOBER I 8 I 9.
Gravitation, in ngthwendiger mechaniſcher Verbin-
dung ſtehen. - Die Beweiſe ſind ſtreng geführt,
und jedem Kenner der Elementargeometrie, mit-
telft der dabey gebrauchten Figuren, verſtändlich.
7. Menſchliche Wiſſenſchaft und das Leben der Er-
de. Dieſe Vorleſung hat es mit der Sternkunde
nicht eigentlich zu thun, ſondern der Vf. giebt hier
nur einen kurzen Ueberblick der Elemente des Er-
denlebens, theils zur Vergleichung mit der Natur
andrer Weltkörper, theils zur Beantwortung der Fra-
Ä was für Geſetze in den groſsen Verhältniſſen des
ebens der Erde werden uns durch die Aſtrono-
mie verſtändlich? Man kann aber hier überhaupt
nur davon ſprechen, wie an der Erdfläche, durch
das Spiel zwiſchen Erde, Waſſer und Luft ange-
regt, von dem bewegenden, wärmenden Licht der
Sönne das Leben der Erde gegeben und erhalten
wird. Waſſer iſt das erſte geſtaltende Element der
Erde. Es ſcheint den ganzen feſten Boden der Er-
de gebildet zu haben; . Das zweyte iſt das feſte
Land, von deſſen verſchiedenen Austheilungen nnd
Geſtalten der Vf, wie in den Lehrbüchern der phy-
fiſchen Erdkunde, einen Abriſs giebt. Die Erhe-
bung des feſten Landes über die Fluthen des Meeres
iſt auch eine Grundbedingung des jetzigen Lebens
der Erde. Das dritte Element iſt die Luft, welche
in der Atmoſphäre, der geheimen Werkſtätte der
Witterung, Länd und Meer überdeckt. Sie iſt nicht
allein der Träger des lebennährenden Stoffs, ſon-
dern auch der eigenen geiſtigen Welt des Menſchen,
indem ſie den Schall trägt, deſſen neue Welt der
Menſch ſich ſelbſt erfindet und erſchafft. Das vier-
te iſt das Licht der Sonne, welches die Wärme
bringt und der erſte Lebenserreger der Erde wird.
Geheimer mit dem Lichte verbunden, erſchei-
nen uns die unerklärteren Kräfte, welche den
Magnet bewegen, welche die Wolken und den
Nebel bald bilden, bald zerſtreuen und das Feuer
der Blitze entzünden, und von dieſen werden wir
endlich zu den unverſtandenſten Kräften der Natur
geleitet, welche das Leben der Pflanzen und Thiere
eben und erhalten. -- Die organiſirenden Triebe,
ie wir geheimniſsvoll mit dem Geiſte in Verbin-
dung erkennen. Hier in den tauſendfältigen Ge-
ſtalten der Pflanzen und Thiere erkennen wir erſt
eigentlich das Leben der Erde an, wahrhaft wird
es uns erſt in dem eignen, im Menſchenleben klar.
8. Die Erde als Planet. Enthält die Kenntniſſe,
die man in der mathematiſchen Geographie abzu-
handeln pflegt. Abplattung, Axendrehung, Aber-
ration, Nutation, Tags- und Jahrszeiten, Klima-
te, verſchiedene Erwärmung, Ebbe und Fluth, Sta-
bilität des Gleichgewichts der Meere, nach Laplace, -
zufolge deren ſich die Fluthen wieder genau in dem-
ſelben Niveau ins Gleichgewicht ſetzen, wenn nur
die mittlere Dichte der Erdmaſſe gröſser, als die
des Waſſers iſt, wo aber auch wirklich die letztere
von der erſtern ums vier - bis fünffache übertroffen
wird. Meeresſtröme, Paſſatwinde, Mouſſons, wo-
mit auch die in unſerer gemäſsigten Zone herr-
nem ihr Ä Montle.
i
ſchenden Nordoſt- und Südweſtwinde nach jenem
Geſetz erfolgen. Langſame Abnahme der Schiefe
der Ekliptik. Was die Folge ſeyn würde, wenn
dieſe Schiefe 90° oder o” betrüge. Das Zurückwei-
chen der Aequinoctialpunkte. Umbildung der Erd-
oberfläche. Alles ſcheint mit der Ä Bahn
der Erde, wornach ihr Sommer um 8 Tage länger;
als der Winter dauert, und weshalb die nördliche
Ä Zone wärmer, als die ſüdliche iſt, zu-
ammen zu hängen. Höhe und Geſtalt unſerer At-
moſphäre. Ort und Weſen der Nordlichter. Ob
nicht der Zodiacalſchein ein optiſches oder elektri-
ſches Phänomen der höhern Atmoſphäre ſeyn, kön-
ne, da es nach Laplace die Atmoſphäre der Sonne
nicht ſeyn kann? Urſprung der Meteorſteine-
Ihre Beſtandtheile werden vielleicht als feine Däm-
pfe in die oberſten Regionen der Atmoſphäre ge-
Ä wo ihre geheime Werkſtätte ſich befindet.
9. Vom Monde. Urſprung der in der Chronologie
vorkommenden Zahlen, aus ſeinen Bewegungen-
Finſterniſſe. Allgemeine Bedingung für die Mög-
lichkeit derſelben Chronologiſcle Perioden. Axen-
drehung und Libration des Mondes. Flecken. Phy:
ſiſche Beſchaffenheit deſſelben. 10. Die Sonne und
das Planetenſyſtem. Erſtlich, Aufzählung der
Weltkörper in demſelben, und dann eine Menge
vÄ ihrer Eigenſchaften gegen einander
und überaus finnreiche Reflexionen darüber. Ge-
gen das Ende geht der Vf. von der allgemeinen Ver-
Ä zu einer beſtimmtern Betrachtung des
inzelnen, wo er den Anfang mit dem Merkur
macht. Bey der Venus zweifelt auch der Vf. an ei- -
Wäre, ſagt er, ein
Mond bey ihr, ſo würde er ſchwer zu beobachten
ſeyn; denn wenn die Venus nahe bey uns iſt, wür-
den wir ihn nur wenig erleuchtet ſehen und im vol-
len Lichte wäre er ſehr entfernt. – So werden
wir, fährt er fort, die Vegetation der Venus der
herrlichſten irdiſchen vergleichen können, und wel-
chen erhabenen Anblick müſste es dort dem Men-
ſchenauge gewähren, die ſechs Meilen hohen Ber-
ge noch weit in die Nacht hinein, im Sonnenlichte
glänzen zu ſehen, oder von ihren Gipfeln herab
einen bedeutenden Theil der öÄ des Pla-
neten durch ſeine immer heitere Atmoſphäre zu
überſchauen! Bey dem Mars zeigt ſich alles in den
entgegengeſetzten Verhältniſſen u. ſ. w. Von den
vier kleinen, neuerlich entdeckten, Planeten, ſagt
der Vf.: ſie bilden ein eigenes Syſtem zuſammen,
welches gleichſam an der Stelle. Eines Planeten ſteht,
ſie gleichſam als vier Monde ohne einen Hauptpla-
neten, erſcheinen läſst. Jupiter, Saturn und Uran,
- machen nach dem Vf. wieder eine beſondere Claſſe
im Planetenſyſtem, wie die vier kleinen, und Mars,
Erde, Venus und Merkur. Den Saturn nennt der
Vf. einem ſchönen Stern mit hellröthlichem Lich-
te, – der Rec. hat ihn immer düſter und bleyfar-
big gefunden; vielleicht iſt Jupiter gemeint gewe-
ſen. Bey Erwähnung des Bode/chen Abſtandgeſe-
tzes der Planeten von der Sonne, ſetzt der Vf. noch
- hin-
----- 448 / 574 -----
903
Num. 113. OCTOBER 1 819: ' 9e.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
hinzu: ,, da der Grund dieſes Geſetzes noch von
Niemand nachgewieſen iſt, ſo will ich nur noch
auf ein ähnliches aufmerkſam machen. Es kann
noch dazu gerechnet werden, daſs die jetzige Gren-
ze der Sonnenatmoſphäre faſt in der Mitte zwiſchen
der Sonne und der Merkursbahr liegt. Ferner auch
bey den Mondſyſtemen finden ſich Spuren des Ge-
ſetzes. Bey Jupiter nehmen die Diſtanzen von Au-
ſsen nach Innen zwiſchen dem vierten, dritten und
zweyten genau um die Hälfte ab, nur die Diſtanz
zwiſchen dem zweyten und erſten iſt etwas zu groſs.
Bey Saturn bleiben die Diſtanzen anfangs gleich.
Der Mittelpunkt der Scheibe des Ringes ſteht zwey
Halbmeſſer des Saturns von deſſen Mittelpunkt ab,
der erſte Mond drey, und ſo fort, jeder einen mehr
bis zum vierten. Weiter zwiſchen dem erſten,
fünften und ſechsten gilt wieder das Geſetz der Ver-
doppelung der Abſtände. Auch im Syſtem des
Uranus dieſes Geſetz zwiſchen dem erſten, vier-
ten, Ä und ſechsten Monde. ,, Bey dem Ver-
fuch einer Vorſtellung von der Entſtehung des Pla-
netenſyſtems legt der Vf, die von Laplace mit ma-
themafiſcher Schärfe mehr ausgebildete Kantiſche
Hypotheſe, in deſſen Theorie des Himmels, zum
Gründe. Wovon das Reſultat iſt, daſs ein inneres
Geſetz der Wiederkehr über alle Bewegungen im
Planetenſyſteme herrſcht. Ob aber darum dieſe
Ordnung wirklich lange beſtehen werde, oder ob
ihr vielleicht baldige Umwandlung drohen, das,
ſagt der Vf, können wir nicht entſcheiden, und
das intereſſirt uns auch nicht. Es war nur von den
innern Geſetzen der Geſtaltung des Planetenſyſtems
die Rede; ob hingegen früh oder ſpät äuſsere Ge-
walt zerſtörend dazwiſchen greifen, das ganze Le-
ben unſerer Sonne in höhere Wirbel ziehen und in
dieſen mit fortreiſsen würden, das wiſſen wir nicht
und können es nicht wiſſen.“ – Die Analogie be-
rechtigt uns aber doch zu vermuthen, daſs dieſes
nicht geſchehe, – denn die nännliche Beſtändigkeit,
die Ä in unſerm Syſteme beurkundet, iſt auch
wohl in den Höheren und Höchſten anzunehmen! -
In einem abermaligen Anhange wird eine tabellari-
ſche Darſtellung aller Elemente des Planetenſyſtems
für die Mitternacht zwiſchen dem 31ten Dec. und
1ten an. 18o nach mittl. Pariſ. Zeit. gegeben, und
zwiſchen durch, das nicht tabellariſch vörzuſtellen-
de eingeſchaltet. 11. Von den Kometen. Vorerſt
Ä Betrachtungen; das Allgemeine und
das Geſchichtliche von dieſen Weltkö ern; dann
- von den Elementen ihren Bahnen, mit ngabe der,
den Kometen 1897 und 1811 angehörigen Wieder-
-
-
kehr. Austheilung und Lage. Menge. Naturbe-
ſchaffenheit. Sonderbare Bahn des Kometen von
177o. Gefährlichkeit der Kometen für die Erde. –
Nür wenn ihr feſter Kern von Mondesgröſse die
Erde träfe, könnte er zerſtörend für ſie wirken;
die Berührung des bloſsen Schweifs müſste unbe-
deutend ſeyn; auch würde ein kleiner Kern beym
wirklichen Anſtoſs in ſeinem Erfolge nur mit einem
Falle von Meteorſteinen zu vergleichen ſeyn. 12.
Von den Fixſternen. Claſſificirung derſelben. Ei-
nige Arten von beſonderer Beſchaffenheit, z. B.
Döppelſterne. Unermeſsliche Entfernungen. Aus-
theilungen derſelben, nach Herſchel. Milchſtraſse.
Auſser dem Syſtem derſelben noch zwey bis drey
tauſend Höhere, entferntere, nebſt den blaſſen
Schimmern von Nebelflecken. Betrachtungen über
den groſsen groſsen Nebelfleck im Orion. Spuren
von eignen Bewegungen an den Fixſternen; am me-
ſten bevm Arctus uñc Sirius als den vermuthlich
nächſten. Herſchels Gedanken von der Gewalt der
Grundkräfte in den Sterntyſtemen. Einwendungen
dagegen. Beſeitigung derſelben. Techniſches In-
tereſſe der Stern Kunde und auſser dieſem auch ein
intellectuelles und religiöſes. Zuletzt über die Fra“
# Hat dieſe Welt im Raum ein Ende? – Solche
Fragen müffen ganz weggeworfen werden. In die-
fen wenigen Vorleſungen ift nicht leicht ein Gegen-
ſtand der Sternkunde unberührt geblieben; alles iſt
ohne Zwang, vollſtändig, gemeinfaſslich, vieles,
mit Zuziehung von Figuren, ganz gründlich, in
einer, wo es irgend der Gegenſtand erlaubte, blü-
henden Sprache, und im Geiſte der neueſten und
beſten aſtronomiſchen Schriften, vorgetragen
- 2 -
NEUE AUFLAGEN.
HANNOVER u. LEIPz1G, b. d. Gebr. Hahn : Bitze-
rº Arzney für die Glaubensſchueäche der Zeit,
Ein beſänftigendes Wort über die Harms'ſchen
Sätze, von dem Herausgeber des Magazins für
Ä Prediger. Vierte, verbeſſerte Auf-
lage 1818.39 S. 8. (4 Gr.) (Siehe d. Rec.
A. L. Z. 1818 Nr. §“ K) (
-/ HK. k
X- -
- Baserg U- WüRzeURG, in der Göbhardt. Buchh.:
Heinrich und Julie, oder der Bund treuer Lie-
# Von Franz Aater. Neue wohlfeilere Aus-
j “„Ä7 Zºo S. 8. (1 Thlr.) (Siehe,
Hee. Ergänz. Bl. 1812. Nr. 8. )
----- 449 / 574 -----
Dº Stiftung dieſer Gelehrten-Geſellſchaft zu
*** ---
965
2,1 ..." . . . . . . . . - . . tri27.) 1: sb
- 3 - :
-- :
A
E R GÄN zÜ NGs B LÄT T E R.
& rtr . . . . . . . . . . .
. . . . . 3 - TI4 - - - - - - - - 1. 906
- - - - - -
2. , 1s- r . . .
z U Rº -
LL GE ME IN EN LITERATUR - z E 1 T UNG
- - - - - *** -
- - - : iit,
–– L –- - - - - - - - - -
" ; –Tr –T-+++ TT - – - - - - - -
- - - - - -
- - *. " - - - - - - A - - . . .
- - - - - - - - October 1 8 9- - 1 -
- - - - - - - - - - - - .
vERMIs CHTE scHRIFTEN.
KRAKAU, b. d. Univerſität: Rocznik Tóuerarzyſewa
Naukowegoz Uniwerſytetem Krakaeskin poeg
- czonego (d.i. Jahrbuch der mit der Univer-
fität zu Krakau Ä Ge-o
ſellſchaft. ) 1817. Th. I. 319 S., mit gröſserer,
Th. II. §Ät kleinerer Schrift. Th. IIl.
1818. 345 S. 8. (1 – 2r Th. 1Thlr. 12 Gr.
3r Th. 1 Thlr.) “ . . . “ -
-
Krakau iſt bereits in der Allg: Lit: Zeit. 1816.
Nr. 133. angezeigt. Der erſte Theil enthält von
S. I – Io die Ämen der Mitglieder der Geſell-
ſchaft. Sodann folgen 8 Abhandlungen von ver-
ſchiedenen Verfaſſern. Von S. 1 – 30 die Rede des
Präſes der Geſellſchaft, des Rectors der Univerſität
zu Krakau, Hrn. Val. Litwinski, mit welcher er
den 25. Febr. 1816 die erſte öffentliche Sitzung er-
öffnete. Sehr bündig und in einem blühenden Stil
zeigt Hr. L. den Nutzen gelehrter Geſellſchaften
und giebt eine kurze Ueberſicht der Geſchichte der
vornehmſten Verbindungen der Art in der gelehrten
Welt. (Hierbey bemerkt Rec. daſs vbf der S. 25.
erwähnten erſtén literarifchen Geſellſchaft in Polen
zu Warſchau von Joſeph Andreas Zuz mehrerea
intereſſante Nachrichten in Janozkis Gelehrten-Le-
xicon von Polen 1755 vorkommen. Th: II: S. 45.)
– Von S. 38 – ico iſt eine kurze Darſtellung des
hanſeatiſchén Bundes Ä 7e-
mäkim Bundé geweſen, von G.S Bande: Aus
Säbrius, Wiebrandt, Werdénhugen; Jegmich
und ändern hierher gehörigen Schriften iſt alles zu-
ſammengetragen, was Kräkau angeht." r430 war
Ä im Äej 18 war es mit Breslau
zugleich oder Ä Zunahme
deſ Handels mit Italien, Nürberg, Augsburg und
dem ſüdfichern Deutſchland hat dieſs Äusſcheiden
Vj hanſeatiſchen Bünde veranläſst. dder befördert,
If Kja hatten um dieſe Zeit die Fuggeräus
Augsburg in die Thrzo's aus Ungern ihre Gom
toirs. (Einen Fehler muſs Rec. berichtigen :
Ä Ä der Dönau in Oberöſterreich," nicht
in Krain, S:40.) Die Ä von
Ärjján ÖzÄnsjpÄffer Gefähichte über
den Nationalcharakter, erſthälta ine Beträch-
tungen über den Nationalcharakt erhaupt, wel-
jße als die Ferrigkeit oder Anlagé der Seele
Egänz. B. zur A. LZ. 189.
ſchildert, die uns zu einer gewiſſen Art der Thaten
mehr, als zu einer andern hinleitet. S. 106 iſt
die Rede von der Verſchiedenheit der National-
charaktere. Le Vayer, die Frau v Stael und mehrere
franzöſiſche Schriften ſind dabey benutzt. S. 115
heiſst es ſehr ſonderbar: ,,Alles zu vernichten war
der Charakterzug (der Normänner); denn der Ge-
genſtänd ihrer erehrung, Odin (oder Wedin),
war als Vater der Mordthaten, als Verderber und
Brandſtifter bekannt, denn die Pike bedeutete das
Alter, die Waffe war ein Werkzeug der Religion
und ein Strom Menſchenblut das Opfer. Die My-
thologie der Sclaven Ä dagegen die Götter in
einem ſchönern und ſan Ä Die Beſchützer
der Hoſpitalität, des Ackerbaues, der Fruchtbar-
keit, der Gaſtmähler und der Anmuth bekamen zum
Opfer nur Früchte der Erde, und ihre Verehrung
beſtand aus Tänzen, Spielen und Schmauſereyen.
– Wöher der Vf, die lieblichen Bilder der avi-
ſchen Götter habe, ift nicht bekannt. Radegaſe
mit feinem Löwenkopfe ſah eben nicht freundlich
aus, und vom Niia erzählt ja Dlugooch, daſs man
ihm Menſchenopfer gebracht habe. Doch freundli-
cher, ſehen allerdings die Götter bey Kayſarow und
Helmoldyon Bange aus, als die Rhetriſchen Ori-,
Ä man in Prillwitz gefunden. Aber davon
cheint Hr. C. keine Notiz genommen zu haben. –
S. 104. 105. Bey, der Schilderung der Schwierig-
keiten, die man beym Entwurfe eines Bildes von
dem Charakter einer Nation antrifft, ſpricht Hr.
C mit Recht, was die nordiſche Mythologie anbe-
trifft aus Erfahrung: daſs es oft beſſér iſt gar keine
Nachrichten, als falſche zu haben. Coxé, Malte - -
Brunº Mentelle, die Briefe über Galizien, und -
zuletzt Pradt werden nun als ſchiefe Darſteller des
polniſchen Charakters getadelt. Ihre individuellen
Affichten r Än ſie ſelbſt verantworten. So wie
anderwärts, ſo Ä man auch in Polen gegen
gerechten und ungerechten Tadel oft mehr, als es
nöthig iſt, empfindlich zu Ä Das der Tadelnde
gewöhnlich nehr ſich ſelbſt, als den Getadelten
ſchildert, und zuweilen nur ſeine Unwiſſenheit be-
kundet, iſt eine bekannte Thatſache. Sonach fällt
dér falſche Tadel gemeinhin auf ihn ſelbſt zurück.
Dieſs war ganz beſonders bey Hrn. Prade der Fall,
kekſen unangenehme Lage in Warſchau ihn zu al-
lertuhigen Beobachtung der Säche unfähig machte.
Anchmuſs man nicht überſehen, daſs die Tadler
oft nur ckem Leſer durch ihre ſatiriſchen Bemerkun-
Y (4) gen
----- 450 / 574 -----
907
908
ERGÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Ä Vergnügen machen wollen, und daſs jeder Un-
efangene alsdann ohne viele Mühe die Sache durch-
ſchauen kann. In dieſem Falle ſind allgemeine Apo-
logieen, die nicht durchgreifen, völlig überflüſſig.
Doch hat des Hrn. C. Aufſatz manches unverkenn-
darüber diſponirt haben; 4) wovon ſie erhoben wor-
den; 5) geiſtliche und weltliche Verordnungen dar-
über; 6) Streitigkeiten; 7) was die Preuſsiſche Re-
gierung thun wollte, und was ſie gethan; 8) Be-
rechnung des Zehnten in Beyſpielen; 9) von den
bare Gute, das ihm ſeinen Werth giebt. – Nr. 4. Zehnten vom Rodelande. So wie ſich der gelehrte
S. 123 beſchreibt die Einrichtung des Thermome-
ters. Vf. davon iſt Hr. Roman
findet das Bekannte hier ſehr zweckmäſsig zuſam- 1 in der erſten Ä
K
mengeſtellt. Nr. 5. S. 151 handelt von den Diaman-
ten. Von Hrn. Karl Soczynski, Doctor med. S. 178“
werden als die gröſsten Diamanten in Polen ange-
führt: der Diamant zu Czenſtochau, 50 Karat an
Gewicht, und der Diamant Paranek genannt, wel-,
cher in den Händen Ä groſsen Ä
oder Songunko?) ſic ºf, und die Geſtalt eines
Lämmchen haben ſollte? in der Gröſse einer Wel-
ſchen Nuſs. Rec. bedauert, daſs Hr. S. nicht die
nähern Umſtände von dieſem wichtigen Diamant an-
geführt hat. Nr. 6., einer der wichtigſten Beyträ-
e, handelt von den Politikern Polens. Ihr Vf,
r. Hiacynth Mieroſzewski, ſagt hierüber viel neues.
Die polniſche Literatur hat nicht viél voluminöſe,
Ä ſehr §Ä Werke über die Politik. Ggs-
licki de optimo Senatore iſt auch in das Engliſche
überſetzt worden. 1568. Ueber die Erziehung der
Kinder, Krakau 1558. polniſch, und eine Menge
lateiniſcher Schriften ſind hier angeführt, die Hr.
H. M. entweder ſelbſt beſitzt oder in der Bibliothek
des Grafen Joſ Mat. Oſſolinski in Wien Ä.
wärts geſehen, von denen man ſonſt nichts wuſste,
oder Ä man ſchon längſt vergeſſen hatte. Nr.7.
liefert Hr. Paul Czaykówski eine Qde, die jeder
Kenner mit Beyfall # muſs. Ihr Inhalt iſt: Nur
das durch Wiſſenſchaften errungene Lob dauert-
Nr. 8., handelt Hr. Joſeph Lgski von den beſondern
Schönheiten der Malere. Der Artiſt und Dilletant
kann aus dieſer Abhandlung manches lernen.
Der zuveyte Theil liefert ein vollſtändiges Werk
des gelehrten Hrn. Ignatz Miaczynski, Ä
Commiſſärs bey der Organiſatiönscommiſſion der
freyen Stadt Ä, elches derſelbe auf ſeine
Koſten gedruckt, und der Gefellſchaft geſchenkt
hat. Der Ä itel lautet: ## Ä.
facy rozprale o Dzie/ecinach Ignaze liqczynskie-
J ## d. i, der zweyte ### # Ab-
fjg von den Zehnten von Ignatius Maczynki,
Sr. Ma des Königs von Polen bevollmächtigten
Commiſſarius, Rath der Oberrechnungskammer,
Ehrenmitglied der Univerſität zu Krakau, der Ge-
lehrten Geſellſchaften zu Warſchau und Krakat u.
ſ: w. Der gelehrte Vf, zeigt in der erſten Abthei-
lung ſeines wichtigen Werkes (S,5 – 53) den Ur-
ſprüng der Zehnten 2 zuvörderſt in der Frankiſchen
Monarchie zu der Zeit, als Geldmangel und Fin-
ſterniſs herrſchend Ä
ÄÄÄÄ. Sodann f. Ä
heilung die Geſchichte der Zehnten in Polen in
Abſchnien; i) Urſprung Ä 2) ob die
Zehnten allgemein geweſen; 3) die HöÄ
aller Gewerbfleiſs S
Vf. als gründlicher Kenner der Geſchichte und des
arkiewicz-Man-Rechts und unbefangener Forſcher überhaupt ſchon
gezeigt hat, ſo erſcheint
er hier noch mehr als kundiger und competenter
Schriftfteller, der ſeinen Stoff vollkommen er-
ſchöpft, dem alles, was man nur haben konnte, zu
Gebote ſtand. Jede Behauptung iſt aus der Ge-
ſchichte und aus dem Rechte genau belegt, und die
Beleſenheit des Vfs. belehrt überall den Leſer nicht
bloſs über den Gegenſtand ſeiner Sache, von wel-
cher er niemals abſchweift, ſondern auch über die
ganze Lage der Dinge, die den Gang der Sache ſo
und nicht anders mit fich brachte. Da nian in Po-
len bey der Einführung des Chriftenthums die Ein-
richtungen der Franken nachahmte, ſo ward der
Decem eingeführt. Ganz allgensein wurde jedoch,
der Ä niemals-, Bodzaütu, Biſchof von Kra
kau 1366 (nicht 69) erhebt aus den Gegenden jen-
ſeits der Weichſel än der ruſſiſchen und ungriſchen
Grenze Geldzius ſtatt des Garbenzehends (S. 69.).
Von 1564 bis 1649 ſind 37 Verordnungen über den
Zehnten in den Rechtsbüchern Polens. 7 , 10, 15
Groſchen; 1, 1, 2 bis 3 Floren, jo ſogar 4, Flo-
ren von der Hube löſen den Garbenzehnten. Die
Chelmer Synode 1717 erwähnt Dörfer, welche kei-
nen Decem geben, ſie nennt ſie villae vagabundae
(S. 74.). Die polniſchen Könige, diſponirten oft
über den Decem mit Bewilligung des Papſtes bis
1507. Sodann aber ohne dergleichen Bewilligung,
ohne auf den Bann zu achten (S. 83:) (S. 81 wird
Dlugoſſ liber benefoigrup, der Diöces Krakau
147o, beſchrieben). A º Polen war deZe-
hend nicht gleichmäſsig Ä. 9.). Die Geiſt-
lichkeit bediente ſich das Bannes bis auf die neº-
ſten Zeiten, um ihren Zehend zu behaupten. Sie
verbot oft, den „Garbenzehnten in Ä
(Compoſite) umzuändern. Sºs). Wladislaus V.
ſchlieſst durch Georg Graf Oſolinski 634 eien Ver-
trag mit dem daſs jeder ann
t: Y ...« », - - -
ſeinen Zehend in eine Geldabgabe verwandeln kön-
ne (Compoſta) Dennoch wuſste die Geiſtlichkeit -
es dahin zu bringen, daſs viele Edelleute von dieſer
Bulle Urbans VIII. keinen Gebrauch machten.
Auch wurden die königlichen Güter dayon ausge-
ſchloſſen (ger fasee fas). Dieſe trugen daher
meiſtentheils die Laſt des Garbenzehenten eben ſo,
wie die Bauern, die ſich nicht zu rathen wuſsten,
Die Preuſsiſche Regierung wollte dem abhelfen (S.
135 – 152); der Krieg ſtörte die gute Abſicht. Die
155 – 76 gemachten Berechnungen des Ä
machen es ſehr anſchaulich, wie weit ſteigerder-
ÄÄÄÄÄÄ
--- -- dem
Deutſchland. Die dritte Äbteilung iſt ganz der
Politiſchen Oekonomie Ä Ä daſs
----- 451 / 574 -----
909" 3 : Num. Ir4. OCTOBER 1819. : 910
dem gelehrten Vf. Deutſchland ſo bekannt iſt, wie
Polen. Der Zehend in natura wird als fchädlich
verworfen. Die vierte Abtheilung giebt einen Vor-
ſchlag, wie man den Zehenten in eine Geldabgabe
verwandeln müſſe, welcher Plan im Krakauiſchen
ausgeführt werden ſoll. – -
Der dritte Theil auf beſſerm Papier und mit bef-
fern Letterh als der erſte und zueeyte Theil gedruckt,
enthält 8 Abhandlungen: 1) des Rectors Litwinski
Bericht von den Verhandlungen der Geſellſchaft.
2) Des Baron v. Reibnitz, bevollmächtigten Preuſs.
Commiſſarius, Aphorismen über die Abfaſſung der
Geſetzbücher, überſetzt von Joſeph Nikorowicz,
Präſes des Appellationsgerichts zu Krakau. 3) Graf
Stan. Wodzicki vom Einfluſſe der Aufklärung der
Völker auf ihre Gartenanlagen und vom Einfluſſe der
Gartenupirthſchaft auf die Völker. 4) Hr. Karl Hu-
be über die verſchiedenen Beteeiſe der Theilbarkeit
der Factoren in algebraiſchen Gieichungen 5) Hr.
Seb. Gürtler von Vutzen der Veterinaire»iſſenſchaft.
6) Hr. Ignatz Wozniakowski Lobrede auf den ver-
ſorbenen Arzt und emeritirten Profeſſor Raphael
Czerwiakoueski, geſt. den 16. Jul. 1816, gebürtig aus
Pinsk in Lithaien, war Piariſt, promovirte ſich inkj
1776 als Dr. Phil. et med., nachdem er ſich daſelbſt
ausfchlieſslich der Arzneykunde 5 Jahre hindurch
widmet. Er war in Krakau 1779 angeſtellt, nach-
enn er den geiſtlichen Stand verlaſſen, und hielt
zuerſt anatomifche und chirurgiſche Vorleſungen.
1785 ward er Leibarzt des Königs, blieb aber immer
in Krakau. Hr. Hyacinth Przybyski ſetzt ihm eine
Inſchrift in Lapidarſtile im Namen ſeiner Gattin,
wo es heiſst: Joſepho Czerwiakowski Patricio Li-
thuano etc. Was ſoll der Patricius Lithuanus. (In
Pinsk gab es Ä keine Patricier, nur arme Bür-
r, und dieſs macht um ſo mehr dem verewigten
Ehre. Wäre da Civi Lichuano nicht paſſender?
Der Patricier Unfug iſt ja, dünkt Rec, in Polen
längſt erloſchen, hauſet er etwa in Krakau noch?)
Ä der Malerey von Ignatz Mierafzeteski. Eine
urze Geſchichte der Malerey. 8) Ueber die Urſa-
chen der Varurtheile gegen die Wiſſenſchaften, wel-
che Vorurtheile ſich alle Jahrhunderte erneuern.
Eine treffliche Abhandlung mit allem Feuer der Be-
redſamkeit vorgetragen; doch dürfte dem Sextus
Empiricus und Henricus Corn. Agrippa und Nettes-
heim der Vf. nicht volle Gerechtigkeit widerfahren
laſſen. Der gute Agrippa tadelte ja doch nicht ei-
entlich die V ## ten ſelbſt, ſondern nur das
itele in denſelben, die Eitelkeit derjenigen, wel-
che, mit den Wiſſenſchaften prahlen, andern ſich
wichtig machen wollen, vorgeben Dinge zu wiſſen,
die man gar nicht wiſſen kann. Dem gelehrten,
fcharfſinnigen und tiefdenkenden Hrn. # ſcheint
aber die Skepſis als einem immer entſchied
Dogmatiker ein Gräuel zu ſeyn, ohne zu bedenken:
daſs unſer Wiſſen immer Stückwerk bleibe, und
die Wahrheit in der Mitte zu liegen pflege.
ERBAUUNGsscHRIFTEN. -
- “ - -
STUTTGART, b. Metzler: Predigten über die Lei-
dens ### Jeſ“, gehalten von A. H. d Au-
tel, K. W. Oberhofprediger u. ſ. f. 1818. XIV
. u. 330 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Predigten, an zu Stuttgare und Ludwigs-
burg. Th. 11. (1 Thlr. 4 Gr.)
In der 4.-L. Z 1814. Erg. Bl. Nr.74 wurden Pre-
digten dieſes Vfs. auf alle Feſttage des Jahrs ange-
zeigt, die zugleich, als der erſte Th. von Pred. ge-
halt, zu St. u. L. verkauft wurden. Die Vorrede zu
jenen Kanzelreden verſprach ein baldiges Nachfol-
gen der Paſſionspredigten, an deren ſpäterm Er-
ſcheinen der Vf. jedoch keine Schuld trägt. Sehr
wohl bemerkt der Hr. Ob. Hofpr. in dem Vorueyorte
zu dieſer Sammlung, daſs der Prediger nicht bloſs
das Werk der Erlöſung zu predigen, ſondern auch
daſſelbe zu fördern habe; er verſchmähte es deſs-
wegen, ein träges Glauben in den Zuhörern her-
vorzubringen;“ ſein Beſtreben ging vielmehr dahin,
ihr ſittliches Gefühl zu beleben, doch ohne Gebeug-
te muthlos zu machen, die ſich vielmehr durch ſei-,
ne Vorträge ermuthigen ſollten. 2. Der Glaube",
ſagt der Vf, ,, darf das Handeln nicht erſetzen und,
das Handeln nach den Foderungen des Gewiſſens
kann des Glaubens nicht Ä“ dieſem
Geiſte ſind die vorliegenden Predigten verfaſst, wo7
von der verewigte König Friedrich noch einen
roſsen Theil mit angehört hat. Man wird viel-
eicht, da ihr Vortrag in eine verhängniſsvolle Zeit
fiel, vermuthen, daſs viele beſondere Beziehungen
auf die damaligen Zeitunnſtände darin vorkommen
werden; dieſe werden aber ſo wenig merklich be-,
rührt, daſs die Predigten in dieſer Hinſicht zu jeder
andern Zeit gehalten werden könnten. ÄÄ auf
die Anweſenheit des Königs nehmen die Reden
durchaus keine Rückſicht, wenn man nicht etwa
das dahin rechnen will, daſs der Redner bey einer
Abendmahlsfeyer ſprach: ,, Abgelegt hat hier jeder
der Waller zum Altar, was in der bürgerlichen
Welt ihn über den andern erhebt; der Gebieter
macht hier feine Macht nicht geltend, und der Un-
tergebene ſcheint zu vergeſſen, daſs ſein Gebieter
neben ihm weilt", was inzwiſchen ein Prediger zu
Frankfurt a. M. oder zu Hamburg auch ſagen könn-
te. Ein ſittlicher Ernſt waltet übrigens in dieſen
Paſſionspredigten und die darin aufgeſtellten Haupt-
ſätze ſind mit Fleiſs und Eifer bearbeitet. Einige
Bernerkungen über Einzelnes wolle indeſſen der Vf.
ſo freundlich aufnehmen, als ſie mitgetheilt wer-
den. Aus der Geſchichte der Salbung Jeſu in Si-
mons Hauſe lieſs ſich das Thema: Selten weihe
hen Liebe und Dankbarkeit zu ſeinen Lei-
den und Sterben ein, nicht ganz paſſend abſeiten,
da der Text in einem Beyſpiele gerade das Gegen-
eheil lehrt, und Chriſtus ſelbſt ſagt, man wer Ä
aller
----- 452 / 574 -----
911
912
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - Num. 114. OCTOBER 181 9.
aller Welt, wo man ſeiner gedenke, auch deſſen
erwähnen, was Maria gethan habe. Freylich fand
ihre That Tadel; dieſer aber ward bald beſeitigt.
Wenn inzwiſchen dieſs Thema einmal gewählt war,
ſo muſste die Predigt auch davon handeln; allein die
Hälfte der Predigt ſpricht davon, wie wohlthuend
es ſey, wenn Liebe und Dankbarkeit uns in trüben
Lebensſtunden umgebe, und daſs, wenn auch die
Welt uns verkenne, es immer noch Menſchen gebe,
die uns mit Liebe beurtheilen und mit Liebe fich ge-
gen uns verhalten. Mit dieſer letztern Verſicherung
teht endlich das Thema ſelbſt im Widerſpruch,
welches ſagt, daſs dieſs ſelten geſchehe. Derſelbe
Widerſpruch fällt S. 121 auf, wo es heiſst: „Je
feltner edle Freunde ſind, die uns in der Noth nicht
verlaſſen, deſto mehr müſſen wir uns die treuen
Freunde zu erwerben Ä , die L 7 fer L/ZK
ehlen, evenn er nicht ſelbſt fie von ſich ſtöſst."
Ä licſs der Redner Ä Ä andern Ä
digt die Zuhörer zu lange warten, bis er das aufge-
ſtellte Thema ins Lieht zu ſetzen anfing; er kündig-
te nämlich an, daſs er die Eneueeihung des Friedens
der Nacht durch Thorheit und Laſter ſchildern wol-
le, verweilte aber ſo lange bey der Ausmalung des
der Sammlung des Gemüths, dem ſtillen Nachden-
ken, der Einkehr in ſich ſelbſt, der Andacht gün-
ftigen Friedens der Nacht, daſs ihm nur wenig Zeit
übrig blieb, ſich über die Entueeihung dieſes Frier,
dens zu verbreiten. Wie treffliche Arbeit aber der
Vf. zu leiſten vermag, iſt z. B. aus der Predigt zu
erfehen, in welcher die Frage beantwortet wird:
Wenn iſt es Feigheit und wenn iſt es Muth und Gei-
Ä äſse, unter dem Druck des Unrechts zu ſchuerei-
# und eine andere, welche zeigt, daſs wahre
rauer die Quelle ſanfter und friedlicher Geſinnun-.
gen fey. Da auch der verewigte König ihn gern
gehört zu haben ſcheint, ſo würde man leicht ge
neigt werden, zu glauben, daſs ſo viele ernſte und
ihn doch nirgends bloſsſtellende Wehrheit, als er
oft aus dem Munde ſeines Oberhofpredigers hörte,
in guten Stunden Eindruck auf ihn gemacht habe.
Gb die Hofwelt dem Vf. beſondere Ä#
geben hat, in die Schilderung falſcher Freunde ſich
Älaſſen, und zu zeigen, daſs nicht jedes Un-
eben durch ſeinen Tod die ganze an ihn ſich an-
ſchlieſsende Menſchheit unter allerley Volk ihn ge-
wonnen. In einer andern Predigt heiſst es: ,, Drey
ſeiner Freunde ſollten mit ihm die ſchwarze Nacht
durchwachen." Soll dieſs auf die ſchlearze That
gehen, die in jener Nacht verübt ward, ſo muſste
dieſs deutlicher ausgedrückt werden; ſoll es aber
nur die Dunkelheit bezeichnen, ſo fiel es denn Vf.
nicht ein, daſs die Nacht wegen des Vollmonds
nicht finſter war. Halb und Ä, verſpricht der
Vf., noch eine Auswahl von Gelegenheitsreden fol-
en zu laſſen. Nach dieſen iſt Rec. begierig, weil
ich in dieſen vorzüglich das Talent, die Kunſt und
der Charakter eines Hofpredigers von glänzenden
Seiten zeigen kann, und weil es zuweilen unter der
vorigen Regierung eine ſchwerere Aufgabe ſeyn
mochte, zugleich den Monarchen zu befriedigen,
ſich ſelbſt und ſeinem Amte nichts zu vergeben und
dem Kenner zu genügen; dennoch vermag ein bra-
j Mann von Kopf und Bildung dieſe Aufgabe zu
üfen. „ . . . " -
SCHÖNE KÜNSTE.
TösingeN, b. Fues: Vaterländiſche Gedichte von
Ludwig Uhland. 1817. 2o S.8. - -
Dieſe patriotiſchen Gedichte ſind von dem näm-
lichen Vf, deſſen früher erſchienene poetiſchen
Werke wir (A. L. Z. 1819: Nr.2d5.) angezeigt ha-
ben, in der viel beſprochenen Periode der Ver-
ſammlung der Würtenbergiſchen Landesſtände ver-
faſst worden, und ſind hier bis auf wenige, die
ſpäter noch verfaſst, und wie auch dieſe einzeln in
Journale eingerückt wurden, zuſammengedruckt.
Wir können ſie gröſstentheils als bekannt voraus-
ſetzen, Ä Volksſinn bey klarer inniger
Darſtellung des als recht und wahr erkannten prägt
ſich in ihnen ab. Als Probe liefern wir eines der
kürzeſten, aber nicht minder herzlichen:
- - - - - -
Neujahrswunſch 1817.
Wer redlich hält zu ſeinem Volke, - - -
- Der wünſch' ihm ein geſegeet Jahr!
" . . "
Vor Miſswachs , Froſt und Hagelwolke
« - * - - - - - - - - - - - - - «s - - Bebüt' uns aller Engel Schaar “,
Ä Ä uns trifft, unſere zeahren Freunde er- ... - Und mit dem bang Ä Köne,
robt, ieſs zu beurtheilen, liegt auſser dem Be- – Und mit dem lang entbehrten Wein, 7
reiche des von Höfen entfernt lebenden Reg. - ini-, - - - . Bring uns dies Jahr in ſeinem Horne -
Ä den Stil betreffende Kleinigkeiten bemerke dieſe Das alte gute Recht herein! "
nzeigeuoch. Der Vf- ſagt in den Gebete einer - ... Mr... ...- - „. . - -
Charfreytagspredigt: Wir ſehen an deinen Kreuze on Ä " . . . >
und bejämmern deinen Verluſt und die, Verblen- . . Wir aber jehjej varmeſlen, -
dung der Menſchen." - Es war aber nur die Ver- . Wir wünſchen, was man wünlehen muſs; 3
kehrtheit der Menſchen zu bejammern, die einen - - Denn ſoll der Menſch im Leihe bcn
Jefuškreuzigen konnten; aber verloren hat Ä u# Ä. Ä Ä #
In Äit. - ic - - - - - - - - - - - zu ent er sº
die Menſchheit den Gauchen nicht vielmehr hat So iſt ihm leine Freyheit noth,
-mum
- * - . . . - - > - - - - -
* - - - - - - -
- - - - - - - - - « - -
- - v“ - ". . - - - - - - - - - - -
----- 453 / 574 -----
913
914
E PR GÄN ZU N GS B L Ä TT ER
- ZUR
A LL GE M E IN EN LI T ER A TU R - z E IT U N G.
October
1 819.
SCHÖNE KÜNSTE.
BegIIN, b. Duncker u. Humblot: Oſians Ge-
dichte, rhythmiſch überſetzt von J. G. Rhode. –
Zweyte vérbeſſerte Ausgabe, 1817. Drºy hei-
le. 8. Mit Vignetten u.Titelkupfern. (4Thlr.)
E ſpricht für das innere Verdienſt dieſer Oſſian.
eberſetzung, daſs ſie neben ſechs bis ſieben
andern, die unſere Literatur aufzuweiſen hat, in
dieſer Zeit zum zweyten Male gedruckt werden
muſste, und wenn wir hier ihre Haupteigenſchaf-
ten in Treue und Natürlichkeit ſetzen, ſo glauben
wir das Urtheil nur auszuſprechen, Ä ſeit
dem erſten Erſcheinen derſelben (18oo) ihr Publi-
kum über ſie ſtillſchweigend gefällt hat. Man kann
dieſe beiden Merkmale im ÄÄ als bezeich-
nend anerkennen, ohne damit, beſonders was das
Ärftere, die Treue anlangt, leugnen zu wollen,
daſs dieſelbe hin und wieder nicht in einem noch
höheren Grade zu erreichen geweſen wäre, ja es
ſoll weiter unten an einigen Beyſpielen nachgewie-
ſen werden: nur dürfen uns dieſe Ausnahmen nicht
jer den Charakter des Ganzen verblenden. -
Macpherſon iſt der alleinige Gewährsmarn wie der
vorgen, ſo auch dieſer Asgabe er Rhodiſchen
Üeberſetzung. Daſs Herr Rhode, ſelbſt nach Ahl-
ward, auf die gäliſche Urſchrift des Oſſian keine
TRückſichtnahm, ſoll ihm nicht verargt werden.
Mehrere Gründe mochten ihn dazu bewegen - um-
ter denen der in der zweyten Vorredº von ihm an-
geführte wohl billig obenan ſteht.» daſs es nämlich
damit noch nicht an der Zeit fey. Ein aus ſo vielen
abweichenden Handſchriften kritiſch berichtigter
Text, eigene gründliche Kenntniſſe de Urſprache
wären dazu unerläſslich: und wo es zunächſt dar:
auf ankam, eine den Deutſchen ſeit mehreren Jah-
ren liebgewordene Form dieſer Gedichte ausgebilde-
er wiederzugeben, da wurde mit Recht ein Untº
nehmen ganz und gar zurückgewieſen, den vor der
Hand wºhl ſchwerlich irgen ein Ueberſetzer voll-
ſtändig gewachſen ſeyn dürfte. Mögen ſich die
neueſten Nachrichten von einer aufgefundenen
Handſchrift des Oſſan und Douay beſtätigen! -
Da wir es alſo lediglich mit Macpherſons Bearbei-
tung zu thun haben, ſo hätte deſſen Name auf dem
Titel neben Oſſian genannt werden follen, ja ſeine
Vorrede wäre nicht aan unrechten Orte geweſen.
Es ergiebt ſich hieraus ein zweyter Einwurf, wel-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1819. -
cher die von Hn. Rhode gewählte Form betrifft.
Warum, möchte man fragen, führte er überhaupt
dieſe unbeſtimmt abgeſetzten Rhythmen ein, da ſie
ſich bey Macpherſon nicht finden? Wäre in fort-
laufender Rede etwa nicht Rhythmus zu erreichen
geweſen, und vermiſſen wir ihn bey Macpherſon,
öder bey Göthe in Werthers Proben? Herr Rhode
würde darum ſo wenig Proſa geliefert haben, als
jene beiden, er würde noch überdies dem Vor-
wurfe früherer Beurteiler entgangen ſeyn, als
habe er ,, ſchlechte Verſe" gemacht. Denn aller-
dings entſteht durch dieſe Abſätze eine Duplicität
der Anſchauung, es ſoll uns etwas vorgelogen wer-
den, das nicht iſt und was ſich jeden Augenblick
ſelbſt Lügen ſtraft. Warum alſo Macpherſons Text,
dem in allem andern gefolgt iſt, hier allein verlaſ-
fen, und eine Willkür unterſchieben? Hiezu
kommt noch, daſs gerade dieſe das Gehör ſcharf
auffodernde Form eine gewiſſe Breitheit, woran die
gegenwärtige Ueberſetzung nicht ſelten, vielleicht
vor andern leidet, erſt recht hervorhebt und fühi-
bar macht. Wir rechnen hieler beſonders, wenn
gedrängt - ſylbige Worte im Engliſchen wie long-
hairedmaid durch vielſylbigſchleppende deutſch wie-
dergegeben ſind: Mädchen mit den langen Haaren.
Cormal is overcome: Kormal ward überwunden;
lieber beſiegt. as ſlow they paſs along, indem es
langſam dahin gehe: lieber auf ſeinem trägen Gang.
Auf dem entfernten (diftant, fernen) See. Am
Morgen zeird er fich ſeinen Träumen en trei-
ſsen, und rund umher die Gräber der Krieger
er blicken: He ſhalb ur/t with morning, from
dreams, and See the tombs of warriors round.
Man wird inne werden, wie nachtheilig dem kräf-
tigen Charakter ſelbſt des engliſchen Textes eine
zu häufige Einmiſchung vielſylbiger Worte in die
Ueberſetzung werden müſſe: der geharniſchte Gang
jener Helden wird gleichſam entnervt, ihre Schie
nen gelähmt; dieſs iſt ſelbſt dem Ueberſetzer nicht
entgangen, wie gleich der Anfang des erſten Ge-
dichtes, den wir hier nach beiden Ausgaben der
Vergleichung wegen zuſammenſtellen, beweiſen
kann,
Erſte Ausg.
Unſre Jugend
gleicht dem Traume des Jägers
Am Hügel der Haide
Er entſchläft
im milden Strahle der Sonne -
Z (4) und
----- 454 / 574 -----
915
916
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
-*
und erwacht im Sturme –
Um ihn her fliegen rothe Blitze,
die Bäume ſchütteln ihr Haupt im Winde.
Er blickt mit Freude zurück
auf den ſonnigen Tag,
und die freundlichen Träume ſeiner Rube!
Wann wird Ollisºns Jugend kehren,
oder ſein Ohr im Klange der Walien ſich freuen?
Wann werd' ich wie Oskar wandeln
im Glanze meines Stahls ?
Kommt mit euern Strömen, ihr Hügel von Kona,
und horcht auf Oſians Stimme!
In meiner Seele erwacht
gleich der Sonne das Lied,
Und mein Herz kühlt die Freude entflohener Zeiten.
Zweyte Ausg.
Unſre Jugend gleicht dem Traumae
des Jägers am Hügel der Haide !
Er entlchläft im milden Strahle
der Sonn’, und erwacht im Sturme!
Um ihn fliegen rothe Blitze,
Bäume ſchütteln ihr Haupt im Winde!
Er blickt mit Freude zurück
auf den ſonnigen Tag und
Den freundlichen Traum ſeiner Ruhe!
Wann wird Oſſians Jugend kehren?
Wann lein Ohr im Klange der Waffen
Sich erfreu'n? Wann werd' ich wandeln
Wie Oskar, im Glanz meines Stahls? –
Kommt mit etern Strömen, ihr Hügel von Kona,
Horcht auf Oſſians Stinnme!
In meiner Seele erwacht,
leich der Sonne, das Lied – /
ch fühle die Freude entflohener Zeiten.
Auf dieſe Art iſt manches Schleppende glück-
Iich gehoben worden, (Night came on and day ap-
Pearsd, Nacht kam an und Tag erſchien: vorhin:
AWache ſank nieder, der Tag erſchien:) mehrerem
begegnet man auch wieder. Es muſs übrigens be-
merkt werden, daſs in Abſicht auf Wortſinn H.
Rhodes zweyte Ausgabe zu deſſen erſter im felben
Verhältniſſe ſteht, wie Macpherſons anderer Text
von 1773 zu ſeinem älteren von 1764: letzterer lag
der Ueberſetzung von 18oo zum Örunde, und erſt
jetzt ſind Macpherſons ſpätere Veränderungen und
Abweichungen der zweyten Reviſion vom Vf. be-
nutzt worden. Je weniger nun aber ein Ueberſe-
er dieſes Oſſian von Seiten der Form gebunden
Ät» deſto ſtrenger werden die Foderungen an ſeine
Gewiſſenhaftigkeit, und wenn wir ſchon in gebun-
deren Versmäaſse des Voſfiſchen Homers manche
Willkür, manches der alten Naivetät fremdartige
"gern entſchuldigen, wie viel weniger werden wir
es hier dulden wollen, wo gar nichts hinderte dem
freyen Laufe des Lieer-Stromes unbedingt zu
folgen. Zwar lieſs Herren Rhode's richtiger Sinn
Änd poetiſches Gefühl ihn meiſt das rechte treffen;
doch glauben wir, daſs er es ſich, auch bey dieſer
Zweyten Ausgabe im Ganzen noch zu leicht gemacht.
Hiefer gehören hin und wieder eigenmächtige Um-
ſtellungen der Perioden, die zwar in unſrer Är ja
reden bisweilen flieſsender ſcheinen mögen, als die
Wort - Folge des Originals, nicht ſelten aber auch
einen Theil von deſſen unerwarteter Prägnanz mit
unterſchlagen. Es gehören hieher Ausdrücke, die
unter der Kraft der engliſchen bleiben: He bºoke
the riſing figh: er brach in Seufzer aus. – Lºſe
the king f, lauly laid: es möchte fallen der Kö-
mig. – Like a roaded Sea: gleich dem eigeº“
den Meere. – Ihr blaues Auge blickte durch Trä-
nen: rolled in tears. – Blickt ſie noch einmal nie
voller Seele (From her bur/ting foul) auf den Kö-
nig zurück. - They roll their ſilent Syes on Ru-
nä's heroes: ſchweigend blickten ſie u. / w Green
headed Lumon, das grüne Lumon. – So wird
ſound, das Rauſchen der Bäume im Wind, faſt im-
mer durch Säuſeln zu ſchwach gegeben, Endlich
ſind hier eigentliche Unrichtigkeiten zu erwähnen,
die leicht hätten vermieden werden können. So
wird zum Mlonde geſagt: oft kehrſt du zur Trauer
zurück: (and thoudoe often retire to mour), wº
vielmehr, mit Bezug auf deſſen Ab- und Zuneh-
men der Sinn iſt: du verbirgſt dich oft, um „º
tra Uern. An dem Ä lehnen vier moſg*
Stein' ihre Häupter: four mo/y Stones reºr, ““
heben, their head on, auf, the top. – Sprich,
ob Selina's Geſchlecht gefallen – einſt zu de”
Schwachen: after Selma's race have /ailed -
Das ſchlanke Reh, vielmehr das braune, dum, hüpfe
durch Geſträuch: is ſeen from thy furze: der Hii-
gel Lumon wird angeredet. – Er ſieht (der Hirſch)
den Hund: at times iſt ausgelaſſen. – Du lohner
( Wohnerin ) zei/Ghea den Schilden , Harfe» º»
der (die) die finkende Seele wecke – komm mit der»
die das Vergangene belebe: whith that lehich kin
dles the paſt. Vielmehr mit dem, was u. ſ. w. mit
der Kraft in dir, die Vorzeit weckt: der deutſche
Leſer wird ſich hier eher eine Perſon ausgelaſſen
denken. – Fürſt des entfernten Sora – du biſt ge-
fallen auf unſerm Gebirge; der Mächtige iſt tºt“:
wie viel nachdrücklicher bey Ma herſon: houh
ehou fallen on our mountains ? Houe is the mighY
low ? – Komm du, Annirs Mahl zu ehren : 9
ſhare. So wird der Felſen whith its head of heat
mit ſeinem waldigen Hanpt, unrichtig überſetzt:
mit ſeinem Haupt äuf der Haide. Auch iſt ooºº, ooºº
nicht zackig 1, 6. noch Moos. 1 11, 251.: Sheggy
mountains können nicht durch ſchattige Berge,
prone niclit durch ermüdet wiedergegeben wer-
den. – Das Gedicht Cathlin of Clutha haben wir,
ohne das ein Grund angegeben wäre, in beiden
Ausgaben weggelaſſen gefunden. Eine neu hinzu-
gekommene inhaltsreiche Vorrede über das hiſto-
riſche der Offianiſchen Poeſieen, Gloſſarien über die
galiſchen Eigennamen und mehrere Sach - Erklä-
rungen ſind als Gewinn dieſes wiederholtem Abdru-
ckes zu betrachten, der ſich auch durch ein ge-
ſchmackvolles Aeuſsere empfiehlt, wobey nur zu
wü1 ſehen geweſen wäre, daſs die bisherigen Vi-
gºeten, als unangenehme Erſcheinungen, hätten zu
***gelegt, oder mit beſſeren vertauſcht werden
mogen.
VER -
----- 455 / 574 -----
917 Num. 115.
CJC TO BER I 8 19. - -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
1) BeRLIN, ohne Angabe des Verlegers: Alma-
nach für die iſraelitiſche Jugend auf das Jahr
der Welt 5579. Herausgegeben von J. Heine-
mann. (Mit einem in Kupfer geſtochenenzier-
lichen Titelblatte.) Kl, 8.
2) BERLIN , in der Heinemannſchen Erziehungs-
anſtalt: Va-Ami, Taſchenbuch zur Belehrung
und Unterhaltung der Jugend. Herausgegeben
von J. Heinemann. (1818.) Kl. 8.
3) Ebendaſ.: Kalender auf das Jahr 5579. 1818
– 18. 9. Von J. Heinemann, Vorſteher einer
Erziehungs- und Lehr - Anſtalt und Herausge-
ber der Zeitſchrift: Jediaja. Kl. 8.
Wir faſſen dieſe drey kleinen Schriften zuſam-
men, womit der rühmlich bekannte Vf. fich von
neuem um die Bildung ſeiner Nation verdient zuma-
chen ſucht. Der Almanach enthält 1) Gedichte
und proſaiſche Aufſätze, von und für Iſraeliten,
die eine abſolut nationale Tendenz haben, und 2)
Beyträge allgemein beliebter chriſtlicher Schriftſtel-
ler, die, auſser ihrem innern Gehalte, auch einen
erfreulichen Beweis von aufgeklärter Menſchenliebe
eben. Einige dieſer Gedichte und Erzählungen
Ä aus denn, von demſelben Vf. herausgegebenen
Taſchenbuche für die Jugend entlehnt, was wir,
ihrer Gemeinnützigkeit ungeachtet, nicht billigen
können, weil nun die vielen Leſer, welche Ä
beide Schriften anſchaffen, dieſelben Sachen dop-
elt erhalten. Wir wünſchen daher, daſs der
f. künftig von dieſer Einrichtung abgehen möge.
1) Die dem Almanache voranſtehende Parabel von
Heinemann haben wir mit Vergnügen geleſen.
Eben ſo: der Iſraelitenknabe, am Neujahre, von Bü-
ſchenthal. Von demſelben wackern Dichter ſid:
der Verſöhnungstag, das Laubhüttenfeſt, das Pa-
fachfeſt und das fej S. 5, in der 2ten
Strophe, muſs es heiſsen : „ Kein Faſten und kein
Beten", weil ſonſt eine Sybe zu wenig da iſt. In
dem ſchönen Geſange: das Laubhüttenfeſt wünſch-
ten wir nur einige Härten der Skanſion hinweg, z.
- - - U -
B. Zebaoths, purpurn Wein, pflanzt ſeine Güte u.
ſ w. (S. 19 iſt Zebaoth richtig fkandirt). Ein treff-
liches Lied, voll Gefühls, iſt: das Paſachfeſt. Ein
leſenswerther Aufſatz iſt folgender: die Werke der
Barmherzigkeit; in bibliſchen Erzählungen, von
Maimon Fänkel Die, an die ſchönen Ausſprüche
Jeſu vom Weltgerichte erinnernden, Ä
find folgende: 1) Hungrige./pe/en, (die Erzählung
von Boés u.“ Ruth). 2) Dürftige tränken, (Elieſer
und Rebekka). 3) Nackte bekleiden, (Obeds ſchöne
That, unter dem Könige Ahas). 4) Gaſtfreyheit
üben, (Abaham). 5) Kranke beſuchen, (der Be-
ſuch von Hiobs Freunden; die ihm übrigens durch
ihre Vorwürfe wenig Troſt gewährten!)6) Gefan-
gene eröſten: (Tobias.) 7) Sich Unglücklicher an-
nehmen. - (Abrahams Groſsmuth gegen den Kö-
nig von Sodom, und die unglücklichen Geſchlage-
918
nen; ſeine Fürbitte für die Bewohner Sodoms und
er umliegenden Gegend bey Gott.) Parabeln von
G. Sºlomºn Bibliſche Erzählungen werden hier
Ä benutzt; alle dieſe Parabeln haben
eine echt - humane Tendenz. Die Wellen; eine
ſchöne Erzählung von Tiedge- Lebensgebauch,
von denſelben Dichter. Leſe - Früchte. Aus ei-
nem Collektaneenbuche von den Stadtrath Fried-
länder mitgetheilt. Eine gute Auswahl! An Minna.
Ein liebliches Blümchen von Eliſa von der Reeke.
Der Polterabend. Eine dramatiſche Scene; darge-
ſtellt von Liebhabern in Breslau. Von º M. Bü-
ſehenthal. Eine artige Kleinigkeit. An Karl. Ein
Geº.ehtchen von Müchler. An Woldemar v. Lit-
mar – von M. Asmuß. Eliſabeth, ein Gemälde
aus der Wirklichkeit, von Luiſe Brachmann. Eine
einfache Erzählung von einer liebenswürdigen Grä-
fin, die gleichſam, als ein Liebling des Geſchicks,
unberührt vom Schmerze lebte und ſtarb. Der
Fund, von Langbein. Aiergenied für Kinder, von
Eliſe von der Recke. Kirdliche Liebe; eine Anek-
dote, von M. Bondi. Gut erzählt; nur dürfte denn
Worte Geſittung nicht von allen Sprachforſchern
das Bürgerrecht zugeſtanden werden. Blüthen und
Früchte aus dem Oriente. Ein ſchätzbarer Beytrag
von L. v. Baczko. Die kleine Bertha an ihre Mutter
Pauline. Eine Geiſterſtimme. Ein liebliches Ge-
dichtchen von Büſchenthal. Moſes. In dieſen grö-
ſsern Auffatze von S. 122 – 18o ſtellt H. G. Salo-
mon die Hauptmomente des Lebens und der Wirk-
famkeit dieſes groſsen Heerführers und Geſetzgebers
recht gut dar. S. 128, wo ſeine Retterin, die
Tochter Pharao's, erwähnt wird, hätte auch der
Name derſelben: Thermutis, den uns Joſephus an-
giebt, bemerkt werden können. Moſe's Tod wird,
der alten Sage gemäſs, ohne weitere Deutung, mit
folgenden Worten erzählt: „ Er ſtarb – von ganz
Iſrael beweint – am Muñde Gottes, der ſelber ihn
begrub." Vier vaterländiſche Lieder, von Dr. F.
G. Nagel; nicht ohne poetiſchen Werth. Einige -
Handzeichnungen, nach Natur und Bibel. Kolum-
bus, von Heinr. v. d. Myrrhen, und: die Pappel und
der Weinſtock, eine Fäbel, von Müchler. Perlen-
Jehnur; Auszüge aus einem hebräiſchen Werke des
zwölften Jahrhunderts; von L. Zunz. Dieſe Sprü-
he ſind von ungleichem Werthe; einige derſelben
ſind ſinnreieh und gehaltvoll. Hier nur einige! „Be-
ſuche find denn Regen gleich, deſſen wir überdrüſ-
fig werden, wenn er täglich kommt, den wir er-
bitten, wenn er ausbleibt". „ Sünden ſammeln wir
Jür uns ſelber Geld für unſere Erbea". „ Beciene
dich der Groſsen, wie des Feuers, daſs du nicht
allzufern erfrierft, und allzunahe verbrennſt."
Glaube iſt der Stern aus der Höhe, Hoffnung der
Diamant aus der Tiefe, – und die ſchönſte Perle
der Natur heiſst: Liebe." Das Paradies des Lebens,
oder die Roſe und der Schmetterling, von Helmuth
Winter. Die Idee iſt gut, aber in Hinſicht der Spra-
che und des Metrums läſst dieſes Gedicht noch man-
ches zu wünſchen übrig. Der Abſchied. Eine Pa-
- abe,
----- 456 / 574 -----
9 9 ERGÄNZUNGSBLATTF R
Num. 115. OCTOBER 1 819. 920
rabel, von Günsburg. An die Göttin des Gelingens,
von Schlachter. Rabbi Joſua und der Kaiſer. Pa-
rabel von Günsburg. Beide Parabeln dieſes Vfs.
find gut erzählt. es. am Grabe meiner Mutter,
von Heinemann. Epigramme, Räth/el und Gloſ
fen. Den Beſchluſs machen: Chronologiſcle und
ſynchroniſtiſche Geſchichts-Tafeln, von Erſchaf-
füng der Welt bis auf Karl den Groſsen:
ſpricht, im Geiſte der Jugend, Worte der Bildung
aus. Voran ſteht: Mein Ideal, poetiſche Epiſtel an
Friedrich, von Dr. Fr. G. Nagel, Rektor zu Horn-
burg. Zu leichterer Auffaſſung des Zuſammen-
hangs iſt ein proſaiſcher Ueberblick vorausge-
ſchickt. Der Knabe und die Blume. Eine liebliche
Parabel, von Büſchenthal. Die li'erke der Barm-
herzigkeit. (Kommen wörtlich auch in dem Alma-
mache vor.) Daſs dieſer ſonſt ſchätzbare Aufſatz, ſo
wie eine ganze Reihe der folgenden, hier nochmals
abgedruckt ſind, können wir durchaus nicht billi-
en! der Herausgeber wird gewiſs in der Folge ſol-
che Wiederholungen – bey gröſserer Concurrenz
der Aufſätze – vermeiden. Alpenleanderung, von
K. Seidel. Lehrreich - unterhaltend für die Jügend.
Der kleine Eduard, von Büſchenthal. Lied der
Hoffnung, von Schink Blüthen und Früchte aus
den Oriente, von L. v. Baczko. Ein angenehmer Bey-
trag! Eine Reihe, zum Theil recht freundlicher
kleiner Dichtungen müſſen wir übergehen. In ei-
nem Epigramm: das poetiſche Gewand, kommt
folgender harter Pentameter vor:
- ". ."
Kleidet er Tanjs nur ſich in Thaliens Gewand.
dem
Die Parabeln von Günsburg finden wir
Zwecke dieſes Taſchenbuches ſehr angemeſſen.
Die Geburt des weiblichen Genius , von J. Eteald.
An die Einſamkeit, von Heinemann. Der Warner-
ein Mährchen von L – e. Recht gut, wiewohl Rec.
ſich erinnert, dieſes Mährchen ſchon anderswo,
wenn gleich mit andern Worten, und wenn er nicht
irrt, in den Palmblättern geleſen zu haben. Ob
man aber wohl ſagen kann; in Verſchzeendung ver-
ſchwelgen? – Einige kleine Gedichte und ne
Europäiſche Staaten - und Regenten - Tafel machen
den Beſchluſs. Was hinter dem Kurfürſten von
Heſſen l’ilhelm I. noch der Name Georg ſoll, wiſ-
fen wir nicht. Eben ſo heiſst der jetzige Groſsher-
zog von Heffen, ſeitdem er Groſsherzog geworden,
nicht mehr Ludwig X., ſondern Ludwig I.
3) Der Kalender auf das Jahr 5579 (1818
– 1§19.) wird beſonders den Iſraeliten willkommen
- ſeyn. Dieſes Jahr iſt ein Gemeinjahr von 354 Ta-
Än, und hat 51 Sabbathe; im 2ooſten Sonnen - Cy-
f, das 7te, und im 294ſten Mond - Cyklus, das
12te. Ueber den Monaten ſteht jedesmal die hebräi-
2) Das Taſchenbuch Na - Ami (die Liebliche)
ſche Benennung derſelben, Tſehri, Cheschwon, Ki-
foljew, Tebeth u. ſ.w. Möge der wackere Herausge-
ber dieſer Jugendſchriften fortfahren, ſo eifrig, wie
bisher, für die Bildung ſeiner Nation wirkſam zu
ſeyn! –
NATUR GESCHICHTE.
Toulouse, b. Bellegarrigue: Supplément à l'hi-
ſtoire abrégée des Alantes des Pyrénées, par M.
le Baron Picot de fÄ, chevalier de l'or-
dre royal de la Légion d'honneur etc. 1818.
XII und 159 S. 8.
Dieſer Anhang zu dem von uns in dieſen Blät-
tern (A. L. Z. 1815. No. 134.) angezeigten Werke,
wiegt manchen Folianten auf, ſo reichhaltig ſind
darin: die genaueſten Beobachtungen, die vielen
eigenthümlichen Entdeckungen, endlich die Sich-
tungen mancherley Art in Betreff zweifelhafter,
oder bis dahin nicht beſtimmt genug angegebener
Pflanzen, am unrechten Ort aufgeführter Synony-
men u. d. m. Er liefert nicht nur einen überaus
wichtigen Beytrag zur Pflanzenkunde der Pyrenäe
der bejchjrfjÄverſtorbene Vf
über vierzig Jahre ſeines Lebens weihete, ſondern,
durch die ällenthalben angebrachte ſtrenge Kritik,
unſchätzbare Ergänzungen zur Kenntniſs der Plan-
zen Frankreichs. Wie viel Gebrechen werden hier
nicht der neueſten Ausgabe der Flora françaiſe
nachgezählt! Mit ſtrenger Wahrheitsliebe, wenn
auch nicht immer ohne Bitterkeit, werden die lä-
cherlichen Anmaaſsungen des Herrn de Candolle in
den eben genannten Werke gerügt; ſeine vielen
flüchtigen, irre leitenden Bemerkungen auf ihr
Nichts zurückgeführt und leider! ihm ein oft un-
redliches Verfahren näher nachgewieſen! Es iſt
hier der Ort nicht, in das Einzelne einzugehen,
da ohnehin ein jeder Beſitzer der Hiſtoire abrégée
ſich dieſes Supplément anſchaffen wird. Nicht ein
mal die ganz neuen Arten wollen wir rennen, mit
denen H. de la Peyrouſe abermals die Botanik be-
reichert hat; wohl aber ſey es uns vergönnt, mit
ein Paar Worten des S. IX befindlichen Vivelle-
ment des principaux ſommets de la chaine des Py-
ré7ées, par M. H. Reboul, correſpondant de j
tut zu gedenken. Dieſe Höhenmeſſungen ſind in
den J. 1786, 1787, 1789 und 1816 veranſtaltet wor-
den, und beweiſen, daſs nicht, wie Ramond es ſo
oft behauptet hat, der Mont Perdu, der nur 3407
Mètres, oder 1747 Toiſes miſst, der höchſte Gipfel der
Pyrenäen - Keite ſey, ſondern daſs die höchſten bis
jetzt gemeſſenen Bergſpitzen derſelben find: 1) Der
Pic de Nethou, Moñtägne de la Mala setrºit 3483
Métres oder 1787 Toſé und 2) der PPoſeto im
Thale d'Aſtos de Beñasque mit 3438 Métres oder
1764 Toiſes.
----- 457 / 574 -----
H21 - -
-
** - - - - - -
2:“, r».
- "
- - - - - - -
1". - - '', - - -
- II6 - -
E R GA N z U N G s B LA rr E R
zu R.
ALLG EM E IN EN L 1 T E RAT U A- ZEIT U N G.
- - - - - - - -C- - - - - - - -
- :s. :: - . . . . . . i T – T - – ,
- - Oetober 1 81 9- -
– - - - - - - -
- - - 3 *** - .- f. --- - "W -
* * Ein L18 CHE LirxRATUR. lung des Bibelcanon und deffen Anordnung in
1) Beaux, d. Rücker: Die Aleerehümer des iſrae-
lieſchen Volks. Mit einer macht den neueſten
- Beobachtungen von C F. Klöden gezeichneten
und Karl Mar“ geſtochenen Karte von Paläſtina,
einem Grundriſs des Tempels zu Jeruſalem, ei-
nem colorirten und einem ſchwarzen Kupferſti-
„che. 1817- 348 S. 8. -
2. Zzirz, b, Webel: Paläſtina, oder hiſtoriſch-
geographiſche Beſchreibung des jüdiſchen Lan-
des zur Zeit Jeſu, zur Beförderung einer an-
ſchaulichen Kenntniſs der evangeliſchen Ge-
ſchichte, für gebildete Är und ge-
bildete chriſtliche Bibelleſer, von M. Joh,
Friedr. Röhr, Pfarrer in Oſtrau beyZeitz. Nebſt
einer Karte von Paläſtina. Äº
und vermehrte Auflage, 1819. 92 Sgr R-,
- . . . . . . . . . . .X . .
Dºº: der hier anzuzeigencken Schriften, die
* drey verſchiedene, aber verwandte, Gegenſtän-
de, nämlich die fogenannten Alterthürner im ens
- ernSinn (S. 1 – 164), eine kurze Geſchichte des he-
räiſchen Volks (S. 165 – 2o8), und endlich die
Geographie von Paläſtina S. 2r 9-548), von ver.
ſchiedenen Verfaſſern bearbeitet, enthält, würde
ohne den letztern phiſchen Theil wenig oder
keinwiffenfehaftliches Intereſſe zu erregen ins
ande feyn. Der iſraelitiſche ºf des erſten The-
les (denn dieſe Abkunft verräther leicht durch
»ranche Anſicht und den apologetiſchen Charakter
der Vorrede und Einleitung) hat nämlich bloſs die
Abſicht, die alten Gebräuche ſeines Volkes, die in
vielen gelehrten Sehriften ſorgfältig behandelt wor-
den, in einem ganz populären ancke darzuſtel-
len, was ihrn zu einer Zeit, wo diefs Volk in ſo
vieler Rückſicht die öffentliche Aufmerkſamkeit er-
regt, beſonders paſſend ſchien. Er ſehildert dieſe
zäh ihren Hauptpuneten nach in 22 Abſehwitten
belehrewd allerdings für den, der alle dieſer Ä
noch unkundig iſt und im Ganzen richtig, wenig-
ſtems ohne gröbere Irrtümer, aber doch ohne Kri-
tik, ohne Unterſcheidung der verſchiedenen Zeiten,
felbſt zuweilen ohne das Bibliſche von der fpätern
talmudiſchen Satzung zu ſcheiden. (Wie ganz an-
ders hat der Vf: vor Nr. 2 für denſelben populären
Zweck zu arbeiten verfinden!) Eini Ä:
zsägen dieſes Urtheil belegen. Sº , dis L
Argänz. B. zur 4. L. Z. 1819.
T-
-
",
=–=--------
Haupttheile (Geſetz, Propheten und heilige Schri
ten) dem Esra zugeſchrieben und bald darauf S.
5 der Talmud ein unerſchöpf ehes Werk gehanns.
Wir wiſſen nicht, ob wir diefes von einem uner.
ſchöpflichen Schatze, oder einer urausſchöpflichen
Pfütze verſtehen follen. Der Vf. ſcheint das erſtere
zu beabſichtigen. Härter aber nicht minder ſeltſam
ſpricht er S. 6 von der Cabbala. ,,Sie iſt eine Geburt
menfchlicher Vernünf verirrungen und menſchli-
chen Scharfſinns (?), aber deſ zeegen (?! jvon gro-
ſsem Nutzen für den Materialismus, um erſehen zu
können, auf welche grauſende Abwege die menſch-
iche Vernunft ohne ſpeculative Philoſophie Ä
ſchleudert werden könne." Soll wohl ungekehrt
heiſsen: ſpeculative Philoſophie ohne Vernunft oder
Menſchenverſtand. Manche Schriftſteller geratten
auch auf Abwege, wenn ſie nicht recht klar zuder-
ken und richtig zu ſchreiben verſtehen, und die
Bedeutung von ihnen gebrauchter Wörter (z. B.
hier Materialismus) nicht kennen. Nach S.7–14 ſoll
die moſaiſche Religion auf drey Grundprincipen ra-
hen: nämlich dem Monotheismus (richtig!), der mo-
raliſchen Freyheit des Menſchen und der Unſterblich-
lichkeit des menſchlichen Geiſtes. Von letzterer
Lehre aber der Vf. ſelbſt, daſs ſie Mof.
niahe gelehrt habe, und giebt Gründe an, weſshalb
er ſie wohl übergangen habe. In dem Decalogue
findet er die ganze Moral in fyſtematiſcher Folge.
Es iſt gut, daſs ſich die Ä Religionsl
re auch bey des Vfs.Volk ſeit Moſefovervölkommt
net hat, aber es iſt ſehr unkritiſch, dem Moſaismus et.
was unterlegen, was nicht darin liegt. S:9 heiſst
es, daſs die Iſraeliten beym Beten mit den Ang
ficht Ä Jeruſalem gerichtet, ſich mit einer TH
cke allis) verhüllt haben. Wo ſteht wohl in der
Bibel vom Tallis? S. 39 wird geſagt, daſs an Feſt-
tagen bisweilen auch das Vieh kein Futter bekom
men habé (Jor. 3, 5.9.). Aber dieſe Stelle han
delt ja von den Aſſyrern, nicht von den Juden. Wir
wirelen hier allenfalls die Nachricht Herodot's voi
ÄÄÄ die bey der Frauer auch
ihren Pferden die Haare ſchoren. Näch. S. 1
wurden von den hebräiſchen Weibern Liebestränk
bereitet, um die Männer zur Umarmung zu reizen.
Wo ſtehrdieſs? In der Erzählung von den Dudain
der Lea; die der Vf ÄÄ#
nicht. Oder Ä er an das , welche
Mariarine den Herodesºb zitiabej
A (5) ſchul-

----- 458 / 574 -----
923
924
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
ſchuldigt wurde? Dieſes kann von den Griechen
erlernt ſeyn. S. 43 iſt heym Bruſtſchild des Ho-
henprieſters gar nicht erwähnt,
des Orakels war, und daſs daher der Name Urim
und, Thummim komme, geſchweige daſs von der
Art, das Orakel zu befragen, die Rede wäre.
Angabe der hebräiſchen Wörter, welche mit deut-
fchen Buchſtaben geſchrieben beybehalten ſind, ſind
aſs es das Vehikel
ficht bearbeitet,
Bey
Bey weitem vorzüglicher iſt nun aber der dritté
Theil des Ganzen von Hrn. Klöden (jetzt in Pots-
dam) mit vieler mathemätiſch-geographiſchen Ein-
auch beſonders herausgegeben
unter dem Titel: Landeskunde von Paläſtina, beſte-
hend aus einer phyſiſchen und topographiſchen Bes
ſchreibung des Landes, und (S. 331 ff.) beſondern
"Vorerinnerungen und Bemerkungen zu der beyge-
viele Druckfehler eingeſchlichén, die aber auch efügten Karte, welche letztere unſtreitig in wiſſen-
Schreibfehler des Vfs. ſeyn können. Z. B, S. 103- Ä Ä Theil des Buches
Ardachun (f. Adarcon ) und Dorchamun (f. Dar-
ehemen ), die perſiſche Goldmünze, die übrigens
fälſchlich unterſchieden wird. S. 104 bey den Maa-
ſsen: Azna, Tapach, Serad, Zoad, f. Ezba, Te-
phach»Seree, Zaad, S. 105 Him. f. Hin. Die zu
dieſem Abſchnitt gehörigen Kupfertafeln find gut,
und machen der Ä Ehre; nämlich:
1) als Titelkupfer: der Hoheprieſter nebſt einem
emeinen Prieſter im Ornat, colorirt; 2) der Arm-
euchter, nach dem Triumphbogen des Titus, und
die ebendaſelbſt, befindlichen heiligen Trompeten;
3) der Grundriſs des Tempels (nach Hirt )..
* v, *-* *.. . . .
Von der Darſtellung der Geſchichte, die einen
andern-Vf. zu Ä (denn nach der Vor-
rede iſt das Werk von mehrern Vffn.), läſst ſich
weiter nichts ſagen, als daſs ſie gröſstentheils mit
Beybehaltung der Ausdrücke aus Bredows Hand-
buch der alten Geſchichte genommen iſt, wie jeden
eine Vergleichung lehren wird. Dieſer Theil des
Ä Buches gehört aber nichts weniger
als zu den beſten Theilen deſſelben, wie über-
haupt die Univerſalhiſtoriker gewöhnlich dieſe Par-
tie der alten Geſchichte faſt unverzeihlich ſchlecht
behandelt haben, ſelbſt von den dahin ein ſchlagen-
den Arbeiten hiſtoriſcher Kritiker unter den Thea
legen gar keine Notiz habend oder nehmen«. Safind
bey Bredow und hier die Relationen der Bü6her klen
Könige und der Chronik bunt durch einanderge-
worfen, und auf ihre Differenzen nicht geachtet,
obgleich ſchon Beck, nach welchen Bredoe offen-
bar gearbeitet hat, dieſelben zuweilen geſchieden
hatte. Wo der Vf. zußredate's-Text etwas Eignes
hinzugeſetzt hat, hätte dieſes gewöhnlich beſſer
Ä eiben ſollen. LZ. B. S. 183 # Ahas, wo
Mach wörtlicher Wiederholung des B'ſchen Textes
bis: », muſs mit dem Ä Tribut be-
zahlen", ſteht: ,, Hierauf bildete er ſich ein: Jeho-
vah habe ihn verlaſſen, und die Götzen der Aſſyrer
feyen mächtiger, als dieſer. Er läſst daher den
Tempel ſchlieſsen und führt den Götzendienſt ein,"
Woher weiſs dieſes der Vf-? Nach der Bibel war er
von jeher Götzendiener, wie der Vf. auch ſelbſt, vor-
her geſagt hatte: ,,er übte den Götzendienſt." Auch
Fehler ſind getreulich abgeſchrieben und vermehrt.
So z. B. bey Bredoue S-426 der erſten Ausgabe
beyºm J. Chr. 625 - Unter 3 Pontius Feſeus eid er
nicht ruhiger”, wofür unſer Vf: unter Pontius Fs,
ius wird es "inkerºhger». Der Mann hieſs aber
orcius Feſus und Fºſsias iſt gar kein Name. si
- - ( 2 : A
ausmachen. Bey der phyſiſchen Geographie waren
uns die geogngſtiſchen Ä S-2o8 ff. ror-
züglich neu und intereſſant; aber nicht zweckmä-
Ä hat uns das S 241-25o eingerückte Verzeich-
miſs von Pflanzen geſchienen, die ſich in Paläſtina
finden ünd nicht finden, welches dem Vf. von ei-
nem Freunde, Hrn. Ruthe, der es zuſammengetra-
gen, mitgetheilt wurde. Denn die Hälfte der Pfan-
zen und drüber iſt mit einem Fragezeichen bezeich-
net, welches bedeuten ſoll, daſs ſie ſich nur vermuth-
ici dort yorfinden, da ſie in den u Ä -
dern gefünden werden. Ä die Ver-
wandtſchaft der paläſtiniſchen Flora mit der des ſüd-
lichen Frankreich, auf welché Ä ge-
macht wird. Auch von den Thferen, die dortic-
ben, iſt ein genaues Verzeichniſs gegeben: Bey der
Ä iſt immer genaue Äckſicht auf die
Karte genommen, und der Gewährsmann angege-
ben, dem der Vf in diefer oder jener Örtsbfin-
mung gefolgtift. Der Grundfprache des A. T. iſt
Hr. K. wohl nicht kandig. Wenigſtens können wi
uns einige Verſehen nur dadurch erklären, z
wenn nach S: 265 Abraham Heber (f. Hibri, sº
genannt wurde, und nach S. 266 der hebräiſche Name
des Philiſterlandes Phili/ene (Yielmehr Peläſehee)
war. In den oben erwähnten Vorerinnerungen zur
Karte, beywelcher ſich der Vfvornahm, mit möglich
ſter Kritik Wahres und Falſches Gewiſſes und Üge.
wiſſes zu ſcheideh geht er von den Schwierigkeiten,
aus, die ſich überhaupt dem V erfertiger einer kriti-
ſchen Karte entgegenſtellen und die zum Theilwirk-
lich unüberwindlich ſind. Die Angaben der Bibel über
die gegeöfeitige Lage mancher Ortſchaften ſind oft
vollkorbmen unzureichend, und die Meilenangaben
bey Euſebius, Hieran) und Joſephus widerſprea
chen feh oft ſo, daſs der Zeichner jeden Augen-
blick anſtöſst. So ſetzt z. B. Euſebius Gibeon 4 Fö*
miſche Meilen von Bethel gegen Weſten; Hierony-
mus ebenſo weit gegen Oſten. Ramah ſetzen bei-
de 6 römiſche Meilen, d.i. 48 Stadien nördlich von
Jeruſalen, Joſephus nur 1a Stadien Tiberias ſetzt
Jºſephus 6o Stadien, d-i. 7 . j Meile von
Gedara; die Pegängerfohe Tafeln 6 römiſche Mei-
lin. Oft ohg dieſe auch gar nicht zi verwundern,
ſeyn, da die Afgaben auf blo ser Schätzung berus
her» in die Wege ja in KFfiºrnungen über Berge.
und Thäler fortlaufen. Würde doch ſelbſt eine
Ä die iemanek nach der Ä
jsen Schätzung der Entfernungen, etwa durch Bes
ſende entwºrfen wollte, kaum erträglich
-e? Sº º was Äsriº“
----- 459 / 574 -----
925 : Num. 116. OCTOBER 1819.
925
können. - Dazu kommt, daſs die Geographie Palä-
ſtinas einen groſsen Zeitraum umfaſst, und ſelten
ſcharf zu trennen iſt, was dem einen oder dem an-
dern angehört, wodurch auch die kritiſche Anord-
nung hiſtoriſcher Karten, wie ſie Bachiene lieferte,
ſehr erſchwert wird. Ferner giebt es öfter mehrere
Ortſchaften deſſelben Namens, und man iſt häufig
Yºge einzelner Stellen, die nicht recht paſſen wol-
lenin Verlegenheit, ob man wirklich eine zweyte
des Namens annehmen ſoll oder nicht. Der Vf.
fügt hinzu, daſs manche Ortsnamen von den Verſio-
nen und Interpreten aus falſcher Auffaſſung des
Originals gelchaffen worden, was allerdings mit den
LXX zuweilen der Fall iſt (wie in der franzöſiſchen
Ueberſetzung eines deutſchen geographiſchen Wer-
kes Schlepptau, nämlich das bey den Schiffen ge-
wöhnliche, als eine vills voiſine bezeichnet wird,
oder manche Bibelleſer ein Gebirge Endelich in Pa-
läſtina fuchen möchten), aber doch von den neuern
Exegeten Ä ſo ausgemerzt, - daſs dieſe
Schwierigkeit für den Sprachkundigen verſchwun-
den iſt. Wir wünſchten, daſs Hr. K. dieſe Seite
noch weiter ausbilden, und dann ſeine Forſchungen
fortſetzen möge. Als eine hier nicht berührte Schwie-
rigkeit möchten wir noch den oft zweifelhaften Text
in dem für die Geographie ſo wichtigen Buch Joſua
nennen. – Die wichtigſten Verbeſſerungen geſteht
der Vf. den beiden Karten von Paultre (Charte phy-
ſique es politique de la Syrie, pur ſerºir & ſtoi
e des conquêtes du general Bonaparte en Orient.
## au Kaire en l“ an 8, par Charles Paulere Q/fic.
d'Art. legere, Aide de Camp du General Kleber cet,
wovon auch das geographiſche Inſtitut einen, aber
durchaus verpfuſchten Nachſtich geliefert hat) und
Seetzen (Zach's monatl. Correſpondenz. Dec. 181o.
Vgl. A. L. Z. 1814. Erg. Bl. Nr. 12.) zu verdanken.
Bey der erſten Karte liegen beſonders im weſtlichen
Theile eigene Unterſuchungen zum Grunde, und
der Vf. iſt ihr in der Küſtengeſtaltung gefolgt. Doch
waren dabey noch nicht die nachherigen aſtrono-
miſchen Befimmungen der 4 Orte: Äcre, Jaffa,
za, und des Kloſters auf. Carmel benutzt, die
vön der franzöſiſchen Gelehrten-Commiſſion in Ae-
gypten herrühren, und nach welchen der Vf. Ineh-
Ä muſste. Die Seeezenſöhe Karte iſt
anntlich beſonders für den öſtlichen Theil Palä-
ſtinas wichtig, und in dieſer Rückſicht vom Vf. be-
nutzt worden. Wie ſehr iſt es zu beklagen, daſs
die Nachrichten, welche dieſer Karte zum Com-
Mentar dienen ſollten, verloren Ä n ſind ! Die
von Hrn. v. Zach nach Seetzen's Handzeichnungen
ºrtwarfene Karte beſchuldigt nur Hr. K. einer fal-
Orientirung, wodurch die Lage mehrerer Or-
Ä öben worden ſey. Die mathematiſchen
n des Rec.reichen nicht ſo weit, als daſs
Fßch hier ein Urheil beymeſſen könnte. Eine
der wichtigſten Abweichungen der Sºfchen Karte, sie
Hr. K. aufgenomj hat, beſteht aber in der Geſta-
tung des tödt
wie ſonſt ge öl
-
- -
-
Sees, die hier nicht mondförmig ehrenvolle Berufung derſelben an C. R. Krau-
ich, ſondern mehr éy- oder gur- Je's Stelle, gewidmet hat, iſt das Ganze nun noch
-kenförmig angegeben wird. Daſs der Vf. den
See Jaeſer (Jer. 48,32) weggelaſſen hat, hat des
Rec. vollſten Beyfall, ſo wie im Allgemei-
nen der ganz vortreffliche Stich der Karte, der
dem Künſtler und -der Verlagshandlung viel Ehre
macht. Aber zwey Unrichtigkeiten, die der Vf.
von Paulere aufgenommen hat, wollen wir hier
ſchlieſslich noch änführen. Die eine betrifft Choba
(rsn), welches nach 1 Mof. 14, 15, wo es allein
vorkommt (denn die Stellen im B. Judith wollen
nichts ſagen) links von Damaſcus Hiegt. Der Vf, hat
nun den Standpunct ſo genommen, wie man vor
der Karte ſteht, und hiernach den Ort weſtlich von
Damaſcus gezeichnet. Aber der Hebräer richtet
bey Benennung der Himmelsgegenden ſich bekannt-
Ä gen Oſten, und links iſt nördlich. Dieſes liegt
auch fchon in jener Stelle, denn der Referent will fa-
en, daſs Abraham die Feinde bis über Damaſcus
inaus verfolgt habe. Die andere Unrichtigkeit be-
trifft die Städte Taanach und Megiddo, welche hier
in das Gebiet von Manaffe gezeichnet worden ſind.
Dieſe Städe aber gehörten zwar genealogiſch zum
Stamme Manaſſe, lagen aber im Gebiet von Iſfa-
ſchar (Jof. 17, 11), und ans der Geſchichte des
Sieges der Debora (Richt. 4, 14.15, vgl. mit 5, 19)
iſt es klar, daſs ſie nahe am Berge Tabor und dem
Fluſſe Kifchon gelegen haben müffen, der auch a. a.
O. höchſt wahrſcheinlich unter dem Ausdruce Waſ
ſer Megiddos zu verſtehen iſt. Mit Recht zeichnet
alſo Bächiene dieſe Städte an dieſen Fluſs, welcher
die Grenze von Iſfaſchar und Naphtali bildet, Paul-
ere und der Vf. haben aber jene ausdrückliche Nach-
richt über ihre Lage überſehen. Auf der d'Anville-
Paulusſchen Karte ift auch die Ebene Megiddo
# campus Megiddo") wenigſtens richtig am Ki-
chon angegeben. - - - -
Nr. 2. Schon in der erſten vor nicht vollen 3
Jahren erſchienenen Ausgabe empfahl ſich dieſe
Beſchreibung des jüdiſchen Landes, bearbeitet von
der Hand des gefchätzten Vfs. der Briefe über den
Rationalismus ſind der Predigerliteratur einem weit
gröſsern Publicum, als welchem ſie dem Titel nach
beſtimmt ſeyn ſollte, durch den Reichthum und die
zweckmäſsige Auswahl der Materialien, die präciſe,
dabey einfache und geſchmackvolle Darſtellnng,
und das Intereſſe, welches der Vf: dem allerdings
anziehenden Gegenſtande zu geben gewuſst hatte.
Selbſt der gelehrtere Bibelkenner muſste das Buch
mit Befriedigung ans der Hand legen, wegen der
mufterhaften, kritiſchen Sorgfalt, welche auf alle
Angaben des doch eigentlich praktiſchen Zwecken
beſtimmten Werkes verwandt war, und mancher
einzelnen intereſſanten Bemerkungen. In dieſer
neuen, eben durrch jenen Beyfall ſo bald nöthig ge-
wordenen Ausgabe, welche der Vf, den Aelteſten
und Repräfentämten der Löbenichtſchen Gemeinde
zu Königsberg, wahrſcheinlich zur Ä für
die ihm zu Theil gewordene, aber von ihm abge-
Et W25




----- 460 / 574 -----
927
OCTOBER 1819. 928
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 116.
etwas (faſt vºm einen Bogen) erweitert, im Ein-
zelnen gefeilt und berichtigt worden: und deſſen
Beſtimmung überhaupt auf gebildete Bibelleſer aus-
gedehnt, die ſich deſſen bey der Leſung des N; T.
mit groſsem Nutzen und Intereſſe bedienen werden.
Hinzugekommen iſt ein Regiſter; die Karte aber iſt
eine bis auf kleine Berichtigungen genaue Copie der
in dem Reichardfchen Atlas befindlichen Karte von
Paläſtina in den Zeiten Jeſu (ſ. A. L. Z. 1818. Nr.
135), deren Zeichner bekanntlich Bedenken getra-
gen hat, die Seetzen'ſchen Aenderungen aufzuneh-
men. Wir geben noch den Plan an, nach welchem
der Vf, ſeine Materialien geordnet hat, aus wel-
chem man erſehen wird, wie das Buch überhaupt
mehr als bloſse Erdbefchreibung enthält, und ein
nz vollſtändiges, auch durch Darſtellung der frü-
erngeſchichtlichen Verhältniſſe vorbereitetes Ge-
mälde des jüdiſchen Landes und Volkes zur Zeit Je-
ſu gebe. Der erfte Abſchnitt enthält nämlich hijto-
ºſch geographiſche Bemerkungen über das jüdiſche
Land von den älteſten Zeiten bis auf die Zeiten Jeſu
(S. 9–26), eine fkizzirte Ueberſicht der Geſchichte
mit fteter und feſtgehaltener Rückſicht auf das Geo-
graphiſche, Der zweite, eine Darſtellung der all-
meinen Beſchaffenheit des jüdiſchen Landes zur
ie Jeſu (S. 27 – 93), enthaltend die Phyſiſche
Ä im weiteſten Sinne, verbunden mit Be-
merkungen über die Art der Benutzung und Bear-
beitung der Natur, zuletzt eine vollſtändige Seinil-
derung der politiſchen und religiöſen Verfaſſung des
Volkes zur Zeit Jeſu. Der dite enthält die Tºpº-
phie, oder die ſpecielle Beſchreibung des ji.
Ä nach ſeinen einzelnen Theilen und Prº
vinzen zur Zeit Jeſu, nebſt einem Anhange, die
Reiſen Jeſu in dieſem Lande in einer chronologi-
fchen Ueberſicht darſtellend. Selbſt der gelehrte
Kenner des N. T. wird ſich hier durch manche tref-
fende Bemerkung überraſcht finden. Z: B: über
den Volkscharakter der Galiläer, S. 28, der Sama-
riter, S. 116. Der vierte liefert nachträgliche Be-
merkungen über das Schickſal des jüdiſchen Landes
Jºit den Zeiten Jeſu und über ſeine gegen ärege
Beſchaffenheie (S. 176 bis zu Ende), alſo ins
beſondere die Geſchichte des jüdiſchen Krieges und
die Zerftörung von Jeruſalem, zuletzt wird ſelbſt
der Bon iſche Feldzug kurz erzählt. Die bey-
gefügte -
iſt nicht ganz vollſtändig (ſo z. B. ſind von Herodes
d. Gr. nur 4 Gemahlinnen angegeben, deren er
doch Io hatte), aber Ä. um ſo paſ-
ſender, da der Vf. nur diejenigen Perſonen hervor-
zuheben hatte, die von bedeutenderem Einfluſs wa-
ren. Durch das ganze Buch ſind auſser der Bibel
keine Schriften citirt, was ſehr zu billigen; aber
überall das Neueſte, z. B. die Reifen von Chateau-
briane, Meyer au. A., Ä dem Aelteſten, z. B. Jo-
ſephut, zweckmäſsigſt benutzt und verarbeitet, und
man ſieht mit Vergnügen, wie der Vf. ſeines Ge-
mmtafel des herodianiſchen Geſchlechts
genſtandes recht im weiteſten Umfange mächtig
war. Wir wünſchen dem ſchätzbaren Buche recht
viele Leſer, die es auch ſicherlich finden wird.
- -
. . .“
scHöNe küNsTE. - -
-
Braunschweig, in d. Schulbuchh.: Sonette
Deutſchen. Herausgegeben von Friedrich Raſ
mann. In drey Theilen. Dritter Theil. 1817.
XII u. 324 S. 8. (Preis aller drey, nicht zu
trennenden Bände 4 Thlr.)
Dieſer dritte Band, welcher ſpäter als angekün-
Ä war und der Titel beſagt, nämlich erſt in der
Oſtermeſſe 1818 erſchienen iſt, beſchlieſst die in ih-
rer Art bis jetzt einzige und daher literariſch beden-
tende Sammlung. Zweck und Art der Ausführung
ſind in unſerer Ä. L. Z. (1818. Nr. 60. 61.) bey An-
zeige der zwey erſten Bände ausführlich dargelegt
worclen. Der dritte Band enthält die jüngſten, me-
ſtens im neunten und zehnten Decennio des vori-
gen Jahrhunderts gebornen deutſchen Sonettiſten-
an der Zahl 56. Ä zuvey Frauen, Luiſe Brach“
mann und Helmina von Chézy befinden ſich darun-
ter. Der jüngſte von allen, und freylich auch einer
der unbedeutendſten, iſt der am 24. Januar 1797 ge“
borne Karl Eduard von Holtei. Als bedeutend tre“
ten in dieſer zahlreichen Folge von Sonettendich-
tern beſonders Friedrich Rückert (Freymund Rai-
mar) und der Graf von Loeben ( „..? D hervor;
jener durch Kraft, Pathos, groſsartige und kühne
Beihandlung, auch des Techniſchen; dieſer durch
Tiefe, Innigkeit, zarte duftige Haltung und leichte
muſikaliſche Behandluog der Form. Ihnen ſchlie-
ſsen ſich Uhland, die Brüder Gieſebreche u. a. nicht
unwürdig an. Selhr ſtreng iſt die Auswahl des Her-
ausgebers nicht; er iſt manchem zu willfährig mit
einem Platze entgegen gekommen, den wir zurück-
gehalten haben würden, bis er erſt etwas bedeuten-
deres lieferte, und der bey dieſer Bedin ung wohl
auf innmer zurückgeblieben wäre. Auf der andern
Seite wird man ſeine Auswahl hie und da zu kärg“
lich ſinden; ſo hätte z. B. von Riemer und felbſt von
Rückert noch mehr aufgenommen werden können,
Doch dieſen Mangel läſst ſich durch einen Nachtrag
abhelfen, den der Herausgeber, wie wir verneh-
men, in Kurzem liefern wird. Auch darf nicht un-
bemerkt bleiben, daſs zwiſchen der Einſendung fe-
nes Manuſcripts und deſſen Erſcheinung im Druek
mehr als ein Jahr verfloſſen iſt, und daſs daher, werner
ein während dieſer Zeit erſchienenes gelungenes So-
nert, ein unterdeſs aufgetretener Dichter vermiſst
wird, dieſs ihm nicht zur Laſt fällt. Die beygefügten
biographiſchen Nachrichten enthalten manche neue
willkommne Notiz, aber ſie zeigen auch manche
Lücke, deren Ausfüll dem Herausgeber für den
Augenblick nicht ich war.
----- 461 / 574 -----
929 - II7 - 930
- - -
- - - -
- * . . .
. . - . . .
E R GÄNZU N Gs B LÄTT ER
- - - zu - - - -
A I. L GE M E IN EN L IT ER AT U R
- - - - -4
October 181 9.
- - . . . . . . .“ - – e. – - -
. . . . . . . . . . . . . , TT -
er - ARzNEYGELAHRTHEIT. - mehr, da es leicht den hoffentlich ungegründeten
Lerzig, b. Engelmann: J. D.. Larrey's, erften
, -Wundarztes der K. K. franz. Garde, Reichsba-
ron, Commandeur der Ehrenlegion ü: ſ. w.,
Mediciniſch Chirurgiſche Denkteürdigkeiten aus
ſeinen Feldzügen; aus dem Franz überſetzt
vom Verfaſſer der Recepte und Curarten der
beſten Aerzte jeder Zeit. Erſter Theil. 1813.
652 S. Zweyter Theil. 1819.350 S., gr. 8.
3. mit 2 und 3 Kupfern.
.
. . *. ..
- - .
arrey, vielleicht der erfahrenſte Militair-Chi-
“ rurg, der jemals exiſtirt hat, welcher mit un-
ermüdeter Thätigkeit innerhalb dreyſsig Jahren
vier und zwanzig der blutigſten Feldzüge unter den
verſchiedenften Ä in Amerika, Ae-
ypten und Syrien, Italien, Schweiz, Deutſch-
änd, Polen, Spanien, Ruſsland beywohnte, und
in ihnen meiſtens als erſter Wundarzt einer gröſsen
Armee vorſtand, liefert hiermit in 4 Bänden (die in
der Ueberſetzung mit Auslaſſung einiger unwichti-
gen hiſtoriſchen Nachrichten in zwey zuſammenge-
zogen ſind) der Nachwelt ein Werk, welches unfe-
re Nachkommen eben ſo ſehr an die furchtbaren
Begebenheiten, dir wir in dieſem Zeitraume erleb-
ten, erinnern wird; als es ſie von den groſsen Fort-
«ſchritten, welche die Wundarzneykunft dieſem
Zeitraume, und unter den ihm hätig geweſenen
Wundärzten, beſonders Herrn Larrey verdankt,
überzeugen wird. Der ſtrenge Kritiker wird zwar
manches in dieſem Werke zu tadeln finden; er ta-
ºdelt es, daſs der Vf. mit dem Wiſſenſchaftlichen ſo
manches Hiſtoriſche verbindet, welches dem wiſ-
fenſchaftlichen Mann unzweckmäſsig, dem Hiſtori-
ker aber nicht genügend erſcheinen muſs; er tadelt
es ferner, daſs die hiſtoriſchen Nachrichten, die
wiſſenſchaftlichen Abhandlungen und die Beſchrei-
bungen einzelner Krankheitsfälle bunt und regellos
untereinander geworfen ſind und dadurch die Ue-
berſicht des Ganzen erſchwert wird; er findet die
Inedicimiſche Behandlung der Verwundeten und
Kranken häufig unzweckmäſsig und verwerflich,
die phyſiologiſchen und pathogeniſchen Anſichten
des Vfs aber nicht ſelten zu hypothetiſch und ſeicht;
er miſsbilligt endlich das Pralerifche, welches, wie
damals die franzöſiſchen Bülletin’s, fo auch ſeine
hiſtoriſchen Nachrichten über die franzöſiſchen Hel-
denthaten an mehreren Orten auszeichnet, um ſo
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1819.
Verclacht erregen könnte, daſs ein gleicher Geiſt
den Vf. auch in den wiſſenſchaftlichen Berichten,
die in der That mannichmal an das unglaubliche
zu grenzen ſcheinen, wie in den Ä Rela-
tionen beſeelt und geleitet habe. Der billige und
fÄ Kritiker hingegen überſieht gern dieſe
chwächern Seiten des Werks und erbaut ſich an
der unglaublichen Fülle von Beobachtungen der
ſeltenſten Art, und erkennt den hohen Werth der
verſchiedenen trefflichen Abhandlungen, welche
einzeln unter einem bunten Gemiſch von hiſtori-
ſchen Nachrichten vorkommen und dem Vf, unſtrei-
tig einen der erſten Plätze unter den Wundärzten
unſerer Zeit erringen. Hierhin gehören vorzüglich
die Abhandlungen über die Amputationen und Ex-
articulationen, über den Tetanus, den Wundbrand,
die Bruſtwunden mit innern. Blutungen oder Eiter-
ſackungen, die Harnblaſenwunden, Kopfwunden,
dieAwendung des Cauterium actuale u. ſ. w. Sehr
ſchwer hält es, wegen der Verwirrung, mit wel-
cher die einzelnen abgehandelten Gegenſtände des
Werks untereinander geworfen ſind, eine genaue
Ueberſicht des Ganzen zu geben; wir begnügen uns
hier einige der wichtigſten Beobachtungen anzufüh-
ren und aus den Ä Abhandlungen des Werks
das wichtigſte heraus zu heben, -
Larréy's praktiſche Laufbahn begann nach
Vollendung ſeiner Studien zu Toulouſe im J. 1787,
in welchem er ; 21 Jahre alt, zum Oberwundarzt
der königlichen Schiffe zu Breſt ernannt wurde.
Reiſe nach Terre neuve S. 3. – Aufenthalt in
-Paris S. 10. – Feldzug am Rhein, S. 13. – Feld-
zug in Corſika, den Seealpen, Katalonien S. 19. –
Bev Ertrunkenen verwirft der Vf. Brechmittel.
Leichenöffnungen bewieſen, daſs der Tod durch
das Eindringen des Waſſers in die Reſpirations-Or-
gane erfolgte; im Mlagen fand der Vf. immer wenig
Waſſer. – Beym Karfunkel, welcher im ſüdlichen
Frankreich in Folge der in Frühjahre entſtehenden
bösartigen Ausdünſtungen des ſumpfigen Bodens
endemiſch herrſcht, empfiehlt er beſönders Ein-
ſchnitte und das Eingieſsen von concentrirter Schwe-
felſäure. - -, -
Feldzug in Italien S. 36. Der Vf. beſchreibt
die Einrichtung ſeines fliegenden Lazareths, deſſen
Nutzen bey der Armee immer mehr erkannt wird,
und ungemein viel durch die ſchnellſte Hülfe zur
Erhaltung der Verwundeten beyträgt. Das ganze
B (5) - Per-
z E 1 T U N G*
----- 462 / 574 -----
931
932
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Perſonale beſtand aus 340 Individuen, und zerfiel
in drey Diviſionen mit 12 leichten in Federn hängen-
den Krankenwagen. Dieſes Lazareth folgte unmit-
telbar den Bewegungen der Avantgarden, und
konnte in viele Theile aufgelöfet werden –, Bey
Gelegenheit der Beſchreibung einer Viehſeuche er-
wähnt er, daſs ein in der Nähe von Schwefelquel-
len gelegener Viehſtall gänzlich von der Seüche
Ä blieb. - - -
Feldzug in Aegypten und Syrien, S. 48. Im
allgemeinen heilten die Wunden in dieſe Clima
ſchnell. Doch entwickelte ſich häufig der Tetanus.
Die vornehmſten Urſachen der fürchterlichen
ägyptiſchen Augenentzündung ſind die brennende
itze, das Zurückprallen der Sonnenſtrahlen vom
heiſsen Sande, Staub, Uebermaaſs im Genuſs der
Liebe und geiſtige Getränke; beſonders aber unter-
drückte Hautausdünſtung als Folge zu ſchnellen Ue-
bergangs von der Wärme zur Kälte, feuchter küh-
ler Ä beſonders beynn Bivouaquiren. Blonde
litten häufiger, als Brünette. Während der Nil-
Ueberſchwemmungen herrſchte die Krankheit am
meiſten. Als der See Madie'h augetreten war,
riff die Krankheit ſo um ſich, daſs innerhalb 2
Ä 3ooo Mann ins Hoſpital geſchickt wurden,
von denen indeſſen bey einer guten Behandlung
ſiönen werden am leichteſten verſchluckt,
Einreihungen halfen nichts; Mercurial Einreibun-
freye Einſchnitte und Erweiterungen, Entfernung
der Knochenſplitter u. f. w. zu beſeitigen ſuchen. –
Aetzmittel nützen nnr, gleich beym Eintritt der
Zufalle angewandt. Innere Mittel nützen ſelten et-
was. Der ſymptomatiſche Schweiſs fängt am Kopf,
und an den Extremitäten an, der kritiſche hingegen
zeigt ſich auf der Bruſt und am Unterleibe. Emul-
ölige
-gen ſchienen das Uebel noch zu verſchlimmern.
etztere müſſen überhaupt in Aegypten ſehr vor-
ſichtig angewandt werden, indem ſie leicht Wahn-
finn, Leber- Krankheiten und andere üble Zufälle
erzeugen. " Unnütz - waren ferner Umſchläge von
Tabaksblättern, Alcalier, Blaſenpflaſter, Mora,
das Glüheiſen. Entſteht die Krankheit von einem
Zurücktritt (?) des Eiters, ſo wird dieſe durch
Blaſenpflaſter, an oder auf die Wunde gelegt, wie-
er zurückgeführt. In zwey Fällen, wó andere
Mittel vergebens angewandt waren, retteten dieſe
Blaſenpflaſter die Kranken. Am Schluſs dieſer
trefflichen Abhandlung wirft der Vf, die Frage auf,
ob es rathfam ſey, bey der Unzulänglichkeit aller
übrigen Mitfel béym erſten Eintritt der Zufälle ſo-
gleich zu amputiren, wenn ſolches die Beſchaffen-
heit der Wunde und des Ties erlaubt. -- Beym
nicht einer das Geſicht verlor. Einige entgingen chroniſchen Tetanus kann man die Operation zu je-
dem Uebel; wurden aber bey der Rückkehr nach der Zeit vornehmen, wenn man nur eine augen-
Frankreich auf einmal in Folge des raſchen Wech- blickliche Unterbrechung der Zufle benützt.
ſels des Clima's mehr oder weniger blind. Auch Aber auch im hitzigen Tetanus, ſelbſt wenn er be-
beobachtete man einen Fall, wo nach einer Ver- trächtlich vorgeſchritten, kann ſie gelingen; er tritt
wundung durch einen Säbelhieb ein Theil des humor gewöhnlich zwiſchen dem 5ten Äſ 15ten Tag in je-
viereus ausfloſs, das Auge zuſammenfiel, und den- ner Periode der Eiterung, in welcher die Nerven-
noch der humor viereus und mit ihm die Sehkraft reizbarkeit beſonders erhöhet iſt, ein. Amputirt
wieder erzeugt wurde. – Der Starrkrampf entſtand man, ſobald die erſten Zufälle des Tetanus eintre-
bey Verletzungen der Nerven und Gelenke beſon- ten; ſo ſchneidet man die Quelle des Uebels vom
ders dann häufig, wenn die Witterung oder Tem- Körper ab, es erfolgt allgemeine Abſpannung und
peratur der Luft ſich ſchnell umſetzte, oder die Ge- Erſchaffung. Die Summe der augenblicklichen
gend fencht am Meere oder Nile lag. Die unmit-
telbare Urſache des Todes kann man in dem Druck
auf die Eingeweide des Unterleibes; in dem Zwan-
ge, den die Reſpirationsorgane erleiden, in der Zu-
ſammenſchnürung des Herzens und der Ueberfül-
lung des Gehirnes ſuchen. Es ſcheint als ob die ge-
waltſame Dehnung der Halswirbel und das Verdre-
hen des Kopfes einen ſtarken Druck auf das Rü-
ckenmark und eine ſtete Zuſammenziehung im
Schlunde und Kehlkopfe hervorbringe. – Ä
Menge hier erzählter merkwürdiger Beobachtun-
Ä ieſer Art beſtätigen das Geſagte. Bey einigen
chienen Moxa und Alcalien das Uebel mür zu ver-
ſtärken. Die Kranken empfinden einen groſsen
Widerwillen gegen Flüſſigkeiten. Eben ſo ſchwie-
rig iſt das Ä der Nahrungsmittel. Eine
Schlund - Röhre erzeugt Convulſionen und Erſti-
ckungszufälle. Bey den Sectionen fand der Vf. den
Schlünd, die Speiſeröhre bedeutend zuſammenge-
zogen, die innere Membran roth, entzündet, mit
eiñer klebrigen rothen Flüſſigkeit überzogen. Der
Wundarzt muſs die Reizung in der Wunde durch
durch die Operation erregten Schmerzen iſt unfä-
hig, die Reizung zu vermehren. In einem Falle
wurde ein Verwundeter, bey dem am 19ten Octo-
ber der Tetanus ausbrach, am 2ten November mit
dem beſten Erfolge amputirt. Alle Zufälle lieſsen
ſogleich nach. In einem andern Falle von acutem
-Tetanus erfolgte auf die Amputation zwar Nachlaſs
aller Zufälle; doch führte ein Rückfall den Tod her-
bey. Der Vf. ſchlieſst, daſs die Amputation bey,
Verletzungen der Extremitäten das Ä Mittel
ſey, den Starrkrampf aufzuhalten und aufzuheben.
( Rec. amputirte in einem Falle von ſehr acutem Te-
eanus, ſah aber nit Bedauern, daſs die Fortſchritte
deſſelben dadurch eher beſchleunigt, als gehemmt
wurden.) – Bey dem Erſcheinen der Peſe erlieſs
der Vf. einen Tagesbefehl an die Wundärzte, in
welchem er im Anfange der Krankheit Brechmitte,
bey Congeſtionen Ä dem Kopfe Schröpfköpfe in
den Nacken und auf die Bruſt empfiehlt; allgemei-
nes Aderlaſs aber als faſt ſtets tödtlich widerräth. –
In der zweyten Periode empfiehlt er China und an-
dere reizende und ſtärkende Mittel; auf die Bubo-
26/3
----- 463 / 574 -----
A933 - . . -
934
Num. 117. OCTOBER 1819. - -
nen wendet er reizende Mittel, Umſchläge von
Squila - Zwiebeln, Blaſenpflaſter an, um die Eite-
rung zu befördern. Entwickeln ſie ſich fehr ſchwer,
ſo applicirt er das Cauterium actuale, und öffnet
bey dem erſten Erſcheinen des Eiters die Geſchwulſt.
Zeigen ſich ſtatt der Bubonen , Peſt - Karbuakeln,
ſo macht er tiefe Einſchnitte, in welche er concen-
trirte Säuren giefst. – Die Belagerung von St.
Jean d'Acre gab gegen 2ooo Bleſſirte. Man machte
Amputationen, wobey zwey des Schenkels aus
dem Hüftgelenke. Der erſte dieſer letzten beiden
4{ranken gab bereits die beſten Hoffnungen der Ge-
neſung, als ihn die Peſt wegrafte. Der andere ſtarb
an den Folgen der durch die Kanonenkugel erzeug-
Ä Von ſechs Amputationen des
Arnues aus dem Schultergelenke ſtarben nur zwey
an den Folgen der gleichzeitigen Erſchütterung.
Von zehn trepanirten wurden fünf hergeſtellt, von
denen zwey auf den Stirnhöhlentrepanirt waren. –
Arrighi, nachheriger Herzog von Padua, erlitt durch
eine Flintenſchuſs eine Verletzung der carotis ex-
eerma, die Blutung wurde durch einem comprimi-
renden Verband geſtillt. -
- In der hier folgenden Abhandlung über die Peſt
bemerkt, der Vf, daſs bey den Bubonen nie die
Drüfen ſelbſt, immer nur das um ihnen gelegene
Zellgewebe ergriffen wurden. Ein Sergeant ſtarb
bereits innerhalb ſechs Stunden, Die Kränkheit er-
griff Ä junge und ausgewachſene Leute;
pflegmatiſche und fette Perſonen ſind ihr am mei
ften, trockre am wenigſten Interworfen. Zur
Zeit des Klamßen, des Südwindes herrſcht die Peſt
am ſchrecklichſten; um dieſe Jahrszeit traten oft
bey denſelben Subjecten ſpäterhin kleinere, gerin-
gere Rückfälle ein. Auch kann die wirkliche Peſt
Ä Subject mehreremale befallen, was das
Unnütze der Inoculation beweiſet. In jenen Rück-
fällen brachen die alten Narben der Bubonen wieder
auf, und wurden zuweilen felbſt brandig, dabey
ſtellten ſich Schwindel und gaſtriſche Zufälle mit
allgemeiner Mattigkeit wieder ein; beſonders
ſchwollen die Bubanen, welche früher nicht geei-
tert hatten, wieder an und wurden ſcirrhös, oder
fingen erſt jetzt an zu eitern. Dieſe Recidive wa-
ren nicht anſteckend, und wurden durch Brechmit-
tel u. ſ. w. leicht geholaen. In einem Subjecte
ſchwollen ſelbſt, nach der Rückkehr in Paris noch
die Bubonen um jene Jahrszeit an. Der Vf. machte
- mehrere Sectionen vom Peſt - Leichnamen, und
fand in ihnen nichts, als die Zeichen einer Ueber-
-hand genommenen Gährung und Fäulniſs der feſten
und flüſſigen Theile. – Die Peſt iſt in Aegypten
und Syrien endemiſch. Koth, Sümpfe, Ueber-
ſchwemmungen, eine feuchte heiſse Atmoſphäre,
Unreinlichkeit und Trägheit der Einwohner, die
Fäulniſs vieler auf den Straſsen liegenden Thier-
Leichname, die Nähe der Kirchhöfe bey der Stadt,
die ſchlechte Einrichtung der Gräber (in denen ein
Luftloch gegen Oſten Ä
ckeln die Krankheit. Fängt ſie gleich mit Fieber
en gelaſſen wird) entwi-
und Wahnſinn an; fo geneſt der Kranke ſelten;
tritt das Fieber hingegen erſt den 2ten, Tag der
Krankheit ein, ſo iſt die Gefahr geringer. Fonta-
nellen, flechtenartige Ausſchläge ſchützen in etwas
vor der Krankheit. Die Kuhpocken wirken nur
gleich jedem andern Geſchwüre um etwas ſchützend
gegen die Anſteckung. . . . . - f.
Auf dem Rückmarſch von Syrien nach Aegy-
pten tranken die Soldaten Waſſer aus Sümpfen, und
verſchluckten mit ihm eine Art Blutigel, die ſich
hinten in Gaumen oder in der Naſenhöhle feſtſo-
gen, und zu wiederhohlten heftigen Blutungen Ver-
anlaſſung gaben, bis man die wahre Urſache erken-
nend, # durch Einſpritzungen von Eſſig, Salz-
Ä oder durch das Ausziehn mit der Zange ent-
ernte. - z- * - – »
- Bey der Belagerung von Cairo hatte der Vf. zu-
erſt Gelegenheit, eine Complication des gelben Fiebers
mit Schuſswunden zu beobachten, und glaubt einige
Aehnlichkeit deſſelben mit der Peſt gefunden zu
haben, was ihm wohl wenige der neueſten Aerzte
zugeben werden. Es befiel nur Verwundete, be-
gann mit entzündlich - gaſtriſchen Zufällen, und
gelber Hautfarbe. Die Section erwies Entzündung
in den Eingeweiden mit Brand und Fäulniſs. Die
Krankheit war anſteckend. Der Vf, widerlegt, mit
Gründen die Meinung, daſs in Aegypten und Syrien
das gelbe Fieber nicht exiſtiren könne, weil die
Peſt alldort endemiſch herrſche. In der Tat lie-
fert die niedrige, häufigen Ueberſchwemmungen
ausgefetzte, Lage Aegyptens alle Bedingungen zur
Entwichelung des gelben Fiebers. (Rec. beobach-
tete dieſelbe Complication von einem Typhus icte-
rodes mit Schwunden in Aneueyerpens überfüllten La-
- zarethen nach der Schlacht bey Waaterloo; auch
iſt die Aehnlichkeit in der Lage Aegyptens, und der
der Niederlande, in dem Ausfluſſe dés Nils und dem
der Schelde nicht zu verkennen. Ueberfüllung der
Hoſpitäler, und feuchte Wärme entwickelten hier
wie dort dieſe Krankheit.) Die Behandlung war am-
fangs gelinde antiphlogiſtiſch, ſpäterhin ſtärkend. –
Unabhängig von Ä Uebel entwickelte ſich häu-
fig eine reine Leberentzündung. Die Urſachen ih-
rer Entſtehung ſucht der Vf. ſehr hypothetiſch in
einer Zerſetzung, einer Verwandlung des Fetts in
Waſſerſtoff durch die Hitze der Sönnenſtrahlen.
(S. 155.) Die Stoffe des Fetts würden im Blute
wieder aufgenommen, und in der Leber abgeſetzt
u. f. w. ünſtlich ahme man dieſs durch Ruhe,
Wärme und Mangel an Nahrung und Trank bey
gemäſteten Gänſen nach, um Ä groſse Lebern zu
verſchaffen. Hitzige Getränke ſind in Aegypten
das Grab der Geſundheit; diefe, die Hitze der
Wechſel der Temperatur, der Miſsbrauch von Mer-
ºurial- Einreibungen, die Strapazen, Ä.
brauch von ausleerenden Mitte führten jene Krank-
heit herbey In mehreren Fällen erfolgten Eiterum-
- gen, ſie würden mit Erfolg frühzeitig geöffnet -wo-
von der Vf, mehrere Beyſpiele erzählt. - Beyvie-
len Soldaten bemerkte man nach dem Felznge Ä
----- 464 / 574 -----
935
Num. 117. OCTOBER 1819. 936
ERGÄN zUNGsBLÄTTER
zehrung, ein Geſchwundenſeyn der Hoden; es war
kein Geſchlechtstrieb vorhanden, die Zeugungstheile
hingen erſchlafft herab, die untern Extremitäten
waren abgemagert, der Bart dünn, die Verdauung
fchlecht. Hitze in Verbindung mit unmäſsigem Ge-
nufs der Liebe, Strapazen, Genuſs des Dattel-
branntweins ſchienen Urſache des Uebels zu ſeyn. –
Der Vf, geht zur Betrachtung der Lepra und
Elephantiaſis über; erſtere hält er im höhern Gra-
de für anſteckend. Nie exiſtiren beide Krankhei-
ten zugleich. Die klimatiſchen Einflüſſe, der Ge-
nuſs geſalzenen Fleiſches, geſalzener Fiſche, der
Zwiebeln erzeugten das erſtere Uebel, zumal leicht
bey denen, die früher an veneriſchen und flechten-
artigen Ä hatten. Die Elephanti fis
hat dieſelben Urſachen, und entwickelt ſich beför-
ders häufig an den Füſsen der Bewohner niedriger
feuchter Gegenden, während ſie in trocknen ſancti-
gem und gebirgigen Gegenden nirgends gefunden
* wird; ſie iſt nicht anfteckend. -
Ein eigenthümliches merkwürdiges Uebel die-
fes Landes war die Sarcocele. Der Vf. begreift tin-
ter dieſem Namen nicht jene gewöhnlich hierunter
verſtandene Verhärtung des Hoden, ſondern eine
eigene Degeneration Ä Scrotalhäute in eine flei-
Ä Maſſe, die bey völliger Integrität des Ho-
den allmählich einen ungeheuern Umfang und gro-
ſses Gewicht bis zu 1oo Pfund erreicht, und allein
durch das Meſſer entfernt werden kann. In den
deutſchen Ephemeriden (und in den Medico-chirur.
# transactions) wird ein ähnlicher Fall erzählt.
inige Kranke dieſer Art hatten zugleich Elephan-
eiaſs. Die Geſchwulſt beſteht aus einer ſchwarti-
gen, wenig gefäſsreichen in einzelnen Punkten har-
ten, in einigen weichen wenig entpfindlichen Maſ-
fe. Obgleich das weibliche Geſchlecht im allgemei-
nen von dieſem Uebel befreyet bleibt, ſo beöbach-
tete der Vf. doch einen Fall dieſer Art in den weib-
lichen groſsen Lefzen. Bey der Exftirpation bleibt
der Teſtikel verſchont. Mehrere erzählte Fälle be-
ſchlieſsen dieſen Abſchnitt,
- ( Die Fortſetzung / 9 g .)
ER BAUUNGSSCH RUFTEN.
Leipz1G: b. Steinacker: Ideen und Andeutungen
zu Beicht- und Abendmahlsreden über die ſonn-
und feſttäglichen Perikapen. Von Joh. Chr.
Groſse, Pfarrer zu Noſsen. Erſtes Bändchen.
1814 VI. und 242 S. Zueeytes Bändchen. 248 S.
gr. 8. (1 Thlr. 12 Gr.)
. Es mag eine groſse Laſt für lutheriſche Geiſtli-
che ſeyn, die in dem Falle ſind, te/öchenelich und
feſ täglich an einzelne Familien und einzelne kleine
Verſammlungen, welche ſich zur Vorbereitung auf
das Abendmahl einfinden, beſondere Anreden hal-
ten zu müſſen, bevor ſie nach verleſener Beichte ab-
ſolvirt werden. Der Vf, der nicht mit Auguſt
Größe zu verwechſeln iſt, wollte nun gleichwohl
in dieſem Falle nicht an Einen und Demſelben Tage
- jeder ſich meldenden einzelnen Partey daſſelbe ſa-
gen, und muſste ſich deswegen jeden Sonnabend
auf mehrere ſolche Anreden gefaſst machen. Um
ſich die Sache zu erleichtern, knüpfte er oft die
Anreden an die gangbaren Perikopen an, auf wel-
che, wie Hr. Gr. Ä ,, gemeine Mann" einen
roſsen Werth legt, weil ſie ihm geläufig ſind. So
amnmelte er ſich nach und nach Skizzen zu ſolchen
kleinen Reden, und theilte ſie hierauf ſeinen Amts-
brüdern, die mit ihm in demſelben Falle ſind, und
denen oft die Menge amtlicher Geſchäfte und ande-
re körperliche und geiſtige Hinderniſſe die eigne
Erfindung erſchweren, zu einem ſtets bereiten Woth-
und Hü/sbuche mit. Nun will Rec. nicht wieder-
holen, was er bey andern Gelegenheiten über dieſe
Gattung von Schriften geſagt hat, und eben ſo we-
nig die Brauchbarkeit derſelben beſtreiten, ob er
gleich über die kirchliche Einrichtung ſich aufhal-
ten dürfte, welche eine Schrift dieſer Art für Man-
chen, der ſich dannach richten muſs, zu einer Art
von Bedürfniſſe macht, zumal wenn er noch nicht
in dieſem Fache ſeiner Amtsgeſchäfte geübt iſt.
Alſo nur Einiges über die vorliegende Schrift insbe-
ſondere. Daſs Manches weit hergeholt und geſucht
ausfallen muſste, wenn der Vf, äus jeder Perikope
etwas entlehnen wollte, wird er ſelbſt nicht in Ab-
rede ſeyn. Als Beyſpiel eines ſeltſamen Schema-
tiſirens ſtehe nur dié Andeutung aus Matth. II, 3.
sys 3suc – – Psvys – – ua 3 – –. Eben ſo ſte-
he du auf, erwache, gehe in dich, prüfe Sinn und
Wandel, erkenne deine Sünden ! Fleuch, nimm
deine Zuflucht zu Jeſu ! Bleibe bey Jeſu, weiche
nicht von ſeinen Wegen ! (!) Am Trinitatisfeſte
werden die Beichtenden an die unbegreiflichen Ge-
heimniſſe in der Religion erinnert, die gleichwohl
unbedingt zu glauben feyen und dieſelben ermahnt,
dieſe Unbegreiflichkeiten ſch zu Nutz zu ma-
chen. (!) ie kirchliche Trinitätslehre iſt aber
keine Schriftlehre, und was das Evangelium von
Vater, Sohn und Geiſt ſagt, läſst ſich von der
menſchlichen Faffungskraft wohl noch erreichen.
BeyErinnerung an Matth. V, 24. möchte Rec. den
Beichtkindern nicht ſagen, die Pflicht der Verſöhn-
lichkeit fey nicht zu übertreiben, jedoch nach dieſer
Tugend zü ſtreben; ohnehin redet die Stelle nicht
davon, ſondern von der Vergütung des Unrechts. Un-
paſſend wäre endlich zuweilen der Ton in Reden, die
immer erweckend ſeyn ſollten, wenn man ſich in exe-
getiſche Erörterungén einlaſſen wollte, z. B. wahr
fey zwar, daſs der Apoſtel an der Stelle quaeſe, auf
den Glauben einen groſsen Werth lege; jedoch ſey
zu bedenken, daſs er Judenchriſten im Auge habe;
und es könne nicht genug geſagt werden, daſs Glau-
e, ohne Beſſerung nicht felig mache; diefs folge aus
a. b. c. d. u. ſ. f. “
- -
* -
----- 465 / 574 -----
937 - - I I8 - - 938
t.
he.
ht
pe
Ab
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT U R - Z E IT U N G
October
I 81 9.
ARzNEY GELAHRTHEIT.
LEIPz1G, b. Engelmann: J. D. Larrey's – -
mediciniſch- chirurgiſche Denkterürdigkeiten au
ſeinen Feldzügen u. ſ. w. -
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Bºy vielen complicirten Schuſswunden, beſon-
ders am Oberarm, blieben widernatürliche
Gelenke zurück, welche beſonders dem Transpor-
tiren der Verwundeten, den ſchlechten Waſſern und
Nahrungsmitteln und der ſchlechten Luft Syriens
ihren Urſprung verdankten. Der Vf. verwirft ſo-
wohl das Entblöſsen des Gelenks und Abſägen der
Gelenkköpfe, als auch das Durchziehen eines Haar-
ſeils zwiſchen ihnen, erſteres als zu gefährlich,
letzteres als unſicher. Die Kranken gewöhnen ſich
an dieſe Unvollkommenheit, und lernen allmählig
ſich des kranken faſt eben ſo gut, als des gefunden
Gliedes bedienen.
Bey Verletzungen des Schädels ſcheuet ſich der
Vf. nicht, auf den Stirnhöhlen zu trepaniren, und
erzählt zwey Fälle dieſer Art, die gläcklich verlie-
fen. Eine Blutung aus der arteria fpheroſpinofa
nach der Trepanation ſtiilte der Vf. durch ein ſpitzi-
ges rothglühendes Eiſen. Der Kranke genaſs.
Ä ein gewagtes Verfahren!) In einem Fal-
le war eine Kugel durchs Stirnbein zwiſchen dem
Schädel und der harten Hirnhaut durchgegangen,
und blieb inwendig am Hinterhaupte liegen. Der
Vf, führte eine Sonde ein, und trepanirte am Hin-
terhaupte da, wo er mit der Sonde die Kugel zu
fühlen glaubte, und zog die Kugel heraus. Eine
fürchterliche Wunde der Geſichtsknochen, die durch
eine Kanonenkugel zerſchmettert waren, wurde
durch eine ſorgfältige Behandlung geheilt; der
Kranke wurde einige Tage mittelſ einer Schlund-
ſonde ernährt. In einem Falle war der Kehldeckel
weggeſchoſſen, der Kranke genaſs. . Wahrſchein-
lich erſetzten hier ſpäter die cartilagines arytaenoi-
deae «len Kehldeckel; denn Sprache und Schlucken
beſſerten ſich mit der Zeit immer mehr. Einem
Chaffeur wurde die protuberantia occipicalis externa
weggehauen, er verlor hinterher das Zeugungsver-
mögen. Bey den Bruſtverletzungen mit innern Ver-
blutungen wich der Vf. von den Verfahren anderer
Wundärzte mit dem beſten Erfolge ab. Statt, wie
alie Wundärzte gelehrt haben, die Wunde zu er-
weitern, und das in die Bruſthöhle ſich ergieſsuade
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. L819.
-
Blut ſogleich herauszulaſſen, verſchloſs er ſie durch
einen comprimirenden Verband, ſtillte dadurch die
Blutung, und rettete viele der Kranken, die ſonſt
ſicher verblutet wären. Kleine Blutvergieſsungen
werden wieder reſorbirt, gröſsere thut man beſſer
ſpäterhin durch eine künſtliche Oeffnung zu entlee-
ren. Blutung aus der intercoſtal Arterie erfodert
natürlich ein anderes Verfahren. Die Operation
des Empyem's macht der Vf. etwas höher, als ge-
wöhnlich gelehrt wird, weil bey Blutvergieſsungen
dieſer Art leicht Adhaºſorten zwiſchen der Pleura
und dem Zwergfelle ſich gebildet, und die Bruſt-
höhle verkleinert haben. Die von Valentin angege-
bene Ecchymoſe war ein ſicheres Zeichen eines ſol-
chen Blut- Extravaſats. – In einem Falle von Le-
berverhärtung erfolgte ein periodiſcher Blutverluſt
aus dem Nabel, wahrſcheinlich aus der offen ge-
bliebenen Nabel-Vene.
Schuſswunden der Harnblaſe laſſen in den er-
ften 24 Stunden wenig Urin durchgehen wegen der
eingetretenen Geſchwulſt der Theile. Erſt beym
Abfall der Kruſten und Brandſchorfe erfolgen ſtär-
kere Urinabfluſs und Urinſtockungen im Zellgewe-
be. Das Einlegen der elaſtiſchen Sonde iſt daher
von groſser Wichtigkeit.
je Methode der Exſtirpation des Armes aus
dem Schultergelenke richtete ſich nach den Verwü-
ſtungen, welche die Kugel in den weichen Theilen
erzeugt hatte; gewöhnlich bildete aber der Vf, zwey
Lappen, einen vordern und einen hintern. Letzté-
ren bildete er zuerſt, öffnete alsdann das Gelenk,
Ä mit dem Meſſer hinter dem Gelenkkopf arm
nochen herab, um die Art. axillaris möglichſt tief
unten, und zuletzt durchzuſchneiden, und bildete
von hieraus den vordern Lappen. – Iſt bloſs der
obere Theil des Schulterknochens zerſchmettert;
ſo kann man den zerſchmetterten Gelenkkopf öfters
allein herausziehen, und die Extremität erhalten.
In zehn Fällen nahm Larrey den ſo vom humerus
getrennten Gelenkkopf ganz oder in Stücken mit
Glück heraus, indem er durch den Deltoides einen
Longitudinal - Schnitt bis ins Gelenk führte, den
Kopf ringsum frey machte, und mit den Fingern
oder einem Hebeiſen heraushob. Von allen Ioſtar-
ben zwey an Scorbut, einer an der Peſt, und ein-
vierter am Hoſpitalfieber. Bey den übrigen erfolgte
Anchyloſe, oder eine Art zufälligen Gelenks, wel-
ches einige Bewegung zulieſs. Die Amputation des
Oberſchenkels aus dem Gelenke verrichtete der Vf.
C (5) bis
----- 466 / 574 -----
939
940
ERGANZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
bis hierher dreymal. Alle drey Kranke ſtarben,
obwohl nicht in Folge der Operation; ſondern aus
andern Urſachen und Zufällen. Der Erfolg, den
der Vf. vor der Amputation beider Schenkel, bei-
der Beine, beider Arme oder des Arms aus dem
Schultergelenke beobachtete, vermochten ihn dazu,
auch dieſe Operation zu wagen. Die Gröſse der
Wunde iſt mehr ſchrecklich als gefährlich; die
Schwierigkeit der Operation wird durch ein gutes
Verfahren überwunden; die gefürchtete Zurückzie-
hung der Muskeln iſt unbedeutend; die Blutung
läſst ſich momentan durch Compreſſion mit Fingern
und gründlich durch nachherige Unterbindung ſtil-
len; der etwanige Zudrang des Bluts aber iſt Erfah-
rungen nach nicht zu fürchten. Die Indication zu
dieſer Operation tritt ein: 1) wenn das Glied ſo ma-
he am Gelenke abgeſchoſſen iſt, daſs es unterhalb
nicht mehr weggenommen werden kann; 2) wenn
der Schenkel am obern Theile zerſchumettert und ner-
vus ichiadicus und Art. crur zerriſſen ſind; 3) wenn
der Schenkel bey groſser Zerſtörung der weichen
Theile bis zum Ä vom Brande ergriffen iſt.
Der Vf, läſst die Schenkelarterie auf den Schambei-
nen comprimiren, entblöſst die Arterien, trennt den
Nerven von ihr ab, ſchneidet ſie durch, und legt
nun ſie und die Vene dicht unter dem Poupart'ſchen
Bande oberhalb der Art. prgf. da femo is eine Li-
gatur. Alsdann ſticht er das Meſſer perpendiculär
zwiſchen den Muskeln und der Baſis des Schenkel-
halſes durch, und bildet nach unten den inneru Lap-
pen; einzelne Muskel- Arterien werden ſogleich un-
terbunden, das Kapſelband wird geöffnet, der
Schenkel nach auſsen gezogen, der Gelenkkopf
nach innen luxirt. Das Meffer wird nach der Tren-
mung der Bänder zwiſchen den Rand des Acetabuli
und den groſsen Trochanter gebracht, und der hin-
tere Lappen gebildet. Alle Arterien werden hier-
auf unterbunden, die Wunde wird vereinigt. Der
erſte Operirte ſtarb an den Folgen eines ſchleunigen
Transportes. Der zweyte ſtarb den 7ten Ä mach
der Operation, als bereits alles Geneſung hoffen
lieſs, an der Peſt. Der dritte ſtarb auf dem Trans-
port. Wo nach groſsen Wunden heftige Schmer-
zen und Zuckungen erfolgen, muſs man eilen,
durch Wegnahme der Knochenſplittern und zerſtör-
ten Fleiſchmaffen Ruhe zu verſchaffen. – Eine
Menge anderer hier erzählter merkwürdiger Ver-
wundungen, einige intereſſante Nachrichten über
die Arzneykuaſt ün Chirurgie der Aegyptier; ſo
wie die Beſchreibung der verſchiedenen Einbalſa-
mirung der Leichname übergehen wir.
. Der Scorbut, beſonders durch die Ausdünſtung
«der Seen und Dünſte entwickelt, richtete eine gro-
ſse Verwüſtung in der Armee an; doch enthält ſei-
ne Beſchreibung nichts beſonderes.
Feldzug in Deutſchland 18c5 2 S. 277, enthält
einige Ä über den Typhus. Aufent-
hale in Paris, S. 289. Die hier folgende Abhand-
Jung über innere Aneurysmen enthält mehrere Fälle
dieſer Krankheit von ſyPhilitiſchem Urſprunge, in
welchen die antiſyphilitiſche Behandlung in Ver-
bindung mit einem comprimirenden Verbande die
Krankheit hob. Es iſt eine falſche Annahme, daſs
das Gerinnen des Bluts Blutungen ſtille; mehrere
Beobachtungen erweiſen, daſs dieſes Gerinnen viel-
1mehr die Blutung unterhielt, und letztere ſtillſtand,
ſobald man das Coagulum entfernte, und die Luft
einwirken lieſs, und dadurch das Zurückziehen der
Gefäſse bewirkte. Der Vf, baut nach Operationen
bey geſunden Subjecten ſo ſehr auf ſchielle Adhä-
fion der Arterienwände innerhalb 12 bis 24 Stunden,
daſs er immer, ſelbſt bey den gröſsten Gefäſsen,
nur einen Knºten in den Unterbindungsfaden ſchlägt.
Ein zweyter Knoten nützt hier nichts, und verfpä-
tet nur Ä Abfallen der Ligatur. Bey chroniſchen
Uebeln und ſchwächlichen Subjecten ſind zwey Kno-
ten erfoderlich; die Kranken ſind erſchöpft, die
Blutung erneuert ſich leicht, weil die Entzündun
langſamer vor ſich ſchreitet. In dieſen Fällen müſ-
fer ſelbſt die kleinſten Gefäſse unterbunden wer-
den. Der Vf. erzählt Beyſpiele, wo Blutungen aus
der Art. brachia/is tibiºlis, antica, thoracica exter-
na jedesmal nach Wegnahme des Coagulum durch
das Zurückziehen des Gefäſses von ſelbſt ſtanden.
Von des Vfs. Behandlungsart der Gelenk- und Kno-
chenkrankheiten reden wir noch ſpäter hin.
Wir übergehen mehrere unbedeutendere Be-
merkungen über Epilepſ- u. ſ. w., um uns zu des
Vfs. vortrefflichen Abhandlung über die Amputatio-
nen zu wenden. Larrey rettete mehr als ſeiner
Amputirten. Wo ein verwundetes Glied nicht er-
halten werden kann, muſs es ſogleich amputirt wer-
den. Man vermeidet dadurch die Gefahr des Trans-
ports vom Schlachtfelde, und die eines langen Auf-
enthalts in den Hoſpitälern; ohnehin muſs man den
Kranken hinterher oft mehrere Tage hülflos laſſen,
was, wenn er amputirt iſt, ohne Gefahr für ihn ge-
fchehen kann. Fälle, teo die Amputation ſogleich
emacht werden muſs: 1) Wenn ein Glied durch eine
nonenkugel oder Bombe ganz weggenommen war.
– Mehrere Beyſpiele ſprechen für dieſen Satz.
2) Wenn die Knochen zermalmt, die weichen Thei-
le zerquetſcht, zerriſſen. 3) Wenn viele weiche
Theile und Hanpfgefäſse eines Gliedes zerriſſen.
4) Wenn Knochen und weiche Theile nebſt Nerven
zerſtört ſind; jedoch die Hauptarterie unverletzt blieb.
5) Wenn durch einen Streifſchuſs bey unvºrletzter
Haut, Muskeln, Sehnen und Gefäſse zerriſſen ſind.
In ungewiſſen Fällen führt ein Einſchnitt zur Diagno-
fe. Sogenannte Luftſtreifſchüſſe giebt es nicht.
6) Gelenkzerſchmetterungen und Einkeilung fren-
der Körper ins Gelenk. 7) Eine Kanonen- oder
Kartätſchenkugel hat in einem groſsen Umfange
den Knochen entblöſst, ohne den Anſchein nach
die weichen Theile beträchtlich zerſtört zu haben.
Io der That ſind hier dennoch Knochen, Muskeln,
Nerven und Gefäſse ſo erſchüttert, zerquetſcht, daſs
die Amputation erfodert wird. Die Extremität iſt
dabey kalt, unempfindlich, der Pat. blaſs, der Puls
Keii. Es erfolgt ſchnell kalter Brand. 8) Ein
char-
- - –-
----- 467 / 574 -----
94L
Num. 118. OCTOBER 1819. 942
von einigen empfohlen iſt.
charnierförmiges groſses Gelenk iſt durch ein ſchnei-
dendes Inſtrument in einem groſsen Umfange und
mit Blutvergieſsung ins Gelenk verwundet worden.
Kleinere Gelenkwunden ohne Blutergieſsung heilen
oft ohne Amputation; ſo wie Wunden in Pfannenge-
lenken, in der Schulter, Handwurzel.
Selbſt wo Indication zur Abnahme zweyer Glie-
der iſt, muſs man nicht anſtehen, ſolche ſogleich
zu verrichten. Der Vf. wählt gewöhnlich den Zir-
kelfchnitt, läſst die Haut bloſs heraufziehen, ohne
ſie umzuſchlagen; das Fleiſch wird ſo hoch als mög-
lich am Knochen durchſchnitten. Er umwickelt
den Stumpf mäſsig feſt mit einer Binde, legt auf
die Wunde ein gefenſtert Stück Leinwand, und be-
feſtigt auf dieſen durch 2 Longuetten einen Char-
pie - Kuchen, und umwickelt das Ganze mit Aus-
nahme der Spitze des Stumpfs abermals mit einer
Binde. – Eine Menge von Thatſachen, die Er-
fahrung beweiſen, daſs, wo Amputation unver-
meidlich, ſie ſogleich Ä werden muſs, um
eine gequetſchte vielfach complicirte und mit hefti-
ger Erſchütterung der Ungebungen verhundene
VWunde in eine reine, einfache umzuändern. In
einigen Fällen glaubt man aber, das Gliéct erhalten
zu können, und wird dennoch ſpäter zur Amputa-
tion genöthigt. Dieſe Fälle ſind: 1) Brand ohne Be-
grenzung, wenn er nämlich von einer innern allge-
meinen Urſache entſtand. Hier muſs man warten,
bis der Brand ſtille ſteht. Beym Wundbrand hinge-
gen, der unmittelbar nach der Verletzung, als Fol-
ge der Quetſchung, Zerreiſsung der Muskeln, Ner-
ven und Gefäſse entſteht, muſs man ſogleich ampu-
tiren. 2) Convulſion im verwundeten Gliede, an-
fangender Tecanus. 3) Fehlerhafte, übermäſsige
Eiterung complicirter Schuſswunden. 4) Schlech.
te Beſchaffenheit des Stumpfs mit Hervorragung
des Knochens. Der Stumpf iſt kegelförmig. Hier
rathen einige nicht allein, den hervorragenden Kno-
chen abzuſägen; ſondern ſelbſt den ſpitzigen Theil
des Stumpfs bis zum Umkreis der Haut abzuſchnei-
den. Dieſs Verfahren iſt verwerflich: 1) wegen
Blutung aus tief liegenden, ſchwer zu unterbinden-
den Gefäſsen; 2) wegen heftiger, erhöherer Re-
zung, die dadurch erzeugt wird. Man überlaſſe
daher die Abſonderung des vorragenden Knochens
und die Verbeſſerung des Stumpfs ganz der Natur.
– Fälle, wo man das Glied zu erhalten ſuchen
muſs, obſchon die Operation indicirt erſcheine, und
Solche ſind einfacher,
durch eine Flinten - oder kleine Kartätſchenkugel
erzeugter Knochenbruch ohne bedeutende Verle-
tzung der weichen Theile und Gefäſse – einfache
Zerreiſsung der Hauptſchlaga ern ohne Verletzung
der weichen Theile, wo man erſt die Unterbin-
dung verſuchen muſs. Der Vf. ſchlieſst dieſem Ab-
ſchnitt mit Erzählung von Faures zehn Fällen, und
ſucht zu beweiſen, daſs von dieſen wenigſtens ſechs
durch ein gewöhnliches Verfahren hätten geheilt
werden können, die übrigen aber ſtatt der ſpätern
(welche Faure vertheidigt) die unmittelbare erfo-
derten, wobey der Vf. ſein Urtheil auf die vorigen
Sätze gründet.
Feldzug in Sachſen, Preußen, Polen 1806. 1807.
S. 397. Brand durch Froſt entſteht nicht ſowohl
bey anhaltendem Froſt, als beſonders, wenn Kälte
lötzlich in Wärme übergeht. Mehrere auffallende
eyſpiele beweiſen dieſs. Auſser einer Menge
merkwürdiger Verwundungen enthält dieſer Feld-
Ä für uns nichts Neues oder beſonders Intereſ-
«*11 teS.
Feldzüge in Spanien, S. 44o. Der Vf. bewei-
ſet durch überwiegende Gründe und Thatſachen,
daſs in allen Fällen, wo Brand die Folge einer me-
chaiſchen Urſache, der Quetſchung, Zerreiſsung-
Zerſplitterung der Theile, und folglich ein wahrer
Wundbrand iſt, man die Amputation nicht, wie
bisher gelehrt wurde, nicht, wie man beym Brande
von innen und allgemeinen Urſachen gezwungen
iſt, aufſchieben darf, bis der Brand begrenzt iſt;
ſondern ſogleich verrichten muſs, wenn man nicht
des Kranken Leben in Gefahr ſetzen will. Eine
Menge Verwundeter dieſer Art, die durch den im-
mer weiter ſchreitenden Brand eine ſichere Beute
des Todes geworden ſeyn würden, wurden durch
eine frühzeitige Amputätion gerettet. – Die Zu-
fälle der Madrider Kolik waren die einer gallich-
ten, die nicht ſelten in Unterleibs-Entzündung oder
auch in ein faulichtes Nervenfieber überging. Ein
utes Zeichen war es, wenn die Schmerzen ſtatt
Ä , vom Magen nach dem Nabel und
der Leiſtengegend herabſtiegen. Dieſe Krankheit
iſt nicht Folge metalliſcher Vergiftung; ſie iſt viel-
mehr rheumatiſchen Urſprungs, gallichten Charak-
ters. Die eigene hohe Lage Madrids, die heiſsen
Tage und Käfij Näété diſponiren den Körper zu
dieſem Uebel. Der Alicanten-Wein war häufig mit
1.arcotiſchen Mitteln verfälſcht, und erregte oft be-
denkliche Zufälle. Bey einer Verwundung des Oc-
ciput bis aufs kleine Gehirn ſchwanden die Teſti-
keln. Wir übergehen mehrere wichtige und inter-
eſſante Fälle von Verwundungen des Kopfs, Unter-
leibes u. ſ. w., und erwähnen nur noch der glückli-
chen Heilung eines noch nicht alten Staars durch
viermalige Ä der Moxa auf den Stamm
des Geſichtsnerven hinter den Winkel der untern
Kinnlade. Die Krankheit war bey einem Knaben
wahrſcheinlich durch Erkältung ſeines friſch abge-
ſchornen Kopfes beym Mlarſch über die aſturiſchen
Gebirge entſtanden.
Feldzug in Oeſterreich 1809, S. 5o-. Nach der
Schlacht bey Aſpern beobachtete der Vf. den Teta-
nus häufig. Bey Verletzungen der Nerven des Vor-
derkörpers entſtand Ernpröſthoeomus, bey den der
hintern Nerven Opi/hotonus. Die Krankheit ent-
ſtand beſonders bey ſchnellem Wechſel der Tempe-
ratur. Einen Kranken dieſer Art tauchte man plötz-
Iich in kaltes Waſſer; er hekam ſogleich heftige
Convulſionen, und am Rande der weiſsen Linie un-
ter dem Nabel eine Geſchwulſt von der Grºſse ei-
nes Hühnereyes, die, wie ſich bey der Section
Tege,
----- 468 / 574 -----
943 L KGAN ZU N GS 3 L ALTER
Num. 118. OCTOBER 1 819. 944
zeigte, durch das Zerreiſsen eines musc. recti ent-
ſtanden war. In einem Falle war bey der Amputa-
tion der Median - Nerv mit in die Ligatur gefaſst
worden, und der Nerv unterhalb und oberhalb der
Ligatur, wie ein Champignon aufgeſchwollen. Die
Nerven eines Ampütätionsſtumpfs ſchwellen an,
und bilden eine Art Kopf, von welchem unendlich
feine Nervenfäden zur Belebung der Narbe ausge-
hen. Die entfernten Urſachen des Tetanus waren:
1) wenn die Nerven mit den Gefäſsen unterbunden;
2) wenn ſie in der Periode der abfallenden Schorfe
von kalter feuchter Luft betroffen wurden; 3) wenn
fie mit den entſprechenden Theilen der Narbe eine
zu feſte Verbindung eingehen; 4) wenn die Gelenk-
köpfe zerſchmettert, fremde Körper ins Gelenk ge-
drüngen, die empfindlichen Theile des Gliedes zer-
fleiſcht waren. Bey einigen half das Durchſchnei-
den der Ligatur, das Auflegen einer Salbe mit ſpa-
niſchen Fliegen, wo die Eiterung aufgehört hatte,
oder die Nerven durch kalte feuchte Luft gereizt
Wa re I .
Wo zu vermuthen war, daſs die Nerven durch
Adhäſionen an einigen Puncten der Narbe gezerrt
wurden, war das tiefe Einwirken des Glüheiſens
von wunderbarem Erfolge.
würdige Krankengeſchichten beſtätigen die hohe
Wirkſamkeit des Ä im Wundſtarrkrampfe.
Ein Ladeftock wurde einem Soldaten am Stirnbein
herein, und am Hinterhaupte herausgeſchoſſen;
ſo jedoch, daſs der ganze Ladeſtock vorn und hin-
ten herausſtach. Das vordere Ende brach bey dem
Verſuche, ihn herauszuziehen, ab, das hintere
blieb ſtecken, ungeachtet aller Verſuche, es her-
auszuziehen. Bey der Section fand es ſich, daſs der
Stock zwiſchen beiden Haemiſphären durch und
am Hinterhaupts - Loche herausgegangen war, ohne -
irgend einen wichtigen Theil zu verletzen. – Ein
Streifſchuſs am Bauche erzeugte ohne Hautver-
letzung eine Zerreiſsung des musc. rectus» und ei-
nen Bäuchbruch. Mehrere ähnliche Streifſchüſſe
erzeugten innere Ä### und andere Ver-
letzungen. – Nach der Schlacht bey Wagram
wurde bey zweyen Soldaten die Exftirpation des
Schenkels gemacht; allein leider ſtarben beide eini-
# Stunden nach der Operation, welches der Vf.
em zuſchreibt, daſs ſie zu ſpät, als ſchon die gan-
ze Conſtitution ſich in Aufruhr befand, operirt wur-
den. Die Exciſio humeri wurde nach den Schlach-
ten von Eſslingen und Wagram bey 14 Verwunde-
ten gemacht, von denen zwölf genäſsen. Bey meh-
reren muſsten Einſchnitte in den Bruſtmuskel ge-
macht, und die zerriſſene Arterie hoch oben unter
dem Schlüſſelbein unterbunden werden. Den Vf.
Mehrere äuſserſt merk-
hat die Erfahrung gelehrt, daſs die Gelenkamputa-
tion unter übrigens gleichen Umſtänden gröſsern
Erfolg hat, als die in der Dicke der Glieder ge-
machte: 1) weil bey letzterer der Knochen bedeu-
tend durch die Säge gemiſshandelt wird; 2) der
Schnitt durch mehrere Muskeln geht; 3) weil die
Krankheit der weichen Theile und inſonderheit des
Knochens ſich ſehr häufig bis zum nächſten Gelenk
erſtreckt.
Bey der Gelenkamputation wird die Operation
über der Grenze der Verletzung des Knochenübels
gemacht, und wenige Muskeln werden durchſchnit-
ten; der Kuochen blättert ſelten ab. Dieſs alles
wird durch Fälle bekräftigt. Von 1o Gelenkampu-
tationen gelingen nach dem Vf. neun, während man
ſelten derer rettet, die in der Dicke des Gliedes
amputirt ſind. In mehreren Fällen, wo mit dem
örtlichen Uebel Schwindſucht verbunden war, ver-
fchwanden die Zufälle der letztern, ſobald durch
die Amputation das örtliche Uebel entfernt war. -
In Fällen, wo die Tibia bis nahe an ihre Gelenk-
köpfe zerſchmettert war, nahm der Vf. nicht den
Oberſchenkel ab, ſondern amputirte; damit der
Kranke künftig beſſer ein künſtliches Bein tragen
konnte, noch im dicken Ende der Tibia unmittel-
bar unter der Tuberoſität und der Inſertion der Ex-
tenfores cruris. Wenn nur wenig der Fibula am
Stumpf zurückblieb; ſo nahm er ſie lieber ganz aus
ihrem Gelenke weg. Eine Menge glücklicher Fälle
dieſer Art berechtigen den Vf, dieſs Verfahren in
ſolchen Fällen der Än utation vorzuzie-
hen. (Sehr auffallend iſt es dem Rec, in dem gan-
zen Werke keine Erwähnung der Ereſio genü zu
finden, um ſo mehr, da der Vf. ſo ſehr für Exci-
ſionen aus den Gelenken eingenommen iſt.) Dage-
en verwirft der Vf. die Änputation des Unter-
ſchenkes dicht über deſſen unterm Knöcheln, weil
hier nur wenig Zellgewebe und Fleiſch die Kno-
chenmaſſe bedeckt, und leicht ſchlechte Eiterung,
Abblätterung und andere üble Zufälle erfolgen.
(Der Beſchluſs / o . . t.
NEUE AUFLAGE.
Mºchen, b. Lindauer: Chriſtliche Kirchenge-
ſehichte, von Dr. Anton Michl, Kön. Baier.
geiſtl. Rathe und öffentl. Lehrer des Kirchen-
echts und der Kirchengeſchichte an der Königl.
Ludwigs-Maximilians-Univerſität zu Landshj.
Zºeyter Band. Zuſätze zum erſten enj.
ZÄ verbeſſerte Auflage. 1819. 494 S. 8.
C? Tr) (Siehe d. Rec A. L. Z. §2 Nj
247. u. 248.) - -
–
----- 469 / 574 -----
94S
X . . - :: - - - - - -
--- -
-- -- - - -
T -
-- 2 . E PR
- .
ALL GE M E 1 N EN L 1
GÄN z U N G s B L AT T ER
-
- - -
- . ZUR
T
E RAT U R - z E 1 T U N G.
October 18 9-
-- r
AnzNexGeLAHRTHEIT.
Lerzig , b. Engelmann J. D. Larrey's – –
mediciniſch- chirurgiſche Denkwürdigkeiten aus
ſeinen Feldzügen u. ſ. w.. .
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſen )
Aufat in Paris S. 584. Mit der Einſpri-
* 1zung der Scheidenhaut war der Vf. bey der
Cur der Ä noch am beſten zufrieden; doch
erregte auch ſie zuweilen heftige Zufälle; daher
wählte er folgendes Verfahren: er ſtieſs einen Troi-
kar ein, lieſs das Waſſer heraus, legte ungefähr
einen Tag lang eine elaſtiſche, an der Spitze
mit mehreren Oeffnungen verſehene Sonde an.
Die Zufälle waren ſehr gelinde, eine Menge Kran-
ker wurde auf dieſe Weiſe glücklich geheilt. Man
kann die Entzündung durch dieſs Mittel nach Ge-
fallen vermehren oder vermindern. Sobald aus der
Sonde Feuchtigkeit auszuſickern aufhört, muſs
man die Sonde ausziehen; denn dieſs iſt ein Zei-
chen der anfangenden Entzündung. – Ueber die
Maſtdarmfiſtel ſagt der Vf. nichts neues. – Den
Scirrhus der Bruſt und der Hoden glaubt der Vf, am
Ä dem Zurücktreten eines Scheiden- oder
Ä zuſchreiben zu müſſen, und räth
folglich ſolche ſogleich zurückzuführen. - Bey ei-
nem eingeklemmten Leiſtenbruche, der bereits ein-
mal eingeklemmt geweſen, fand der Vf. zwey Bruch-
ſäcke über einander. In einem andern Falle waren
eine Menge Spulwürmer Urſache, daſs der bloſsge-
legte Darm nicht eher zurückgebracht werden
könnte, bis jene einzeln durch den Bauchring in
den übrigen Darmkanal geſchoben waren.- Wh-
# iſt die Abhandlung über die Operation des
Inpyems. Je mehr einer Flüſſigkeit ſich in die
Bruſthöhle ergieſst, deſto mehr zieht ſich der Lun
genflügel nach oben und hinten zurück, er wird
Gomprimirt, er geht Adhäſionen mit den ihn umge-
benden Theilen ein, ſeine Luftzellen verwachſen,
laſſen keine Luft mehr ein. Die Lunge kann ſich
nicht wieder ausdehnen, wenn auch die Flüſſigkeit
entfernt wird. Daher iſt der Erfolg deſ Operaton
de Empyems umſo ungewiſſer, je läer die er
offene Flüſſigkeit bereits in der Brüſthöhle verweilt
hatte. Der nach dem Abzapfen der Flüſſigkeit ent-
» ſtandene leere Raum, wird durch die Elaſticität der
weichen. Vºrhin verdrängten Theile, und durch
neue Adhäſionen, die ſie jter ſich eingehen, wie
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1819- -
der gefüllt. Dieſs geſchieht um ſo leichter, je jün-
er das Subject, je elaſtiſcher, gefäſsreicher die
heile ſind. Jenſeits des Alters von 30 Jahren, wo
die Verknöcherung vollendet, geſchieht's nicht
mehr. Daher 1) man öffne fraj die Bruſt-
höhle, und laſſe die Flüſſigkeit heraus. 2) Man
unterhalte den Ausfluſs der letztern durch einen
eingelegten ausgezupften Leinwandſtreifen, und
halte die Luft ab. – Mehrere äuſserſt lehrreiche,
intereſſante hierher gehörige Fälle bekräftigen das
Geſagte. Bey einem Kranken war das Herz durch
Waſſer in der linken Bruſthöhle nach der rech-
-ten Seite verdrängt, der Puls ſchwach, am Rü-
cken zeigte ſich eine oedemaeoſe Geſchwulſt. Funf-
zehn bis ſechszehn Maaſs Waſſer wurden herausge-
laffen. Der Kranke gab eine Zeitlang die beſten
Hoffnungen, ſtarb aber dennoch äijäig hectiſch.
Den weitläuftigen Sectionsbericht übergehen wir. –
In einem Falle von Verwundung Ä ein Meſſer
hatte ſich allmälig eine Menge Serum im Herzbentel
angeſammelt. er Vf. ſchnitt zwiſchen der 5ten
und 6ten Rippe ein 2. öffnete den Herzbeutel, und
lieſs gegen 3 Pfund Flüſſigkeit heraus. Der Kranke
ab groſse Hoffnung zur Geneſung als ein Diätfeh-
r ihn 23 Tage nach der Operatiön dem Grabe zu-
führte. In einem dritten Fall von Lungenverletzung
muſste der Vf. wegen Blutung die Ä Are. in-
tercoſtalis mit einer krummen Nadel unterbinden.
Den ſiebenten Tag wurde durch die von Valentin
als Zeichen angegebene-Ecchymoſe am hinterm un-
tern Theil des Thorax und einige andere Zufälle
eine Blutvergieſsung erkannt. Der Vf. öffnete zwi-
ſchen der 4ten und 5ten Rippe die Bruſthöhle. In-
nerhalb 5 Tagen floſſen 1o – 12 Maaſs ſchwarz-
blutige Flüſſigkeit ab. Die Bruſthöhle verengerte
ſich allmälig an dieſer Seite, nachdem lange eiter-
artige Flüſſigkeiten aus der Wunde ausgefloſſen wa-
ren. , Zwölf Monate nach der Operation war der
Kranke bis auf eine kleine unbedeutende fiſtulöſe
Wunde, die in die Bruſthöhle drang, vollkommen
Ä Ein 4ter Kranker zeigte ſich mit einer 6
onate alten fiſtulöſen. Stichwunde zwiſchen der
4ten und 5ten rechten Rippe. Das Eiter ſackte ſich
auf dem Zwergfelle, weshalb der Vf, eine Gegen-
öffnung machte. Alles ging erwünſcht, als er ſich
durch einen Spatziergang eine Entzündung zuzog, an
welcherer ſtarb: Die Lunge lag zuſammengefallen an
der Wirbelſäule, die Rippen hatten ihre Wöl Äng ver.
koren, und dadurch die Bruſthöhle verengert. Der
D (5) 5te
----- 470 / 574 -----
947
948
ERGÄNzu NgsBLÄTTER zÜR A. L. z.
ste Fall iſt dem 3ten ähnlich; doch ſtarb der Kran-
ke in der Nacht vom 8ten zun1 9ten Tage nach der
Operation an neuer Entzündung und Brand. Die
Art. mammaria int. war verletzt, und hatte die Blut-
ergieſsung bewirkt. – Eine Wunde des Zwerch-
Ä mit ſardoniſchem Lachen wurde glücklich #
heilt, wobey blutige Schröpfköpfe, die der Vf.
ganz beſonders bey Lungenverletzungen mit Emphy-
Jem und Blutergieſsung empfiehkt, von ganz beſon-
derm Nutzen waren. –
zählte wichtige Lungenverletzungen übergehen wir:
Der vierte Theil des Originals, zweyte Theil
der Ueberſetzung enthält, auſser einer Menge hiſto-
riſcher Notizen, groſsen Theils nur Beſtätigungen
und Wiederholungen der in den frühern Abhand-
lungen und Feldzügen für die Wiſſenſchaft aufge-
ſtellten Grundſätze, weshalb wir deſſen Inhalt in ei-
ner gedrängteren Ueberſicht vortragen dürfen.
eldzug in Ruſsland. In Witepsk machte der
Vf. zwey Amputationen aus dem Hüftgelenke, von
denen eine vollkommen gelang. Der andere Kran-
ke war beynahe geheilt, als er aus Mangel an Nah-
rungsmitteln von einem ſchleichenden Fieber ergrif-
fen, ſtarb. Einem andern war durch eine Kanonen-
kugel der Kopf des Oberarms, das Schlüſſelbein
und das ganze Schulterblatt zerſchmettert. Er wur-
de operirt und genaſs. Der Vf, machte in Smolensk
in Ä erſten 24 Stunden eilf Exſtirpationen des
Arms im Schultergelenke, von denen 9 geheilt wur-
den, die beiden andern Kranken der Ruhr unterla-
gen. Dieſelbe Operation machte er bey Moſaisk
ebenfalls 11 Mal, und zwar 9 Mal mit glücklichem
Erfolge. Einem Dragoner - Officier wurde der
Schenkel exſtirpirt, der Kranke genaſs. In den
erſten 24 Stunden nach dieſem Treffen machte der
Vf. gegen 200 Amputationen (!!) – Die Beſchrei-
bung des Feldzugs, die ſchauerlichen Scenen des
Rückzugs ſind hinlänglich bekannt, und werden da-
her von uns übergängen. Blonde phlegmatiſche
Leute ertrugen die Kälte weniger gut, als Brünette,
ſanguiniſche. Viele die vom Fröſt erſtarrt, ſich
Ä der Wärme ausſetzten, fielen tod zur Erde.
er ſich damals entwickelnde Typhus iſt uns leider
bekannt genug. -
Feldzug in Sachſen S. 111. In einem Falle
hatte der Vf, in den Köpfen der Tibia amputirt und
fand mit Erſchrecken, daſs ein verticaler Bruch die
beiden Gelenkköpfe trennte; dennoch war der Er-
folg glücklich. Von achtzehn im Schultergelenke
nach der Schlacht bev Lützen Amputirten, Ä
funfzehn. Die ſächſiſchen Wundärzte beſchuldigt
der Vf., ſie hätten bey den Amputationen Haut und
Muskeln mit einem 2Ä durchſchnitten, und die
Wunde zugenäht, ohne die Gefäſse zu unterbin-
den (??) In einem Berichte an den Kaiſer ſagt
der Vf., vom 1ſten May 1813 bis zum 1ſten Juny
ſeyen von ungefähr 22,ooo Verwundeten 24oo gé-
ſtörben, 971 amputirt, von denen,73 geheilt wur-
den; 220 (?) Mal wurde vom Vf. die Exarticulation
Mehrere andere hier er-...
-"
der Schulter gemacht. -- Die Trepanation muſs
W.
nur angewendet werden: 1) Bey Brüchen und De“
reſſionen der Schädelknochen. 2) Wenn fremde
Ä zwiſchen den Fragmenten der Schädelkno-
chen eingekeilt, oder ins innere der Schädelkno-
chen eingedrungen ſind, ohne ſich von dem Gewöl-
be derſelben zu entfernen. 3) Wo eine Ergieſsung
irgend einer Flüſſigkeit unter der Hirnſchaale ge-
wiſs iſt. – Halbſeitige Lähmung in Folge von Kopf-
verletzung trifft immer die der Verletzungentgegen-
geſetzte Ä mit Ausnahme der Zunge, welche
nach dem Vf. immer auf der Seite der Verwundung
ſelbſt gelähmt wird, weil das 9te Nervenpaar aus
den Wurzeln der olivenförmigen Körper entſprin-
gen, die gleich den Ä der medulla oblon-
gata aus dem kleinen Gehirn hervorgehn, und ke-
ne Durchkreuzung erleiden. (Herr Larrey beweiſt
durch dieſe ebenſo geſuchte als unrichtige Erklä-
rung jener Erſcheinung, daſs bey halbſeitiger Läh-
mung des Körpers, der Geſichtsmuskeln u. f. w.
allemal die Zunge beym Herausſtrecken nach der
gelähmten Seite hingezogen wird, und daher nicht
den Geſetzen der Durchkreuzung der Gehirn-Mark-
ſubſtanz zu folgen ſcheint, daſs er keinen richtigen
Begriff von der Wirkungsart der museuli genioglaſ
hat. Indem ſie beide vön der unterm Kinnlade ent-
Ä ſich an die Baſis der Zunge feſtſetzen,
und letztere in der Diagonale aus dem Munde her-
vorziehn, muſs natürlich bey Lähmung der ganzen
rechten Seite, und des rechten geniogloſſus die Spi-
tze der Zunge beym Heransſtrecken durch die al-
leinige Wirkung des linken geniogloſſus nach dem
linken Mundwinkel hingezogen werden; die Zunge
wird daher allemal nach der gelähmten Seite hinge-
zogen, obgleich ſie an derſelben Seite, wie der übri-
ge Körper, gelähmt iſt. Rec.) Der Ä einer
in den Schädel gedrungenen Kugel iſt oft kleiner,
als der Umfang # Kugel ſelbſt, wegen der Elaſti-
cität und Zuſammenziehung der Knochentheile,
und daher beobachtet man dieſe Erſcheinung häuſ-
r bey jungen Subjecten, als bey alten, deren
nochén ſpröder ſind, und leichter und im gröſsern
Umfange zerſplittern. Wo ein fremder Körper im
Knochen ſtecken bleibt, darf man doch nur den
Trepan anwenden, wenn die Gegenwart deſſelben
das Leben des Kranken bedroht; im entgegenge-
ſetzten Falle wartet man mit dem Ausziehn des Kör-
ers, bis er durch die Eiterung gelöſt iſt. „Bey ein-
achen Knochenbrüchen des Schädels darf man nie-
mals trepaniren, wenn die Knochen nicht einge-
drückt, keine fremden Körper eingekeilt, keine
Zufälle vorhanden ſind. Wenn groſse Lappen der
Kopfbedeckung ohne üble Zufälle abgetrennt ſind,
ſo legt ſie der Vf. wieder auf, nachdem er ihre Baſis
zum Abfluſs der Feuchtigkeiten durchſtochen hat.
Ein paar erzählte Fälle bekräftigen die Lehre, daſs,
wo keine Zufälle vorhanden, auch nicht trepanirt
werden darf; ganz beſonders aber muſs man vom
Trepan abſtehn, ſo bald und ſo lange Zufälle von
Entzündung vorhanden ſind; es erfolgt ſonſt unfehl-
bar heftige Entzündung und Brand der irnhº
- - - - - - - - - - - 3-
*
---
–-
----- 471 / 574 -----
949 . . . -
Num. 119. OCTOBER 1819: 950
Daher kam es vielleicht, daſs Defaule dieſe Opera-
tion für tödtlich hielt. Wo einmal trepanirt wer-
den ſoll, muſs es frühzeitig gefechehen, ehe Ent-
zündung eintritt. Wenn nach Verletzung des Kopfs
ein Hirnbruch entſteht, ſo darf man nur gelinde
Mittel anwenden; das Abſchneiden der vor-
wuchernden Gehirnmaſſe ſah der Vf. den Tod
herbeyführen; eben ſo ſtarben die, bey welchen
man Druck anwendete. Ein Lanzenſtich drang
tief in den linken hintern Gehirnlappen eines Grena-
dier; der Kranke genaſs, verlor aber allmälich die
Stimme, erlitt eine Schwäche des Geruchs, Ge-
ſchmacks, des Schluckens, des Athmens. Ein
Brechmittel wirkte nicht; der Unterleib war beyin
Athmen unbeweglich; der Herz- und Arterien-
ſchlag äuſserſt ſchwach. Auch die Verdauung war
langſam und ſchwach. Bey einer ähnlichen Verle-
tzung von vorn in den innern hintern Theil des vor-
dern linken Gehirnlappens war die linke Hälfte der
Zunge des Geſchmacks beraubt. Sehr bündig wi-
derlegt der Vf. Herrn Richerands Behauptung, daſs
die auf Kopfverletzungen folgende Leberentzündung
Folge gleichzeitiger Erſchütterung der Leber fey.
In mehreren hier erzählten Fällen dieſer Art wär
die Kopfverletzung mit gar keiner Erfchütterung
verbu
ſchütterung des Körpers blieb die Leber, welche
durch ihre Verbindungen und Lage ſehr dagegen ge-
ſchützt wird, unverletzt. Dagegen erſchien ſie
häufig mit Uebergang in Eiterung nach Verletzun-
gen anderer Theile in Folge des ſich dabey entwi-
ckelnden imflammatoriſchen Fiebers, z. B. nach dem
Durchziehn eines Haarſeils zwiſchen den Gelenkkö-
pfen eines falſchen Gelenks, in Folge deſſen der
tient ſtarb. – Die Beſchreibung einer fürchter-
lichen Zerſchmetterung der Geſichtsknochen durch
einen Piſtolenſchuſs in den Mund mit glücklichem
Ausgange, beſchliefst dieſe leſenswerthe Abhand-
lung über Kopfverletzungen. – Bey einem Tirail-
deur war durch eine Kngel der Kehldeckel wegge-
riffen, und Blut in die Höhle des Larynx ergoſſen.
Er war der Erſtickung nahe. Der Wundarzt ſchnitt
die Care, ehyreoidea ein, (in der Ueberſetzung ſteht –
aus –) um das Blut herauszulaffen. Der Patient
Ä Die Stimme behielt nur eine kleine Un-
eutlichkeit. Der Vf. erzählt, ein Paar Operatio-
men des Empyems, die er in Folge der Eiterfackun-
fÄ nach Schuſswunden verrichten muſste. Die
eidende Seite plattete fich allemal nach der Opera-
tion ab, verlor ihre Wölbung. Der leere Raum in
der Bruſt wurde allemal durch das Zuſammentreten
der umgebenden Theile, und durch zelligte Maſſen
ausgefüllt. - In einem Falle muſste der Vf. einer
Rippe mit dem linſenförmigen Meffer einen groſsen
Theil ihrer Breite ausſchneiden, um eine gröſsere
Oeffnung zu erhalten, aus welcher er eine dicke
Flintenkugel, die er im Boden der Bruſthöhle ge-
fühlt hatte, auszog. Der Kranke genaſs. Auch
bey Unterleibswunden ſetzt der Vfgern ſogleich
trockene Schröpfköpfe auf, um die nach innen er-
en; in andern Fällen von ungeheurer Er-
offenen Flüffigkeiten möglichſt auszuleeren. Bey
en Unterleibswunden, mit Vorfall des Netzes,
vertheidigt der Vf. ſein gewöhnliches Verfahren,
das Netz, ſobald es nicht Ä im Anfange zurück-
gebracht werden konnte, ehe es entzündet und
angeſchwollen war, ruhig liegen zu laſſen, und
deſſen Zurückziehung der Natur zu überlaſſen.
Letztere erfolgt unterhalb des Nabels, und bey
jüngern Subjecten ganz beſonders ſchnell. Das
Ä des Netzes verwirft der Vf. ganz; das
Abſchneiden erlaubt er nur, wo der Brand bloſs eine
äuſsere Portion ergriffen hat. Denn leicht erfolgen
nach der Unterbindung und dem Zurückſchieben
des Netzes doch noch innere Blutergieſsungen. Wo
die Natur das Zurückziehn des Netzes verſpätet,
berühre man es verſchiedentlich mit dem Cauterium
actuale (!) (Wenige Wundärzte werden ein ſol-
ches Verfahren billigen. Rec.) Ein Paar erzählte
Fälle dieſer Art empfehlen in der That dieſs Ver-
fahren nicht beſonders. Die hier folgenden ſpäte-
ren Erfahrungen über Blaſenverletzungen beſtäti-
en, was Herr Larrey ſchon früher über ſie geſagt
atte. Der Urinflieſst erſt dann in beſonderer
Menge aus der Wunde aus, wenn deren Schorfe
fich löſen; jetzt erſt bilden ſich Urin - Sackungen
und Gänge, welche das Einlegen eines elaſtiſchen
Catheters dringend erfodern. Zuweilen erfolgt ei-
ne Blutergieſsung in der Blaſenhöhle, der man durch
den Catheter und Einſpritzungen begegnet. Wenn
eine Kugel in der Blaſe liegen bleibt, ſollten in die-
ſem Falle Ägen von lebendigem Queckſil-
ber, von Nntzen ſeyn? Helfen ſie nicht, öder ſind
noch andere fremdé Körper in der Blaſenhöhle ent-
halten, ſo zieht man ſie aus; aber nicht durch die
zufällige Wunde; ſondern durch einen, wie bey
der Sectio lateralis gemachten Blaſenſchnitt: die
Kranken dieſer Art fühlen die Kugel in der Bläſe
herumrollen. Der Vf. bekräftigt Äies dieſs durch
mehrere Krankengeſchichten. – Der Vf. ſchnei-
det die Ligaturen parallel mit der Fläche des Ampu-
tations - Stumpfes ab. Gröſsere Arterien unterbin-
det er mit einem zwiſchen gelegten Pflaſterſtreifen
und dem Blech von Dubois.
Eine Blutung aus einer verwundeten Schenkel-
Arterie ſtillte ſich von ſelbſt; eine ſolche aus der
Caroeis wurde von einem engliſchen Arzte (Collier)
in Brüſſel durch Unterbindung geheilt. In ein Paar
Fällen von Verwundung der A. cruralis und axil-
laris von geringerm Umfange wurde die Circulation
In der Arterie erhalten. Unter mehreren Fällen
vom varicöſen Aneurysma, die der Vf. erzählt, iſt
der eine ganz beſonders merkwürdig. Einem Gre-
nadier wurde ein Theil des muſe. jaſoideus, der
muſe..ſealenus, die Are. ſubclavia, die vena ſubcla-
via und ein Theil des plexus brachialis durchhauen.
- Die Blutung ſtand in Folge der Ohnmacht; er wur-
de auf eine der Valſalvaſchen Methode ähnliche Art
geheilt. Das Blut der Arterien bahnte ſich allmä-
lich einen Weg in die verletzte vena ſubclavia, von
da in die v. jügularis» ſinus durae matris, und er-
- regte
-
----- 472 / 574 -----
95t ERGÄNzungsBLÄTTER Num. 19. OetoBER 1819. 9ss
regte heftige Kopfzufälle, die nur durch Aderlaſſen
ehoben werden konnten. Die Armvenen ſchwol-
Ä klopften, und ergoſſen beym Aderlaſs ein Pur-
purrothes arterielles Blut. Ä aber wurden
lie kleinern arteriellen Anaſtomaſen erweitert, die
Arterien des Vorderarms, klopften wieder, noch
ſpäter verſchwand dieſes Klopfen abermals, die Ge-
ſchwuiſt und Bewegung der Armvenen verlor ſich,
ja die Venen ſelbſt waren nicht mehr bemerkbar;
wahrſcheinlich hatte ſich ein ganz neues Gefäſs und
Circulationsſyſtem gebildet: denn der Arm blieb
warm und genährt; doch hatten ſich die mehrſten
Finger, welche in Folge der Nervenverletzung ge-
lähmt waren, verkürzt. Einen weitern Bericht
Ä merkwürdigen Falls erlauben dieſe Blätter
nicht.
_. Die folgende Abhandlung über das Rückenweh,
Hüfeuweh u. ſ. w. enthält eine Menge von Beobach-
tungen, welche von der groſsen Wirkſamkeit wie-
derholt angewandter Moxa - Cylinder und ſelbſt
des Glüheiſens nach Herrn Ruſes Vorſchrift zeugen.
Hat ſich bereits ein Abſeeſ gebildet, und dieſer ſich
auf die Anwendung der Cauterien, wie doch häufi
eſchieht, nicht zertheilt, ſo öffne man ihn erſt
Ä nachdem das eigentliche Knochenübel bereits
beſeitiget iſt, und zwar mit einem weiſs glühenden
Troisquarts oder Meſſer, oder mit einem Haarſeil,
oder mit lapis cauſticus, und wende nach Entlee-
rung des Eiters fortgeſetzt Einwickelungen an.
Wird der Abſceſs früher geöffnet, ſo ſtirbt der
Kranke. Die Verlängerung des Schenkels bey der
Hüftkrankheit, hängt nicht von einer Verdickung
der Knorpel, die gegentheils meiſtens verdünnt
ſind, ſondern von einer Erſchlaffung, Lähmung der
"Muskeln und Gelenkbänder (und Senkung der ent-
ſprechenden Beckenſeite Rec.) ab. Ä kann
dieſe Verlängerung auch ſchnell durch den kräfti-
gen Reiz eines glühenden Eiſens entfernt werden.
Ä interarticulare wird allmählig zer:
4tört; die folgende Verkürzung des Schenkels hängt
viel ſeltener von einer freywilligen Ausrenkung des
Gelenkkopfes ab, die nur entſtehen kann, wenn zu
Ä Zeit eine plötzliche, mechaniſch einwir-
ende Urſache den von ſeinen Befeſtigungen ent-
blöſsten Gelenkkopf heraustreibt; ſondern ſie ent-
ſteht vielmehr meiſtens durch eine Abſorption des
Gelenkkopfs mit den Knorpel, und eine Vertiefung
und Erweiterung der Gelenkpfanne. Selten erfolgt
bey der Heilung wirkliche Anchyloſe; die Knorpel
erzeugen ſich zwar nicht wieder; dagegen erhalten
die Gelenkköpfe eine elfenbeinartige Abglättung,
Dieſs alles wird durch KÄ beſtä-
tigt. In Betreff der Amputation aus dem Schulter-
gelenk befolgte der Vf. ſein früheres Verfahren,
- . . . . . . . -
- – -
ºr . ****
-
* *... - - - - - - - - - - - -
auch gelingt die Operation ſelbſt da oft, wo gar
keine Fleiſchlappen (eim vorderer und ein hinterer)
gebildet werden konnten. Ehe der vordere Lappen
nach der Auslöſung des Gelenkkopfs gebildet wird,
läſst der Vf. durch einen Gehülfen oberhalb die flei-
ſchichten Theile und Gefäſse mit den Fingern com-
rimiren.
Ä braucht man bey der Exſtirpation des Schen-
kels nicht vorher die Schenkelarterie zu unterbin-
den; es iſt beſſer nach Beendigung der Operation
die Gefäſse einzeln zu unterbinden. Nach der Am-
utation des Unterſchenkels verwachſen gewöhn-
Ä Tibia und Fibula am Stumpfe in eine Maſſe.
Der übrige Theil dieſes Bandes, welchem
drey Kupfertafeln angehängt ſind, enthält meiſtens
nur hiſtoriſche Notizen über die Feldzüge in Sachs
fen und in Frankreich, die wir uns zu übergehen
erlauben. . . . . . . . . . . . ?
LITERATUR GescHICHTE. -4
HELMSTÄDT, in der Fleckeiſen. Buchh.: Gallerie
der jetzt lebenden deutſchen Dichter, Roma-
menſchriftſteller, Erzähler, Ueberſetzer aus
neuern Sprachen, Anthologen und Herausge-
ber belletriſtiſcher Schriften, begleitet zum
Theil mit, hin und wieder ganz neuen, bio-
graphiſchen Notizen. Beſorgt von Friedrich
– Ra/smann. 1818. 38 S. 8. (4 Gr.) -
* - - - - - -
Dieſe Gallerie macht eigentlich einen integri-
renden Theil des in der Verlagshändlung erſchiene-
nen Taſchenbuchs für das Geſchäftsleben auf das
Jahr 1819 aus, iſt aber auch beſonders zu haben.
Die geringe Seitenzahl läſst ſchon erwarten, daſs
hier von keiner literariſchen oder biographiſchen
Ausführlichkeit die Rede ſeyn könne; nur Vorna-
me, bürgerlicher Charakter Aufenthaltsort, Ge-
burtsort Jahr und Tag der Geburt werden von je-
dem Dichter, ſo weit ſie bekannt Ä„angeführt,
ohne Beyfügung irgend einer literariſchen Notiz
Das bisherige Ausbleiben der Fortſetzung von Meu-
ſels gelehrtem Deutſchland, welches bekanntlich
nur bis zum Jahr so geht, iſt für dieſe Galerie
ein ungünſtiger Umſtand geweſen; obgleich der
Herausgeber aus zerſtreueten, öffentlichen und Pri-
vatnachrichten manche Notiz geſammelt hat, ſo
ſtöſst man doch überall auf groſse Lücken.
wird er in einem nächſtens erſcheinenden Nachtra-
ge, wozu auch Rec. die ihm zu Gebote ſtehenden
Materialien privatim mitgetheilt hat, möglichſt aus
zufüllen und das Ganze zu vervollſtändigen ſuchen,
was alsdann für jeden, denn an einer Kunde unſrer
lebenden ſchönen Geiſter ge iſt, ein recht
ſchätzbares Hülfsmittel ſeyn wird,
*
-
*
T * . . .
--- - r
3 - - -
- “ - - - - - - - - -
Wo man ſich auf die Gehülfen verlaſſen
-
----- 473 / 574 -----
953 - - I2O - -
9ss
E R GÄNZ U N GS BL ÄT T E R
ZUR
A L LG EM E I N EN LI T E PR A TU PR «
Z E I" T U N G
October
181 9.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
1) PARIs, b. Delaunay: Coup d'oeil ſur les dé-
mélés des cours de Bavière et de Bade. Par M.
Bignon. Paris 1818. 8.
2) DeutschlAND: Aktenſtücke zur Beleuchtung
der badenſchen Territorial Frage. XL u. 7 S.
I818. 8.
3) MüscheN, b. Lentner: Oeffentliche Stimmen
aber die Badenſche Territorial Frage ſeit Er-
ſcheinung der Aktenſtücke 2 Hefte. 8. (1o Gr.)
4) Sulzaach, b. Seidel: Betrachtungen über
die baden.fche Territorial Frage, von T. A. v.
Moshamm. 8. (4 Gr.)
5) (Ohne Druckort:) Aktenſtücke über die baden-
ſche Territorial-Angelegenheit nach der Zeit-
folge geordnet, Ä Karte des Groſsher-
zogthüms Baden und einem ſtatiſtiſchen Tableau.
Ein Beytrag zur Charakteriſtik der neuern Zeit-
geſchichte; herausgegeben von einem Mitglie-
de der ehemaligen Reichsritterſchaft in Fran-
ken. 108 S. 18 8- 8-
s war im Auguſt 1818 als Bignon die franzöſiſche
Vermittlung bey der f. g; Badenſchen Territoria-
frage zur Sprache brachte, da Frankreich erſt durch
die Erklärung der verbündeten Mächte vom 15ten
Nov. 1818 „áie Stelle angewieſen bekam, die in
in dem europäiſchen Staatenfyſtem gebührt Ä u!
alſo bis dahin einer Art Acit unterlag. Doch B.
wollte in der That auch nichts weniger, als für die
fr. Einmiſchung in die Badenſche Sache, ſondern ei-
gentlich für die Räumung Frankreichs von den frem-
den Truppen ſprechen; und da dieſe längſt er.
iſt, ſo gehört ſeine Schrift zu den veralteten Daſ
ſelbe läſst ſich auch von den länmtlichen Schriften
über die Badenſche Sache halten, da dieſe nunmehr
gleichfalls entſchieden iſt. Es ſoll daher nur das
Geſchichtliche dieſer lange ſchwankenden Verhand-
lungen kurz verfolgt werden, da es ein ähnliches
Steigen und Fallen, wie bey den Staatspapieren,
ſo auch bey den Staatsverträgen nachzuweiſen
ſcheint. Bäyern hatte in dem Rieder - Vertrage
vom 8ten Oct 1813 Landabtretungen gegen vollſtän-
dige und wohlgelegene Entſchädigung zuſagen müſ-
fen; Baden dagegen verpflichtete ſich in dem Ver-
trage vom 2oſten Nov. 1813 zu allen Abtretungen,
Ä die Erhaltung der Stärke und Unabhängig-
Ergänz. Bl. zur Ä. Z. 1819.
keit von Deutſchland erfodern würden, gegen ein-
geſchränktere Entſchädigung. Am 3ten Juny I 84
ward zwiſchen Oeſtreich und Bayern ein Vertrag
geſchloſſen, der zu Gunſten Oeſtreichs durch den
Austauſch von Tyrol und Vorarlberg gegen Würz-
burg und Aſchaffenburg in Vollzug kam, zu Bayerns
Nachtheil aber in Betreff der Ueberweiſung von
Mainz und der alten Pfalz unerfüllt blieb. Eine
neue Uebereinkunft vom 11ten April 1815 erregte
ſo viel Widerſprüche, daſs ſie unter Mitwirkung
der Geſandten der verbündeten Mächte am 23ſten
April durch eine andere verdrängt ward, die glei-
ches Schickſal hatte, und auſ 1cter Juu, der „ förm-
lichen, obwohl geheimen Verflicheung der verbün-
deten Mächte", wich, ,, Oeſtreich in den Unter-
handlungen wegen Wiedererwerbung des Inn- und
Hundrüksviertels und des Landes Salzburg zu un-
terſtützen und ihm den Heimfall der Pfalz (mit Aus-
nahme des Preuſs. ARtheils) und des Breisgaus zu
verſichern." Dieſes geſchah am dritten Tage, nach-
dem die Gewährleiſtung unter den ärztlichen Bun-
desgliedern über ihre Lande feyerlich bekräftigt
und öffentlich beurkundet war; bey der Entwer-
fung der f. g. Pariſer Protocolle geſchah ferner die
Erklärung von England, Preuſsen und Ruſsland am
3ten Nov.: (am 26ſten Sept. war der heilige Bund
geſchloſſen, ) alle ihre Mittel anzuwenden, um
Oeſtreich von Bayern die verlangten Lande gegen
die Entſchädigung zu verſchaffen, welche nun noch
mehr geſchmälert war; und als ſich Bayern wei-
erte, foderte der Oeſtreichiſche Äe ZU.
München Reiſepäſſe; ſo kam der Vertrag vom 14ten
April 1816 zu Stande, wodurch Oeſtreich ſeine
Lande zurückerhielt, Bayern ſtatt an ſeinen Grenzen,
Ä des Rheins entſchädigt ward, und ins Ge-
eim ie Gewährleiſtung des Heimfalls des Baden-
ſchen Neckarkreiſes, und das Verſprechen bekam,
daſs Oeſtreich alle ſeine Mittel und die Vervenlung
bey den verbündeten Mächten eintreten laſſen wer-
de, damit Bayern den Badenſchen Main- und den
Tauberkreis ſtatt der vorläufig bedungenen Oeſtr.
Zahlung von 100,ooe Fl. empfin 6.
Indeſs ſich dieſes zutrug, Ärte ſich der Groſs-
herzog von Baden ſeinem frühen Grabe. Weder er
noch ſeine beiden Oheime hatten Söhne; und die
männliche Erbfolge im Hauſe Baden erloſch mit
ihnen, oder muſste auf die Söhne zweyter Ehe des
Groſsherzogs Karl Friedrich auf die Ä Hoch-
berg übertragen werden. Auf dieſes Erlöſchen war
E (5) bey
----- 474 / 574 -----
955
956
LRGANZ UNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
bey der oben erwähnten Zuſicherung des Heimfalls,
des Breisgaus und der Pfalz am Oeſtreich, und von
dieſem wegen der Pfalz an Bayern gerechnet; auch
in dem Beytrittsvertrage, weil Baden zu dem Bünd-
miſs gegen Napoleon am 11ten Mlay 1815 der Land-
beſtand des Groſsherzogthums nicht gewährleiſtet,
ſondern nur ſeine Fortdauer verheiſsen, (à ne point
fouffrir qu'il ſoit porté attinte à l'exiſtence politi-
que) und die Kunde davon und von den Verhand-
Jungen über das Zerſtückeln im Lande nicht verbor-
gen. Man denke ſich nun den dortigen Zuſtand:
ein ſterbender Fürſt, die Trauer über den Tod ſci-
nes nächſten Erben, und älteſten Oheims, die nahe
Furcht vor einem Erbfolgeſtreit, die Verwirrung
zwiſchen franzöſiſcher und deutſcher Verwaltungs-
weiſe, die Unruhe frommer Gemüther wegen der
Weiterung über die Biſchofswahl, die Unzufrieden-
heit der Standesherren, die Wünſche im Breisgau
und in der Pfalz nach der Verbindung mit den alten
Landsleuten, die Erſchöpfung aller Unterthanen
durch Steuern und Lieferungen, zuletzt hin und
wieder Hiungersnoth ſelbſt; hat man ſich dieſen Zu-
ſtand gedacht, ſo muſs man den verſtändigen Sinn
der Badener hochachten, welche ruhig, aber gefaſst
blieben. Es handelte ſich um eine Baden/ehe Thei-
lung in zwey Hälften: nämlich von 172 LMeilen
1,oo1630 Einw., 3,682 auf die TMeile, 7,cocooo
Fl. Einkünften ſollten 109, ?s DMleien 42o182 Einw.,
3,855 auf die TMeile, 2,935781 Fl. Einkünfte ent-
nommen und 162 Äs CMeilen-581448 Einw., 3567
auf die TMeile, und 4,064218 Fl. Einkünfte bey
dem Groſsherzogthum gelaſſen werden. Vor Ba-
denſcher Seite ſcheint ſich die Vertheidigung clar-
auf beſchränkt zu haben, die Einlaſſung in die Ver-
handlungen darüber zu verweigern, im Vertrauen,
daſs man Gewalt nicht gebrauchen werde, und nach
der Allg. Zeit. St. 338 von 1818 iſt auch der Ruſs.
Vorſchlag im Jahr 1817 zurückgewieſen, den Main -
und Tauberkreis gegen Gewährleiſtung der übrigen
Lande, mit Hinzufügung der Grafſchaft Hohenge-
roldseck, eines jährlichen Geldzuſchuſſes von
100,ooo FI. und vermehrter Rheinzölle, ſo wie ge-
gen Anerkennung der Hochbergiſchen Erbfolge
abzutreten. Die letztere ward durch das Hausge-
ſetz vom 4ten Oct. 1817 zugleich mit der Untheil-
barkeit und Unveräuſserlichkeit des Groſsherzog-
thums öffentlich erklärt, Kraft der Verſicherungs-
urkunde des Groſsherzogs Karl Friedrich bey ſeiner
zweyten Vermählung, vom 24ſten Nov. 1787, Kraft
ſeiner fernern Urkunde vom 10ten Sept. 1806 und
vermöge der vollkommenen Landeshoheit. Am
13ten März 1818 ſchrieb der Groſsherzog an den
önig von Bayern: (Hamb. Zeit vom 28ſten April.)
2, Seit 3 Jahren bin ich bedroht – ſuchen meine
Verbündeten mir die ſchögſten Provinzen zu entrei-
ſsen, und diſponiren bey meinen Lebzeiten über
meine ucceſſion. – Ich glaube die eingegangenen
Verpflichtungen durch die Anſtrengungen die mein
Land fir die gemeinſchaftliche Sache gemacht und
durch die letzten Vorſchläge die mein Geſandter zu
Frankfurt übergeben hat, mehr als erfüllt zu ha-
ben, und bin unwiderruflich entſchloſſen, mich
auf nichts weiter einzulaſſen." Nicht lange darauf
ſprachen die Zeitungen von Bewaffungen im Baden-
ſchen, und am 29ten Aug. 1818 ward die Verfaſ-
fungsurkunde bekannt gemacht, das oben erwähn-
te Hausgeſetz darin ausdrücklich beſtätigt. Um die
Zeit der Aachener Zuſammenkunft flatterten von
allen Seiten Flugſchriften über die Badenſche Ange-
legenheit auf; doch die Zuſammenkunft nahm ihr
Ende, der Groſsherzog ſtarb am 8ten Dec.; die
Stände verſammelten ſich am 22ſten April 1819, und
noch immer war die Sache unentſchieden. Am
19ten Jul. aber ward den Ständen eröffnet, daſs
durch den Vertrag vom 1oten Jul. der Umfang des
Groſsherzogthums ſo wie die Erbfolgeordnung an-
erkannt, und dieſer Zweck ohne je nachthelige
Bedingungen, ſelbſt ohne das Opfer der ſchon ver-
loren Ä: nicht unbeträchtlichen Summe
erreicht ſey. Der Austauſch des Amtes Steinfeld
gegen die Herrſchaft Geroldseck werde, ohne be-
deutenden Verluſt, den Gewinn eines ununterbro-
chenen Landzuſammenhanges verſchaffen, und we-
gen der nothwendigen Truppendurchzüge von Würz-
burg nach Rheinbayern die ſchonendſte Einrichtung
für das Land getrºffen werden. Dieſer Eröffnung
folgte faſt unmittelbar die Vertagung der Stände,
und die Reiſe des Miniſters der auswärtigen Ange-
legenheiten nach der Karlsbader Zuſammenkunft –
Der Staatsvertrag vom 1oten Jul. enthält nichts
weiter als die Anwendung eines klaren und unbe-
zweifelten Grundſatzes Ä allgemeinen Völker-
rechts und des deutſchen urkundlichen Bundes-
rechts, indem er anerkennt, daſs der Badenſche
Staat in ſeinem ganzen Umfange mit demſelben
Recht beſtehe, wie jeder andere, alſo daſs kein
dritter das Recht habe, über feine Beſtandtheile zu
verfügen, und daſs zu einer vollgültigen landesherr-
lichen Verfügung darüber die Einwilligung der Stän-
de erforderlich ſey. Ein Aufſtand gegen die Grund-
fätze iſt der gefährlichſte und der ünauslöſchliche
Zunder zu Empörung. Die Anerkennung dieſer
Grundſätze ſteht alſo unter dem Geſetz innerer Noth-
wendigkeit, und es iſt überflüſſig, darüber mehr
zu ſagen; dieſes iſt nicht der Fall mit der Anerken-
nung der Badenſchen Erbfolgeordnung, welche der
Staatsvertrag unbedingt zu enthalten ſcheint. Die
beiden leichten Sätze, womit Bignon durch alle
Schwierigkeiten bey den neuen Beſtimmungen über
die Erbfolge in den Fürſtenhäuſern Ä
men glaubt, führen grade hinein; denn hat man
zur Zeit des deutſchen Reicjht gewuſst, was
unter notoriſchen Miſsheirathen zu verſtehen ſey,
ſo weiſs man es eben deswegen jetzt nicht geſchicht-
ich nachzuweiſen; und hat mit der vollkommnen
aniehoheit die Lehnerbfolge aufgehört, ſo haben
doch damit die Haus- und Erbverträge nicht aufge-
hört,
----- 475 / 574 -----
957
958
Num. 120. OCTOBER 1 819.
hört. Auch iſt in der deutſchen Bundesurkunde die
Gültigkeit des Reichsdeputationsſchluſſes von 1803
anerkannt, wonach, § 45, ,, die Familienſucceſ-
fionsrechte von jenſeits Rheiniſchen und ausgetauſch-
ten Beſitzungen auf die Entſchädigungs- und einge-
tauſchten Objecte als Surrogate übergehen." Da-
egen hat die Urkunde das was im Rheinbunde ge-
Ä als bloſs Thätliches mit Stillſchweigen
übergangen; und Bayern in ſeiner neuen Verfaſſung
das Recht der Eröfö ge nach Erbverbrüderung aus-
drücklich beſtätigt, die weibliche Erfolge aber ver-
fchieden von den Würtenbergſchen Verfaſſungs-
entwurfe beſtimmt, und den Erben, der ſchon ein
Fürſtenthum beſitzt, nur dann ausgeſchloſſen, wenn
er ſeinen Wohnort in Ä nicht nehmen will,
indeſs ihn das Badenſche Hausgeſetz unbedingt aus-
fchlieſst. Dieſe letzte Beſtimmung macht aus dem
ſchmalen Landſtrich, woraus jetzt der Badenſche
Staat beſteht, auf ewige Zeit ein Sperrland. Iſt
das für Baden und für Deutſchland zufräglich, oder
für beide Staatenvereinigung (im Innern verſteht
fch) durch Erbanfall wünſchenswerth? und müſſen
die Deutſchen vor ein ander Thür und Fenſter zu-
halten, oder dürfen, ſollen ſie mit einander gute
Nachbarſchaft haben? Vergeblich ſucht man eine
ähnliche Beſtimmung in Europa; auf Hayti, und
ſelbſt von der Afrikaniſchen Küſte iſt ſie nicht be-
kannt.
Uebrigens, wenn der Grundſatz im Reich un-
beſtritten war, daſs nur fürftenmäſsige Geſchlech-
ter deutſche Lande erben konnten; wenn in der
Bundesurkunde dieſen Geſchlechtern, inſofern ſie
die Landeshoheit verloren haben, das Recht der
Ebenbürtigkeit, oder, mittelbar, der Erbfähigkeit
ausdrücklich zugeſichert iſt; wenn ferner dieſe Zu-
ficherung die Anerkennung der Erbberechtigungen
in den Fürſtengeſchlechtern vorausſetzt, und die
Bundesurkune darin nicht geändert hat; wenn es
auch in der Natur jedes Bundes liegt, daſs er ſeine
Mitglieder, als ſolche, erkennen muſs, und daſs
dieſes ſeine und nicht die Sache eines dritten iſt;
wenn der Erkenntniſsgrund für die deutſchen Bun-
desfürſten in der Erbfolgeordnung liegt, in ihr er-
kanntes Recht unter dem Schutz des Bundes ge-
ftellt iſt, welcher das zahlreichſte Heer in der Welt,
450,ooo Maun ſchlagfertig unterhält, und wenn
endlich der Bund nur durch völlige Stimmeneinheit
an der Erbfolgeordnung als einem Sonderrechte,
etwas ändern kann, auf ihren Vollzug aber auch
die Landſtände zu achten haben; ſo ſcheint hieraus
zu folgen, daſs die Erbberechtigungen unter den
deutſchen Fürſten aus dem Reich in den Bund über-
tragen ſind, mit Ausnahme der Lehnsanfälle, daſs
die hergebrachten Erbfolgeordnungen der Bundes-
fürſten, als das Geſetz, wonach ſich die Rechts-
übertragung der Mitgliedſchaft entſcheidet, nicht-
einſeitig verändert werden dürfen, daſs Ergänzun-
en und nähere Beſtimmungen der Frbfolge in einen
Ä zur Kenntniſs der Landſtände und der
Bundesverſammlung gebracht werden müſſen, und
daſs die Anerkennung der Rechtmäſsigkeit der Erb-
folge von Niemanden abhängen kann, als von dem
deutſchen Bunde allein. Wäre dem nicht ſo, hät-
ten fremde Mächte zu entſcheiden, wie und wer
Bundesglied werden ſolle; ſo wäre der Bund ſchon
wieder zerronnen, wie der Blutſtrom, der ihn zu-
ſammengedrängt hat; ſo würde das Bundesheer beſ-
fer den Pflug als das Gewehr führen, damit es für
gute Getreidevorräthe ſorge, und bey Zeiten die
reichliche Verpflegung fremder Heere vorbereite;
ſo würden ſeine Unterhaltungskoſten, 60 Millionen
Thaler beſſer geſpart und jährlich zurückgelegt,
um bey künftigen Kriegsſteuern nicht wieder in
Verlegenheit zu kommen. – Doch, Gottlob! aus
jener Zeit des öffentlichen Unglücks, des innern
Haders, und der gänzlichen Zerrüttung von Deutſch-
land, iſt nun auch der letzte dumpfe Nachhall ver-
ſchollen. Die That hat bewährt, daſs der Eine
Bundesſtaat ſich nicht auf Koſten des Andern ver-
röſsern wolle; dadurch iſt von ſelbſt die fremde
Ä in deutſche Sachen entfernt, und die
Bundeskraft für Einigkeit und Ordnung wirkſam
geworden. Sorgen bleiben zwar noch genug übrig,
aber die Hoffnung iſt doch auch wieder da; und
wenn ſich von der Badenſchen Sache nicht mehr fa-
gen läſst, als daſs ſie langſam und angſtvoll ein leid-
liches Ende genommen hat, ſo erſcheinen doch mit
ihr Ä kurz vorhergehende Entſcheidungen
als unglaubliche Dinge, wobey der beſte Rath iſt,
ſie zu vergeſſen. Deswegen ſoll daran hier nicht
erinnert werden, ſondern nur in Bezug auf die Erb-
folge von einigen längſt vergeſſenen und unglaubli-
chen Dingen Erwähnung geſchehn. Luther erlaub-
te gradezu dem Landgrafen Philipp die Vielweibe-
rey, und es ſoll auch Söhne gegeben haben, wel-
che die Väter ihrer Brüder geworden; Kaiſer Fried-
rich II. aber fing ſein Geſetz vom Landfrieden da-
mit an, daſs er die Söhne von der Erbfolge aus-
ſchloſs, welche ihre Väter verſtören, und ſich zu
Meuterern halten. Wenn wir davon jetzt nichts
mehr wiſſen, ſo ſind die Sitten beſſer geworden,
und auf ihnen nicht auf Hausverträgen und Bundes-
geſetzen beruhet zuletzt alle Erbfolge und Ge-
ſchlechtsdauer.-
ER BAUUNGSSCH RUFTEN.
EssEN u. DuisbuRG, b. Bädecker: Das Neujahrs-
Jfeſt: Eine Schrift für das Volk, von F.A. Krum-
macher. 1819. VII1 u. 360 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Feſtbüchlein. Drittes Bändchen, (1 ThIr.)
Das zweyte Bändchen ward in der A. L. Z.
1814. E. Bl. N. 134. angezeigt; das dritte iſt durch-
Nur
aus in demſelben Ton und Geiſt verfaſst.
täuſcht der Titel, der eine Schilderung der Feyer
des Veujahrsfeſtes erwarten läſst; das Büchlein hin-
gegen gedenkt der Feyer des neuen Jahres nur auf
dem letzten Blatte und verhandelt einzig die Unter-
haltungen und Beſchäftigungen einer frommen Fa-
milie
----- 476 / 574 -----
959
960
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 120. GCT G BER 1819.
-
rmilie in der Zwiſchenzeit von den Weihnachtsfeſte
bis zum Schluſſe des Jahrs. „ Dieſe Familie, ſagt
Hr. Kr., iſt keine vollkommene; denn ſie iſt eine
menſchliche. Alſo wolleſt du, freundlicher Leſer,
auch hier nicht die vollkommene Geſtalt des Herrn
erwarten. Aber ſie iſt eine chriſtliche; ſie jaget ihm
nach, ob ſie es ergreifen möge, nachdem ſie von
Chriſto Jeſu ergriffen iſt. Alſo mögeſt du das Un-
vollkommene ertragen, und des Strebens nach dem
Einen dich freuen, wie ſolches auch erſcheinen
möge, ob im Ernſt oder Kurzweil (Scherz), in Ge-
ſang oder Klang, in Wort oder That, in Alten oder
Jungen." Zugleich wird der Leſer erſucht, zu beden-
ken, daſs er ſich hier nicht an einem fürſtlichen, ſon-
dern auf einem ländlichen Hofe befinde, wo man ſich,
als unter guten Freunden, an dem, was da iſt, genü.
gen läſst und gerne vorlieb nehme. Warum ſollte es
auch Rec. nicht, m lebendigen Verkehr mit ſolchen
uten Menſchen? Nicht nur vorlieb nehmen wür-
e er mit ihnen, ſondern ſie herzlich-lieben und
achten; zumal da ſie nicht gewohnt zu ſeyn ſchei-
nen, von andern übel zu reden und ihr Erkenntniſs
Jeſu Chriſti ſie nicht faul noch unfruchtbar ſeyn läſst.
Eingedenk ſeiner eigenen Unvollkommenheit, wür-
de er auch, ohne ſich ein Verdienſt daraus zu ma-
chen, ihr Unvollkommenes Heicht ertragen; nur
müſste er bitten, es ihm nicht zu verdenken, wenn
er unter Freunden etwa geſtände, daſs es ihm vor-
komme, als ſeyen ſie alle auf Einen Ton geſtimmt,
der in die Länge ermüde, und daſs dieſs auch von
den Liedern gelte, die ſie fängen; einzeln höre er
zwar das eine und andre gern; aber bey dem engen
Kreiſe der Gedanken, die ſie enthielten, und bey
der beſtändigen Wiederkehr derſelben Tonart wer-
de zuletzt die Geduld erſchöpft, und man ſehe ſich
nach einer Luftveränderung um. Zum Beweiſe,
daſs Rec. das Artige eines Theils dieſer Lieder nicht
verkenne, zieht er das Erdbeerliedchen aus, das S.
13. vorkömmt, und alſo lautet:
Ein Mägdlein an des Felſen Rand
ein nacktes Erdbeerſträuchlein fand,
von Sturm und Regengüſſen
zerzauſt und losgeriſſen.
Da ſprach das Magdlein leiſe:
Du arme nackte Waiſe,
komm mit mir in das Gärtchen mein,
du ſollſt mir wie ein Kindlein ſeyn.
Prauf macht es wohl die würzlein los,
und trug das Pflänzchen in dem Schooſs
und pähte ſtill und wonnig
ein Plätzchen kühl und lonnig,
und wülte in der Erde
mit emſiger Geberde,
und Pflanzte nun das Pflänzchen drein,
und ſprach - das ſoll dein Bettchen ſeyn.
Und als die Frühlingsſonn" erlchien',
Begann das Pflänzchen ſchon zu blühn,
wie ſieben weilse Sterne;
das ſah das Magdlein gerne.
Da wurden ſieben Beeren,
als obs Rubine wären
Gelt, ſprachs, es will nun dankbar ſeyn,
und meynt, ich leylein Mütterlein.
Die meiſten Lieder ſind religiöſen Inhalts, und
hier fällt die Einförmigkeit am meiſten auf; auch
ſcheint ſich der Vf. in alterthünlichen Ausdrücken,
wie: „ Eya, Vater" – und: ,, der kleine Zöllner
lobeſan – zu gefallen. Ein groſser Theil des Büch-
leins beſteht in Erzählungen aus dem Leben Jeſu
bis zu ſeiner Leidenszeit", ſo gefaſst, wie ſie ſich
für das Zuſammenleben der geſchilderten frommen
Familie eignen, mitunter von Fragen wiſsbegieri-
ger Hausgenoſſen und von Antworten auf dieſelben
unterbrochen. Wie mag es aber kommen, daſs
Niemand um Frläuterung der Worte Jeſu bittet, als
«ie Stelle von dem Eſſen ſeines Fleiſches und Trin-
ken ſeines Blutes vorkam, was doch ſchon für ſei-
ne eignen Jünger eine dunkle Rede war? In dem
Abſchnitte, der Jeſum, den Demüthigen ſchildert,
wird der Ausſpruch Pauli: Philipp II, 5 – 8 ange-
führt, und Ä „ Hier iſt von dem unausſprech-
lich groſsen, gottſeligen Geheimniſſe der en/ch-
werdung des elegen Wortes die Rede. Ach faſſen
und begreifen können wir es nicht. Wie könnten
wir uns vermeſſen, die Tiefen der Gottheit zu er-
forſchen ? Wollten wir uns zu ſolchem Dünkel er-
heben, ſo würde uns ein Schwindel ergreifen, wie
wenn wir auf die Spitze eines himmelhohen ſenk-
recht jähen Berges uns ſtellen und in das Meer an
deſſen Fuſs herabblicken wollten. Wir ſelbſt wür-
den unſerm Blicke nachſtürzen." Sollte es aber
wohl ſo ausgemacht ſeyn, daſs der Apoſtel in dieſer
Stelle von dem Geheimniſſe der Menſchen werdung
des ewigen Wortes rede? Naiv iſt die Aeuſserung
des Hofmeyers S. 249, nachdem Luc. IX, 52 – 56
erzählt worden war: ,,Wir ſind, ſagt er, eben
auch Donnerskinder, und mögen nicht viel verra-
gen, ſondern fahren ſogleich mit dem Feuer dar-
unter."
NEUE AUFLAG E.
SULzsAcH, in der Seidel. Kunſt- und Buchh.:
Morgen - und Abendopfer in Geſängen von Jo-
hann Heinrich Wilhelm Witſchel, königl. bayer.
Dekan und Diſtrikts - Schulinſpector zu Grä-
fenberg. Siebente vermehrte und verbeſſerte
Ausgabe. 819. XVI u. 271 S. 8. ( 16 Gr.)
(Siehe d. Rec. Ergänz. Bl. i809. Nr. 94.)
----- 477 / 574 -----
E R GÄN z U N GSB LÄT T ER
ZUR
A L LG E M E I N EN L IT E PR A TU P. - Z E I T U N G
November 1 8 19-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BexLIN, b. Herausg. u. in d. Maurer. Buchh.:
nºTT Jedidja, eine religiöſe, moraliſche und
pädagogiſche Zeitſchrift. Herausgegeben von
J. Heinemann. Erſter Jahrgang. 5577 (1817.)
Erſter Band. 1 u. 2s Heft. Zuveyter Band. 1 u.
2s Heft. Mit dem (ſchönen) Bildniſſe des Rabbi
Manaſſe Ben Iſrael. gr. 8. (4 Thlr.)
Ene Einleitung des Herausgebers giebt den Zweck
und Plan dieſer neuen Zeitſchrift an, durch de-
ren Beſorgung ſich Hr. H. von neuem um ſeine iſrae-
litiſchen Glaubensgenoſſen verdient macht. Der
erſte Hauptthel des Jedidja (Freund Gottes) iſt auf
die Heinemanniſchen Erziehungs und ehran/tal
een für beide Geſchlechter, und der zuvºyte Haupt-
theil auf allgemeine Menſchenbildung berechnet,
welches letztere geſchehen ſoll: 1) durch Religion
und Moral; 2) durch Pädagogik; 3) durch Aeſthetik;
4) durch Poetik und Rhetorik dieſe beilen Nu-
mern hätten füglich zuſammengefaſst werden kön-
nen); 5) durch Literatur und Geſchichte; 6) durch
Kritik wiſſenſchaftlicher Werke, und ? durch Be-
richte intereſſanter Ereigniſſe, Entdeckungen und
Nachrichten von allen Ländern, und insbeſondere
vom preuſsiſchen Staate: Ganz beſonders iſt des
Heraüsgebers Augenmerk auf die gegenwärtige Bil-
dungstüfe ſeiner Glaubensbrüder und Schweſtern,
und zwar zugleich mit der Sprache ſeines Stammes
und ſeiner Religions-Geſetze gerichtet.
Bd. I. Heft I. ſteht eine ausführliche Nachricht
von den, unter höherer Autorität errichteten Hei
nemanniſchen Erziehungs- und Lehranſtalten, die
auch einzeln im Druck erſchienen iſt. In einer An-
trittsrede, die Hr. H. bey der Eröffnung der An-
ſtalt hielt, macht er ſeine Zöglinge mit der nähern
Einrichtung derſelben ausführlich bekannt. Hier
kommen auch die jetzt in ſo vielen chriſtlichen Schu-
len und Erziehungsanſtalten beliebten Zeugniſſe des
Lobes oder Tades aus den Tagebüchern der Klaſ
ſen, in das Cenſurbuch eingetragen, vor, aus wel-
chem jeden Monat ein gedrücktes Sittenzeugniſs für
jeden Zögling hervorgeht, das den Aeltern zuerſt
zur Ausfüllung gewiſſer Rubriken und zur Unter-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1819.
ſchrift zugeſandt, und dann dem Schüler ein-
gehändigt wird; Nachricht von den Sittenklaſ-
ſen und Beſtimmungen, die bey den Verſetzun-
gen der Zöglinge berückſichtigt werden ſollen.
Im Ganzen aber wird man der Einrichtung die-
ſer neuen Anſtalt ſeinen Beyfall nicht verſa-
gen. Für die Mädchen findet man hier noch
eine beſondere Ankündigung. Auch den Aeltern
der Zöglinge iſt eine Anrede von dem Vorſteher
der Anſtalt gewidmet. ... Hr. Dr. Helmuth Winter,
ein Gehülfe des Hrn. H., hat das äſthetiſche Fach
übernommen. Derſelbe hält auch für gebildete
Iſraelitinnen äſthetiſche, mit praktiſchen ÖÄ
verbundene Vorträge. In dem Haupttheile des Je-
diaja findet man: Äaj eines l'eltuereiſen,
von Moſes Mendelsſohn, in deutſcher Sprache ver-
fertigt, und hier zugleich auch in's Hebräiſche über-
ſetzt. Dann folgt ein Gedicht des rühmlich bekann-
ten Hrn. Büſchenthal: die Religion, und auch von
dieſem Gedichte wird eine hebräiſche Ueberſetzung
beygefügt, die zwar im Ganzen gelungen zu nen-
nen iſt, aber doch im Einzelnen, in der Wahl man-
cher hebräiſcher Ausdrücke und Wendungen, noch
Ä zu wünſchen übrig läſst. Leſenswerth iſt
die Rede gehalten vor einer Geſellſchaft gebilde-
ter Iſraeliten, von Hrn. D. Friedländer. Etwas un-
deutlich wird darin S. 41 die Stelle 1 B. Mof. 1, 27
überſetzt: ,,Gott erſchuf den Menſchen in ſeinem
Ebenbilde." – Uebrigens ſind viele Schriftſtellen
in dieſer Rede geſchickt mit angebracht. Vorzüg-
ich gefallen, hat uns der Schluſs derſelben. Zwey
hebräiſh Geſänge, aus Hrn. Heinemanns Werk.
chen: Schire Thehiloth, ſind hier mehrmals abge-
druckt worden. Die ſchöne Abhandlung von Mo-
.ſes Mendelsſohn: ,, Giebt es natürliche Anlage zum
Laſter?“ erinnert ſich Rec. ſchon ehemals jt Ver-
gnügejner Berliner Monatsſchrift geleſen zu ha-
ben: Die Tugend des Lebens. Eine mojalifº-Äſj-
tiſche Ä von Dr. Hellmuth Winter.
Der Herausgeber hat zu dieſem Auffaze die Äj
merkung emacht: » Der Vf. der Be eiſterung hat
die drey Worte von Schiller zur eigenthümlichen Ba-
fis ſeiner ganzen Begeiſterung gewählt. In Jeder
der drey, zergliederten Wahrheiten ſind von j
kräftige Beweisſtellen aus Tiedge's Urania zur Äj
genehmen Abwechſelung zwiſchen deſſen gereim-
fer Poeſie und ſeiner poetiſchen Proſa eingjwejº
–_– S. 78 findet man ein hebräiſches Sonete, wo
F (5) das
----- 478 / 574 -----
963
964
ERGÄN zUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
das Hebräiſche ſogar gereimt iſt, z. B. "SE und
"21, 22 und -vu, Exeº und Ev u. a.
erſte und nicht übel gerathene Verſuch in die-
ſer Art! Hierauf folgt: 52n rro, der Tod Abels,
eine im Ganzen wohlgelungene Nachbildung Gºſ
ners, von Hrn. M. Mendelsſohn in Hamburg. Fürſt
Menzikoff, Univerſal- Tragödie, in fünf Akten, von
Dr. Hellmuth Winter. Voran ſteht eine Einleitung.
Der Ausdruck: ,, die Rache der Nemeſis will Ä
in ſeiner Quaal, in ſeinen Flammen kühlen", ſcheint
uns mit dem wahren Begriffe der Nemeſis, den Her-
der ſo ſchön entwickelt hat, nicht zu harmoniren.
Die hier mitgetheilte Probe des Stücks zeugt von
dem poetiſchen Talente des Vfs., bedarf aber in
metriſcher Hinſicht noch einer forgfältigen Ueber-
arbeitung. Verſuch einer Ueberſetzung aus der hei-
ligen Urſprache, Jeſ. K. 14, 3 – 27, von Hrn.
Friedländer. Rec. ſchätzt den würdigen Vf., und
las auch dieſe Ueberſetzung mit Vergnügen, nur
haben ihn einzelne Ausdrücke nicht befriedigt, z.
B. V. 4.: Iſt Goldſucht nun geſtillt F V. 5.: Der
Euwge zerbrach Frevlerſtab (Wärun fehlt hier der
Artikel bey Frevlerſtab?) V. 7.: Erſchalle doch wie
der Freudgetön. V. 8.: ,, Klimmt keine Schneid'
zu uns hinauf." (rºh 2" iſt der, der die Zedern fällt.)
V. 14.: Ich ſchwinge auf Gewölke Gipfel mich.
V. 19.: Scheuſal'gem Aaſe gleich. Mehrere Stellen
find dagegen gut überſetzt, z. B. V. 11. 12. (Nur
würden wir den Ausdruck Hölle nicht gewählt
haben.) -
Ja zur Hölle hingeſchmettert iſt dein Uebermuth,
Deiner Hatten Siegerklang – verſtummt.
Würmer ſchleichen unter dir hervor,
Ungeziefer deckt die Lagerſtätte dir.
Wie felſt du denn vom Himmel,
Du allberühmter Morgenſtern !
Wie ſtürzteſ du zur Erde,
Ogroſser Völker-Bändiger ! v. ſ. w.
Manaſſe Ben Iſrael; eine biographiſche Skizze von
dieſem gelehrten und talentvollen Rabbiner, deſſen
ſchön gearbeitetes Bildniſs, nach Rembrandt, denn
erſten Hefte des Jedidja zur Zierde gereicht. R.
Manafſé Ben Iſrael ſtammte aus dem berühmten Ge-
ſchlechte des Don Iſaac Abarbanel, wurde geboren
zu Liſſabon im J. 1604, flüchtete, um der Inquiſi-
tion zu entgehen, in ſeinem zehnten Jahre mit ſei-
nen Aeltern aus Portugaf nach Amſterdam, bewirk-
te bey Cromwell die Aufhebung des unter Eduard I.
(inn 13ten Jahrhunderte) gegen ſeine Glaubensge-
nofſen ergangenen und dämºls noch beſtehenden
Edicts, und ſtarb zu Middelburg bey feinem Bruder
Ephraim Abarbanel, im 55ſten Jahre ſeines thätigen
Lebens Simon Bondi, ein intereſſanter Rückblick
auf deſſen Leben (geb. 1774, geſt. 1816), von deſ.
ſen Bruder M. Bondi. Einige Kritiken wiſſenſchaft-
licher Werke, und eine literariſche Anzeige von
Winter machen den Beſchluſs des erſten Hefts.
- -
- -
Der
Zweytes Heft. Ein ausführlicher Grundriſs der
Heinemanniſchen Erziehungs- und Lehranſtalt für
Knaben, und die Geſetze für die Schüler eröffnen
das 11. Heft. Der Raum unfrer Blätter erlaubt es
uns nicht, hier in das Detail hinein zu gehen. Dann
folgt ein hebräiſches Dankgebet von M. Gedalja.
Rede und Bekenntniſs eines iſraelitiſchen Jünglings
an ſeinem Religions- Feſttage. Sowohl dieſe Rede
als auch das Vorwort und den freundlichen Zuruf des
Herausgebers an ſeine Brüder aus dem Hauſe Iſrael
wird man nicht öhne Theilnahme leſen. Hie und
da ſcheint uns jedoch die Rede für einen dreyzehn-
jährigen Knaben etwas zu künſtlich zu ſeyn. Briefe
über die Moral des Handels, geſchrieben im J. 1785,
von David Friedländer. Irren im Ä
Handel, nebſt einem Schreiben von Mendelsſohn.
(S. 183 iſt ſtatt: Hacraticis zu leſen: Haereticis)
Rec. hat dieſe belehrenden Briefe, die ſchon im
9ten Thl. von Zöllners Leſebuch geſtanden haben,
mit vielen Intereſſe geleſen. Worte eines ſerbº-
benden Vaters an ſeine Kinder; hebräiſch, von M.
Schletter... Hebräiſche Denkſgrüche, von ebendem-
ſelben. Paramythien, von M. Bondi. Schön: in
Abſicht auf Inhält und Form. Philoſophie der Zah
len, von G. Salomon. Sinnreiche Vergleichungen
der Eigenſchaften der Zahlen und des Rechnens
mit dem Menſchenleben. Welches iſt die beſte
Lehrweiſe? Hr. Dr. Haumann beantwortet dieſe
Frage richtig, und mit Gründen dahin, daſs ſich
dieſe im Allgemeinen nicht entſcheiden laſſe, daſs
aber jede Lehrweiſe, zu rechter Zeit und an ge-
hörigen Orte mit Einſicht angewendet», gut ey-
Ueber den Privatunterricht könnmt manche treffen-
de Bemerkung vor. Eine hebräiſche Ueberſetzung
der Mendelsſohn. Abhandlung: giebt es natürliche
Anlagen zum Laſter ? von Büſchenthal. Der Tod
Abels, nach Geſsner, hebräiſch. (Fortfetzung.)
Ueber den Urſprung, Werth und Zuweck der Diché-
kunft, als eines natürlichen, d. h. in der menſchli-
chen Organiſation begründeten Bildungsmittels der
Menſchheit, von Hellmuth H'inter. # Vf. ſagt
in dieſer Vorleſung manches Wahre und Treffende,
Ittir hier und da iſt ſein Vortrag nicht klar genug;
auch Haffen einige Aeuſserungen vermuthen, daſs er in
Hinſicht des Begriffs von Shönheit noch nicht recht
einig mit ſich ſelbſt ſey. So heiſst es unter andern
S. 261: ,,Das allerhäſslichſte Thier, nach der Ein-
bildung des Menſchen, iſt an und in ſich natürlich
ein Abdruck den ſchönen Kunſt aus dem Urprincip
Ä (d. h. Gott), ü. ſ. w" Uebrigens lie-
fert dieſer Aufſatz Beweiſe von der groſsen Ä
heit des Vfs. Den Beſchluſs des 2ten Hefts macht
eine gelungene hebräi/čhe Ueberſetzung des Schiller-
ſchen Liecles: An die Freude, von Hrn. Büſchen-
ehal, die wir mit Ver nügen geleſen haben.
. . Ztes3ten Bandes Är/ts Héft. Eine kurze Nach-
riche vor den Heinemann'ſchen Erziehungs-Anſa.
Ä” nicht den Anfang. Dann folgt ein Geſicht:
Der Glaube, von Schlachter. Eine Predigt über
Reli
----- 479 / 574 -----
965
966
Num. 121. NOVEMBER 1 8 19.
-
Religioſität, gehalten in dem Kreiſe einiger Freun-
de von Leopold Zunz, über die Worte Koheleth's:
,, Gedenke deines Schöpfers in deiner Jugend u. f.
w." Wenn es hier heiſst: ,, ſo ruft den Jünglingen
der Weiſe vom Throne zu" u. ſ. w., ,, und ſo
möchte ich warnend allen in die Ohren don-
nern –” ſo ſcheint uns das Zeitwort donnern zu
der herzlichen Ermahnung Koheleths hier nicht gut
gewählt zu ſeyn. Nachher lenkt der Vf: ſelbſt ein,
wenn er S. 18 ſagt: „Ueber die ſchöne Pflicht, die
mir obliegt, von dem Beſſern zu überzeugen, heiſst
mich der Liebe ſanfte Sprache reden." Auch den
Ausdruck: Converſation, würden wir in einer Pre-
digt nicht gebraucht haben. Auſserdem iſt dieſe
Rede, dem Inhalt und der Einkleidung nach, ſehr
beyfallswerth, belehrend und ergreifend. Aufge-
Ä iſt uns das neugebildete Wort: ehrfürchten,
Mit Vergnügen las Rec. die Aufſätze: Ueber die
wichtigſten Beförderungsmittel der ſittlichen Bil-
dung, von Dr. Nagel- und die beſonnene Beant-
wortung der Frage: » Sollten wir die Bellancaſter-
ſche Methode zu unterrichten in Deutſchland ein-
führen?” von Dr. Haumann. Hrn. Dr. Winters:
Tugend des Lebens; eine moraliſch-äſthetiſche Be-
geiſterung, wird geſchloſſen, und die hebräiſche
ÄNachbildung des Geſsnerſchen Tods Abels fortge-
ſetzt. Hr. Büſchenthal liefert drey leſenswerthe
Gedichte: Ueber die Verbrennung der Tora, An die
Geſellſchaft der Freunde in Berlin, und: An den
Maler Louve daſelbſt. Etwas hart wird nur S. 8o
Sinai als ein zweyfylbiges Wort ſkandirt. S. 81
muſs dann wieder Sää fkandirt werden. Sonſt
iſt das erſte Gedicht eine treffliche freye Nachbildung
der HD-uº Sºso: n2'P. Es ſolgen drey hebräiſche
Gedichte: Der Dichter an den Kuchenbäcker, und
die Antwort des letztern, von Mendelsſohn; Auf
den Tod des Prof. Markus Herz in Berlin, von
Schletter, und Lied eines Todtengräbers, von A.
Roſenbach, von dem Rec. mehrere ſchöne Proben
geleſen zu haben ſich erinnert. Ueber den Urſprun
der Sprachen, eine Vorleſung von der rühmlich
bekannten Hrn. Bendavid. B7x nº2 – Eine inter-
eſſante Nachricht von dem jüdiſchen Hoſpitale zu
London, für die Erziehung armer Jugend beider-
ley Geſchlechts, für die Bildung jüdiſcher Hand-
werker und für die Verpflegung unbemittelter Grei-
ſe; geſtiftet 1806, und erweitert 181o. Der erſte
Urheber dieſes trefflichen Inſtituts war der edle und
achtungswürdige Menſchenfreund Abraham Gold-
fnid zu London. – Ueberſetzung der zººy erſten
Kapitel des Habakuk, von Hrn. Prof. Wolfsſohn.
Voran ſtehen einige Worte zu mehrerer Verſtänd-
lichkeit dieſer Viſion. Dieſe Ueberſetzung zeich-
met ſich im Ganzen mehr durch Treue und Ver-
ſtändlichkeit, als durch poetiſchen Schwung aus.
Hier und da erhebt ſich jedºch in manchen Stel-
len die Sprache. Zu den gelungenern Partieen
dürfte folgende Schilderung der Chaldäer zu rech-
nen ſeyn: -
Kap. 1,7. Ein fürchterliches Graun erregendes Volk!
Berufen, Gottes Strafgerechtigkeit
Und höhere Macht zu zeigen.
8. Behender als Tiger ſind ſeine Roſſe,
Scharkſehender, denn Abendwölfe;
Seiner Reiter Menge viel,
Geſammelt aus fernen Landen;
Sie ſtürzen im eilenden Fluge daher,
Wie gierige Adler zum Fraſs.
9. Raubſüchtig eilt es nach Oſten hin,
Häufte Beute auf, wie Sand am Meer !
Trieb Spott mit Königen,
Bot Fürſten Hohn,
Verlachte jede feſte Burg,
Dämmte Schutt auf, und eroberte ſie.
O.
Nun wendet ſich der Sturm,
Brauſet hierher, richtet Verwüſtung an;
Seine Gewalt iſt ihm ſein Gott! – u. ſ. wº
1 I .
Nicht ganz richtig heiſst es dagegen im 14. Vers:
Wie nichtiges Gewürm,
Das kein Annehmer hat.
Es müſste wenigſtens heiſsen: das keinen A. hat.
Da das W. Annehmer aber auch nicht allgemeinen
Beyfall finden dürfte, ſo würden wir lieber über-
ſetzen:
Das keinen Schirmer hat.
K. 2, I. heiſst es:
Was in mir er ſprechen wird,
Was auſ meine Vorltellung ich erwiedern kann.
Zu dunkel: Rec. würde den ganzen Vers ſo über-
ſetzen:
Auf meine Warte ſtellt' ich mich,
Und trat auf meinen Felſenort,
Zu forſchen, was mir für Enthüllung würde,
Womit ich lindern möchte meine Klagen.
Kap. 2, 6. ſtieſsen wir bey dem Ausdrucke an: –
2, ſo belaſtet ihn ein Erdénklumpen." Einige der
folgenden Stellen ſind dagegen gut überſetzt. –
Mºnael Texeira, Refiden, der Königin Chriſtina
von Scheeden, bey der freyen Stadt Hamburg - von
D. M. Bondi. Aus den, vom Vf. mühſam zuſam-
mengetragenen Nachrichten ergiebt ſich iolgendes:
Manoel Texeira, der durch ſeine Reichthümer und
die ausgezeichnete Gunſt, in welcher er bey der
Königin Chriſtina ſtand, zu ſeiner Zeit viel Äufſe-
hen und Neid erregte, ſtammte aus einer angeſehe-
nen portugieſiſch-jüdiſchen Familie ab. Seine Vor-
fahren lebten noch nach der Verbannung der Juden
aus Spanien und Portugal, als heiliche An-
hänger der moſaiſchen Lehre, in dem Lande der
nquiſition; und Texeiras Groſsvater, dem es ge-
lang, aus ſeinem Geburtsande zu fiehen, nahm
erſt im ſiebenzigſten Jahre auf fremden Boden die
Beſchneidung an. Diego Texeira, Manoels Vater,
wohnte zu Hamburg, wo er die Geſchäfte verſchie-
dener Höfe beſorgte, auf einen vornehmen Fuſs,
und gab ſeinem Sohne Manoel eine ſorgfältige Er-
71E -
----- 480 / 574 -----
967
968
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 121. NOVEMBER 18 19.
ziehung. Als Chriſtina den väterlichen Thron ver-
lieſs, übertrug ſie dem Manoel Texeira die Beſor-
gung ihrer Einkünfte. Bey ihrer Ankunft zu Ham-
burg, am 10. Jun. 1654, nahm ſie ihre Wohnung
bey demſelben. Später ernannte ſie ihn zu ihrem
Reſidenten zu Hamburg. Texeira genoſs eine gro-
ſse Auszeichnung. ,,Fuhr er über den groſsen
neuen Markt (ſo erzählt ein Augenzeuge, Schudt,
in ſeinen jüdiſchen Merkwürdigkeiten von ihm ),
ſo ſtunde ihm die ganze Hauptwache im Gewehr;
groſse Herren gaben ihm Viſiten und ſpeiſeten mit
ihm." Chriſtine nahm ſich ſeiner, gegen einige Be-
einträchtigungen des Magiſtrats, nachdrücklich an;
und ſie ſchenkte ihm, wegen ſeiner pünktlichen Ge-
ſchäftsführung, ihr ganzes Vertrauen. In einem
ihrer Briefe ſchreibt ſie unter andern von ihm: „ Ich
wollte lieber todt ſeyn, als einen ſo alten treuen
Diener verlaſſen, oder hintergehen." Fünf und
dreyſsig Jahre lang ſtand. Texeira ununterbrochen
im Dienſte der Königin Chriſtina, und erwarb ſich
durch feine, mehrere Millionen Thaler überſtei-
ende Geſchäfte ſelbſt anſehnliche Summen. Um
ihn und ſeine Erben vor allen Anfechtungen und
Anſprüchen nach ihrem Ableben ſicher zu ſtellen,
ſtellte die Königin, in J. Ä auſser der ihm ge-
gebenen Schluſsquittung, noch eine allgemeine ſehr
ausgedehnte Quittung an ihn aus. Auch beehrte ſie
ihn, wie ihre Briefe beweiſen, mit ihrem Vertrauen
in perſönlichen Angelegenheiten. Auch beym Kö-
nige Ä V. von Dänemark ſtand Texeira in
roſsem Anfehen. Er bewirkte bey demſelben eine
erordnung, zu Gunſten ſeiner Glaubensgenoſſen,
welche den 30. Jun. 168 erſchien, und worin den-
ſelben anſehnliche Freyheiten geſtattet wurden. Im
J. 1698 verlieſs er nebſt mehrern ſeiner Glaubensge-
noffen Hamburg, wegen Bedrückungen, und begab
ſich nach Holland, wo er ſein Leben beſchloſs, und
zwey Söhne, als Erben ſeines groſsen Vermögens,
hinterlieſs. Dieſes ſind die Grundzüge des Lebens
eines, wenn gleich nicht durch groſse Thaten aus-
gezeichneten, doch merkwürdigen und ſehr wirk-
amen Mannes. Kritik tei/ſenſchaftlicher Werke –
Guts Muths Turnbuch. (S. 125 ſtehen zwey arge
Druckfehler: hor ſtatt ars, riſ ſtatt ni/ ) Ä. (T-
kir, über Glaubenswahrheiten und Sittenlehren für
die iſraelitiſche Jugend – Mero Halaſchon, oder
Anfangsgründe der Chaldäiſchen Sprache, von Juda
Jeit'eles. Eine literariſche Anzeige des Herausge-
bers macht den Beſchluſs dieſes Heftes.
( Der Beſchluſs / o /gt.
KIRCH EN GESCHICHTE.
BAMBERG, mit Reindl. Schr.: Schematism der
Dioecefan Geiſtlichkeit des Erzbisthums Bam-
berg. Auf Koſten der biſehöflichen General-
-Vikariats-Kanzley herausgegeben für das Jahr
1819. 8.
Nach öffentlichen Blättern war einem frühern Jahr-
gange dieſer Schrift, – welche nicht in den Buch-
handel kommt, ſondern nur an die Regierungs-Be-
hörden und Dioeceſan-Geiſtlichkeit verthelt wird,
– die Ehre begegnet, als Muſter für die übrigen
Dioeceſen Baierns vorgeſchrieben zu werden. In
formeller Hinſicht iſt der vorliegende Jahrgang durch
einige unterdeſſen hinzugefügte Regiſter noch gleich
würdig, aber in materieller hat er an Zuverläſſigkeit
verloren, indem ſich mehrere bedeutende Druck-
fehler an Jalreszahlen der Geburts- oder Ordina-
tionszeit u. ſ. w. hier, wie bey ſeinem Vorgänger,
eingeſchlichen haben. Der zum erſten Male hinzu-
ekommene „kurzgefaſste chronologiſche Rück-
lick auf die Entſtehung des Bisthums Bamberg und
der Succeſſion der Biſchöfe vom Jahre 1co7 bis
1819, wo daſſelbe zum Erzbisthume erhoben wur-
de", iſt ſo voll unverzeihlicher Mängel und Fehler,
daſs wir es uns zur Pflicht rechnen, wenigſtens ei:
nige derſelben zu rügen. Eberhard der erſte Biſchof
ſtarb nicht 1o 8, ſondern 1040. B. Heinrich v.
Schmidefeld ſtarb nicht 1247, ſondern (am 17ten
September) 1256 zu Wolfsberg in Kärnthen. Daſs
der verehelicht geweſene Herzog Otto II. von Me-
ran, der Letzte ſeines Stammes, ihm in der bi-
ſchöflichen Würde nachgefolgt und 1257 (ſtatt 1248)
Ä ſeyn ſoll, iſt Ä auffallender. B. Jo-
ann von Güttingen ſoll vom Papſte Johann II., und
deſſen Nachfolger B. Heinrich II. vom Papſte Jo-
hann XXII. ernannt worden ſeyn; in dieſem Falle
wären in 5 Jahren 20 Päpſte Johann geweſen, nach-
dem doch P. Johann XVIII. ſchon, das Meiſte zur er-
ſten Begründung des Bisthuns drey. Jahrhunderte
früher beygetragen hatte. Biſchof Friedrich von
Aufſees war nicht der zweyte, ſondern der dritte
dieſes Namens. B. Weigand von Redwitz ſtarb nicht
1559, ſondern am 20. May 1556 – B. Ernſt v. Men-
ersdorf nicht 1691 , ſondern am 2o. October 1591.
Ä am 16ten (nicht 1ſten) November 1693 erwähl-
te Biſchof Lothar Franz von Schönborn wurde nicht
nachher erſt zum Coadjutor von Mainz erhoben, ſon-
dern war es ſchon vorher; auch iſt er am 1ſten Nlay
1695 Kurfürſt von Mainz geworden, und nach der
ruhmvºllſten Regierung am 30. Jun. 1729 geſtorben.
Sein Neffe Friedrich Karl von Schönborn, 1705
zum Reichsvicekanzler befördert, wurde nicht am
3., ſondern am 13. Dec. 17o8 Coacljutor zu Bam-
berg, und nicht am 18. May dieſes nämlichen Jah-
res, ſondern 1729 Biſchof däſelbſt, und erſt ſpäter
auch zu Würzburg. Er hat das ihm anvertrauete
Bisthum nicht 3 Jahre, 7 Monate, 10 Tage verwal-
tet, noch ſtarb er am 6. März 1757, alt 77 Jahre,
ſondern er ſtarb am 25. Jul. 1746. Seine beiden
Nachfolger, wovon B. Philipp Anton von Franken-
ſtein am 3. Jun. 1-53 auf dem Schloſſe Seehof –
B. Franz Konrad v. Stadion und Tannhauſen am 6.
März 1757 geſtorben iſt, ſind gar nicht erwähnt.
IDje ÄÄÄÄ z. B. durch die
Wahl gewählt u. f. w., verdienen wäre uns
nicht der Raum verengt – eine ausführlichere Rüge.
----- 481 / 574 -----
98) - -
97e
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E x
ZU R
A LL GE ME I N EN LI
T E R A T U R.
Z E IT U N G
November 181 9.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Herausg. u. in d. Maurer. Buchh.:
ATT: Jedidja, eine religiöſe, moraliſche und
pädagogiſche Zeitſchrift. Herausgegeben von
J. Heinemann u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Zege Bandes 2s Heft. Eine in der Heine-
manniſchen Erziehungs- und Lehranſtalt vor-
Ä religiöſe Feyerlichkeit macht den An-
ang. Dann folgt eine Hymne an Gott, von dem
rühmlich bekannten Hrn. Büſchenthal. Eine ſchö-
ne Rede über Pſalm i9, von Hrn. Stadtrathe Fried-
länder. (S. 142 fiel uns nur ehrfürchten, als
Zeitwort, auf.). Die Rede ſelbſt trägt beherzi-
gungswerthe Wahrheiten, in einer ſchönen Spra-
che, vor. Parabeln; eine Probe aus der von Ä
Günsburg verfaſsten, und vom Herausgeber des Je-
didja in Druck gegebenen Sammlung, die in der
Kürze erſcheinen wird. Man findet hier: 1) die
Giftpflanze; 2) die ſchönen Abende, oder das wah-
re Glück; 3) die Himmelsleiter; 4) die Schaaf-
milch. Die Tendenz dieſer Parabeln iſt löblich,
Ton und Ä einfach und empfehlend; die
C
dritte enthält eine ſchöne Deutung; in der vier-
ten würden wir die Anrede Sie in Du verwandelt
haben; das moderne Sie ſtört den Eindruck, den
eine Parabel machen ſoll. Ueber das Streben nach
dem höchſten Ziele der Vollkommenheit - und die
Mittel, daſſelbe zu erreichen. Der Anfang eines
leſenswerthen Aufſatzes, von G. Salomon Bey
dem ſonſt gut gewählten Ausdrucke des Vfs. ſtie-
ſsen wir nur bey einer Stelle an: ,, Bey ſorgfälti-
ger Ausbildung nimmt die Vernunft – täglich
äberhand. "Wir ſej den Schöffe dieſes Äuf
ſatzes mit Vergnügen entgegen. Proben aus einer
oh ungedruckten Sammlung von Frühgebeten für
ehrer in Bürgerſchulen, von Hrn. Schlechter.
Dem Zwecke angemeſſen! Einige Worte über die
Mittel, Ä Schulen zu heben; geſprochen
bey der Einführung zu einem Schulamte, im Früh-
jahre 1811, von fj. Dr. Nagel. Mögen dieſe
Wahren. Worte auch von ſo majchem cjftlichen
Schullehrer beherzigt werden, der in Gefahr iſt,
ſeinen Math zu verſerj Der Tod Abels» nach
- Esänz. B. zur A. LZ I819-
Geßner; hebräiſch, von Mendelsſohn. (Fort-
ſetzung) Kleine Denkwürdigkeiten aus der Vorzeit,
von LU. M. Bondi. lntereſſante Nachrichten von
Izchak ben Said, zu Toledo, im Ä des 13ten
Jahrhunderts, geboren, einige kürzere Notizen von
gelehrten jüdiſchen Kosmographen, Aerzten u. ſ. w.
F-x A72 oder jüdiſches Hoſpital zu London. (Fort-
ſetzung.) Die Petrefakten zu Thiede bey. Wafer-
büttel, von Hrn. D. Nagel. Rec. las dieſe Nach-
richten mit vieler Theilnahme. Blüthen und Früch-
ee aus dem Oriente, von L. v. Baczko. Anziehen-
de Sagen und Anekdoten, gut erzählt. „Wehmü-
ehiger Rückblick eines morgenländiſchen Stammes-
füjten auf die Vergangenheit. „Eine metriſche
Ueberſetzung von Hiob 29, von D Juſti zu Mar-
burg, aus dem 4ten Bdchn. der Harfe von Kind
entſéhnt, und mit einem empfehlenden Vorworte
des Herausgebers begleitet. Dr. Samuel Breiners-
dorf, Königl. Preuſs Medicinalrath, Ritter des
Königl. Bairſchen Civil - Verdienſt. Ordens und
mehrerer gelehrter Geſellſchaften Mitglied. Geb.
den 30. Jul. 178o, geſt. den 12. May 1817. Eine
biographiſche Skizze. Dieſe Skizze laſen wir mit
eben ſo vielem Intereſſe, als die kurze, ſchöne
Rede am Sarge des Verſtorbenen, von Hrn. Bü-
ſchenthal, dem wir ſo manchen ſchätzbaren Bey-
trag zu dieſer Zeitſchrift verdanken. Nur bey der
„eiwigen Ruheſtätte" und der Titulatur: Wohl-
geboren, in einer feyerlichen Trauerrede ſtieſsen
wir etwas an. Den Bëſchluſs dieſes Stückes macht:
Archiv zur künftigen Geſchichte der Iſraeliten, und,
nach einem Vorworte des Herausgebers, findet
man hier: Volkszahl der Juden in Europa. ( ie
Totalſumme beträgt gegenwärtig 1,179,5co.), Nach-
richten aus Oeſterreich, Italien, Frankreich, den
Niederlanden, aus Schweden, Schleſien, Baden
u. f. w. Hier leſen wir unter andern, daſs der
ifraelitiſche Hr. Dr. der Philoſ. Meyer Marx, wel-
cher vor einigen Jahren auf der Akademie zu Hei-
delberg, Vorleſungen hielt, und ſich der gelehr-
ten Welt durch die Herausgabe der Fragmente des
# als einen ſcharfſinnigen und gründlichen
P Ä bekannt gemacht hat, eine Anſtellung
als Profeſſor am Lyceo zu Karlsruhe erhalten habe
und daſs deſſen Bruder, Hr. Heinrich Marx, Stud
d., Medic. in Heidelberg, ſich bey der akademi-
fchen Preisvertheilung, am 22. Nov. d. J., den me-
diciniſchen Preis erworben habe. Nach einer ſpä-
G (5) tern,
----- 482 / 574 -----
97
972
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
tern, dem Rec. zugekommenen Nachricht wird
Hr. Dr. d. Phil. Marx nächſtens als Profeſſor zu
Ä im Breisgau angeſtellt werden.
zei/ſenſchaftlicher Werke und literariſche Anzeigen.
Möge der brave Herausgeber uns bald mit einer
Fortſetzung dieſer empfehlenswerthen Zeitſchrift
beſchenken!
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
BERLIN, b. Enslin: Geſänge der Religion, von
Johann Friedrich Schink. Zuveyte, verbeſſerte
und vermehrte Auflage. Mit Muſikbeylagen.
1817. LII u. 283 S. 8. ( 1 Thlr. 4 Gr.)
Die erſte, im J. 1811 erſchienene Auflage dieſer
religiöſen Geſänge iſt dem Rec... nicht zu Geſichte
gekommen; er muſs ſich daher mit ſeiner Anzeige
loſs auf dieſe vorliegende zueeyte A. beſchränken.
Es bedarf wohl keiner Entſchuldigung, daſs der
Vf., wie er in dem Vorberichte S. XIV ſagt, ,, ſich
öfter aus der Sphäre des Liedes in die höhere der
Hymne erhob, und ſich dieſen begeiſternden Fluge,
dieſer ſtrömenden dichteriſchern Ergieſsung zwang-
los überlieſs"; denn wo ſollte die Dichtkunſt mehr
Veranlaſſung zu dieſem höhern Aufſchwunge finden,
als im Ä. und Lobe des Höchſten, in der Dar-
ſtellung des Heiligſten, wozu Geiſt und Phantaſie
ſich erheben können? – Und leider! ſind unſere
meiſten Kirchengeſänge nur zu ſehr Lieder, ohne
Schwung und Salbung; der eigentlichen Hymnen
haben wir nur ſehr wenige. Aber auch das Lied
muſs, wenn gleich ſanfter gehalten in ſeinem Tone, -
mit dem Charakter des wahrhaft-angeregten und
erwärmten Gefühls bezeichnet ſeyn. Hr. S. hat
ſich bemüht, ſeinen Geſängen den Charakter der
poetiſchen Fülle aufzudrücken, ohne in ſchwülſti-
gen Wort- und Phraſen - Klang zu verfallen, und
Ä iſt ihm ſein Beſtreben gelungen. Vie-
ſeiner Geſänge haben Schwung, ohne an Klar-
heit verloren zu haben. Einen Ä Abſchnitt
dieſer Sammlung widmete Hr. S. der Belebung des
eeiblichen Religionsfinnes, und die Art, wie er
ſeine Idee ausgeführt hat, iſt beyfallswerth. , Meh-
rere dieſer Lieder ſind nur zunächſt für die häusli-
che religiöſe Erhebung beſtimmt. In dem Vorbe-
richte zur zweyten Auflage dankt Hr.S beſonders
ſeinem trefflichen Freunde, Hrn. Propſt Hanſtein zu
Berlin, für deſſen feine und ſinnige Bemerkungen,
die ſeinen Blick geſchärft und ſeinen Sinn für das
Rechte und Wahre lebendig erhalten hätten. Weit-
läutig erklärt er ſich dann zugleich über den Geiſt
des wahren Chriſtenthums, wo man, neben vielem
Bekannten, auch manche beherzigungswerthe eige-
ne Idee antrifft, und wo der Vf. auf manche Verir-
rungen unſerer Zeitgenoſſen hinweiſe. So erklärt
Er Ä unter andern mit Nachdruck gegen das neu-
papiſtiſch-myſtiſche Unweſen, dºº - nur Schim-
nér und Fliäumer, Kerzen- und Weihrauchsdampf,
Kritik -
Schau- und Gaukelweſen für das Eine, was un-
ferm Cultus noth iſt, anzuliſten ſtrebt."
Die Geſänge ſelbſt zerfallen in vier Abſchnitte.
Sehr zweckmäſsig hat der Vf. ein Verzeichniſs der
Kirchenmelodien vorausgeſchickt, nach welchen die,
in dieſer Sammlung enthaltenen Geſänge geſungen
werden können, worin wir jedoch einige der treff-
lichſten Lieder - Melodien, z. B. In allen meinen
Thaten, Meinen Jeſum laſs ich nicht, Der am Kreuz'
iſt meine Liebe? Begrabt den Leib u. a., ungern ver-
miſst haben. Zwar iſt die Todtenfeyer eines wei-
ſen, §Ä und guten Landesvaters, S. 79, in
dem Ä des erſterwähnten Liedes gedich-
tet; doch paſst, hier die Melodie nicht ganz zum
Inhalte. Ein ſchöner Feſtgefan : Lob der Gottheit,
ſteht an der Spitze dieſer Ä In dem ſonſt
erhebenden Weihnachtsgeſange, S 6 ff., ſtieſsen
wir nur bey einigen Ausdrücken an. Nicht deut-
lich genug heiſst es in der 2ten Strophe:
Die Finſterniſs, die auf ihr lag,
Ging auf ein wunderheller Tag –
Etwas proſaiſch heiſst es in der 5ten Strophe:
–. Und, diſem Ruf ergeben,
Erfüllt er unveränderlich
In Tod' ihn und im Leben.
Eben ſo heiſst es von den Zuhörern Jeſu und Zeu-
gen ſeiner Thaten:
Sie ſahn des Ey'gen Finger,
Und wurden ſeine Jünger.
Die 16te Strophe ſetzen wir, als eine der gelun-
genſten, hierher:
Die Erde ward ein Vaterland,
Wir, einer Kette Glieder;
Vereint durch einer Liebe Band, .
Wie einer Stammes Brüder;
Ein Himmel, eine Seligkeit,
Lohnt allen Völkern weit und breit,
Zum Siegel ſeiner Sendung,
Am Throne der Vollendung.
In der letzten Strophe, wo es heiſst:
Wir ſchwören feyerlich empor
Aus einem Mund, in einem Chor - -
ſcheint das empor bloſs des Reims wegen dabey zu
ſtehen. So würden wir auch nicht in die erſte Zei-
le des ſonſt ſchönen Liedes am Neujahrstage, das
fremde Wort Pſalter gebracht haben. In der vor-
letzten Strophe des Charfreytagsgeſange heiſst es:
Du ſtarbſt den Tod der Knechte,
Schuſſt ihn zum Heldentod
Für der Wahrheit Rechte,
Ä Geſänge: Jeſus auf Golgatha, S. 17- und:
die Fºyer des Todes Jeſu, S. 2o, werden ihres edlen
Zwecks nicht verfehlen. Eben ſo beyfallswerth ſind
die Confirmationsgeſänge, S. 22-32 , In dem er-
ſten Liede, bey der Abendmahlsfeyer, ſchefht uns der
Ausdruck: Ä von dem Erdenleben
ÄÄ , zu modern und zu unpoetiſch zu ſeyn. -
uch wird darin, in einer Anrede an Jeſum, za
- aus-
*.
----- 483 / 574 -----
973
974
Nunn. I22. NovEMBER 1819.
ausführlich geſagt, was das Abendmahl ſeyn ſolle.
Mehr Schwung hat das zweyte Lied. Mit Theil-
nahme laſen wir die Geſänge am Oſterfeſte. Doch
haben Zeilen, wie folgende:
Er überwand,
Aufs Vaterland,
Das droben liegt, den Blick gewandt -
mehr Deutlichkeit beym Leſen als beym Singen.
Auch heiſst es im zwéyten Liede etwas proſaiſch
von der Seele:
Rückſt durch alle Ewigkeit
Weiter zur Vollkommenheit.
Geläuterte Vorſtellungen herrſchen in den Geſängen
am Feſte der Himmelfahrt, am Pfingſtfeſte und am
Reformationsfeſte. Eins der kräftigſten Lieder iſt
das am Feſte der Märtyrer, S. 59 ff. Wenn es je-
doch unter andern S. 61 heiſst: »
Frey darf der Chriſt ſein Haupt erheben,
ſeiner Ueberzeugung leben,
JFre
Kej Bannſtrahl blitzt, kein Henkerbeil
Raubt uns des /reyen Glaubens Heil.
ſo paſst dieſs wohl auf unſer Deutſchland, nicht
aber auf Spanien, wo die Inquiſition, mit Genehmi-
ung des heiligen Vaters, wieder eingeſetzt:... und
# die abſcheuliche Folter, im Beyſeyn eines Wund-
arztes (im neunzehnten Jahrhunderte!) wieder
hergeſtellt worden iſt; wie noch vor Kurzem die
öffentlichen Blätter verkündigt haben. In dem fonſt
ſchönen Geſange: am Grabe einer verehrten Landes-
für ſein 2 S. 8 » thun in der letzten Strophe die bei-
den Daktyle:
Für die vergängliche -
Die ſchön're himmli/cke. -
i dem jambiſchen Sylbenmaaſse keine gute Wir-
kung, weil hier die letzte Sylbe lang ſeyn muſs.
Die Todeenfeyer am Schluſſe des Jahres hat gelun-
ene Stellen; doch kann man nicht wohl ſagen, wie
es hier in der erſten Strophe heiſst, daſs uns 2, Kla-
geklänge, Grabgeläute" an den Tod feyerlich em-
For mähnten." Ebenſo ſind folgende Zeilen auch
nicht gut für den Geſang abgeſetzt: -
Allen Leiden, die
In der Prüfung Thal' ſie trafen,
Sind entronnen/e. . . .
Eine der beſten Strophen dieſes Ä iſt dage-
gen folgende, worin es von den Entſchlafenen heiſst:
- Uns voran ſind ſie gegangen -
In der Heimath Land;
" Irdiſches nur hat empfangen
Der Verweſung Ä
Unvergänglich lebt dort oben -
Zu Ä aufgehoben - -
Was nicht Tod, nicht Grab entreiſst-
ihr Schönmenſchliches, der Geiſt -
Unter den Todtengeſängen zeichnen ſich einige
durch zartes Gefühl aus. Auch unter den Liedern
des Glaubens, der chriſtlichen Tugend- und Sitten-
lehre, S. 105 ff., finden ſich mehrere wohlgelunge-
ne; nur hie und da möchte man der Conſtruction
mehr Geſchmeidigkeit und einzelnen Stellen mehr
Poeſie der Sprache wünſchen. Manche Ausdrücke,
wie Gemeinſchaft mit dem Thier, Treibhaus der
Begierde, das Zeichen des Thieres u. f. w., wünſch-
ten wir mit andern vertauſcht zu ſehen; auch ſtrei-
fen Strophen, wie folgende, zu ſehr an die gewöhn-
liche Proſa an:
Beſtimmt hat ſeinen Wirkungskreis
Dem Menſchen Gott auf Erden,
Nicht ſcheuen ſoll er Müh und Fleiſs,
Nicht Arbeit und Belchwerden, u. ſ. w.
In dem ſonſt kräftigen Äs S. 173 ff.
heiſst's etwas hart in der 2ten Strophe:
Des Lebens, Todes Herrn vertraut,
- Es ſiegt an ihn der Glaube -
ft. der Glaube an ihn. – Der dritte Abſchnitt ent-
hält manche recht gute Lieder beym Wechſel der
Tages- und Jahrszeiten, den Ä der
Natur und des Lebens; nur ſcheinen uns manche
Ideen zu oft wiederzukehren. Das Lied: der Ster-
nenhimmel, hat einige ſchöne Stellen, doch darf es
ſich mit ähnlichen ergreifenden Geſängen von Koſe-
garten, oder mit dem herrlichen Gedichte von Bal-
äe: der Sternenhimmel, das uns Herder ſo trefflich
verdeutſcht hat, nicht meſſen. Auch möchten wir
die Frage an die Sterne, S. 22o:
Seyd ihr vielleicht für uns entſtanden -
Als ihr in's Daſeyn gingt hervor?
nicht bejahen! – In der 5ten Strophe wird. - Vºr-
Jellung mit Veredelung gereimt! – Ele Geſin-
nungen athmet das Fürſtengelübde am Tage, der
Thrönbeſteigung. S. 236ff. Doch, genug der Äs“
ſtellungen! Den Beſchluſs machen Lieder zur Bele-
bung des zeeiblichen Religionsfinnes, die ſich den
beſſern dieſer Art ehrenvoll änſchlieſsen, ſo wie
überhaupt mehrere aus den drey vorigen Büchern
der Aufnahme in unſere chriſtlichen Geſangbücher
werth find. - s
THEoLo G1E.
NüRNuERG, b. Riegel u. Wieſsner: Chriſtus im
A. T. Unterſuchungen über die Vorbilder und
Meſſianiſchen Stellen von J. A. Kanne. Th. I-
1818. LXVIII u. 309 S. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)
Wir verweiſen auf A. L. Z. 1818. Nr. 280, wo
der erſte Th. angezeigt iſt; der zweyte iſt demſel-
ben vollkommen gleich; wer die Sprachvergleichun-
en und den Myſticismus des kenntniſsreichen Vfs.
iebt 3 wird auch hier ſeine Rechnung finden; was
den Rec. betrifft, ſo kann er nichts beſſeres thun,
als abermal durch Ausziehung einiger Stellen dem
Leſer einen Vorſchmack desjenigen geben, was der
Vf. den Liebhabern dieſes Ä von Schriften in
dem vorliegenden Bande mittheilt: S. 28. »Wie
das Verhältniſs der Vereinigung der Seele mit Gott
durch die Urim Tummim vor- und nachgebildet,
und
Y
----- 484 / 574 -----
975
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 122. - NOVEMBER 1819
und durch dieſelben der Zuſammenhang mit Gott,
(als) durch äuſserliche Offenbarungen, vermittelt
wurde, bis er in Geiſt und in der Wahrheit wieder
hergeſtellt werden konnte: ſo blieb in der Natur
des Menſchen ſelbſt ein Nachleeis übrig von dem,
was er einſt geweſen war und wieder werden ſollte.
Dieſer Nachteeis iſt der magnetiſche Schlaf.
Er (der Menſch) ſchläft hier mit den äuſsern Sin-
nen, aber wacht innerlich. Er überſchreitet Schran-
ken, in denen er wachend gehalten wird, und ſieht,
zeas durch Raum und Zeit von ihm entfernt iſt.
Wie in dem höhern Verhältniſs die Seele dadurch,
daſs ſie ihren Willen, ihr Selbſt dem Geſammtleben
aufgeopfert hat, zu vollkommener Ruhe gelangt: ſo
geneſe der Menſch in jenem Schlafe von leiblicher
Krankheit; und wie die Rückkehr in jenes urſprüng-
liche Leben eine Wiedergeburt aus der männlichen
Natur in die ueeibliche iſt, ſo iſt auch des magneti-
fchen Zuſtandes, der Regel nach, vorzüglich das
Weib fähig. Wie dort ferner die Löſung aller Ban-
de, in welche Selbſtheit und Eigenliebe uns ge-
bracht hat, eine Liebe iſt, in welcher das eine Glied
lebendig in dem andern liebt und lebt: ſo ſteht auch
im magnetiſchen Schlafe auf eine wunderbarliche
Weiſe eine Perſon mit der andern in einem innerli-
chen wirklichen Zuſammenhang der Willen." Dieſs
klingt nun freylich ſehr ermunternd zum Magneti-
firen weiblicher Seelen, um den obigen Nachweis
in ſich und andern zu rechter Anſchauung zu brin-
gen. Allein nachaſch bedeutet (S. 45) im Pihel
zwahrſagen und ahnden, und in dem einen abgeleite-
ten Subſtantiv Zauber und Wahrſagung, im zwey-
ten die Schlange, im dritten bey Ezechiel 16, 36.
Hurerey. Ein anderes Wurzelwort iſt aphar, apar,
abar, mit dem Gaumſpiritus caphar, capar2-mit
dem Dentalfpiritus ſaphar. Von dieſer Wurzel
kommt (vid He/ych. ) sßpoç, lappländiſch habra,
isländ. hafur, mit Gaumſpiritus celtiſch gefr, latei-
niſch caper, der Bock, tyrrheniſch bey Hº/ch.
xxrp«, lat. capra, die Ziege: denn dem heidniſchen
Alterthum war der Bock der böſe Geift und Zaube-
rer, und die Ziege die Hexe; daher ſelbſt das Wort
Hexe, engliſch.hage, von «#, die Ziege, ſo wie
der Ausdruck Waldteufel für Satyr, und der Glau-
be, daſs der böſe Geiſt mit Ä oder beym
Schatzgraben und in der Walpurgisnacht in Bocks-
geſtalt erſcheine. Auch bezeichnete der Bock den
wollüſtigen Satyr und war den Aegyptern ein Sinn-
ºil der Zeugenden Kraft. Sie ſagten, daſs er ſich
fiebenmal nach einander begatte; und in der Spra-
Ä bedeutet eaper im Wort «argo das männliche
Lied- und in «rpav« ein uol üſtiges Weib, wie
faſiaun das Zeu eglied und Zauber. Offenbar
hieſs alſo auch j dieſen beiden Worten der ma-
ges Verkehr mit dem Geiſte der Finſternis die
-
* 3 .
Hurerey, und ſo leitet ſich von dieſer Wurzel auch
der Name Kypros ab, wo Kypris, die Göttin ſinnli-
cier Liebe verehrt wurde. j verbinde man S.
66, wo vor dem obigen Nachzeeiſer gewarnt wird,
weil er leicht Verführer werden kann. „Er iſt in
einer unſeligen Mitte zwiſchen ſeinem Oben und ſei-
nem Unten, und nach unsen hin iſt der nächſte
Grenznachbar dieſes Gebiets der Fürſè dieſer Welt,
der leicht die Grenzen überſchreitet. Wirklich hat
er ſie auch überſchritten und das Helleſehen zum
Mittel gemacht, ſeiner Finſterniſs ein gröſseres Ge-
biet zu verſchaffen; denn ſchon im höchſten Alter-
thum hat ſich die Region des ekſtatiſchen Ä
mit dem Gebiet der finſtern Magie und dem des
Götzendienſtes vereinigt." Aus dem Amphitruo
von Plautus wird zu dieſem Ende auch angeführt:
Quid f ego illum tract im tangam ze dörmiat?
(Wie wärs, wenn ich dieſen ſanft berührte, damit
er einſchliefe?) Und S. 152: „ In dem magnet-
ſehen Verhältniſſe der Perſonen zu einander thut
ſich die Verwandtſchaft zwiſchen der Geſchlechts-
liebe und dem Magismus hervor, und zeigt uns,
daſs wir mit dem SÄ. eben gar nicht
ſo weit vom Gebiete des unſaubern Geiſtes entfernt
ſind, ſo wie durch andere Merkmale, daſs dieſer,
Jeaut (ſogleich) praktiſch ins grobe Fleiſe zu füh-
ren, theoretiſch uns gern zu einer feinen Metaphy“
fik verhelfen möchte, die, wie ſehr ſie dem Leben
in den Fleiſchesläſten den Rücken zu kehren ſcheint,
am Ende doch am beſten uns mit dieſem ausſöhnen
würde." (Das letztere iſt eine ganz vortreffliche
Bemerkung; auch Rec. iſt ſchon ſeit vielen Jahren
vollkommen überzeugt, daſs, ob er gleich Perſo-
nen kannte, die gewiſs mit ganz reinem Herzen
magnetiſirt haben und fich haben magnetiſiren laſ-
ſen, doch die Gelchlechtsliebe ſehr oft, freylich
anfangs ohne deutliches Bewuſstſeyn, und in aller
Unſchuld bey dieſem ßnpathetiſchen Geben und
Empfangen ſein Spiel hat, und daſs, was dieſsfalls
im Geiſ angefangen wird, leicht durch ein Enden
im Fleiſch ganz erſtaunlich überraſchen kann, daſs
inthin von dieſer Seite ſolche Curen in Betreff jun-
ger Frauenzimmer ihr Bedenkliches haben.)
- 17 .
NEUE AUFLAGE. * “
MÜNCHEN, b. Lindauer: Gründliche Ä
zu aller Arten Lederlackirung. Bearbeitet um
erausgegeben von Heinrich Friedrich Auguſt
Stöcke, Hofſchreiner zu Schleiz im Voigtlande.
18: 42 S. 8. (6 Gr.) " -
Dieſe Schrift iſt ſchon im Jahre 1804 zu
Schleiz erſchienen. (Siehe die Rec. ErgänzBl.
1808. Nr. 75.) * -
W. T“-w-
-
- - - - -
----- 485 / 574 -----
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
ZUR
A LL GE M E I N EN L IT E RAT U R - Z E I T U N G
November 181 9.
ERDBESCH RE 1 BUNG. - - -
GERMANIA (MANNHEIM, b. Schwan u. Götz):
Vertraute Briefe uewährend eines Durchflugs
durch einen Theil der nördlichen Provinzen des
Königr. der Niederlande im Sommer d. J. 187
in topogr., hiſt., polit., liter. u. relig. Hinſicht
an einen Freund geſchr. von Eleuterophilos.
Zweyter Theil. 1818. VIII u. 397 S. 8.
Der erſte Th. dieſer Briefe iſt A.L.Z. Nr. 60. u. 61.
d. J. angezeigt worden. In dem 24. Br., wel-
cher den II. Th. eröffnet, führt der Vf. ſeine Leſer
von Rotterdam nach dem vier kleine Stunden entle-
genen Dordrecht. Da er aber die Reiſe zu Waſſer
Änd dabey zur Abendzeit, wenn auch zum Theil
bey Mondſchein macht: ſo dürfen nur einige flüch-
tige Bemerkungen über die Gegend zwiſchen den
Änannten Städten erwartet werden. Deſto um-
tändlicher verbreitet ſich der Vf. über ſeine Geſell-
ſchaft auf dem Schiffe, über die Unterhaltung und
Denkungsart derſelben, über Sitten und Gebräuche
der Holländer überhaupt. In ſeinen Betrachtungen
und Urtheilen vergiſst er aber ganz das bekannte:
ländlich, ſittlich. Indem er gegen Intoleranz eifert,
verräther ſelbſt eine noch unerträglichere», Polit-
fche ſowohl als religiöſe. Der erſte Stein des An-
ſtoſses ſind zwey mit ihm im Schiffe befindliche
„Dominés" (höll. Prediger) nebſt ihren Frauen
Änd zwev. Kirchenvorſtehern. Daſs unter andern
ajch die Pfarrers Frauen in den Niederlanden nicht
Meyrjeen, ſondern Juffrouwen ſehr unrichtig
durch Mamſeil verdollmetſcht) genannt wºrden,
iebt zu einer, mehr als zwey enggedruckt Seiten
Ä Note über holl. Tifulaturen und Courto-
ſen Anlaſs, wobey es dem Vf. kränkend iſt, daſs
jer Holländer das Hochwohlgeboren dem Adel zu
geben zuweilen wohl verſäumt, - Ein noch ſtren-
eres Gericht ergeht aber im Text über die beiden
Ä Kaum hat ſich der Vf... da es finſter ge-
worden, in der Cajüte niedergelaſſen, um in Geº-
ſer's Geſch der Niederl. zu ſtüdieren, als die geiſt-
lichen Herren mit ihren „plattgebrüſteten, ſee/g“
ſchnürten Ehehälften", oder – wie ſie bald nach-
her geſcholten werden – „altgebackenen Ser"-
zeln”, auch bey ihrem Thee Platz nehmen, einen
Warinas ſchmauchen, der den Geruchsorganen des
vornehmen Herrn nicht zuſagt, und nun gar ſº
laut unterhalten, »ob ſie Ä ſahen, daſs ich las",
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1819.
ſagt der Vf. Noch anſtöſsiger iſt ihm der Gegen-
ſtand ihrer Unterhaltung über gottesläſterliche deut-
ſche Neologie; über Kant und Fichte, deren Schrif-
ten freylich die geiſtlichen Herren nicht geleſen hat-
ten; über eine der neueſten angeblichen Folgen der
kritiſchen Philoſophie in Holland, den Ä
nämlich eines Ie Sage ten Broeck, Sohns eines Voe-
tianiſchen Predigers zu Rotterdam, zur katholiſchen
Kirche. Es entſpinnt ſich darüber ein heftiger Streit
zwiſchen der geiſtlichen Schiffsgeſellſchaft und ei-
nem Advocaten, an welchem auch der Vf. zuletzt
Theil nimmt, der aber wohl noch in Fauſtkämpfe
ausgeartet wäre, hätte nicht die Ankunft des Schiffs
in Ä die rüſtigen Kämpfer getrennt. . Die
etwas gedehnte Erzählung wird in den Noten erſt
durch Nachrichten von dem Kantianer van Hemert
im Haag, dann aber durch zwey faſt ins poſürliche
fallende Epiſoden unterbrochen. Erſt ſtöſst ſich der
Vf. daran, daſs die gutmüthigen Juffrouwen den
übrig gebliebenen Thee dem Schiffsvolk ſchenken.
Das ſoll bey dem Holländer. Vornehmthun heiſsen,
und aus Eitelkeit geſchehen? Dann erblickt unſer
Reiſender in den Knopflöchern der Dominé's Oran-
eſchleifen. Das dringt ihm eine mehr als zwe
Seiten lange Rüge dieſer Mode ab, an deren Schluſs
den Herren gerathen wird, ſich mit ſolchen Or-
densbändern gleichenden Schleifen ja nicht in Ruſs-
land betreten zu laſſen. Dorten möchte Deportation
nach Siberien die Folge ſeyn, und das V. R. W.! –
Noch heftiger wird aber der intolerante Eifer des
Vfs. gegen ſeine Reiſegeſellſchafter, als ihn der Zu-
fall in eben das Gaſthaus führt, in welchem vor 2oo
Jahren „die verruchte Pfaffenverſammlung" (Dord-
rechter Synode) gehalten worden, und er nun hier
ungeſtörter in ſeinem Ceriſier die Geſchichte der be-
kannten Brüder De Witt zu leſen fortfährt. Ob
wohl er nun S. 14 ſeine Leſer noch verſichert, er
fuche immer lieber die gute, als die böſe Seite einer
Sache auf; ſo wird er doch auf der folgenden S. die-
ſem edlen Grundſatz ſchon untreu, indem er plötz-
lich entdeckt haben will, ſeine Reiſegefährten, die
zur gewöhnlichen Synode nach D. Ramen, die er
ſeit einigen Stunden erſt kannte, trieben das näm-
liche IIandwerk, wie die Theilhaber an der Ermor-
dung der de Witte. Er ſtellt dann jeden, ſo weit
deren Zahl reicht, mit einem jener Theilnehmer in
Parallele, ohne doch Gründe ſeines harten Urtheils
anzugeben, oder eine Aehnlichkeit zwiſchen bei-
den zu zeigen. Es war dem Vf. alſo wohl nur um
H (5) einen
----- 486 / 574 -----
979
98o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
einen Anlaſs zu thun, mit 13 Noten 22 enggedruck-
te Seiten zu füllen, welche eine ekelhafte Schilde-
rung jener Mordſcenen enthalten. Rec. will dabey
ſo wenig verweilen, als bey den vier folgenden Brie-
fen, in welchen ſich der Vf. mit der Dordrechter
Synode, den Arminianiſchen Streitigkeiten, dem
Prinzen Moritz von Oranien, Oldenbarnevelds Ver-
urtheilung und dahin einſchlagenden Gegenſtänden
beſchäftigt. Sie ſind unterhaltend genug geſchrie-
ben, aber auch nur für den, der bloſs unterhalten
ſeyn will. Für Geſchichte ſind ſie nicht, oder doch
nur mit vieler Vorſicht zu gebrauchen.
gleich der Vf. manches Neuéöder weniger Bekann-
te erzählt; ſo giebt er doch ſeine
ſtellt auch manchen Vorgang eben nicht ſehr gewiſ-
ſenhaft, oft nur ſo dar, wie er gerade zu ſeinem
Zweck paſst. Zum Voraus hat er Partey genom-
men, und dieſe Parteylichkeit leuchtet allenthalben
durch, artet oft in Heftigkeit gegen Moritz und deſ-
ſen Anhänger aus, wie wir leicht an der Erzählung
S. 152 zeigen könnten, wenn es der Raum erlaub-
te. Der 29. Br. giebt Nachrichten aus der Geſchich-
te der St. Dordrecht vom J. 1o15 an, und von merk-
würdigen Dordrechter Staatsmännern doch nur
Fragmente, und zum Theil durch Nachläſſigkeiten
der Correctur unbrauchbar, wie S. 175 die von Her-
mann v. d. Honert, daſs er nach dem Tode Wil-
helm III. von Oranien Bürgermeiſter zu Dordrecht
eweſen, und als Curator der Univerſ. Leiden im
. 1530 geſtorben ſey. Dieſes wird auch in dem
zahlreichen Druckfehlerverz. nicht berichtigt. Auch
der 30. Br. handelt noch von drey Dordrechtern,
den berüchtigten Häuptern der ſogenannten Patrio-
ten in den 80ger Jahren, Gevaerts und de Gyzelaar,
ſodann von dem jetzigen Miniſter Repelaar v. Driel.
Daſs die beiden erſten als die „Zierden ihrer Par-
tey" dargeſtellt werden, wird jeder ſchon von dem
Vf. erwarten, und ihm um ſo weniger einen Vor-
wurf daraus machen, als er dem Letzten, zur Ge-
enpartey gehörigen, doch auch volle Ä
eit angedeihen läſst. Nur mächte wohl nicht leicht
irgend jemand, welche Anſichten er auch von den
damaligen Unruhen in Holland habe, dem Vf. bey-
ſtimmen, wenn er S. 184 ff. aus der damaligen Zeit-
geſchichte einen an ſich unbedeutenden Vorfall,
doch mit Verſchweigung ſehr weſentlicher Umſtän-
de, heraushebt, um damit den Ruhm ſeiner Hel-
den zu begründen. –
die Staaten von Holland beſchloſſen, daſs während
ihrer Sitzungen das ſogenannte Grafen -, nachher
ſtatthalteriſche Thor des Palaſtes in Haag ( Binnen-
hof), welches ſeit den älteſten Zeiten nur für die
Grafen, nachher für die Statthalter geöffnet wer-
den durfte, auch für ſie offen ſtehen ſolle. Den-
noch hatten die Deputirten von dieſem kleinlichen,
gegen das alte Herkommen ſich beygelegten Vor-
recht anfangs keinen Gebrauch gemacht. Erſt im
folgenden Jahre lieſsen ſich Gevaerts und Gyzelaar
zur Befriedigung ihres ariſtocratiſchen Stolzes durch
dieſes Thor in die Staatenverſammlung bringen, er-
-
Denn ob-
uellen nicht an,
Im J. 17.5 hatten nämlich
zwangen ſich auch, wie die, doch zur Patriotenpar-
tey genorigen Fortſetzer Wagenaar's ſelbſt zu er-
kéunen geben, gegen den Wunſch und Rath ihrer
Collegen, bey der Rückkehr die Durchfahrt durch
das ſogenannte Thor, den ein über die Neuerung
aufgebrachter Volkshaufen verſperren wollte. Ein
Perückenmacher, Mourand, welcher den Wagen-
pferden in die Zügel gefallen war, um ſie umzu-
wenden, ward von den herbeygeeilten Gerichtsdie-
nern ergriffen, doch nicht vor ſeinen ordentlichen
Richter, den Hof von Holland, ſondern vor eine
von den Staaten, alſo dem beleidigten Theile ſelbſt,
ernannte Specialcommuſer geſtellt, welche dann
auch mit Beyſeitfetzung aller proceſſualiſchen Form,
des wiederholten Widerſpruchs des Gerichts unge-
achtet, den Verhafteten wegen des begangenen Mla-
jeſtätsverbrechens ſofort zum Strange verurtheite.
(S. Vervolg van Wagenaar 10. XII.) Der Vf, nach-
dem er die Sache ſeiner Art nach erzählt, und den
» Muth" und „feſten nuännlichen Charakter" je-
ner beiden Herren gelobt hat, ſetzt dann S. 86
hinzu: „Der eche republikaniſche Edelmuth zeigte
ſich da in ſeinem ſchön/en Ganze. Die beiden Be-
leidigten ſprachen ebf für den verurtheilzen Belei
diger, baten um Milaerung der Strafe und erhiel-
ten ihm das Leben. Ihre Freunde und Gegner lob-
ten um die Wette ihre Groſsmuth und ſie ſtiegen
dadurch nicht leenig in der Achtung des denkenden
Publikums. Gehört aber wohl ein hoher Grad von
Edelmuth dazu, die Vollziehung eines in jeder Rück-
ſicht ungerechten, nichtigen, dabey grauſamen Ur-
theils zu hintertreiben? Weit edelmüthiger und da-
bey wahrer Regentenklugheit angemeſſener wäre
es geweſen, wenn die Herren durch Eitelkeit und
Uebernnuth das bereits aufgebrachte Volk nicht zu
Ausſchweifungen gereizt hätten. Auch war für den
Vater einer zahlreichen - ohne ihn nahrungsloſen
Familie lebenslängliche Zuchthausſtrafe dem Tode
wenigſtens gleich zu achten. – Der 31. Br. giebt
zuerſt von Dordrechts Holzhandel eine kurze Nach-
richt. Alle Flöſse vom Rhein und der Maas gehen
dorthin. Die dafigen Groſshändler haben deſswe-
gen den Handel faſt ganz in ihrer Gewalt. Daher
die hohen Preiſe des Bauholzes in Holland. Im J.
1817 ſtand nach dem Vf. der Cubikſchuh Eichen-
holz auf 18, Tannen über 14 gute Groſchen. Oft
ſteigt er noch höher. – Reiſe nach Gorkum. Ety-
mologien von Fluſs - und Ortsnamen. Naturge-
ſchichtliche Bemerkung über den loornenfang zwi-
ſchen Dordrecht und Gorkum, eine Fiſcherey, wel-
che nur einige Tage lang, Ende Jul. oder Anfangs Au-
guſts, getrieben wird, weil alsdann dieſe Fiſche, denen
der Vf. im Deutſchen die Namen: Lauben und Roth-
augen, Cyprinus leuciscus und Cº. rutilus Linn.»
giebt, nur ſchmackhaft ſind, auſserdem aber nicht
geachtet werden. Sie nähren und mäſten ſich als-
dann von einem kleinen Infecte, Hafe genannt,
Fphemera horar. Linn., deſſen Lebensdauer ſehr
kurz iſt, und wovon um dieſe Zeit, beſonders zwi-
ſchen dem letzten Jul. und 1ſten Aug., ganze Züge
1Il
----- 487 / 574 -----
98I - -
Num. 123. NOVEMBER I 8 I 9. 982
r
s
rek
AW-
geſ
9
ſº
º
gg.
ſe
zºº
'
ſ!
in das Waſſer fallen. – Der 32. Br. fängt wieder
mit etymologiſchen Muthmaſsungen über den Na-
men der Stadt Gorinchem, gewöhnlicher Gorkum,
an. Schon 1230 ward ſie durch die Dynaften v.Ar-
kel befeſtigt. Geſchichtliche Nachrichten von die-
fem einſt mächtigen, unruhigen, längſt ausgegan-
genen Geſchlecht und von Gorkun ſelbſt, wie wich-
tig, ſie als Feſtung iſt, hat noch die neuere Kriegs-
geſchichte Ä , da ſie hauptſächlich den Rück-
zug der Franzoſen aus den Niederlanden deckte. –
Von gelehrten Gorkumern wird noch am Schluſs
der Örientaliſt Thomas v. Erpen, geb. 1584, ge-
mall Ilt. -
33. Br. Ausflucht nach Loevenſtein, als Staats-
efängniſs und feſtes Schloſs zwiſchen der Waal und
Ä welche dann vereinigt die Merwe bilden,
die bey Gorkum eine Breite von faſt # Stunden hat.
– Daſs hier von dem berühmten Grotius die Rede
ſeyn werde, iſt leicht zu erwarten. Beſonders ver-
weilt der Vf. bey der merkwürdigen Befreyungsge-
ſchichte dieſes Mannes durch ſeine Frau, and eine
treue Magd, wobey mehrere wohl zum Theil unbe-
kannte Umſtände ängeführt werden, die aber Rec.
aus dem durch ſeine Mannigfaltigkeit ſehr intereſ-
fanten Werk wegen Mangel des Raums hier nicht
ausziehen kann. – In der Note 2o9 beyläufig eini-
es von dem nahe gelegenen armen, aber iehr fe-
ten Städtchen Woudrichem oder Workum, vielleicht
einer der älteſten holländiſchen Orte, welcher ſich
1672 gegen die ſiegreichen Waffen Ludwig XIV. be-
hauptete. – Gorkum hat kaum 5ooo Einwohner.
Die Lage an der durch die Stadt flieſsenden, in die
Merwe ſich ergieſsenden Linge gewährt ihr einige
Vortheile für den Handel. Sie war dem Range
nach die achte in der vormaligen Staatenverſamm-
lung der Provinz Holland.
34. Br. Reiſe nach Schoonhoven, einer niedli-
chen Stadt am Leck, von 6oo Häuſern und unge-
fähr 2500 Einwohnern. Nachrichten von ihren äl-
tern Schickſalen. Sie hat den vorzüglichſten Sal-
menfang in Leck, der doch ſehr abnimmt, und
liefert den beſten geräucherten Lachs. Der Kies,
welchen der Leck führt, iſt ein anderer bedeuten-
der Handelszweig in dieſer Gegend, wovon ganze
Schiffsladungen zu Unterhaltung der öffentlichen
Wege und zum Gebrauch in Gärten nach Südhol-
land und Utrecht gehen, und theuer bezahlt wer-
den, da es eine ſehr ſchwierige Arbeit iſt, den Kies
mit einem an eine lange Stange beſcftigten eiſernen
Inſtrument vom Boden des Fluſſes heraufzuholen.
35. Br. Reiſe über Iſſelſtein nach Utrecht.
Wie gewöhnlich mancherley ſeltſame Etymologien
der Ortsnamen. – Iſſelſtein, ehemals freye Herr-
ſchaft eines Geſchlechts dieſes Namens, welches
125o mit Joh. v. Y. eines Mannsſtamm erloſch, kam
durch eine Erbtochter an die Herren v. Am/tel, de-
ren eine Linie ſich nach ihr benannte, aber auch
ſchon im Anfang des 14ten Jahrh. ausging. Guida,
Schweſter des letzten Beſitzers Arend v. , brach-
te ſie ihrem Gemahl Joh. v. Egmond zu. Als Mlax.
v: E., Graf von Bueren u. ſ. w., 1551 ſtarb, fiel dieſe
Herrſchaft mit mehrern andern an ſeine mit Wilhelm
I. v. Oranien vermählte Erbtochter Anna, und blieb
ſeitdem bis zum J. 1795 eine Domaine des Orani-
Jchen Hauſes. Jetzt iſt dieſe Herrſchaft zur Provinz
Utrecht gehörig. – In der Note 215 erwähnt der
Vf. eines ſonderbaren Vorrechts, welches die Bi-
ſchöfe von Utrecht unter dem Namen: „Juramen-
tum Epiſcopi ee ſeptem ſolarum", von den älteſten
Zeiten her gehabt haben ſollen. Kraft deſſen hätte
den Eide des Biſchofs und ſieben in der Stola ihn
begleitenden Prieſter unbedingter Glaube beygemeſ-
ſen und ihrem Zeugniffe Folge geleiſtet werden müſ-
fen. Durch einen ſolchen Eid wäre dann auch dem
Utrechter Stifte das ihm von den Herren v. Vianen
ſtreitig gemachte Eigenthum des Grunds und Bo-
dens der von dem Stifte erbaueten Burg bey Wrees-
ueyk beſtätigt worden. Dieſes Privilegium, wel-
ches K. Karl IV. noch beſtätigte, findet ſich zwar
in Hedae hiſe. Epiſc. Ultraj. ed. Bucheli S. 249. Es
muſs aber doch wohl in ſolcher Ä wie
hier angegeben wird, nicht Statt gefunden haben,
wenigſtens von den Gegnern der Biſchöfe nicht im-
mer geachtet worden ſeyn. Denn in zwey Verträ-,
gen, welche Biſchof Diétrich v. Utrecht in J. 204
erſt mit Chr. Ludw. v. Los, hiernächſt auch mit Chr-
Wilheln v. Holland, abſchloſs, wird beſtimmt,
daſs bey künftigen über ein Eigenthum entſtehen-
den Streitigkeiten, wenn der Anſpruch von einem
der Grafen gemacht werde, deſſen Eid allein ge-
gen das Stift entſcheiden, im umgekehrten Falle
aber das Stift ſeinen Anſpruch durch den Eid des
Biſchofs und drey ſeiner Geiſtlichen beſtätigen ſolle.
Die Grafen hatten alſo noch ein Vorrecht gegen das
Stift, da ihr Eid allein entſchied, der Biſchof da-
gegen noch drey Mitſchwörer haben muſste. Es
mag alſo, was der Vf. hier als beſonderes Vorrecht-
anführt, ſich wohl mehr auf den vormaligen alten
Gebrauch der Confacramentalen und das bekannte
iurare ſola manu, oder tertia, ſeptima bis centeſima
manu beziehen. – Auch war der Gebrauch, daſs
Geiſtliche bey Eidesleiſtungen mehrerer Feyerlich-
keit wegen mit der Stola bekleidet ſeyn muſsten,
allgemein, nicht auf Utrecht allein eingeſchränkt. –
Im 36 –49. Br. giebt der Vf. eine kurze Ge-
ſchichte der Biſchöfe von Utrecht, von der Grün-
dung des Stifts durch den h. Willibrord im J. 696
an, bis auf Kaiſer Karl V., welcher den Biſchöfen
ihre weltliche Herrſchaft ganz entzog, und ſich zu-
eignete. Ein Auszug läſst ſich daraus nicht wohl
geben. Statt deſſen mag das Reſultat, welches der
Vf, ſelbſt aus ſeiner Erzählung ziehet, hier noch ei-
ne Stelle finden: ,,Solch ein Ende nahm dann im
J. 1527 (eigentlich 1528) das Bisthum Utrecht,
nachdem es ſeit 696 unter 58 Biſchöfen während 831
Jahren unter manchen Geſtalten emporgekommen,
vergröſsert, verkleinert, verarmt, verherrlicht und
erniedrigt worden war, und ein Beyſpiel menſchli-
cher Gröſse und Schwachheiten, erhabener Tugen-
den, ſchrecklicher Laſter, wahrer rom Ä
cheuſs-
----- 488 / 574 -----
983
984
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 123. NOVEMBER 18 19.
ſcheuſslicher Heucheley, weniger Eintracht und em-
örender Zwieſpalte abgegeben hatte. – 41. Br.
Ä von den vorzüglichſten Staatsmännern
der Provinz Utrecht, doch meiſtens ſehr kurz. Vie-
le Namen werden genannt und kurze Urtheile über
den gröſsten Ä nach den Anſichten des Vfs.
und ſeinem politiſchen Glauben gemäis, beygefügt.
In der neuern Geſchichte iſt Peters wohl der be-
kannteſte, welcher bis zur Revolution von 1795 den
ſtärkſten Einfluſs auf die Beſchlüſſe der Utrechter
Staaten hatte, vom Vf. aber wegen ſeiner , Aufge-
blaſenheit" ſcharf getadelt wird, ,, die den Empor-
kömmling und Günſtling des Hofs" nur zu ſtark ver-
rathen habe. Beiderley Menſchen iſt der Vf. ab-
hold, wie ſchon theils wegen ſeiner eigenen Her-
kunft, theils nach ſeinen politiſchen Grundſätzen
zu erwarten iſt. – Gelegentlich wird in der Note
224 über den ſonſt nicht hierher gehörigen holl.
Rathspenſionair zur Zeit Ludwig XIV., Anton Hein-
fius, Enkel des berühmten Gelehrten Daniel H., ein
ſtrenges Gericht gehalten, und der groſse Ruf, den
er im Auslande habe, zu ſchmälern geſucht. Nach
Wilhelm III. Tode ward er eifriger Gegner der
Statthalterſchaft, freylich wohl nur, wie auch an-
dere, um ſelbſt deſto unbeſchränkter im Freyſtaate
zu herrſchen. – Im 42. und letzten Br... dieſes Ban-
des werden zuerſt noch einige geſchichtliche und ſta-
tiſtiſche Nachrichten von der Ä der Stadt und
Univerſität Utrecht gegeben, wovon Rec. hier nur
die Bemerkung aushebt, daſs die meiſten ausge-
zeichnetſten Lehrer an der letzten Deutſche gewe-
fen, unter andern auch der, als der Vf, ſchrieb,
93jährige Neſtor der Univ., der Herborner Seb. Rau.
– Der übrige Theil des Br. iſt eine gegen Meer-
mann. Diſſ deſolut. vinculi quod olim fuit inter S.
R. Imp. et foed. Belg. Respubl. gerichtete Diatribe,
wobey die Hamptabſicht des Vfs- wohl iſt, die Nieder-
länder glau e zu machen, daſs – wenn ſie doch
nun einmal zum frühern ariſtocratiſchen Syſtem
nicht wieder zurückgreifen wollten – ſie beſſer ge-
than haben würden, den alten Verband mit Deutſch-
land wieder anzuknüpfen, d. i. ein deutſcher Bun-
desſtaat zu werden. – Wer ſiehet hieraus nicht
ſchon, ſagte es auch der Titel nicht, daſs die Brie-
fe im J. 1817 geſchrieben ſeyn müſſen. - Das an-
gehängte, wahrſcheinlich aus den Holl. überſetzte
Gedicht über den nämlichen Gegenſtand hätte frey-
lich ungedruckt bleiben können. – Eine Anzeige,
des 3ten und letzten Th. folgt nächſtens,
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
Rosrock, b. Adlers Erben: Predigten von M.
Chrfen. Mich. Theod. Stever, weil. Direct. d.
geiſtl. Miniſt. u. Paſt. zu St. Nikolai. Heraus-
gegeben von Dr. J. B. Krey und M. Karl Genz-
Äen. 1818. XVI. u. 264 S. gr. 8-
Nach dem Tode des Paſt. S., der weni e Tage
nach einem unglücklichen Falle in einem Alter von
-
56 Jahren ſtarb, äuſserte ſich in Roſtock allgemein
der Wunſch, eine Sammlung von Predigten dieſes
länger als 20 Jahre gern gehörten Lehrers zu be-
ſitzen; Hr. Kr..und Hr. G. boten ſich mit Vergnü-
gen zur Beſorgung derſelben an, und die Auswahl
der Vorträge ward ihnen durch Zuhörer des Ver-
ewigten, die ihnen diejenigen Kanzelreden bezeich-
neten, welche einen dauernden Eindruck auf ſie ge-
macht hatten, ſehr erleichtert; nur wenige unbe-
zeichnete fügten ſie bey, bey welchen ſie je auf
merkwürdige Zeiten und Tage, theis darauf Rück-
ficht nahmen, daſs ſie ſich, der Mannigfaltigkeit
wegen, von jenen etwas mehr unterſchieden. Die
Predigten ſind wirklich ſehr brav; wenn gleich
nicht originell, und durch Ideenreichthum ſich kei-
neswegs auszeichnend; mehr Ebennaaafs in den Thei-
len würden die Reden vielleicht noch erhalten ha-
ben, wenn der Vf. ſelbſt ſie für den Druck noch
einmal durchzuſehen Gelegenheit gehabt hätte. Auf
was für einen Zweck dieſer würdige Lehrer hinar-
betete, ſagt er ſelbſt S. 98: ,,So lange mir Gott
Leben und Geſundheit erhält, werde ich nicht auf-
horen, chriſtliche Geſinnungen und Tugenden zu
befördern, und Euch in den groſsen Hoffnungen zu
ſtärken, die das Evangelium Jeſu allen ſeinen wah-
ren Bekennern einflöſst." Und S. 23o: „lch habe
immer mit allem Ernſt auf Beſſerung des Herzens
und Lebens gedrungen; nicht mit Spitzfindigkeiten,
nicht mit dunkeln, müſsigen Lehren, die ſich für
den öffentlichen Unterricht nicht eignen, habe ich
Euch unterhalten, ſondern ſtets war ich bemüht,
Euch das vorzutragen, was ich auf Euer Herz und
Leben anwenden konnte, und für Fure häuslichen
und bürgerlichen Verhältniſſe wichtig finden muſs:
te." Dieſer Zweck tritt auch in der That überall
hervor, und der Vf. muſste deſswegen jedem Recht-
geſinnten Achtung und Zutrauen einflöſsen. Ein-
zelne triviale Redensarten, wie z. B.: „Maria hoff-
te gewiſs noch viele Freude an Jeſu zu erleben",
und fehlerhafte Ausdrücke, wie: ,,Jeſus ward in
der Wüſte von zeithendem Hunger geplagt" –, der
unerbittliche Tod hat uns eine Fürſtin entriſſen" u.
dgl. m., würden von dem Vf. vermuthlich noch ge-
ändert worden ſeyn, wenn die Sammlung noch bey
ſeinen Lebzeiten veranſtaltet worden wäre. Unter
den Vorträgen, welche ohne Zweifel die Zuhörer
beſonders angeſprochen haben, gedenkt Rec., au-
ſser einer trefflichen Homilie über den Jüngling zu
Nain , eines Vortrags nach einer Krankheit, und
der Schluſsreden nach einer zehn- und einer zuean-
zigjährigen Amtsführung, ſo wie der Caſualpredig-
ten zum Andenken des 8ten Octobers und bey der
Reformat. Jubelfeyer; auch die Rede am Grabe ei-
mes um das Armeninſeitut zu Roſtock ſehr verdien-
ten Mannes zeugt von der Tüchtigkeit dieſes nich-
ternen und doeh zugleich eifrigen chriſtlichen Leh-
rers, der auf eine traurige Weiſe ſeiner Gemeinde
vor der Zeit entriſſen ward.
-
----- 489 / 574 -----
985
986
*.
E R GÄN ZU N GS B LÄTT E R.
ZUR
ALL GE ME IN EN L 1 T E RATU A - z E 1 T UN g
November 89.
RECHTSGE LAHRTHEIT.
WARscHAU, b. Zawadzki u. Wentzki: O Statucie
Liteteskim Ruskim jezykiem i drukiem neyda-
nym wiadomosc przez (Nachricht von dem Li-
thauiſchen Statut, welches in ruſſiſcher Spra-
che und mit ruſſiſchen Schriften gedruckt wor-
den, von) M. Samuela Bogumila Linde, Czfon-
ka Kommiſfyi Rzad. wyznan relig. i osw. publ.
etc. z dwienna rycinami. 1816. 218 S. 4. nebſt
Bogen Regiſter, Vorrede und Dedication.
( 1 Thlr. 12 Gr.)
iegmund I. ertheilte Lithauen ſein erſtes Rechts-
buch 1529, und zwar in demjenigen ruſſiſchen
Dialecte, welcher in dem lithauiſchen Ruſslande,
und fonach in ganz Lithauen üblich war, , denn li-
thauiſch ſchrieb man wohl wenig oder gar nichts.
Gastold, ſein lithauiſcher Kanzler, überſetzte oder
lieſs dieſes Statut in das Latein. überſetzen, und
dieſe lateiniſche Ueberſetzung hatte Czacki vor ſich,
als er alle drey Statuten Lithauens mit einander ver-
glich, und ſeinen gedrängten Commentar darüber
im J. 18oo herausgab (ſ. Allg. Lit. Zeit. Erg. Bl.
1804. Nr. 2o.) Das zweyte lithauiſche Statut, da-
tirt von 1564, von Siegfnund Auguſt dem letzten
Jagellonen, ebenfalls im weiſsruſſiſchen Dialecte,
wie dieſe Sprache Hr. Linde nach Hrn. Sopikows
bibliogra Ä Werke (Opye Bibliografii etc.,
d. i. Ä einer Bücherkunde, Petersburg 1813,
f. Pam. Warſz. II. 413. Monat Ä 1815) benennt.
Auch von dieſem zweyten Statut beſitzt Graf Joſeph
Sierakowski eine alte Ä Ueberſetzung. Das
weiſsruſſiſche Original von beiden hatte Hr. Linde
nicht vor ſich, und es war auch nirgends aufzutrei-
ben. Selbſt, daſs das Original weiſsruſſiſch war,
ergab ſich nur aus der lateiniſchen Ueberſetzung
deſſelben. Schon 1568–1569ward auf den Reichs-
tagen zu Grodno und Lublin verordnet: daſs man
eine neue Reviſion des Statuts vornehmen wolle,
und es wurden dazu Commiſſarien beſtellt, unter
denen, Kojaloue icz den berühmten Wilnaer Stadt-
vogt Auguſtinus Rotundus nebenbey nennt.. Aus
den polniſchen Voluminibus Legum 11.973 zeigt ſich
aber, daſs dieſer Rechtsgelehrte keine ſo unterge-
ordnete Rolle dabey haben konnte, als man bey ei-
nem flüchtigen Blick auf das ſonſt ſchätzbare Werk
ſchlieſsen möchte. Doch kam erſt durch Leo Sa-
pieha's Bemühung die Genehmigung und Publication
Ergänz. B. zur 4. LZ. 1819
dieſes Statuts 1588 unter Siegmund III. zu Stande, und
der edle lithauiſche Kanzler Sapieha, der Anherr
der uralten Fürſten Sapieha, gab die Koſten zum
Drucke deſſelben in ruſſiſcher Sprache bey Leo Ma-
monowiczim, Wilna I588, wovon den genauen In-
halt des Titels und noch ein Blatt Schriftproben die
beiden angezeigten Kupfertafeln aufweiſen. Sehr
ſpät erfuhr es Hr. Linde, daſs die erſte poln. Ueberſe-
tzung des dritten Statuts von Lithauen vom J. 1588
wirklich vorhanden und er behauptete daher,
daſs die zweyte Ausgabe des Bartholomäus Gatelo-
zeicki von 1619 die erſte polniſche wäre, welcher
ſodann die polniſchen Ausgaben 1648 Warſchau bey
Elert ; 1693 bey den Jeſuiten in Wilna; 1744 eben-
daſelbſt, und zuletzt 1786 bey der Univerſität zu
Wilna nachgefolgt ſind. Ob nicht noch eine Aus-
gabe mehr, als die angezeigten, erſchienen, iſt
noch nicht entſchieden, und Czacki, der ſelbſt kein
ruſſiſches Original geſehen, und von dem zweyten
Statut keines ſogar geahndet, iſt auch niemals dar-
über zur Gewiſsheit gelangt. – Worin ſonach
Czacki und die obgedachte Recenſion ſeines Werks
in den Ergänz. Bl. 18o8 zu berichtigen ſeyn wird,
ergiebt ſich von ſelbſt, und wer mehr Belehrung
bedarf, erhält ſie in vollem Maaſse in dem gegen-
wärtigen Werke des Hrn; L., welcher in §Capi-
teln und eben ſo vielen Anhängen mit kritiſchem
Fleiſs, die ganze Sache beleuchtet. Cap. I. enthält
die Beſchreibung des ruſſiſchen Statuts von 1588.
Statue ºelkoho. Krºeſtuva Litouskohoot Nayja-
ſºexſzoho Goudara Korolia Ego Miloſei Zikimóñta
Treeego na Koronacy w Krakowie wydany roku
1588 unter dem nachhauenden lithauiſchen Reiter,
em. WaPPen des Groſsherzogthurns drukowanous
Welikem Meſee Wilenskem w drukarni domu Mamo-
eóº zºk Przwiliia Korolia Ego Mitoſti. Der
Druck iſt Ä Curſivſchrift, jedoch ſchlech-
ter als im Wilnaer ſlawoniſchen Pſaiter der Mamo-
nicze 1576, oder in der Ostroger Bibel 1581. Viel-
leicht wollte man ſchon damals eine beſondere Schrift
in Lithauen haben, um ſie von den Kirchenbüchern
zu unterſcheiden, welches erſt unter Peter dem
Groſsen in Ruſsland wirklich geſchehen iſt. In der
Privilegienſammlung der Ä Wilna, Warſchau
1788 bey Dufour, ſind mehrere weiſsruſſiſche Pri-
vilegien der Stadt W. mit lateiniſchen polniſchen
Lettern gedruckt, und Hr. Linde hat auch bey der
genauen und gelehrten Recenſion der oben angeführ-
e ºyº „Bücherkunde, Petersb 181 3»
5.) -
----- 490 / 574 -----
987
ERGÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
im Warſchauer Pamientnik 1815. 1816. mehrere
eiſtliche Schriften in dieſem weiſsruſſiſchen Dia-
fÄ angeführt. Daſs dieſer Dialect ſich mehr der
olniſchen Sprache nähert, als die jetzige ruſſiſche
Sprache nach dem Moskauer Dialect, davon kann
man ſich auf den erſten Blick überzeugen. ! Das
Kleinruſſiſche, das Rotlruſſiſche und andere ruſſi-
ſche Nebendialecte, das Podolſche, Wolhiniſche,
ſind gewiſs von dieſem Weiſsruſſiſchen weſentlich
Ä. Man nannte ſonſt nur das Ruſſiſche
um Smolensk und Polock das Weiſsruſſiſche.
Die ehemaligen Wojewodſchaften Brzeſt Litewski,
Ä und Miinsk hieſsen Schwarzruſsland.
Sollten nicht auch hier zwey verſchiedene Dialecte
ſeyn, wenn auch gleich nur in einem für beide
eiftliche und Rechtsbücher geſchrieben worden?
as zuveyte Cap., dieſes Werks hat Hr. Linde ganz
der Sprache des Statuts von 1588 gewidmet. Seine
Bemerkungen über die darin vorkommenden Lati-
nismen und Germanismen, ſo wie über die veralte-
ten Polonismen, ſind ſehr lehrreich. Kein Slaviſt
muſs ſie unbeachtet laſſen. Rec. bedauert, daſs Hr.
L. keine weiſsruſſiſche Handſchriften des erſten und
zweyten Statuts von 1529 und 1564 vor ſich gehabt.
Ä Czacki hat Wolhinien die zweyte Reviſion des
Statuts, das iſt die von 15642 beybehalten. In Ab-
ſchriften für Wolhinien dürften vielleicht manche
Ausdrücke anders lauten. Es iſt bekannt, wie ver-
ſchieden die Abſchriften des Neſtor nach den ver-
ſchiedenen ruſſiſchen Dialecten verfaſst worden;
ſollten ſich nicht eben dieſe Verſchiedenheiten bey
den Abſchriften des lithauiſchen Statuts von 1529
bis 1564 von der Oſtſee bis an das ſchwarze Meer
vorfinden? So weit dehnte ſich wirklich das Groſs-
herzogthum von 1569 aus. Unmöglich ſind alle dort
befindlichen ruſſiſchen Dialecte weiſsruſſiſch, wie
fie Hr. Sopikow benannt hat, wenn man auch aus
Notl dieſen Namen gelten laſſen kann. Was vom
wchiniſchen Statut 1667 auf dem Reichstage in
Warſchau beſprochen worden, ſcheint die obige
Behauptung zu beſtätigen (Vg. Leg. IV. 946.) –
Das dºitte Capitel liefert die Geſchichte der dre
lithauiſchen Statute, und berichtigt Czacke's Werk.
Ein ungenannter Freund unterſtützte hierbey Hrn.
L., der ihm mehrere wichtige Anzeigen mit heilte.
Dankbar nennt Hr. L. jeden, der ihm die ſonſt ſel-
ten gewordenen Ausgaben und andere Nachrichten
zuwies, aber dieſer Freund, ſo wie auch derjenige,
der ihn die brauchbare rufſſche Ueberſetzung ne-
ben dem polniſchen Texte von 1786 von Äjaze-
wicz, Petersburg 181 1.4., lieh, iſt nicht genannt.
Dieſe ruſſiſche Ueberſetzung iſt leider aus der neben
an ſtehenden ſchlechteſten polniſchen Ausgabe 1786
emacht worden, doch zog A. manchmal auch das
riginal 1588 zu Rathe- Wo die erſte polniſche
Ausgabe 1588 herausgekommen, ob in Krakau oder
Wilna, iſt ungewiſs. Das Titelblatt fehlte im Exem-
plar des Hrn. Sochodolski. Die früherm polniſchen
Ausgaben ſind beſſer, als die ſpätern, alle aber ſehr
uncorrect; eben ſo iſt auch die weiſsruſſiſche Ori-
* -
988
inalausgabe von 1588 nicht fehlerfrey. Die Wahr-
Ä deſſen bewährt ſich auch im vierten Capitel,
welches die fortgeſetzte Vergleichung des Textes
aller dieſer Ausgaben in ſich faſst. Cap. V. hat Hr.
L. überſchrieben: Schlüſſe, was weiter zu thun
ſey, S. 155 – 158: 1) man muſs eine neue kritiſche
Ausgabe des ruſſiſchen Originaltextes beſorgen, und
zwar verglichen mit allen aufzutreibenden Hand-
ſchriften, und mit der alten Praueda Ruskaja, ma-
chen; 2) den alſo verglichenen Text auf das neue
in das Polniſche umformen (przelac.); 3) Regi-
ſter, Zuſätze, Varianten, die ſpätern Reichstags-
geſetze und andere Verordnungen, ein nützliches
Wortregiſter für veraltete Ausdrücke in der Juris-
prudenz beyfügen; denn nicht bloſs als Rechts-
buch, ſondern auch als literariſches Product verdie-
ne dieſs Lithauens Statut. S. 156. Dieſes Capitel
beſchlieſst Hr. L. mit dem Urtheile des Grafen Sta-
nislaus Potocki: „ Das lithauiſche Statut macht ſei-
ner Zeit Ehre, denn keine europäiſche Nation kann
ſich eines beſſern und vollſtändigern Rechtsbuches
aus damaliger Zeit rühmen. Die ſpätern Zeiten
haben über die Geſetzgebung ein helleres und beſſe-
res Licht verbreitet, und dieſs hat erſt neuern Zei-
ten dieſen Geſetzen ein Uebergewicht über jenes
Statut gegeben. Die Vorre.le des Leo Sapiehä und
mehrere liberale Grundſätze, die dort mit aller Klar-
heit, Stärke und Kraft entwickelt ſind, ſcheinen
ſich über ihr Zeitalter zu erheben, und denen ſich
zu nähern, welche der jetzigen aufgeklärteren eu-
ropäiſchen Welt zur Zierde gereichen." Rec. konn-
te nicht umhin, dieſe merkwürdigen Worte des
Grafen Stanislaus Potocki wörtlich zu überſetzen,
denn ſie zeigen das richtigſte Urtheil über die ſchätz-
baren litiauiſchen Statute, welche denn doch bey
aller ihrer Vortrefflichkeit füs das 18te und 19te
Jahrhundert nicht mehr ganz paſſen können. Vom
J. 1588 bis 647 hat man ſelbſt in Lithauen, als näm-
lich 1609 Vol. Leg. 11. fol. 1684; 1611 ib. Ill. 39.;
1633 ib.799; 1635 ib.877, und endlich 1647 Ä.
Io8 eine Reviſion und Verbeſſerung des Statuts laut
und öffentlich verlangt; die Verbeſſerung, die 1613
den Ständen vorgelegt worden, aber nicht ange-
nommen. So hat man auch das wolliniſche Statut
im J. 1667 zu drucken verordnet, das iſt das Statut
von 1564, aber dieſer Druck iſt nicht erfolgt. Als
literariſches Product dürfte eine neue kritiſche Auf-
lage des Statuts ſehr wünſchenswerth ſeyn, als
Rechtsbuch könnte ſie wohl keinesweges genügen:
ſo wenig wie der Sachſen- oder Schwabenſpiegel
für das XVII. und XVIII. Jahrhundert allein hinge-
reicht haben würde! – S. 159 – 165 iſt ein Brief
des Leo Sapieha an den heiligen Joſaphat Konce-
zeicz, Erzbiſchof von Polock, der in Witepsk von
dem Disunirten 1611 erſchlagen worden iſt. Er iſt
aus der ruſſiſch geſchriebenen Geſchichte der Union
der ruſſiſchen Kirche in Polen von Bantiſz Kamien-
./Ki Moskau 1805. Leo Sapieha, der aus einem
Äroteſtanten Katholik geworden war, tadelt den
Hrn. Erzbiſchof gar ſehr wegen ſeiner verſe Ä
llC
----- 491 / 574 -----
- 989 „.
Num. 124. NOVEMBER 1819. 990
ſ
" ſucht und falſcher Darſtellung von der wahren Lage
der Sache. Für diejenigen, die von der traurigen
Brzeſcier Union der griechiſchen Chriften in Polen
keine Idee haben, dürfte die Ueberſetzung dieſes
Briefes allein, und noch mehr des ganzen Werks
des B. Kamienski von groſsem Nutzen ſeyn. Die
Brzeſcier Union, ein Machwerk der Jeſuiten I595,
von der Paulus Piaſecki ſelbſt geſteht, daſs ſie mehr
geſchadet als genutzt hat, iſt eigentlich erft 1722
auf der Synode zu Zamosc völlig zu Stande gekom-
men. Bis dahin hat die Sache noch ſo dahin ge-
ſchwebt, ob ſie gelten ſollte oder nicht. Man be-
gründete dieſe leidige Union auf der angeblichen Ver-
einigung zu Florenz 1432 , und gab vor, als wenn
die ruſſiſch-griechiſche Kirche ſie völlig angenom-
men, und nur ſpäter davon abgegangen wäre. -
In Engels Geſchichte der Urkraine kann man man-
ches darüber leſen, das Ganze der Sache iſt aber
der Zeit in Deutſchland und Frankreich noch weni-
ger hekannt, als daſs ein groſser Theil von Lithauen,
Wolhinien, und Podolien faſt ganz von dieſer
Union durch die Bemühungen des Erzbiſchofs Sa-
dowski von Mohilow zurückgetreten iſt, welches
erſt durch Gregöire's Nachrichten zum Erſtaunen
aller Leſer ſeines Geſchichts- Werkes bekannt ge-
worden. Die Zamoscier Synode iſt zu Rom in
Quart gedruckt, und ein ſeltenes Buch. Als Sta-
nislaus Auguſt den griechiſchen Baſilianern auch la-
teiniſche Baſilianer ritus Graeci uniti aufzunehmen
erlaubte, und ihre Schulen beförderte, ſo wurden
die Unirten in der Union noch mehr bekräftigt und
mit den Lutheranern vertrauter. Aber in der Folge
hat der unirte Baſilianer Orden gar vieles verloren,
da die Union in dem ruſſiſchen Rothruſsland ( Kra-
ſnorolſya ) aufhörte – dieſs sv rapodº. – S. 166-
Erſter Zuſatz von den ruſſiſchen Exemplarien des
Statuts in Grodno (bey den Dominikänern), in
Wilna bey der Univerſität, und zwar aus der Bi-
bliothek der ehemaligen Carmeliter, denn die gu-
ten Patres Societatis Jeſu, die ehemaligen Beſitzer
der Univerſität zu Wilna, machten voll gerne
ſchlechte Ausgaben des Statuts, wozu ſie ein Privi-
legium hatten, aber Kritik war ihre Sache nicht,
und das Ruſſiſche war ihnen zuwider. lI. Zuſatz:
von der polniſchen Ausgabe 1588 im Beſitze des Hrn.
Chrucki; Erbherrn von Kruſzyna by Wietin S. 6
– 174. Il I. Zuſatz: Ausgabe unter Johann (So.
bieski ) 1693, bis S. 1xo. IV. Zuſatz: Joachim Le-
Zeueyels Bemerkungen über Czackis Handſchrift bis
S. 185. V. Zuſatz: Beſchreibung der Handſchrift
zu Pulawy, eine lateiniſche Ueberſetzung, e Ru-
theno, wie es heiſst. S, 209 iſt eine andere Be-
ſchreibun einer -
beſagter Bibliothek, der Fürſtl. Czartoryskiſchen
Familie. S. 218 heiſst es, daſs man eine ähnliche
Handſchrift bey der Univerſität zu Wilna habe. Un-
willkürlich drängt ſich Rec. am Schluſſe der Sache
die Bemerkung auf, die er nicht unterdrücken
kann: daſs die ſchreckliche Vernachläſſigung des
1Rechtsſtudiums, die ſo vieles zum Verfall von Po-
olniſchen Handſchrift aus eben -
len beygetragen hat, auch in dem ſonſt beffer orga-
nifirteñ Lithäuen die traurigſten Folgen der Unwiſ-
ſenheit nach ſich gezogen! – Rec. iſt es nicht un-
bekannt, daſs Böhme 5ey den ſchleſiſchen Gerichts-
fen 1754 einmal einen Advocaten behaupten hörte:
daſs die Conſtitutiones electorales das in Schleſien
üblich geweſene Sachſenrecht geweſen, allein das
war doch ein einzelner Fall. Daſs man aber ſo ganz
die Geſchichte des Statuts von 1529, 1564, 588
vergeſſen konnte, daſs alle Ausgaben von 1588 ſo
ſelten werden konnten, daſs die geſammte lithaui-
ſche Jurisprudenz ſo etwas zu ignoriren im Stande
war, daſs ein Czacki ſelbſt, ein Linde nur nach und
nach zur Wahrheit und Gewiſsheit in der Sache ka-
men, daſs iſt ein trauriger Beleg davon, wie ſchlimm
es iſt, wenn die Rechtskunde aus bloſser Praktik,
wie dieſs in Polen und Lithauen der Fall war, oder
aus bloſser Ueberlieferung, wie ein Erbgut vom Va-
ter auf den Sohn, oder aus dem Schlendrian und
Herkommen, wie zur Zeit der Schöppengerichte,
gelernt werde. So verſcholl einſt bey den Juden
unter den Königen ihr Geſetzbuch, bis es unter Jo-
fas wieder aufgefunden worden. So ward ſelbſt
das römiſche Recht nur ein bloſser Herkomannus
6hne ſchriftliche Geſetzkunde, als die Barbarey in
Europa die Oberhand hatte, ſo daſs man glaubte,
es wäre ganz verloren gegangen, und ſo etwas ähn-
liches, Ä man, geſchah in Lithauen, wo die
erſten Ausgaben und Handſchriften des Statuts
Ä minder in Vergeſſenheit geriethen. –
eo Sapieha ward für den Verfaſſer des Statuts an-
geſehen, und man hielt ſich nur an die letztern Aus-
gaben, weil die neueſten Conſtitutionen dort nachge-
tragen waren. – Die alten polniſchen Ausgaben
warf man in die Maculatur, und die ruſſiſchen Ori-
ginale wollte und konnte man nicht leſen, weil man
die ruſſiſche Literatur nicht achtete, auch die Jeſui-
ten in Lithauen alle Kunde der ſlawoniſchen Litera-
tur aus den Schulen verbannten. Auſser den Ba-
filianern und ruſſiſchen Popen lernte niemand die
kiryliſchen Buchſtaben, und die Baſlianer wurden
ſelbſt bis auf die neueſten Zeiten von den Jeſuiten
Ä – Als Anhang zu der ſchätzbaren
und gelehrten Schrift des Hrñ. L. ſetzen wir noch
aus dem Warſchauer Pamientnik 1816. Thl. V. Mo-
Ä S. 126 aus dem Teſtamente des griechi-
fchen Kaiſer Baſilius an ſeinen Sohn Leo, den Phi-
Joſophen (886) Oſtrog. 8. 1607, oder Moskau 1680,
eine kurze Stelle her, die Hr. L. in ſeiner oft ange-
führten Recenſion der Sopikowiſchen Bücherkunde
anführt: - -
Ale e ſlawoniſche Kirchen ſprache.
-------
„Oczesti Sueyiaszczenniczeskia. Ceto imiey mudroueya-
nie praugsfauwnym dogmatom ipoczitay matere
euvoin cerkouw, ize o Sviatom Duse tia uvozdoi, is
Chriſtom o Boze mnoiu na glauu tu'oiu teeniec zwo-
zfoži. Aszczebo plotskiia teoia roditelia dozen jesi
stydietisia i poczitati, mnozaie pacze jeze o dürze
Bozj tia rodiuvszych predpoczitati, wñibo zeremu
tennyi
----- 492 / 574 -----
991
992
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 124. NovEMBER 1819.
tennyi ziwot czadom darniut, cize wiecznyi zy-
zwoe porozdenii radichodataysezeºui."
- 2) Weir uſfiſch.
oucze i wosti duchownych. Zdorowy rozummiey
oprawo staunoy nauce (naucie oder naukie dünkt
Rec.) Imey tº poczywosti nazhye matku eueou
cerkoue, kooraia duchom stezatym tebie persiami
zwoimi wychowaka, is Chrystom wedeug, Boga prez
mene korónu na goowu tieozu zeiozyka, bo eli tele-
snye tuvoi rodicze poteinenesszanozeati i cztitidale-
ko bolszey tych, Koorye tia ze duchu Bozyom poro-
dili zad to cztiti. Bo cam tye doczastnyy zyte/oe die-
tem daiut, a olei eiecznyi zyteot otro zeniem da-
rujue.
- 3) Polniſch.
O uczciwosci (neuer uszanoteamin D ducholewnych
Zarowy rozum miey ? praeowierney nauce. Miey
wuczéiwošei jak naybardziey matke euroi cerkiezö,
ktora duchem steigtym cieb Piersiami steemi wykar-
jutai z P. Chrysiusen eedug Boga przezemnie
korone na gºoie teo zelozyta, bojesli cielesnych
ewoich rodzicdepowinienes zanouac . czct, ktor-
zycie ue. Auchu Bozym porodzili, botamci doczesny
Hwöe dzieciom daja., a obei zytea“ odrodzeni em da
ruja-
LITERATun Geschichte.
MössTER, b. Coppenrath, Münſterländiſches
Schriftſtellerlexicón; ein Beytrag zur Geſchich-
te der weſtphäliſchen Literatur: Ä
von Friedrich Raßmann. – Zweyeer. Nach
trag. 1818. 152 S. und ein halber Bogen Titel
und Inhaltsverzeichniſs. 8.
Das in Hinſicht auf literariſche Cultur früherhin
nicht vortheilhaft bekannte Münſterland hat jetzt
vor vielen andern deutſchen Ländern das Glück: II1.
Hrn. F. Raßmann einen der fleiſsigſten literariſchen
jhhalter zu beſitzen. Wir haben den Stamm die-
es münſterländiſchen Schriftſtellerlexicons» ſo wie
deſſen erſten Nachtrag in der A- L. Z. 1817. Nr. 62.
jäher angezeigt. Seit dieſer Zeit hat, der Heraus-
geber mit groſsem Eifer alle hierher gehörigen, nur
irgend zu erlangenden Notizen nachgetragen; ſein
Sämmlerſleiſs hat eher zu- als abgenommen.» und
wir können die Richtung deſſelben auch jetzt, wie
in jener frühern Anzeige, nicht uneingeſchränkt
billigen: "Wir wollen nicht rügen, daſs der vf.
Schriftſteller aufnimmt, die» . wie die Dichterin
Eliſe von Hohenhauſen - nur ein Jahr oder etwas
- .
darüber im Münſterlande zugebracht haben, und
daſs ein Münſterländer nur einige Triolette
oder Gelegenheitspoeſieen gemacht zu haben
braucht, um in dieſem Lexicon eine Stelle
zu finden. Aber der Herausgeber hat z. B. auch
die Ueberſchriften aller der Sonette angegeben, wel-
che in den drey Bänden ſeiner Anthologie, Sonette
der Deutſchen betitelt, abgedruckt ſind. Hier ſoll-
te man doch glauben, es ſey hinlänglich, wo nicht
ſchon zu viel geweſen, wenn der Vf. die bloſsen
Namen der ſämmtlichen in jener Anthologie vor
kommenden Sonettiſten, einhundere ſechs und funf.
zig an der Zahl, mitgetheilt hätte. Abgeſehen von
der übergroſsen Ausführlichkeit an ſich, kann die-
ſe Ausführlichkeit auch nicht einmal gleichförmig
durch das ganze Werk durchgeführt werden. Das
ſicherſte und beſte Mittel, den Herausgeber vor die-
fem Uebermaaſs des Sammlerfleiſses zu bewahren,
wäre gewiſs, wenn derſelbe das Ziel ſeiner Thätig-
keit auf einen gröſsern Raum ausdehnte, ein Wunſch,
worin ohne Zweifel jeder Freund der Literaturge-
ſchichte einſtimmen wird.
In dem vorliegenden zweyten ſind folgende lite-
rariſche Artikel ganz neu: Beckerich, Berghaus
(Johann Chriſtian ), Beyerle, Bispink (Bernard
Joſeph), Freyherr von Blomberg (Georg Moritz),
Borges, von Boſeel (Hans), Buchholz, Büſch (Ber-
mard), Chriſtiani, van Dohm, die drey Freyherrn
von Droſte zu Viſchering, Franz Otto, Kafpár Ma-
ximilian und Klemens Auguſt; Elverfeld, von Gall,
Gieſe (Kaſpar), Giffeng, Grote, Haindorf (Ale-
xander), Heymann (Friederike, geb. Berghaus),
Himmelhaus, das freyherrlich von Hohenhauſenſché
Ehepaar, Leopold und Eife 2 Jochmus, Keſsler (Ge-
org Wilhelm), Keberg, König (Johann Bernard
Joſeph), Kopp (Ulrich Friedrich), Kraſs, Kreim-
berg, Leifhelm, Löſe, Merſchoff, Möller (Arnold
Wilhelm), Natorp (Bernhard Chriſtian Ludwig),
von Olfers, Pellengahr, Piepmeyer, Redenbacher,
Reder, Graf von Reiſach - Steinberg, von Rieſe,
Röſſel, Roos (Johann Philipp), Roſery, Roter-
mann, Schlem, Scheerz (Johann Nepomuck), Su-
eer, Tangemann, Termey, Teuthold, Trenkamp,
Vahle, Freyherr von Wincke, Wegehauſen, Wefe-
ner, Wiemann, Wilkens (Albert), Wolffs, und
im Anhange Melsbach und Weuſs. Das beygefügte
Ortsverzeichniſs führt aus der Stadt Münſter, mit
Inbegriff einiger Verſtorbenen, 65 Schriftſteller
auf; die Zahl der übrigen in dieſem Nachtrage vor-
kommenden iſt 1o3, worunter, wie man denken
kann, viele höchſt unbedeutende.
----- 493 / 574 -----
992
994
erachtungen über eine Käſemade . . .
-
E R GÄN z U N G s B LAT T E r.
ZUR
A L LG EM E IN EN LI T ER A TU R -
ZEIT U N G.
November 181 9.
scHöNE KÜN3TE.
LE1pz1G, in d. Gräff. Buchh.: Satiriſcher Zeie-
ſpiegel. Eine Erbauungsſchrift in zwangloſen
Heften für Freunde des Witzes und lachenden
Spottes. (Mit artigen Kupferſtichen.) Her-
ausgegeben von T. H. Friedrich, Verfaſſer der
ſatiriſchen Feldzüge. Sechstes Heft. 1818. IV
u. 120 S. Siebentes Heft 1819. IV u. 136 S.
kl. 8. (Jedes Heft 12 Gr.)
Die Manier des Witzes und lachenden Spottes in
dieſem Zeitſpiegel iſt hinlänglich bekannt: Per-
ſiflage ſcheint des Vfs einziges ſatiriſches Ingredienz,
und dieſe finden wir denn auch hier mehr oder min-
der fein wieder. – Bloſse Perſiflage macht aber in
die Länge flau, und läſst das Lachen nicht recht
zum Durchbruche kommen, ſo daſs oft der Leſer
ſich, aber nur ſeufzend, des Motto auf dem innern
Titelblatte: beati ridentes! erinnern dürfte.
Das ſechste Heft enthält: I. Philoſophiſche Be-
nichts Her-
vorſtechendes, aber manches ganz artige über den
Gemeinplatz, daſs Sorge für den Magen des Lebens
eigentlicher Zweck ſey. „O meine deutſchen A-
bürger! dieſe Seelenruhe, dieſe gemütliche Un-
befangenheit, dieſe Ä e Gleichgültig-
keit, dieſer exemplariſche taatsbürgerſinn: wo-
mit jenes Thierchen dem eigentlichen Zweck, es
Lebens, dem Fraſs, nachgeht.» ohne ſich um Din-
ge zu bekümmern, die mit dem Mage. nichts zu
hun haben, ſollten auch Uns zum Vorbilde dienen,
wenn wir uns hie und da noch mit Gegenſtänden
befaſſen, welche nicht unmittelbar zum Lebensº
verhalte gehören, als da ſind Politik, Staatsvera-
fung, Volksvertretung, Preſsfreyheit und derglei-
chj Narrentheidungen mehr... Sagt einmal ſº bſt,
was kommt denn öey allen ſolchen Bemühungen
jaus? Gleichen wir nicht den Siſyphusiº. º
Heidenhölle, der im Schweiſse ſeines Angeſicht
Steine auf des Berges Gipfel wälzt: die Ä
mit Donnergepolter in den Abgrund zurückrollen
Pumjºht auch ftets in den alten Sumpf
zurück? Und alle jene mühſeligen . . . . . .“
uns herauszuarbeiten: dienen ſie nicht gewöh ich
dazu, daſs wir noch tiefer ſinken?“ – Wº oft und
beſſer iſt das nicht ſchon geſagt worden.– Mehr Salz
Ächte folgendes haben: „In der That. Ä
Ätzt denn auch eigentlich jene geprieſene Aufklä-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1819.
Anſtrengungen»
rung und bürgerliche Freyheit, wovon heuer ſo viel
Lärmens gemacht wird? Kann es uns etwa glückli-
cher machen, wenn wir unſre Mettwurſt, unſern
Pumpernickel und Schinken in einem ſogenannten
freyen Staate verzehren? Können wir nicht eben ſo
gut in der Türkey und in Algier, als in England
und Nordamerika unſeres Lebens froh werden, d.
h. des Leibes pflegen? Denn Leben kommt offen-
bar von Leib her. Schmeckt uns ein Gericht Erb-
ſen mit Pökelfleiſch und Backobſt mit Klümpen et-
wa beſſer in einer Republik, als in einem deſpoti-
ſchen Staate? Und Ä uns etwa die Aufklärung,
wie wir unſere Spickgänſe und unſre Brathähnel
ſchmackhafter zubereiten ſollen, als zeither? –
Mit nichten! – Wozu alſo der ganze Kram? –
Antwort: zu nichts, als uns das Leben zu vergäl-
len." – Mancher wird freylich wohl nicht begrei-
fen, was denn für ſatiriſches Salz ſeyn könne in ei-
nem Raifonnement, das er eben ſo natürlich als bün-
dig findet, indem er es ſo oft ſchon bey ſich ange-
ſtellt hat. II. Das Aerntefeſt zu Trautendorf, oder
die Kornwucherer in der Schlinge. Eine Tragiko-
mödie. (Korn iſt reichlich zu Brot, und Hanf zu
Stricken vorhanden. ) – Die handelnden Perſo-
nen ſind: Der Autor als Prologus und Epilogus die
Ä Trautendorfer; die Göttin Cerez mit ei-
ner Sichel und einer Korngarbe; eine Bande Korn-
wucherer, als Har pyen coſtumirt, in ihrem
Gefolge die Furie Hungersnoth (ſtumme Per-
ſon –); Juſtitia, eine Jöhteachköpfige Alte, ans
Krücken gehend; zuletzt ein Wölkchen Raben und
die Göttin der Gerechtigkeit, eine fabelhafte Perſö-
mage mit einer Waage, einem Scharfrichterſchuerte
und einem Stricke. Die Sonne iſt auf der Trauten-
dorfer Feldflur im Angeſichte des Galgens. – Vie-
ler Apparat – wenig Erfolg. – Die Gerechtig-
keit kommt gar nicht auf den Ruf der armen Trau-
tendorfer, die ihre Aernte von Kornwucherern,
welche die Juſtitia mit dem Goldfinger magnetiſirt
luaben, in Ä Ä ſehen, ſondern auf
das Geſchrey der Raben, die den Galgen umſchwir-
ren, und in einem Chor ſie anflehen, ihren drey-
beinigen Tiſch zu decken, vom Himmel und ſpricht:
„ Da bin ich endlich. – Ja du lieber Himmel!
wer kann auch überall Ä Meinſt du närriſches
Volk, daſs man ſich um deine Händel allein zu be-
kümmern hat?" – Damit muſs ſie hier nothwen-
dig die Raben meinen, denen zu Gefallen, wie's
ſcheint, die Trautendorfer auf ihr Geheiſs zuletzt
K. (5) dena
----- 494 / 574 -----
995
996
ERGÄNzuNosBLÄTTER zur A. L. z.
denn auch die Kornwucherer aufknüpfen. – Et-
was matteres in Erfindung und Ausführung iſt uns
nicht leicht vorgekommen. – III. Der Journaliſt
und die Parzen. Ein dramatiſcher Scherz. – Atro-
pos will den Lebensfaden eines Journaliſten zer-
ſchneiden, indem ſie den Unfug herzählt, den be-
- ſonders die Tageblätter anrichten ſollen. Clotho
fucht ſie davon abzuhalten, und ſagt: ,, Hörſt du die
Stimmen, welche von der Oberweit (Gnade! Par-
don! rufend ) herabſchallen ? – Wenn ich nicht
irre, ſo vernehme ich auch die Stimme deiner Ge-
vatterin Kritik, die um Schonung für denjenigen
bittet, der die Welt mit ſo gründlichen Kunſtur-
theilen beſchenkt. – Atropos: Pah! – Zehnmal
lauter dringt die Stimme Thaliens, die lange ſchon
mit der Kritik über den Fuſs geſpannt iſt, zu mei-
men Ohren. Was gilt's, ihre Prieſter bringen mir
Dankopfer, wenn ich der mürriſchen Alten das
Handwerk lege. – Clotho: Nicht doch! – Ohne
Zweifel wünſchen ſie der frühern langes Leben,
denn ach! ſie bedürfen ihrer ſo ſehr. – Acropos:
Allerdings! aber wer dünkt ſich nicht ein Roſcius?
Auch die erbärmlichſten Stümper ſind von ihrer
Meiſterſchaft durchdrungen. – Der Saame der
Kritik fällt auf einen ſteinigten Boden. – Sie iſt
unnütZ. Laſs mich! – Endlich läſst ſie ſich
doch für ein Jahrzehend noch erweichen, weil die
„im Solde des Journaliſten ſtehenden Mitarbeiter,
Handlanger, Umträger und Packthiere" ein miſe-
rere anſtimmen. – Welch ein wohlfeiler Witz,
und kann ein ſo matter Pfeil treffen? – IV. Bon-
bon's, auf einem Maskenballe ausgetheilt.
An eine giftige Zunge.
Dein Mund gleicht einer Kaffeemühle:
Weh dem, der durchpaſſiren muſs!
Er wird zermalmt mit Stumpf und Stiele
Und wär’ er Sanct Antonius.
An einen Gekrönten.
Dein Weibchen hat – ſo ſprechen die Leute -
Dºch Fligſt zum Aktäon gemacht. .
Glück zu ! dann iſt ſie Diana, die zweyte-
Und die Spötter ſind zum Schweigen ge racht.
V. Die geheime Kunſtkammer des verſtorbenen Pro-
feſſors Beireis. Der Vf. erdichtet, daſs der Profeſſor
ihn in ſeinem geheimen Wunderkabinette herumge-
führt habe. Wir kennen des Vfs. Art in dieſer
Form bereits aus dem erſten Aufſatze ſeines dritten
ſatiriſchen Feldzuges (A. L. Z. 1818. Nr. 255 ange-
zeigt): Das mechaniſche Kabinet des Hrn. Tſchau-
pert in Nürnberg, und verſichern, daſs der gegen-
wärtige Aufſatz an Witz jenem nichts nachgiebt.
Zum Beweiſe folgendes: 2, Dieſes hier", ſprach er
(Prof. B. und brachte ein Fläſchchen zum Vor-
ſchein, in welchem ein in Spiritus aufbewahrtes
Herz ſchwamm ), », iſt der vielbeſprochene Dia-
mant, und ich födere alle Fürſten der Erde auf, ein
ähnliches Kleinod aufzuweiſen. Denn es iſt das
Herz eines Fürſten, der ſein Volk ſo weiſe und ge-
recht beherrſchte, daſs während ſeiner thatenrei-
chen Regierung auch nicht ein Seufzer zu ſeinem
Throne gedrungen, auch nicht eine Klage wider
ihn laut geworden iſt. - Ich beſchwöre Sie, theu-
rer Mann! rief ich voll Erſtaunen, wann, wo, bey
welchen Volke, in welchem Zeitalter hat dieſes
Regentenmuſter geherrſcht? Welchem Fürſten ge-
hört dieſes koſtbare Herz? – Wenn anders, ver-
ſetzte Beireis mit einem ironiſchen Lächeln, als ſei-
ner Hochſeligen Majeſtät Emanuel Trauthold, wei-
land Schützenkönige dieſer guten Stadt. O möch-
ten doch alle Könige der Erde ihm nacheifern!" –
Ey der Spaſsvogel vom Beireis! Aber ſo pflegte er
doch ſonſt nicht aus ſeiner Rolle zu fallen, wie hier
unſer Satiriker aus der ſeinen; oder ſoll dieſs viel-
leicht ironiſche Selbſtvernichtung der Satire ſeyn,
daſs ſie ſich durch Unwahrheit perſiflirt? Wie koñn-
te Beireis bey ſeinem Wunderkabinette zu ſo einen
faden und vérbrauchten Spaſse kommen? –, V.
Tiſchrede, geſprochen in dem Freundſchaftskreiſe
zu Stomachopolis – ganz unbedeutend und leer. –
Das Titelküpfer zeigt uns die nicht unergetzi
chen Geſtalten der baumelnden Kornwucherer am
Galgen. –
Das ſiebente Heft enthält: I. Peter Wohlge-
muths Reiſe in das Land der Hyperboräer (frey aus
dem hyperboräiſchen überſetzt und mit Anmerkun-
gen begleitet von T. H. Friedrich. ) – Peter Wohl-
emuth will reiſen, aber nicht in bekannte Lärader,
Ondern in das Land der Hyperboräer, das, wie er
wähnt, noch von keines Wanderers Fuſs betreten
wurde, weil eine Beſchreibung dieſer terra incogni-
ea gröſseres Aufſehen machen werde. – Er trat
die Reiſe zu Fuſs an; fand aber bald, daſs der Fi-
nanzminiſter Phantafie ſeinem ſouverainen Herrn,
den Magen, getäuſcht hatte, wenn er ihm das ohne
Geld reiſen aufſchwatzte; da erbarmt ſich ſeiner ein
Magier, und beſchenkt ihn mit einem Zauberſtäb-
chen, der ihm Nahrung und Geld verſchafft, und
mit einem Wundermantel, von dem er ſagt: »Eine
beſſere Reiſegeſellſchaft kannſt Du Dir nicht wün-
ſchen. Oft wirſt Du von verſtändigen Leute. gº“
hört haben, daſs man den Mantel mäch dem Winde
hängen muſs, um durch die Welt zu kommen. „Was
hier bloſs bildlich verſtanden iſt, das leiſtet dieſer
Zaubermantel wirklich, denn er iſt nach dem Mo-
dell jenes berüchtigten Hexenmantels zugeſchnitten,
mittelſt deſſen einſt Doctor Fauft, wie auf einer
Montgolfiere, durch die Lüfte flog. – Erfchrick
deſshalb nicht! Hier iſt von keinen Teufelskünften
die Rede, ſondern nur von einer unſchuldigen Zau-,
berey. Betrachte dieſen Mantel genau! Er iſt, wie
Du ſiehſt, ſo eingerichtet, daſs er ſich auf der Ach-
fel desjenigen, Ä ihn trägt, wie ein Segel nach
allen Richtungen des Windes herumdrehen läſst,
und wir Zauberer nennen ihn daher ſcherzhafter
Weiſe den diplomatiſchen Mantel. Jetzt, wo der
Wind ſtark aus dem Norden bläſet, und Dir daher
zu Deiner Reiſe nach dem Hyperboräerlande Ä
- U16ll.
----- 495 / 574 -----
997
- :
VEMBER 1819. 998
Num. 125. NO
º iſt, hänge ihn nur auf die linke
mein günſtig (
Schulter, und
w. – Wie die Beſchreibung des Hyperboräerlan-
des ausfällt, läſst ſich leicht denken. C'eſt tout
comme chez nous ! – II. Das Schickſal, oder der
dreyzehnte Februar, eine haarſträubende Begeben-
heit, und zugleich ein für trefflicher Stoff zu einer
Tragödie neüern Stils. (Aus den Papieren des
Canzleyverwandten Schaurig zuſammengetragen.)
– Eine nicht ungeſchickte Perſiflage der wie Schnu-
fen anſteckenden Manie der heutigen Dramatiker,
Ä kraſfeſten Volksaberglauben als Motiv zu ge-
brauchen und das dramatiſche Intereſſe darauf zu
§Ä
chuld, aus welcher das Motiv entlehnt iſt, daſs
der Fluch einer alten bettlerhaften Hexe, am 13ten
Februar geſprochen, alles Unheil über den Helden
bringt, mit dem die Mutter, die das Almoſen ver-
weigerte, eben ſchwanger ging. – , Es war am
13. Febr. d. J. 178o (erzählt der Sohn des Helden),
gleich nach dem Glockenſchlag 12 um Mitternacht,
– ewig wird dieſer unglückſchwangere Tag in unſ-
rer Hauschronik mit einem ſchwarzen Kreuze be-
zeichnet ſtehen, – als mein Herr Vater durch ei-
nen dumpfen Knall aus ſeinem Schlummer aufge-
ſchreckt wurde.
Macht getrieben, ſprang er aus dem Bette, um der
Urfache dieſes Getöſes nachzuforſchen; denn er
dachte ( gedachte) der groſsen Wahrheit:
„Solch ein Knall
Iſt ein Schall,
. Der den Fall
Eines Menſchen kann bedeuten."
A
Aber indem er aus dem Bette ſprang, trat er – ſo
wollte es das tückiſche Schickſal – in ein vor dem-
ſelben ſtehendes Nachtgeſchirr, und zertrümmerte
es in 13 – man bedenke wohl: es war der drey-
zehnte Februar! – in 13 Scherben. – Ach hätte
der Unglückliche nur gewuſst, daſs die alte Frau,
welche dieſes verhängniſsvolle Nachtgeſchirr den
Tag zuvor an meine Mutter verkauft hatte, keine
andere als eben jene verruchte Hexe war!" – Nun
verfolgt ihn ein Schauer und Unfall nach dem an-
dern: das Gemälde der Groſsnama, das herabge-
fallen war, ſchneidet ihm Geſichter, das Pracht-
Exemplar der jüngſt erſt aus der Preſſe gekomme-
nen Gedichte der Frau Mama fällt von dem aus Ent-
ſetzen umgeworfenen Nachttiſch in den Ocean, der
dem Nachtgeſchirr entſtrömt iſt; darüber erhebt die
§Ä Frau natürlich ein Donnerwetter mit Hagel und
turm, der Groſspapa eilt herbey, Frieden zu if-
ten, ihm fliegt ein Ä der die Ehegattin zur
Beſinnung bringen ſollte, an den Kopf, und mit
dem dumpfen Ä Wehe! Wehe! ſinkt er ent-
ſeelt zu Boden. – Verfolgt von Gewiſſensbiſſen
berathſchlagen die Aeltern über einen Ä
Tod der Sühne, und wählen den : durch Lange-
weile zu ſterben, und verſcheiden, nachdem ſie die
u wirſt in wenig Sekunden" u. ſ.
Zunächſt betrifft die Rüge Müllner's
Wie von einer unbezwinglichen
ſämmtlichen Werke eines unfrer fruchtbarften Ro-
manen - Dichters geleſen haben. „ Nun hätte man
glauben ſollen (fährt der Sohn fort) daſs die Wuth
des Schickſals durch ſo viele Opfer beſänftigt wor-
den ſey. Aber ach! noch bis dieſen Augenblick
dauert des Fluches Kraft, und 1ch Aermſter bin es
nun, auf deſſen Schultern er mit ſeiner ganzen
Centnerſchwere laſtet. Denn kaum war ich des
Gebrauches der Feder mächtig, als mich bey Auf-
führung einer rühmlichſt bekannten Ä
gödie plötzlich (es war juſt ein 13. Febr.) eine ſol-
che Wuth befiel, ähnliche Tragödien zu ſchreiben,
daſs ich ſeitdem meine Canzleygeſchäfte vernachläſ-
ſiges und gar kein Auskommen mit mir iſt. -
Noch mehr: dieſe Schickſalsmanie iſt ſo epidemi-
ſcher Natur, daſs ich ſchon über ein Dutzend Canz-
leyverwandte damit angeſteckt habe. - Wie das
nöch enden wird, das mögen die finſtern Mächte
wiſſen, die über uns walten. – Aber eine groſse
Lehre iſt es, welche dieſe entſetzliche Geſchichte
predigt, und die ich Euch allen, die Ihr an der
Krankheit des Unglaubens laborirt: in die Seelen
donnern will; es iſt die furchtbare Lehre: Verſagt
keinem alten Weibe ein Almoſen, denn es könnte
leicht eine Hexe ſeyn, deren Fluch unermeſsliches
Unheil über Euch und Eure Nachkommen bis in's
tauſendſte Glied zuhäufen vermöchte." – III. Apho-
rismen. Die Rubriken ſind: 1) Deutſchthum: ,,Ich
bin überzeugt, daſs ein deutſches Volkskleid nur von
Paris, London oder St. Petersburg in Deutſchland
eingeführt werden kann. – Nun das möchte noch
ſeyn, wenn ſie uns nur von dort aus keine Schnür-
leiber anmeſſen." – 2) Judenthum : ,, Der Pavian
iſt unſtreitig ein höchſt lächerliches Geſchöpf. –
Aber das ganze Thierreich zeigt nichts, was an
Lächerlichkeit einem grimaſſirenden jüdiſchen Zier-
bengel gleicht, der als Süſsling in einem Damen-
zirkel, oder als Schöngeiſt und Kunſtrichter im
Theater und Concert glänzen will." – 3) Ehre,
Aemter und Würden: „Ein Orden iſt zuweilen nicht
viel mehr als eine Schutzwache (Sauvegarde),
welche man neben dem Schelm am Pranger geſtellt
hat, um ihn vor Beſchimpfungen zu ſicher." –
4) Humanität. – 5) Frueniveſen. – IV. Ver-
theidigung ſeiner Hoheit des Dey von Algier. ,,Ich
frage: was iſt denn eigentlich, weſshalb unſer Dey
als ein ſo unmenſchlicher Wüthrich und heilloſer
Barbar verläſtert wird? – In der That nichts wei-
ter, als daſs er ſich ein wenig ſeiner Macht überhob,
ein Paar Schiffchen und Frauenzimmerchen, die
ihm in die Augen ſtachen, für gute Priſen erklärte,
und ein Paar ungläubige Conſule, die ſo unartig wa-
ren, Recht haben zu wollen (oder zu raiſonniren,
wie man es bey uns zu Lande nennt), etwas hart
anlieſs, und – man denke ſich die Milde!. -
nicht einmal zum Spieſsen iſt es Ä den Conſuln
nämlich) gekommen." Dieſs zum eweiſe, daſs
Hrn. Friedrich's Satir ſeine Bocksprünge nicht ver-
lernt hat.
GE-
/
----- 496 / 574 -----
999
Yeod
ERGÄNzUNGsBLÄTTER Num. as novEMBER rs19.
GESCHICHTE.
KoPENHAGEN, b. Gall: Skildringer af Nutids Fele-
herrer og deres Levnet ved (Schilderungen der
heutigen Feldherrn und ihres Lebens von) Jens
Ä Höſt. Erſtes Heft. 82 S. Zueytes H.
86 S. Drittes, viertes und fünftes H. 64.72.
u. 106 S. 1812–1814. 8. (4rbdlr. 4 Mk.)
Der Anfang dieſer periodiſchen Schrift fiel noch
in die Zeit, wo, wenigſtens in den Augen mancher
Zuſchauer, die franzöſiſchen Feldherrn die einzigen
Feldherrn in der ganzen Welt waren; und dieſes
ſcheint die Urſache geweſen zu ſeyn, warum der
Vf. einer Schrift, in deren vier erſten Heften von
Nichts, als von franzöſiſchen Generalen die Rede
iſt, den zu viel verſprechenden Titel: Schilderun-
en der Feldherrn der Mitteele, vorſetzte. Da ſich
inzwiſchen mit den J. 1813 und 1814 die Umſtände
ſo ziemlich änderten, und es das Anfehn gewann,
als ob auch andere Nationen hier und da einen Ge-
neral aufweiſen könnten, welcher auf die Ehre, zu
den Feldherrn der Zeit gezählt zu werden, An-
ſpruch hätte:- ſo wurde mit dem fünften Hefte der
Ä gemacht, auch eines engliſchen und eines
jehen Feldherrn Leben und Kriegsthaten zu
erzählen. Ob nun das däniſche groſse Publikum
nicht ſo viel Geſchmack an den Schilderungen von
dieſem als an den Schilderungen von jenen fand?
und ob hierin der Grund lag, daſs die Zeitſchrift
früher, als ſich erwarten lieſs, einging? – das
will Rec., der nach Erſcheinung des 5een Heftes
vergebens die Fortſetzung derſelben geſucht hat,da-
hin geſtellt ſeyn laſſen. Sonſt ſollte man freylich
denken, auch Ruſsland, Oeſterreich, Spanien,
Baiern, ſelbſt Dänemark und Schuseden, und ande-
re kleinere europäiſche Staaten, hätten nicht weni-
er, wie Preuſsen und England, auſser den beiden
geſchilderten groſsen Generalen,
Gallerie der Feldherrn unſerer Zeit einen recht eh-
renvollen Platz behauptet hätte.
In dem erſten Hefte findet man von -
Macdonald, Berthier und Lefebre; in dem zteeyten
von Maſſena und Joachim Napoleon; im dritten von
Mortier, Ney und Menou, und im vierten von Lan-
nes, J. G. Ä Oudinot und Duroc das Merk-
würdigſte ihres Feldherrnlebens erzählt. – ,,Von
feinen frühern Schickſalen iſt nur wenig bekannt";
oder: ,, über ſeine Geburt iſt man ungewiſs"; oder:
„ſeine Herkunft kennt man nicht" u. f. w.; dieſs
iſt der Anfang der Schilderung von den Meiſten un-
ter ihnen; alsdann wird erzählt, durch welche
Kriegsthaten ſie ſich, insgemein unter dem General
Buonaparte oder dem Kaiſer Napoleon, beſonders
ausgezeichnet haben; und am Schluſſe heiſst es
noch manchen
tüchtigen Militair vorführen können, der in einer
Danoſ, -
dann gewöhnlich: ,, ſeine Thaten in dem nunmeh-
rigen franzöſiſch-ruſſiſchen Kriege wird die Zukunft
anzeichnen", oder: ;, ſein lorbeerreicher Lebens-
lauf iſt noch nicht geſchloſſen", oder: ,, von ſeinen
neuen Unternehmungen in Spanien wird man künf-
tig erzählen" u. ſ. w... Schön dieſe Gleichförmig-
keit in ſo vielen dieſer Schilderungen macht das fort-
Ä Leſen derſelben etwas ſangweilig; Neues
ndet ohnehin nicht leicht ein Leſer darin, der nur
einigermaſsen ein glückliches Gedächtniſs hat, oder,
in deſſen Ermangelung, die franzöſiſchen (ſo be-
ſcheidnen, als der Wahrheit getreuen!) Bulletins
aus den, dem J. 1813 unmittelbar vorhergehenden
Jahren in den politiſchen Blättern nachſchlägen will;
und wem nun die groſse Metamorphoſe in friſchem
Andenken iſt, welche von der Flucht über die Be-
reſina an bis zu den Friedensſchlüſſen 1814 und
1815 eintrat, und dabey einen Blick auf die Namen
der Feldherrn wirft, cſeren neue Kriegsthaten „in
dem jetzigen Kriege gegen Ruſsland" die Zukunft
aufzeichnen wird, und es weiſs, welches tragiſche
Ende z. B. ein Kleber, ein Duroc, oder gar ein Ney,
ein Joachim Murat nahm: der möchte leicht geneigt
ſeyn: , als das punceum finale der Meiſten dieſer
Schilderungen der Feldherrn unſerer Zeit die Wor-
te ſich zu denken: fic tranſit gloria mundi! – Die
beiden einzigen nicht-franzöſiſchen Feldherrn, de-
ren Schilderungen in dem 1814 erſchienenen 5ten
Hefte aufgenommen wurden, find, wie man den
ken kann, Wellington und Blücher, und Rec. fin-
det die Beſchreibung ihres Lebens und ihrer Kriegs-
thaten treu und unparteyiſch. Warum aber Blücher,
nach S. *. eher ein Gegenſtück, als ein Seiten-
ſtück zu Wellington ſeyn ſoll: „das will dem Rec.
nicht recht einleuchten. War W. für die alte Dyna-
ftie von Spanien, was der Cunctator Fabius einſt für
Rom war ſo konnte Bl. zuletzt, in der Verbindung
mit W., als Preuſsens, Deutſchlands, ja als ganz
Europas Retter mit demſelben Rechte betrachtet
werden. Doch – die Schlacht bey Belle Alliance
war freylich, als Hr. H. obiges ſchrieb, noch nicht
eſchlagen; ſonſt möchte er es wohl ſchwerlich in
Zweifel gezogen haben: ob und in welchem Sinne
Blüchers Gemälde als ein recht tüchtiges, ergänzen-
des und vollendendes Seitenſtück zu Wellingtons
Zeichnung zu betrachten ſey? –
NEUE AUFLAGE.
DresdeN, in d. Arnold. Buchh.: Das Urbild der
AMenſchheie. Ein Verſuch von Karl Chriſtian
Friedrich Krauſe, Dr. der Philoſophie und Ma-
thematik. Zueeyte wohlfeilere Ausgabe. 1819.
XX u. 552 S. gr. 8. (2 Tblr. 12 Gr.) (Siehe
d. Rec. A. L. Z. 1812. Nr. 254. u. 255.)
-m
----- 497 / 574 -----
IQOI
LOO2
w- 12U -
'
E R G. Ä N ZU N G S BL Ä T T ER
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E RAT U R - z E IT U N G
November
RECHTSGELA HRTH EIT.
a) MaxLAND, b. Pirota: Opuſcules appartenants
á la ſcience de la législatio, par le Comte Fran-
gois Vgile Barbacovi, Chancelier énérite de la
cidevant principauté de Trente. Vol. I. traduit
de l'Italien. 18 8. 264 S. KI.4.
2) Ebendaſ: Lettre d'un profeſſeur de droit fur
les deux livres, dont l'un eſt intitulé: de la plu-
ralité des ſuffrages dans les jugemens civiſs et
criminels, et l'autre de la déciſion des cauſes
douteuſes, traduite de la langue italienne. 1818.
51 S. Kl. 4.
D Sammlung der kleinen Schriften des Canz-
lers Barbacovi wird vier Bände enthalten; der
vorliegende erſte umfaſst zwey Abhandlungen de la
pluralité des fuffrages dans les jugemens civils, und
de la pluralité Ä dans les jugemens crimi
Das zweyte Werkchen, offenbar ebenfalls
eder gefloſſen, enthält einen Aus-
nels. -
aus Barbacovis
zug der erſten Abhandlung nebſt einer Rechtferti-
ñg derſelben gegen Kritiken, welche derſelben
in Italien entgegengeſetzt worden ſind. Die Sel-
tenheit der Werke Italieniſcher Schriftſteller in
Deutſchland wird uns entſchuldigen, wenn wir den
Inhalt beider in einen gedrängten Auszuge zu je
fern ſuchen I. De la palé-s/uff “g dans lºs
ugemens civils. Der Vf. beſtreitet in dieſer Ab-
andlung das uralte Princip, daſs eine zweifelhafte Sa-
che durch Stimmenmehrheit, ſchlechthin zu Gunſten
der einen Partey entſchieden wer!en ſoll, ſo daſs alſo
oft eine einzelne Stimme mehr darüber entſcheidet,
daſs der Streitgegenſtand dem einen ganz zugeſpro-
chen, dem andern ganz abgeſprochen wird. Nach-
dem der Vf. einige Worte über Wahrſcheinlichkeit
nach philoſophiſchen Grundſätzen, geſagt hat, ſucht
er zu zeigen, daſs, wenn eine Sache ſo dunkel und
zweifelhäft ſey, daſs es ungewiſs ſey, welcher der
Parteyen die in Streit befangene Sache gehöre, das
Recht der einen Partey an derſelben nicht gröſser
Ey, als das der andern, und daſs daher, wenn für
die eine mehr. Wahrſcheinlichkeitsgründe ſtreiten
würden, als für die andere, jede von ihnen das
Recht habe, ſo viele Theile von der Sache zu er-
halten, als ſich Grade der Wahrſcheinlichkeit auf
ihrer Seite befinden. - Es ſey nämlich der Idee der
Gerechtigkeit nicht entſprechend, wenn man, wie
jetzt aus bloſsen Wahrſcheinlichkeitsgründen der
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1819.
1 8 19.
einen Partey alles, der andern nichts zuerkenne,
denn das bloſs Wahrſcheinliche bleibe immer zwei-
felhaft, und man könne einer Wahrſcheinlichkeit
nie mehr Gewicht geben, als welches ſie nach ihrem
Grade wirklich habe, denn jede Wahrſcheinlich-
keit könne doch immer im Grunde falſch ſeva. Der
Vf. folgert ſodann, daſs, weun in einem Ä
eine Verſchiedenheit der Stimmen eintrete, da jede
Stimme daſſelbe Gewicht habe, die für eine Par-
tey ſtreitende Wahrſcheinlichkeit, ſelbſt wenn ſie
die Stimmenmehrheit für ſich habe, nur ſo viel Gra-
de zähle, als Stimmen vorhanden ſeyen, welche ſie
anerkannt hätten; die Partey könne daher kein grö-
ſseres Recht an der Sache haben, als dasjenige,
welches nach dieſen Wahrſcheinlichkeitsgraden ab-
zumeſſen ſey, und es ſey durchaus ungerecht, wenn
ihr nun die ganze Sache zugeſprochen werden ſolle.
Es ſey vielmehr einzig gerecht, billig und natürlich,
daſs in dieſem Falle die ſtreitige Sache unter den
Parteyen, nach Proportion der Stimmenanzahl,
welclie für jede Partey vorhanden ſey, getheilt wer-
den müſſe. Denn in einem Gerichte, welches aus
mehreren Perſonen beſtehe, ſeyen alle Mitglieder,
die eine Stimme abzugeben hätten, in Bezug auf
dieſe ihre Stimme vollkommen gleich, die Stimme
des einen müſſe dieſelbe Kraft, und daſſelbe Ge-
wicht haben, wie die des andern, weil die Behörde,
welche die Richter beſtellt habe, ſie als gleich
rechtſchaffen und gleichtüchtig vorausſetze. Gäbe
man alſo der Stimmenmehrheit die ausſchlieſsliche
Entſcheidung, ſo würde dieſer Grundſatz aufgeho-
ben, die Stimmen der minderen Zahl der Richter
würden für nichts gerechnet, und doch ſollten ſie
daſſelbe Gewicht, der Natur der Sache, und der
Idee des Regenten nach, haben. Der Vf. hält je-
doch dafür, daſs der von ihm aufgeſtellte Grundſatz
Über die Theilung des Streitgegenſtandes nach den
Stimmen für die eine und die andere Partey, in der
Maaſse nicht zur Anwendung gebracht werden kön-
ne. Sey Stimmengleichheit vorhanden, ſo müſſe
zwar die ſtreitige Ä zu gleichen Theilen unter
die Parteyen vertheilt werden; ſey Stimmenmehr-
heit vorhanden, ſo müſſe der Grundſatz, daſs ſo viel
Theile zu machen feyen, als Stimmen für die eine
und die andere Partey vorhanden ſeyen, aus politi-
ſchen Gründen modificirt werden. ollte man ihn
nämlich ſtreng befolgen, ſo würde eine Partey oft
+, “, ', ', oder 's erhalten, und dieſes
könnte Gelegenheit zu einer raſenden Proceſsſucht
L (5) - geben,
----- 498 / 574 -----
I003
IOO4
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
geben, da die Wahrſcheinlichkeit vorhanden ſey,
Äuch bey den ungegründetſten und ungewiſſeſten
Anſprüchen etwas zu erhalten; einer ſolchen Pro-
ceſsſucht müſſe aber nothwendig vorgebeugt wer-
den. Der Vf. glaubt daher, daſs wenn für eine
Partey eine Stimmenmehrheit, welche ſich bis auf
# der Stimmen belaufe, vorhanden ſey, der Geſetz-
eber mit Recht verfügen könne, daſs dieſer Par-
tey die ganze Sache zuzuerkennen ſey; daſs, wenn
dagegen die Stimmenmehrheit für die eine Parte
nicht der Stimmen erreiche, mithin für die andere
mehr als der Stimmen ſpreche, der Sache der
einen, und der andern zuerkannt werden müſs-
ten. Weitläuftig verbreitet fish nunmehr der Vf.
über den Nutzen einer geſetzlichen Verfügung, die
ſolches vorſchreiben werde, und wendet ſich ſodann
zu der Beantwortung der Einwürfe, welche ihn ge-
macht werden könnten,
ſeyen. Der erſte iſt der, daſs ein Gericht nur eine
moraliſche Perſon ſey, die nur als einzelner Richter
zu betrachten ſey; daſs mithin die Stimmen ſelbſt
nichts, der durch dieſelben hervorgebrachte Be-
ſchluſs, alles gölte; und daſs alſo eine Theilung des
Objects nach der Verſchiedenheit der Stimmen
eben ſo unausführbar ſey, als wenn das Gericht
wirklich auch nur aus einer einzelnen phyſiſchen
Perſon beſtände. Der Vf. antwortet darauf, daſs,
wenn die Rede von dem Entwurfe eines neuen Ge-
ſetzes ſey, man nicht auf Fictionen und Subtilitäten
fehen müſſe, daſs aber der Wahrheit nach, ein aus
mehreren Mitgliedern zuſammengeſetztes Gericht,
aus eben ſo vielen Richtern beſtehe, als Mitglieder
feyen, alſo in Wahrheit daſſelbe gar nicht als eine
moraliſche Perſon zu betrachten ſey. Ferner, daſs
er in einem andern Werke: de la déciſion des cauſes
douteuſes gezeigt habe, daſs weder der einzelne
Richter, noch ſelbſt ein Collegium, ſollten ſich
auch alle Stimmen einmütlig vereinigen, den
Streitgegenſtand ganz und gar einer Partey zufpre-
chen, und der andern abſprechen dürfe, falls die
beiderſeitigen Anſprüche dunkel und zweifelhaft
ſeyen. Auch in einem ſolchen Falle müſſe der
Sfreitgegenſtand nach den Graden der Wahrſchein-
lichkeit, welche für die eine und für die andere
Partey ſprächen, getheilt werden; ſolches lehre
nicht allein das Naturrecht, Grotius, Pufendorff
und Wolf, ſondern auch die Lehrer des canoniſchen
und des Civilrechts, wie van Eſpen und Zoeſius-
Um die Grade der Wahrſcheinlichkeit zu berech-
nen, dürfe man nur folgendes Geſetz vorſchlagen:
finde der Richter, daſs die Sache ſo zweifelhaft
ſey, daſs gar keine Wahrſcheinlichkeit für die eine,
oder die andere Partey überwiegend ſey, ſo müſſe
er jeder der Parteyen die Hälfte der Säche zufpre-
chen; finde er, däſs ſich eine geringe Wahrſchein-
lichkeit für eine der Parteyen ergäbe, wogegen
dennoch die Sache höchſt zweifelhaft bleibe, ſo
müſſe er ebenfalls dieſelbe gleichmäſsig vertheilen;
finde er endlich eine überwiegende Wahrſcheinlich-
keit für eine der Parteyen, ſo ſolle er dieſer Partey
oder gemacht worden
die Sache ganz zuſprechen. – Der zweyte Ein-
wand gegen die Anſicht des Vfs. iſt der, daſs eine
halbe Ä keit der Idee derſelben widerſpre-
che, und, daſs aus der Theilung des Streitgegen-
ſtands, immer das Schlimme hervorgehe, daſs eine
Partey ungerechter Weiſe einen Theil der Sache be-
ſitzen werde. Der Vf. antwortet darauf, daſs ein
ſolcher Widerſpruch nicht denkbar ſey, wo die
Wahrheit nicht an den Tag zu bringen, und alſo
die Idee der Gerechtigkeit nicht auszuführen ſey;
und daſs man unter zwey Uebeln ſtets das mindere
wählen müſſe. Beſſer ſey es, wenn einer Partey
etwas zugeſprochen werde, welches ſie vielleicht
nicht rechtmäſsig beſitze, als wenn, bey der beſte-
henden Maxime, oft einer Partey der ganze recht-
mäſsige Beſitz der Sache abgeſprochen werde.
Nachdem der Vf. dieſe Einwürfe beſeitigt zu haben
glaubt, wendet er die aufgeſtellten Grundſätze auch
auf die Entſcheidungen der letzten Inſtanz an. Un-
gerecht fey es, behauptet er, daſs auch in dieſen
die Entſcheidung nach Stimmenmehrheit ausgeſpro-
chen werde, woraus denn leicht die zweyte Unge-
rechtigkeit ſich ergebe, daſs der Sieger in den erſten
Inſtanzen, oft in letzter Inſtanz wieder das Ganze ver-
liere, obgleich er in den erſten Inſtanzen viel mehr
Stimmen für ſich gehabt habe, als der Sieger in
letzter Inſtanz. Um dieſe Ungerechtigkeit zu he-
ben, ſtellt der Vf. zum Entwurfe eines neuen Ge-
fetzes folgende Sätze auf: Erkennt das Gericht letz-
ter Inſtanz entweder abändernd oder beſtätigend
mit Stimmeneinheit, ſo bleibt es hiebey vollkom-
men. Sind aber die Stimmen getheilt, ſo ſoll man
-die Zahl der für eine Partey ſtimmenden Richter,
mit der Zahl derjenigen Richter der erſten und
zweyten Inſtanz, die derſelben Meinung waren, ad-
diren, und ebenfalls ſo in Rückſicht der andern Par-
tey verfahren. Iſt denn eine Stimmengleichheit
vorhanden, ſo wird der Streitgegenſtand gleichmä-
ſsig getheilt; ſind ſämmtlicher Stimmen, der er-
ſten, zweyten und letzten Inſtanz, für eine Partey,
ſo wird dieſer die Sache ganz zugeſprochen;
ſind nicht für eine Partey vorhanden, und mehr,
als für die andere, fo wird der Gegenſtand der
einen zu #, und der andern, zu zugeſprochen. –
Endlich bemerkt der Vf. noch, daſs ſich ſeine An-
ſcht nur auf ſolche Streitgegenſtände beziehe, wel-
che getheilt werden können; nicht aber auf umtheil-
bare Gegenſtände, als in deren Hinſicht es bey der
alten Maxime zu laſſen ſey. – Dieſes find die
Ideen des Vfs., auf den erſten Anblick ſcheinen he
gerecht und billig, indeſſen möchten ſie doch wohl
das vorgelegte Räthſel nicht löſen. Keinesweges
ſind die gegründeten Einwürfe der Gegner, wie in
die Augen fällt, widerlegt; und ein Hauptmangel
iſt es, daſs der Vf. den Umſtand nicht berührt hat,
welcher doch ſo häufig eintritt, daſs nämlich ſehr
häufig, nicht bloſs zueey verſchiedene Meinungen,
ſondern drey, vier und mehrere verſchiedene An-
ſichten bey der Berathung über einen Rechtsſtreit
vorkommen; ein Umſtand, der ſeine ganze Theorie
- * ULIl-
- - - - - -
----- 499 / 574 -----
I005
ICO6.
Num. 126. NOVEMBER 1819.
umſtürzt, indem ſich eine Möglichkeit der Ausglei-
chung für dieſen Fall nicht zeigt. II. De la plura-
lité des fußfrages dans les jugemens criminels. Zu-
erſt allgemeine Betrachtungen über Verſchiedenheit
der Stimmen und Stimmengleichheit. Verſchieden-
heit der Stimmen könne ſtatt finden, bey der Frage,
ob der Angeklagte der That überführt ey, ob die
That ſtrafbar ſey, und in Hinſicht der Strafgattung
und der Strafdauer. Bey Stimmengleichheit Ä
gerecht und ſeit Alters hergebracht, daſs die mil-
deſte Meinung den Vorzug habe; aber eben ſo ge-
recht ſey es, auch dann die mildeſte Meinung vor-
zuziehen, wenn die Verurtheilung nur durch eine
Stimme mehr, ausgeſprochen werden ſollte. Es
ſey die gröſste Ungerechtigkeit, in einem ſolchen
Fälle den Ä durch eine Stimme zu
verurtheilen, und um ſo widerſinniger als bey dem
Beweiſe gegen denſelben, wenigſten zueey untadel-
hafte Zeugen ausgeſagt haben müſsten; um ſo wi-
derſinniger, da die Ausſage der Zeugen über das,
was ſie durch ihre Sinne erfahren hätten, viel
fichrern Grund habe, als die Reflexion und das Ur-
theil eines Richters. Schon der ſogen. calculus Mi-
ervae deute darauf hin, den man gegenwärtig
Ä Weiſe auf den Fall der Stimmengleich-
eit, und, daſs in einem ſolchen Falle, die mildere
einung den Vorzug haben ſolle, bezieht, es er
elle vielmehr aus dem Euripides, daſs Oreſt nicht
durch Stimmengleichheit, und die daraus hervorge-
Ihende mildere Anſicht, Josgeſprochen ſey; fon-
dern dadurch, daſs Ä ſich auf die Seite der
Losſprechenden geſtellt habe, als Oreſt durch eine
Stimme mehr habe verurtheilt werden ſollen; durch
welchen Zutritt alſo wieder eine Stimmengleichheit
entſtanden ſey, und die mildere Meinung habe vor-
ezogen werden können. Hierauf geht der Vf. auf
ie Wirkſamkeit der Stimmenmehrheit in Crimi-
malſachen über. Zuerſt widerlegt er den Herrn
2on Sonnenfels und deſſen MIcinung, daſs bey einer
Verſchiedenheit der Stimmen; die Verurtheilung
des Angeſchuldigten, die durch Stimmenmehrheit
erwirkt werden könne, ſuſpendirt werden ſolle;
und hierauf ſtellt er ſeine neue Anſicht, in Bezug
auf die in der vorigen Abhandlung aufgeſtellten
Grundſätze über die nothwendige gleiche Kraft je-
der einzelnen Stimme eines Votanten, dahin auf,
daſs in jedem Falle der Verſchiedenheit der Stim-
men, ſey es in Betreff der Frage, ob der Angeklag-
te überführt ſey, oder in Bereff der Fragen:
die That geſträft werden müſſe, und welche Gat-
tung, und welche Dauer der Strafe zu verhängen
fey auf die mindere, dem Angeſchuldigten günſti-
ge Zahl der Stimmen in der Maaſse Rückſicht zu
nehmen ſey, daſs ſo viele Stimmen, als für
ihn ſind, während die Mehrzahl die gefetzliche“
Gattung der Strafe, oder die geſetzliche Zahl der
Jahre, Summen u. f. w. der Strafe zur Anwendung
bringen wolle, eben ſo viele Grade der Schärfur-
en der geſetzlichen Strafe, oder eben ſo viel Jahre,
onate, Tage, „Sämmen u. ſ. w. abzurechnen
der Verbannung.
ºb er Angeklagte überführt ſey
ſeyen. Aus dieſem Grundſatzefolgert der vf. fo-
gendes: ſeyen die Richter verſchiedener Meinung
über die Strafgattung, ſo lieſsen ſich verſchiedene
und verwickelte Fälle denken. Hierher gehöre
z. B. der von Gellius (XIX. 15.) gedachte Fall, wo
von 7 Richtern, 2 für die Verbannung, 2 für eine
Geldſtrafe und 3 für den Tod geſtimmt hätten; oder,
wenn überall mehrere verſchiedene Meinungen in
dem Gerichte ſich erhöben, von denen keine eine
Stimmenmehrheit für ſich habe. Grotius halte da-
für, daſs man dann die abſolute Verſchiedenheit von
der relativen unterſcheiden müſſe, und daſs dann
eine Vereinigung der letztern möglich ſey- Im obi-
gen Falle würde alſo die Meinung derjenigen, vor-
gezogen werden müſſen, welche auf die Lebenser-
haltung des Angeſchuldigten geſtimmt hätten.
Wolf und Cramer hielten dagegen dafür, daſs
man die leinung vorziehen müſſe, welche der
geringern Anzahl der Richter miſsfalle; alſo in
dem gedachten Falle die Todesſtrafe, weil für die
Verbännung 2 Stimmens und 5 dagegen, für die
Geldſtrafe 2 Stimmen und 5 dagegen, für die Todes-
ſtrafe 3 Stimmen, und nur 4 dagegen geweſen ſeyen-
Aber weder die eine, noch die andere Anſicht Ä
richtig, beide führten zu Ungerechtigkeiten - um
Inconſequenzen, namentlich die letztere zu der Un-
erechtigkeit, daſs die Todesſtrafe erkannt werden
Ä ob ſie gleich nur 3 Richtern gefalle, wiewohl
4 Richter gegen dieſelbe Ä Der Vf.
ſtellt daher die Regel auf, daſs in einem ſolchen
Falle, die Meinung den Vorzug haben müſſe, von
welcher alle» oder die gröſsere Anzahl der Richter,
ſelbſt diejenigen eingerechnet, welche der ebenge-
dachten Meinung feyen, am wenigſten diſſentirten.
So ſey z. B. in dem oft gedachten Falle die gröſste
Anzahl der Richter am wenigſten gegen die Strafe
Die beiden, welche für eine
Geldſtrafe geſtimmt hätten, fänden gewiſs weniger
gegen die Strafe der Verbannung einzuwenden, als
gegen die Todesſtrafe; mithin eyen für die erſte 4
timmen, für die letzte nur 3 Stimmen. – Seyen
dagegen die verſchiedenen Meinungen, fährt der Vf,
fort, in Bezug auf die Strafgattung vºn der Art,
daſs für die eine derſelben eine überwiegende Stim-
menmehrheit ſey (eine abſolute, nicht eine relative),
ſo nüſſe es nach der Stimmenmehrheit gehen, und
die Strafe erkannt werden, für welche eine ſolche
abſorte Stimmenmehrheit vorhanden ſey. – Seyen
die Richter verſchiedener Meinung über die Fräge,
oder nicht, ob
die That ſtrafbar ſey, oder nicht, oder endlich
über die Dauer der Strafe, ſo müſſe zwar im Gan-
zen die Stimmenmehkheit befolgt werden; jedoch
ſollten in dieſem Falle von der Strafe, die jene
Mehrzahl ausgeſprochen habe, ſo viel Grade abge-
zogen werden, als Stimmen vorhanden Ä , wel-
che die Strafe für ungerecht, hielten. Und hiezu
müſſe die Strafe in ſo viel Theile getheilt werden,
als Votanten ſeyen. Z. B. wenn von 8 Richtern,
5 den Angeklagten auf 16 Jahr öffentlicher Arbeits-
- - ſtrafe
----- 500 / 574 -----
1e07
1008
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 126. NOVEMBER 1819.
ſtrafe verurtheilten, 3 ihn losſprächen, entweder,
weil ſie ihn für unſchuldig erklärten, oder weil ſie
ihn nicht für überführt hielten, ſo muſsten die 16
Jahre in 8 Theile getheilt werden; mithin fielen auf
jede Stimme 2 Jahre; und alſo 3 + 2 davon abgezo-
n, gäben die richtige Strafe, auf 10 Jahre. Eben-
# wenn die Richter über die Schuld der Ueber-
führung des Angeklagten einſtimmig, in Rückſicht
der Dauer der Strafe aber uneinig wären, ſo müſſe
zuerſt die kürzeſte Strafzeit, mit welcher alle über-
einkämen, beſtimmt; und die überſchieſsende län-
gere von der Mehrzeit in ÄÄ Straf-
zeit, in eben ſo viele Theile, als Votanten vorhan-
den ſeyen, geheilt werden. Von dieſer letztern
müſsten ſo viele Theile abgerechnet werden, als
Stimmen vorhanden ſeyen, die gegen dieſe längſte
Strafzeit ſeyen; und der Reſt müſſe dann mit der
kürzeſten Strafzeit addirt werden: die hierdurch
herausgebrachte Summe ſey das richtige Maaſs der
Dauer der Strafe. Z. B. von 8 Richtern, verur-
theilten 5, zu 16, 3, zu 10 Jahre. Die kürzeſte
Strafzeit, in welcher alle übereinkämen, ſeyen 10
Jahre: die überſchieſsende längere, welche von
der Mehrzahl beliebt ſey, 6 Jahre. Dieſe letztere
auf 8 Votanten vertheilt, machen für jeden 9 Mo-
nat: hieryon 3 Theile abgerechnet, bleiben 27 Mo-
nat, oder 3 Jahre 9 Monate. Dieſe zu den 10 Jah-
ren zugerechnet, 13 Jahre Monate, machten alſo
das richtige Strafmaaſs aufs. Wenn endlich die
Mehrheit der Richter den Angeklagten zu einer län
erm Dauer, ein Theil denſelben zu einer kürzern
auer, verurtheile, ein anderer Theº aber ihn los-
ſpräche, ſo müſſe zuerſt, ſo wie in dem vorigen
Ä verfahren werden; nachmals aber noch eben
ſo viel Zeittheile abgezogen werden, als Richter
ſeyen: die den Angeklagten losſprächen. Auſser-
dém ſeyen noch folgende Fälle denkbar: wenn in
Hinſicht der Dauer der Strafe drey oder mehrere
Meinungen vorhanden ſeyen, von denen keine die
Stimmenmehrheit für ſich habe, ſo ſolle allein die
billigere Meinung vorgehen, falls ſie die Hälfte der
Stimmen für ſich habe. Z. B. wenn von 8 Richtern,
2 auf 1o, 2 auf 7, und 4 auf 5 Jahre verurtheilten,
die Verurtheilung auf 5 Jahre.
(Der Beſchluſs folgt. J
JUGENDSCHRIFTEN.
DRESDEN, in der Arnold. Buchh.: Das Kränz-
chen. Erzählungen für Kinder von Lotte Ber-
thold. 1818. 126 S. 8. ( 14 Gr.)
Der Name der Vfn. dieſes für Kinder in Hinſicht
auf Inhalt zu empfehlendeñ Werkchens iſt Rec.
nicht früher bekannt geweſen; allein dieſs iſt nicht
das erſte, was ihrer Feder entfloſſen iſt, denn dazu
zeigt ſie zu viel Sicherheit und Gewandtheit. Die
Äg iſt nicht neu, aber hier gut benutzt:
eine kleine Ueſellſchaft wohlgearteter Jünglinge und
Mädchen, Kinder des adligen Gutsbeſitzers, des
Dorfpfarrers, und des Pächters, vereinigen ſich zu
einem Kränzchen im Winter, in welchem jeder et-
was erzählen ſoll, und die Ausbeute des erſten
Kränzchens theilt dieſes Buch mit: rührende Züge
aus dem Leben gutgearteter Kinder, und recht aus
dem Leben gegriffen. – Manche feine und lehr-
reiche Bemerkung iſt in die Geſpräche vertheilt,
welche die Aeltern der jungen Freunde mit dieſen
oder auch dieſe unter ſich halten, und welche in
das Ganze ein gewiſſes dramatiſches Leben bringen,
beſonders, da es der Vfn. geglückt iſt, jedem der
jungen Leute eine beſtimmte Phyſiognomie zu er-
theilen. – Die Darſtellung iſt im Ganzen natür“
lich und edel, nur fällt ſie zuweilen ins Geziertes
wie wenn es S. 82 heiſst: ,, Milder Schlaf Ä
te den Müden, wie den Traurigen, und die Nacht
führte freundlich das Chor der Sterne an der blauen
Wölbung” (wahrſcheinlich, herauf). – Kaum
hatte der Hahn das erfte Mal des neuen Tages Be-
Ä durch ſeinen eintönigen (ſagt hier nichts)
eſang verkündiget, da erwachte Heinrich ſchon
wieder, und fuhr unwillkürlich da in ſeiner Rede
fort, wo er geſtern durch das Einſchlafen unterbro-
chen worden war. Nicht zu früh feine Schweſtern
zu ſtören, wiederholte er ſorgfältig, (iſt doppelſin-
nig) und um die Augen wachend zu erhalten, rich-
tete er ſich dazu im Bette auf. Nicht lange ſo hörte
er die Glocke des Kirchthurms dem Stundenruf
durch die Nacht oder den angehenden Morgen da-
hin tragen. Es war Zeit. Mit leiſem Rufe wurden
die Schweſtern geweckt; der Tritt durfte den Bo-
den nur zur Hälfte berühren, daſs das Geräuſch
nicht das Ohr der Mutter treffe. Die Thfiren der
Kammern blieben offen, die Treppe ſchwebte man
herunter (hinunter), und der Kieſel, in Gemein-
fchaft des Stahls, ſchien heute williger den leuch-
eenden Funken zu ſpenden. - Auch fehlt es nicht
an Provinzialismen wie S. 39 abruften, S. 50 den
Schlaf darbt ſie für uns; was ſie weiſs von Guten
und Nützlichen, das giebt ſie uns auch zu eilen:
S. 64. Nur ſeyd mir nicht zu lange (für: bleibt
mir – aus) - Dieſer Flecke ungeachtet wird ſich
das Buch doch als eine angenehme und lehrreiche
Unterhaltung für 11 – 14jährige Mädchen bewäh-
TCIl. -
.“
“-am-m-mm-
-
----- 501 / 574 -----
IOo9
I27 – IO IO
che
ER GÄN z U N G s B LÄT T ER - -
ZUR
ALL GE ME IN EN L IT E RATUR - z E 1 T U N G
November 1 819. -
„"
RECHTS GE LAHR THE IT.
n) Maxas", b. Pirota: Opuſeules appareenants
à la legislation, par le Comte François Vigile
Barbacovi, etc.
2) Ebendaſ: Letere d'un profeſſeur de droit etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon )
ey aber nicht die Hälfte der Stimmen für die
günſtigſte Anſicht, und ſeyen-drey verſchiedene
Meinungen vorhanden, ſo ſºlle man die mittlere
Dauer der Strafe, erkennen; z. B. wenn von 8
Stimmen, 3 auf 10 Jahre, 2 auf 6 Jahre urtheilten,
eine ſechsjährige Strafe. Seyen endlich eine oder
mehrere Meinungen vorhanden, und keine der gün-
ſtigſten Meinungen habe die Hälfte der Stimmen
für ſich, ſo ſolle die günſtige Meinung vorgezogen
Sº “ g vorgezog
werden, welche die Mite zwifchen der am meiſten
entgegenſtehe. c'en Meinungen ausmache; z. B.
wein von “ Stimmen, 2 auf 1 Jahre, 2 auf 6 Jahre,
2 auf 5 Jahre, 2 auf drey Jahre oder auf Losſpre-
chung gerichtet werden; ſo ſºlle zum Beſten des
Angeklagten die Meinung den Vorzug haben, wel-
che auf fünfjährige Beſtrafung gerichtet ſey. –
Enlich räumt der Vf. möch einen Zweifel weg, der
ſich dadurch erheben konnte, wenn einige Richter
auf lebenslängliche Öffentliche Arbeitsſtrafe ge-
ſtimmt hätten. Hier ſey fogende Berechnung an-
zunehmen: man müſſe vermuthen, daſs die Strafe
für die Lebenszeit dictirt ſey, welche der Ange-
klagte wahrſcheinlicher Weiſe erreichen werde.
Seyer noch nicht 25 Jahre alt, ſo könne man an-
nehmen, daſs die Strafe auf 30 Jahre dictirt ſey;
ſey er 25 Jahre und darüber, ſo müſſe man anneh-
man, ſie fey auf ſo viele Jahre dictirt, als dem An-
Än noch bis zu ſeinem ſechszigſten Jahre
ehlte. Hiernach ſey alſo die Berechnung, nach
den ºben angezogenen Regeln ſehr leicht zu be-
werkſtelligen. Rec. hat bis jetzt die Ideen des
Vfs. auch in Rückſicht dieſes Gegenſtandes genau
Zu entwickeln geſucht; und erlaubt ſich nunmehr
ein Urtheil anzudeuten. Allerdings ſcheint etwas
Hartes darin zu liegen, daſs Mehrheit der Stimmen
zur Verurheilung eines Verbrechers, auch zu der
ſchwerſten, wie z. B. der Todesſtrafe hinreichend
ſeyn ſolle: beſonders, wenn das Geſetz nicht eine
abſolute Stimmenmehrheit für einen ſolchen Fall
vorſchreibt; und grauſam iſt es ohne Zweifel, daſs
z. B. durch die Mehrheit auch nur Einer Stimme,
Brgänz. Bl. zur A. L. Z. 1819.
die Todesſtrafe erkannt werden kann. Auf der
andern Seite läſst ſich aber keine theilbare Gerech-
tigkeit denken, und ſo würde wenigſtens die von
dem Vf. verſuchte mathematiſche Berechnung auf
den Fall, wenn die Frage ſeyn ſollte, ob der Ange-
klagte ſchuldig, oder nicht ſchuldig ſey, nicht Stutt
finden können, da nur das eine oder das andere
möglich iſt; und ebenfalls wohl nicht, wenn die
Frage ſeyn ſollte: ob der Angeklagte zu dieſer oder
jener geſetzlichen Strafe zu verurtheilen ſey; weil,
die Schuld des Angeklagten vorausgeſetzt, gar kei-
ne andere Strafe erkannt werden kann, als diejeni-
die das Geſetz vorſchreibt; um es ein toter
Mlechanismus werden würde, wenn man Mlilde-
rungsgründe, welche die Ä der geſetzli-
chen Strafe ausſchlieſsen, nicht nach ihrer innern
Kraft und überzeugenden Gewalt, ſondern nach der
Anzahl der Stimmen berechnen, und zu- oder ab-
rechnen wollte. Dagegen ſcheinen die Vorſchläge
des Vfs. wenigſtens für den Fall einige Aufmerk-
ſamkeit zu verlienen, wenn die Rede von einer
Verſchiedenheit der Stimmen in Bezug auf die län-
gere oder kürzere Dauer einer geſetzlichen Strafe
iſt; wenigſtens wäre es zu wünſchen, daſs man be
Ausmittelung der Dauer in einem ſolchen Falle, ef-
nen ſicherern Maaſsſtab auffinden möchte, als ge-
genwärtig der Fall iſt, wo alles willkührlich, ſchwan-
end und unzuverläſſig iſt. Was die Form des
Werks anlangt, ſo darf Rec. noch das bemerken,
daſs der Vf. ſeine Anſichten zuletzt in einen Geſet-
zesvorſchlag verwandelt hat; daſs der Vortrag
ſelbſt aber auſserordentlich breit, und wiederho-
lend iſt, wie man dieſs freylich bey den meiſten
Schriften Italiäniſcher Rechtsgelehrten nur zu ſehr
gewohnt werden muſs. Uebrigens leuchtet ein
menſchenfreundlicher Geiſt, ein billiges liebevolles
Gemüth aus jeder Zeile hervor.
MayLANp, b. Pirota: De Puſage des fºrmener
dans les jugements civils. Diſcours du Comte
François Vigile Barbacovi, chancelier émerité
de la Ä de Trente. Traduit de l'Italien.
1818. 104 S. Kl. 4.
Der Vf. verfertigte einen Entwurf einer neuen
Proceſsordnung für Ä Fürſtenthum Trient im Jah-
re 1786, und trug in derſelben an, auf die gänzliche
Abſchaffung des Eides in Civilſtreitigkeiten, alſo
des zugeſchobnen Eides, des Ergänzungseides, des
M (5) Ma-
----- 502 / 574 -----
IO II
I012
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A-L. Z.
Manifeſtations- und Würderungseides? und des
Zeugeneides. Der Fürſt genehmigte dieſe Abſchaf-
fung durch ein beſtimmtes Geſetz; nachdem der
Entwurf zuvörderſt der Berathung der Gerichte
unterzogen war. Da der Vf. bemerkte, daſs
die von ihm verfaſsten Motive des gedachten Ge-
ſetzes nicht ausführlich genug ſeyen, ſo liefert
er in dem vorliegenden Werke eine genauere
Entwickelung derſelben. Die Abhandlung hat alſo
zum Zweck, die Nutzloſigkeit des Eides in Civil-
ſtreitigkeiten zu zeigen. Was nämlich den erſten
Eid, den deferirten oder Entſcheidungseid anlangt,
ſo glaubt der Vf. die Nutzloſigkeit deſſelben durch
folgendes Dilemma zu zeigen. Entweder, ſagt er,
ifjbeläÄhtjäfféj MejicÄ
darf es keines Eides, indem er, vor Gerichte befragt,
die Thatſache, weshalb der Eid ihm zugeſchoben
worden iſt, einräumen wird; oder, iſt er ein ſchlech-
ter Menſch, der die Thatſache gerichtlich abläugnet,
ſo wird er auch den deferirfen Eid abſchwören,
mithin iſt der Eid für ſeinen Gegner, der Recht
hat, verderblich. Auf den Einwand, daſs dieſes
Dilemma eine allgemeine Irreligioſität der Untertha-
nen vorausſetze, welche doch nicht zu vermuthen
ſey, antwortet der Vf., daſs Habſucht, wenn ſie
einmal vorhanden ſey, auch durch Religion nicht
gezügelt werden könne. (?!) Was dën. Ergän-
zungseid anlangt, ſo hält der Vf. dafür, daſs der-
ſelbe unerlaubt ſey, weil er die Partey, die ihn
ſchwören ſolle, zum Richter in ihrer eigenen Sache
mache, und daher die Bedenklichkeiten beydem-
ſelben in gleicher Maaſse einträten, wie béy dem
Entſcheidungseide. Es laſſe ſich nur ein dopelter
Fall denken, entweder, es ſey der Beweis von ei-
ner Partey vollkounien geführt, der Gegenbeweis
aber eben ſo vollkommen. Dann wäre es gerecht,
daſs der Producent ohne weiteres verurtheilt werde,
da der Gegenbeweis den Beweis aufhebe, und alſo
der Producent nichts erwieſen habe. Oder es ſey
der Beweis, oder Gegenbeweis nicht vollkommen,
ſondern nur zur Hälfte, oder über die Hälfte ge-
führt, dann ſey ein halber Beweis ein Unding. Füh-
re mithin der Kläger den Beweis ſeines Klag-
grunds nur zur Hälfte, ſo fey er abzuweiſen,
und eben ſo, falls er ihn über die Hälfte erweiſe,
wenn in einem ſolchen Falle nicht lieber der Geſetz-
Ä ausſprechen wolle, daſs der Beweis für voll-
Kommen geführt zu achten ſey. Führe der Beklag-
te den Beweis ſeiner Einrede nur zur Hälfte u. f. w.,
ſo fey er zu verurtheilen, u. ſ. w. (!!) Was den
jej betreffe, ſo ſey derſelbe verwerf-
lich, weil er zum Richter in eigner Sache mache;
beſſer und zweckmäſsiger fey es, die Manifeſtation
bey Vermeidung einer beſtimmten ſchweren Strafe
zu gebieten, die den Manifeſtanten treffen müſſe,
er Sachen verſchwiegen, r nicht angezeien
habe. – Der Würderungseid. ſey, auseiter gei-
ghn Grunde zu verweſens und in höchſter Maaſse
bedenklich; die Aisnüttelung des Werhs aber auf
andere Weiſe zu erreichen. Endlich ſey auch der
Zeugeneid unnütz, , da derjenige, der die Wahr-
heit gerichtlich nicht ſagen wolle, ſich auch von
dem Meineid nicht abhalten laſſen würde; bey ihm
trete daſſelbe Dilemma ein, wie bey dem Entſchei-
dungseide. Wolle man ihn beybehälten, ſo wie er
wenigſtens in Criminalſachen nothwendig beybe-
halten bleiben müſſe, ſo müſſe man wenigſtens,
eine gröſsere Feyerlichkeit bey Ableiſtung deſ-
ſelben verfügen, z. B. daſs der Zéuge in öffentlicher
Gerichtsſitzung, knieend, u. dergl., ſchwöre.
RECHTs GELAHRTHEIT.
* TüBuxGEN; gedr. b. Richter u. Schönhard: Diſ-
ſertatio inäug. juridica de vera indole divſionis
hypothecarum in generales et ſpeciales. Qnam
Praeſ. Eduardo Schradero – pro gradu döcto-
ris obtinendo – publ. examini fubmiſt auct.
Georgius Albertus Merz, Helvetus - Sancto-Gal
lenſis. 1818.42 S. 8.
So klein dieſe Schrift iſt, ſo wichtig ſind die
Reſultate, welche ſie liefert, für das Pfand- und
ypothekenrecht. Der Vf, zeigt in derſelben, daſs
die gegenwärtig ſtattfindende Eiſheilung der Hypo-
thekeñ, in allgemeine und ſpecielle, nach ihrem Ge
genſtande durchaus falſch, Ä und daſs jene Ein-
heilung nur auf den Worten, deren man ſich bey
der Hypothekenbeſtellung bedient habe, beruhe. Es
iſt bekännt, daſs das Wört genus, im Gegenſatz der
Ä keinesweges, das ſämmtliche Vermögen,
O
,
ndern nur eine bloſse Gattung, die der einzelnen
Sache entgegengeſetzt iſt, bezeichnet. Von dieſer
Sprachbeleutung haben ſich die juriſtiſchen Claſſ-
ker ebenfalls bey Eintheilung der Hypotheken nicht
entfernt, und ſo erklärt es ſich denn, warum gar
manche Stellen in den Pandekten vorkommen, in
denen es heiſst, einige Sachen ſeyen generalier
verpfändet, und zwar ſo, daſs ſie den Ä bo:
nis entgegengeſetzt werden. Hieraus folgt, daſs
die, ſeit Ä ſogenannte hypotheca generalis,
keinesweges immer die univerſä bona iñ ſch, bº-
greift; wiewohl es denkbar iſt, daſs auch die uni
verſa bona generaliter verpfändet ſeyn können, und
auch aus manchen Stellen des Corpus juris es ſich
ergiebt, daſs eine ſolche obligatio univerſorumbo-
norum ſtatt gefunden hat. # aus den Worten,
deren fich der Ä beyder Hypothekenbe-
ſtellung bedient hat, läſst es ſich erkennen, ob er
generaliter oder ſpecialiter habe verpfänden wollen;
und ſo ergiebt eine ſorgfältige Vergleichung der
in dem Corpus jurs vorkommenden Stellen fol-
gendes Reſültat. Eine Special.hypothek iſt diejenige,
Ät ſº genau angegeben ſº, daſs durch
dieſe blaſse Ahgäbe, die einzelnen ſpecies vön den
übrigen deutlich unterſchieden gerden können;
eine Généralypothek iſt hingegen die, die Gegen-
Ä nur in allgemeinen, durch Beſtimmug der
attuizg ausgedrüke iſt. Mithin können nicht al-
ein einzelne Sachen, ſondern auch Rechte, und
- - - - - LIll“
--- - -
----- 503 / 574 -----
IOI 3
IC 1 -
Num. 127. NOVEMBER 1819.
univerſitates rerum, falls ſie nur genau und ſpeciell
beſchrieben worden ſind, eine Specialhypothek
ausmachen; werden dagegen die einzelnen Sachen
in dem Umfange der Hypothek nicht angegeben,
und nicht einzeln beſchriében, ſo iſt dieſes eine Ge-
neralhypothek. Wer alſo eine Herde, oder ein
Waarenlager bey der Hypothekenbeſtellung ſo deut-
lich beſchreibt, daſs ſie von allen andern Herden
und Waarenlagern unterſchieden werden können,
beſtellt an ihnen eine Specialhypothek; wer dage-
gen ſein geſammtes Vieh, oder ſeine invecta und il-
ata, im allgemeinen Ausdrücke verpfändet, be-
ſtellt eine Generalhypothek; denn Ä nicht
auf den Gegenſtand der Hypothek, ſondern bloſs
auf die Art und Weiſe, wie die Hypothekbeſtellung
geſchah (auf die Formel, der man ſich bedient hat)
an. Dieſes erhellt auch ausdrücklich aus den Pan-
dekten; ſie geben namentlich eine Herde oder ein
Waarenlager, als Beyſpiele einer ſpecies; die inve:
cta und illata als Beyſpiel eines genus an. Wie wich-
tig dieſe neue Anſicht für das ganze Hypotheken-
recht iſt, fällt in die Augen; da die Eigenthümlich-
keiten der Ä nunmehr auch auf Ge-
Ä angewendet werden müſſen, welche man
ſonſt zu dem Umfange der Generalhypotheken rech-
nete u. ſ. w. Nachdem der Vf. dieſe Grundſätze
entwickelt, und ſorgfältig mit Stellen des Corpus
juris belegt hat, ſo daſs an der Richtigkeit ſeiner
Anſicht wohl kein erheblicher Zweifel ſtatt finden
kann; ſo zeigt er weiter, wie der gegenwärtige
irrige Ä des Umfangs der General- und Spe-
cialhypothek entſtanden iſt. Die Griechen ado-
ptirtén ſchon den jetzt üblichen Begriff, und ſorg-
fältig ſind in den Baſiliken alle die Stellen der Pan-
dekten übergangen oder verändert, welche auf ei-
ne Generalhypothek auf einzelne Gattungen hindeu-
ten; im Abendlande findet man den Ä Begriff
ſchon nnter den Glofſatoren. Bachov kam dem
wahren Begriff nahe; er ſehlte aber darin, daſs er
nicht ſorgfältig genug die Stellen des Corpus juris
verglich, und aſerjehrere Gegenſtände unter die
f rechnete, welche die Pandekten ausdrück-
ich als ſpecies bezeichnen. - Diejenigen, welche
ihm folgten, modificirten wieder manches nach
ÄÄÄn Annahmen; die,Neuern wichen wie:
derum von Bachov ab, und huldigten dem alten Irr-
thume. – Der Vf. verdient wegen ſeines Scharf-
finns, Fleiſses und ſeiner Gründlichkeit ein gerech-
tes Lob; Schade iſt es nur, daſs ſein Stil nicht
rein, nicht klar und hin und wieder etwas verwor-
ren iſt; möge ſich aber dadurch Niemand abhalten
. Jaffen, dieſes Werkchen zu leſen und zu beher-
zigen l ". - - - - -
» -
- ERDBEs CHREIBUNG."
MINDEN, (Hannover in Comm. der Hahn. Hof-
buchh.): M
Weſerthal und Weſtphalens Pforte u; ſ. Y. ge-
ſchildert von Eliſe, Freyfrau von Hohenhauſen,
inden und ſeine Umgebungen - dº-
geb. v. Ochs. (Zum Beſten der Armen.) 1819-
39 S. 8.
Man erhält hier keine ausführliche Topographie-
ſondern nur eine topographiſche Skizze, die ſich
aber recht angenehm leſen läſst und manche, von
einem feinen Beobachtungsgeiſt zeugende, neue Be-
merkung enthält. Zuvörderſt wird von Minden
und ſeinen Umgebungen gehandelt. Die Vfn. hat
ſich die Mühe nicht verdrieſsen laſſen, ſelbſt in der
ältern Geſchichte Mindens zu forſchen und auf
dieſem Felde eine Nachleſe zu halten. In der
frühern Chronik ſind beſonders die vielen daſigen
Hexenproceſſe ſchauderhaft. Im J. 1651 wurden in
Minden 34 Perſonen der Zauberey halber enthaup-
tet, und alsdann verbrannt, ſo daſs man auf dem
Landtage berathſchlagte, woher das Holz zur Ver-
brennung der Hexen zu nehmen ſey. Im J: 1553
ſtarben an der Peſt in der Stadt und Umgegend 35oo
Menſchen. – Die Weſerbrücke iſt 6oo Fuſs an
und 24 breit, leider aber durch die Franzoſen i. J-
1813 verſtümmelt, die bey ihrer Flucht 2 Pfeiler
ſprengten, die nun durch Holzüberwurf erſetzt ſind.
Im J 1377 war des Lebens ganze Pracht auf dieſer
Brücke verſammelt. Kaiſer Karl IV. kam mit ſei-
ner Gemahlin nach Minden. Der damalige Biſchof
Wedekind ging mit dem Domkapitel Äder gan-
zen Cleriſey, in einer feyerlichen Proceſſion, dem
Kaiſer entgegen, und mitten auf der Weſerbrücke
übergab der Bürgermeiſter dem Biſchof die Schlüſ-
fel der Stadt, um ſie dem Kaiſer zu überreichen.
Der Kaiſer gab ſie dem Biſchof zurück und die-
ſer dem Bürgermeiſter. – Die Feſtung wird eine
der wichtigſten in Deutſchland, an 3ooo Arbeiter
ſind täglich dabey beſchäftigt. Die ärmere Klaſſe
erhält dadurch viel Nahrung; aber die Bürger und
die höheren Stände klagen über Theurung, die aus
der Menge der Conſumenten und der Zerſtörung
der Felder und Gemüſegärten entſteht. – Die im
Dom befindliche Statüe des heil. Antonius, der ein
Kind herzt, iſt ein Meiſterſtück. Das von Fiorillo
erwähnte Gemälde, eine Jungfrau auf der einen,
den Tod auf der andern Seite vorſtellend, iſt nicht
mehr vorhanden. In der Martinikirche (der Haupt-
Kirche der Lutheraner), zeichnet ſich als Kunſt-
werk ein groſses Altargemälde; wahrſcheinlich von
Lukas Cranach, aus. – Es iſt hier eine Harmonie-
Geſellſchaft und eine Freymaurer-Loge: ,, Witte-
kind zur weſtplähiſchen Pforte." Für theatraliſche
Vorſtellungen, Deklamationen u. ſ. w. hat ſich ein
gefeiliger Verein gebildet. Das Sonntagsblatt, her-
ausgegeben von Hofrath Dr. Meyer, zählt bereits
mehrere nahmhafte Mitarbeiter. Im Geſchmack an
ſchönen Wiſſenſchaften, wie an freundlicher Ele-
ganz, ſteht Minden über Münſter; hier wird ge-
wöhnlich nur ein einziges Exemplar der Hauptzeit-
fchriften gehalten, Gegenftände der Literatur wer-
den in der Unterhaltung wenig berührt, die Celehr-
ten ſind in der Geſellſchaft unſichtbar. In der Muſik
ſteht jedoch Minden gegen Münſter - ob:
1 Il
----- 504 / 574 -----
IO15
1OI6
ERGÄN zUNGSBLÄTTER Num. 127. NOVEMBER 1819.
und ſelbſt Bückeburg zurück. Eine werthvolle,
Kunſt- und Gemäldeſammlung beſitzt der eben er-
wähnte Dr. Meyer. Ausgezeichnet darunter iſt ein
Herkules, der den Löwen bändigt, von Rubens
ſodann eine Landſchaft von v. Röhden, die in VV ei-
mar den Preis erhielt u. ſ. w. – Auſser den nah-
Ä Vergnügungsörtern: die Gile, die Klus,
die Maſch, Brünsueyikslut u. ſ. w. laden die Bader
Eilſen, Stadthagen, Nenndorf, Pyrmont und die
neuen Brunnen - und Badeanſtalten zu fi/tel und
W7otho ein. Der zweyte Abſchnitt liefert eine
maleriſche Beſchreibung der berühmten, für ein
Werk empörter Naturkräfte gehaltenen, wejtphäli-
„ſchen Pforte, der dritte betrifft Bückeburg. Hier
wird Herders und Hor/eigs gedacht. Hofrath Fauſt
wandelt, mit dem Ä Ehrenzeichen ge-
ſchmückt, in altdeutſcher Kleidung mit ſchlicht nie-
dergekämmten Haupthaar und blühenden Wangen,
als rüſtiger Greis einher. Vom Prof. W. Strack be-
ſitzen wir mehrere ſchätzbare Schilderungen ſeines
Vaterlandes, von Frau v. Marthill anziehende Lich-
tungen. Auf dem Harrl iſt der Turnplatz der Bi-
ckeburger Jugend. Eine Stunde von B. iſt die Tuch-
dener Klippe (Abſchn. 4); viele Schriftſteller glau-
cen hier den Campus Idiſtaviſus zu finden. In Ha-
meln machen die groſse Menge Gefangener, die
ihre Ketten dmrch die Straſsen ſchleppen, einen un-
angenehmen Eindruck. Das Gebirge: der Hohen
Jſtein, ſonſt ein heiliger Hain der Deutſchen, iſt
von Karl Klodewig v. Münchhauſen, deſſen Vater
hier lange einſiedleriſch lebte, und Schiffe zimmer-
te, beſchrieben. Eine Gräfin von Egloffſtein dich-
tete auf dem ſinngrünen Altar des Gebirges ein Lied,
welches mitgetheilt wird. Bey der Schlacht in der
Mindener Haide im J. 1759 j eine noch lebende
Bäuerin als Kind in der Wiege durch eine Kanonen-
kugel ein Bein; ſie erhält als Invalide eine öffentli
che Unterſtützung. Bey Gernheim iſt eine bedeu-
tende Glashütte, deren Hauptabſatz nach Portugal
geht. In Petershagen war der Sitz der Regierung
bis 158o, wo hier die Peſt wüthete, und die Regie-
rung nach Minden verlegt wurde. - Die Vfn: en-
digt dieſe kleine reichhaltige Schrift mit den Wor-
ten: „ Mindens Horizont wäre nun geſchloſſen,
doch bev weitem iſt nicht alles, was Schönes und
Merkwürdiges hier zu finden iſt, in dieſen Blättern
berührt. Möchte eine geübtere Feder dieſs unter-
nehmen u. ſ. w."
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
1) Königsberg, b. Hartung: Abſchiedspredge
am 11ten April 1819 in ÄLöbejchtſchenkº
che zu Königsberg gehalten von D. Krauſe.
32 S. 8.
2) Ebenda b.Unzer: Abſchiedspredigt, gehalten
in der Oberkirche zu Kottbus d. 4ten Jul. 1819
von Ludw. Aug. Kähler, bisher Archidiac. an
obiger Kirche. Zweyter Abdruck. 24 S. 8.
3) Ebendaſ b. Unzer: Antrittspredigt, in d. Lö-
benicht. K. zu Königsberg, gehalten am oten
Sonnt. n. Trin, von L. Ä Kähler, Konſ. R.,
ordentl. Prof. d. Gottesgel., Sup. u. Pfarrer.
24 S. 8.
Würdig und herzl., wie es von einem ſolchen
Manne und nach einer ſolchen Amtsführung zu er-
warten war, iſt Nr. 1. Hr. Kr. hielt dieſe Ä
am erſten Oſtertage und benutzt ſeinen Text Joh.
5, 24. ſo, daſs er ſagt: ich hoffe zeigen zu können,
daſs der Rückblick auf unſre bisherige Verbindung
durch man herley eröſtende Erfahrungen die Feyer
des heutigen Feſtes noch erhöht. Dieſe Erfahrungen
find: 1) daſs der Sinn für das euzige Leben unter
uns noch nicht ausgeſtorben iſe; 2) daſs die einfache
Lehre Jeſº immer noch hinreiche, dieſen Sinn zu
ueecken, zu nähren, zu ſtärken; 3) daſs wir alſo
zur Hoffnung berechtigt ſind, ſie werde auch künf
tig dieſe göttl. Kraft bewähren. Zu einem Auszuge
eignet ſich eine eben ſo gehaltreiche, als der Form
nach treffliche Predigt nicht; möge der würdige Vf,
reichlich wiederfinden und lange genieſsen, was er
verlaſſen und aufgeopfert hat.
In Nr. 2. giebt der Nachfolger des Hrn. D. Kr.
ſeiner Gemeinde, von der er ſich nach zehnjährigem
innigen Beyſammenſeyn trennt, die Worte Pauli
Phil. 4, 1. als fein Abchieduerre, um darin /eine
unveränderliche Geſinnung, ſeine letzte Bit“ und
Jeinen Segen auszuſprechen. – In Nr. 3- Ä
er über 2 Cor. 3, 12. und zeigt, worauf ſich ſein
freudiger Muth bey dem Antritte ſeines Amtes grün-
de; auf die Herrlichkeit des chriſtlichen Lehramtes
Je/bfe, auf die Beſchaffenheit der Zeit in der wir le-
ben, auf die Erfahrung, die er in ſeinem bisherigen
Wirken geſammelt, auf das Vertrauen, das er *“
ſeiner neuen Gemeinde haben dürfe, und auf den
Glauben an Gottes helfende Vaterkrafe und Liebe. -
Beide Vorträge empfahlen ſich durch Ä
Benutzung der Localumſtände nicht weniger, als
durch echte, nicht erkünſtelte Salbung und eine
correcte Sprache, ſo wie durch Ordnung und Reich-
thum der Gedanken. -
NEUE AUFLAGE.
TöºrNGEN, b. Oſiander: A curious collection of
entertaining and intereſting voyages and tra-
"els» to facilitate the ſtudy of the english lan-
guage, by John Henry Emmert, Prof. at Tu-
Ä d he ſecond edition with a vocabulary
Ägsh and german. 1819. 18ou. 93 S. 8. Jr.
(Siehe d. Rec.A. L. Z 1816. Nr. ſ" )
----- 505 / 574 -----
- – s Q1 8
1o17 vº- 128 -
ZUR
ALL c EM E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E T UN G
-*
November 1819.
vERMIscHTE SCHRIFTEN.
MINpEN, b. Eſsmann, u. HANNOver, in d. Hahn.
Hofbuchh.: Das Sonntagsblate, eine vaterlän-
diſche Zeitſchrift zur Belehrung und Unterhal-
tung, aus dem Gebiete des Schönen und Nütz-
ichen, mit populärer Hinweiſung auf deutſche
Literatur und Zeitgeſchichte. Herausgegeben
von Dr. Nicolaus Meyer. Zueeyter Jahrgang.
(Beſtehend aus 4 Heften, welche 2 Bände aus-
machen.) 1818. 4. Mit einer Vignette von Gu-
bitz. (2 Thlr.). -
Ob leich dieſe, auch für 1819 fortgehende Zeit-
Ä den Boden, welchem ſie entſproſs,
zunächſt berückſichtigt; ſo ſtrebt ſie doch über die
engen Schranken eines bloſsen Lokal- und Provin-
Ä ſichtlich hinaus, und faſst einen weitern
Spielraum ins Auge, wo ſie nicht nur gemeinnützi-
ge Gegenſtände ergreift, ſondern auch mit Wiſſen-
Ä und Kunſt ÄÄ befreundet, der nnan-
cherley für muntere Unterhaltung berechneten Mi-
ſcellen nicht zu gedenken. Die Zahl der genannten
Mitarbeiter erſcheint keinesweges dürftig; nur fol-
gende mögen hier erwähnt werden: Fr., Accum
(Prof. zu London); Dr. Ant Albers (aus Bremen,
Landſchaftsmaler, jetzt auf einer Reiſe in die
Schweiz); H. Delius (Dr. der Medicin zu Eller-
burg); Dr. Fauſt, Dr. Gieſeler, Dr. Gittermann,
Freyh. von Hohenhauſen (Regierungsrath zu Mlin-
den ), und deſſen Gattin, Eliſe von Hohenhauſen,
geb. v. Ochs; Luduv. Koch (JuſtizCommiſſar zu Min-
den); Dr. Koppe (Regierungsrath daſelbſt); A. E.
Kroneisler (zu Caſſel); Freyh. von Münchhauſen
(auf Swedestorp); Neukirchen (Juſtizcomm., zu
Warburg); Fräulein Julie von Vorderflycht; Dr.
Aug. Plathner (zu Ellerburg); Wilh. Redeker (Pre-
diger zu Hall); Wilh. Strack (Prof. zu Bücke-
burg); Dr. Weihe (zu Menninghüffen); Witthaus
Cönrector zu Herförd); Woltemas (Pred. zu Stift
Quernheim); Arnoldine Wolf, geb. Weiſſel (zu
Schmalkalden); Zumpfort (Regierungsrath zu Min-
den) u. m. A. Die Aufſätze zerfallen in Original-
aufſätze und entlehnte; erſtere nehmen den meiſten
Raum ein, und ſind jedesmal mit einem Sternchen
bezeichnet. Wenn man unter ihnen zuweilen (wie
dieſs häufig bey Zeitblättern der Fall iſt), auf etwas,
das mehr den guten Willen als eigentlichen Schrift-
ſtellerberuf an den Tag legt, öder auf bekannte
Ergänz. Bl, zur 4. L. . I 8I9.
Dinge ſtöſst; ſo wird man doch dafür durch eine
nicht geringe Anzahl wirklich intereſſanter Beytra-
e hinlänglich entſchädigt. Und da dieſes Blatt mit
jedem neuen Hefte an Gehalt, zuzunehmen ſtrebt,
ſo kann ihm auch der ſteigende Beyfall des Publi-
kums und eine gröſsere Verbreitung nicht fehlen;
wie wir denn aus guter Quelle wiſſen, daſs es ge-
genwärtig auch in ſtpreuſsen, Baiern, ſelbſt in
Schweden, und ſogar in Amerika geleſen wird.
Rec. geht nun zu einigén Aushebungen über,
und zwar zuvörderſt im Gebiete des Ernſten. Nach
Accum's Bericht über die Fortſchritte der Gaser-
leuchtung in London, erhält man dort jetzt von I
Chaldron Kohlen (oder 27 Centner) 18,000 bis
20,ooo Kubikfuſs Gas, mit weniger Feuermaterial
als ehemals, und in weniger Zeit. (Sonſt erhielt
man nur 10,ooo Kubikfuſs von 27 Ctnr. Kohlen.
In London allein ſind 89 engl. Meilen Hauptgasröh-
ren, und täglich wird dieſe Linie verlängert; derje-
nige, welcher einmal Gas gebrannt hat, würde kein
anderes Licht nehmen, wenn man ihm Talglichter
oder Oehl umſonſt geben wollte. Die Städte Liver-
ool, Edinburgh, Glasgow, Dublin, Birmingham,
xfort, Bath, Mancheſter, Cheſter, Rocheſter,
Kindesminſter, Brighthelmſton u. m. a. haben be-
reits Gaserleuchtungsanſtalten. Der Vf. iſt willens,
eine Beſchreibung des von ihm in der Kön. Münze
errichteten Gaserleuchtungs-Apparats nebſt den be-
ften dortigen Erleuchtungsanſtalten mit Abbildun-
gen herauszugeben. – Von groſsem Intereſſe iſt
auch des Vfs. in dieſer Zeitſchrift zuerſt mitgetheil-
te Kunde der Entdeckung, daſs das natürliche Stahl-
erz, in Oſtindien Wootz genannt, oder vielmehr
das Eiſen deſſelbeu, Kieſelmetall enthält, und daſs
auch Kieſelmetall in den Damascener Klingen ſich
befindet. Man hat bereits Scheren, Federmeffer
u. dgl. daraus verarbeitet. Ein Wootzmeſſer hackt
ein beſtes engliſches Stahlmeſſer in Stücken, und
eine VVootzfcheere ſchneidet Stahldrath oder Stahl-
blech wie Papier. Da aber die Bearbeitung des
Wootzerzes wegen ſeiner Härte ſehr ſchwer iſt, ſo
werden ſolche Sachen auſserordentlich theuer ver-
kauft; eine kleine Schere koſtet eine Guinee. –
Der genannte Gelehrte (wie wir aus einer biogra-
phiſch-literariſchen Skizze vom Prof. Strack erfah-
ren) iſt zu Bückeburg geboren, gehört mithin zu
den merkwürdigen Weſtphälingern. Er lernte die
Apothekerkunſt, und unternahm, vor ſeiner Reiſe
N (5) - - nach
F A 6 A N z U N G s B LÄT T EA

----- 506 / 574 -----
1019
O2Q
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zÜR A. L. z.
nach England, eine ausführliche chemiſche Unter-
ſuchung der Eilſer Schwefelquellen. Darauf kam
er vor 25 Jahren in die Königin - Apotheke nach
London, die einzige, welche auf deutſche Art
dort eingerichtet iſt. Nach 2 Jahren reiſte er nach
Schottland und Irland , Chemie zum Hauptſtudium
machend. Darauf hielt er zu London chemiſche
Vorleſungen, ward zum Lehrer der Chemie bey
dem Board of Agriculture in der Royal Surry In-
ſtitution ernannt, und gab 1803 ſein erſtes Werk:
„ Syſtem of theoretical and practical chemiſtry, in
zwey Bänden heraus, welches ſeinen Ruf gründete.
Unter ſeinen nachherigen Schriften iſt die über die
Gaserleuchtung die berühmteſte; ſie erlebte in Eng-
land 4 Auflagen, und in Amerika 2, wurde von
Wilſon ins Franz. und von Lampadius ins Deutſche
überſetzt. – Der wackere Buchhändler Göſchen
legte einige Mittheilungen aus Rio-Janeiro hier nie-
der, ehe ſie in ſeiner Zeitſchrift ,, Amerika" abge-
druckt waren. – Plathner (der im vorigen Jahrg.
intereſſante Nachrichten über die Muſchelbank bey
Diekholzen und über die Verſteinerungen im Stadt-
graben von Hildesheim lieferte) verbreitet ſich über
die Druidengräber bey Betheln im Hildesheimiſchen,
ſo wie Neukirchen, das vormalige Fräuleinſtift Le-
vern, in geſchichtlicher Hinſicht beleuchtet. – Die
durch mehrere Blätter forlaufenden Reiſebemer-
kungen aus der Schweiz im Sommer 1817, vom
Landſchaftsmaler Albers, enthalten manche geiſt-
reiche Bemerkung, und ſind zugleich mit Ä
mor abgefaſst, dem man hin und wieder einen nie-
drigen Ausdruck, z. B., ein meſchantes Städt-
chen", überſehen wird. – Das Bruchſtück einer
Rheinreiſe, von Eliſe von Hohenhaufen, iſt faſt
noch anziehender, und macht nach dem Ganzen lü-
ſtern. – Reden von Fauſt und Koppe bey der Ein-
weihung des Mindenſchen Turnplatzes werden als
kräftiges Wort ſelbſt diejenigen anſprechen, welche
dem Ä ,, Turnen iſt Leben, und Leben
iſt Turnen!" nur einen bedingten Glauben beymeſ-
ſen. – Nicht minder kann auch der Aufſatz über
Preſsfreyheit als ein Wort zu rechter Zeit gelten.
Der Vf, von Hohenhauſen, welcher die Idee einer
Preuſs. Staatszeitung zuerſt zur Sprache gebracht,
und bereits früherhin im Sonntagsbl. darüber, all-
gemeine Grundſätze aufgeſtellt hat, bemerkt hier
unter andern fehr richtig: ,, die Preſſe ganz frey zu
geben in einer bewegten, wogenden Zeit, wo das
Schwert ruht, aber die Federn deſto ſchärfer und
ſpitziger geworden, wo der Parteygeiſt in mancher-
ley Geſtalten ſein Haupt erhebt, wo der Organis-
mus des Staates ſich erſt in Hinſicht auf das Reprä-
fentationsweſen geſtalten ſoll, iſt Ä ſie frey
zu geben ohne, durch die öffentliche Meinung zeif-
gemäſs beſtimmte Geſetze gegen die Miſsbräuche –
wäre thöricht. Aber geſchähe es wirklich unter
weiſen Geſetzen, ſo könnte kein beſoldetes Rich-
tercollegium – am wenigſten ein Geheimerrath –
ſondern nur eine ſchwer zu conſtituirende Preſs-
Jury das Palladium der Gedankenfreyheit ſtützen.
Solches zu begehren, bevor die Einführung and“
ſtändiſcher Verfaſſung das Weſen der Dinge in ei“
nem Staate dauernd und ſicher geſtaltet, hieſse flie“
gen wollen, ehe die Federn gewachſen u. ſ.w." –
Noch wäre der eine oder andere ökonomiſche Bey-
trag zu erwähnen. Dieſs würde aber zu weit Ä
ren. – " Unter den im Fache der ſchönen Literatur
hier niedergelegten Gaben befindet ſich manches
recht Erfreuliche. Die als Bruchſtücke aus einem
Tagebuche mitgetheilten Gedichte von Sophie –
verrathen eine ſchöne weibliche Seele. Eins der
kürzern Stücke mag zur Probe dienen:
„Kann ich das Leben nicht lieben.
Soll mich das Leben doch achten;
Reicht es mir ſtechende Dornen,
Streu' ich ihm Blumen des Herzens,
Selber den Lohn mir bereitend:
Legt dann der Engel des Todes
Lieber die Hand auf das Herz mir,
Darf die erbleichende Wange
Nicht vor dem ſcheidenden Leben,
Und das unſterbliche Leben
Nicht vor dem Herzen erröthen." –
Die Erwartung, Gegenſtück zu Schillers bekann
tem Gedicht, von Eliſe von Hohenhauſen, ſtand
ſchon in Grote's münſterländiſchem poetiſchem Ta-
ſchenbuche; man wird indeſs dieſs ſchöne, weich-
Ä und zugleich mit dem Zauber des Aus-
rucks und der Melodie überkleidete Gedicht, wel-
ches a. a. O. mit: des Kindes Heimkehr, derſelben
Dichterin, eine liebliche Paarung bildete, gern
zum zweyten Male leſen, zumal, da der Herausge-
ber in einer Anmerkung ſich über die Behandlung
des Stoffs näher ausläſst. „ Schiller” – heiſst es
unter andern – , gab in ſeiner Erleartung die
üppig - begehrende, fruchtreife (Natur) - Liebe,
dieſs Gegenſtück malt die ſchwärmeriſch-träumen-
de, überſinnliche (Ideal) - Liebe; in jener herrſcht
das männliche kühne Begehren vor, hier das weiß-
liche Herzenserglühen. – Das Sonett von Julie
von Nordenſyche ſchmeichelt ſich durch Zartheit
und ein leichtes Verſchweben der Reime ein. –
Unter von Münchhauſens Beyträgen geben wir dem
Liede: Immer nur Sie, den Vorzug. – Redeker,
der wegen ſeiner dichteriſchen Anlagen Aufmunte-
rung verdient, giebt manche finnvolle Paramythie
(worin ſich je Witthaus nicht ohne Glück ver-
ſucht) und manches gehaltvolle Diſtichon» z. B.:
„ Schwätzers Freundſchaft iſt der zähe rankende Kürbis,
Wär' nur die prahlende ruch Ä als ein wäſsriger
op
In dieſer Gattung des Epigramms ſind auch noch
andere Mitarbeiter fruchtbar geweſen, z. B. Gitter-
mann, von dem das folgende:
„ Könnt ihr die Stern' anſchau'n, nie betend, immer nur
rechnend,
O ſo iſt auch euer Herz nur eine trockene Zahl",
die etwas harte Scanſion abgerechnet, eins der ge-
lungenſten iſt. – Der als Dichter bereits vorÄ
----- 507 / 574 -----
IO2I - Num. 128. NOVEMBER 1 819. * 1022
gº
haft bekannte Herausgeber ſtreut viele recht anmu-
thige poetiſche Blätter und Blumen aus. Wir nen-
nen nur den, an manchen Stellen an Pauſas Blu-
menmädchen nicht zu ſeinem Nachtheil mahnenden
heitern Scherz: Der Ball, die neuen Turnlieder
und das artige Poſthorns : Gelegenheitsgedicht, S.
92. Den Lüſtſpiel: die drey Nebenbuhler, woraus
er eine gröſsere Probe aufſtellt, würde der Alexan-
driner oder gar die ſchlichte Proſe wohl mehr zuſa-
gen, als der pathetiſche, zeither etwas in den Hin-
tergrund geſchobene reimloſe Jambus – – Noch
iſt anzuführen, daſs in dieſem Zeitblatt auch hin
und wieder Recenſionen belletriſtiſcher Schriften
(z. B. über v. D. Malsburgs Gedichte, Fr. Raſs-
mann's poetiſche Schriften ) vorkommen, und daſs
die gröſstentheils intereſſanten Correſpondenz-Nach-
richten mehrere wichtige Städte umfaſſen.
oRIEN TALISCHE LITERATUR.
HALLE, im d. Renger. Buchh.: Hebräiſche Gram-
matik, von Wilhelm Geſenius, d. Theol. Dr. u.
ord. Prof. zu Halle. Dritte, verb. und mit voll-
ſtändigen Paradigmen verm. Aufl. 1818. XVIII
u. 219 S. gr. 8.
Auch unter dem Titel: - -
Hebräiſches Elementarbuch. 1. Th.
Dieſes vortreffliche und allgemein als ſolches
anerkannte Lehrbuch erſcheint von neuem mit Ver-
beſſerungen ausgeſtattet, und möchte nun wohl
kaum noch etwas vermiſſen laſſen. Die am meiſten
in die Augen fallende und auch für den Gebrauch
wichtigſte Veränderung beſteht in der Aufnahme
der vollſtändigen tabellariſchen Paradigmen, wel-
che vorher beſonders erſchienen, in die Gramma-
tik ſelbſt. Durch eigene und fremde Erfahrung
überzeugt, welche Vortheile dieſe tabellariſche An-
ſchauung gewährt, lieſs nämlich der Vf. dieſe Para-
Ä ſchon als Anhang zur zuveyten Auflage
(Herbſtmeſſe 1817) beſonders abdrucken, und hier
erſcheinen ſie in der Grammatik ſelbſt, in einigen
Puncten noch vervollſtändigt und vervollkommnet,
wogegen die bisherigen anders geordneten Para-
ignen weggefallen Ä. Der Vf. wünſcht, daſs
der Lehrer auch beym Gebrauch der zweyten Aufl.
mit den daneben verkauften Paradigmen die Verba
immer in den tabellariſchen Paradigmen leſen laſſe,
damit auch das Auge ſich gewöhme, dieſelbe Form
immer an derſelben Stelle zu finden, und dem Ge-
dächtniſſe zu Hülfe komme. Dieſe Paradigmen
findet Rec, ſehr, ſorgfältig und zweckmäſsig ausge-
arbeitet. Sie dienen nicht nur dazu, die Formen
jedes Verbi, des regulären und der irregulären, in
einer klaren Ueberſicht überſchauen zu können,
ſondern auch unter allen zuſammen eine Verglei-
Ä anzuſtellen, obſchon ſie nicht neben einander
eſtellt ſind (wie die frühern Ausgaben zuletzt Col-
ectiv-Tabellen darſtellen), ſondern jedes abgeſon-
dert ſteht. Die Vergleichung wird aber dadurch
erleichtert, daſs alle auf dieſelbige Weiſe einge-
richtet ſind, und daher das Auge Ä bald gewöhnt,
dieſelben Formen der verſchiedenen Verba aufzu-
finden. Dieſer letzte Zweck würde freylich noch
leichter erreicht werden, wenn der Vf. etwas Raum
hätte verfchwenden wollen, und die nicht abwei-
chenden Formen der Verba irregularia entweder
ſelbſt mit aufgeführt (etwa durch eine kleinere
Schrift ausgezeichnet), oder doch durch leere Stel-
len bezeichnet hätte. Aber dieſs wäre wohl für die
Bequemlichkeit zu viel gethan geweſen. Bewun-
dern muſs man die Geſchicklichkeit, durch welche
es gelungen iſt, immer das vollſtändige Paradigma
auf. Eine, oder auf zwey neben einander ſtehende
Seiten zu bringen, ohne daſs doch im Text irgend-
wo ein bedeutender leerer Raum gelaſſen iſt. Beym
Verbo regulari ſind die beiden Formen des Futuri
O und A, bey den Verbum primae gute. die For-
men mit Patach und Saegol, bey den Verbis gemi-
nant. v die Formen des Futuri ao und Seº, bey
den Verb. "D die doppelte Form des Impº und Fut.
und die Abweichungen der Verba Y'D zuſammenge-
ſtellt; auch erſcheinen neben einander die Verba
7“v und "v.
Von den übrigen Veränderungen betreffen die
meiſten und bedeutendſten die Syntax, beſonders
die des Nomen, worin man den Einfluſs des gro-
ſsen grammatiſchen Lehrgebäudes bemerkt, wel-
ches zwiſchen der vorigen und dieſer Ausgabe er-
ſchienen iſt. In dieſem Capitel iſt auch die Anord-
mung, und die Reihe der §§. etwas verändert, bald
aber wieder eingelenkt, weſshalb ein §. 120. b. ein-
geſchaltet iſt, ftatt deſſen aber 119. b. ſchicklicher
geweſen wäre. Die Veränderung iſt hier vorzüglich
dadurch herbeygeführt worden, daſs der Vf, um
den Unterſchied zwiſchen Formen-Lehre und Swn-
tax ſtrenger zu ſcheiden, die Bezeichnung der Ca-
fus und der Comparation und den Gebrauch des Plu-
ralis majestat in die Syntax aufgenommen hat.
Sonſt iſt die Verbindung des Nomen mit Suffixis
jetzt beym Nomen zu füchen, ſo wie die Verbin-
dung des Verbi mit denſelben ſchon früher beym
Verbo aufgeführt war. -
Um dem Lehrer die Vergleichung des kleinern
Lehrbuchs mit dem groſsen grammatiſchen Lehrge-
bäude und das Nachſchlagen in einzelnen Fällen zu
erleichtern, iſt über jeden Paragraphen die Para-
graphenzahl jenes Buchs nachgewieſen; und gewiſs
iſt der vom Vf in der Vorrede geäuſserte Wünſch,
daſs jenes ausführliche Werk in den Händen aller
Lehrer ſeyn möge, die nach dem kleinern unter-
richten, ſehr gerecht. Erſt eine ſolche ins Einzelne
eingehende Beſchäftigung mit dem grammatiſchen
Bau der Sprache, wo möglich in Verbindung mit
dem Studium der übrigen Dialecte, gewährt dem
Lehrer das Intereſſe für die Sache, was zu einem
gründlichen, fruchtbaren und Eindruck machen-
den
----- 508 / 574 -----
1O23
NOVEMBER 1 819. IO24
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. as.
den Unterrichte, ſelbſt in den Elementen, erfo-
derlich iſt.
Ueberhaupt hat der Vf, in der Vorrede Winke
und Anweiſungen zu einer zweckmäſsigen Methode
des Ä Unterrichts der hebräiſchen Spra-
che gegeben, auf die wir als ſehr treffend aufmerk-
fam machen müſſen, und was wir um ſo lieber thun,
da wir ſie zum Theil ſchon längſt ſelbſt befolgt und
durch die Erfahrung erprobt gefunden haben. Das
Weſentliche derſelben geht darauf hinaus, daſs
man zwar das Auswendiglernen ſehr zu Hülfe neh-
men, es aber nicht mechaniſch werden laſſen, fon-
dern den Sinn des Schülers für die Analogie der
Formen wecken; daſs man den Vortrag der Gram-
matik nicht ſyſtematiſch faſſen, ſondern ſehr bald
mit Uebungen im Ueberſetzen verbinden, und die
Regeln der Grammatik nebenbey einprägen; daſs
man ſchriftliche Uebungen in der Nachbildung der
Paradigmen und ſpäterhin im Ueberſetzen aus dem
Ä ins Hebräiſche anſtellen ſoll, wonnit Rec.
noch das Nachſchreiben dictirter hebräiſcher Stücke
zu verbinden, empfehlen kann. Die Syntax will
der Vf. nicht förmlich vorgetragen, ſondern dem
eignen Nachleſen und Nachſchlagen überlaſſen wiſ-
ſej, jedoch macht er es den Lehrern zur Pflicht,
je Schüler zu einer vertrauten Bekanntſchaft mit
dem Lehrbuche anzuleiten, wodurch man unſtrei-
tig am ſicherſten zu einer feſten und ſichern Kennt-
niſs der Sprache gelangt, zumal wenn das Lehr-
ſch, wie dieſes, eine ſo groſse Vollſtändigkeit mit.
Kürze und Präciſion verbindet. Er warnt vor dem
Wechſel der Lehrbücher, und widerräth es nament-
lich, vor dem Gebrauche dieſer Grammatik ſich ei-
nes andern ganz dürftigen Grundriſſes zu bedienen.»
welches Rec. zu beherzigen recht ſehr bitten muſs.
Möge dieſes Lehrbuch zur Förderung eines
grijn Studiums der hebräiſchen Sprache im-
Äer mehr in Gebrauch kommen, und von Lehrern
und Lernenden mit eben der gewiſſenhaften Ge-
jgkeit benutzt werden, mit welcher es von dem
reffſichen Vf. iſt ausgearbeitet worden!
ERBAU UN GsscHRIFTEN. f
1) BREMEN, b: Weſtphal: Am Grabe des ſel. Dr.
Nikot.Kieſſelbach, Paſt. Prim..zu St. Stephan,
am 27. Sept. 1816. (Von J. Heinr. v. Aſchen,
Paſt. Prim zu St. Ausgarii.) 12 S; 8. ..
2) Ebendaſ, b. Ebendemſ.: Feye am Grabe des
Senator Joh. Volmers, am 3. Nov. 1818. Von
J. H. B. Dräſecke. 16 S. gr. 8:
Mit Wärme ſprach der Vf, von Nr. von einem
wegen ſeiner anerkannten Rechtſchaffenheit und Be-
rufstreue von dem Publikum allgemein geſchätzten
Amtsgenoſſen, der auſserdem den Freuden hellerer
Religionserkenntniſs wegen ſeiner Entſchiedenheit
für freyes, beſtimmtes, vernünftiges Denken und
für unbefangenes und beſonnenes Forſchen werth,
ſeinen Freunden aber insbeſondere noch wegen ſei-
nes biedern, geraden und aller Falſchheit durchaus
fremden Charakters höchſt ſchätzbar war. Sein
unerwarteter Tod erregte unter den Bürgern eine
um ſo gröſsere Theilnahme, da in den letzten Ta-
gen ſeines Lebens unangenehme Vorfälle ſein leicht
reizbares Ehrgefühl empfindlich gekränkt hatten.
– Der Mann, an deſſen Grabe der Vf. von Nr. 2
ſprach, verdiente allerdings, nicht bloſs als Haupt
er Freymaurer in ſeiner Vaterſtadt, auch Ä
bloſs als Rathsmann, ſondern auch als Menſch von
ſeltenen Gaben und Tugenden, eine vorzügliche
Todtenfeyer. Sohn eines Schiffscapitäns, bildete
er in ſich von Innen heraus, eine, nicht durch ge-
lehrtes Studium, ſondern durch Selbſtdenken über
das in dem täglichen Leben. Wahrgenommene, Be-
obachtete, im Stillen Verfolgte, erworbene Ä
nalität, die ihn ſchon in jüngern Jahren auszeich-
nete, und auch wiſſenſchaftſich Gebildete zu ihm
hinzog, ob er gleich als Autodidactos ſeine Gedan-
ken nicht auf eine ſchulgerechte Weiſe entwickelu
gelernt hatte. Benn, wie der Redner richtig be-
merkt, », ſeine Eigenthümlichkeit trat nie Ä
und ſchneidend auf. Eben ſo gefällig als ſelbſtſtän-
dig, eben ſo ſinnig als kräftig, eben ſo mild als
mannhaft, eben ſo fügſam weich als felſenfeſt; ein
Wort ein Wort; in Thun und Glauben einig: ſo
lieſs er ſich finden, mit ungeborgter Würde, klar,
lieb und ſtill und anſpruchlos.“ Ä wahr
iſt, was der Redner weiterhin von ihm ſagt: „Er
war ein Vorgeſetzter voll Demuth, ein Bürger voll
Gemeingeiſt, ein Rathgeber voll Erfahrung, ein
Sachführer voll Ernſtes, ein Freund voll ij
fühls, ein Bruder voll Eintracht, ein Vater voll
Huld, ein Helfer voll Selbſtvergeſſenheit. Wer
hätte ihn jemals aufgefodert zum Mitwirken für edle
Zwecke, der nicht gefunden, daſs er Groſses that,
als obs Geringes ſey? Wer hätte ihm jemals nahe
geſtandén, dem es nicht wohl bey ihm geweſen wä-
re, der nicht Vertrauen zu ihm gewonnen, der ihn
nicht lauter, gewiſſenhaft und unbeſtechlich gefun-
denz, der nicht von ihm gelernt und ihn eben ſo in-
nig lieben als zärtlich verehren zu müſſen geglaubt
hätte?", Dieſer edle Mann hat in ſeinem Leben un-
beſchreiblich viel Gutes gethan, und ſein Tod -
er ſtarb nach kurz vorher zurückgelegten 65 Jahr
ren – hat die ganze Stadt, in welcher er wirkte,
bewegt; mit Gefühl ſpricht die rührende Grabrede
aus, wie viel Br. an ihm verloren hat.
r“- -
–T- TT - 2.
- -
-
----- 509 / 574 -----
IO25 . . . r
Roº
-5 7 --- I29 - - GS - - -
-
- - - - - -
- - - - - - -
- . ", : . . .
- -
Tº Gº“ - - . . ! -,
E R GÄN z U N G. s B
- - --- * r
. . . . . . . . .!T: . . .
I ÄT - Er . . . . -
- -
- -
" . . .“ ... !
- - -
-, 3
. . . . ."
. . . - : " . . - - zur - - ! .. ... ! .
A L LG EM E I N EN LI T E R AT Ü R - ZEIT U N G
: . . . . . . . - - -:
- . - ! - - - - « . – - t . . - - -
. . . . November 18 19. :
- – - –“ . . . E-, . . . . ."
– – –
. - - - Philosophie. - - - -
"1) Herpelºegs, b. Mohr u. Winter: Syſtein der
# Ein Handbuch für Lehrer und zurh
Selbſtgebrauch von Jakob Friedrich Fries. –
Zueeyte verbeſſerte Auflage. 1819. 650 S. 8.
(3 Thlr. 8 Gr.)
2) Ebendaſ: Grundriſs er Logik zum Gebrauch
. . . für Schulen, von Jakob Friedr. Fries. – Zueey-
te verbeſſerte Aufl. 1819. 124 S. 8. (12 Gr.)
Die erſte Ausgabe dieſes Syſtems erſchien 1811.
“ (ſ. A.L: Z. 1812. Nr. 81 u. f.) Es iſt immer für
ein erfreuliches Zeichen der Zeit zu halten, daſs in
dieſer kurzen Zeit die erſte Auflage dieſes Werks
eines unſerer verdienſtvollſten und ſcharfſinnigſten
Philoſophen ſich ſchon vergriffen hat, und ein Be-
Ä daſs gründliches Denken in der Philoſophie
in Ac Ä bleibt, wenn das ewig veränderliche
Spiel der Phantaſie und das Haſchen nach Origiaa-
lität nur für den Augenblick Aufſehen macht. Es
Ä ſich dieſes Syſtem durch Gründlichkeit,
Vollſtändigkeit, beſonders aber durch die Unter-
ſcheidung und Verbindung der anthropologiſchen
und philoſophiſchen Logik aus. Durch dieſes letz-
te iſt die Logik eine mit dem ganzen Organismus
des menſchlichen Geiſtes- verbundene Wiſſenſchaft
Ä. welche ihrem Anfange und ihren
nde nach in jenen Organismus übergehet. Es iſt
mit der Kritik der Vernunft auf das innigſte Verºin-
den, es weiſet auf die kritiſche Methode der Phi-
loſophie hin, auch verdeutlichet ſiehe wieder. Die
Entwicklung der Regeln des beſondern Verſtandes
gebrauchs in den Wiſſenſchaften, nicht nur zur Be-
urtheilung, ſondern auch zur Entdeckung der Wahr-
heit, oder die Heuriſtik, iſt eine ausgezeichnete
Seite dieſes Syſtems. Indeſſen giebt es noch beſon-
ders in der anthropologiſchen Lögik einige Puncte,
die noch nicht zu den ausgemachten und evidenten
Wahrheiten gehören, die noch einer tiefera. Erfor-
ſchung, Begründung und Beſtimmung bedürfen, un-
geachtet ſie ſchon als ſichere Erkenntniſsprincipe
Vorausgeſetzt werden, z. B. daſs die Vernunft das
Vermögen der unmittelbaren Erkenntniſs und das
Denkvermögen ſich nur in der Wiederholung der
unmittelbaren Erkenntniſs äuſsere. Unſtreitig ger
hört dieſes Syſtem aber unter die wenigen wichti-
gen und gehätreihen Schriften; welche in der
neuern Zeit über Ä erſchienen ſind und
Ergänz. B. zur 4. LZ 1819 -
t - -
der alst
eben darum iſt die baldige Auflage ein erfreuliches
-Zeichen der Zeit. Wir haben hier nun von dem
Verhältniſs der erſten und zweyten Auflage Bericht
zu erſtatten. Die Idee und der Plan des Ganzen ha-
ben in der zweyten Auflage keine weſentliche Ver-
änderung erlitten. Dagegen hat ſich der Vfbº
-ſtrebt, „theils durch eine beſſere Ordnung, theils
durch Zuſätze dem Syſteme einen höhern Grad vºn
«Vollkommenheit zu Ä "Durch eine andere Ab-
theilung iſt nämlich die anthropologiſche und philº-
ſophiſche Logik nach ihrem Weſen und Verhäriſs
zueinander klarer dargeſtellt worden. Ohne Aerº
-derung der einzelnen Paragraphen habº ſie jetzt
folgenden Gliederbau ethalter. Erſter The: die
Lehre von den Formen des Denkens, oder reine
allgemeine Logik. - Zuveyter Theil: von Verhältſs
der Denkformen zum Gänzen der menſchlichen Fr-
kenntniſs, oder angewandte Logik. Der erſte Theil
beſteht aus zwey Abſchnitten: I: anthropologiſche
Logik in drey Kapiteln: 1) allgemeine Beſchreibuš
der Erkenntniſs des Menſchen und nähere Betrach-
tung des Denkens; 2) die Lehre von den Begriffen;
) die Lehre von den Urtheilen. II. Priloſophiſche
ij ebenfalls in drey Kapiteln: 1) von der Zer-
liederungserkenntniſs; 2) die Lehre von den Schlüſ-
en; 3) von der Form der Wiſſenſchaften. (Wir
bemerken hiéºbey, daſs die Grénze zwiſchen der
anthropolºgiſchen und philºſº hchen, Logºurch
dieſe Ä Weihšſchert, möch nicht mit
allèr wiſſenſchaftlichen Strenge abgeſteckt worden.
Wenn zu jener die Formen der Begriffe und Urthei-
le gehören, warum nicht auch die Ä der
eihºfſe? Ueberhaſt hätte der Begriff von beiden
ſchärfer gefaſst werden ſollen, als es añch in der
neuen Ausgäbe gefchehen iſt.) Der zuersyte The
beſteht ebenfalls aus drey Abſchniºren : )Verhält
nifs des Denkens zum Erkennen in Allgemeinen,
Umfang und Grenzen der Erkenntniſs, Organiſation
des Denkvermögens- (Was hier über Verſtand,
Urtheilskraft, Vernunft, ſubfarirende und refle-
ctirende Urtheilskraft und das Gefühl geſagt wird,
ſcheint auch mehr der anthrºpologiſche Logikat.
zugehören.) : 2). Von den Geſetzen der Ä
Erkenntniſsodex der Aufklärung reiterer Erennſ
miſs- 3) Die Methodenlehre. - Hier und da fäc
einige Lehrgegenſtände anders geordñet, z. B. der
38. §- d. I- F andelt von dem Zweck der Urtheilé
der 39. von der Bildung der Urtheile. Jetzt gehet
zte§.. vor dem erſten her. -In dein-Metz-H
O (5) aspi-
----- 510 / 574 -----
&o2
ro28
ERGÄNzUNGsRLÄTTER zur A. L. z.
-
Ä II. Abſchn.3. wird von der wiſſenſchaft- ſtützung hülfsbedürftiger Gymnaſiaſten, dem der Er-
lichen Lehrmethode ºf Afgerheipen und dazu von) träg dieſes Büchelchens beſtimmt iſt. – Bis S.
der Widerlegung gehandelt; hierauf folgen die Re-
LXXXVI. folgt dann eine ſehr ausführliche, aber
geln für die Methode des Gedächtniſſes, für den eines Auszuges nicht fähige Beſchreibung der Feſt-
mathematiſchen und Ä Unterricht. In lichkeiten, welche in Kirchen und Schulen, ſo wie
der erſten Ausgabe wurde init der Widerlegung die Bey der Univerſität ſtatt gefunden häben. Die übri-
ganze Methodenlehre beſchloſſen.
Ein zweyter Hauptpunkt für die verbeſſernde
º für die Reinheit der deut-
Hand war die Sorgfa
fchen Sprache, beſonders in den Kunſtworten.
Aber weil die wiſſenſchaftliche Cultur der Deut-
ſchen aus lateiniſcher Gelehrſamkeit hervorgegan-
gen, und die einmal aufgenommenen Kunſtausdrü-
cke eher einen feſten Vereinigungspunkt für die
Denker abgeben, als die nur von Einzelnen ge-
brauchten und vorgeſchlagenen; ſo hat der Vf. die
meiſten übrigen Worte der Art gebraucht, und nur
bey einigen wenigen, z. B. Zergliederungserkennt-
Ä - Ä an ihre Stelle geſetzt.
Drittens hat der Vf. durch mehrere kleinere
und gröſsere Zuſätze zwar nicht dem Syſteme ſelbſt,
welches unverändert geblieben iſt, aber doch ein-
zelnen Theilen, Lehren und Anwendungen mehr
Deutlichkeit und Beſtimmtheit zu geben, den Zu-
ſammenhang in klareres Licht zu ſetzen und die
Gründe mancher Behauptungen zu entwickeln gé-
ſucht. Wir wünſchen, daſs bey einer dritten Auf-
lage, welche in einigen Jahren gewiſs erfolgen wird,
der Vf, ſich Ä möge, durch eine Be-
leuchtung einiger Hauptpunkte ſeiner Erkenntniſs-
theorie noch einen höheru Grad von wiſſenſchaftli-
cher Vollkommenheit gehen, und dadurch beyträ-
gen möge, dem philoſophiſchen Streben der Deut-
Ä eine einftinmige und zum Gedeihen der Wiſ-
ſenſchaft zuſammenſtimmende Richtung zu geben-
. . . - -
klacHEN Geschichte. .
KöNGsserG, b. Unzer: Geſchichte der dritten
Jubelfeyer des Reformationsfeſtes (,) wie ſol-
che zu Königsberg in Preuſsen begangen wor-
den iſt. Herausgegeben ,on Dr. A. L. Struve:
Director des Stadtgymnaſium. 1819, LXXXVI
u. 384 S. 8. # - * . . .
Je weniger die von den Herren Schreiber, Keil
loder und Hennings angekündigte und zum Theil
ſchon Ä allgemeine Beſchrei-
bung der Jubelfeyer den gerechten Erwartungen
entſpricht, die man davon machen konnte, deſto
willkommner ſind die, wenn auch, nach den weit
geringern Schwierigkeiten des Unternehmens zu
urtielen, ziemlich ſpät erſcheinenden Chroniken
inzelner Provinzen, wie z. B. die von Hrn. Conr.
Ä in Marienwerder herausgegebene Befchrei-
bung der Feyer in Weſtpreuſsen, oder auch einzel-
ner merkwürdiger Städte, wie die vorliegende
Schrift. – Die Vorrede enthält auf XXXII. S.
die frühern Ankündigungen u. dgl. und die Stif-
tungsurkunde des oſtpreuſs. Vereins zur Unter
Kº. /
** - -
en 384 S. enthalten 30 zum Theil ſehr intereſſante
# gen. – A. und B. die beiden ſchon ander-
weitig bekannten, auch in ſeiner vor kurzem er-
„ſchienenen opuſcula academica aufgenommenen Pro-
gramme des Hrn. Dr. Krauſe: utrum et quantum,
quove conſilio et ſucceſu theologi recentiones, qui
omnem ff interpretationem ad rationsm revoeent,
a Lutherimente atque legibus, quas ille ſequendas
putavit, defecerint. – C. Rede des Hrn. Dir. Möller
zur Eröffnung der von den drey höhern Stadtſchulan-
ſtalten zu begehenden Ä Er zeigt in der
Kürze, daſs dieſe Feyer von den šej ünd be-
onders von den Schulanſtalten Königsbergs Ä -
Ä zu werden verdiene. – D. Luther's hoher
Muth und rechte Sache, eine bey derſelben Gele
enheit gehaltene geiſtreiche Rede des Hrn. Prof.
Lehmann. – F.-Hymne vom Herausgeber. -
bis H. H – P. d Predigten von der Herren Biſcho
D. Borolewski, LR. D. Arauf-, LR. D. Wald, Hofps.
Raſenkranz, Brigader. Wendland, Pred. d. Brü-
dergemeine, Curtour. Uiac: M. Ebel, und Hofpr.
Weyl. Rec. ha ae aufmerkſam durchgeleſen,
ſteht aber, daſs ihn nur die Vorträge des Hrn. D.
Krauſ und des Hrn. M. Ehel vorzüglich angeſpro-
chen haben. Die übrigen find theils zu wortreich
bey der Behandlung ganz trivialer Gegenſtände,
rhéils, wie die beiden des Hrn. D. Boröwski, zu
ſehr mit Polemik gegen die einreiſsende Neologie
angefüllt, als daſs ſie die Erbauung gehörig beför-
dern könnten. – I. Eine Rede des Hrn. Superint.
D. Weiſs vor den Elementarſchulen gehalten. Recht
zweckmäſsig – Q. Rede des Hrn. Prof. D. Wa-
ter bey der Feyer der Univerſität im groſsen medi-
ciniſchen Hörſäale gehalten, worin beſonders die
Reformatoren gegen die Beſchuldigung vertheidigt
werden, daſs # an der Zerſpaltung des deutſchen
Vaterlandes ſchuldfeven. – R. Der Geiſt Lu-
ther's an die evangel. Deutſchen; ein Seculargeſang
vom Hrn. Prof. # Rheſa. – S. Rede des Hrn.
Oberlehrers Bujack im Friedrichscollegio: Luthers
Verſuche, die Lehre und das Leben der erſten Nach-
folger Jeſu zu erneuen. Der Vf. hält ſich in einem
gewiſſen Helldunkel, das dem Rec. wenigſtens nicht
wohl thut. – T. Legende von Martin Luther, dem
Knaben; vom Hrn. Director Gotthold, vorgetragen
von zwey. Schülern. Zur Bildung des Geſchmackes
eignen ſich ſolche Dichtun en eben nicht. – U. Re-
de deſſelben, im Ä ehalten. Ein
intereffanter Vortrag über Luthers Kenntniſs und
Anſicht von der Muſik; nur begreift man nicht, wie
der Vf. am Ende von der Muſik auf das Turnen
kommt, das in zwey Zeilen empfohlen wird. -
V. Vou Werken und Worfen; ein Gedicht, vorge
tragen von Hrn. Oberlehrer Lachmann. Es Ä
- - - - - - - - - - - - - QCIlz
----- 511 / 574 -----
1029
I030
Num. 29. NoveMBER 819.
d6ch, als wenn die Nachahmung des Alterthümli-
ehen hier ein wenig zu weit geht; anhören mag ſich
ſo etwas beſſer, aber wenn man es lieſt, ſo wider-
ſteht es doch dem durch das Studium älterer und
neuerer Claſſiker gebildeten und verwöhnten Ge-
fchmack. – W. X. Y. Vorträge in der Königl.
deuiſchen Geſellſchaft von Hrn. ER. D. Wald, dem
Herausgeber und dem Hrn. Oberſtlieutenant Dr.
Friccus. – L. Rede im academiſchen Hörſaale von
dem Hrn. Kanzler D. und Prof. Jur, Reidenitz über
den wohlthätigen Einfluſs der durch die Kirchenver-
beſſerung bewirkten Denkfreyheit auf die Wiſſen-
ſchaften überhaupt, insbeſondere auf die Rechtsge-
lehrſamkeit. – Aa. Kindergeſänge. – Bb. Dis-
utation des bey der Jubelfeyer mit der theologi-
chen Doctorwürde beehrten Hrn. CR. Dinter; qua-
zenus religio poſit docer. – Cc – Ee. Drey Can-
taten. – Ungern vermiſste Rec. das Programm,
welches Namens der juriſtiſchen Facultät von Hrn.
Prof. Dr. Dirkſen geſchrieben iſt, und die Rede des
Hrn. Prof. Lobeck über das höchſt intereſſante The-
ma, wie mit dem Untergange der claſſiſchen Litera-
tur die Reinheit der Ä Lehre untergegangen,
und wie ſie mit der Wiederherftellun dérféſbej
ebenfalls hergeſtellt worden ſey. – Das Titelku-
fer, Luther's Portrait, von Hübner nach Cramach
T!) iſt unter dem Mittelmäſsigen. -
- - - - -
- s CHöNE KÜNs TE.
HALLE, in Comm. d. Renger. Buchh.: Gita-Go-
viada oder Kriſchna der Hirt, ein idylliſches
- Drama des indiſchen Dichters Yayadeva, me-
triſch bearbeitet von Adolph Wilhelm Riem-
ſchneider. 1818. 87 S. 12. (9 Gr.)
Dieſes merkwürdige, mit den glühendſten Far-
ben des Orients reich geſchmückte Gedicht wurde
uns zuerſt durch William Jones bekannt. Der Dich-
ter ſelbſt lebte vor Kalidas, dem Vf. der Sakontala,
wenigſtens vor zweytauſend Jahren. Es iſt durch
Inhalt und Form gleich anziehend. Jones, der es
zuerſt aus der Urſprache überſetzt, mit der Ver-
ficherung: „ that not a fingle image or idea has been
added by the translator", und behauptend, die Um-
terlage des Ganzen ſey ein myſtiſch - allegoriſcher
Zweck, und die Ä Anziehung zwiſchen
der göttlichen Güte und der menſchlichen Seele ſey
darin ſinnlich dargeſtellt, ob er es ſchon der Form
nach für ein kleines Paſtoraldrama erklärt, hat es
doch als ein ländliches Epos aufgeſtellt, aber, wie
der gegenwärtige Bearbeiter dafür hält, ohne ge-
hörigen Zuſammenhang und im lebhafteſten Wider-
# mit dem Vor- und Nachhymnus. Hr.
iemſchneider betrat bey ſeiner Behandlung des Ge-
dichts den von Friedrich Majer, deſſen groſse Ver-
dienſte um die Kunde des Orieuts allgemein be-
1xannt ſind, eingeſchlagenen Weg. Da dieſer Ein-
ſchnittsſtrophen im vermeinten Förtlaufe der Erzäh-
lung auszunäctein wuſste, die ſich ihm als Einlei-
tungen und verbindende Uebergänge von einem Ge-
fange zum andern ankündigten, ſo wurde (S. die
Vorrede S. XIII–XIV) durch dieſe Entdeckung
das unbeholfnere Epos unter ſeiner Hand zu einem
idylliſchen Drama von Reiz und Lebendigkeit. In-
deſs hat Hr. R., der von Majer beſtimmten Form
folgend, jene verbindenden Uebergänge nicht voll-
ſtändig, ſondern nur als Mittel zur WÄ
Ä und nicht ſowohl dialogiſch als lyriſch in
ebenzehn Liedern, deren jeden eine kurze Andeu-
tung der Situation vorangeſetzt iſt, aus der jedes-
mal der Gefan hervorgegangen, ſeinen Zweck
durchgeführt. bÄ Geſänge ſind theils dem auf
der Erde, dem Apollo Nomics gleich erſchienenen
Gotte Kriſchma, auch Govinda oder Heri genannt
(es irrt doch öfter, daſs in den Liedern ſelbſt nicht
Ein und Derſelbe Name beybehalten worden), theis
ſeiner Geliebten, dem Hirtenmädchen Radſa, theils
einer Vertrauten und Geſellſchafterin von dieſer in
den Mund gelegt. Der Vorhymnus an Wiſchnu und
der Schluſshymnus, die das Original hat, ſind nicht
bearbeitet wórden, weil der Vf, glaubte, bey einer
ſolchen Bearbeitung müſſe alles, was den Leſer an
ſein exoteriſches Ä zu lebhaft erinnern
könnte, und mithin alles zu tief in die Religions-
philoſophie eines Volkes Eingreifende (als das rein-
menſchliche und den Geſammteindruck“ des rein-
Ä Intereſſes ſtörend) vermieden werden:
in Vorgeſang leitet indeſs das Ganze ein, wohl
auch aus dem Original; (Rec. hat die Jones'ſche
Ueberſetzung nicht zur Hand). Dieſs führt uns ſo-
leich mitten in die Handlung und ins ſüdliche Lo-
al, an die Ufer des Fluſſes Yamune, wo Kriſchna
oder Govinda (eigentlich Wiſchnu unter dieſem
angenommenen Namen) zur Zeit als Rieſen die Er-
de beunruhigten, als Hirte aufgetreten und alle Go-
pis oder Hirtenmädchen dort bezaubert, vorzüglich
aber die Tochter Nandus, Radſa, zum Gegenſtand
ſeiner Liebe erwählt hatte. Dieſe Liebe nun, be-
ſonders die qualvolle Beſorgniſs und Eiferſucht Rad-
ſas, als ſie mit einem Mal an einem ſchönen Früh-
lingsmorgen ihren Geliebten vergebens ſucht- und
von ihrer Freundin hören muſs, er habe ſich verän-
derlich und untreu zu andern Mädchen gewendet,
und gefalle ſich im Haine von Vrala, umgeben von
ihren Huldigungen – denn damit beginnt das yri-
ſche Spiel ſogleich – der ſteigende Kampf ihrer
Liebe und ihres Zornes, der ſie bis en die Grenzen
der Verzweiflung führt, des Gottes eigene Qua!
über den Zuſtand ſeiner leichtſinnig von ihm ver-
laſsmen Geliebten, als er dieſen von der Freundin»
die ihn aufgefunden, vernimmt, ſeine Annäherung
– zur Geliebten, die ihn in der Entrüſtung über ſeine
Untreu nicht erhören will. Bis zur endlichen Aus-
ſöhnung und Wiedervereinigung unter der thätigen
Mitwirkung der Freundin iſt das Thema dieſes von
den brennendſten Farben des Südens glühenden
Gedichts. Die Symptome, wie ſie ein ſolches Ver-
hältniſs, ein ſolcher Zuſtand herbeyführen muſs,
ſind mit eben ſo viel Wahrheit als mit den "Ä.
-«
----- 512 / 574 -----
103
1032
ERGÄN zUNGSBLÄTTER Num. 129. NOVEMBER 1819.
trifftigſten Pinſeln gezeichnet, und mag immer,
wie Jones annimmt, der indiſche Dichter einen hö-
hern geiſtigen Zweck dabey ſich vorgeſetzt haben.
Die ſinnliche Verkörperung und Gluth der Begierde
und Leidenſchaft, wie wohl immer in den Grenzen
eines gewiſſen Anſtandes, aber am äuſserſten der-
ſelben, tritt ſo ſtark vor, daſs es dem Leſer, faſt
wie beym Salomoniſchen hohen Liede, ſchwer
wird, einen myſtiſch-überſinnlichen feſtzuhalten.
Der Bearbeitung des Hrn. R. müſſen wir das
verdiente Lob widerfahren laſſen, daſs er alles, was
unſre Sprache und Poeſie in neuerer Zeit, zumal
durch Nachbildung ſüdlicher Muſter, beſonders an
reicherem Farbenglanz und üppigerer Darſtellung
gewonnen hat, mit Beſonnenheit und mit Vermei-
Äung des unſchicklichen und der Verirrungen, die
ſich auch hier einſchlichen, aufgeboten hat, um
mit Glück dem heiſsen Farbenton ſeines Vorbildes
nachzuringen, ſo weit wir nämlich dieſs Urtheil
ohne Kenntnifs des Originals fällen» auf das wir
nur aus der Ueberſetzung ſelber zurück und aus
Analogie ſchlieſsen. Die verſchiedenen Versarten,
die crzÄ find den jedesmaligen leidenſchaftli-
chen Zuſtänden ſelbſt ſehr angemeſſen, und wenn
wir zuweilen darin in den kurzen Abſprüngen der
Verle, beſonders z. B. S. 40: - -
Es wühlen, -
es ſpielen . .
um Ohrcn und Wangen
mit gleichem Verlangen,
an glänzenden Ringen
die blitzenden Steine:
Es ladet das Klingen
der goldenen Glocken
zum Liebesfrohlocken«
zum Liebesvereine.
und S. 5o:
Wehe mir, wehe,
Gehe! -
Damit ich nicht höre, , *
Damit ich nicht ſehe, -
Daſs die Zunge mir ſchwöros . . -
Wº die Äckiſche Seele wohl nimmer gedacht!
Wehe
Gehe,
Folge des Mädchens reizender Macht u. wº
an Göthiſche Vorbilder erinnert werden, ſo ſagen
wir das nicht als Tadel dem Vf. nach, ſondern lo-
ben das Glück, mit welchem er durch fleiſsiges
Studium eines der erſten Meiſter in leidenſchaft-
Jicher Sprache der Poeſie ſich ſeine Manier ange-
eignet hat. Zur Probe, wie der Vf, ſich be-
müht, das Colorit ſeiner Urſchrift in unſre Spra-
che überzutragen, und zum Belege von dem, was
wir über Geiſt, und Ton des Gedichts ſelbſt geſagt
haben, mögen hier noch am Schiuſſe einige Stellen
aus dem achten Liede folgen, wo Radfa ihren eifer-
ſüchtigen Vorſtellungen gegen ihre Freundin, in-
dem ſie den Geliebten in den Armen einer andern
begünſtigten ſich träumt, folgendergeſtalt ſich über-
läſst. S. 46: -
Mein Geiſt wird bald ausſterblichem Gewande,
Von Heri's Reiz zu mächtig aufgeregt,
Wie von der Sonnengluth die Roſen aus ihrem Rands
Aufbrechen, roh, daſs aller Sturm ſich legt.
Doch jene ſitzt, geſchmückt im Blumenkranze.
Auf weichem Bett vom Arm der Lieb' umrankt,
Ihr Auge ſchwimmt in üppig frohem Glanze
Wie wenn im Weſt die Waſſerlilie ſchwankt, --
Ihr weht, indem ein liebevolles Flehen
.. Aus ſeinem Mund, wie Lebensquell ſich gielst-
Ihr wehet von Maläya's fernen Höhen -
Ein kühler Hauch, der mich mit Gluth umlchlieſst .
Und ſo verlacht ſie an der Liebe Quelle ſ
Des geiſt'gen Kama loderndes Geſchoſs,
Sie weiſs, daſs ihr ſein Mund entgegen ſchwelle,
Wie Lotos, wenn er kaum der Hüll' entſproſs, .
Sie badet ſich im Mondesſtrahlen-Thaue,
Indem er ſtill an ſeine Bruſt ſie zieht.
Indem, gleich Blumen auf der Frühlingsaue.
Ihm Hand und Fuſs von der Berührung glüht.
-
Nicht Trug noch Neid entreiſst ſie dem Geliebten, .
Von deſſen Leib ein Ä Mantel ſchwebt,
Und wenn auch Kampf auf Kampf die Glieder übtens
Sind ſie doch ſtets von neuer Kraft belebt, «-
- -
Linde, leiſe Lüfte,.
Die ihr Sandeldüfte,
Die ihr Lieb aus fernen Süden hebt, - -
Zeigt mir ſeine Glieder -
Nur im Bilde wieder, / ,
Und mein Athem ſey mit euch verwebt
- - - - -
Kama! einmal zeige, -
Eh' ich ſterbend ſchweige, - - - - - -
* Einmal noch der Augen blauen Strauſs : -
Starker Gott, o eile, - . . .
- Rülte deine Pfeile, - - -
Länger bleib' ich nicht im Vaterhaus !
Nimm Yamuna *), wühle,
HDaſs die Gluth ſich kühle,
Wühle mich in deiner Wogen Graus!
') Yamuna, die Göttin des Fluſſes gleiches Namens- iſt die Schweſter Yama's, des Richters der Todes
----- 513 / 574 -----
1933 - ,
- IZO a- «934
E R GÄN ZU N G S BLÄT T ER
ZUR
ALL GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E I T U N G.
November 18 19.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
BeRLIN, b. Maurer: Preußiſche Volksſtimmen,
ausgeſprochen in vier Aufſätzen der freymüthi-
en Blätter. Herausgegeben von Friedrich von
Ööln. 1818. 1567 bis 1676 S. 8. (18 Gr.).
D deutſche ſtaatswirthſchaftliche Wiſſenſchaft
hat ſich an zwey beklagenswerthen Sachen be-
währt, und zeitig vor den Folgen ſowohl der Fahrläſ-
ſigkeit in Abſicht der Hungersnoth, als der übertriebe-
nen Judenbegünſtigung Ä (A. L.Z. Erg. Bl. 297
ff. von 1815 u. Z. ST. 16§ff. von 1817.). Dieſe Warnnu-
gen grüneten ſich auf feſte Schluſsfäulen und Rech-
ñungsſätº; aber es kam dennoch in vielen Ä.
den zur Hungersnoth, obgleich in Deutſchland hin-
reichender Getreidebedarf geärntet war: und es
kam zu öffentlichen Ausbrüchen des Judenhaſſes,
obgleich in Deutſchland 20,002 Polizeydiener zu
Pferde und zu Fuſs und 4oo,000 Soldaten in Thätig-
keit waren. Nun wird die Wiſſenſchaft wohl leich-
ter Gehör finden, aber leider wirft man ihr jetzt in
ſonderbaren Miſsverſtändniſs gerade die Veranlaſ-
fung des Unheils vor, worunter der deutſce
öffentliche Haushalt leidet, und man leugnete
Richtigkeit ihrer allgemeinen Grundſätze: weil die-
fe ſich auf den jetzigen unvollkomºnen völkerſchaft-
lichen Zuſtand nicht anwenden laſſen - und weil da-
von eine ſchülerhafte Anwendung gemacht ſeyn
mag. Es iſt dieſer Vorwurf ebenſo a Ä
der Meſſungslehre die Fehler einº Landvermeſ
ſung oder die Unmö ichkeit vorwerfen wollte, auf
einem Blatt Papier Berg und Thal darzuſtellen und
die Richtigkeit eines Riſſes anders als mach der Auf-
nahme der Grundfläche zu beurtheilen. Die ſtaats-
jrthſchaftliche Kunſt kann die Wiſſenſchaft nicht
ollſtändig iu ſich aufnehmen, und muſs ihre wirk-
famften Lehren aus der Uebung herausfinden, aber
daLand und Leute ſich nicht gleich bleiben, ſº
Ät ſie immerfort, wenn ſie ſich von der Wiſ-
Ätrennt. In dieſem Fall ſcheint der Vf zu
ſeyn, ſo gut er ſieht, wo und was in der deutſchen
ÄÄÄ fehlt und ſtört. Es ſoll die Behauptung
nicht widerlegt werden, daſs „wir jetzt in Ä
jen, die naëh der reinen Idee der Nationalökonº:
je von Smith, Kraus, Lüder u. ſ.w: erbaut und
uingeformt werden"; da ein Jeder weiſs, wie weit
Ärfte Grundlage: das Völkerrecht und die Han-
delsfreyheit gediehen iſt. Aber wer hat denn je
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1819.
die Sätze geleugnet, worauf der Vf. die Geſetzge-
bung ,, über Getreidehandel, Wucher und Brot-
taxen" (1ſter Aufſatz) gegründet wiſſen will? wer
hat behauptet: der Staat als Aggregat der Hausvä-
ter müſſe nicht thun, was ein verſtändiger Hausva-
ter thut? Man hat nur eben aus dieſem Grunde ge-
meint, die Verwaltungsbehörden könnten die Sor-
e der Getreideaufſpeicherung den Hausvätern über-
Ä und darin iſt man zu weit gegangen, weil
die Armen dieſer Sorge mehr als zu viel, aber das
Geld, ihr abzuhelfen, nicht haben. Wer hat be-.
hauptet, daſs die Einwohner eines Landes an ſei-
nen Früchten, in ſofern ſie zu den unentbehrlich-
ſten Lebensbedürfniſſen gehöreu, nicht ein Näher-
recht vor den Ausländern haben? Man hat nur ge-
meint, daſs es nirgend an Getreide fehlen werde,
wenn der Ueberfluſs des Einen Landes dem Mangel
in dem andern ungehindert abhelfen dürfe; und das
iſt richtig, wenn die Wege fahrbar ſind. Wer hat
behauptet, daſs der Staat nicht ein Verein zu
wechſelſeitiger Hülfsleiſtung, ſondern von Intereſ-
Renten ſey, die von ihren Kräften nach Belieben Ge-
brauch machen? daſs die Verſchiedenheit des Gel-
deswerthes in zwey Ländern für die Käufer aus ih-
nen, wo ſie zuſammentreffen, auf ihre Gebote und
die Marktpreiſe nicht verſchiedenen Einfluſs haben?
und daſs eine Regierung nicht ein phyſiſches und
moraliſches Uebergewicht haben müſſé? Man hat
aber nicht geglaubt, daſs mit dieſen bejahenden 5
Sätzen, und mit der Verweiſung auf die Korſpei-
cher von Pharao, Auguſt und Friedrich II. die Ge-
ſetzgebung über Getreidehandel, Wucher und Brot-
taxen ihre Richtſätze erhalten habe; und der Vf.
giebt nur dieſe, ändert aber feine Richtung nach ih-
nen in dem Augenblick, worin er ſie nimmt, da er
bey den Engländern vorausſetzt, daſs ſie auch Ge-
Ä haben würden, „wenn die ganze Er-
de nicht ein Magazin für ſie wäre." Das iſt für ſie
auch beſchränkt (vergl. das ang. Ergänzungsblatt),
und der eigentliche Grund ihres Mangels an öffent-
lichen Getreideſpeichern das ſchnelle Verderbniſs
des Ä Getreides wegen der feuchten
Luft. Mehlſpeicher für die Kriegsſchiffe haben fie.
Beyläufig Ä hier auch der Beſtechung der Parla-
mentsglieder widerſprochen werden, weil die Mi-
nifter kein Geld haben, womit ſie beſtechen könn-
ten, weil ſie auch nur wenige einträgliche Aemter
zu vergeben haben, beſonders im Vergleich mit der
oftindifchen Handelsgeſellſchaft, wohit ſich beftra-
P (5) fen
----- 514 / 574 -----
zo3s
1036
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zUR A. L. z.
te. –
fen lieſse, und weil ſie noch nie etwas gegen den
Willen und Vortheil des eigentlichen Parlaments-
ſtammes, der Landedelleute, durchgeſetzt haben,
ſondern erſt neulich von ihnen durch die Aufhe-
bung der Einkommenſteuer in groſse Verlegenheit
geſetzt ſind. - - - -
In dem 2ten Aufſaäz: ,, über Finanzbedürfniſs,
Militair - Etat und Brotſicherungs-Anſtalten im
# Staate", bemerkt der Vf., daſs die Ueber-
chläge der Staatseinnahmen und Ausgaben noch
Geheimniſſe feyen, und daſs er nur muthmaſslich
annähme, nach Anrechnung aller Einnahmen von
Staatsgütern, Grundſteuern, Hoheitsgefällen und
Zöllen blieben 10 bis 13 Millionen Thaler durch in-
nere Verbrauchsſteuern zu decken. Er ſchlägt zur
Verminderung dieſer Ausgabe vor: das beſtehende
Ä der Kriegsbedürfniſſe zu verän-
dern, wobeyer den Ä Gewinn der Lieferan-
C
ten auf 5o vón Hundert ſchätzt; und die Feidſolda-
ten, mit Ausnahme tüchtiger Stämme, durch eine
jährlich verjüngte Landwehr zu erſetzen. – Der
erſte Vorſchlag Ä mit einer vortheilhaften Schil-
derung des ehemaligen Haushalts bey den preuſs.
ruppen an, denen die teuer Ä Landleute
rauhes Futter, Hafer und Brotkorn, das Lagerhaus
zu Berlin und einzelne Gewerke im Lande die Klei-
dungsſtücke, und die Compagniechefs die f. g! klei-
nen Montirungsſtücke lieferten, wofür, wie für
Löhnung, Gewehrgelder, Kompagnieunkoſten ſie
ſtändige Vergütungen erhielten. Der Geiſt des
Haushalts ſtrebte nach Stetigkeit in den Ausgabe-
ſätzen. Das Unglück von 1806 führte zu dem ,, Li-
quidationsweſen, nach welchen die Etatsſummen
nur als ungefähre Norm angenommen wurden, wo-
von alle Erſparniſſe zurückgerechnet werden ſoll-
ten, üñd anderer Seits jede Mehrausgabe, die ge-
hörig nachgewieſen war, in Rechnung paſſiren durf-
Die nächſte Folge davon war ein ſtehendes
Kriegs - Commiſſariat im Frieden, welches ſchon
bey ſeiner Errichtun
Thlr. koſtete. – Ueber alles muſsten die Trup-
pen bey deu Kriegs - Commiſſaren anfragen, und
dieſe fragten weiter. Anſtatt der Rechnungen, die
ſonſt von den Regimentern jährlich mit einem Mal
an die Rechnungskammer geſchickt würden, er-
hielten nun die Kriegscommiſſäre dergleichen mo-
natlich. Das Kaſſenweſen wurde durch ein immer-
währendes Contoführen unendlich vervielfacht."
Der Geiſt dieſer Verwaltungsweiſe iſt, die inöglich-
ſte. Angemeſſenheit der Ausgabe durch ihre Wan-
déſbreit zu bezwecken, und was und wie ver-
wendet wird, von oben bis unten im Auge zu ha-
ben. Der Vf, bezweifelt, daſs ſich dieſs Syſtem
durch ſeine Wirkung auf Militairökonomie ſelbſt
daſs wahrſcheinlich die
rechtfertigt; er meint,
Mehrausgaben die Erſparniſſe bey weitem überſtei-
gen; er behauptet, daſs durch zuläſſige Ueberſchrei-
tungen der Ausgabeanſchläge ein feſtſtehendes Ver-
flegungsprincip endlich ganz untergehe; und er
hält ſich überzeugt, daſs die Truppen, bey einem
- * - - -
1809 jährlich gewiſs 20,ooo
einfachen Verpflegungsprincip, ihre Rechnungs-
Angelegenheit auf kurzem Wege und ohne alle Ko-
ſten mit der obern Regierungsbehörde abmachen
können. Da er ſich am Ä des Aufſatzes ,,ge-
gen den Vorwurf verwahrt, die alte Militairöko-
durch Compagniechefs in Sohutz genommen", zu
haben, und da er von dem f. g. Liquidationsſyſtem
die Lichtſeite nicht hervorhebt, fo ſoll von jenem
hier geſchwiegen, von dieſem aber bemerkt wer-
den, daſs es dem Grundſatz gemäſs ſey, dem Staate
zu verrechnen, was von dem Staate ausgegeben
wird, daſs ſich aber dabey fragt, in wiefern ſich
dieſe Verrechnung in eine mittelbare und unmittel-
bare trennen, und nach Art einer Gemeinſache be-
handeln laſſe? Der Soldat wird wenigſtens nicht
beſſer genährt, als wenn er ſeine Küche ſelbſt be-
ſorgt, und die Compagnie ihre gemeinſchaftliche
Wirthſchaft hat. Ferner kann ein feſtes Verpfle-
Ä mit Ueberſchreibungen der Ausgabe-
anſchläge beſtehen, da die Mehrausgaben nur dann
zuläſſig ſind, wenn ſie bewilligt ſind, da die Verwil-
ligungen ſich auf Unterſuchung des Mehrbedarfs
ründen müſſen, und da folglich durch den verwil-
gten Mehrbedarf das Verpflegungsprincip nicht
Ä; ſondern aufrecht erhalten wird, z. B. die
emden nicht ſchlechter, ſondern theurer als nach
dem Anſchlage angeſchafft werden, wenn die Lein-
wand im Preiſe ſteigt. Wenn daher die ehemalige
und die jetzige Verwaltmngsweiſe in ihreh Erfolgen
verglichen werden ſollen, ſo kann dieſes nicht da-
durch geſchehen, daſs ihre Koſten Ä einander
gehalten werden, ſondern daſs zuſammengeſtellt
wird, was ſie geleiſtet haben, wie viel man für
leichen Geldeswerth damals und jetzt gehabt hat.
Ä Berechnung enthebt vielleicht die
bloſse Frage: wer wohl die Kriegscommiſſäre um
ihren Dienſt beneide, der ſie, wie einen Hemm-
ſchuh, zwiſchen das Schwungrad der Geldfoderun-
gen, und das abhängige Gleis der Sparbefehle ein-
reſst? Auch ſcheint über die Nothwendigkeit der
rennung ihrer Dienſtgeſchäfte von dem eigentli-
chen Kriegsdienſt bey den europäiſchen Hauptmäcl-
ten, kein Zweifel zu ſeyn, wohl aber darüber, ob
nicht dieſe Trennung bis in das Kriegsminiſterium
fortgeführt werden müſſe.
Sind bisher über die Meinungen des Vfs. einige
Bedenken geäuſsert, ſo kann das auf keine Weiſe
über ſeinen Vorſchlag geſchehen, das Getreide und
das rauhe Futter für das Kriegsweſen wieder vom
platten Lande aufbringen zu laſſen. Genauigkeit
der Thatſachen, innerer Zuſammenhang und eigen-
thümliche Klarheit des Vortrags werden jeden Un-
befangenen auf das Vollkommenſte überzeugen, daſs
es dem platten Lande vortheilhafter iſt, den Getrei-
de- und Futterbedarf in Natur zu liefern, als zur
Deckung der Ankaufsgelder Verbrauchsſteuern zu
entrichten, daſs der Gewinn, welchen jetzt die Lie-
ferer machen, erſpart wird, und daſs die Verpfle-
gung vom Lande mit Hülfe der Getreidegefälle von
den Staatsgütern in ſich zuverläſſiger und ſicherer
-- -
- --- - -
----- 515 / 574 -----
1o37
1038
- Num. 130. NOVEMBER 1 819.
iſt, als Aon wechſelnden Lieferern und zu veränder-
lichen Preiſen. Auch darf der Vf. auf Beyftim-
mung rechnen, wenn er empfiehlt, die Handwerks-
waaren aus erſter Hand auf ſtändige Verdinge zu
beziehen, um den Gewinn der Mittelsleute zu er-
ſparen. Wenn übrigens bey jedem Regiment ein
Major für die Bekleidung ſorgen, und ihre Güte mit
ſeiner Ehre verbergen ſolf, # werden dadurch zu-
gleich Werkkenntniſſe von ihm gefodert, welche
ſeinem Dienſt fremd ſind; und wenn er nicht au-
ſserdem ſich auf das Rechnungsweſen verſteht, ſo
kann er unverſchullet um Vermögen und gutem Na-
men kommen. Es wäre hier der 9Ä VOIl
Verwaltungsräthen zu Ä – Von dieſen Er-
fparniſſen kommt der Vf, zu der gröſsten von Al-
len, zu der Zurückführung des ſtehenden Heeres
auf 70 bis 80 Stämme für alle Waffengattungen, wel-
che jedes Jahr die jungen Männer von 19 oder 20
Jahren in ſich aufnähmen und einübten. Der Plan
iſt mit Scharfſinn durchgeführt, und wird den Le-
ſern Vergnügen machen; auch betrifft er nicht bloſs
für die Preuſsen, ſondern für alle Deutſche die
wichtigſte Frage: wie verhütet Deutſchland ſein
Verderben, da es zwiſchen Frankreich und Ruſs-
land nie ſicher ſeyn kann, wenn nicht alle ſeine
waffenfähige Jugend auch waffengeübt iſt, und da
es unmöglich gedeihen kann, wenn es zugleich ſei-
ne jungen Männer zum Waffendienſt, und Millio-
nen auf Millionen zum Unterhalt ſtehender Solda-
ten hergeben ſoll? Im Verfolg des Aufſatzes ſucht
der Vf. zu beweiſen, daſs man in jeder Provinz auf
verſchiedenen ähnliche Etabliſſements (als in Ruſs-
land) für Kavallerie anlegen, und Brotkorn und
Fourage auf eigenen Staatsländereyen anbauen kön-
ne." Unter der Aufſicht tüchtiger Wirthſchaftsbe-.
amten ſollen gutgediente Veteranen und arbeitsfähi-
ge Invaliden den Ackerbau dort als eine anſtändige
gute Verſorgung treiben (es iſt ſchwer, daſs ein al-
ter guter Soldat zugleich ein guter Bauer iſt; dcch
das mag ſeyn); die jungen Reiter während ihres
Dienſtjährs ihnen helfen (das ſchadet der Einübung
der Handgriffe bey dem Waffendienſt und der Hal-
tung zu Pferde); die unbrauchbaren Dienſtpferde
in die Ackergeſpanne abgegeben werden. „6 bis 8
Menſchen und 12 bis 14 Pferde reichen zur Bearbei-
tung von 1ooo Morgen Land hin. Da im Durch-
ſchnitt 1 Reiter auf 7 Mann zu Fuſs kommt, ſo
könnte jede Anlage für den Ertrag des Brotbedarfs
von 1400 Mann und der Fütterung von 200 Pferden
eingerichtet werden; nämlich auf den Reinertrag
von 7,665 Scheffel Roggen und 11,406 Sch. Hafer
nach der Fünffelderwirthſchaft, ſo daſs von 5,7oo
Morgen uit Hafer, Z mit Roggen und zum
Theil mit Brachfrüchten beſtellt würden. Hierzu
kämen denn noch 2oo Morgen Wieſenwachs für
1990 Centner Heu. Der ÄÄÄ dieſer Län-
derey wäre im Durchſchnitt 179,3šo Thlr. und mit
den Gebäuden etwa 2oo,ooo Thlr., wovon die Zin-
en zu 5 ProCent. Gooo Thlr. betragen; der obige
Reinertrag ſtellt ſich nach den jetzigen Marktprei-
ſen zu Ä Thlr., alſo würde jede Anlage einen
Ueberſchuſs von 34,493 Thlr. ergehen, und mit 80
ſolcher Anſtalten die Truppenverpflegung in Na-
tur beſchafft werden. Ä Plane ſteht entge-
gen, daſs mehr Hafer gebauet werden ſoll, als an-
dere Getreidearten, daſs alſo entweder unwirthlich
auf gutem Boden, oder auf ſchlechtem Boden ge-
baut werden müſste, wo ſich auf den angeſchlage-
nen Ertrag nicht mit Gewiſsheit rechnen, und ne-
ben den ungeheuern Anlagen die andere Verpfle-
Ä doch nicht entbehreü lieſse. In einigermaſsen
ruchtbaren Landſchaften wäre eine ſolche Anlage
gar nicht ausführbar, und 5700 Morgen Ackerland
nicht zuſammenzubringen, ohne die reichen Wei-
zenbreiten der kön. Aemter in Haferſaaten zu ver-
wandeln und die Bauern auszukaufen, die ſich auch
in den ärmſten Gegenden nicht mit 8o Thlr. für den
Morgen begnügen würden, und wenn man vollends
den Ä Halberſtädtern oder Rheinlän-
dern ein ſolches Gebot thun wollte! Wo der Gang
des Pfluges ſich belohnt, da geht er in Preuſsen, Poſen
etwa ausgenommen; und wo er nicht geht, da gin-
ge es alſo auch mit der Anlage nicht, wenn nicht
zuvor Sümpfe ausgetrocknet und urbar gemacht wer-
den ſollen. Wäre aber auch eine Viertelmeile Ha-.
ferländerey gefunden, ſo müſsten dazu gute Weſe-
200 Morgên gefunden werden, wenn die Pferde
ſich nicht todt freſſen ſollen; und zuletzt wäre noch
das Geheimniſs zu finden, die Wirthſchaftsgebäude-
die Stallung für 200 Pferde, die Wohnung für eben
ſo viele Reiter, die Häuſer für die Soldatenbauern
und für die Officiere mit 20,ooo Thlr. aufzubauen.
Doch, das Schlimmſte wäre nicht, daſs auf ſol-
chen Soldatengütern der Scheffel Roggen ſtatt des
Anſchlags von etwa 12 Gr. auf 5 Thir. zu ſtehen
kommen könnte, ſondern daſs in ihnen faſt unver-
meidlich der Grund zu einem neuen Lehnsweſen ge-
legt werden würde. Dahin ſcheint die Soldatenan-
ſiedelung in Ruſsland zu führen; dort erwarten noch
Wildniſſe des fruchtbarſten Bodens den Pflug, dort
wird die Vermählung des Pfluges und Schwertes
Saaten und Kinder in Fülle geben; aber wird ſich
dieſe Vermählung wieder trennen, und der Pflug
dem Schwerte entreiſsen laſſen? wer vergütet die
Verbeſſerungen, wenn die Soldatengüter nicht ver-
erben? und vererben ſie im Groſsen und Kleinen,
vererbt nicht dann auch der Soldatendienſt als Waf-
fenrecht? und wann, wo iſt ein begüterter Wehr-
ſtand nicht mächtig und vorherrſchend geworden?
(Der Beſchluſs folgt.
SCHÖNE KÜNSTE.
WIEN , b. Wallishauſſer: Aluanach *##
S ## Ä“ Theater. Von Franz
uguſt von Kurländer. Achter Jahrgang. 1818.
284 S. 12. (1 Thlr. 16 Gr.)
Dieſer Jahrgang, deſſen Vorgänger durch einen
andern Rec. in dieſen Blättern angezeigt worden,
enthält:
----- 516 / 574 -----
1039
IO4o.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 130. NOVEMBER 1819.
enthält: Shakspeare als Liebhaber, Luſtſpiel in ei-
nem Acte, nach Düval frey bearbeitet. Wir ken-
nen das Original nicht, es ſcheint uns aber gerade
nicht zu den gelungenſten Arbeiten ſeines Vfs. zu
gehören, oder es müſste durch die etwas matte freye
3earbeitung viel verloren haben. – Der Inhalt iſt
ziemlich gewöhnlich: Shakespear liebt eine Schau-
ſpielerin ſeines Theaters, um welche zugleich ein
reicher Lord als Gattin wirbt, der von einer Ver-
wandte der Schauſpielerin bey derſelben unterſtützt
wird. Dieſe Verwandte ſucht-Sh. von Evelinen zu
entfernen, und dieſelbe gegen ihn einzunehmen.
Sh. hält ſich für Ä und den Lord für be-
ünſtigt, und in einer Scene bricht ſeine Eiferſucht
os, welchen Ausbruch aber Eveline, man wird
nicht recht gewiſs, ob im Ernſt oder Scherz, für
ein zu Ä gehöriges Bruchſtück hält, an wel-
chem Trauerſpiele der Dichter gerade arbeitet. –
Aber in dem Ausbruche der Leidenſchaft des be-
rühmteſten Malers eben dieſer Leidenſchaft iſt keine
Natur, und dieſs iſt ſehr ſchlimm. Eveline iſt da-
bey etwas einfältig gehalten. – Die Entwicklung
uit dem Briefe, in welchem Eveline des Lords
Hand ausſchlägt, weil ſie Shakespeare liebt, und
den dieſer in einem Mantel gehüllt von der Ver-
wandte (die aber wähnt, er erhalte Evelinenſ Ein-
willigung), ſtatt des Lords enthält, iſt abgenutzt
md matt. – Dem Dialog fehlt es an Leben. –
Weniger iſt dieſs der Fall in dem zweyten Stück:
Leichtſinn und Heucheley, Luſtſpiel in fünf Acten,
nach Sheridans Läſterſchule neu bearbeitet, und
Hr. v. K. ſcheint uns durch dieſe Bearbeitung ſich
wirklich ein Verdienſt um unſre Bühne erworbeu
zu haben. Er hält unſerer jetzigen groſsen Welt ei-
nrn klaren Spiegel vor, und wenn auch einige Re-
miniſcenzen aus Schröders: der Ring und die un-
lückliche Ehe aus Delicateſſe, nicht zu leugnen
ind, ſo hat das Ganze doch Leben und manche ei-
enthümliche glückliche Züge, welche von der
Ä des Vfs. mit der heutigen groſsen
Welt und von einer glücklichen Gabe, zu beobach-
ten, zeugen. – Daſs aber aus dem Juden ein ſo
ar ſchlechter Kerl geworden, dünkt uns eine Art
von Verſündigung und raubt auch ſeiner Entlarvung
des heuchleriſchen Neffen alle Haltung; denn was
bewegt ihn, dieſen, ohne daſs es verlangt wird,
preiszugeben? Die Gräfin finden wir zuweilen et-
was roh in ihren Aeuſserungen. – In dieſem Luft-
ſpiele ſind uns mehrere Provincialismen aufgefallen,
wie in Wölle, ich will mich um Sie annehmen u. ähnl.
Das dritte Luſtſpiel: Die Charade, in zwey Acten,
iſt unbedeutend, in den Charaktern verfehlt, un-
natürlich in der Handlung und im Dialoge ziemlich
matt. - Ein junger Kaufmann hat ein armes Fräu-
lein geheirathet, und will nun, daſs ſeine Frau in
ſeinem bürgerlichen Hauſe nichts von dem vermiſ-
ſen ſoll, was ſie in dem adligen Hauſe ihres Oheims,
bey dem ſie erzogen worden, gewohnt war. Sein
Rathgeber iſt ein von Reiſen gekommener Geck,
der mit der Frau erzogen wurde, und dieſe zu ver-
führen ſucht. Wie er darauf kommt, dieſen zu
wählen, da er ſogar abgeſchmackt iſt, und da die
Frau den Vetter nicht leiden kann, begreift man
nrcht recht. Ueberhaupt ſtellt er ſich etwas linkiſch
an, auch mit ſeiner, nicht wie der Vf. wollte, na-
türlichen, naiven, ſondern albernen, einfältigen
Schweſter. – Am beſten wäre noch die Frau ge-
zeichnet, nur daſs die Scene, worin ſie den Ver-
führer und Friedensſtörer entlarvt, unzart iſt. Die
luſtige Perſon, der Feuerwerker Girandelli mit
ſeinem gebrochenen italieniſch Deutſch, iſt höchſt
froſtig, und greift in nichts ein. – Wie das
Stück zum Titel: Die Charade, gekommen iſt,
können wir nicht recht einſehen, die Charade,
welche ſymboliſch dargeſtellt werden ſoll, Ä ſehr
beyläufig erwähnt Ä ; wir können den Titel aber
auch deſswegen nicht für angemeſſen halten, dº
man dadurch zur unvortheilhaften Vergleichung mit
Conteſſa's niedlichem Räthfel aufgefodert wird. -
Papier und Druck ſind recht gut.
ERBAUUNGSSCHRUFTEN.
SrurTGART, gedr. b. d. Gebr. Mäntler: Rede
bey der Ä des Leichnames Ihrer Ma-
jstät der Königin von Würtenberg, Catharina
Paulouwna, Großfürſtin von Ruſsland, den 14-
Januar 1819, in der Königlichen Stiftskirche
zu Stuttgart gehalten von A. H. d'Autel, Kö-
nigl. Würtemberg. Oberhofprediger und Präla-
ten. 16 S. 8. -
Herzliche, rührend und würdig des Gegenſtan-
des und der hohen Umgebung ausgeſprochene Wor-
te bey der Beſtattung der mit Recht ſo allgemein
betraüerten, allverehrten Königin! Wir zeigen ſie
hier an, nicht, um ſie zu recenſiren, denn ſolche
Aufſätze entziehen ſich von ſelbſt der Kritik; wo ſie
aber allgemeine Empfindung, in dem, was ſie in
beſondern Falle darſtellen und anregen ſollen, wahr,
ohne Schmeicheley und innig, wie hier entſpre-
chen, verdienen den Dank und die Aufmerk-
ſamkeit des Publikums; und wir wünſchen, der als
geiſtlicher Redner rühmlich bekannte Vf. möchte
dieſer Rede, wie noch einigen andern kleinern Ca-
ſualreden, die beſonders gedruckt ſind, etwa in-
einer Fortſetzung ſeiner Sammlung geiſtlicher Re-
dem eine Stelle anweiſen.
- --
----- 517 / 574 -----
IO4I G-9-. IZI *- 1042
º
f
ſº
ſ!
c
º“
:
º
E PR G. Ä N ZU N G S B L Ä T T E R.
ZUR
A L LG EM EI N EN L IT E PR A T U R - Z E I T U N G.
November 1819.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Maurer: Preuſsiſche Volksſtimmen
– – herausgegeben von Friedrich von Cöln
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recrnſen )
Den Beſchluſs des Aufſatzes macht die Auffode-
rung an die Städteverordneten durch Einrich-
tung von Kornſpeichern zu zeigen, daſs ſie ihren Be-
ruf kennen und erfüllen. Das iſt Recht. Von ei-
nen Volk, wie das Preuſsiſche, muſs man billiger-
warten, es werde ſich ſelbſt gemeinteeis vor Hum-
gersnoth ſchützen. Auch wahr, und auf keine an-
dere Weiſe geht es, mit Ausnahme der Gebirge,
auf welche eine Uebervölkerung hinaufgekünſtelt
iſt, und für die der Staat ſorgen muſs, weil es we-
der von den dortigen Gemeinen wegen Geldmau-
ges, noch von ihrer Umgebung wegen kümmerli-
ſcher Getreideärnten geſchehen kann, und weil die
Schuld der Uebervölkerung auf den Staat fällt, der
mit den Vortheilen davon auch die Nachtheile zu
tragen hat. Der Vf, hat die Kornſpeicher für ſolche
Gegenden, z. B. wie die Hannöveriſchen für den
Harz von den ſtädtiſchen Nothſpeichern für auſser-
ordentliche Fälle nicht genau unterſchieden. Nºch
feiner Meinung follen die Anlagekoſten, durch Ge-
meinſteuern aufgebracht werden: der Speicherbe-
ſtand, am beſten in Mehl, dem Brotbedarf der Ein-
wohner auf 6 Monat gleich ſeyn, die Eröffnung des
Speichers geſchehen, wenn das Brot dem Arbeiter
ſo viel koſtet, als ſein Tagelohn beträgt, und die
Anweiſung von den Armen beſchränkend zu den
Reichen hinauf gehe, bey einem Einkommen von
ooo Thlr. aber aufhören. Hernach würde der
Speicher für Berlin mit 337,500 Scheffeln zu 1 Thlr;
4§o,ooo Thlr. zu ſtehen kommen. So viel Geld
läſst ſich nicht mit Zwang, viel weniger mit Güte
erhalten, iſt auch nicht nöthig. Schon in einem
Haushalt von 5oo Thlr. wird die höchſte Getreide-
heurung nicht viel mehr gefühlt, als die ehemalige
Theurung in Zucker und Ä zerrütten kann ſie
nur den Haushalt der Armen, und der nächſten
Reihe über den Armen. Für beide muſs die Gemei-
me ſorgen, für jene aus vorhandcner Pflicht, für
dieſe aus eigenen Vortheil zur Verhütung des Ver-
armens und zur Erſparung gröſsere und bleiben-
der Koſten. Nun werden zu Berlin etwa 15,ooo
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1819.
Einwohner arm, oder auf das Nothdürftigſte be-
ſchränkt ſeyn, und eben ſo viele, durch Getreide-
theurung, zu den Armen hinuntergedrückt werden,
wenn ihnen nicht gehotfen wird. Da für die Ar-
men ein eignes Pflegamt beſteht, ſo wäre alſo nur
für die Verarmenden das Speicherweſen einzurich-
ten, und wenn man darauf so,ooo Thlr. verwende-
te, ſo würde eine ſolche Anſtalt auf Geld-Einlagen
von 5o Thlr. errichtet nicht bloſs wohlthätig, ſon-
dern auch einträglich ſeyn, wenn das Getreide be
wohlfeilen Preiſen eingekauft, und bey ſteigendea
Brotpreiſen unter denſelben doch über den Einkaufs-
preis verbacken würde. Auf dieſen Gedanken be-
ruhte der Plan einer Verſicherungs-Anſtalt des Brot-
preiſes für Paris, welcher von dem bekannten Sa
gebilligt, aber von der Regierung nicht genehmigt
ward, weil die Brotverſorgung und alſo auch die
Ruhe der Hauplſtadt von der Verſicherungsgeſell-
ſchaft abhängig geworden wäre.
,,Ueber das Rückſchreiten des ſtädtiſchen Wohl-
ſtandes, beſonders der Hauptſtadt im Königreich
Preuſsen", durch die Vermögenszerrüttungen im
Kriege, die geſteigerte Kleiderpracht, Vergnügen-
ſucht und Arbeitſcheu der niedern Stände. Man
will bürgerlich freyer ſeyn, und die Sitten, wel-
ehe dazu führen, ſind ſchlechter geworden, die
Ordnung des Gehorſams hat ſich aufgelöſt. Die
neue Geſetzgebung und die vermehrte Sparſamkeit
unter den Gutsbeſitzern haben auf dem Lande wohl-
thätig gewirkt; aber in den Städten hat die Ge-
werbfreyheit, und das Judenthum, nämlich ein Le-
ben ohne eigne Arbeit, und von dem Fleiſs Anderer
durch Betrug und Verfälſchung geſchadet, und die
Kriegslaſten der Städte ſind nicht in dem Maaſs wie
ºde Linde durch Stadtſchuldſcheine abgetra-
gen: „Die Wuc't der engliſchen Gewerkkräfte auf
den ſtädtiſchen Arbeitsfleiſs kommt hinzu, ſo wie
je Zerſtörungen, welche das phyſokratiſche Sy-
ſtem anrichtet, die indeſs hier nicht deutlicher bé-
zeichnet ſind, als daſs „ den Gebrauch der rohen
Producte, die der Landmann erübrigt, die Städter
erheiſchen, und daſs der ſtädtiſche Kunje-
regt und belebt werden würdo.“ Sind Ausfuhrver-
bote gemeint, ſo ſoll ſeewärts nicht widerſprochen
Werden und ſollte es denn gar nicht möglich ſeyn,
daſs ſich die Deutſchen endlich einmal unterſ
verſtändigten? Für Berlin iſt überdem von groſsern
Q (5) Nach-
----- 518 / 574 -----
1Q43
IO44
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
-
Nachtheil, daſs es nicht mehr wie ſonſt unterſtützt
wird, und einem Pallaſt gleicht, worin die Armuth
zu Tiſche ſitzt. Würde der Armuth nicht am be-
ften geſteuert, wenn das Einſtrömen der Fremden
beſchränkt würde? - Berlin ſeheint zu den Kräften,
und der Bevölkerung des Reichs übergroſs; auch
ſchlägt der Vf, ſelbſt vor, die brotloſen Gewerk-
leute nach Anſiedelungen in Poſen zu ſenden.
cher u. ſ. w.. oder gegen Phantaſten und Narren nö-
thig, ſo wie eine Gendarmerie, ferner eine Markt-
poiizey der Taxen, und wider Vorkäuferey, für
Berlin eine nicht übertheuerte Verproviantirung mit
Lebensmitteln und Holz; weiter die Herſtellung ei-
nes Meliorations- und Manufacturfonds, der Zünf-
te als Erziehungsweſen, ohne Vorrechte (Ja wohl),
eine ſtrenge Geſindpolizey in Stadt und Land
(höchſtnöthig), die ſchärfere Einwirkung der Pre-
diger und Schullehrer wider die Entſittlichung der
niedern Stände. Der vornehmern Jugend wird we-
gen ihres rohen Betragens, ihrer Anmaſsung und
irrigen Meinungen keine Lobrede gehalten, aber
das Zeugniſs gegeben, daſs ſie keuſcher, natürli-
cher und beſſer geworden ſey, wozu das Turnen-
weſen beygetragen haben könne. -
4
- ,,Die preuſs. Staatsdienerſchaft" betrifft der
letzte Aufſatz, den König als ihren Vorſtand und
unumſchränkten Herren des Staats an ihrer Spitze:
Er hat bis jetzt die geſetzgebende, richterliche und
ausübende Macht in ſich vereint, und ſeiner Staats-
dienerſchaft (die Geſchäftsverwaltung) übertra-
gen, auch ſich ſelbſt in ſofern beſchränkt, daſs er
jeden Eingriff in die Juſtizverwaltung ſeinerſeits für
unerlaubt erklärt, und den Unterthanen geſtattete,
den Fiſcus vor Gericht zu belangen. Alle Unter-
fcheidungen des Fürſten und Volksintereſſe, ſo wie
die Caſſen beider, Fiſcus und Aerarium, Kammer-
gnt und Landſtand - Caſſe ſind ausgelöſcht. Alles
iſt in eine Caſſe gefloſſen, und von dem König für
ſich nur ein mäſsiges Einkommen beſtimmt. Auf
dieſem Wege hat Preuſsen eine hohe Stufe der Aus-
bildun erlangt. Doch nun ſoll die Entwicklung
noch ſchneller befördert, die Geſetzgebung Land-
ſtänden anvertraut und die Staatsdienerſchaft davon
ausgeſchloſſen werden; dieſe ſelbſt wünſcht die Ein-
führung von Ständen, weil ſie davon Vortheile für
den Staat erwartet. Sie hat bedingt Recht, weil
die Geſetzgebung nach dem Tode Friedrich II. ge-
ſchwankt, die Lejgriffe nach den Schulen von
Halle und Königsberg abweichend aufgenomen,
und das Anwendbare zu wenig berückſichtigt hat;
weil die Stände verhindern werden, daſs keine un-
paſſende Geſetze gegeben werden, wenn ſie auch
manches Gute verzögern; weil ſie zu einer Volks-
einheit den Grund legen, und ſich wie die Staats-
dienerſchaft in WÄÄÄÄ vervollkommen
-
Zur
Aufhelfung der Städte, meint er, fey noch keine
geheime Polizey, aber wohl eine geheime Beobach-..
tung, es iſt nicht ganz klar, ob gegen Landſtrei-
können, wenn über Beide ein drittes höchſt umum-
ſchränkt entſcheidendes Weſen, der König ſchwebt,
und weil ſie den Nutzen einer oberſten Ä
behörde gewähren können. Verderblich würden
ſie wirken, wenn ihnen das Steuerbewilligungs-
recht eingeräumt, und dadurch Hemmniſs bey
Kriegserklärungen und Verbeſſerungen entſtehen
ſollte; und ein Damm gegen Willkür iſt dieſes
Recht bey ſtarken Fürſten nie geweſen; bey ſchwa-
chen reicht aber die Verantwortli.'keit der Mini-
ſter und die Feſtſetzung eines Hauseinkommens hin.
(Mit Nichten, bekanntlich lieſs ſich Karl II. Krieg
und Frieden, auch ſeine Glaubensänderung von
Ludwig XIV. abkaufen.) Es iſt ein trauriger Wahn
(aber wer hat ihn auch?), daſs beſoldete Staats-
diener überflüſſig und die Staatsämter als Ehrenpo-
ſten zu verwalten ſeyen. Bey den jetzigen verw-
ckelten Verhältniſſen kann das Richten und Verwal-
ten nur von Männern geſchehen, welche ſich dazu
wiſſenſchaftlich bilden und daraus ihren Lebensbe-
ruf machen; und eine ſolche Staatsdienerſchaft ver-
eint mit erwählten Landſtänden kann ein Ä
dauerhaftes Fundament des Staats abgeben, a
das Königthum ſelbſtſtändig ruht. -
NATUR GESCHICHTE,
AARAU, b. Sauerländer: Naturwiſſenſchaftlicher
Anzeiger der allgemeinen ſchueeizeriſchen Ge
„ſellſchaft für die geſammten Naturzei/ſenſchaf
cen. Herausgegeben von Fr. Meisner, Prof. d.
ÄurÄ und Botanik in Bern u. ſ. w.
Zuveyter Jahrgang. 1810. 96 S. gr. 4.
Rückſichtlich der innern Einrichtung dieſer Zeit-
ſchrift können wir uns um ſo mehr auf unſre An-
- zeige des erſten Jahrgangs (A. L. Z. 1819. Nr. 141.)
beziehen, als in Betreff derſelben keine Abände-
rung ſtatt gefunden hat. Doch müſſen wir vor Al-
lem wiederholen, daſs ein Regiſter gar ſehr ver-
miſst wird. Der Mangel deſſelben entzieht dem
bunten Ganzen einen Theil ſeiner Brauchbarkeit,
und wir erſuchen dringend den Herausgeber, dafür zu
ſorgen, daſs, wofern nicht am Schluſſe eines jeden
einzelnen Jahres ein Regiſter geliefert werden kann,
dieſs doch wenigſtens alle zwey Jahre geſchehen
möge. Nun zu den einzelnen Aufſätzen, wobey
wir wiederum auf Zuſammenſtellung verwandter
Materieu Bedacht nehmen wollen. Das Verzeic:
n/s - der ſehteeizeriſchen Schmetterlinge wird auf
S. 2 3443. 69. 78.85. 95. fortgeſetzt. Der Frey.
dieſer Therklaſſe muſs bedauern, das Ganze nicht
auf einmal erhalten zu haben. S. 71 bringt der Hr.
Meisner zum Einſammeln der Raupen und Infecten
aller Art einen Kamm von Blech mit 6 viereckigen
Zacken, ſo wie eine Art von Schaufel, ebenfalls
von Blech, und nach Anleitung von Germar's Ma-
gazin d. Entomologie, ein Ä in Ä
um die Spinnen für Sammlungen zuzubereiten.
IlEIl
dem
A
----- 519 / 574 -----
IO45 - Num. 131. NovEMBER 189. 1046
ºht
&
g?
nen beachtungswerthen Beytrag zur ſchweizeriſchen
Vögelkunde liefert S., 22. und 29. der Profeſſor
L. A. Necker unter'm Titel: Votice ſur quelques
eſpèces d'oiſeaux trouvées en Suiſſe et qui ne fone
ben ſo intereſſant und gewiſs noch wichtiger iſt
die S. 56 mitgethelte Nachricht von der Steinbock-
zucht in Bern. Das lobenswerthe Unternehmen
Ä décrites dans l'ouvrage de Mrs. Meisner et Shinz.
mehrerer Mitglieder des Jagddepartements des Can-
tons Bern, die in der ganzen Ausdehnung der ſchwei-
zeriſchen Alpen ausgerottete Art der Steinböcke
daſelbſt wieder einheimiſch zu machen, kann nicht
anders als höchſt verdienſtlich genannt werden. In
dem S. 12 befindlichen Aufſatze des Herausgebers,
iberſchrieben: Etueas zur Erklärung des ſogenann-
ten Rattenkönigs, hält er dieſen Gegenſtand, über
den gleich vieſ gefabelt und gefafelt worden, für
nichts anders als für ein aus mehreren todten Rat-
tenkörpern von Ratten ſelbſt zuſammengeſetztes
Rattenneſt: Er gedenkt dabey des Rattenkönigs im
Naturalienkabinet zu Sondershauſen, der auch in
Kupfer geſtochen iſt. Ein angeführtes Beyſpiel be-
weifet übrigens, daſs nicht immer mehrere Ratten
zu dem angedeuteten Gebrauche erfoderlich ſind,
ſondern daſs dieſe Thiere in Ermangelung mehre-
rer ſich auch mit einer einzigen behelfen können,
die ſie zweckmäſsig zu einem Neſte einzurichten
wiſſen. Uebrigens nehmen die Aerzte die Er-
ſcheinung des Rattenkönigs für die Krankheitslehre
in Anſpruch, und machen ſie zum partiellen Starr-
krampf (Tetanus partialis ). (S. Oſiander’s Ent-
zeickelungtkrankh. in den Blüthenjahren des teeibli-
chen Geſchlechts. 1817. I. S. 185.) Der Ichthyolog
wird mit Vergnügen die Deſorption de l'Apterichte
de Riſſo, e/pèce nouvelée trouvée dans la cavité pe-
ctorale d'une Raie péchée dans la mer de Vice, par
AMr. (Louis) Perrot de Neuchâtel S. 33 leſen, ſo
wie die Bemerkungen deſſelben Verfaſſers über die
Salamander S. 47. Die aut Ende dieſes Aufſatzes
aufgeworfenen Fragen über die Entwickelung der
beiden Arten von Erdſalamandern (Salamandra
atra und maeulo/a) werden durch den Hrn. von
Schreibers, Director des K. K. Naturalienkabinets
in Wien, S. 54, beantwortet. – Die Botaniker
finden hier S. 9 : Lecidearum Helvetiae enumeratio-
nem ordine analytico exhibet Ludov. Eman. Schae-
rer, die keines Auszugs fähig iſt, ferner S. 8o eine
Ueberſicht des neuen Moosſyſtems des Hrn. von
Bridel, genommen aus deſſen Methodus nova Mu-
ſcorum ad naturae normam melius inſtituta ee Mu-
ſcologiae recentiorum eccomodata: Gothae 1819., 4;
alsdann S. 56 die Nachricht, daſs der Zeichenleh-
rer in Hofwyl, Namens Fr. Leopold ans Berlin, ein
ſprechend ähnliches Bildniſs Willdenow's vollendet
habe, das um den Pueis von 8 Schweizer Franken
in Kunſt und Buchhandel zu haben iſt; endlich S. 8
einen Avis aux Fleuriſtes über die Vermehrung der
Aurikeln, und S 7 und 5 botaniſche Streitigkeiten
zwiſchen Hrn. Phil. Thomas und Hrn. Seringe be-
treffend und die Identität von Soldanelta minima
Hoppe, Saccifraga bulbifera und granulata. – Der
Mineralog erhält dieſsmal wiederum einige intereſ-
fante Abhandlungen, als: 1) Mémoire fur la nature
et le gi/ement du Gypſe de Bex et des terrains en-
vironnans , lu à l'aſſemblée de la ſociété helvétique
d'hiſtoire naturele le 27. Aoát 1818. par Jean de
Charpentier, Directeur de mines du Canton de Vaud,
S. 65 und 73. Zu deren Erläuterung iſt eine Karte
beygefügt, die folgenden Titel führt: Croquis d'une
carte du giſement du gypſe de Beac lithographi
par Johann (!) de Charpentier. Wir haben nie ei-
nen erbärmlichern Steinchruck geſehen. 2) Mémoi-
re ſur le gifement du gypſe dans le Valais, lu à la
ſocieté helvétique des ſciences naturelles ä Zuric en
1817 par Ch. Lardy, membre du conſeil des mines
à Lauſanne S. 25 lehrreich und genau wie der vori-
ge Anfſatz. 3) Eſſay ſur la formation du Vallon de
Monetier qui ſépare le mont Salève en deux parties
inégales par J. André Be Luc. S. 41. 49. und 57.
3 ) # Thal", ſagt der Vf., „eſ dü à l'affaiſement
ou à l'engaufrement de la maſſe qui manque, dans
lintérieur de la montagne lorsque les couches étaient
encore molles " Es werden auch noch Beweiſe für
den unterirdiſchen Urſprung der zerſtreut angetrof-
fenen Granitböcke beygebracht. S. 83 liefert Hr.
De Luc noch Nachträge zu ſeinem im vorigen Jahr-
gange befindlichen Aufſatze über den Einfluſs des
Bergſchnees auf die Kälte der Luft in den nahe ge-
legenen Ebenen. 4. S. 58. Bemerkungen über das
Berninagebirge in Graubündten, von Hrn. L. v. Buch
aus den Abhandlungen der phyſikaliſchen Klaſſe der
K. Akademie in Berlin 1814–1815. An die hier ge-
lieferten Berghöhen ſchlieſsen ſich S. 32 die Berg-
höhen in Graubündten von Hrn. Joachim Friedrich
Schoute aus Kopenhagen, aus Zach's Correſpondan-
ce aſtronomique, geographique, Ä eß
ſtatiſtique. Gènes 1818. und S. 31.: Elévation des
principales ſtations au deſſus du pönt de St. Maurice
entre ce pont et le glacier de Gedroz choifes pour
juger de la pente parcourue par l'écoulement du
la formé par ce glacier; méſurées à l'aide du baro-
mére par Mr. Gabriel Angelin, opticien ä Bex. Ue-
ber das bekannte Unglück bey Bagnes, worauf die
,, Elevation” ſich vorzüglich bezieht, kommen in
dem S. 36 mitgetheilten Extrait d'une lettre de Mr.
Morand à Mr. le cons. d'état Geay. Martigny, 30.
Juillee 1818, ſo wie in dem Bericht über # dieſs-
jährige Verſamml. der ſchweiz. Geſellſchaft f. d. ge-
ſammten Naturwiſſenſchaften in Lauſanne S. 18
manche neue Beſorgniſs erregende Nachrichten vor.
Die Geſellſchaft verlor durch den Tod C. U. v. Sa-
Ä Dr. Arnſtein von Zizers, und ſpä-
terhin J. J. Römer, deſſen leſenswerther Nekrolo
vom Dr. Schinz S. 89 abgedruckt iſt. Zum Schluſ-
ſe erwähnen wir der ſehr genauen Beſchreibung ei-
nes monſtröſen Kindes, welches den 24. December
1816 dem anatomiſchen Theater in Bern übergeben
wurde, S. 1. Der Vf. Dr. A. C. Mayer, ſeitdem
Zll II1
----- 520 / 574 -----
1947
I048
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 131. NOVEMBER 1 819.
zum Profeſſor auf der neuen preuſsiſchen Univer-
ſität zu Bonn ernannt, ſagt, daſs dieſe Monſtroſität
in einer groſsen Geſchwulſt (Oſteoſtratum) be-
ſtand, die ſich zwiſchen den untern Extremitäten
des Kindes befand. Anziehend ſind die Bemerkun-
gen deſſelben Verfaſſers über den S. 6o abgedruck-
ten Beytrag zur Beleuchtung der oft beſtrittenen
Frage: "ob das Verſehen einer Mutter auf die Bil-
dung der Frucht Einfluſs habe der zugleich bewei-
ſen ſoll, daſs der Anblick und das Betrachten grel-
ler und Abſcheu erregender Gegenſtände für jun
e Frauenzimmer, nicht ſchzeangere ſoueyohl als
jchwangere, gefährlich ſey. Der Hr. Dr. Martin
in Glarus liefert dieſen Beytrag. Uns ſcheint übri-
gens die S. 6o gegebene Geſchichte eines Vipernbiſ-
fes von einem Chirurgus im ſtrengen Sinne des Wor-
tes herzurühren.
DEUTSCHE SPRACH KUNDE.
HELMsTÄDT, in d. Fleckeiſen. Buchh.: Faſslicher
Unterricht, jedes deutſche Ware recht zü ſchrei-
ben. Nebſt einer doppelten Regel für den rich-
tigen Gebrauch Ä und Accuſativs oder
Mir und Mich, Ihnen und Sie. Achte ver-
mehrte und verbeſſerte Auflage. 1817. 56 S. 8.
(4 Gr.)
In dieſer höchſtens für Lehrlinge ohne allen
Schulunterricht brauchbaren Schrift findet durch-
aus keine Ordnung der Materien ſtatt, ſondern
alles iſt unter einander geworfen, und der
Vf. ſcheint uns ein unterer Schullehrer, der,
ohne alles Eindringen in die Sprache ſelbſt,
doch ein gewiſſes Bedürfniſs fühlt, ſich von
den, Äé nur oberflächlichſten Erſcheinungen
am Körper und Sprache Rechenſchaft zu geben und
nun alles, was er findet, für noch nie bemerkt und
höchſt bedeutend hält, unbekannt mit allem, was
darin von Andern geleiſtet worden. Daher bringt
er auch Dinge, wie die Schreibung Maſs, Schoſs,
Sele f. Maaſs, Schoofs , Seele noch erſt unmaſsgeb-
lich in Vorſchlag, und zwar letzteres, weil er von
der Abſtammung keine Kenntniſs hat, und die Ver-
ſchiedenheit des ein Seele und ſelig überſehen hat;
und zu ähnlichen ſeiner Vorſchläge gehört auch Sal
f. Saal. Dagegen ſchreibt er unbedenklich füren,
fülen. – Ä ſieht, der Mann hat etwas von Wol-
ke gehört, hat aber nicht hedacht, daſs ihm am
wenigſten bey feinem Zwecke zukam, in dieſem
Schriftchen vom Gebrauche abzuweichen. – Wann-
ehr ſtatt eann kommt mehrmal vor,
- -
--
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERN, b. Jenny: Lebens- und Verſchlimmerungs-
geſchichten zu ſchueyerer Strafe oder zum Tode
verurtheilter groſser Verbrecher. Zur Warnung
herausgegeben von A. Schärer, Gefangenſchafts-
### Zueeytes ſef, I8I9.
4O S. 8.
Ein in Dürftigkeit und Unwiſſenheit aufgewach-
ſenes Mädchen lebte ſchon in ihrem ledigen Stande
in Unkeuſchheit; als Frau eines Bauernknechts,
der, nach einer von der Schwangern erzwungenen
Ä5 ſie doch nicht heimführte, ſondern zu
ſeinen Dienſtherrn zurückkehrte, beging ſie wie-
derholte Ehebrüche mit einem jungen Burſchen, der
ihr beſſer gefiel, als ein ihr nicht mehr beywoh»
nender mürriſcher und argwöhniſcher Ehemann; um
dieſe Unregelmäſsigkeiten zu verbergen, muſste fie
ZUl1Il Heucheln und zu Lügen ihre Zuflucht nehmen;
der anfängliche Widerwille gegen den Ehemann
ging nun allmählig in tödtlichen Haſs über; doch
föhnte ſie ſich unter Vermittlung einer verheirathe-
ten Schweſter ſcheinhar wieder mit ihm aus, um
ihn nachher deſto ſicherer aus dem Wege zu räu-
men. Zweymal gab ſie ihm Gift, das ſie ſich leicht
zu verſchaffen wüſste, da das Landvolk Ziegen und
Schafe, um ſie vom Ungeziefer zu reinigen, mit
Waſſer, in welchem Gift aufgelöſt wird, zu wa-
ſchen pflegt; die erſte Gabe that nicht die ge-
wünſchte Wirknng; die zweyte dagegen führte zn
dem Zwecke, und gefühllos ſah ſie, in der Aus-
ſcht auf die nun nahe geglaubte eheliche Verbin-
dung mit ihrem Buhlen, den Vergifteten unter hef-
tigen Schmerzen zu ihren Füſsen ſterben. Das Ver-
brechen konnte nicht lange verborgen bleiben; ſie
geſtand es auch ſchon in dem Ä Verhöre ein,
und am 1oten Auguſt 1819 ward ſie, 26 Jahre alt,
mit dem Schwerte hingerichtet. Unter vielem an-
dern, was der Erzähler von dieſer Unglücklichen zur
Warnung beybringt, führe dieſe Anzeige nur Folgen-
des an: Bald nach ihrem erſten Abendmahlsgenuſſe
ward fie, noch nicht völlig 16 Jahre alt, zur Nacht-
zeit auf offener Straße, und zwar mit ihrem Einver-
ſtändniſſe geſchändet; wobey Hr. Sch. bemerkt,
daſs, in Bern ſelbſt, von zahllöſen weiblichen Spür-
hunden der Wolluſt ſogleich auf junge Mädchan Jagd
gemacht werde, ſobald man wiſſe, daſs ſie ihr er-
ſtes heiliges Mahl genoſſen hätten, und daſs auf dem
Lande Aeltern und Kinder, Dienſtboten und ihre
Brotherrſchaften allgemein anzunehmen ſchienen,
mit der Hinzulaſſung zu dem heiligen Mahle wäre
der ſogenannte Kilgang mit allen ſeinen Folgen der
confirmirten Jugend erlaubt.
- - -
----- 521 / 574 -----
IO49 - I32 --- - Io5O
ER GÄN z U N Gs B LAT T ER
ZUR
ALLGEM E IN EN LI T E RAT U R - Z E IT U N G
- -
November 1 819. - - -
OEKONOMIE. - Ä Ä. hat man eine geregelte Wirth-
– - - chaft eingeführt. 2) Ueber die Berech d
- "gºº Äd # Ä“ Ä Ä Äs“ (von FÄ
Ä»: - im J. 1808 geſchrieben). Der Vf. ſagt, daſ
# Ä Ä Ä keine allgemeine Anweiſung zur Er Ä
Ä Baden Ä Öbjfjfj Ä Gewerth vorhanden ſey. Dieſs war in dej j
Är der Societät der Forſt- jä Jagºſj Än Jahre wahr; allein jetzt iſt dieſer Gegen-
Ä ſ. w. Dritter Band. Erſtes Ä Q ſtand in der Forſtliteratur faſt ganz erſchöpft.“ Er
äujes St. 138 S. Öritte St. 168 §Ä Ä alIl » # Äs Ä Waldes
- . I 26 S. - - - - - 1ey 1enem Ertrage gleich, der bis ins Unendlich
viertes St. 136 S. 1817. 1818. u. 1819. 8 Ä nach Entfernung der Einnahmen, Ä
- - zug dez gewöhnlichen Zinſ d Zwi in-
Dieſ Forſt-Iournal erhält ſich immerfort in ſei ſen Ä den Ä Ä ÄÄ
. Ä nem ſchon längſt anerkannten Werthe, und es drückt den Geldertrag in folgender Formej
iſt jetzt das einzige, das nach einem ſyſtematiſchen - - -
Plane ausgeführt wird. 3 - TTETST. A zeigt den zukünftigen Ertrag
Erſtes Stück. 1. Wiſſenſchaftliche Gegenſtän- - -
# – ) Kleine Beyträge zur N. G. der deutſchen Ä ÄÄ Ä
ÄÄÄÄÄ jähre jigjelj, Ä
nige wichtige Bemerkungen über den Zug und - -
Strich der verſchiedenen Vögel, und dann geht er ÄÄÄÄ während dem
zu unbekannten Beobachtungen über einzelne Vö- - -
III. Die Äé betreffende Gegen-
el über. Darnach brütet, um nur einiges anzu- -
ühren, die Heerſchnepfe des Jahrs zwey Mal – Pºdº - Vºrºrdnung die Verfolgung von Bej
deräukeörj Waffºrläufer (Tetanus Fuſus) "ä der Forſtfrevel betreffend ( erlaffen von der
friſst nicht Ä Äj auch Fiſche º2 ÄK: Oeſterreich, und Königl. Baierſchen Ljdj-
die Sjft häufig am Rhein und paart Ämnations-Commiſſion zu Creuznach I814)-
ſich in jener Gegend ſogar gezähmt – die leeiſsäu- Sehr vollſtändig und wird fortgeſetzt.
gige und Hauben-Ente verachten vorgeworfene klei- IV: Die Forſt- und Jagdliteratur betreffende
ne Fiſche, freſſen aber dagegen alles Gewürme und Gegenſtände. – 1) Verzeichniſs der im jj
Getreide, ein Beweis, daſs die an der Hinterzehe neuen erſchienenen Forſt- und Jagdſchriften. 2) Re-
belappten Enten nicht bloſs nach Fiſchen untertau- cenſionen, z. B. von Laurops Hiebes- und Cultur-
chen. Die Fortſetzung folgt. 2) Ueber Anwen- lehre; von Pfeils Urſachen des ſchlechten Zuſtan-
dung und Einfluſs der chemiſchen Analyſe der Ge- des der Forſten und den Mitteln, ihn zu verbeſſern,
Ä und Bodenarten auf die Gewächs - Cultur mit beſonderer Rückſieht auf die preuſsiſchen Staa
WalC
überhaupt und die Holzcultur insbeſondere, von ten u. ſ. w.
Binge. Was der Vf. hier wünſcht, muſs bald in V; Vermiſchte Gegenſtände. 1) Ueber Berech-
Erfüllung gehen, da man mit Unterſuchung des nung des Geldwerths von Waldungen. Es iſt die im
Aeuſsern faſt zu Ende iſt. zººten Hefte des Hartigfehen Forſtarchivs einge-
II. Ä Gegenſtände. - 1) Pa- rückte miniſterielle Inſtruction, wonach die Forſt-
triotiſche Wünſche, veranlaſst durch die Anſichten taxatoren in den preuſsiſchen Staaten den Werth
des Forſtweſens in Ungern (wie Chriſt. Freymuth der zur Veräuſserung beſtimmten Wald - Grundſtü-
im Jahr 1815 geſchrieben.) – In Ä ſieht es cke zu berechnen häben, mit berichtigenden Be-
nach dieſen Wünſchen mit der Forſtwirthſchaft merkungen. 2) Kann man aus den in einer Gegend
noch ſchlecht aus. Man befolgt nicht einmal wachſenden Bäumen auf ihr Klima ſchlieſsen? von
die deſshalb erlaſſenen herrſchaftl. Verordnungen, Pfeil. Es werden hier viele Beyſpiele aufgezählt,
und läſst ſich durch die Vorbilder in den mehreſten wo in verſchiedenen Grad-Gegenden einerſey Bäu-
deutſchen Ländern zu keiner Nachahmung reizen. me bald höher bald tiefer wachſen. 3) Ankündi-
Nur in einzelnen Ä , z. B. zu Hrärdek im gung eines Repertoriums der geſammten Forſt- und
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1819. R (5) Jagd-
----- 522 / 574 -----
IOSI
I052
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Ä von Bechſtein. Es ſind bekanntlich
ſchon einige Bände erſchienen. Mehrere gelehrte
Forſtmänner, auch der Herausgeber dieſes Jonrnals,
ſind Mitarbeiter.
Zweytes Stück. I. Kleine Beyträge zur Nat. Geſch.
der deutſchen Vögel. Dieſs iſt die Fortſetzung des
im erſten Hefte abgebrochenen Aufſatzes, und es
werden in demſelben vorzüglich Bemerkungen und
Beobachtungen über die am Rhein vorkommenden
ſeltenen Schwimm- und Sumpfvögel, mitgetheilt.
Die Brand-Ente erſcheint im Spätherbſt nicht gar
ſelten; feltener die Sammet - Ä welche nicht
häufig oder gar nicht ans Land gehen muſs, weil ſie
einen unbehülflichen Gang auf demſelben hat, zu
welchem ſie ſogar die Flügel braucht – von der
Tafel-Ente werden im Auguſt Junge angetroffen –
die Berg- Ente erſcheint Ä am Rhein, und im
Magen fand der Vf. Vegetabilien. – Auch der ge-
hörnte Steißfuſs (Podiceps cornutus) findet ſich in
dem beſchilften Altwaſſer des Oberrheins. – Von
den deutſchen Meerſchwalben ſcheint ſogar die
zweiß graue und groſs - ſchnäblige (ſee.na cantiuca
ed caſpia ) am Rhein zu brüten. – Im October
1816 wurde eine junge Schmarotzer- Meve ( Larus
paraſiticus) am Rhein gefangen. – Auch der Pur-
pur - und Löffelreicher wird zu vielen daielbſt ange-
troffen. H. Forſtrath Fiſcher verſpricht die Fort-
ſetzung dieſer intereſſanten Bennerkungen auch von
den ſeltenen Landvögeln in den folgenden Stücken.
II. Bemerkungen über die in den Annalen der
Forſt- und Jagdkunde dritten und vierten Heftes
des Jahrg. 1816 aufgenommenen ſtatiſtiſchen Noti-
zen von einigen Provinzen des preuſsiſchen Staates
in Hinſicht der Forſten und ihrer Bewirthſchaftung;
von Oberförſter Olberg zu Acken an der Elbe. –
Der Vf. beweiſt jenen Rügeſteller, daſs er ſich in
ſeinen Behauptungen oft ſehr geirrt habe, und zeigt
ihn z. B. an den Forſtrechnungen (deſſen Behau-
ptung gegen über geſtellt) in den Ertrag der Pro-
vinz Magdeburg und der Grafſchaft Mansfeld, daſs
ein Acker nicht 1 Gr. 3 Pf., ſondern 15 Gr. 2 Pf.
abwerfe. -
III. Beytrag zu den Berichtigungen über die
wahren nnd ſcheinbaren Vortheile der jetzt ge-
bräuchlichen neuen Flintenſchlöffer nebſt dem dazu
gehörigen Zündpulver. – Es iſt ein ſolches ſoge-
I1a InteS Ä (ſie ſind jetzt mit mancherley
Abänderungen allenthalben bekannt) abgebildef.
Für den gewöhnlichen Jäger ſind dieſs keine Geweh-
re. Sie erfodern zu viel Aufmerkſamkeit, ind zu
öfters und genaues Reinigen, ja ſie können faſt gar
nicht im feichten oder gar regneriſchen Walde ge-
tragen werden. -
IV. 1) Fortſetzung der Verordnung, die Ver-
folgung und Beſtrafung der Forſtfrevel betreffend.
– Die Strafen ſind zweckmäſsig geſetzt. Die Fort-
ſetzung folgt. 2) Verordnung, die Forſtverwaltung
in Hérzogthum Naſſau betreffend. – Es iſt einé
ganz neue FÄ im Herzogthum Naſſau
gebildet worden. Das Ganze Forſtweſen hat 8 Ober-
darnach für den Morgen von 160
forſtbeamten, unter deren jedem 7 bis 8 Oberförſter
ſtehen. Ein dÄ erhält 15oo bis 1800
Fl. Beſoldung, 3oo Fl. für Pferdefourage, 400 Fl.
für die Diäten und 500 Fl. für Standesaufwand. Die
Beſoldung des Oberförſters beſtimmt ſich nach dem
Flächengehalt ſeiner Waldungen, und es wird ihm
uadratruthen
von den Eigenthüuern jährlich 6 Xr. bezahlt. Die
Förſter brauchen nichts als Rechnen und Schreiben
zu können, erhalten aber auch weiter nichts als 6
Xr. von jedem Acker beſtimmten Jahreslohn. Die
Ackerzahl iſt nicht angegeben, ſonſt könnte man
angeben, wie hoch Ä der Jahreslohn eines För-
ſters belief. -
V. 1) Verzeichniſs der in der Oſtermeſſe 1817
neu erſchienenen Forſt - und Jagdſchriften; und
2) Recenſionen von einigen, z. B. von des Hrn. Gra-
fen von Sponeck Schrift: Ueber den Schwarzwald;
Hrn. von Wildungens Feyerabenden u. a. m.
VI. R Verwandlungs-Maſchine zum Erſatz
des ſchnellen Rechnens beym Feldmeſſen, vom
Frh. von Drais, mit einer Äbbildung. 2) Merk-
würdiger Wuchs zweyer Weiſstannen. Vom Forſt-
inſpector Fiſcher. – Die kleine wurde unten
abgehauen, bevors man ſah, daſs ſie in der grö-
ſsern oben eingewachſen war. Man lieſs ſie ſtehen,
und ſie wuchs auch abgehauen fort. 3) Erfahrung,
daſs man mit dem beſten Erfolge die Verſetzung der
Holzpflänzlinge wieder vornehmen kann, wenn das
im Frühjahr eben ausgebrochene Laub durch Spät-
fröſte ruinirt worden iſt. Vom Förſter Garehe. –
Wenn im Frühjahr die Pflänzlinge ausgeſchlagen
ſind, und das Laub erfriert, ſo kann man ſie doch
noch fortſetzen, denn ſie ſchlagen beym Johannis-
trieb wieder aus. 4) Bemerkungen über den Scha-
den, den die Eichhörner den Lerchenbäumen zufſi-
gen: Vom Forſtmeiſter, Linz. Sie nagen die Rin-
de des äuſserſten Schuſſes an den Lerchenbäumen
ab. 5) Bezug des bürgerlichen Gabenholzes. -
Gabenholz iſt das Brennholz, was der Bürger aus den
gemeinſchaftlichen Waldungen bezieht. Es finden
dabey ſehr viel Miſsbräuche und Unregelmäſsigkei-
ten ffatt. 6) Der Stiefelwichſer- Ä wird
man bald keine Forſtbedienten mehr ſo ſchimpfen.
7) Mineralienſammlung. Hr. Prof. Zipſer zu-Ne-
wohl in Ungern verkauft auch für Forſtmänner
brauchbare Sammluugen um einen billigen Preis. –
Mit der Fracht werden ſie doch theuer kommen.
Drittes Stück. I. Ueber den Splint der Forſt-
gewächſe. Vom Prof. Höſs in Marienbrunn. – Es
iſt die Beantwortung einer Aufgabe vom K. K. Ober-
forſt-, Hof- und Landjägermeiſter-Amte, und ein
für den Forſtman ſehr intereſſanter Aufſatz, in wel-
chem er nicht nur Aufklärung über die Beſtandthei-
Ja des Splintes, ſondern auch über ſeine Entſtehung,
Function, ſein Wefen und ſeine Behandlung zum
Gebrauch erhält.
I. Bemerkungen über die Cultur der Birke
nach Erfahrungen. Vom Förſter C. Götze zu Leu-
tzendorf. – In des Vfs. Gegend iſt die ca #
l
----- 523 / 574 -----
I053 Num. 132. NovEMBER 1819.
I054
n
Birke ſehr nothwendig, da ihr Holz ſo ſehr geſucht
wird- Der Vf. wendete alſo die bekannten beſten
Methoden der Birken - Anzucht an, war aber ge-
Begierde wird gewiſs mit uns jeder denkende Leſer
die Fortſetzung erwarten.
mehr als 6 bis 7
nöthigt, da ſie nicht zureichten, neue zu wählen.
Er ſammlet daher vor dem Ende des Septembers
und Anfang des Octobers keinen Saamen, weil der
frühere gewöhnlich nicht aufgeht – ſtreut ihn erſt
zu Ende des Aprils und Anfang des Mays auf wun-
den Boden ans – ſchält den Heideboden nicht ab,
ſondern brennt ihn ab – braucht bey vieler Damm-
erde auf einen Morgen von 150 Quadratruthen nicht
fund Saamen, und beyin Ver-
Pflanzen, welches nur im Frühjahr veranſtaltet wird,
nimmt er 2 – 18 Fuſs hohe Pflänzlinge nach dem
verſchiedenen Bedarf – die Beeula Ä (Bech-
ſtein) kann auch auf dem allerſchlechteſten Boden,
auf welchem keine andere Holzart gedeiht, ange-
pflanzt werden u. f. w. - -
III. Bemerkungen über poſitive und relative Gü-
te der Jagdgewehre, nebſt Erläuterungen über Da-
mask. – Es werden mehrere Fehler des Rohrs ge-
rügt, und dann eine Beſchreibung von der Verferti-
gung der damascirten Rohre mit und ohne Feder
egeben, auch die Fehler, die beide haben und er-
Ä können, angezeigt. -
IV. 1) Skizzirre Darſtellung der mit dem 1ſten
Jul. 1817 eingetretenen Forſtorganiſation im König-
reich Preuſsen. – Sie iſt im Ganzen ſehr wohl ge-
rathen, und wird vom Einſender mit der franzöſi-
ſchen Wald: Verwaltung verglichen, doch werden
auch noch einige fromme Wünſche angehängt. Wie
verlautet iſt wieder eine Abänderung im Werke.
2) Beſchluſs, die Verordnung, die Verfolgung und
Beſtrafung der Forſtfrevel betreffend. 3) Die neae
Naſſauiſche Forſt-, Jagd- und Fiſchordnung mit den
ºygefügten Strafen der Forftfrevler. Sie iſt viel
ürzer abgefaſst als die vorhergehende. „ . .
- Viertes Stück. I. Ueber das für Kiefenrwaldun-
gen ſo ſchädliche Inſect, den Kiefernſpinner (Pha-
aena Bombyx pini ). Vom Hrn. Grafen von Spo-
neck. – - Eine ſehr vollſtändige Naturgeſchichte
dieſes ſchädlichen Infects.
II. Briefe eines Forſtmannes an ſeinen jüngern
Freund. – Es ſind derſelben neun, eben ſo vor-
trefflich gedacht als geſchrieben. Der Vf. macht
feinen jungen Ä mit dem bekannt, was er zu
lernen, nicht zu lernen und zu vermeiden hat, und
was alles ſeiner erwartet. Um nur etwas anzufüh-
ren, ſo räth er ihn S. 73 folgendes: ,, Haſt Du ein
mal mittelſt nöthigen Vorkenntniſſen den Grund
zu Deinem Gebäude geſichert, dann müſſen eigene
Anſichten, Beobachtungen Dir auf den rechten
Weg helfen. Kein Buch kein mündlicher Vortrag
übe gt Deine eigenen finnig und klu geſammel-
ten Erfa en. Belauſche den gelehrten Forſt-
mann in traulichem Geſpräche, beobachte aufmerk- - -
ſam den Practiker bey ſeinen Verrichtungen; aber
vor allem halte Dich ändie Natur, und lerne ihre
Kräfte ſo genau kennen, als es nur Erdenſöhnen
vergönnt iſt." Wie wahr und ſchön geſagt. Mlt
III. Wie erhalten die Jagdgewehre in kurzer
Zeit durch Kunſt die beliebte Wetterfarbe oder eine
Art Bronze? – Es geſchieht auf mancherley Art.
Der Vf, rühmt aber ſein Mittel. Er nimmt kryſtal-
Jifirten Spiesglanz, läſst ihn unter Kohlenfeuer zer-
flieſsen, ſetzt dazu die Hälfte Baumöhl, ſtreicht
dieſe erwärmte Maſſe ſo vielmal als nöthig iſt auf
den erwärten Lauf auf, und fetzt dieſen im Sommer
an die Sonne und im Winter an den warmen Ofen
zum Abtrocknen.
IV. 1) Verzeichniſs der in der Michaelismeſſe
1817 und in der Oſtermeſſe 1818 erſchienenen neuen
Forſt- und Jagdſchriften. 2) Fortſetzung des Ver-
zeichniſſes der neuen Mitglieder der Societät der
Forſt- und Jagdkunde zu Dreyſsigacker. 3) Recen-
fionen, z. B. von Egerers Grundſätzen des Forſt-
rechts u. ſ. w. -
V. 1) Bravouren eines Hühnerhundes auſser
deſſen eigentlichem Wirkungskreiſe. – Solcher
Hühnerhünde giebts mehr, die in einen Dachsbau
ehen. „Rec. Ä vor etlichen Jahren noch einen
urzläufigen Hühnerhund gekannt, der ebenfalls
junge und alte Dachſe aus dem Bau jagte oder darin
todt biſs und heraustrug. 2) Kiefern- Niederwald.
– Man köpft im Departement der Ober-Loire die
Stämme, wenn ſie 4 bis 5 Zoll hoch ſind, und ſie
ſchlagen dann wieder aus. Eine ſchlechte Wirth
ſchaft; daſs ſie aber möglich iſt, ſieht man ja an den
vielen Fichtenzäunen in Walddörfern, die auf dieſe
Art unter der Schere gehalten werden. # Ein-
wirkung des im Februar und März 1817 gefallenen
Schnees auf die Nadeln junger Kiefer- 5Ä
– Sie waren unter dem Schnee braunroth gewor-
dem, allein die Stämmchen ſtarben nicht ab. 4) Ein
caſtrirter zahmer Rehbock. Vom Oberförſter Pff.
ferling. – Der Caſtrate erhielt nach dem zweyten
Abwerfen einen dicken behaarten Wulft, der den
Zwiſchenraum zwiſchen den Stangen ausfüllte,
konnte aber nicht weiter beobachtet werden, da er
wahrſcheinlich von einem Schlag auf dem Kopf ſo
krank wurde, daſs er genickfängt werden muſste.
5) Anfrage an das forſtmänniſche Publikum: Was
hat die jungen Kiefern angeſtochen, daſs das Harz
tropfenweie darauf ſtand und ſie verdorrten? – Die
Ameiſen gewiſs nicht; wahrſcheinlich aber eine
Chermes Art. 6) Ueber die aus der Vertheilung
der Waldungen in mehrere einzelnen Beſitzern ge-
Ä Holzmarken fürs Gemeinewohl entſpringen-
den Nachtheile. . Vom Forſtmeiſter Ziegra. – Sie
ſind leider in mehrern Gegenden bekannt.
MATHEMATIK.
HILDEsHEIM, b. Gerſtenberg: Neues Rechenbuch
für Seade- und Landſchulen. „Ein Lehr- und
Handbuch für Jedermann. Erſte und zuveyte
Abtheil. 1815. 448 S. 8. (12 Gr.) -
Seit länger als einem halben Jahrhundert, Ä
der Vf, war in einem guten Theile von Neere -
EI.
-
----- 524 / 574 -----
1955
1056
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 132. NovEMBER 1819.
fen Hemelings Rechenbuch faſt das einzige Hülfs-
mittel für alle diejenigen, welche ſich mit dem Rech-
nen vertraut machen wollten. Es war in dieſer gan-
zen Zeit ein Verlagseigenthum der Hildesheim. Wai-
ſenhausdruckerey geweſen, und in vielen ſtarken
Auflagen immer unverändert wieder abgedruckt
worden. Aber bey dem Bedürfniſs einer abermali-
en neuen Auflagé glaubte ſich der Verleger ein
Verdienſt zu erwerben, wenn er dieſes für unſere
Zeit ganz unpaſſende Buch, das überdem ſehr man-
gelhaft war – in einem neuen verbeſſerten Ge-
wande wieder erſcheinen lieſs. Hemeling hatte in
demſelben weder der Äf noch
der Kettenregel erwähnt. Dieſe weſentlichen Lü-
cken ſollten in der neueſten Ausgabe nicht nur aus-
efüllt, ſondern es ſollte auch das Ganze, mit Bey-
fj der Hemelingſchen brauchbaren Aufga-
ben, in eine beſſere Form Ä werden. Schon
war der Vf. in ſeiner Arbeit ziemlich vorgerückt,
als auf einmal von Hannover aus ein neuer Abdruck
der alten Ausgabe öffentlich angekündigt wurde,
der auch bereits erſchienen iſt. Die Ankündigung
dieſes neuen Nachdrucks beſtimmte den Verleger,
dem Vf. des vorliegenden Werks freye Hände zu
laſſen, und dieſer bearbeitete nun noch einmal ſein
Rechenbuch ganz nach den Bedürfniſſen der Zeit,
ohne Rückſicht auf das Hemelingſche. Die Ue-
bungsaufgaben ſind deſshalb in groſser Anzahl, neu
ewählt und berechnet, meiſt für das gemeine Le-
Ä Die Reſultate ſind nicht unmittelbar beyge-
fügt, ſondern beſonders gedruckt worden. Tia
Décimalbruchrechnung hat der Vf, gleich von der
Numeration an mit gebraucht. Bey der Darſtellung
des Decimalſyſtems wäre nicht undienlich geweſen,
zu bemerken, daſs der zehnfache Werth einer 1,
hinter welcher eine o ſteht, eine willkürliche An-
nahme ſey, und keine innere Nothwendigkeit habe.
Die ÄÄ zig Ä einzig, zwanzig ü. ſ. w. lei-
tet der Vf. von Zug ab; daſs alſo z. B. vierzig einen
vierfachen Zehnerzug andeutet. Hier wird nun fo-
gleich neben dem Hinaufſteigen nach zehen auch das
ähnliche Herabſteigen bemerklich gemacht, ſo, daſs
man auf der rechten Seite der Einer eben ſo die
die Zehntel erhält, wie men auf der linken die Zeh-
ner erhielte. Zur Bezeichnung der Einer ſelbſt iſt
das bisherige Comma beybehalten worden. Der
Rec..vermiſst hier doch lie bekannten Regeln für
das Ausſprechen und Aufſchreiben groſser Zahlen,
beſºnders wenn ſich Nullen zwiſchen den geltenden
Ziffern befinden. Von andern Zahlenſyſtemen
kommt ebenfalls nichts vor; was doch mit wenigen
Worten wohl hätte geſchehen können. Bey den
vier Rechnungsarten ſind die benannten Zahlen fº-
gleich neben die unbenannten geſtellt, und die Ajº
wendungen auch mit auf das neufränkiſche Deci-
-
. . !, . ."
. . . . . . . . . - - - - . . "
malſyſtem mit gemacht worden. Bey der Subtra-
ction ungleich benannter Zahlen trägt der Vf.am
Ende auch die Aufgabe, wo das Alter eines Men-
ſchen berechnet werden ſoll, vor, und ſagt, ſie ha-
be keine Schwierigkeit, ſobald der Anſatz nur rich-
tig gemacht worden. – Dieſes allein aber iſt nicht
hinreichend, ſondern man muſs auch, wegen der
Ungleichheit der Monate, wiſſen, wie vie Ä
auf einen Monat zu rechnen ſind, wenn beym A.
ziehen der Tage ein Monat geborgt werden muſs;
und hier hat Ä Vfs. Methode in feinem Exempel
eine Unrichtigkeit von 2 Tagen gegeben. Seine
angenommene Geburtszeit iſt nämlich der 1ote Sept,
Ä und die Zeit des Todes der 5te März 1812-
Bleibt man hier bloſs beym 1oten Sept. und 5ten
März ſtehen, ſo ſieht man leicht, daſs der Geborne
im Sept. 26 Tage und bey ſeinem Tode im März
5 Tage, zuſammen alſo 25 einzelne Tage und daner
ben noch die 5 Monate: Oct., Nov., Dec. , Jan-
und Febr. gelebt habe. Der Vf, bringt aber nach
ſeiner Rechnung nur 5 Mon. und 23 Tage heraus,
welches daher rührt, daſs er bey ſeinem Anlate:
1812 Jahre 2 Mon. 4 Tage 8 St.
- I749 - 8" - 9 - ---
den zu borgenden Monat zu 29 Tagen (im Schalt-
jahre rechnen zu müſſen glaubt, weil der 2te Mo:
nat in Jahre der Februar iſt; – die richtige Regel
iſt aber die, daſs man den geborgten Monat jedes-
mal zu ſo viel Tagen rechnen muſs, als derjenige
hat, in welchen der Geburtstag fällt, alſo hier zu
30 Tagen. Uebrigens ſind die ſämmtlichen Lehren
vernunftmäſsig vorgetragen, und nicht auf bloſse
mechaniſche Regeln beſchränkt. Das jedesmalige
erſte Exemplar eines Abſchnittes iſt durch eine be-
Ä Erläuterung faſslichÄ auch zuwei-
en auf eine Berechnung im Ä hingedeutet, un
bey den Uebungsexempeln auf Mannigfaltigkeit um
Uñterhal Ä enommen worden. Das
uch ſchlieſst mit der Repartitions- und Vermi-
ſchungsrechnung. Angehängt ſind die Auflöſungen
aller im Buche vorkommenden Uebungsaufgaben
1: - " . . . -
neue Auflage.
PrºG 3.2.Tempsky, od. in d. Calve. Buchh.: Ka-
ºlºhes Gebet und Erbauüngsbuch im Geiſte
der Religion Jeſu verfaſst von J.J. Natter, des
Ritterordens der Kreuzherren mit dem röthen
Stern Commandeur, fürſtlich-erzbiſchöflichem
9onſiſtorialrathe und landesfürſtjer
Än der k.k. Karlskirche in Wien Sechſte ver-
beſſerte und vermehrte einzig rechtmäſsige Ori-
Ä - Auflage. 1818.296 S. § (2o Gr.)
(Siehe d. Rec. Ergänz. j 1814. Nr. 50.) -
-
----- 525 / 574 -----
1057 --
Io58
d-, I35 V-
Äse
k-
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
A L LG E M E IN EN L IT
E RAT UR - z E I T U N G.
December
1 81 9.
THEO LOGIE.
1) HANNoveR u. Leipz1G, b. Hahn: Ammon an
Harms über die Abſpannung und Ueberſpannung
der Vernunft in der Religion. Aus dem vierten
Bande des Magazin für chriſtliche Prediger.
1819. 54 S. gr. 8. (6 Gr.)
2) Leipz1G, b. Rein: Daſs es mit der Vernunftre-
ligion doch etwas iſt. – Für Hrn. Claus Harms
und deſſen Anhänger, vom Profeſſor Krug in
Leipzig. 1819. Ä kl. 8. (6 Gr.)
3) HALneRsraDr, b. Vogler: Doctor Martin Lu-
eher gegen des Archidiakonus Claus Harms Be-
hauptung, daſs es mit der Vernunftreligion
nichts ſºy. Herausgegeben von Karl Auguſt
Märtens, Vf. d. Proteſt. gegen H. Harms. 1819.
43 S. gr. 8., (6 Gr.) -
Das die vernunftwidrigen Behauptungen, durch
welche Hr. Harms in ſeiner (S. Alg. Lit. Zeit.
1819; Nr. 97. der Ergänz. Bl.) von uns Ä
Ä Schrift der Ä das völlige
erdammungsurtheil ſprechen wollte, im ganzen
Ä Deutſchlande nicht ohne den höch-
ten Unwillen vernommen werden, und daher auch
nicht ohne Widerlegung bleiben würden, war zu
erwarten. Ja, man würde mit allem Rechte auf
eine ſehr bedenkliche Gleichgültigkeit der Edelſten
und Beſten gegen die heiligſte ÄÄÄ der
Menſchheit ſchlieſsen müſſen, wenn keiner von ih-
nen gegen ſolche, ſich zwar durch ihre Plumpheit
ſelbſt vernichtende, aber doch in den Augen des
nicht urtheilsfähigen Haufens immer wichtige An-
Ä derſelben, ſeine Stimme mit Ernſt und Wür-
e erhoben, und auf die drohenden Gefahren hin-
gewieſen hätte, die ſie der guten Sache der Reli-
gion und des Chriſtenthums, auf welchen nicht
nur das Wohl der Einzelnen, ſondern auch das
Heil der Staaten und Völker beruhet, bringen
können. Daſs aber ſelbſt Freunde und Gön-
ner des Hrn. Harms und Vertheidiger feiner The-
ſenſache, wie namentlich Hr. Ammon, ſich gegen
ihn erheben würden, war kaum vorauszuſehen. Giebt
fich nun gleich Hr. A. noch immer die Miene, als ſey
er in den Hauptpunkten des Streites, den er früherhin
mit ihm auszufechten ſich anſchickte, nach wie vor
Ergänz. B. zur A. L.Z. 1819. ».
mit ihm einverſtanden, und wolle ihn hiermit nur
freundlichſt gebeten haben, der Sache nicht zu viel
zu thun, und, was weder ihr noch ihren Verthei-
digern Ehre bringen könne, wie das Sprichwort
ſagt, das Kind nicht mit dem Bade auszuſchütten,
f, clºrfen wir uns doch nur an das von allen ſol-
chen mildernden Bevgaben entkleidete und den
Hauptinhalt ſeiner Ä ausmachende Bekennt-
miſs halten daſ Harms in ſeiner Invective ge-
gen die Vernunftreligion vom Anfange bis zu
Ende das Oberſte zu Unterſt kehre, mit dem ver-
nünftigen Charakter des Menſchen allen religiöſen
Glauben vernichte, der Offenbarung ſelbſt und dem
Chriſtenthume offenen Krieg ankündige, der Bibel
und ihren heiligen Verfaſſern frech in das Angeſicht
ſchlage, und „ſich zu einem Ultraſupranaturaliſten
bekenne, der jedes freye, und in unſerem Gemüthe
begründete Für wahrhalten unmöglich mache, und
dafür allen Schwärmereyen die elfenbeinere Pforte
öffne" (S. 8). Dieſes Bekenntniſs zu begründen,
folgt Hr. Amman der Harmſſcheu Schrift, welche
es ihm abnöthiget, Schritt für Schritt, und wider-
legt die auffallendſten Behauptungen derſelben zwar
in ſeiner bekannten etwas ſchwerfälligen und durch
übermäſsiges Haſchen nach Witz und Redeſchmuck
dunkeln Manier, aber doch mit eben ſo viel Glück
als Gründlichkeit. Nachdem er nämlich (S. 6)
bemerklich gemacht hat, daſs die Vernunft, ,, wel-
che H in der Religion für Nichts erkläre", von den
chriſtlichen Theologen zwar nie (?) für ein con-
ſtitutives, wohl aber ſtets für das regulative Princip
und Organ der Religion gehalten, und ſelbſt von
den Kirchenvätern, ſo wie von den gröſsten Leh-
rern der proteſtantiſchen Kirche ungemein hoch ge-
achtet worden, fey, übernimmt er (S. 9 ff.) die
förmliche Vertheidigung ihrer Anſprüche auf dem
Gebiete des religiöſen Glaubens, weiſt das Verdam-
mungsurtheil, welches H., geſtützt auf die ſchein-
bar widerſprechenden Definitionen derſelben, über
he, fälle, durch die Bemerkung zurück. (S. 16):
3, daſs es den Theologen mit den Begriffen: Glau-
ben, Offenbarung und Wunder um nichts beffer
gehe" und ,, daſs es hier ſichtbar nicht dem, wo-
für ſie gehalten werde, ſondern dem, was ſie ſey,
gelte", verwirft die Harmfiſche Erklärung über die-
ſelbe als unbibliſch und unerſchöpfend, ſtellt ſelbſt
von ihr den Begriff auf: ,, ſie ſey ein Vermögen der
Einheit und Idealität in der Verbindung unſerer Ge-
S (5) dan-
----- 526 / 574 -----
1C59,
1060
ERGÄNzuNGsBLÄTTER ZUR A. L. Z.
danken, das groſse Ein mal Eins, welches Gott in
unſre Seele legte, daſs wir nicht in den Nullen un-
ſerer Einbildungskraft untergehen, ſondern aufrei-
hen im Wiſſen, ſo lange wir ſehen, und dann wie-
der aufreihen im Glauben, bis wir die unbekannte
Gröſse erreichen, welche keine Zahl mehr aus-
ſpricht", und ſchlieſst dann dieſe allgemeinen Er-
örterungen mit der ſo glimpflich gefaſsten als ernſt-
lich gemeinten Bemerkung (S. 10): ,,Faſt möchte
ich behaupten, daſs Ihre ganze Unterſuchung eine
andere Haltung gewonnen, und zu andern Reſulta-
ten geführt haben würde, wenn es Ihnen gefallen
hätte, das Weſen unſerer Vernunft eiefer zu ergrün-
den, und namentlich den erſten Richtpunkt unſeres
Bewuſstſeyns, welcher Denken und Seyn in eine
Vorſtellung zuſammenfallen läſst, als den Scheide-
eeg aller Speculation und Schueärmerey, recht
ſcharf in das Auge zu faſſen." Hierauf wendet ſich
Hr. Ammon (S. 8–30) zu den Folgerungen, wel-
che H. aus feinen verkehrten Anſichten von der
menſchlichen Vernunft ableitet, bekämpft die von
ihm in dieſer Eigenſchaft aufgeſtellten vier Schuſs-
ſätze: » Ä ſey nicht geleeſen das Princip der
Religion, ſey es nicht geworden, ſey es in dieſem
Augenblicke noch nicht, und könne es auch uicht
ſeyn", und verſichert nach dieſer Gegenbeweisfüh-
rung mit Recht (S. 30): überall nicht abſehen zu
können, zeie die allgemeine Vernunft religion auch
nur auf Einem Punkte durch die Einleife ſeines
Freundes und Gegners erſchüttert teorden ſeyn ſol-
le." In den daran geknüpften Bemerkungen über
andere damit zuſammenhängende Aeuſsertigen deſ-
ſelben (S. 31 – 34) ſpricht er ſich namentlich über
die beyſpielloſe exegetiſche Miſshandlung, welche
H., ſeinem Haffe gegen die Vernunft und die natür-
liche Religion zu Liebe (S. 51 – 55 ſeiner Schrift),
der Pauliniſchen Stelle Runn. 1,19 ff. angedeihen
lieſs, ſehr ernſtlich aus, und verſichert: ,, Ich ge-
denke aller willkürlichen Erklärungen der Bibel mit
einer gewiſſen Reizbarkeit des beleidigten Wahrheits-
ſühls, weil ich es für die erſte Pflicht eines red-
ichen Auslegers halte, den Sinn des heiligen
Schriftſtellers genau ſo wieder zu geben, wie er
ihn felbſt in ſeine Worte Ä und das hat in
der vorliegenden Stelle um ſo viel weniger Schwie-
rigkeiten, da der achte, neunzehnte und hundert
und vierte Pſalm dieſelbe Wahrheit mit einer Be-
ſtimmtheit vorträgt, die über jeden Widerſpruch
erhaben iſt." Von S. 31 – 37 kommt Hr. Ammon
auf die Beantwortung der Frage, die H. nach dem
Bisherigen an ihn ſtellen könne, ueozu denn noch
eine 9Ä leenn es eine Vernunftreligion
gebe, von welcher ſich ſo viel Gutes ſagen läſſe?
er, nacht ſie aber, wie ſich ſchon der Natür der Sa-
çhe nach und namentlich von einem Offenbarungs-
gläubigen erwarten lieſs. Welcher trotz ſeiner in
dem Theſenſtreite ſo vielfach auf die Vernunftgläu-
bigen geworfenen Schmähungen immer noch die
Ä ſchuldig iſt: in welchem beſtimmten und
un2ueeydeutigen Sinne Fr eine Offenbarung glaube,
und wie er zwiſchen ihr und der Vernunft vermitt-
le, ſo ſeicht und leiſe darüber hingehend ab, daſs
wohl ſelbſt Hr. Harms an dieſer Stelle fühlen muſs,
wie wahr ein gemeinſchaftlicher Gegner von beiden
früherhin einmal von Hrn. Ammon ſagte: Solavirk
drs Schiffchen, ſo ſchlüpft der Aal! – denn nie-
mand, der in ernſten Dingen nur einige Gründlich-
keit und rückhaltsloſe Wahrheitsliebe gern hat,
wird ſich hier mit den 3 Gegenſätzen gnügen laſſen,
durch welche er den G-ueinn anſchaulich zu ma-
chen ſich die Miene giebt, den die Vernunft in ih-
rer religiöſen Erkenntnis durch die Offenbarung
erhalte. Wir ſetzen ſie her, um unſern Leſern das
Urtheil über dieſelben ſelbſt frey zu geben: „Die
Vernunft", heiſst es (S. 35), , ſucht den Herrn,
ob ſie ihn fühlen und finden möchte, aber in der
Offenbarung ſpricht er ſelbſt: ich bin der lebendige
Gotº: eandelé vor mir und ſey fromm. Die Vºr-
nunfe läſst uns vor Gott verſchwinden, wie der
Tropfen im Eimer und wie der Staub in der Waage,
aber in der Offenbarung verheiſst er uns, ob auch
ein Weib ihres Kindlein vergä/se, ſo will ich doch
dein nicht vergeſſen. Vernunft ſpricht zuletzt
beſcheiden unſ demüthig, ich elender Werfeh, wer
lerird mich erlöſen von dem Leib- dieſes Todes, da
antwortet die Offenbarung: a/o ha Go die Welt
g°rbe u. f. w. (Juae, qualis, quanta ! Iſt hier
nicht jedes Wort eines berichtigenden Commentars
bedürftig? Doch wir laſſen das, in der Zuverſicht,
daſs Hr. Ammon gelegentlich zu derjenigen , Selbſt-
Überwindung", die ihm KS. 34) geſtändlich der
ſcheinbare Rückſchritt aus dem Harmfiſchen The-
fenſtreite koſtete, auch noch die einmal kommen
werde, zn erklären, daſs er mit ſeinem ganzen Of-
fenbarungsbegriffe bisher in einem Helldunkel war,
welches entweder ſeinem Scharfſinne oder ſeiner
Aufrichtigkeit, oder beiden zugleich nicht das beſte
Zeugniſs ſpricht. Eben ſo übergehen wir die cººta
4io - nevolentiae, durch die er (S. 37 –40 ) H1-
H theils über dieſe ungenügende Antwort auf eine
ſo entſcheidende Frage, jf über die (S. 40 - 43)
folgende ernſtliche Zurechtweiſung, andere Ver“
kehrte Urtheile deſſelben betreffend zufrieden ſtek
len zu wollen ſcheint, und bemerken nur, daſs die
ſe Zurechtweiſung vorzüglich die Behauptung des
H. betrifft: Ä habe mit dem Sonnenlichte,
das er brachte und das er war, das Kerzenlicht
der Vernunft verdunkelt, und es in ſeiner Kirche,
an dieſem Orte auszulöſchen befohlen, – die "
verhältniſsmäſsige Feyerlichkeit der Confirmation
habe den Sacräinente der Taufe Abbruch gethan,
– die Sokratik fey eine Tochter und Mutter des
Rationalismus u. f. w. Endlich (S. 43 – 50) kommt
Hr. Ammon auf denjenigen Theil der Harmſiſchen
Schrift, in welchem dieſer in Bezug auf alle religiö“
ſe Vortragsweiſe, und namentlich in Bezug aufs Prº-
digen die durch geſunde Pſychologie und Ä
gleich unumſtöſslich begründete Vorſchrift: *
º/3
----- 527 / 574 -----
1061
Num. 133. DECEMBER 1819. - -
We-
me
0
W.
ze.
den Verſtand aufs Herz zu zeirken, als unhaltbar
und naturwidrig darzuſtellen ſuchte, und giebt ihm
durch die bündigſten Erörterungen über das Weſen
des menſchlichen Gemüthes, ſo wie durch höchſt
ſinnreiche Inductionen zu bedenken, wie leer und
gehaltlos ſein ganzes Gerede darüber ſey. Merk-
würdig iſt darin beſonders folgende Stellé (S. 48):
z, lch möchte umgekehrt ſagen, die Lehre von der
Güte, von der Barmherzigkeit, ſelbſt von der Gna-
de Gottes durch Chriſtum, führt unmittelbar zu
dem Vorſatze: laſſet uns Uebels ehun: auf
Guess daraus komme, wenn ſie nur Herzensſache
it; erſt das Erfaſſen dieſer hohen Heilslehre ini-
ein Zuſammenhänge mit der Weisheit, Heiligkeit
und Gerechtigkeit Gottes ff. ſichert das Herz vor
jenen gefährlichen Irrthümern, welchen Wedamm-
Z/s gnz recht iſt." Was kann nun aber Hr. Am-
monjach dieſer Aeuſserung dagegen haben, wenn
ein ſolches Erfaſſen, oder deutlicher, vernünftiges
Prüfen jener Heilslehre aus dem Standpunkte einer
reſen Gottese kenntniſs ſie um alle Haltbarkeit und
demgemäſs ſeine und vieler anderen Theologen An-
ſich der chriſtlichen Offenbarung um ihren ganzen
Stützpunkt bringt? Und wie mag er, (S. 52) noch
von einem zwiºen ihm und Hrn. H herrſchenden
„ Einverſtändniſſe über die Fundamentallehren des
Chriſtenthums, und namentlich über die weſentli-
che Einheit des Sohnes Gottes mit dem Vater"
ſprechen, welche „durch ihre nur (?) verſchie-
1en Anſichten der Grundtätze und Grundbegriffe
ihres Beierſeitigen Syſtemes " nicht leide? Wir
trauen Hrn. Ha ins , ungeachtet der gänzlichen Ver-
kehrtheit eines geiſtigen, Weens, wenn es auf ver-
nünftige Begriffe von Religion und Chriſtenthum
ankommt, doch noch fo viel natürlichen Vernunft-
inſtinkt zu, daſs er wohl fühlen werde, Hr. Am-
mon gehe, trotz aller hier zugeſicherten Reiſe-
geſellſchaft, doch einen ganz entgegengeſetzten
Weg, und habe ihn, das Publikum und am Ende
wohl auch gar ſich ſelbſt bisher nur zum Beſten ge-
habt, indem er ſeine Sache zu vertheiligen ſchien-
In dieſer Anſicht und der daraus notwendig her-
flieſsenden Geſinnung gegen Hrn. Ammon wird er
ſich gewiſs auch noch durch defen Zurechtweiſun-
gen am Schluffe der Schrift beſtärkt finden, WO
ihm gezeigt wird, wie wenig zu billigen », ſein
bisher im Reiche des Glaubens bewieſener, den
hiderſpruch nur reizender Eifer", ſo wie auch
ſeine , Lutherthümlerey'ſey, und welch ein Ur-
theil er ſeiner moraliſchen Geſinnung durch die
(S. 118 f. Schrift) angedroheten 2, Zeichnungen
und Gemälden nach dem Leben" geſprochen habe.
(Der Beſchluſs folgt.)
GESCHICHTE.
ZüR1cH, b. Näf, u. LEIPz1G in Comrh. b. Fr. Flei-
ſcher: Huldreich Zuwingli. Geſchichte ſeiner
Bildung zum Retter ſeines Vaterlandes. Von
Joh. Melchior Schuler, Pfarrer zu Bözberg, Can-
tons Aargau. Mit Zuwingli's Bildniſſe und einer
Zuwinglis Geburtshütte vorſtellenden Vignette.
Zeeyte, verbeſſerte und vermehrte Ausgabe.
1819. XXVIII u. 404 S. gr. 8.
Die erſte in der A. L. Z. 1819. Nr 48. angezeigte
Ausgabe dieſer Schrift hat zwar eine eben ſo groſse
Bogenzahl als vorliegende zuveyte; aber der Druck
iſt gedrängter, und ſo kann ſie allerdings für ver-
mehrt gelten. An der Spitze derſelben iſt ein Sinn-
gedicht von Georg Sohultheſs auf Zwinglis Hütte
vom J. 1796: *
Sieh da, Zwingles Hütte, des Ä erkämpfenden Hel-
- Er :
Drey. Jahrhunderte bald laſten erdrückend auf ihr.
Laſst nun linken die Müde! Was wollt, Ihr Leute, noch
- - ſtützen,
Lange ſchon ſehend an ihr nichts als das ſchwarze Ga-
Ach, die Lehre nicht mehr: daſs die Wahrheit, welche
- den Menſchen
Frey macht, bieder und ſturk, bey der Genügſamkeir
- - wohnt. -
Des ſchon ſeit ſiebenzehn Jahren. verewigten Epi-
grammatiſten Bruder, Dr. Joh. Schulehefs, der
noch eine ziemliche Anzahl ungedruckter, zum
Theil ſehr kauftiſcher Sinngedichte von ihm aus
der Revolutionsperiode beſitzt, antwortet hierauf:
„Eitel Dein Kummer, mein Bruder! Sie blieb noch ſtehen
die Hütte" – –
Die Antwort trifft jedoch das Sinngedicht nicht;
denn deſſen Vf, lieſs es ſich nicht leid ſeyn, daſs
die Hütte zuſammenzufallen drohte; er ſagt im Ge-
gentheil bitter, man ſolle ſie in einem ſo üppigen
Zeitalter nur einſtürzen laſſen. Neu hinzugeköm-
men iſt eine Ueberſicht der Quellen zur Geſchichte
vom Zue's. Bildung zum Reform. und der ſeine Le-
bensgeſchichte betreffenden wichtigern Schriften
bis auf die neueſten Zeiten, die von Heinr. Müller
und die von H. W. Rotermund mit inbegriffen. So
ar einer noch nicht erſchienenen, wenigſtens dem
Ä noch nicht zu Geſichte gekommenen Schrift:
Zwinglis früheſte poetiſche und hiſtoriſche Schrif-
ten, herausgegeben von D. Joh. Sadultheſs, Zürich
1819., Äht Meldung, und dieſs iſt vermuth-
lich der Anhang, auf welchen die Anmerkungen
zu der erſten Ausgabe oft zurückweiſen, und den
doch niemand bey ſeinem Ex. gefunden hat. Da
nun Hr. Sah in ſeinen Angaben ſo weit geht, daſs
er einer noch nicht ausgegebenen Schrift gedenkt,
fo will auch Rec. melden, daſs noch eine andere
dahin einſchlagende und zwar vortreffliche Schrift
unter der Preſſe iſt, die er in der Handſchrift zu
ſehen die Gelegenheit hatte, und die bey ihrer Er-
ſcheinung mit vieler T.ejnehmung wird geleſen
werden; ſie hat den Titel, Anna Reinhard, Ul-
rich Zwinglis Gattin und Wittee . Von Salomon
Heſs, Pfarrer zu St. Peter in Zürich, und #
- MlC
----- 528 / 574 -----
1063
DECEMBER 1819. 1064
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 133.
nicht nur von Zürichs Frauen und Töchtern mit
Begierde geleſen werden, ſondern auch in Deutſch-
land viele theilnehmende Leſer finden. Eine ver-
beſſerte Ausgabe kann Hr. Schuler übrigens dieſe
neue Ausgabe, im Verhältniſſe zu der erſten, mit
Grund nennen; denn ob ihn gleich in der Zwiſchen-
zeit eine Kränklichkeit, die ſeine Geiſtesthätigkeit
ſchwächte, auf einige Zeit überfiel, ſo iſt doch
Manches verbeſſert und berichtigt, was Rec. am
beſten an dem Anfange dieſer Arbeit, als an einem
Beyſpiele, zeigen känn. Die Erzählung der Ge-
Ä beginnt alſo:
Ausgabe I.
Huldreich Zwingli, ſechster Sohn Huldreich
Zuwingli's, Ammanns zu Wildhaus im Toggenburg
und der Margreth Meili, iſt den 1. Januar 1484 ge-
boren. Den Vater ziert Nachruhm bewährter Ä
wiſſenhaftigkeit. Aus altem Ehrengeſchlechte
ſtammten Vater und Mutter. Vater und Oheim
erfreuten ſich groſser Achtung und Liebe von ihren
Gemeindgenoſſen. Ein Schiedsrichterſpruch Abt
(des Abtes) Ulrich VIII. von St. Gallen, Oberher-
ren des Toggenburgs (der Grafſchaft Toggenburg),
hatte zu dieſen Zeiten (derſelben Zeit) Wildhaus
von der Mutterkirche Gams getrennt, zur eignen
Pfarrkirche erhoben, und den Bürgern das Be-
fa(e)tzungsrecht der Pfarre ertheilt. Da wählten
die Bürger Huldreichs Oheim, Bartholome Zeing-
li, zulu erſten Pfarrer. Er verſah dieſs Amt, bis
er 1487 nach Weſen verſetzt, und Dekan des Capi-
tels wurde.
-
Ausgabe II.
Aus dem Hirtenvolke des Dorfes Wildhaus im
obern Toggenburg ſtammt Huldreich Zueingli, Er
ward daſelbſt am Neujahrstage 1484 geboren. Sein
Vater war Huldreich Zueingli, Ammann der Ge-
meinde; ſeine Mutter Margreth Meili. Huldreich
war der dritte Sohn und hatte ſieben Brüder. Hei-
ni und Klaus, älter (waren die ältern ), Hanns,
Wolfgang, Bartholome, Jakob und Andreas (wa-
ren) jünger als er und (; auch hatte er) eine Schwe-
ſter, Anna. In groſser Achtung und Liebe ſtand
Zwingli's Haus beym Volke. Mit dem Nachruhme
bewährter Gewiſſenhaftigkeit iſt das Andenken des
Vaters geehrt. Bartholome Zuwingli, ſein väterli-
cher Oheim, ward von den Mitbürgern zum erſten
Pfarrer ſeiner Heimath erwählt, als nach einem
Schiedsrichterſpruche Abt (des Abtes) Ulrich VIII.
von St. Gallen, Oberherrn des Toggenburgs (der
Grafſchaft Ä Wildhaus zu dieſer (der-
ſelben) Zeit von der Mutterkirche Gams getrennt,
zur eignen Pfarrkirche erhoben, und den Bürgern
das Beſa(e)tzungsrecht der Pfarre ertheilt worden
war. (Im J.) 1487 kam er als Pfarrer nach Weſen,
und ward Capitels-Decan. - *
Hier ſieht man eine Berichtigung und zugleich
mehrere Verbeſſerungen des Stils, der jedoch in
Abſicht auf Sprachrichtigkeit noch nicht ganz unta-
delhaft geworden iſt. So geht es durch das ganze
Werk. Verſchiedene andere Berichtigungen, die
in den Anmerkungen vorkommen, verdankt der
Vf, dem vorzüglichen Kenner der ſchweizeriſchen
Reform. Geſch., Hrn. Pfarrer Kirchhofer zu Stein
am Rhein, von dem er auch weitere Verbeſſerun-
en des Stoffs ſeiner Arbeit am ſicherſten erhalten
ann. Die Berichtigung eines Irrthurms, auf wel-
chen Rec. in der Anzeige der erſten Ausgabe auf-
merkſam gemacht hat, kann, wie es ſcheint, zu
Ä zur Kunde des Vfs.; denn er könnmt auch in
er zzeeyten Ausgabe S. 98 vor, und nur in dem
hinten angehängten Verzeichniſſe der Druckfehler
wird dieſs Verſehen verbeſſert. Noch bemerkt
Rec., daſs der eigentliche Geburtstag Zwingli's ge-
ſchichtlich nicht nachgewieſen werden kann, ſon-
dern bloſs auf eine überlieferte Sage ſich gründet.
DEUTSCHE SPRACH K UND E.
LEIPzIG, b. Gerh. Fleiſcher d. j.: /Veue deutſche
Sprachlehre, beſonders zum Gebrauch in Schu-
Ien und zur Selbſtbelehrung eingerichtet. Von
Dr. Theodor Heinſius, ordentl. Profeſſor am Ber-
Jiniſchen Gymnaſiun. Drees, berichtigte und
vermehrte Ausgabe. 1817. Erſter oder theore-
tiſcher Theil. XVI. u. 352 S. Zueeyter oder
praktiſcher Theil. XVI. u. 4c6 S. Dritter
Theil. XVI. u. 238 S. 8. (2 Tblr.) -
Die zweyte Ausgabe dieſes Werkes wurde von
uns in den Erg. Bl. 1818. Nr. 27. angezeigt. In der
ſo bald erfolgten dritten Ausgabe, die vor uns liegt,
haben wir wohl einige Vermehrung, aber von Be-
richtigung wenig oder nichts gefunden. Die Zuga-
be zum erſten Ä Von der Poeſie oder der Dicht-
kunft, iſt höchſt oberflächlich und giebt keine deut-
liche Anſicht; zur Selbſtbelehrung iſt ſie ganz un-
tauglich. -
NEUE AUFLAGE.
Sulzbach, in d. Seidel. Kunſt- u. Buchh.: Kate
chismus für chriſtlich- katholiſche Kinder. Von
Joſeph Weber, Dr. d. Theologie, Königl. Baier
eiſtl. Rathe, Prof. und Director des König.
yceums zu Dillingen. Zweyte verbeller
Auflage. 1819. 112 S. 8. (2 Gr.) (Siehe d.
Rec. Ergänz. Bl. 1814. Nr. 98.)
----- 529 / 574 -----
1065 - I34 - - 1066
E PR G Ä N ZU N G S BL Ä T T E R.
ZUR,
A L LG EM E IN EN LI T EP A TU" P. - Z E I T U N G
-
December 1819-
THEO LOGIE.
z) HANNoveR u. LEIºzG, b. Hahn: Ammon an
Harms über die Abſpannung und Ueberſpannug
der Vernunft in der Religion u. ſ. w.
2) Leipz1G, b. Rein: Daſs es mit der Vernunft-
religion doch etwas iſt – – vom Profeſſor
Krug u. f. w.
3) Halberstadt, b. Vogler: Doctor Martin Lu-
eher gegen des Archidiakonus Claus Harms Be-
hauptung, daſs es mit der Vernunftreligion
nichts fey. Herausgegeben von Karl Auguſt
Märtens u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D“ Vf. der Schrift von Nr. 2 hatte bey ſeinem
Streite wider Hrn. H. einen weit weniger
ſchwierigen Stand, weil er auch hier die ſtets von
ihm vertheidigte Sache der Vernunft und Wahrheit
jfs Neue in Schutz nahm und mit dem ſchon längſt
jründeten Credite, nicht ſie ººº eine
feiner freylich faſt nicht würdigen Ä bekämpf-
je Uebér den Beruf, den er dazu hatte», erklärt
er ſich in der Vorrede dahin: daſs, », ſeitdem Hr.
H. den von ihm entzündeten Theſenſtreit clurch ſei-
jeſte Schrift aus dem Gebiete der Theologie
jfj Gebiet der Philoſophie hinüber zu ſpielen
geſucht habe, dieſe dergleichen Anmaſsung zurück-
Äweifen genöthigt ſey", und daſs er namentlich
ſich dazu verpflichtet fühle, Äeil er »dº chriſtli-
chen Religion von ganzem Herzen zugethan ſey,
jd nicht einſehe, wie von einer poſitiven Religion,
die mehr als Superſtition ſeyn ſolle, auch nur die
Rede ſeyn könne, wenn es keine Y ernunftreligion
ebe", ünd weil, er ein in demſelben Programme:
ratulaeio de luninibus patriae noſtrae nufer acor-
eis , gefälltes, und von Manchem hart gefundene
Üjhj über gedachte Schrift belegen müſſe
Die beſte Ausweiſung über den Beruf des Vfs-
iebt jedoch auf jeden Fall ſeine Schrift ſelbſt,
enn ſie legt mit groſser Klarheit, Einfach-
heit und Bünigkeit die verkehrten Anſichten des
Gegners ſo offen und deutlich dar, und beſtrei-
tet ſie ſo kräftig und nachdrücklich, daſs alle nicht
anz verblendeten Freunde deſſelben rufen müſſen:
Ä Schwert des Herrn und Gideon! Er beginnt
mit der ſo richtigen als bemerkenswerthen Erinne-
Argänz. B. zur A. L. Z. 1819.
Ä daſs man ſich über das von H. über die Ver-
nunftreligion erhobene und ſomit die chriſtliche
Religion ſelbſt verdammende Zeterſchrey, welches,
wenn es von einem Philoſophen Ä 3U1S-
gegangen wäre, Hr. H. und andere Zionswächter
als einen exemplariſchen Frevel bey allen chriſtli-
chen Regierungen denuncirt haben würden, nur da-
mit tröſten könne, daſs ſich die Unvernunft um fo
ſicherer zerſtöre und der Vernunft den Sieg bereite,
je offener ſie ſich ausſpreche, und ſichtet dann vor
allen Dingen diejenigen Ausſprüche des Gegners,
durch welche er den Streitpunkt zwiſchen Offenba-
rungs- und Äg zu beſtimmen ſucht.
Dieſe Sichtung ſchlieſst (S. 13) mit dem Ergeb-
niſſe: daſs alle die ausſchließlichen Gegenſätze, die
er zwiſchen den Anhängern des Vernunft- und Of-
fenbarungs-Glaubens mache, völlig erdichtet ſeyen,
oder nur auf einem ſtockblinden Kirchenglauben
aſſen, der gar nichts von Gründen wiſſen wolle,
ondern die Ä welche gerade in einer be-
ſtimmten Kirche gelehrt wird, ſchlechthin als un-
unmittelbar von Gott gegeben annehme, es ſey viel-
mehr der Religionsglaube nur Einer, und führe den
Namen Vernunfe- und Offenbarungsglaube, in wie
fern er entweder aus der allgemeinen und urſprüng-
lichen Offenbarung Gottes Ä Vernunft und Ge-
wiſſen, oder aus einer anderweiten und beſondern
Offenbarung durch gewiſſe Mittelsperſonen hervor-
gehe, und in dieſer Beziehung einen hiſtoriſchen
und poſitiven Charakter annehme, den er in jener
nicht habe, und welchen er gar nicht annehmen
könnte, wenn er nicht ſchon unabhängig von dem-
felben, d. h. als Vernunftglaube beſtände. Dieſs
alles wird Hrn. H., wenn er nur noch einigen Sinn
für Wahrheit hat, uñh ſo zweifelloſer einleuchten,
je nachdrücklicher es ihm auch Ammon zu beden-
en giebt, welcher ſich noch ſelbſt mit ſo vielem
Ernſte zu dem Offenbarungsglauben bekennt. Hier-
auf beleuchtet der Vf, die Ä des Hrn.
H. über die ſo verſchiedenen Definitionen der Ver-
nunft, den beſchränkten Begriff, den er von ihr,
als dem bloſsen Vermögen zü ſchließen, aufſtellt,
weiſst in jener das überall hervortretende charakte
riſtifche Merkmal nach, daſs ſie ſey: ein Vermögen
des menſchlichen Geiſees, ſich durch Ideen jom
Sinnlichen zum Ueberfinnlichen, vom Endlichen zum
Unendlichen, vom Zeitlichen zum Eueigen, oder
wie man dieſen Gegenſatz ſonſt bezeichnen wolle
zu erheben, und zeigt, daſs die Verſchiedrnheit j
T (5) hier
----- 530 / 574 -----
1067
Ic68
ERGÄNZUNGSBLÄTTER-ZUR A. L. Z.
-
hier vorwaltenden Begriffsbeſtimmungen bloſs aus
der verſchiedenen Ä herrühre, nach der man
die menſchliche Vernunft entweder als unentwi-
ckelte Anlage, oder als thätige Kraft, oder als Zu-
ſtand des Menſchen betrachte, wie er aus der
Wirkſamkeit dieſer Kraft hervorgehe. Mit dem
beſchränkten Begriffe, den ſein Gegner von der
Vernunft habe, zeigt er ferner, hängen nun auch
alle die Paralogismen zuſammen, durch welche er
die Nichtigkeit der Verninftueligion darzuthun ſu-
che, und eben hier hebt die unterhaltendſte Parthie
der ganzen Schrift an, da der Vf, als ein anerkann-
ter logiſcher Meiſter, wie ihn Hr. H. S. 1 17 ſeiner
Schrift in dünkelvollem Uebermuthe ſelbſt verlang-
te, die ſchülerhaften Schnitzer aufdeckt, welche
ſein Gegner in den ſchon bey Anzeige der Ammon-
fchen Schrift erwähnten vier Schluſsſätzen gegen
das Daſeyn und die Gültigkeit der Vernunftreligion
macht, und welche darauf hinauslaufen, daſs bald
die Ober- und Unterſätze auf einer unſtatthaften
Sachverwechſelung («sraßxouc sug aAAoysvoç) be-
ruhen, bald keine Confequenz haben und nicht in
dem gehörigen Afſumtions - Verhältniſſe ſtehen,
bald in ihren Vorder- und Hintergliedern unrichtig
und unerſchöpfend ſind, bald in den Schluſsſatzen
den Hauptbegriff der Vorderſätze verändern, bald
nicht einmal dem logiſchen Schema nach das ſind,
wofür ſie Hr. H. ausgiebt, z. B. hypothetiſche
Schlüſſe in modo tollente, oder gocle äniſche So-
riten u. ſ. w. Hierauf gründet der Vf. namentlich
die ernſtliche Erinnerung an Hrn. H., ,,erſt ein
Collegium über die Logik zu hören, ehe er ſo mit
logiſchen Kunſtwörtern um ſich werfe." Alle übri-
gen verkehrten Behauptungen des Gegners ſtellt
der Vf. (S. 34–38), als ſich ſelbſt verurtheilend,
ſummariſch auf, und entläſst ihn mit der allgemei-
nen Erinnerung: wer dieſs und das im Ernſte ſagen
kann, – , wer überhaupt ſo ſprachzeidrig, ſo ver-
worren, ſo gemein, ſo burlesk, ja ſo burſchikos und
renommiſtiſch über Religionsfachen ſchreibt, wie
unſer Verfaſſer in Ä Stellen ſeiner Schrift,
beſonders gegen das Ende, in der Apoſtrophe an
feine andersdenkenden Amtsbrüder S. 1o5 ff. – –
den wird kein Engel vom Himmel eines Beſſerz be-
lehren, geſchweige ein Menſch. Wir thun daher
auf dieſe Ehre gänzlich Verzicht, und wollen uns
ern damit begnügen, wenn wir einige ſeiner beſ-
ern Anhänger zu der Ueberzeugung gebracht ha-
ben, daſs Hr. Harms die Vernunftreligion, aus völ-
liger Unkenntniſs derſelben, zwar verläſtert, aber
keineswegs vernichtet habe, wie ſie denn auch nie
ein Menſch vernichten kann und wird, weil ſie
göttlicher Abkunft." . Schlüſslich erkennt der Vf.
dasjenige, was Hr. H. in ſeiner Schrift namentlich
S. 89 und 9o gegen die poetiſchen oder ſogenannten
gemüthlichen Prediger (denen er nur leider ſelbſt
mit einem groſsen Theile ſeiner Kanzelpraxis ange-
hört) ſagt, als vernünftig und treffend an, und er-
klärt ſich in einer Anmerkung mit allem Rechte ge-
gen die eben ſo. boshafte als abgeſchmackte Iaſiuua-
tion, daſs die Frevelthat Sand's wohl einen Com-
mentar zu ſeinen 89 Theſen gebe, da der Sandiſche
Fanatismus das gerade Gegentheil von allen vernünf-
tigen Religionsanſichten ſey.
Der Vf. von Nr. 3 läſst, wie ſchon der Titel
ſeiner Schrift fagt, namentlich Luthern gegen Hrn.
Harms ſprechen, weil es in den Augen ſeiner Ver-
ehrer weniger auf vernünftige Gründe, als vielmehr
auf die Auctoritat des erſten gegen den zweyten Re-
formator ankommen dürfte, und begleitet die aus
Luthers Schriften ausgehobenen 6 Stellen, in wel-
chen dieſer groſse, die Vernunft und natürliche
Gotteserkenntniſs ſo hoch ſchätzende, nur zwiſchen
ihr und der Offenbarung nicht immer folgerichtig
genug vermittelnde Mann ſeine dieſsfallſige Ueber-
zeugung ſo ſchön als kräftig ausſpricht, mit einem
leſenswerthen Vor- und Nachworte. Wir geben
dieſe Stellen der ernſtlichen Erwägung unſrer Le-
ſer ſelbſt anheim, und ermuntern dieſelben, ſie mit
den wichtigen Abſchnitte in Bretſchneiders Luther
an unſre Zeit S. 186 ff., wo er aus ſeinen Schriften
als Rationaliſt und Supernaturaliſt geſchildert lſt,
zu vergleichen, um nur noch einigen Raum für das
Vor- und Nachwort des Vfs. ſelöſt zu gewinnen-
l"Jenem vergleicht er die Behauptung des H. H:
daſs es mit der Vernunftreligion nichts ſey, recht
ſchicklich mit der neuerlich in einem Tageblatte
mitgetheilten Anekdote, nach welcher Jennand ge:
meint hatte: die Sonne ſºy uns entbehrlich, da /e
doch nur am Tage ſcheine, und da es am fº
doch ſchon hell genug eäre, und ſucht die Urla-
chen auf, aus denen wohl ein ſo blinder Vernunft-
haffer, wie Hr. H. bey einigen ſeiner Zeitgenoſſen
immer noch Gehör und Beyfall finden könne. Die-
ſe ſetzt er dann in den Hang zum Myſticismus, an
welchem unſre Zeit kränkelt, in die Kunſt hinrei-
ſsender Rede, mit der Hr. H. ſeine Abgeſchmackt-
heiten, wie einen elenden Operntext mit einſchmei-
chelnder Compoſition zu umkleiden wiſſe (die man
aber nur etwas näher analyſireu darf, um Hrn. Krugs
oben mitgetheiltes Ä darüber gegründet zu fin-
den), in den aller Beſcheidenheit Hohn ſprechen-
den Trotz, durch welchen er zu imponiren º-
che, in den ſchamloſen Läſterton, der vielen Oh-
ren ſo lieblich klingt, und in die feine Vermiſchung
des Falſchen mit Wahrem, deren er ſich in ſeinen
Darſtellungen ſchuldig mache. In dem Nachworte
hat es der Vf. mit einer ſchärfern Beſtimmung des
2, Harmf/chen Weſens" oder des eigentlichen theº
logiſchen Syſtemes zu thun, für wÄ er kämpft.
Nach einigén einleitenden Bem rkungen über die
unſtatthafte ausſchlieſsliche Entgegenſetzung dº
Rationalismus und Supernaturalismus, nach wel-
cher wenigſtens der letztere Name den unterſchei“
denden Charakter der dadurch bezeichneten Par-
tey nicht genau angebe, findet er daſſelbe. "
der Annahme, nicht einer bibliſchen, durch for“
malen oder materialen Vernunftgebrauch nº
rem wahren Inhalte erſt auszumittelnden
feu-
----- 531 / 574 -----
1069 - - - - -
1070
Num. 134. DECEMBER 1 819.
fenbarung, ſondern eines Aggergats von religiöſen
Lehrſätzen, welche durch Ä und kirchli-
ehe Statuten einmal ſo und nicht anders beſtijt
find, und niemals einer nähern vernünftigen Prüfung
unterworfen werden dürfen, ob ſie wohl eine formale
Vernunftbehandlung zulaſſen. Ueber dieſen ſtatutari-
ſchen Glauben des Hrn. H. nnd andere damit ver.
wandte Gegenſtände, z. B. über das Beſtreben über-
haupt, dem religiöſen und chriſtlichen Glauben die
- Ä eines ſymboliſchen Zwanges anzulegen,
ſpricht der Vf. manches beherzigenswerthe Ä
und redet mit der muthig - freudigen Aeuſserung:
» Luther hat uns jeglichen Wolkendamm durchrei-
ſsen gelehrt, und unſer Auge auf die weit höhere
Sonne dahinter gerichtet, und er, der wackere
Proteſtane, hat keine neue Wolke ſeyn wollen.
Darum werden wir muthig fortfahren, wegzuräu-
men, was von alten Wolkengebilden noch übrig iſt.
Der neuere Qualm ueird uns die wenigſte Mühe
machen. Er hat bereits ſein Feuer erſtickt, und
zeird ſich nun zeohl von ſelbſt verziehen oder ſchrer
theilen in die Gemächer derer, die im Qualmele-
ben mü/ſen, wie der Fiſch im Waſſer." Das iſt auch
unſre Anſicht, und eben weil ſie es iſt, wünſchen
wir auch, daſs es an den vorſtehenden drey Streit-
ſchriften gegen den irrationalen Vernunfthaſs des
Kieler Propheten für jetzt und immer ſein Bewen-
den haben möge, damit nicht er und ſein erwähltes
Häuflein, wie bey den Theſen, auf die ſtolze Mei-
nung komme, als habe ſein Thun und Vornehmen
eben viel zu bedeuten. Denn nichts iſt richtiger,
als was der Vf. der letzten S. 4 ſagt, und was wir
ſchon in unſrer Anzeige der Harmfiſchen Schriſt
ſelbſt bemerkten: ,, ſeitdem dieſe Schrift erſchie-
nen iſt (uad ſeitdem, ſetzen wir hinzu, ſich ſelbſt
Hr. Ammon aus ſo ſchlechter Geſellſchaft, als die
des Hrn. H. iſt, reuevoll zurückzuziehen genöthi-
get ſahe), ſollte man aufhören, ſich mit Widerle-
gungen zu bemühen, und wie von Fr. v. Krüdener,
eben ſo ſich auch von Hrn. Harms – nur noch er-
zählen."
OEKONOMIE.
MaRºuRG u. Cassel, b. Krieger: Sylvan, ein
Jahrbuch für Forſtmänner, Jäger und Jagd-
freunde auf das Jahr 1819, von C. P. Laurop,
Oberforſtrathe und V. F. Fiſcher, Forſtrathe.
210 S. Kl. 8.
Dieſem Jahrbuche, das ſeinem Vorgänger an ge-
fälligen Aeuſsern und zweckmäſsigen Innern nicht
nach Zceht, geht: I) eine Abbildung und Lebens-
ſizze des dürch Schriften und Berüfsgeſchäfte be-
rühmten Hrn. OFR. Cotta, aus ſeiner eignen Feder
mit grºſser Beſcheidenheit gefloſſen, vor. Sein thä-
tiges Wirken in Zillbach und jetzt in Tharand iſt
bekannt. Nicht ſo bekannt wird dem Forſtpubli-
kum ſeyn, daſs ſchon die Kapitoliniſchen Marmor-
tafeln vom Jahr 50 bis 688 acht Cotta's als römiſche
Conſule erwähnen, daſs Oeto der Groſse dem Cot-
taiſchen Geſchlechte den Adelsbrief ertheilte und
dieſe 142o vom Kaifer Siegismund erneuert wurde.
Hr. Cotta giebt ſelbſt die Schriften über ſein Ge-
ſchlecht an, ſagt aber zugleich S. 13: ich würde
dieſen Gegenſtand ganz mit Stillſchweigen übergan-
gen haben, wenn man nicht in manchen Länern
Ä die Stammbäume – in deren Schatten der
jenius des Forſtweſens oft ſanft und ſorglos ruht –
für den wichtigſten Theil des Forſtweſens hielte.
Sein Bildniſs iſt ſchön geſtochen, aber nicht ganz
ähnlich. -
. II. Unter den naturhiſtoriſchen Aufſätzen fin-
det ſich: 1) eine Abbildung und Beſchreibung von
den 3 einheimiſchen Winterſchläfern (Myoacu: )
von Fleiſcher jun. zu Leipzig. Sie ſind ſchön geſto-
chen und ausgemahlt, allein dem Gartenſchläfer
fehlt das Hauptmerkmal (wenigſtens in Rec. Exem-
plar) der ſchwarze Querſtreif am Kopfe. Vier
Grade über dem Eispunkte ſchläft der Siebenſchlä-
fer ein, und wenn das Thermometer in freyer Luft
10 bis 2 Grad über demſelben ſteht, ſo fällt daſſel-
be, in den Leib des ſchlafenden Thieres einge-
ſenkt, doch noch einen halben oder ganzen Grad, ſo
kalt iſt ſein Blut. Er wird jetzt unter die Waldver-
wüſter gezählt. Es hätte aber auch noch bemerkt
werden ſollen, daſs er in dem Dohnenſtieg groſsen
Schaden thut, indem er die Beeren ausfriſst, aber
auch dafür oft darin gefangen wird. – Aus der
beliebten Feder des Hrn. Forſtmeiſters von der Bach
iſt 2) die Ä des Leithundes. Er rügt
vorzüglich das Pedantiſche, das manche Jäger bey
der Abrichtung deſſelben beobachten, und giebt da-
für einfachere Regeln an. 3) Die Branderte (Anas
Tadorna ) befchreibt Hr. Forſtrath Fiſcher in ſeiner
bekannten angenehmen und gründlichen Manier.
Sie dauert auſser dem Seewaſſer nicht lange in Me-
nagerien aus. 4) Die Naturgeſchichte des Fluſsad-
lers (Falco Haliaetus ) von Hrn Fleiſcher jun. iſt
nach Geſtalt und Lebensart gut beſchrieben, und
durch die Abbildung treu und ſchön. Er ſoll auch an
Waſſervögeln Ä thun, welches der Hr. Forſt-
rath Fiſcher in einer Anmerkung beſtätigt. 5) Die
Strandreute (Himantopus melañopterus) beſchreibt
Hr. FR. Fiſcher, und er hat allerdings recht, daſs
er im warmen Sommer in den mittlern deutſchen
Ländern mehr angetroffen wird. So iſt er im vori-
gen und dieſen Sömmer mehrmalen in Rec. Gegend
an Teichen geſchoſſen worden.
III. Unter den kleinern Aufſätzen aus der Forſt-
und Ä befindet ſich ein neuer vom Hrn.
QFR. Laurop über die Geringſchätzung des Förſter-
ſtandes. Die Gründe dafür findet der Vf. ganz rich-
tig: 1) in dem geringen Grad von phyſiſcher und
moraliſcher Bildun ; 2) in den geringen Kenntniſ-
en3. 3) in der Art der Behandlüng vón den Ober-
forſtbeamten, und 4) von den andern vorgeſetzten
Beamten, uud 5) darin (welches wohl der Haupt-
grund iſt), daſs ſich der Förſterſtand durch ſein Be-
tragen
----- 532 / 574 -----
re71
Io72
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 134. DE CEMBER 1 819.
tragen und ſeine Handlungen ſelbſt herabwürdigt.
Jetzt iſt es doch ſchon in vielen Gegenden anders.
Derjenige Förſter wird gewiſs geachtet, der ſich
felbſt achten gelernt hat, und diejenigen Kenntniſſe
befitzt, die ſein Wirkungskreis erfodert, und es
braucht der Nothhülfe nicht (es geſchieht ohnehin
in vielen ländern ſchon zu häufig), daſs erſt Gra-
fen, Edelleute und andere Perſonen aus höhern
Ständen den Förſterſtand wählen.
IV. Topographie. Die Moritzburg. Sehr ſchön
geſtochen und vom OfR. Cotta gut beſchrieben. Sie
erhielt erſt vom Kurfürſt und König Friedrich Au-
guſt II. ihre jetzige Gröſse und Ä Vom jetzi-
en Könige iſt ſie mit einer Faſanerie, einem Jäger-
Ä. einer Einrichtung zur Parſorcejagd und mit
ſämmtlichen Thiergärten erweitert worden.
V. Unter den vermiſchten Gegenſtänden befin-
den ſich: 1) die Forſt- und Jagdmerkwürdigkeiten
des verfloſſenen Jahres im ſüdlichen Deutſchland.
Man ſchoſs einen Luchs, Ä Sumpfottern, mehrere
Keilherken, und in den preuſsiſchen Rheinprovinzen
1080 Wölfe , wofür 2ooo Rthlr. Schuſsgeld bezahlt
werden muſste, und einige ſeltene Adler und En-
ten. Es erſchien noch der Fichten - Borkenkäfer
(Helyfinus piniperda) in Menge, allein ohne bedeu-
tenden Schaden zu thun. 2) Sonderbare Faſanen-
jagd (von Hrn. Grafen von Sponeck). Es kam ein
Ä ins Treiben, vor dieſem bäumten alle Faſa-
nen, und zwar nicht hoch und konnten leicht er-
ichoſſen werden. Vor einem ähnlichen Hund tha-
ten ſie es in der Folge nicht. 3) Noch ein Wort
für die Spätherbſt - Brunſt des Rehwildes und über
die 2cwöchentliche Tragzeit der Ricke (vom Hrn.
aus dem Winkel ) Iſt ja längſt ausgemacht. Wenn
man in 20 vor dem December in Freyen geſchoſſe-
nen Ricken in keinem einzigen Ä einen Enn-
bryo findet, ſondern erſt zu Anfang Januars; was
braucht es weiteres Zeugniſs, und 4) Beyträge zur
Nat. Geſch. der Waldſchnepfe. Sie trägt z. B. ihre
Jungen unter den Halſe und zwiſchen den Beinen
fliegend fort. 5) Eine abenteuerliche Sauhetze.
Die Sau wurde zuletzt durch die zur Kirche gehen-
de Gemeinde zu Hageberg auf dem Kirchhofe mit
Miſtgabeln getödtet; und die Bauern und ſogar der
Pfarrer ſuchten an derſelben Antheil. Des Sonntags
eine Sauhetze anzuſtellen, war ſehr unſchicklich, und
unter dieſen Umſtänden hätten die Behörden wenig-
ſtens den Bauern und dem Pfarrer die Sauzuerkennen
ſollen. 6) Wenn man den Wolfnennt, ſo kommt er ge-
rennt. In einer Seſſion der Badenſchen Oberforſt-
commiſſion wurde eben, als von einem Wolf die
Rede war, ein getödteter angefahren. 7) Die Jagd
des Eichhorns von einer antiken Glasmalung (auf
der Vignette abgebildet) und die des grauen in
Amerika, wie es die Wilden tödten, beſchrieben,
8) Ein merkwürdiger Schuſs. Statt des bezielten
Fuchſes eine ungeſehene Schnepfe: 9) Nachleſe
über die Seehund-Jagd an der Oſtſee. Die ge-
wöhnliche Jagd iſt gefährlich und wenig einträglich.
Io) Schon wieder ein Luchs. Er wurde im Gothai-
ſchen geſchoIſen.
V1. AWeue Erfindungen: A) im Bezirk der Holz-
ſparkunſt; B) der Förſttechnologie und Chemie,
und C) der Jagdkunde. Es ſind ihrer ſehr viel.
Der Wagner Fink zu Bregenz mag wohl die Ferti-
Ä der Wagenräder, Felgen, nur aus 2 Stücken
olz den Ruſſen abgeſehen jen In Rec. Gegend
macht man ſie ihnen aus einem Stücke nach. –
Wie ſo viele Mittel, ſo iſt leider auch die Wurzel
des Alisºna Plantago gegen den Biſs toller Hunde
nicht erprobt.
XIII. Gedichte. Die Schnepfenjagd wird vom
Hrn. von der Borg im zweyten Ä fortgeſetzt,
und dieſs Gedicht, ſo wie alle übrigen Lieder, ſind
keine leere Reimereyen, ſondern gehaltreich und
leſenswerth. Zuletzt IX. ſind noch die im Jahr
1818 erſchienenen Forſt - und Jagdſchriften ver“
zeichnet. -
LITERATUR GESCHICHTE.
REGENssuRG, b. Rotermundt: Rede zur Todeen-
„fºyer des höchſtſeligen hochzei rdigſten Herrn
Erzbiſchofs u. ſ. w.. Karl Theodor von Dalôerg
Eminenz, vorgetragen in der Sitzung der bota-
niſchen Geſellſchaft zu Regensburg am 19. Fe-
bruar 1817 von Profeſſor Dr. Hoppe, Director
derſelben. 8 S.4. m. 1 Kupfer.
Dieſe ſeyn ſollende Rede verbreitet ſich über die
Verdienſte, die der ſel. Dalberg um die botaniſche
Geſellſchaft in Regensburg ſich erworben hat, und
über die, welche er ſich um dieſen gelehrten Ver-
ein noch erwerben wollte. Zur Erläuterung der
Letzten iſt ſogar ein Kupfer beygefügt. Alles recht
gut gemeint, aber unredneriſch geſagt!
NEUE AUFLAGE.
LerrzrG, b. Hartmann: Eſai ſur la nature et l'-
rigine des droits, ou déduction des principe de
la ſeience philºſophique du droie, Par J.4.
Brückner, Conſeilleraulique, et membre ho-
noraire de la ſociété économique de Leipº
Seconde édition en tout conforme á la premiere
v. 88: XL. u. 471 S. gr. 8. (2 Thlr. 16 Gr.)
(Siehe d. Reg. A. L. z 1810. Nr. 2o8–212)
----- 533 / 574 -----
Io73
1074
E R GÄN z U N G s B LAT T ER
AL LG EM E 1 N E
ZUR
N L I T E PR A TU R -
Z E IT U N G.
T
December
PHILO LOGIE.
BeRLIN, b. Nauck: Eſſai ſur la queſtion ſi Ho-
mère a connu l'uſage de l'écriture et files deux
poemes de l'Iliade et de l'Odyſſée ſont en en-
iier de lui, par C. F. Franceſon, 1818. 19o S. 8.
( 18 Gr.) *-
Die groſse und folgenreiche Wichtigkeit der Fra-
- ge: ob Homer ſelbſt ſeine Gedichte geſchrie-
ben habe, und ob die beiden ihm beygelegten wirk-
lich von ihm herrühren, ſchien Hrn. Fr. zu bedeu-
tend, als daſs er nicht bey den noch immer ſchwan-
kenden Meinungen eine neue Darſtellung derſelben
verſuchen ſollte. Den Zweck ſeiner Ä WOT-
in meiſtentheils das Reſultat der Wolfiſchen Unter-
ſuchungen gegeben wird, kündigt Hr. Fr. ſelbſt S.
1o ſo an: comme mon deſſein n'eſt pas, d'écrire ſeu-
lernene pour des gens de lettre et des ſavans, pro-
prement dies, mais que man intentian eſ au con-
ºraire, derendre plus connues et , f j'oſe me ſervir
de l'expreſſion, plus populaires ces recherches –
on me permettra auf – d'enerer dans les détails,
quineſeront pas nouveaux Four les gens de lettres
étc. Reo. zweifelt übrigens keinesweges, daſs die-
fes ſo klar gedachte, und in einer ſo klaren und ge-
meinverſtänlichen Sprache abgefaſste Werkchen
ſowohl für Ausländer, für die es beſonders geſchrie-
ben zu ſeyn ſcheint, als auch für Deutſche von vie-
lem Nutzen ſeyn werde. -
Im Eingange ſeiner Schrift bemerkt der Vf,
daſs die von ihm hier aufgeworfene Frage nicht ganz
neu, ſondern ſchon früher von Perraule in ſeiner
parallele des anciens et moderne - von dAubignac
in ſeiner conſidérations ſur l'Iliade» und Mercier in
ſeinem tableau de Paris, freylich auf eine ganz un-
ſtatthafte Weiſe, behandelt ſey. Auch von Rouf
feau's ſeltſamer Hypotheſe wird in der Folge geſprö-
chen, und dabey hätte der Vf. wohl das ebenfalls
ſeltſame Buch des J. B. Vico: principi di nuova ſcien-
za. Napoli. 1744. 8. f. Wolfs Muf der Alterth.
Bd. 1. S. 555 ff., anführen können. Aber alle die-
fe früherj als auch ſpäterhin Wood und Merian,
habe Hr. Wolf durch Gelehrſamkeit und Scharfſinn
weit übertroffen. In der fernern Beurtheilung der
Widerſacher und Anhänger der Wolfiſchen Hyºo-
theſe glaubt Rec. beynahe, daſs die erſtern von dem
Vf. etwas zu hart behandelt ſind, da doch tüchtige
Gelehrte unter ihnen ſich befanden, und die Mehr-
- Ergänz. Bl. Zl." A. L. Z. 1819.
1 8 19-
zahl der andern wohl ſolche waren, deren Gefühl
ſich nicht mit dem Gedanken vertragen konnte, Ho-
merſey kein Name eines Mannes, ſondern einer
Epoche, die nicht gern, wie ſich Hr. von Sueeroff
in ſeiner Schrift über das Vor- Homeriſche Zeital-
ter. Petersb. 1819. S. 8. ausdrückt, ,, vor ihren Au-
en ein ganzes Heer von Uebelgeſtalten, ähnlich
dem Oſſianiſchen, luftig und körperlos, wie jene,
ſchweben ſehen." Zugleich müſſen wir hier unfre
Verwunderung bezeigen, warum ſowohl hier, als
in der Folge die Erwähnung der neuern Unterfu-
chungen ganz und gar unterlaſſen iſt.
Von S. 11–25 leſen wir einen Abriſs der Ge-
ſchichte der Homeriſchen Poeſien von ihrem erſten
Entſtehen bis auf die Zeiten des Piſiſtratus und von
dieſen bis zu den Arbeiten der Alexandriniſchen
Grammatiker, mit ſteter Hinweiſung auf die Wol-
fiſchen Prolegomenen.
S. 25 beginnt nun die Unterſuchung ſelbſt, und
zwar wird die erſte Frage, ob H. ſeine Gedichte ha-
be ſelbſt geſchrieben, mit Recht verneinend beant-
wortet, denn 1) H. hat ſeine Werke nicht ſchrei-
ben können, weil zu ſeiner Zeit die Schreibkunſt
weder hinlänglich vervollkommt war, noch ihr Ge-
brauch ausgebreitet genüg. Die alte Tradition,
welche dem Cadmus die Einführung der Buchſtaben
zuſchreibt, verwirft der Vf. gänzlich S. 28 ff., und
traut ſelbſt dem Zeugniſſe des Herodotus S. 58.
nicht, der hierin nur ſeine individuelle Meinung
abgiebt. (Vgl. Wolf's Proleg. p. L11.). Das be-
wieſen ja ſchön die Sagen, welche neben dem Cad-
mus den Prometheus, Orpheus u. A. zu Erfindern
dieſer Kunſt machten. Der Vf. würdc doch noch
eher dieſer Meinung Glauben beymeffen, wenn die-
fe Entdeckung nur den Charakter des Jahrhunderts
trüge, wenn, wie er S. 35 ſcharfſinnig angiebt, ſich
auch eine Gottheit dieſer Kunſt, wie andrer Künſte
und Gewerbe, fände, wenn ferner, wie ſchon Wolf
Proleg . LXXXVIII. bemerkt, dieſe That von
den Dichtern in Cadmus viel beſungenem Leben
mit beſungen worden ſey. Das einſtimmige Zeug-
miſs des Alterthums geſtéht übrigens den Phönitiern
den Beſitz der Schreibkunſt zu: was ſelbſt auc
durch die Form der griechiſchen Buchſtaben (ſ. Hug's
Erf, der Buchſtabenſchr. S. 7 ff.) beſtätigt, und
durch die mancherley Kunſtfertigkeiten, in deren
Beſitz dieſs Volk war ſehr wahrſcheinlich gemacht
wird. Nichts deſto weniger ſcheint doch das unn-
herſchwebende Leben derſelben und ihre Seeräube-
U (5) rey
----- 534 / 574 -----
Io75
1076
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
rey ſie wenig geſchickt gemacht zu haben, den Hel-
lehen, die vermöge ihres damaligen Zuſtandes ſich
eben nicht für die Aufnahme einer ſolchen Kunſt in-
tereſſiren konnten, dieſelbe mitzutheilen. S. 37 ff.
Und doch wollte Hr. Fr. das Gegentheil ſeiner Be-
hauptung annehmen, wenn nicht die Geſchichte und
Homer ſelbſt bezeugten, daſs die Schreibkunſt,
weit entfernt ſchon vollkommen zu ſeyn, noch
nicht die erſten ſchwachen Reſultate dargeboten
hätte, in den ſich weder auf öffentlichen Lenkmä-
lern, noch bey öffentlichen Verliandlungen Spuren
dieſer Kunſt fänden, S. 41 – 49, und daſs von die-
ſem Gebrauche der Schreibkinſt bis zum Privatge-
brauche und Verfertigung der Bicler noch ein wei-
ter Schritt ſey.
Nachdem ſo dargethan iſt, daſs die Schreib-
Kunſt weder in ſo Ä noch in ſpäterer Zeit be-
kannt geweſen ſey, beſchäftigt ſich der Vf. mit Wi-
derlegung des Einwurfs, als ob in den Honieriſchen
Geſängen ſelbſt dieſelbe erwähnt wäre. Dieſs wird
anz recht ebenfalls beſtimmt verneint, da keines
der in dieſer Hinſicht gebräuchlichen Wörter je vom
H. angewandt worden iſt. Beygefügt iſt S. 54 eine
gute Aumerkung über ypa Psuy, womit noch unter
andern Walcken. zu Theocrit. T. II. p. 372 Ed. Berol.
zu vergleichen wäre. Eben ſo richtig iſt die Erklä-
rung des Vfs. S. 59–6o der beiden Stellen H. VII.
175 ff. und H. VI. 155 ff., welche um hierüber et-
was zu beweiſen fälſchlieh angezogen werden, ſo
wie er des Einwands, daſs H., unn ſeinen Gedich-
ten Ä ein alterthümliches Gepräge aufzudrücken,
abſichtlich der Schreibkunſt nicht erwähnt habe.
Die Eigenheit, daſs Homer in einigen Stellen, als
H. V. 3o2: XII. 445 u. A., von einer gröſsern Kör-
Ä der Helden des frühern Zeitalters ſpricht,
at ihren Grund, wie richtig S. 71 bemerkt wird,
in der Abſicht, ſeinen Zeitgenoſſen recht lebhaft
den Contraſt fühlen zu laſſen, und ihnen zu zeigen,
die Vergangenheit fey beſſer als die Gegenwart ge-
weſen.
2) Hommer hat nicht ſchreiben wollen. S. 71
bis 8o. Hr. Fr. hat hier ſehr gut dargethan, daſs
H. weder die Idee hatte, ſeine Gedichte zu ſchrei-
ben, noch daſs ſeine Zeitgenoſſen ſie zu leſen ge-
macht waren, welches letztere beſonders aus dem
mehr öffentlichen als Privatleben der helleniſchen
Völker erklärt wird. Auch würde dann die Proſa,
die mit der geſchriebenen Poeſie ſtets Schritt zu hal-
ten pflegt, ſich früher ausgebildet haben. S. 77.
Anm. werden die Begriffe von aoéé und roujrycer-
örtert.
3. Wird durch eine richtige Erklärung der
Steien der Alten, die von Honer bandeln, und
durch das eigene Zeugniſs deſſelben dargethan, daſs
er dieſe Geſänge nicht aufgeſchrieben, ſondern ge-
ungen habe. Ä. 8o – 9c. Zuerſt verbreitet ſich der
Vf. hier über die Rhapſoden, und zeigt dann nach
Wolfs Vorgange, daſs in alter Zeit groſse Geſänge
ſich bloſs durch mündliche Ueberlieferung erhalten
hätten. Zu dieſer ganzen Abhandlung finden ſich
menche Nachträge in der gelehrten Proluſion von
Böttiger: quid fit, dotere fabulam. Weimar 4.
er zweyte Theil der Schrift betrifft die Be-
antwortung der andern Frage: ob die beiden Ge-
dichte, Ilias und Odyſſee, in ihrer jetzigen Geſtalt
dem Honner beyzulegen ſind?
Nach kurzer Andeutung der Einwürfe, welche
man hinſichtlich der Form dem Entſtehen dieſer Gc-
dichte durch bloſse mündliche Ueberlieferung ge-
macht hat, ſind es beſonders vier Punkte, Äwel-
che Hr. Fr. von S. 95–124 ſeine Behauptung, daſs
dieſe Gedichte nicht einen Verfaſſer haben können,
üzt. Er thut nämlich ſehr richtig dar, daſs 1) die
Natur dieſer Gedichte ſelbſt des Plans und der jetzi-
gen Geſtalt wegen, und im Verhältniſs zu andern
epiſchen Werken (éry nicht rorola) dieſs nicht
eſtatte, S: 91–99; daſs 2) dafür das einſtimmige
eugniſs aller alten Schriftſteller, welche dieſe #
che berühren, ſ. S. 99. vgl. mit S. 19 ff., ſo wie
die ganze Geſchichte der Hönneriſchen Geſänge ſprä-
che, welche lehrt, daſs die zwev Gedichte aus ver-
ſcliedenen ſich auf einander bziehenden Stücken
entſtanden ſind, von denen die vorzüglichſten von
einem Homer ſeyn mögen, und die vön Piſſtratus
eſammelt wurdén, S. 99–113; daſs 3) ſchon die
lten ſelbſt und auch neuere Öélehrte Zweifel ge-
gen den einen Homer geäuſsert haben, S. 113 - 122;
und daſs endlich Ä die gerühmte Einheit nicht ſtatt
finde, ſondern die heterogenen Theile nur geſchickt
in einander verflochten ſind, daſs man kaum die Fü-
gungen bemerken kann. Dieſs wird S. 125 ff. durch
aſſende Beyſpiele erläutert, die noch durch die ge-
altvollen Schriften von Spohn, de agro Troiano.
Leipz. r814. und Koes: de diſerepantiis quibusdam
in Odyſſea occurrencibus. Kopenh. 18o6., leicht
könnten vermehrt werden, welche aber vom Vf.
gar nicht angeführt ſind.
Von S. 13o an wird der Plan der Iliade in ei-
ner ſcharfſinnigen und gut durchgeführten Abhand-
lung nach den Regeln der Aeſthetik durchgenom-
men. Es iſt ſehr zu bedauern, daſs Hr. # hier
nicht auf die von Hug a. a. O. S. 95 ff. angeführ-
ten Einwürfe Rückſicht genommen hat, denn, ob-
gleich Rec. der Meinung dieſes Gelehrten nicht bey-
treten kann, ſo hätte er doch eine Widerlegung ſei-
ner Einwürfe hier an ihrer Stelle erachtet.
Von S. 132 – 138 wird erwieſen, daſs es der
Iliade an einer Haupthandlung fehle, und der An-
gabe des Eingangs das folgende nicht entſpreche
Eben ſo wenig findet Hr. Fr. eine zweyte Regel des
Ariſtoteles für das epiſche Gedicht bedbachtet, das
nämlich, ſobald der Hauptzweck des Dichters an-
Ä ſey, die ganze Handlung ſich darauf bezie-
en müſſe. S. 138 – 144. Von da geht er zu ein“
zelnen Unregelmäſsigkeiten, ÄÄ und Wi-
Ä über, welche ſich mit einem Ä
Verfaſſer nicht in Einklang bringen laſſen. Dahin
zählt er die Anhäufung Ä auf einen
Tag, die gleich Anfangs beginnt, S. 146–149, die
Aufführung ziemlich bedeutender Perſonen ohne
- - - Vor-
----- 535 / 574 -----
1077
1978
Num. 135. DE CEMBER I819-
vorhergegangene Ankündigung oder Grund ihres
Auftretens S. 149 – 152, die Unbeſtimmtheit in
der Theilnahme der Götter in Kampfe S. 152 – 154,
und endlich die ganz vereinzelt ſtehenden Partieen S.
154 – 161. Richtig iſt ebendaſelbſt bemerkt, daſs
dieſe Fehler ſich nur in einzelnen Theilen finden,
z. B. in den zehn erſten Geſängen, und genau bis
auf den Punkt gehen, wo dieſe Theile endigen und
neue anfangen,
Auch Achilles, die Hauptperſon der Iliade,
tritt bisweilen zurück, und es zeigen ſich neben
ihm noch andere glänzende Charaktere S. 168, als
Diomedes im fünften und ſechsten Geſange, Aga-
memnon im elften. Daſs ferner ungeachtet der ver-
ſchiedenen Dichter die Zeichnung der Charaktere
überall dieſelbe iſt, erklärt Hr. F. daher, daſs in
dem allgemein bekannten Sagenkreiſe feſtſtehende
Beſtimmungen über dieſe Heroen waren, und ver-
leicht treffend damit die ähnliche Behandlung der
elden im Mittelalter, eines Rolands, Roger's u.
a. bey den Dichtern dieſer Zeit. Doch will Hr. Fr.
S. 172 in den einzelnen Zügen, welche den Cha-
rakter des Achill bezeichnen, Verſchiedenheit wahr-
genommen haben; was wir aber nicht zugeben kön-
nen, da uns die Schilderung deſſelbeu überall den
Horaziſchen Worten: impiger, iracundus, inexora-
bilis, acer (art. pret. 121 ff.) zu entſprechen ge-
ſchienen hat. Eben ſo wenig können wir dieſe Dis-
harmonie in Hectors Charakter finden, der uns
vielmehr durchgängig gleich gehalten zu ſeyn
ſcheint. Vgl. die Sammlung der Stellen in Köp-
en's Schrift über Homer's Leben und Geſänge.
nnover 1788. S. 196 ff. -
- Aus eben dieſer Einfachheit, die nur eine Art
ſich dichteriſch auszudrücken kennt, leitet der Vf.
S. 173 – 176 auch die Gleichförmigkeit der poeti-
ſchen Diction her, obſchon ein Theil Ä
auch den Sammlern des Werks zuzuſchreiben iſt.
Zum Schluffe nennt nun Hr. Fr. die Hauptthei-
le, aus denen beide Gedichte zuſammengeſetzt zu
ſeyn ſcheinen. In der Iliade nimmt er S. 176 ff.
drey Theile an, wovon der erſte die zehn erſten
Geſänge umfaſst, und am meiſten zuſammengeſetzt
iſt. Der zweyee geht vom 11ten bis zum Anfange
des 18ten Geſänges, das ſchönſte und gewiſs von ei-
nem Meiſter gedichtete Stück der Iliade; der dritte
Theil faſst die übrigen Geſänge in ſich, wobey der
Vf. bemerkt, daſs der letzte Geſang auf eine höchſt
würdige Weiſe den Rhapſodienkreis ſchlieſse, ob
leich, wie ſchon früher bemerkt iſt (vgl. Wolf
roleg. p. CXXXI. Buttmann's Lexilog. S. 2o1 u.
A.), man über ihn von jeher zweifelhaft war. "
. Nicht ſo ausführlich iſt die Darlegung des Plans
der Odyſſee von S. 182–186, worin der Vf. Zwar
mehr Einheit des Plans und beſſere Anwendung der
einzelne Theile 6ndet (vgl. hierüber Wolf Proleg.
P. CXVI. deſſelb. Briefe an Heyne S. 9. Creuzer
in den Briefen von Hermann u. Creuzer. S. 52 ff.
S. 122), doch aber vier Theile entdeckt zu haben...
glaubt, mit Ausſchluſs des Geſ. XXIII. 296. bis ans
Ende, wobey er ſich aüf H. Spohns FÄ Di-
ſertation de extrema Odyſſeae parte. Leipzig 1815.
beruft. Der erſte Theil umfaſst Odyſſ. I – IV.
26o; in Beſtimmung der andern iſt dié Abtheilung
nur im Allgemeinen angegeben, alſo unbefriedi-
gend. Den Grund dieſer Unterlaffung ſehen wir
nicht ein; da doch dieſes treffliche Epös, welches
der Kritik ein ſo weites und neues Feld darbietet,
und uns in das Innere des helleniſchen Lebens und
Denkens ſo tiefe Blicke thun läſst (u«Aöv äv3pwr-
vov 3ov «arorrgov ſchon bey Alkidamas in Ariſtot.
Rhet. III. 3. vgl. Creuzer ä. a. O. S. 84), eine ge-
naue Beurtheilung eben ſo gut als die Iliale ver-
dient, damit ſich, wo möglich, ein feſtes Reſultat
ergäbe. - -
ERDBESCHREIBUNG.
Halle, b. Hemmerde u. Schwetſchke: D. J. E.
Fabris, ordentl. Prof. d. Phil. d. Kgl. Baier.
Univerſ. in Erlangen u. ſ. w., Handbuch der
neueſten Geo raphie. Für Akad., Gymnaſ. Ul«
für einzelne Freunde dieſer Wiſſenſchäft. Nebſt
einer Einleitung in die mathemat., phyſikal. u.
politiſche Erdbeſchreibung, und einem Anhan-
ge und nothwendigem Regiſter. – Zehnte-
äurchgehends umgearb. und verm. Auflage.
Zwey"Theile. Auſser d. Vorr., Inhaltsverz-
und Reg. 480 u. 392 S. 8. (1 Thlr. 12 Gr.)
Seit dem Jahre 1805 war von dieſem geogr. Hand-
buche des ſeit 1780 für ſein Studium ununterbrochen
thätig geweſenen Vfs. wegen der, ſo lange fortge-
fetzten allſeitig ſtörenden und zerſtörenden, – ir-
reführenden und miſsleitenden Ereigniſſe vom J.
1807 – 14, keine neue Ausgabe erſchienen, wie-
wohl er ſeitdem von dem kürzern Abriſſe, wo es
mit minderer Gefährde geſchehen konnte, unter-
deſſen 3 neue Ausgaben (die 13 – 15e) beforgte-
Erſt im J. 1816 wurde mit dem Drucke dieſer neuen
Ausgabe, und zwar des zweyten Theils, der au-
ſserenrop. Geogr. (mit Einſchluſs der ruſſiſchen und
osmaniſchen Länder in Europa) gemacht, und dann
der Druck des erſten Theils förtgeſetzt: ſo daſs
noch unterdeſſen manche Aenderungen in dem auf
dem Titel beſonders erwähnte Anhange beyge-
bracht werdeu konnten. Dieſer Anhang hat nun
Ä ſeine Unbequemlichkeit, da er die Beſitzer,
wollen ſie die darin beygebrachten Nachträge und
Berichtigungen im Texte haben, ſie aus dem An-
Ängº in den Text einlegen müſſen; indeſſen hat
Hr. Stein bey ſeinem Händbuche daſſelbe Mittel
brauchen und anch Hr. Haſſel hat ſeinen geogr. ſta-
tift. Handwörterbuche degleichen Nachträge und
Zuſätze beyfügen müffen. Nur durch dieſen An-
hang lieſsen feh alle bis zum Febr. 1819 ,, eingetre-
tenen neuen politiſchen Schöpfungen und Üjſaf-
fungen" genauer und vollſtandiger, als einige Jahre
früher, da der Druck begann, darftellen, beſon-
ders auch nach Staats- und Provincial - Geſetzge-
bungs- Regierungsblättern, wie auch nach vielen
Staats-
----- 536 / 574 -----
rot»
1080
ERGÄN zuNGSBLÄTTER Num. 13s. DECEMBER 1 819.
Staatskalendern.“ Noch führt der Vf. als Urſache
der: Verzögerung dieſer Ausgabe die Erwartung
neuer Landkarten an, deren Anzeige bekanntlich
mit der Anzeige brauchbarer Bücher jedem geogra-
hiſchen Abſchnitte vorausgeht, die über beſondere
Ä abgerechnet, wie z. B. bey Italien die
Schriften von Thouvenel und Koreff über das Kli-
I" al. Uebrigens iſt hinſichtlich des Gebrauchs
officieller Schriften nicht nur auf die europäiſchen
und inſonderheit deutſchen Länder die pflichtmäſsi-
ge Aufmerkſamkeit verwendet worden, ſondern
auch bey auſsereuropäiſchen if dieſes geſchehen,
WO oje offen ſtehen, wie bey dem britiſchen
Oſtindien. Auch hatte der Vf. ſich vieler hand-
ſchriftlicher Beyträge zu erfreuen, wie es, – Dank
fey es der Liberalität der deutſchen Gelehrten ge-
en einander, ja ſelbſt der Geſchäftsmänner gegen
# Gelehrten! – bey Werken zu geſchehen pflegt,
die ein groſses Publikum finden. – Die Anord-
Imung iſt im Allgemeinen, wie fich von ſelbſt ver-
ſteht, die frühere geblieben; im Einzelnen muſste
dagegen nach den neueſten Schöpfungen und Um-
ſchaffungen ſehr vieles geändert werden. So findet
man hier auch die allgemeine Abhandlung vom
Deutſchland (deſſen Standesſyſtem) ſtatt der ehe-
maligen Kreiſe u. f. v. die neuen Königreiche,
Groſsherzogthümer u. f. w. So muſsten auch Ita-
lien, die Niederlande und andere Länder und Staa-
ten eine völlige Umarbeitung erhalten. Unter an-
dern leuchtet die Veränderung hervor, daſs mit
Rückſicht auf den ſtatiſtiſchen Geſichtspunkt die frü-
her in die deutſchen Kreiſe und anderwärts hinge-
ſtreuten öſterreichiſchen und Preuſsiſchen Länder
hier zuſammengeſetzt erſcheinen. So ſind dieſe
letztern unter der Ueberſchrift: Königl. Preuſs.
Staat, nachdem das Allgemeine abgehandelt wor-
den unter die vier Rubriken: Preuſs. Lande im en:
gern Sinne, polniſche Lande, deutſche Lande und
das ſchweizeriſche Fſtth. Neufchatel, vertheilt, und
hier wie überall ſind immer die Immediatlande von den
Mediatlanden nach den neuen Regierungsbezirken ge-
ſchieden. – Hiervon ins Einzelne zu gehen würde
hier zu weit führen; nur beyſpielsweiſe bemerken
wir dem, Vf., daſs, wenn er wieder nach Halle kä-
Ine, wo er ſo lange lebte, er dort nicht mehr eine
franzöſiſch-reformirte Kirche (die unter der weſt-
phäliſchen Regierdng mit der deutſch-reforhirten
vereinigt worden), die Strumpffabriken (beſon-
ders durch das Continentalſyſtem) ſehr herabge-
funken, uud überhaupt vieles anders, vieles aber
auch beſſer, als Än finden würde.
RECHTS GE LA RHEIT.
ERFURr: An das deutſche Publikum von dem Frey-
herrn Friedrich Ludzºg von Berlepſch am Ende
Novembers i8 8. 43 S. 8.
Der Vf. iit bald nach der
ben, welche der Bundestag über ſeine
age auf
Entſcheidung geſtor-
-
Vollziehung der Erkenntniſſe des Reichskammer-
gerichts gegen Hannover wegen ſeiner Dienſtent-
ſetzung abbgegeben hat (Allg. Lit. Zeit. Erg. B.
1818. Nr. 96.), und gegen welche von dem Vf.
noch eine Vertheidigungsſchrift entworfen, und
dem Könige von Preuſsen mit dem Antrage über-
reicht iſt, dem Betragen ſeines Bundestagsgeſandten
den Beyfall zu verſagen und dieſe Miſsbilligung in
dem Protokollen der Bundestagsverſammlung nieder-
legen zu laſſen, da der Staatskanzler die Königl.
Verwendung durch den Bundestagsgeſandten dem
Vf. zugeſichert, der Bundestagsgeſandte aber ihn
auf das ſtärkſte beleidigt, und ſo gehandelt, daſs
erade das Gegenthei von dem gethan ſey, was dem
f. zugeſichert worden. Wolle der König die ge-
betene Erklärung auf dem Bundestage abgeben #
ſen, ſo ſolle die überreichte Vertheidigungsſchrift
vernichtet werden. Der Vf. ward hierauf benach-
richtigt, daſs ſeine Vorſtellung dem Staatskanzler
zu weiterer Veranlaſſung zugeſandt ſey, , und er
macht dieſes mit den Beyfügen behannt, daſs ſeine
Bitte dem Vernunftrecht angemeſſen ſey, nach wel-
chem eine Sache eben ſo wieder aufgelöſt werden
müſſe, als ſie eingegangen worden iſt. Seyer von
der Bundestagsverſammlung öffentlich Ä
ſo müſſe dieſe Beleidigung auch eben ſo öffentlich
vernichtet werden; denn die Geſandten in Frank-
furt haben keine Bevollmächtigung erhalten, einen
Deutſchen in einer wahren National-Angelegenheit
zu beleidigen. -
Das Grab deckt nun mit Ä ſeine
Klage; und die Trauer, womit die Anzeige dieſer
erneuerten Klage und des alten vergrabenen Haſſes
anfängt (Allg. Lit. Zeit. 1816: Nr. 65.), beſchlieſst
ſie. Berlepſch war mit ſich ſelbſt im Widerſpruch.
Muth und Gefühl, Gelehrſamkeit und Geſchäfts-
kunde, Reichthum und Geburt gaben ihm Anſprü-
che auf die erſteu Staatsämter und ſegenreichen
Einfluſs in das öffentliche Leben; aber die Unruhe
ſeines Gemüths entfremdete die Menge von ihm,
ſein Starrſinn entzweyete ihn mit Amtsgenoſſen,
unr ſeine Leidenſchaftlichkeit verkannte Freunde
und Feinde, riſs ihn fort in ungeordnetem Schritt,
und gab ihn dann und dort zum Aergerniſs hin, wo
und wann, ohne ſie, ſeine edeln Strebungen und
Arbeiten Ehre und Preis verdient hätten. Gefähr-
lich hätte er ſelbſt unter Miſshandlungen nicht wer-
den können, hochnützlich aber an einer ſtarken,
Jeitenden Hand. Er iſt in den Zerrüttungen ſeines
Zeitalters untergegangen; die Geſchichte wird aber
fein Andenken unter den Männern bewahren, in
deren Leben und Schriften ſich jene Begebenheiten
am Karften erkennen laſſen, weil er in beiden feine
ganze Seele in ihrer eigenthümlichen Geſtalt und
ey ging zeigte, weil er ſo handelte als er prach,
und ſo ſprach als er dachte. . -
-
P . . ." -
-
-- .
----- 537 / 574 -----
0
- 1982
IOZI - - >
- I36-
. . - - -
--
816.519 S. 8.
mitgenommen, die eine a
A LLG EM E IN EN L 1
. . .
E R GÄN z U N G 8 B LÄT T E R.
- 2 : - - - - - zur
T E RAT UR - z E 1 T U N G
-
j . . - -
- -
MATHEMATk.
LeipzrG, b. Barth: Lehrbuch der reinen Mathe-
matik, von Gerhard Ulrich Anton Wieth, Her-
Äg. Änh. Deff. Schuldirector u. Prof. d. Math.
Mit 12 Kupft. Dritte. verm und verb. Aufl.
- - Auch unter dem Titel:
Anfan sgründe d. Maeh. u. f. w. Erſter Theil.
Ariehm., Geom. und Trigonometrie u. f. w.
1816. 51o S. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)
* -
- " -- . .“ –- --- -
Die zuveyte Auflage iſt in den Ä Bl: 1go8. Nr.
*- 1o9. recenſirt; der Vf, hat das dabey Be-
merkte Rückſicht genommen. Da er bey mehrma-
ligem Unterricht über dieſes Lehrbuch manches zu
verbeſſern und zu vermehren nöthi Ä: zumal
da es auch von einigen akad. Lehrern bey ihren Vor-
Ä zum Grunde gelegt worden, ſö hat er die-
es allenthalben angebracht. In der Einleitung hat
er bey dieſer Auflage auch eine kurze Chronik der
Mathematik, wie er ſie ſelbſt nennt - da es keine
pragmatiſche Geſchichte Ä ſollte und konnte –
emeine Ueberſicht des
Ganges derſelben darlegt. Sie ſetzt nicht die Be-
kanntſchaft mit den Lehren ſelbſt voraus, ſondern
bloſs die mit ihren Gegenſtänden im Allgemeinen.
Der erſte Urſprung iſt unſtreitig ſo alt, das han-
deln der reflectirenden Menſchheit überhaupt. Was
indeſſen die Schriftſteller davon ſagen, iſt faſt ganz
in Fabeln gehüllt; die älteſten Kenntniſſe der Ma-
thematik möchten wohl die aſtronomiſchen gewe-
ſen ſeyn, dazwiſchen den aſtronomiſchen Perioden
und Methoden der alten von einander ſo weit ent-
fernten Nationen eine gewiſſe Uebereinſtimmung zu
ſeyn ſcheint, woraus man auf einen ſehr weit in das
hohe Alterthum hinauf reichenden gemeinſchaftli-
chen Urſprung zu ſchlieſsen berechtigt iſt. Die
groſsen Werke der Baukunſt in Aegypten, Babylon
u: ſ.w.; der Argonautenzug, die Schifffahrt der
Phönicier, die praktiſch-geometriſchen Unterneh-
mungen zur Zeit des Seſoſtris u. a. laſſen ſich ohne
Cultur der Mathematik nicht gedenken. Aber erſt
ungefähr 6oo Jahr vor Chriſto, wo dieſe Kenntniſſe
nach Griechenland kamen, wurde die Mathematik
ſyſtematiſch Ä Hier beginnt eine helle Pe-
riode, die mit zunehmendem Glanze ſechs Jahrhun-
derte vor, und mit ſehr abnehmendem noch eben
Ergänz. Bl. zur A. L. 1819. - - -
December
tigern Anſichten lange den Eingang erſchwert.
theas, Dicäarch,
1 819.
ſo viel nach Chriſto begreift. Die Griechen, die
Anfangs nach Aegypten reiſten, und ſich dort Kennt-
niſſe holten, wurden ſpäterhin nach Aegypten ge-
holt, um dort zu lehren. Beſondere Verdienſte
des Thales und Pythagoras. Platous geometriſche
Unterſuchungen kann man als den Anfang der hö-
hern Geometrie anſehen, die nun von den ſpätern
Platonikern erweitert wurden; indeſſen waren ihre
Meinungen von der Einrichtung des Weltgebäudes
mehr poetiſch als phyſikaliſch. So haben die Ari-
ſtoteliſchen Meinungen über jenen Gegenſtand rº
W-
iyemſchid. Zu Ä Fort-
ſchritten brachte die im dritten Jahrh. v. Ch. von
Ptol. Lag geſtiftete und von ſeinem Nachfolger Pt.
Philadelphus vervollkommnete Schule zu Alexan-
drien die Mathematik; beſonders die damit verbun-
dene groſse Bibliothek. Hier zeichnet ſich vor al-
lem Euklides, der Vater der Elementargeometrie, aus-
Timochares, Ariſtyllus, Ariſtarch von Samos, Era-
thofthenes, Apollonius von Perga, Archimedes und
ſeine Zeitgenoſſen Kanon, Nikomedes, Doſitheus.
Im zweyten, Jahrh. v. Ch. Hipparch, der gröſste
Ä Aſtronom- Im erſten Jahrh. v. Cl. Po-
idonius, Ter. Varro, Vitruvius, Soßgenes, Theo-
doſius. Nach Chriſto im erſten Jahrh. Nikomachus,
Menelaus, Theon, Seneca und Plinius. Von allen
dieſen, ſo wie von einigen chineſiſchen Unterneh-
Ä giebt der Vf, die Hauptverdienſte kurz
und bündig an, wo denn dem Lehrer auch noch
Manches zuzuſetzen übrig gelaſſen wird. Noch im
2ten Jahrh. erſcheint Ptolemäus mit ſeinen berühmten
aſtronomiſchen und geographiſchen Werken. Den
Beſchluſs macht gewiſſermaſsen Diophantus; denn
ſchon das dritte Jahrh. iſt ſehr arm an Mathemati-
kern. Aber das vierte Jahrh. hat wieder den Pap-
Pº und Theon mit ſeiner Tochter Hypatia... Spä-
erhin werden genannt: Proclus, Synéſus, Anthe-
miu». Boethius n.Ch. 524. Nun der Untergang
der Alexandriniſchen Schule. Die folgenden Jahrh
geben wenig Ausbeute, faſt bloſs Aſtonomie, wo
übrigens das merkwürdigſte beygebracht wird, be-
ſonders von den Arabern. Am wenigſten geſchah
für die Mathematik im 14ten Jahrh. Äber im 15ten
ing, ſo wie für die Wiſſenſchaften überhaupt, auch
ſonders für die Mathematik ein neuer ag auf,
und im 16ten wurde die Math. ſchnell in allen euro-
äiſchen Ländern verbreitet. Aus der Menge hat
r Vf, nur die vorzüglichſten ausgehoben und de-
X (5) TEIA
----- 538 / 574 -----
1083
* 1084
ERGÄN zUNGSBLÄTTER-ZUR A. L. z.
ren Verdienſte kürzlich angegeben. Eben ſo bis
auf unſere Zeit, wo auch des
Gotha, des Stifters der Seeberger Sternwarte,
rühmlichſt gedacht wird. Sonderbar, daſs der Vf.
bey derr ſo vollſtändigen Verzeichpiſs berühmter
Ä jjjjſ. Ä aut-
müdet oder gar abgeſchreckt werde. Beyman-
s Eráf zu S., chen Darſtellungen iſt hier der Vf. von den ge-
wöhnlichen abgewichen; ſo hatte er vorher aus dem
thagoriſchen Satze gelehrt, wie man die Ab-
ſchnitte der Grundlinie und Höhe eines Dreyecks
dreh die drey Seiten ausdrücken könne; hier hat
ſser Acht gelaſſen hat; ein Troſt für manchen au- - er. S. 291 gezeigt, wie man den dortigen Ausdruck
dern, der auch ſeinen Namen hier nicht findet. Der
Vf. hat ſich übrigens ſelbſt wegen ſeiner Uhvollfin-
digkeit entſchuldigt. Be geneten
rung und Bezeichnung der Zahlen iſt der Vf. mit
groſser Schärfe und Klarheit zu Werke #
indeſſen hätten zur Vollſtändigkeit doch auch ſo
die Begriffe von Ganz und Brehfäck zwiſchen
“ünct 4 können eingeſchaltet werden, z. B. daſs jede
Einheit wieder als Vielheit von kleinern Einheiten,
bis ins Unendliche könne gedacht werden. Beſteht
nun die zuerſt gedachte Einheit aus der Geſammt-
heit ihrer kleinern Einheiten, ſo heiſst ſie ganz;
im gegenſeitigen Fall ein Bruchſtück 3 – nn nun
kann folgen, was § 4. fteht: ,, wenn die Dinge,
jéhéjzählt werdej, Gjze ſind ſº hefj
Zahl, welche ihre Menge angiebt, eine ganze
Zahl“ – u. f. w. Nach der Lehre von den Proceſ-
fomer ºn Logarithmen wird die Arithmetik hier
noch nit einem 3ten Hauptſtück, welches eine
zuſammengedrängte Algebra bis zu den Gleichungen
des dritten Grades, dieſe mit eingeſchloſſen, ent-
hält, bereichert. Der Vf, hat ſie ſo faſslich vorge-
tragen, daſs ſie gar wohl ihre Stelle hie Ä
kañn, ſelbſt dann, wenn er bey den Ä
von erſten Grade, auſser der gewöhnlichen Auflö
fung, auch die, durch Summirung unendlicher Rei-
hen (wofür die Regel im vorhergehenden Ä
entwickelt worden iſt) vorträgt. Eine Menge ſehr
anziehender Beyſpiele, wo das Einzelne hernach
auf das Allgemeine gebracht wird, machen dieſe
Iehre beſonders intereſſant.“ Nach den beſtimmten
Aufgaben, auch aus mehr als Einer unbekannten
Gröſse, folgen die unbeſtimmten. Gleichungen des
zweiten Grades; reine und unreine: die letztern
nach zweyerley Methoden behandelt; kubiſche
Gleichungen. Eben ſo, nach verſchiedenen Ä.
fahrungsarten. Gebrauch der Ä -
und Fäetorentafeln dabey. So kurz dieſe Algebra
iſt, ſo iſt ſie doch reicher und bündiger, als viele
andere in eignen Schriften. Eben fó hat der Vf
zwiſchen der Planinetrie und Sterrbmetrie im HI.
Abſchn. die Hauptlehren von der EHpfe Parabel
und Hyperbel mit Ä
wie gé Gegenfände vorgetragen: faſs ich die-
fesjÄejſfögärz der Re Äoch,
daſs der Vf. Hier etwas zu weit gegangen ſey, und
daſs es wohl bey der Hälfte des Vºrgetrageren fein
Bewenden hätte haben können. Es kann gar wöhl
feyn, daſs des Vfs. Schüler bis ans Ende die Luſt
nicht verlören haben; aber man muſs auf das All-
gemeine und gewöhnlich zu erwartende Rückſicht
Hehnen, und verhüten, daſs nicht manéher Le
rer, eben fowie der Schüler, von FäÄ
-
lºn der Unterricht am Ä g- h der
Ä # ## Ä
„gen lacht er vorerſt da! lº TH
- Ä Ä -
auch auf zwey andere Arten, aus den Verhältniſ-
fen der Linien im Kreiſe, entwickeln könne. Et-
- iſt an mehrern Stellen geſchehen;
beſonders hat der Vf, in der Ä Trigono-
metrie einen eignen Gäng gewä da ihm beydem-
-
º
a
- e - -
reyecke bilden, wovon einer als G
genommen werden kann, der die Kug
obere und untere Hälfte theilt. Ferner bilden drey
andere gröſste Kreiſe, deren Pole in den Durch-
Ä Ä Ä en: Wieder-
UIT1 ACht Ä Dreyecke, wo ebenfalls einer
als Grundkreis dieſes zwey j Sjfej «.
- -
öön Drey-
ecken angenommen werden kann, wodurch
### Ä ibljäejee
wird. Zwiſchen den Polen der Kreiſe des zweyle
Syſtems und den Durchſchnirtspunkten der letztern
findet ein ſolches Verhältniſs ſtatt, daſs dieſe letz
tern als die Pole der Ä
anzufehón ſind. Jedes Dreyeck des efſten Syſtems
hät unter Ä des zweyte eins, welches fó lie
daſs die Winkel des einen auf der Seiten des an
dern gemeſſen werden; und ſo hinwiederum. Sol-
che Ä nennt der Vf. correſpondirende. Sie
haben die merkwürdige Eigenſchaft, daſs die Se-
ten des einen mit den Gegenwinkeln des anderſ
180° machen. In den nicht correſpondirenden ſind
zweySeiten des einen zwey Winkeln desälern
Ä die dritte Seite des einen aber maehtinſt
# dritten Winkel des an:lern 186°, die dazu
Örj
gefeiejejejſfejes G6
die drey Kreiſe: der Ä -
quatór Ä Wer ſich in dieſe Figur recht hinein
Ä, kann ſich je Sjja Winkel, die
in den beiden letzter Sätzen berückſichtigt #
leicht aufſetzen; weſshalb auch der Vf: eifeau
führliche Nachweifung derffber weggelaffen hat
Wenn in einem recht in jhten Dreieck auf der
C
C
ie von oben herab
e Figur kann man ſich als
ÄÄÄÄ
erkian und Ae-
Hypotentiſe und einem Käheren Quadranten -
Ä
ein Dreyeck Neº
es der Vf, das erſte Ergänzi ngs-Dreyeck #
jenem Hai tdreyeck nennt Verfährt man mit die
fern wieder auf ähnliche Art, ſo entſteht ein zwe“
tes. gäÄÄÄÄ aus ###
drittes alſo ein Syſtem von vier zuſammenhängen
Ä Dreyecken, wo Seiten j
Winkel des einen die n und Winkel der übr-
Ä be # , und Är dieſer #
"E- - - e -
ºbericht in einem Teelang sº
- - - - -
Ä.












----- 539 / 574 -----
* Io85
Num. 136. DECEMBER 1819. - 3. Ioss
::
Ae-
e
Auf ſolche Art können die Lehrlinge für jeden vor-
kommenden Fall aus wenigen Gründproportionen
- diejenigen ſelbſt ableiten, welche für den vorgeleg-
ten Fall nöthig ſind, und ſo werden ſie nicht durch
die Menge von Proportionen, die in den Lehrbü-
chern, und ſo auch in den beiden erſten Auflagen
dieſes Buchs aufgeſtellt werden, erſchreckt undver-
ſwirrt. Aus den rechtwinklichten Ergänzungscrey-
ecken hat der Vf, einen Satz gebildet, der die Ste-
Mé zweyer andern vertritt, die ſonſt gewöhnlich auf-
geſtellt werden. Der Fall, wo drey Winkel gege-
den ſind, iſt hier ohne die ſonſt gewöhnliche Ver-
waidung aufgelöſt, wiewohl es nach der Darſtel-
lung der ſchiefwinklichten correſpondirenden Drey-
ecke leicht auch nach jener Methode hätte geſche-
hen können. Mit # # Ä Eſtin Ä
und zweydeutigen Fälle angegeben und ftrenge Be-
weiſe Ä Sjderinbeueren Ä
welche aus zwey paar Gegenſtücken für die ganzen
- ührigen Stücke des Dreyecks gebildet werden kön-
nen hat der Ä weit bequemern für die
Hälften dieſer Stücke entwickelt, womit ſich die-
fes als ein ganz neues anzuſehende Werk, ſchlieſst,
das dem Rec. übrigens mehr für das weitere Selbſt-
Itudium, als zu einer Grundlage bey den erſten
Unterrichte, Ä zu ſeyn ſcheint. Der Vf.
macht Hoffnung, in einem Sup Jementbande eine
Anweiſung zur graphiſchen Auflöſung ſphäriſcher
Aufgaben auf ebener Fläche, ſo wie eine kurze
Darſtellung der Gründe Ä. nalyfis, nebft
Einer Ä vom Xerºpe aller Art, nachzu-
liefern, welches feinen Leſern gewiſs fehr willkom-
1nen ſeyn wird. Die erſte von der angehängten Ta-
fein enthält dia Logarithmen der Zahlen 1 bis 100;
die 2te die Sehnen von 1 bis 80; die 3te die Si-
mus, Tangenten und Secanten bis auf 4 Decimal-
ftellen; die 4te die Logarithmen dazu, ebenſo weit;
die ste Segmente des Kreiſes: Höhe, Fläche, bis
auf §Decimalſtellen. - - - - - -
ºc -- 3
z" - - - - - -
Ebendaſ.: Anfangsgründe der Mathematik, von
Gerhard Ulrich Anton Wieth, Herzogl. Anhalt-
- Deſſau. Schuldiréctor und Prof. der Mathemat.
* - Dritter Th. prakt. Ariehm. mnd prakt. Geome-
s*strie. Erſte Abtheil. m. 4 K. 1813. 375 S. 8:
- (1 Thlr.) - - -
- - - --
---- Auch unter dem Titel: -
ehrbuch d, prakt. Math. u. f. w. Erſter Theil.
are. Zu dieſem Lehrbuche wurde Ä
durch den mathematiſchen Unterricht, den er de
Prinzen eines Fürſtenhauſes erheilte, veranlaſst,
und ereignet es Ihnen als zunächſt für Sie beftimimt
ausdrücklich zu. Und bey dieſer Gelegenheit fügt
er auch neeh einige Worte bev, die von allen Prin-
zen beherzigt zu werden verdienen: ,, Die Mathe-
matik" ſagt er, »beſteht ganz in Unterſuchung der
- - - - - - - -
- 18o8. Ä recenrt. Die Abſchirte der Fra!
f
- - - - - - - - - - - --- --- -
Wahrheit zu ſuchen und zu ſehen. Ä »
verdient daher, auch in dieſer förmälen Hinſicht,
den Fleiſs, den Sie her Ä
Der Geiſt der Unterſuchung und der Sinn für Ä
heit ſind lhrem erhabenen Stande um ſo nöthiger,
da die Verhältniffe deſſelben jene nur zu oft er-
ſchweren und dieſe nur zu oft verſtecken und ent-
ſtelfen.“ – Der zweyte Theil iſt in den Erg.
Arthrr. wollte der Vf, nicht wie Äeinen
den Rechnungsmethoden ordnen, ſondern nachd
verſchiedene Arten der Geſchäfte, als: Haushal-
tungs-, Zins-, Theilungs-, Vermiſchungs-, Münz-
und Handlungsrechnungen, wovon er die Unent-
behrlichkeit ſehr in die Augen fallend darſtellt.
Ebenfo die Nothwendigkeit und die mancherle
Äe des Ä Rechnens, im Gé-
genſatze des bloſs mechaniſchen, welches letzter
er bloſs bey dem erſten Anhänger unbedenklich fin-
det. Der Rec. möchte dieſes doch bloſs auf die
vier Rechnungsarten in unbenannten Zahlen ein-
ſchränken; denn ſchon bey benannten Zahlen iſt
eine wiſſenſchaftlichn Einſicht des Verfahrens von
unverkennbarem Nutzen, nnd vollends bey Propor-
tionsrechnungen iſt ſie durchaus unerläſslich. Zu
den Haushaltungsrechnungen zählt der Vf. alles,
was Mengen und Preiſe von Sachen, die man zu
den Bedürfniffen des Hausweſens gebraucht, z. B.
Ä der Menge der Arbeiter und des
öhns bey den zu verrichtenden Arbeiten u. a. be-
trifft, wó die Fälle, bey welchen bloſs einfache.
aber ſowohl gerade alsº gekehrt, Ä auch
zuſammengeſetzte Verhältniſſe vorkommen, beſon-
ders betrachtet werden. - - - - -
aber «ſehr reistº“
- - . . . . . . a. .
- G EscHIcHTE:
- - - - - - - - ". - ,
- MüNCHEN, b. Thienemann: Archiv des heiligen
Bundes. Herausgegeben von zwey Freunden.
Zweytes Heft. 1819. 165–352 S. 8. (16Gr.)
Unter den Urkunden über den H. Bund im erſten
- -
- Abſchnitt find auch die Parlamentsverhandlungen
aufgenommen, wonach der Prinz Regent dem H.
B. nicht Ä , weil deſſen Ä
nicht conträſignirtift; mit andern Worten, w
allein, von den Fürſten und nicht auch von verant-
wortlichen Staatsbeamten unterſchrieben, dahe
ſowohl nach Ä als nach altdeutſcher Rechts-
begriffen eine die Ä und nicht die Reiche bei
reffende Urkunde iſt (acte de cabine in Gegen-
tz des acte de góuvernemen). In Ruſslandſ iſt
ſie am 25. Dec. 185 mit dem Befehl Äng
in den Kirchen bekannt gemacht (ſ. erſtes Heft )
und wenige Tage darauf am 1ften Jan. 18i6 einé
Verordnung Ä die jefuitifchen Unrtriebe erlaf.
fen. Aus dieſem Zuſammentreffen lieſse ſich viel-
Wahrheit und gewährt dadurch denÄ-Ä für die Vermuthpng über den In-
Gegenſtänden, die auſser ihrem Gebiete liegen, t der (auch im erſten, aber nicht in dem vorlie-
GºIl-
S


----- 540 / 574 -----
; 1087
1088
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 136. DECEMBER 1819.
genden Heft) vermutheten geheimen Bedingungen
# dem H. B. hernehmen. Könnte nicht zwiſchen
den Beherrſchern von Ruſsland, Oeſterreich und
Preuſsen ein übereinſtimmendes Verfahren wider
die Jeſuiten verabredet ſeyn?. Ohne Zweifel kannte
der ruſſ. Kaiſer ſchon Ä der Stiftung des H. B.
im September 1815 die Umtriebe, denen er mit
Neujahr 1816 ſteuerte; und er konnte ihnen nicht
ſicherer ſteuern, als wenn er im Einverſtändniſs mit
ſeinen beiden Nachbarn verfuhr, mit denen er in
Polen, im eigentlichen Sitz der Jeſuiten, vor Wie-
derhcrſtellung ihres Ordens, zuſammen grenzte,
und mit denen er dort eine gemeinſchaftliche Auf-
ficht über dieſelben führen laſſen muſste, wenn ſie
wirkſam ſeyn ſollte. Es kommt hinzu, daſs ihm
die Gefahr von den Umtrieben der Frömmler wohl
deſto gröſser ſchien, je bewunderungswürdiger die
Hingebungen wären, die er bey ſeinem Völke als
Wirkung des frommen Sinnes geſehen hatte; daſs
er dieſen Sinn nicht höher achten und erheben konn-
te, als in ihm einen Bund durch ganz Europa zu
ſtiften, und als den heiligen ſeinem Volke zu ver-
kündigen; daſs aber die Zeit, worin er dieſes that,
zugleich, die günſtigſte war, um die tückiſchen Pla-
von Frömmlern zu verderben. Daſs beides zu
gleicher Zeit geſchah, iſt Thatſache; daſs Beides in
Verbindung ſtehen könne, unleugbar; und daſs die-
fe Verbindung rathſam geweſen wäre, ſo eben er-
wieſen; alles zuſammen genommen, ſcheint die
obige Vermuthung zu rechtfertigen, und dafür noch
auſserdem zu ſprechen, daſs ſie nicht bloſs mit dem
Inhalt des H. B. übereinſtimmen, ſondern auch
manche jetzt dunkle Wendung als die feinſte Bezie-
hung zeigen würde, und daſs wohl Niemand glau-
ben möchte, die äuſsere Staatskunſt habe die Ä
derherſtellung des Jeſuiterordens völlig unbeachtet
gelaſſen, in einer Zeit, worin ſie ihr ſorgſames Au-
ze von den Kriegsſachen auf die Friedensſachen
wandte, von denen keine eingreifender und verwi-
ckelter als die kirchlichen Beziehungen ſind, ſo un-
ſcheinbar ſie auch zuweilen ſeyn mögen. – Der
zweyte Abſchnitt enthält die Beurtheilung mehrerer
Schriften über den H. B. oder mit Bezug auf ihn,
wie z. B. Lindner's Mac-Benac gegen die Freymau- .
rerey; und der dritte ein Schreiben des Prof. Köh-
ler (zu Königsberg) an einen, Herausgeber des
Archivs (Schlichtegroll zu München), wonach der
H. B. eine Folge menſchlicher Veredelung, das Be-
dürfniſs dafür, und in dieſem feſt begründet iſt. Es
ſcheint dieſes nicht weiter zu führen, denn zugege-
ben, daſs die Wirkung des H. B. ſich anordne der
Wirkung des Glambens an das Göttliche, und daſs
dieſe zuletzt ein Reich der Wahrheit und Tugend
ergebe; ſo fragt ſich noch immer: wie und was be-
wirkt dieſer Glauben in der Gegenwart, und eelche
Hülfsmittel ſind vorhanden, um ſeine Wirkſamkeit
unter den vorliegenden Hinderniſſen mehr zu be-
kräftigen, als bisher hat geſchehen können. -
ARzNEY GELAHRTHEIT.
1) Lübeck, a. K. d. Verf.: Ideen über die Indica-
tion, Wirkung und den richtigen Gebrauch der
Seebäder, nebſt angehängten hiſtoriſch-topo-
raphiſchen Notizen über die Seebadeanſtalt bey
ravemünde, von H. Stewartendjik Stierling,
Doctor der Medicin. 1815. 138 S. 8. (16 Gr.)
2) Ebendaſ, b. Niemann: Annalen des Seebades
bey Travemünde im Sommer 1815, von D. H.
§Seierling, Badearzte daſelbſt, mehrerer ge-
lehrten Geſellſchaften Mitgliede. Erſtes Heft,
1816. 94 S. 8. (1o Gr.)
Für jeden, dem die groſsen Wirkungen der See-
und Mineralbäder bekännt ſind, iſt es gewiſs eine
erfreuliche Erſcheinung, daſs die Anſtalten zum be-
Ämen Gebrauche derſelben überall, wo ſie die
Natur begünſtigt, vermehrt werden. Nicht ſo ſehr
die Koſten des Aufenthalts an einem entfernten Ba-
deorte, ſondern die Beſchwerden der Reiſe halten
Wanchen Kranken zurück, durch den vorſichtigen
Gebrauch der Bäder diejenigen Vortheile zu Ä
en, die oft die zweckmäſsigſte, lange fortgeſetzte
ärztliche Behandlung nicht zu verſchaffen vermag.
Vorzüglich wichtig # es dem Geſchäftsmann, wenn
er in der Nähe einige Zeit der Wiederherſtellung,
ſeiner Geſundheit leben, und dabey von jedem E-
eignis in ſeinem Hausweſen gleich unterrichtet wer-
den kann. Die Anlegung des Seebades in Trave-
münde iſt daher ein ÄÄÄ Unternehmen,
dem es in den beiden naheliegenden groſsen Han
delsörtern wahrſcheinlich Ä an Unterſtützun
fehlen wird. Der Vf. vorliegender Schriften, jetzt
praktiſcher Arzt in Hamburg, holt zwar in Nr. 1.
ziemlich weit aus, indem er zuerſt Sätze aus der
allgemeinen Pathologie und Therapie aufſtellt, die
man als bekannt bey ſolchen Schriften annehmen
ſollte; aber alles, was er über die Indication des
Seebades in organiſchen, materiell - dynamiſchen
und phyſiſchen Krankheiten ſagt, verräth den den-
kenden und aufgelklärten Arzt. Die topographi-
ſchen Notizen, womit der Vf. ſeine Schrift be-
ſchlieſst, zeigen, daſs ſeit 1o Jahren, wo Rec. die
Bade-Anſtalt und die zum Baden ſo ganz geeignete
Seeküſte bey Travemünde zu ſehen Gelegenheit hat-
te, ſchon viel zum Nutzen und Vergnügen der Ba-
degäſte dort geſchehen ſey. Die Schrift Nr. 2. t
dazu beſtimmt mehrere Beobachtungen von Krank-
heiten, worin ſich das Travemünder Seebad heilſam
bewieſen hat. Angehängt ſind einige Regeln über
den Gebrauch von Nahrungsmitteln vor und nach
dem Bade, über Schlaf und Bewegung nach den
Baden, über das abwechſelnd warme und kalte Bad,
über den eigenartigen Ausſchlag nach dem Seebade
und über Seelendiätetik während der Badekur.
–=-
----- 541 / 574 -----
Hoß9 - - a-dºd I37 u-
E R GÄ N ZU N G S BL Ä T T E R.
ZUR
A L L GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
December
MATHEMATIK.
1) LEIrz1G, b. Barth: Lehrbuch der reinen Ma-
thematik, von Gerhard Ulrich Anton Vieth
u. ſ. w.
2) Ebendaf: Anfangsgründe der Mathematik,
von Gerhard Ulrich Anton Wieth u. f. w.
Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrockenen Recenſion )
Der Vf. fängt ſogleich mit Exempeln an, deren
Ausrechnungen er hinſetzt, ohne übrigens be-
ſonders nachzuweiſen, wie man zu ſolchen Anſätzen
kommt; wobey er alſo vorausſetzt, daſs dieſs alles
dem Rechner bereits aus der theoretiſchen Arith-
metik bekannt ſey, weſshalb denn auch zuweilen
auf den hierher gehörigen Paragraphen derſelben
verwieſen wird. Bey jeder folgenden Rechnung
werden ebenfalls die ej der zu berechnenden
Gegenſtände kurz vorausgeſchickt, und wird da-
bey dasjenige, was aus der theoretiſchen Arithm.
nicht vorausgeſetzt werden kann, beygebracht.
Wo die Aufgaben nach allgemeinen Buchſtabenfor-
meln aufgelöſt werden können: entwickelt ſie der
Vf. vorher, ehe die Exempel ſelbſt folgen. Z. B.
bey den Zinsrechnungen, wo ſich denn auch im
Allgemeinen überſehen läſst, wº vielerºy Aufga-
ben ſich überhaupt gedenken laſſen, wenn man
jh und nach das Gegebene als etwas Geſuchtes be-
trachtet, und das Ä Geſuchte nun zu dem Ge-
ebenen rechnet. Bey den Proportionsanſätzen
Ä iſt die Reefiſche Form gewählt. Uebrigens
Änicht alle hier vorkommende Fragen». z. B. fr
monatliche, tägliche Zinlen; mittlere Zahlungster-
mine, Vergleichung von Geboten, die nicht aleº
baarem Gelde geſchehen, – wegen Mangel an
Äum, beſonderſ ausgeführt, ſondern es wird e-
fes dem mündlichen Ät überlaſſen. Zur Er-
leichterung ſind bisweilen auc keine Hülfstafeln
mitgethelt; z. B. die Potenzen bis zu bey Capi-
Ä, die zu 3, 4 und 5 Pr. C. ausgeliehe fund,
joder Zins wieder zum Capital geſchlagen
wird. Ferner bey Berechnung des zuſammenge-
fetzten Rabbats. Es wird auch gelegentlich mit.bº.
jerkt, was die bürgerlichen Geſetze in Ricfcht
mancher Berechnungen verfügen, z. B. daſs das
Änrechnen von Zinſeszinſen (anatocismus) verbe-
j die Leibnitzſche Berechnung des Interuſu-
j, welche in Sachſen als die richtige vor Gericht
Ergänz- Bl. ZIA" A. L. Z. 1819-
r“-
» .
1 8 19-
angenommen worden. Bey den Theilungsrechnun-
gen iſt nicht bloſs die einfache und zuſammengeſetz-
te Geſellſchaftsrechnung, ſondern auch das, was
man ſonſt unter dem Namen der Reg. Falſ vorträgt,
mitgenommen, wo dann auch wohl eine algebrai-
ſche Auflöſung durch Gleichungen des 1ſten Graedes
gegeben wird. Zuweilen erhalten die Rechner noch
andere nicht zur Rechnung ſelbſt gehörende Kennt-
niffe, z. B. bey den Miſchungstheilen des Schieſs-
pulvers. Bey den Vermiſchungsrechnungen, wo
aus mel.“ern ein Mittelwerth zu beſtimmen iſt, wird
die allgemeine Darſtellung durch Buchſtabenfor-
meln nachgewieſen, und bºy der wirklichen Aus-
rechnung der vortheilhafte Gebrauch der Logarith-
men gezeigt. Auch bey den Münzrechnungen ſind
die hier vorkommenden Begriffe und Hülfskennt-
miſſe ſehr vollſtändig vorausgeſchickt, z. B. von dem
dabey gebräuchlichen Gewichte, den verſchiedenen
Münzfüſsen u. a. von letztern auch die Geſchichte
ſeit Karl dem Groſsen. Bey der Berechnung ſelbſt
werden aus den ſämmtlichen zur Ueberſicht aufge-
ſtellten Fällen vier als die wichtigſten, in beſondern,
ausgerechneten Exempeln erläutert. Der Rec. hat
Ä Gegenſtand noch in keinem Lehrbuche ſo
ründlich und vollſtändig abgehandelt gefunden.
Die Berechnung der Aufgaben, welche beym Waa-
renhandel vorkommen, verweiſt der Vf. im Ganzen
in die kaufmänniſchen Rechenbücher, und ſchränkt
ſich hier, mit Uebergehung der ganz leichten Fälle,
nur auf einige inſtructive Exempel ein. Die Kunſt-
wörter ſind übrigens erklärt; auch ſind Aufgaben
im gewöhnlichen kaufmänniſchen und daher nicht
jedem verſtändlichen Stil, vor der Ausrechnung auf
ÄÄÄ Art dargeſtellt worden. Bey
en Tauſchrechnungen iſt die Auflöſung durch ef-
was Buchſtabenrechnun
wickelt als in den Rechenbüchern gewöhnlich
wöhnlich geſchieht. Auch bey Exempeln, wo die
Rechenmeiſter nicht einſtimmig ſind, wird die Ua-
richtigkeit ihrer Anſichten nächgewieſen und ge-
Äg Äym Wechſelhandel für die Rechnung
die Differenzen der Curſe bequem zu gebj
ſind. Vom Buchhalten, ſowohl dem einfachejs
doppelten». giebt der Vf, nicht allein das Weſentli-
che deutlich und vollſtändig an, ſondern beleuchtet
auch die ungünſtigen Urtheile, welche verſchiedene
Schriftſteller übei die doppelte Buchhaltung gefällt
haben, und entkräftet ſie theils durch Gründe, theis
a;h Autoritäten mehrerer berühmter Schriftſtel-
(5)
ler.
kürzer und richtiger ent-

----- 542 / 574 -----
109 I
1692
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
ler. Uebrigens iſt es ſeine Abſicht nicht, eine voll-
ſtändige Anleitung zum Buchhalten zu geben, wo-
nach ſich etwa ein kaufmänniſcher Lehrling für die
ſo maunigfaltigen und verwickelten Geſchäfte ſeines
Fachs ſelbſt unterrichten könne, ſondern, er em-
Ä ſolchen Sinapius, Helwig u. a. als beſſere
ührer.
Praktiſche Geometrie. Inhalt und Eintheilung
derſelbe nach ihren mancherley Beziehuugen, mit
Angabe, was ſie für jede der elben zu leiſten hat.
Mannichfacher Nutzen für Oekonomie, Camerali-
ſtik, Rechtswiſſenſchaft, Forſt- und Kriegswiſſen-
ſchaft - Hülfskenntniſſe aus andern Fächern. Ge-
ſchichte. Nach Herodot und Servius hat man ihren
Urſprung in Aegypten zu ſuchen, wo beſonders die
ungewöhnlich hohen Ueberſchwemmungen des Nils
die Grenzzeichen der Grundſtücke zerſtört hatten,
und wo zu Wiederherſtellung derſelben Meſſungen
und Abtheilungen nöthig wurden. Von da kann ſie
nach Griechenland, wo man ſchon früh die reine
Geometrie von der praktiſchen unterſchied. Die
Römer mögen für die Geodäſie bloſs geſchic".te Prak-
tiker gehabt haben; die Ylarkſcheidekunſt ging ih-
nen ganz ab. Nach einer Stelle im Plinius hat man
bloſs das Abwiegen des Bodens für anzulegende
Kanäle bey Bergwerken gekannt. Im Mittelmeer
waren die Araber überhaupt im Beſitz dieſer Wiſ-
ſenſchaft, denen wir auch unſere heutige Trigono-
metrie zu danken haben. Auch die Erfindung und
Verbeſſerung der Bouſſole gehört in dieſes Zeital-
ter, wie wohl der Urſprung dieſer Erfindung unbe-
kannt, und Flavio Gioja nur der Verbeſſerer zu
ſeyn ſcheint. Auch die neuern Erfindungen der
Inſtrumente ſind zwar kurz, aber beſtimmt und
ziemlich vollſtändig angegeben. Beſonders auch
die Vorzüge der neuern Zeichnungen, wo des Ma-
jor Lehmann's Verdienſte gerühmt werden. Dunk-
Ä Urſprung der Markſcheidekunſt. Literatur; äl-
tere und neuere, ohne auf Vollſtändigkeit Anfpruch
zu machen; übrigens auch kurze Beurtheilungen
der angeführten Schriften. Nun von dem Abſte-
cken und Meſſen der Linien, wo alle Mittel und
Vorſichten nebſt Einrichtung der dazu dienlichen
Werkzeuge genau und ausführlich angegeben, auch
die genauen und ungenauen Methoden unterſchie-
den werden. Eben ſo bey der Winkelmeſſung, wo
ebenfalls die Werkzeuge und Verfahrungsarten
meiſt ſo genau beſchrieben werden, daſs nur bey
wenigen, z. B. bey der Bouſſole und dem vertica-
len Vervielfältigungskreiſe, noch etwas zu wünſchen
übrig bleiben möchte. Bey dem Gebrauch der
Werkzeuge ſind die nicht wohl zu vermeidenden
Fehler und die Verbeſſerungsmittel derſelben ſehr
vollſtändig mit beachtet worden; beſonders iſt auf
die Ä der Winkel in Beziehung auf den
Horizont und auf das Centrum der Station Rückſicht
genommen, und zugleich auf das Expoſé des opera-
tions faites en France en 1787 . . . . v. Delambre
verwieſen worden. Indeſſen hat der Vf. die von
ihm gegebenen Regeln nicht etwa aus ſolchen Schrif-
ten bloſs entlehnt, ſondern ſelbſt mit den dienli-
chen Inſtrumenten die Meſſungen vorgenommen,
und die Reſultate derſelben nebſt den wirklichen
Ausrechnungen mitgetheilt. Sie dienten zum Theil,
um das Netz zu ſeiner Aufnahme der Gegend von
Deſſau genau zu orientiren. So ſieht man über-
haupt, daſs der Vf, dieſe praktiſchen Lehren nicht
bloſs vorträgt, ſondern daſs er ſie auch ſelbſt in Aus-
übung gebracht hat. Bey der Reduction der gemeſ-
ſenen Winkel auf das Centrum der Station iſt zwar
der Vf, ausführlicher als Delambre und Dupain de
Monteſſon (um deutlicher als dieſe zu werden),
aber eine nicht völlige Zuſammenſtimmung der
Buchſtaben im Texte mii denen in der Figur er-
ſchwert auch hier die Verſtändlichkeit des Vºrtrags.
Syſtem der Aufgaben, wodurch Puncte beſtimmt
werden. Da der Vf. unter den ihm bekannten Lehr-
büchern keins fand, wo die hier vorkommenden
Aufgaben ſyſtematiſch und vollſtändig vorgetragen
waren, ſo Ä er hier eine ſyſtematiſche iëheft
derſelben gegeben, und deshalb zuvörderſt drey
Klaſſen dieſer Aufgaben unterſchieden: 1) ſolché,
Yo aus den Stationen die Objecte; 2) wo aus den
Qbjecten die Stationen, und 3) wo Stationen und
Objecte wechſelſeitig durch einander beſtimmt wer-
den. In vielen Büchern findet man nur die erſtern,
obgleich die beiden letztern zahlreicher, zum Theil
ſchwieriger und für den Praktiker nicht minder
nützlich ſind, als jene. Mit groſser Ausführlich-
keit ſind hier die Aufgaben vºn vier, ſechs und
acht Punkten behandelt, und Vergleichungen ihrer
Auflöſungen mit denen von andern Mathematikern:
Lembert, Tempelhof, Pfleiderer u. ſ. w. angeſtellt,
das Verſchiedene in demſelben mit kritiſcher Schär-
fe beleuchtet, auch manches mit den eignen Arbei-
ten des ſcharfſinnigen und tief eindringenden Vfs.
bey der oben erwähnten Aufnahme des Plans um
Déffau, der auch auf der letzten Kupfertafel mit den
bey der Aufnahme nöthig geweſenen Linien und
Winkeln mitgetheilt iſt, verglichen worden.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
FRANkfurt a. M., b. Andreä: Etwas über die
Tilgungsanſtalt der Schulen der Gemeinheite"
in der Provinz Oberheſſen, zur Beurtheilung
der von Kar? Hohmann erſchienenen-erläutern-
den Bemerkungen zur Groſsherzoglich He.
ſchen Verordnung vom 25. Jun. 1818. 1819 68
S. gr. 8. (8 Gr. broſchiert.)
»Sed hoc veriſſimum, fine fumma juſtitia re"
publicam regi non poſſe.” – Gegen dieſen Cicero-
niſchen Gründſatz (fr. ex libr. Äe Republ.) ſteht
das heutiges Tages hier und da noch immer helieh
te und in Anwendung gebrachte jus.fortioris, wel-
ches in dem „fic voló, fic jubeo, ſtat pro ratione
valuntas" ſeine einzige, aber doch immer mor-
ſcher und gefährlicher werdende Lehre hat, in einem
ſo grellen Abſtiche, daſs es ſchon ein günſtiges
- Urille
*
----- 543 / 574 -----
1993
I094
Num. 137. DECEMBER 1819.
urtheil für die Schrift eines Rechtsgelehrten er-
weckt, wenn ihr, wie der vorliegenden, jener
Kraftſpruch des rechtlichen Cicero an der Spitze
ſteht. Der dem Rec. durchaus unbekannte Vf., in
welchem er nur aus ſeiner Schrift einen tüchtigen
und folglich auch humanen Juriſten erkennt, hat es
in derſelben nicht mit der angezogenen heſſiſchen
Verordnung ſelbſt, von welcher er mit hoher Ach-
tung redet, und deren Ä Abficht er S. 67
u. a. a. O. anerkennt, zu thun, ſondern allein, wie
ſchon der Titel ſagt, mit den erläuternden Bemer-
kungen, mittelſt welcher Hr. C. Hohmann – ,, der
Sage nach, bey dem Büreau de Grosherz; Hrn.
Gel. Raths Frévh. v. Münch zu Darmſtadt derma-
len angeſtellt“ (S. 11) – die Verordnuug vom 25.
Jun. 1§18 nicht nur verſtändlicher machen, ſondern
zugleich die Beweggründe zu derſelben andeuten
wöilte. Die Verordnung kennt das Publikum, theils
aus dem Groſsherz. Heſſiſchen Regierungsblatte vom
9ten Jul. 1818, wo ſie in extenſo mitgetheilt wor-
den, theils aus dem Oppoſitionsblatte v. 19. Sept.
1818 und dem neuen Rhein. Merkur Nr. 125 ff.,
wo manches, was ihr zur Empfehlung dient, aber
auch anderes, was ihr zum Vorwurfe gemacht wird,
angeführt iſt. Für den Rec. obiger Schrift wird es,
der Verſtändlichkeit wegen, hinlänglich ſeyn, aus
der Verordnung nur folgendes auszuheben: Um die
Schulden der Gemeinden der Provinz Oberheſſen
(d. h. Darmſtädtiſchen Antheils; denn Marbur
uit ſeinen Umgebungen, welches bekanntlich Äſ
Oberheſſen heiſst, hat, als zu Kurheſſen gehörig,
mit dieſer Sache nichts zu ſchaffen) zu tilgen, iſt
eine gemeinſchaftliche Tilgungskaſſe angeordnet,
welche die Schuldenverbindlichkeiten aller Ge-
meinden ſo in ſich vereint, daſs dieſe unmittelbare
Schuldner, die Gläubiger unmittelbare Gläubiger
der Anſtalt werden. Dieſe zahlen alſo an die Til-
ungskaſſe nicht nur die Zinſen, ſondern auch jähr-
Ä 7 vom Hundert der Hauptſchuld, wovon pro
Cent für Verwaltungskoſten abgezogen wird. Doch
können ſie auch frühere Capitalabtragungen, ſo hoch
ſie wollen, leiſten. Dieſe 7 vom Hundert der
Hauptſchuld werden zu den eigentlichen Gemeinde-
ſchulden aus dem Einkommen des gemeinheitlichen
Vermögens, bey deſſen Unzulänglichkeit, durch
Beyträge der Einzelnen nach dem Steuerfuſse, zu
den Kriegsſchulden aber theils nach derſelben Vor-
ſchrift, theils nach dem Steuer-Capitäie euhoben:
wobey jedoch auf die Verſchiedenheit der beiden
Normaltage (1. Jun. 1806 und 1. Jul. 184) der
aufgehobenen Steuerfreyheit die ÄÄ Rückſicht
genºmmen wird. Die ganze Anſtalt betrifft bis
jetzt nur die Provinz Oberheſſen; ihre Ausdehnung
auf die beiden andern Provinzen wird vorbehalten.
Auf die geſchehene Bitte mehrerer Gemeinden um
Freyheit von der Tilgungsanſtalt erfolgte ein ab-
ſchlägige Antwort, und die Erklärung, daſs ähnli-
che Öeſuche, die noch etwa eingereicht werden
möchten, daſſelbe Schickſal erfahren würden. –
Faſt zugleich mit der Verordnung trat Hr. Hohmann
mit ſeinen erläuternden Bemerkungen auf, welche
denn der Vf. vorliegender Schrift einer zwar ſchar-
fen Prüfung, aber auch, nach des Rec. Ueberzeu-
gung, ſehr gerechten, auf den erſten Grundſätzen
aller weiſen Staatsverfaſſung beruhenden Beurthei-
lung unterwirft. Statt der von H. in der Einleitung
auf faſt 40 S. erzählten Geſchichte der Entſtehung
der Schuldenlaſt der verſchiedenen Gemeinden,
laubt unſer Vf., würde es zuträglicher geweſen
eyn, zu zeigen, „wie die Mängel in den Verfaſ-
fungen der einzelnen Gemeinden abzuſtellen, die
Ortsvorſtände, welche ihrer Pflicht nicht nachge-
lebt, mit dem Vermögen der Gemeinden ſchlecht
gewirthſchaftet, zur Verantwortung zu ziehen,
durch die Gemeinden auf den Erſatz des ihnen zu-
gefügten Schadens zu belangen, ſo die Fehler zu
verbeſſern, und, wo dieſes nicht zureichend, neue
Anordnungen zu machen wären, um die in jenen
Mängeln gefundene Quellen der Gemeindeſchulen-
laſten für die Zukunft zu verſtopfen." (S. 12). Die
Frage: „ wie eine (nach S. 30 der erl. Bem:) bis
jetzt nur oberflächliche Unterſuchung des Schul-
denzuſtandes der Gemeinden zur Reife eines Planes
zu einer Anſtalt zur Tilgung ihrer Schulden zurei-
chend ſey?" hält der Vf, für eine nicht ſo ſchlecht-
hin von der Hand zu weiſende Frage. Aber ſelbſt
die zu einer gründlichen Unterſuchung des Vermö-
genszuſtandes der Gemeinde und ihrer Zahlungs-
mittel ſchlechthin unerlaſsliche Erläuterung ſucht
man in dieſen ſogenannten erläuternden Bemerkun-
en umſonſt! Dagegen ſtellt Hr. Hohmann (S. 40
. erl. Bem.) als Ä. des Staates den Grundſatz
auf: ,, daſs der Herrſcher und ſeine Staatsbeamten»
durch das heilige Depot der dem Staate anyertrau-
ten vereinten Ä das, was den Kräften der
Einzelnen unmöglich ſey, zu erzwinge ſuchen
müſsten." Ohne nun der oberſten Gewalt das Recht
und die Pflicht abzuſprechen, „auch für das Ganze
der Gemeinde, die oft nicht weiſs, was ihr frommt
oder ſchadet, durch Anordnung einer obervor-
mundſchaftlichen Behörde zu ſorgen, und die Ver-
waltung des Vermögens der Gemeinde zu - ihrem
Vortheile leiten zu laſſen" (S. 14) – ſieht es doch
unſer Vf. als heilige Pflicht des Staates an.» daſs
dieſes „ ohne allen Nachtheil anderer Gemeinden
und Individuen, ohne Beugung der Rechte der Letz-
tern, um deren Schutz ünd Sicherheit willen ſie
auch ihre vereinten Kräfte mit in Depot gabe. "-
geſchehen müſſe, und erkennt keinen andern Zweck
des Vereins, Staat genennt, an , -als 3, das Aggre-
gat der Vortheile aller und jeder Individuen, Schutz"
und Sicherheit ihrer Ä und Bürgerrechte
– nicht der Mehrern, noch weniger einiger dar-
unter." Wer freylich, wie Hr. H., der Meinung
iſt, es handele ſich hier nur „von der Möglick st»
die Forderungen der Gerechtigkeit nit der Ä
keit zu vereinigen" – der beigt das gera Reet
unter den ſchwankenden Hebel der Billigkeit;
er verwechſelt die Pflichten des Zwangs mit de-
nen der Güte; er hebt den Unterſchie zwÄ
VOIL-
----- 544 / 574 -----
I095
ro96
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 137. DE CEMBER 1 819.
vollkommnen und unvollkommnen Rechten auf: und
bey dieſem Verfahren iſt es denn gar nicht ſchwer,
des Recht des Staates, z. B. zur Anordnung von
Zugangslehn, von Zwangsalmoſen, oder, wie hier
eſchieht, von Schuldentilgnngsanſtalten zu erwei-
en, wobey die Eine Gemeinde für die Andere, das
Individuun für die Gemeinde, ja ſelbſt eine ganze
Provinz für unordentlich 2, verſchwenderiſche u. ſ.w.
Ortsvorſtände bezahlen muſs. Wo bleibt hier der
Reſpect für fremdes Eigenthum ? für Mein und Dein?
–- f.)er Vf. folgt nun von S. 17 an Hrn. H. von §. zu
§., und zeigt mit muſterhafter Beſcheidenheit und
einer Gründlichkeit, wobey die Schriften eines
Hufeland, Berg, Klüber - Pagenſtecher, Gönner,
Thibut, Siebenpfeifer, Leyſer u. a. benutzt ſind,
welche unhaltbare Folgerungen aus Hrn. Hs. falſcher
Prämiſſen hervorgehen. Rec. muſs aber, um nicht
die Kritik einer Ä zu ſchreiben, auf die kleine
leſenswerthe Schrift ſelbſt verweiſen.
THEoLo G1E.
K1er, b. Schmidt: Andeutung des Irr- und Wirr-
zeijens in den letzten 27 Theſen des Archidia-
konus Harms. Zeeyter Beytrag aus dem Stifte
Fyen. 1819.70 S. 8.
Wie in dem ſchon früher (Erg. BI. 1818. Nr. 34)
angezeigten erſten Beytrage, ſo auch in dieſem vor-
liegenden zueeyten beurkundet ſich die reiche Kennt-
# die richtige theologiſche Einſicht, die liberale
Anſicht und die genialiſche Darſtellungsweiſe des
achtungswürdigen Vfs., der ſich auch jetzt in der
Unterſchrift öffentlich genannt hat. Es iſt der ver-
dienſtvolle Prediger Ahlmann zu Guderup auf Alſon,
und, wie Rec. zufällig weiſs, ein würdiger Schüler
Reinholds zu Kiel. Mit groſsem Vergnügen beglei-
tat man dem Schriftſteller in der Darlegung ſeiner
Ideen, die, auch abgeſehen von dem unſeligen The-
ſenſtreit, ihr hohes Intereſſe behaupten würden.
Da indeſs aber jene Theſen zur Abfaffung und Mit-
tneilung dieſer Schrift die nächſte Ä ga-
ben, ſo war es in der Regel, daſs der Vf, ſeinen
Gegner Schritt vor Schritt folgen muſste, ohne je-
doch, wie es ſonſt häufig zur unnützen Vertheu-
rung ſolcher Flugblätter geſchehen, die Sätze deſ-
ſelben wieder mit abdrucken zu laſſen. Harms Blö-
- ſsen werden ſcharf, mitunter auch – was wohl
nicht ganz zu vermeiden war – etwas ſchneidend
und ſarkaſtiſch aufgedeckt, ohne jedoch der Ach-
ung, die den anderweitigen Talenten und guten
Eigenſchaftan dieſes Mannes gebühren mag, zu ma-
he zu treten. Auch die Vertheiliger des Theſen-
ſchreibers erhalten, wo es die Sache mit ſich bringt,
bald namentlich, bald unter ſehr deutlichen Hinwei-
ſungen ihre nicht ſelten nachdrückliche, aber wohl-
verdiente Abfertigung. Der Sprache möchte wohl
etwas mehr Geſchmeidigkeit, weniger Gekünſteltes
und weniger Ueberladung an bunt unter einander
gemiſchten Bildern zu wünſchen ſeyn; der Leſer
würde dann dem Ideengange des Vfs. leichter fol-
en können. Indeſſen wollen wir darüber mit un-
erm Schriftſteller nicht rechten, der als däniſcher
Prediger der deutſchen Sprache entwöhnt ſeyn, und
bey dem das bilderreiche und der Hang dazu aus
ſeiner Individualität hervorgehen mag. Lieber fü-
gen wir den Schluſs dieſer kleinen Schrift bey, aus
welchem der Leſer ſelbſt entnehmen möge, in wel-
chem Geiſte und in welcher Form unſer Vf. redet:
» Klar erkennend, daſs alles Wiſſen, und ſelbſt das
Wiſſen unſers Nichtwiſſens, Stückwerk iſt, und
höchſt wahrſcheinlich ſtets bleiben wird, halten
wir feſt an der untrüglichen Verheiſsung des rein:
ſten Herzens. Vor der flachen Geſinnung des
Unglaubens und vor der verengenden Sinnesart
des Aberglaubens bewahren wir uns mit möglich.“
ſter Sicherheit als lebendige Glieder des evangel-
ſchen Vereins; das Reinmenſchliche und Reinchriſt-
liche in ſeiner ungetrübten Einhelligkeit den uns
anvertrauten Gemeinden mit Wort und That vor-
haltend mögen nun auch die wiſſenſchaftlichen He-
rolde der poſitiven Theologie, nicht ganz ohne
Kraft und niaht ganz ohne Selbſtſtändigkeit, gegen
jeden einſeitigen Naturalism, und gegen jeden ein-
ſeitigen Supranaturalism, – auf der Grundfeſte
des unmittelbar erkennenden, ſeinen Uranfang in
Gott fühlenden, und durch weltbürgerliches Wohl-
wollen beſeligenden Glaubens und unter dem Schild
der davon unzertrennlichen evangeliſchen Geiſtes-
einheit aufſtehen mit ſchlichter und mit voller Ehr-
lichkeit.
Höchſee, welches von dem auf die menſchlichen
Einzelweſen endlos wirkenden Segen der göttlichen
Barmherzigkeit erfleht und empfangen werden
kann. Es iſt in Wahrheit jene denkwürdige (?)
Wurzel, welche, zumal während der gegenwärti-
gen, vielleicht eine furchtbare Krifis vorbereiten-
den tiefen Ruhe (??), weit mehr als eine vaſte
Gelehrſamkeit und die gewandteſte Dialectik, zu-
gleich der Stamm und die Krone werden ſoll an
eer theologiſchen, ſich öffentlich mittheilenden Er-
kenntniſs." (S. 69.) – - Wenn denn auch nicht
die Form, ſo muſs doch der Geiſt, der ſich hier
ausſpricht, dem Unbefangenen zuſagen, und mº
kann wohl die Fragen, zu welchen jan ſich durch
einige Nebenparthieen veranlaſst, finden möchte,
eben über den Geiſt, der in dieſen Worten waltet,
vergeſſen.
iefes Letzte iſt am Ende das Erſte und
----- 545 / 574 -----
Io97 – I38 -
Io98
-
ZUR
A LL GE M E I N EN L IT E P. A T UP -
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
- - *
z E 1 T U N G
- December 89.
-
- * - - - * --
schöne künste.
Terrzig, b. Gleditſch (WIEN, b. Gerold): „Ta-
ſchenbuch zum Ä Vergnügen auf das
Jahr 1820. Mit
önigi. Sächſiſchem Privilegio;
mit 11 Kupfern, 1 Vignette,7 Muſikbeylagen
und 1 Blatte Tanztouren. 1819. VIII ü.576
S. 12. (1 Thlr. 2o Gr. In Maroquin mit Ku-
pfern avant la lettre 3 Thlr. 12 Gr.)
Uni den kleinen literariſchen Herbſtvögeln, die
– alljährlich um die Zeit des Aequinoctii fröh-
lich geſchmückt auszuflattern pflegen, zur Verkür-
zung und Erheiterung der langen Winterabende,
kam Rec. dieſsmal vorliegendes Taſchenbuch zum
eſ. Vergnügen (der dreyſsigſte Jahrgang des alten
ogenannten Becker'ſchen) zuerſt in die
Ä dadurch gleichſam zu beweiſen ſchien, wie
wenig es ſich den Ä ominöſen Streit mit
einem arroganten jüngern Bruder (ein Streit, der,
wie die Taſchenbücher ſelbſt, nicht wenig zum
» geſelligen Vergnügen" diente) kümmern lieſs,
und mit gewohntem Gange ſeinen alten Weg verfol-
ge. Auch konnte in der That, wie der Herausge-
j in einer kurzen, ſehr leſenswerthen Vorrede
verſichert ,, der Verleger die Neckereyen, die das
Taſchenbuch im vorigen Jahre in einigen Tageblät-
tern , gröſstentheils aus einer zeohlbekannten Ä
(Jawohl!) erfahren hat, über der Ä Auf-
nahme deſſelben bey dem Publiko vollkommen ver-
geffen.“ Und Rec ſeiner Sesaub nicht zur
Än, wenn er die Auslegung der Vignette, die vor
liegender Jahrgang an der SÄgt Ä Bezug auf
jenen vollſtändigen Ä verſucht. Das Taſchen-
jh ſelbſt berichtet beſcheiden darüber zwar nur,
Äſs man einen Bellerophon ſähe, der vom Flügel-
pferde die Chimäre erlegt; wenn man aber weiſs,
daſs gerade dieſes Flügelpferd in der hier geeich-
neten Stellung das Wappen der alten Gleditſch'ſchen
Firma bezeichnet, wenn man ferer bedenkt, daſs
jenein- oder zweyjähriges Kindlein- welches
jÄller Gewalt ſich für einen neun und zwanzig-
oder dreyſsigjährigen Maº.º eben will, doch
wohl keinen paſſenderen und gelinº Ausdruck
jej, als je einer – Chimäre, ſo iſt doch wohl
# ſatiriſche Vignette ohne Zwang erklärt! Doch
das Gute ſey überall nicht unterdrückt, und ſo wün-
ſehen wir denn von Herzen auch jenen Kinde, wenn
jgute Anlagen verräth: ein fröhliches Gedeihen,
Egänz. Bl, zur A. L. Z. 1819-
-
ände, das
zeichneten Charakter der Eſther.
- - - -
- - -
:
und es möge ſodann nach einigen Decennien ſich
auf's Neue und mit mehr Glück an ſeinem vorliegen-
den Nebenbuhler verſuchen! – Doch zu dem In-
halte des Taſchenbuches ſelbſt. Vortrefflich ent-
wickelt der Herausgeber in dem ſchon erwähnten
kurzen Vorbericht die Grundſätze für die Beurthei-
lung dieſer und ähnlicher Sammlungen. Die fade
Ausflucht einer unbilligen Kritik, die nichts mehr
aufzumutzen weiſs, als ,,daſs ſie noch etwas vortreff-
licher ſeyn könnten", giebt der Vf. mit der ſehr na-
türlichen Entgegnung zurück, ,, daſs dieſs ja auch
von allen menſchlichen Dingen gelte", und in der
That, eine Kritik, die mit einem ſolchen Maaſsſta-
be miſst, zeigt, ohne Weiteres, wes Geiſtes Kind
ſie ſey! Vielmehr, ſagt der Vf., werde jeder ein-
ſichtsvolle Herausgeber 2, zufrieden ſeyn, wenn er
in vielen Stücken für die Beſſeren geſorgt hat. Rec-
meint, daſs auch die ſtrengſte, unparteyiſche Kritik
bey ſolchen Blumenleſen nichts mehr verlangen
kann, und daſs der geſchätzte Redacteur dieſes Tar
ſchenbuchs jene Regel durchaus befolgt hat, m
die ins Einzelne gehende Anzeige deſſelben be-
weiſen.
- - - - -
Zu der groſsen Anzahl von Mitarbeitern, die
dieſes Inſtitut während ſeiner nun dreyſsigjährigen
Dauer ſich zu erwerben wuſste, und Ä die Anzei-
ge des vorigen Jahrgangs in der A. L. Z. 1818. Nr.
29o (von einem andern Recenſenten ) bereits zu-
ſammengeſtellt hat, haben ſich in dieſem Jahre noch
folgende Neue geſellt: A. v. Arnim, H. Demuth,
F. Caſtelli, Joh. Falk, W. Gerhard, B. v. Miltiz,
F. Moſengeil, C. Reſe, F. Rückert, Am. Schoppe
und F. Treitſchke. – Unter den Erzählern ſteht
der Erſtere von dieſen, A. von Arnim, dem Raune
nach, oben an. Seine Erzählung: die Majorats-
herrn, wird von der groſsen Klaſſe der jetzigen Le-
ſer, die das Abenteuerlich- Myſtiſche liebt, gewiſs
ſehr gern geleſen werden. Der Vf. zeigt auch hier
wieder eine reiche Phantaſie, welche die wunderbar-
ften Geſtaltungen in bunter Fülle hervorzurufen
weiſs. Wir erinnern hier nur an den originell ge-
Zuweilen nur
verſteht Hr. v. A. ſeine Phantaſie nicht gehörig zu
zügeln, und ſie läuft ihm dann mit dem Verſtände
davon, wie dieſs hier z. B. Ä der Beſchreibung
von Eſther's Tode (S. 76) der Fall iſt. - In der
Novelle Signor Formia hat E. T. A Hoffnann auf
einem ziemlich gewöhnlichen Grunde ein keckes,
org Ä Gemälde hingezaubert, un dem mit kräf-
(5) - -
tigen
– 2 –-**-*-
----- 546 / 574 -----
1099
IYOKO
ERGÄN zUNGSR LÄTTER - zÜR A. L. Z.
tigen Zügen die Contoure entworfen, mit friſchen
und anmuthigen – hin und wieder nur grellen -
Farben Schatten und Lichter ausgeführt Ä Die
Callotsmanier des Vfs., wie er
fendſten charakteriſirt hat, war bisher unter uns
noch ſo neu, daſs der Beyfall, den H. bey der Leſe-
welt ſo raſch ſich erwarb, nicht wundern kann.
Bey dieſer intereſſanten Art, die Grundriſſe zu ent-
werfen, iſt es freylich zum Zerrbild oft nur ein
Sprung; der Vf.thüt ihm nur ſelten, wie hier 2. B-
in der Figur des Pitichinaccio, aher er wird dieſe
Grenze recht feſt im Auge behalten müſſen. Das
Intereſſe der hier mitgetheilten höchſt wackern Er-
zählung wächſt mit raſchen Fortſchritten bis ans
Ende, und beſonders überraſchend iſt der Aufſchluſs
über den wunderlichen Formica. – Wer kennt
nicht den ritterlichen L. M. Fouqué, der uns Geiſt
und Zeit der Chevalerie ſtets ſo angenehm zurück-
zurufen weiſs? Hier hören wir von ihm in der ein-
fach-rührenden Erzählung: ,, der Gärtner in Liſſa-
bon", von der Liebe einer portugieſiſchen Edelfrau
zu einem jungen Rittersmann, die zwar durch kei-
ne Hochzeit gekrönt wird, aber doch kein fühlen-
des Herz unangeregt laſſen wird. – Mit vielem
Vergnügen verlebte Rec. mit H. Demuth »vier Ta-
e des römiſchen Carnevals." Man überſchlage ja
nicht mit einem vornehmen: doch nur nach Göthe!
dieſe Erzählung, denn es iſt nicht Topographie,
die uns der angenehme, gewandte Vf. hier bietet,
ſondern ein kleiner Roman, den dem überraſchten
deutſchen Fremdling eine reizende Römerin auf
dem Carneval zu Röm ſpielt. Im Gegentheil hätte
Rec. gewünſcht, daſs der Vf, hier und da mehr ei-
ne reine, geiſtreiche Beſchreibung des höchſt inter-
eſſanten Hintergrundes, auf dem ſein Roman ſpielt,
egeben hätte. – Iu Hinſicht auf Intereſſe, des
töffes dürfte von den Erzählungen dieſes Taſchen-
buches „die Todtenfrau“ von Fr. Laun obenan ſte-
hen, in welcher der beliebte Vf. mit kunſtreicher
Hand den Knoten zu ſchürzen, weniger befriedi-
gend freylich ihn zu löſen gewuſst hat. So möchten
wir uns gern über das räthſelhafte Weſen der wun-
derbaren Todtenfrau noch nähere Aufſchlüſſe vom
Vf. erbitten. – „Die Rutſchpartie", von H. Clau-
ren, iſt ein ſehr angenehm erzähltes Geſchichtchen
In der bekannten Manier des Vfs, welche die Charak-
tere des gewöhnlichen Lebens leicht und glücklich
aufzufaſſen, und lebendig und friſch wiederzug-
ben verſteht. Und gerade dieſe Manier iſt es auc
hier wieder, wenn Rec. nicht irrt, die dem Vf, in
der leſenden Welt ſo ſehr viele Freunde erworben
hat. In vorliegender Erzählung iſt es beſonders der
Anfang am Whiſttiſche, und § 545) die Schilde-
rung des Abſchieds der Liebenden, wo man Hrn.
C. ganz wieder finden wird. – Unter den Bey-
trägen in gebundner Rede theilt Bernhardi mehrere
kleine Gedichte mit, unter denen das launigte zur
Himmelskunde (S. 366) Rec. am meiſten an-
fprach; Caſtelli legt mit bekanntem Humor eine
„Prophezeiung" aus, bey der man es freylich mit
ch ſelbſt am tref-
den Reimen nicht genau nehmen darf; Caſper giebt
unter Andern eine Scherzgloſſe auf das Thema:
Hört Ihr Herrn, und laſst Euch ſagen:
Glock' hat zwölf geſchlagen, u. M. w.
in dem Rec: wenigſtens eben ſo tiefe Poeſe findet,
als in manchen, von den neueſten karfunkelnden
- Gloſſendichtern tauſendmal variirten Texten! Wenn
dieſe Dichter, ſo wie H. Döring, mehr der hei-
tern Muſe huldigen, ſo ſchlägt Joh. Falk mit ern-
–ſteren Accorden in die Saiten, und die zahlreichen
Leſer der neuen Sammlung ſeiner Werke werden
dieſe Nachträge mit Vergnügen leſen. G. W. Fink
und W. Gerhard hat Rec. Jängt zu den Beſten unter
unfern neueſten Liederdichtern gezählt: ihre ge-
müthlichen Beyträge zum vorliegenden Taſchenbu-
che Ä ihn aufs neue in ſeiner Meinung,
wenn er gleich Finks längerem Gedichte: „der
Frühling" (S. 286), keinen Geſchmack abgewin-
nen konnte. Nicht weniger ſinnige Mitgab lie-
ferten: N. Heilmann, Krºg von Widda, v. Miltie,
Prätzel, C. Reſe und F. Ä eil. Dieſem Dich-
ter begegneten wir hier zum erſtenmale; rach den
hier mitgetheilten Beyträgen aber, die noch dazu
Gelegenheitsgedichte ſind, geſteht Rec., auf eine
fernere Bekänntſchaft ſehr begierig geworden #
ſeyn. Der ſehr talentvolle Rückert giebt „aus d
Séele ſchwärmeriſchem Drange im Scherz Ä
te" Stanzen, „Sicilianen", ſechszehn an der Zahl,
denen, wie allen Poeſieen dieſes Dichters, man
eine gewiſſe Originalität, ein heiteres, jugendli-
ches Feuer nicht abfprechen wird. Aber auch hier
fand Rec. es abermäſs zu bedauern, daſs R's. Ge-
nialität, die er zuerſt in den „geharniſchten Sonet-
ten“ ſo glänzend offenbarte, um es mit einem Wor-
te zu ſagen, ſich in der neueſten Zeit ſo oft gehen
lieſs, fey es nun aus Mangel an zügelnder Selbſt-
kritik, féy es aus einem gewiſſen Selbſtgefühl. Wo
aber viel zu verlieren iſt, da fey der Beſitzer doP-
pelt auf ſeiner Huth! R. Roes verſucht ſich in ſcher-
zender Manier in „ der Poet und der Müller“,
mehr anſprechen dürften aber die Gedichte von 4.
Schoppe, K. Sondershauſen und F. Treitſchke, Der
geſchätzte A. Wendt, der ſich auch diesmal nicht
als Herausgeber genannt, und nur beſcheiden ſich
in die Reihe der Mitarbeiter zurückgezogen hat,
ſchmückte ſein Büchlein dieſsmal mit eigener Gabe
reichlicher aus, als den vorigen Jahrgang- Ein ed-
les, am Hohen und Höchſen geſtärktes Gemüth,
reiner Sinn für das Schöne, und – was heutz"
Tage wahrlich nicht wenig gilt – groſse Gew
heit in Handhabung der Form, ſprechen aus allen
hier mitgetheilten Ä Sollen wir Einzelne
auszeichnen, ſo möchten es ,, der Siegeszweig
(S. 30a) und vorzüglich die beiden ſchº
nen , Legenden aus Lüther's Leben" (S. 515)
feyn. Dieſen bunten Reigen ſchlieſst (dem Na-
menregiſter nach ) F. G. Wetzel, den wir nun
ſchon als einen nür zu früh Vollendeten betrauern
lafſen. Es iſt hier nicht der Ort, Wetzels aner-
kannt treffliches Dichtertalent, das ihm neidiſe“
- - Kristler
----- 547 / 574 -----
161
II92
Num. 138. DECEMBER 1819-
Krieeler nicht entzogen haben, und ferner nicht ent-
ziehen werden, ausführlicher zu würdigen: unfre
Pflicht iſt es nur, aufmerkſam zu machen auf die
hier gelieferten Beyträge, die wir unter den Poe-
fieen dieſes Taſchenbuches unbedenklich oben an
ſtellen. Unter den „ Romanzen" vorzüglich (S.
84 – 114) nennt Rec. als den beſten Uhland'ſchen
leichſtehend, und an ſich äuſserft werthvoll: ,,Graf
lrich von Würtemberg", „Frauenſand", ,, der
wandernde Zwerg", „der Kirchgang", und das
ſchöne Gedicht: ,,Trauerweide." – Als gewöhn-
lichen Anhang findet ſich noch eine artige Samm-
lung Räthſel, Charaden u. ſ. Y. Die äuſserſt ſau-
bergearbeiteten Kupfer nach Rambergs Kolbe u. ſ.
w., Aie zu den Erzählungen gehören, wie vier Land-
fchaften nach ſeltenen Gemälden von Hackert, ge-
reichen, wie die angehängten Muſikſtücke und Tanz-
touren, auch dieſes Jahr dieſem Taſchenbuche zur
ganz vorzüglichen Zierde, bey deſſen Anzeige Rec.
wohl etwas ausführlicher ſeyn durfte, da daſſelbe
während ſeiner nun dreyſsigjährigen Dauer ſich eine
Ä Bedeutſamkeit in unſrer poetiſchen Litera-
tur erworben hat. * * * s
- wº
- W. ')
- - NATuRGeschichte. - -
LEIPz1G, b. Göſchen: Monographia Ichneumo-
- num pedeſtrium, praemiffoproöemio de eranf-
... tu es mutabiliate ſpeeierum et varietaeum au-
e ctore J. L. G. Gravenhorſt, Phil. D. etc. I815.
- 11o S. 8. (16. Gr.) . . . . . . . es
Die vorliegende kleine Schrift foll der Vorläufer
der gröſsern Honographie der europäiſchen Ichneu-
rnonen, und zugleich ein Beyſpiel der Art und Wei-
fe der Bearbeifung jener höchſt ſchwierigen Inſe-
Ä ; feyn. Die Wahl des Gegenſtandes war
dem Vf, überläffen, und ſo ſtellte er, wenn ſie ſchon
eine eigene Familie nicht bilden können, diejenigen
"ijnejnonen zuſammen, wo die Flügel entweder
ganz fehlen oder ſo unvollſtändig ſind, daſs ſie zum
Ä en nicht taugen. . . . . . . .
Arbeit des Vs muſs jedoch, wie ſie vor-
liegt, in doppelter Rückſicht gewürdigt werden,
einmal als Mönographie, dann in ſo fern ſie Vor-
ºftcllungen als Gründſätze ausſpricht, die, wenn man
in ſie eingehen möchte, von weit verbreitetem und
allgemeinen Einfluſs ſeyn könnten auf die Arbeit
des Vfs. ſichtbar Einfluſs Ä haben, und im Bu-
che einen eigenen Abſchnitt: prooemium de tranſieu
ee mutabilitäte ſpecierum ee varietaeum (S. 1 – 4)
einnehmen. Ihrer muſs daher zuerſt gedacht werden.
z Ä einigen allgemeinen Betrachtungen folgt
zuvörderſt eine ſpecielle Würdigung der Varietäten
des Kehneumon agilis. Nach dieſem ſpricht der Vf.
ſeine Meinung über die Entſtehung und den Urſprung
der Varietäten und Uebergänge aus und nennt den
zahmen Hund als Beyſpiel der merkwürdigſten Ab-
weichungen durch Ä Einfluſs äuſserer Umſtände
und der auffallendſten Veränderungen in Geſtalt und
ie
Gröſse einer und derſelben Thierart. Er geſteht
ein, daſs die Thiere im Zuſtande der Freyheit be
einer gleichmäſsigern Lebensweiſe durch den Ein-
fuſs äuſserer Umſtände in der Regel weniger verän-
dert würden, meint aber dennoch, daſs auch hier
beſondere Umſtände eintreten und auf die körperli-
che Beſchaffenheit der betroffenen Thiere mannig-
fachen Einfluſs haben könnten. So bey den Vö-
geln, die auf der Erde weiter verbreitet und an eine
eſtimmte Gegend nicht gebunden ſind, in welchen
Fall jederzeit das nördliche Klima ihr Gefieder zu blei-
chen pflege. Hiernach entſtänden weiſse und dunk-
le Varietäten, und durch die Vermiſchung der Ex-
treme verſchiedene andere vermittelnde Varietä-
ten von geringerer Bedeutung. Doch nicht allein
Klima und ähnliche Einflüſſe, auch verſchiedene
Nahrung fey im Stande, Varietäten zu ſchaffen und
hier fey die Beſchaffenheit ſowohl als die Menge
der Nahrung in Anſchlag zu bringen. Der Vf, geht
Ä zu den Inſecten, beſonders den Ich-
neumonen und namentlich dem vorerwähnten J. agi-
lis über. Die nehreſten Varietäten dieſer Art wä-
ren bey Warmbrunn gefangen unter einander und
oft zu derſelben Zeit ünd am nämlichen Ort. Hier
ſey die Weife, wie die Larve ernährt worden, von
Einfluſs auf Bilduº der Varietät geweſen, indem
bekanntlich die Ichneumonen ihre Eyer in die Lar-
ven verſchiedener Infecten legten. So könnten
Varietäten in Menge, und durch deren Vermiſchung
mittlere Varietäten, welche Uebergänge bilden, ent-
ftehen, entftandene Varietäten wieder verſchwin-
den, nur einmal und nicht weiter beobachtet wer-
den, endlich vermittelnde Varietäten untergehen
und die Extreme fort beſtehen, welche nun, da die
Mittelglieder fehlen, für Arten gelten. Dieſe Vor-
ftellungen mag zwar der Vf. auf die Thiere höherer
Klaſſen nicht geradezu anwenden, er erinnert je-
doch an die durch Waſſerfluthen untergegangnen
groſsen Länderſtrecken, und den dadurch mögli-
chen Verluſt vieler Mittelglieder, die vielleicht man-
che der heutigen Arten paſſend vereint haben wür-
-den, und er hofft daher noch vieles von der Unter-
ſuchung der untergegangenen Arten und dem eifri-
gen Stüdium der Ä flen Thiere. Er ſelbſt erklärt
in Hinſicht der höheren Thierklaſſen die vorhin ge-
äuſserten Vorſtellungen für Hypotheſen. Schwer-
lich würde ihnen indeſs auch im Allgemeinen ein
höherer Werth beyzulegen feyn. Ja ſelbſt möchte die
Hypotheſe, wenn man Erfahrung und Beobachtun
gen ihr an die Seite ſtellt, ſehr bäld als ſchwankend
und ungenügend erſcheinen.
Was den andern Theil dieſer kleinen Schrift-
nämlich die Monographie betrifft, ſo fängt dieſe
mit S. 15 an, und wir finden hier zuerſt, was der
Vf. über die Unterſcheidungszeichen der ungeflügel-
ten Ichneumonen anzuführen für nöthig gefunden.
Er ſpricht von dem habitus der Ichmeumonen über-
- wonach ein geübter Blick ſie von andern In-
ſecten leicht zu unterſcheiden vermöge, dann von
künſtlichen Kennzeichen in den Zellen der vordern
Flügel,

----- 548 / 574 -----
- 1103
IIO4
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 138. DECEMBER 1 819. z
Flügel, die jedoch leichter aus den Abbildungen in
Jurini's Werk: Vouvel/e methode etc., ſich entneh-
men als beſchreiben lieſsen. Auſser den flügelloſen
1chneumonen gäbe es allerdings auch andere unge-
flügelte pizata. Daher wären folgende Eigenſchaf-
ten: Caput transverſum; antennae filformes; ab-
dornen Petiolaeum; petialus ſimplex, als Kennzei-
chen zu betrachten, durch welche die ungeflügelten
1chneumonen von allen übrigen flügelloſen Europäi-
ſchen Piezaten ſich gut und leicht unterſcheiden lie-
ſsen. Die exotiſchen piezata werden hierbey VOIl
- der Vf. nicht berückſichtigt. Auch will er, daſs
man die Flügelanfänge einiger der in Rede geſtellten
Ichneumonen, da ſie nach deren Geäder um ſo leich-
ter zu erkennen wºren, nicht unberückſichtigt laſſe.
Der Vf. Ä 18 bis 23 die Körpertheile der
ungeflügelten Ichneumonen umſtändlich und nach
er Mlittheilung des Hrn. Prof. Nees von Eſenbeck
änch die Mundtheile, deren Zergliederung jedoch
nur an einer Art, den Ichn. curftans, vorgenom-
mcn worden. S. 24 finden wir noch einige Worte,
obſchon keine eignen Beobachtungen, über die Le-
bensweiſe der genannten Inſecten. Die Artbeſchrei-
bungen fangen mit S. 25 an; Beſchrieben ſind über-
haupt 23 Arten, die ſämmtlich der Vf. geſehen und
unterſucht hat. Im Anhang firal noch fünf zweifel-
hafte Arten, genannt. Die Arten ſind in zwey Ab-
ſchnitte getheilt. Der erſte: maribus et feminis
pſeudopteris, enthält 13 Arten, unter ihnen 1o an-
geblich unbeſchriebene. Der andere Abſchnitt iſt
überſchrieben: Feminis apteris; maribus apteris
aut pſeudopteris, eine Eintheilung, die durch das
Zwiſcnenkommen der mares Ä nothwen-
dig geſtört und für die Anwendung nutzlos werden
muſs. In der eben genannten Abtheilung finden
wir unter Nr. 15 (S. 45 ) den Ichn. agilis F. in 64
beſonders bezeichneten Varietäten, die nicht bloſs
in der Farbe, ſondern auch in der Geſtalt und dem
Verhältniſs der Theile ändern. Eine Diagnoſe der
Art iſt nicht vorhanden, dagegen ſtoſsen wir auf
Sectionen nach dem Vorhandenſeyn des Schildchen
in einem oder in beiden Geſchlechtern und Diviſio
nen nach dem Verhältniſs der Färbung. Die Varie-
täten, ſelbſt die unbedeutendſten, ſind hiernächſt
mit Diagnoſen und Beſchreibungen verſehen. Un-
ſtreitig eine mühſame Arbeit, Ä nur leider wenig
aufgeklärt, dagegen eine Verwirrung herbeygeführt
hat, welche zu löſen höchſt ſchwierig ſeyn dürfte.
„ Es möchte aber nach dieſem auch Ä WEIl Il
nicht unmöglich ſeyn, irgend Arten, die dem 1.
agilis nahe ſtehen, zu enträtiſeln, wo ſie nicht
durch ſehr auſfallende Eigenſchaften verſchieden
ſind. Und bedenken wir, daſs, was der Vf. (S.46)
in Beziehung auf den 1. agilis ſagt: „ mutabilitas hu-
jus ſpecie non ſolum in coloribus et magnitudini
corporis ſe prodit , veroeeiam in forma ag propor-
eione immo in praeſentia auf abſentia quarundam
corporis partiam. Ante omnia formalee proportio
abdorinis per variabilis eſ. Antennaemoa paulo
longiores et tenuiores, mox paulo breviores et craſ
fores fune. Terebrae longitudo proportionalis.faspe
variat etc., hier in Anwendung gebracht werden
muſs, ſo können uns die Artunterſchiede ſo wenig
als die erläuternden Beſchreibungen der Arten:
I.formicarius, pulicarius, acarorum u. a. genügen,
und wir vermögen nicht einzuſehen, warum dieſe
nicht ſo gut as andere Varietäten der alles ver-
ſchlingenden Art ſeyn ſollen. So heiſst es vom 1.
Jormicarius (S. 98): „Statura nec non partium
Jorma aeque propareio ficut in ſpeciei 15 (agili.)
varieeibus 52 – 56; ſe d petioló et terebralongio-
ribus"; von I pulicarius (S. 99): „Statura nee
"ºn partium forma ac proporcióné haec ſpeciesmº
dium tenet inter ſpeciém 2o et ſpeciei 15 (agilit)
Varietates 52–55 et 61; antennis craſſoribus diſ-
Jſere “ ſpecie 20, congruie cum varietatibus citatis
jetiolo et eerghra paulo longioribus autem differeº
his, congruit cum illa"; und vom I. acarorüm (S.
2): »Quaedam ſpeciei 15 varietates, Jilie 5
bis 55 ee 51, quaeprimoinuieu huic ſpecie affineº
eſſe videntur, différunt antennis paulócraſſiariº,
Petiolo paulo breviore et cra/fore, terebra paulo bre“
wiºre." – Was nun endlich die Synonymiebe-
trifft, ſo wäre wohl unbezweifelt beſſer geweſen,
wenn der Vf. unbeſtimmte Citate, die ſo der einen
als andern Art gehören und keine hinreichend be-
- zeichnen, in dieſer Beziehung ganz weggelaſſen
hätte. Hiernach bleibt zweife „f die Synonymie
des 1. formicarius nach des Vfs. eigenen Aenſserun-
gen: * Neſcia an Cisata /ynonyma ad hanc/peciem
vel ad ſpeciem 19.jure melioré alleganda fint etc."
(S. 99) und des 1. acarorum nach den Wörten des
Vfs. (S. 103): „ licet autem ad hanc ſpecien
omnes 1chneumones (et mutillas O acarorum, quas
auctores deſcripſerunt, citaverim, attamen quaedarf
deſeriptiones congruunt etiam cum quibusäam ſpe“
çie 15 varietatibus (e. g. 52–54.); mihique per“
Juaſum eſt, auctores multos ſub nomine Ä
# Ä unam alteramve harum varietaturn
deſcripſſe etc." - -
» - Hr. Gr. wird hoffentlich ſein röſseres Werk
vollenden. Möchte er dabey ſeiner ypotheſe wei-
ter keinen Einfluſs auf Artbeſtimmungen geſtatten,
vielmehr unbefangen dem folgen, was Erfahrung
und Beobachtung ihm an die Hand geben. Dann
kann bey paſſenden Gattungs- und Familieneinthe-
lungen, treffenden Diagno en und genauen und aus“
führlichen Beſchreibungen der Arten nebſt einer gº“
wählten Synonymie ſeine Monographie der europä-
- ſchen Ichrieumönen eine ſehr wichtige Ä
in der entomologiſchen Literatur, und dadurc
Äst ſchmerzhaft empfundene Lücke gefüllt
WETClen. -
----- 549 / 574 -----
.
106
I 105
- - - – 159 --- –
-
- A LL GE M E IN EN L IT
E R GÄN z U N G s B LAT T Er
ZUR -
E RAT UP - z E I T U N G.
December
–=.–
oRIENTAL1scHE LITERATUR.
1) GöTTINGEN, b. Vandenhoek u., Ruprecht:
J. D. Michaelis arabiſche Grammatik und Chre-
ſomathie. Dritte, verbeſſerte und mit einigen
Zuſätzen vermehrte Ausgabe. Beſorgt von
Georg Heinrich Bernſtein. Zueeyter Theil.
Arabiſche Chreſtomathie. 1817. 191 S. gr. 8.
#
( 1 Thlr. 4 Gr.)
2) Eben daſ, u. LEIDEN, b. Luchtmans: Georg
Heinrich Bernſteins Nachträge zu ſeiner Aus-
- gabe der J. D Michaelisſchen arabiſchen Chre.
Jeomathie. Erſte Abtheilung. Nachträge zu
den Gedichten aus der Hamäſé. 1817. 44 S.-
gr. 8. (1o Gr.)
D erſte Ausgabe dieſes arabiſchen Elementar-
buchs, welchem bey Michaelis groſsem Ein-
fuſs und bedeutender Wirkſamkeit als akademi-
ſcher Lehrer (welchen Ruhm ihm niemand ſtreitig
machen wird, wenn er auch in umfaſſender arabi-
ſcher Sprachkenntniſs ſeinem Nebenbuhler Reiske
-
ſich nicht entfernt näherte N gewiſs eine groſse An-
zahl der etwas ältern deutſchen Exegeten ihre erſte
Bildung im Arabiſchen verdanken, erſchien zu Göt-
fingen im J. 1771 noch unter Erpenii Namen, aus
Ä Grammatik nach Schultens Ausgabe dieſes
ganze Buch abkürzend und überſetzend entlehnt
jar. In der zueeyten Ausgabe (178) lieſs Michae-
iis Erpenii Namen weg, und nannte das allerdings
in mehreren Stücken vervollkommnete Buch nach
ſeinem Namen (wie er auch mit der ſyriſchen Gram-
matik ſeines Vaters that), fügte auch die (freylich
nicht ſehr geſchmackvolle) Abhandlung vom arabi-
ſchen Geſchmack hinzu. Da dieſe ſich jetzt wiederum
beynahe vergriffen hatte, ſo wurde dem Herausgeber
der Auftrag, eine neue Ausgabe zu beſorgen, und
zwar trennte er, dem Wunſche der Verlagshand-
lung gemäſs, die Chreltomathie von der Grammatik,
und lieſs erſtere, die ſich gänzlich vergriffen hatte,
zuerſt erſcheinen- .
Die Herausgabe der Chreſtornathie hätte nun
auch in keine beſſern Hände kommen können, als
die des Herausgebers, deſſen groſse Sorgfalt in
Rückſicht auf Reinheit des Textes und Correctheit
des Druckes ſich hier von neuem ſehr ſchön be-
währt, und der auf dieſe Texte ein genaues kriti-
ſches Studium verwandt hat, wie es ſonſt mehr be
riechiſchen und römiſchen, als bey orientaliſchen
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1819.
* * *
1 81 9.
Schriftſtellern angewandt zu werden pflegt. Die
ſehr fleiſsige und ſorgfältige Vorrede (S. 1–XVI)
giebt über das, was der Vf. für ſeine Texte gethan,
die vollſtändigſte Auskunft, und geht überhaupt in
die Literaturgeſchichte derſelben ein.
Die Lokman ſehen Fabeln, die den erſten Theil
der Chreſtomathie bilden, und zur erſten Lectüre
für Anfänger ſo ganz vorzüglich geſchickt ſind, wur-
den zuerſt (1615) durch Ergenius C van Erpe D ohne
Vocale und diakritiſche Zeichen mit lateiniſcher
Ueberſetzung und Anmerkungen herausgegeben;
dann mit Vöcalen der Deuſingſchen Ausgabe von
Erpenii Grammatik (1636. 4.) beygefügt. Golius
bey ſeiner Ausgabe dieſer Grammatik (1656.4.)
bei ichtigte die Punctation, und gab in den An-
merkungen ſchätzbare uud wichtige Verbeſſerungen
des Textes und der Ueberſetzung, wozu Alb. Schul-
tens bey dem wiederholten und vermehrten Abdru-
cke des vielgebrauchten Werkes (1749, und zueey-
te, aber minder correcte Ausgabe 1767) nur We-
niges hinzu that. Dieſen Text lieſsen auſser Mi-
chaelis in der Chreſtomathie J. Joſ Marcel (Au Caire
1799. 4.) m.t einer franzöſiſchen Ueberſetzung und
Anmerkungen, und And. Svanborg (Upſala 1802)-
in den Ofningar i Arabiskan S. 1 – 37) abdrucken.
(Nicht bemerkt hat Hr. B. den Abdruck in Herbin
principes de la langue arabe moderne, S. 151 ff.)
Zwar verſichert Marcel, ſeine Ausgabe nach meh-
rern in Aegypten erhaltenen Handſchriften beſorgt
zu haben, aber die buchſtäbliche Uebereinſtimmung
R1it den Golius - Schultensſchen Text, und ſelbſt
die Uebertragung eines Druckfehlers (Fab. 12
– Kºš für e-5ää5) macht die Abhängigkeit von
jener Ausgabe evident. Andrerſeits iſt es doch
vielleicht zu hart geurtheilt (S. 11), daſs Marcel
ſchwerlich eine Handſchrift der Fabeln geſehen;
denn der Vf. hat ſelbſt Fab. 24 und 30 Lesarten an-
geführt, die Marcel aus Handſchriften giebt, und
an. Einer Stelle (Fab. 35, wo er Hº Miſehau-
Jſen lieſt f. das unverſtändliche und unpaſſende
c/º Flaſche) iſt ſeine Verbeſſerung doch wirk-
lich ſehr glücklich. Wenn er auch aus. Schultens
abelrucken lieſs, konnte er doch Handſchriften da-
bey nachgeſehen haben. Auſserdem haben die bei-
den Scheide, Everhard und Jacob, in des letztern
e." Arabicum mehrere Conjecturen über
(6) verdor-
----- 550 / 574 -----
197
IIO8
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
verdorben ſcheinende Stellen dieſer Fabeln mitge-
theilt, und hat de Sacy (in Magazin encyclopedique
VI, S. 353 – 364) in einer Anzeige der Marcel-
ſchen Äusgabe Nachricht gegeben von einer Pari-
fer Handſchrift, welche 4 bisher unbekannte Fabeln
mehr enthält, und nach Anleitung derſelben und
eigener Vermuthung mehrere Verbeſſerungsvor-
fchläge gethan. Der Herausgeber hat alle dieſe
vorgeſchlagrnen Emendationen in ſeinen kritiſchen
Noten zum Texte, zuweilen mit einem kurzen Ur-
theil begleitet, mitgetheilt. Bey Billigung und Auf-
nahme der Golius'ſchen Textesverbeſſerungen iſt
der Vf. ſehr vorſichtig, zuweilen vielleicht zu zu-
rückhaltend, da manche uns groſse Evidenz zu ha-
ben ſcheinen, z. B. Fab. 22 LX-U5 f. –X«U3,
Fab 36 3.ST> f. (gS-.
Die eignen Berich-
tigungen des Herausgebers betreffen gröſstentheils
- A A . . .
die Punctation, z. B. Fab. 2 Cºaé für uäé
.
) ,
(welches nicht vorkommt); Fab. 36 bºrº ſie trin-
- 3 -
ken f. z“, welches hieſse: ſie ſehen ein. Doch
möchte ſich einige Mal die ältere Vocalſetzung ver-
// L .
US-
v, 3
vor Hunger ändert in Lese- Zwar führen Golius
- theidigen laſſen, z. B. Fab. 3, wo der Vf.
5 y
ſelbſt und Caſellus nur die Form 80°- als nom.
- » » «A
act. von 2Us an, aber Giggeus hat neben 83-Fºl
3 L . wE „ .
Fame, 8. FU eurteio, und dann 8a mad.
/ Q /
US- eſurivit. Wer Zugang zu Originallexicis hat,
wird hier ganz entſcheiden können. Noch einige
andere Bemerkungen, die ſich dem Rec. gelegent-
lich bey Leſung der Fabeln mit ſeinen Zuhörern
dargeboten hab an ÖL - Is
argeboten haben. Fab. 2 iſt ſtatt UM, ä & Äst? „Y:
- Fs sº Jº
L -
wohl zu leſen C, xs, wie Scheid bemerkt; wenig-
ſtens hat nach den Wörterbüchern Conj. 1., , nicht
Conj. IV., die Bedeutung: fgnificavie, dictis ſuis
intendit. Dieſe Bedeutung kommt auch in
der Hamäfa S. 454 ed. Schultens vor. Dieſelbe
Aenderuug würde dann Fab. 18. Z 1. ſtatt haben
3, 0 º
Jº'
3 L 0-0
J>'.
- F
müſſen. Ebendaſ iſt die Phraſe U3ſ cs”
9 «-
Gº-Fund die anderswo dafür ſtehende
jäf U s” richtiger - ZUI punctiren: Gº
/ “ .
wº T-o
«Äºſ;
denn G KC Jſ Uöſ iſt wirklich Dativ,
der noch durch das U in Gº bezeichnet wird. S.
de Sacy gramm. arabe T. II. S. 298. Die Fügung
entſpricht der hebräiſchen Erst E2 euch, euch.
Hagg. 1, 4, 38 2 auf mir, mir I Sam. 25, 24, und
chaldäiſchen Dan. 7, 15: bs 37 N3s ºr r ſpiritus
mei, mei Danielis. Hier alſo: vaemihi, mihimi-
Jero. – Fab. 3 führt Hr. B. nicht an, daſs Scheid
/ A
ſtatt Är- G-9 LUS convaluie amorbo/uo leſen will
/ - A.
» , E
e_55 in der vierten Conjugation. So weit wir den s
Sprachgebrauch überſehen und kennen, ſcheint
dieſes aber nothwendig; denn CUs hat dieſe Be-
deutung nicht, wohl aber Conj. IV., wofür wir au-
iser den bey Willmet citirten Beyſpielen (Cor. 7»
H4I. hift. Tim. T. 1. S. 234. ed. Mäng.) noch einige
andere beyfügen können. Z. B. Ahulf Ann. T. Il.
S. 92 unterſte Z. LUsſ fé à Ac Gºë er ward
ohnmächtig, dann kam er zu ſich ſelbſt u. f. W., WQ
Reiske mit Unrecht anſtöſst. Har. Con/ VIII. (Fund-
graben, sa): 9- Gº & FA Geier wohl
KE - -
f --
L A . . ." - -
&# é) &ää als er ſich erholt hatte von fe
A - -
Fab. 5 über E-XX& xxx-
xsov, wobey die Ausleger anſtieſsen, wird der wf.
einſt für den Wortindex die Note des R. Tanchum
bey Pococke in den not. miſcell. ad port. Moſs S.
406 benutzen können. Eben ſo beſtätigt ſich auch
bey Fab. 6 der Ausdruck e--e-TV G- Vater der -
kleinen Feſtung vom Fuchfe gebraucht, durch Nie-
buhr's Arabien S. 166. 179. – Fab. 18 hält es Rec.
/ Q / In
nicht mit dem Vf. für fehlerhaft: «-Pä29 zu leſen
“ /
nem Schwindel. –
- o - " ,
für Cº eb, wie die Pariſer Handſchrift er-
klärend lieſt. Denn die Partikel uyenn wird nicht
bloſs in Türkiſchen, wie Erpenius bemerkt, ſon-
dern auch in den Semitiſchen Sprachen (wie im
Deutſchen) ſehr häufig ausgelaſſen; z. B. Hiob 19,4;
ºr'zu S2rº Ns) und habe ich wirklich geſündigt,
f, und wenn ich wirklich geſündigt habe. Jeſ, 48,
2.
----- 551 / 574 -----
II09
II IO.
Num. 139. DECEMBER 1819.
Ye
21: ſie durften nicht, E3Än naYW2 führt er ſie
durch Wüſten. Alſo hier: geheſt du weg, und läſ-
feſt mich hier zurück, fo kömme ich um. – Fab.
35 iſt dem Rec. in Anſehung des ſchwierigen 2,9
noch beygefallen, ob es nicht auch ohne die Aen-
derung in Ä” (ſ. oben) dieſelbe Bedeutung
nämlich Miſthaufen, haben könne, da Wörter mit
/ und j öfter alterniren, z. B. =5 und Fs
prahlen, 3 und Fs aufſpringen, Fe- und :
binden, hindern. Die Verwandtſchaft dieſer Buch-
ftaben erhellt doch ſchon aus dem Umſtande, daſs
man ſie durch Ein Zeichen ausgedrückt hat.
Der zweyte Theil der Chreſtomathie -enthält
hier, wie bey Michaelis, die 3! Gedichte aus der
Hamäſa des Abu Temmam, welche zuerſt Schultens
ſeiner Ausg. der Erpeniſchen Grammatik bey fügte-
Abu Temmam, ein vom Jahr der Hedſchra 19 -
231 lebender berühmter arabiſcher Dichter, deſſen
Gedichte in einem eigenen Divan aufbewahrt ſind,
veranſtaltete dieſe Anthologie arabiſcher Gedichte
aus lauter ältern, theils vor Muhamed, theils gleich-
zeitig mit ihm oder kurz nachher verfaſsten Poe-
fieen. Sie iſt in 1o Abſchnitte getheilt, und enthält
zuſammen 894, zum Theil kleine, bisweilen nur
aus Einem Beit beſtehende, zum Theil aber auch
groſse und ausführliche Gedichte. Der erſte Ab-
4 / Leo 3
ſchnitt, & Lºf Os, beſteht aus 262 Gedichten,
über Heldenmuth und kriegeriſche Tapferkeit, und
hat als der bedeutendſte der ganzen Sammlung den
Namen gegeben. Der zueyte enthält rauer und
Klagelieder über Verſtorbene und Getödtete; der
dritte Gedichte moraliſchen Inhalts; der vierte
Liebesgedichte; der fünfte Spottgedichte und Sati-
ren; der ſechste Lieder über Gaſtfreundſchaft und
ausgezeichnete Thaten; der ſieben drey Poetiſche
Schilderungen des Kanneels, der Schlange und ei-
nes Gewitterregens; der achte neun Gedichte gegen
Trägheit und Feigheit der neunte 3. Sinngedich-
te; der zehnte Invectiven auf die Frauen. Von
dieſem Werke beſitzt die Leidner Bibliothek 3 Hand-
ſchriften, die am 12ten Jan. 18o7 béym Auffliegen
des Pulverſchiffs ihrem Untergange nahe waren,
mit verſchüttet wurden, aber glicklich aus dem
Schutt des Rau'ſchen Hauſes, wo ſie ſich befanden,
hervorgezogen worden ſind. Die erſte derſelben hat
Vocale und diakritiſche Zeichen, aber keine
Scholien, Bey der zweyten, wichtigſten und ſchön-
ſten fteht der Commentar des berühmten Gramma-
tikers Tebrizi oder Taurizi, und ſie ſoll nach der
Unterfchrift unmittelbar von Taurizi's Exemplar
abgeſchrieben, und darnach wieder durchgeſehen
ſeyn: Die dritte iſt mit dem Commentar des Gram-
mátikers Merzuki verſehen, und hat nur einzelne
v
und der tauſend und einen Nacht enthält.
\
Vocale, auch fehlen ihr oft die diakritiſchen Punkte.
Schultens Excerpte ſind aus der erſten, zweyten
und dritten Abtheilung genommen; auſserdem ha-
ben Rink (in Rink Ä aters ſyr, chald. und arab-
Leſebuche S. 144 ff.) und deſ Sacy (hinter der
Ausg. von Calila va Dimna) einige Gedichte dar-
aus mitgetheilt, und Hr. Prof. Bernſtein wird nach
Schrift Nr. 2 (aus welcher wir dieſe Nachrichten
entlehnten) S. 7 den 9ten Abſchnitt in den Fund.
gruben des Orients abdrucken laſſen.
Um den Text der Schultens'ſchen Excerpte hat
ſich nun der Herausgeber weſentliche Verdienſte
erworben. Schon in der Ausgabe ſelbſt hat er
nicht allein viele Druckfehler verbeſſert, die von
Reiske (in den Actis Eruditorum) und Schultens
gemachten Emendationen benutzt, überall das Me-
trum beygeſetzt, ſondern auch manche eigene Ver-
beſſerungsvorſchläge aus grammatiſchen und metri-
fchen Gründen gethan. Wie gelungen, viele vºn
letztern geweſen ſind, zeigt die Schrift Nr. 2, dº
der Vf. während ſeines Aufenthalts in Leiden, als
Reſultat ſeiner Benutzung der genannten dortigen
Codices der Hamäfa in Leyden ſelbſt hat abdrucken
laſſen. Nach vorausgefchickter Beſchreibung der
Codd. und dem dahin gehörigen Literärhiſtºr-
ſchen giebt er in beſondern Rubriken die (ziemlich
zahlreichen) Verbeſſerungen an, die die Handſchrif-
een beſtätigt haben (S. 1 – 5), die, welce fe
nicht beſtätige haben, deren nicht viele find (S. 5
bis Fl und endlich ziemlich zahlreiche nachträg“
liche Verbeſſerungen zu Ged. 1 – 20 (S. 18-44).
durch welche der Text dieſer Gedichte ungemein
gewonnen hat, und für welche ihm jeder Leſer
derſelben, der dieſelben zuvor einzutragen hat, den
lebhafteſten Dank widmen wird. Die nachträgli-
chen Verbeſſerungen zu Ged. 21 – 3H, und zu den
Scholien ſollen in einer andern Abtheilung folgen.»
denen der Vf. auch Bemerkungen über Lokman's
Fabeln, wenn er Handſchriften derſelben gefunde"
haben wird, beyfügen will. Auch die Angaben
des Metrums, die der Vf. der Ausgabe beygefügt
hatte, haben ſich durch die Handſchriften beſtätigt-
–- In der Vorrede dankt Hr. B. in ſehr warmen Aus-
drücken den Leiden'ſchen Gelehrten, beſonders Hrn-
Prof. van der Palm für die ihm dort beym Biblio-
theksgebrauch gewordene, liberale Untérftützung,
die jenen Gelehrten zur höchſten Ehre gereicht,
zumal da früher ſeit Reiske, deſſen Benehmen dar-
an aber auch wohl Schuld ſeyn möchte, dort efne
Art Miſstrauen gegen reiſende gelehrte Orientali-
ſten geherrſcht haben ſoll.
ieſer neuen Ausgabe eigen iſt endlich ein
neuer Abſchnitt, welcher einige Stücke des Koran
Beides
bildet einen ſehr paſſenden Uebergang vºn den
leichtern Fabeln zu den zum Theil ſehr ſchweren
Gedichten, und obendrein wird jedem Arabiſch-
Lernenden eine frühere Bekanntſchaft mit dieſen
berühmten ſchriftſtelleriſchen Productionen der
Araber willkommen feyn. Die Stücke aus der
tauſend
/
----- 552 / 574 -----
J ! ! I
D ECE MIB FR 18 19. I II 2
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 139.
tauſend und einen Nacht dienen zugleich als Proben
der Vulgärſprache. Aus dem Koran ſind die län-
gern Suren 56 und 57 ganz, und auſserdem, einige
auz kurze (wie 1. 97. 112.) und einzelne Stellen,
Ä. Verſe aus andern gegeben. Statt dieſer Frag-
mente hätten wir lieber noch etwas Ganzes ge-
wünſcht. Der Text iſt nach dem Marracci'ſchen
abgedruckt, und in den Anmerkungen ſind einige Ab-
wéichungen aus den Berliner Handſchriften angege-
ben. Auch die Lesarten der zu Halle befindlichen
Handſchriften der Univerſitäts- und Waiſenhausbi-
bliothek ſtimmen faſt durchaus mit dieſen Varianten
gegen den gedruckten Text, z. B. 57, 15 in der
- f, -
Lesart G. gegen S bey Marracci. Die Hin-
A W.
kelmann'ſche Ausgabe, die doch correcter zu ſeyn
ſcheint, als man ihr gewöhnlich nachredet, ſcheint
er Vf, nicht verglichen zu haben. In ihr indet
jh z. B. 56, 64 die auch im Halliſchen Ms. be-
3 C A.
findliche Variante Gy”X5 (die ſeltene Form der
- * * T 3 E, . .“
Conj. V. FU) für GFAS. – Die 16oſte,
S
161ſte, 162ſte Nacht ſind aus einer v. Diez'ſchen
Handſchrift genommen, die eine Abſchrift des Pa-
riſer Manuſcripts iſt. Die 16oſte und die Hälfte der
161ſten enthält hier daſſelbe, was in Richardſon
Grammar af ehe arabic language S. 2oo ff. äls162fte
und 163ſte ſteht, aber nur der Sache, nicht der
Darſtellung und Einkleidung nach, wie überhanPt
die Handſchriften dieſes Werkes ſehr abweichen.
Zu erwarten hat das Publikum nun zunächſt
noch ein Wörterbuch über dieſe Chreſtonnathie,
deſſen Druck nach der im Oct. 1816 unterzeichne-
ten Vorrede unverzüglich beginnen ſollte, an deſſen
Ausarbeitung der Vf. aber ohne Zweifel durch ſei-
ne gleich nachher angetretene Reiſe gehindert ſeyn
wird. Wir mahnen denſelben um ſo dringender an
die möglichſt baldige Erfüllung ſeines Verſprechers,
da der Anfänger des Arabiſchen, wenn der Lehrer
ſich dieſes Elementarbuch bedient, ſich jetzt auſser
der Roſenmüllerſchen Grammatik und dieſer Chre-
Ähie nun auch noch Scheidi Glofferiumj-
Ä muſs, welches obendrein nicht einmal
Än Scholien enthaltenen grammatiſchen
Ausdrücke erklärt. – Ueber die Einrichtung
die der Vf, der Grammatik geben wird, hat er ſe
noch nic --- 2 --- ſº -
Ä Ä Ä Da wird freylich viel umzuar-
" ergänzen ſeyn, und es wird E
§em Erpenius-Nijij r am Ende
Lichtenbergs altem Äen Werke gehen, wie
Auf jeden Fall bittej
Wi -
* den Vfim Voraus, wennj „dieſe Bearbeitung
"-
noch übernimmt (da doch nun auch durch Roſen-
müller dieſe Lücke ausgefüllt iſt) um Beſchneidung
der Michaelis'ſchen Weitſchweifigkeit und um recht
reichliche und bequeme Paradigmen.
Die Correctheit des Buches iſt muſterhaft. Nur
einen einzigen Druckfehler haben wir gefunden,
4/ E, 2 T.
nämlich Sur. 56, 54 G=5 edentes für (22/SN
f 14.
wie Marracci, oder G=5 wie Hinkelmann hat,
- / -
8 CHöNE KÜNSTE.
MüNcHEN, in d. Lindauer. Buchh.: HF A. Stöckle,
Hofſchreiners zu Schleiz, praktiſches Hand-
buch für Künſtler, Lackirliebhaber, Vergolder
und Anſtreicher aller Oelfarben, dieſelben "
verändert zu erhalten. Nebſt noch vielen nüt
lichen Arbeiten in dieſem Fache. Dritter Theº
1819. XIV – 186 S. 8. (20 Gr-)
Die beiden erſten Bände dieſes Werks hat Ree:
ſchon in der Allg. Lit. Zeit. Erg. Bl. 1897, Nr. 16
mit gehöriger Werthſchätzung angezeigt. Der sº
genwärtige dritte Theil ſcheint wenigſtens ebenſº
viel Nützliches von allerley Ä 3. Handgriffen
und Vortheilen zu enthalten. rſtlich wird vom
Anſtreichen und von den Werkzeugen gehandelt,
dann von den Farben, von Abklärung des Leinöls
und Bereitung der Firniffe aus denſelben; ferner
gelehrt, Lack- und Weingeiſt-Firniſſe zu verfert-
gen. Es werden Regeln für den Oelfarben - Anſtrich
gegeben, Anweiſung Wagen und Meubeln, auch
zinnerne und lecherne Arbeit zu lackiren, ver-
ſchiedene Artºn von Vergoldung u. dgl. m. S. 157
bis 162 iſt voá Miniatur-Malerey und S. 163–182
von Malerey mit Paſtelfarben die Rede; doch ſcheint
der Vf, in dieſen Künſten weniger vollſtändig unter-
richtet zu ſeyn, als im Firniſſen, Vergolden, La-
clxiren und Anſtreichen.
NEUE AUFLAGE.
SulznacH, in d. Seidel. Kunſt- n. Buchh.: Kate:
- chismus für die ſtudirende und gröſsere chriſt-
eh - Kathoſ he Jugend, und zum Gebrauche
derer, welche der im katholiſchen Chriſten-
"ume ſchon erhaltenen Unterricht befeſtigen
und leben. wollen. Von Joſeph Weber, Dr.
Ä- Königl. Baier. geiſtl. Rathe, Prof. u.
Ä des König. Lyceums zu Dillingen,
- Ä vºeſſerte Auflage. 1819. 445 S. 8.
(89r) (Siehe d. Rej # Nr.75)
“-
----- 553 / 574 -----
III3
II I4
- g I40
III.
ſe
recht
E R GÄN ZU N GS B L ÄT T ER
ZUR
ALL GE M E IN EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
*-
December
1 81 9.
- * -
RECHTs GELAHRT HEIT.
DRESDEN, b. Hilſcher: Selecta Diſceptation um
forenſum capiea. Scripſitac deciſiones Sax.
ſupremi provocationum tribunalis addidir D.
Cär. Aug. Gottſchalk, pot. regis Saxon. a con-
ſiliis provocationun. 1816. XX u. 348 S. 8.
/
E läſst ſich nicht leugnen, daſs Sachſen das Land
iſt, deſſen Geſchäftsmänner ſich von allen übri-
en der deutſchen Staaten durch eine wiſſenſchaft-
Ä ja gelehrte Bildung, ſo wie durch regen Ei-
fer im Fortſchreiten mit der Wifſenſchaft, in der
Aneignung deſſen, was hierdurch zu Tage geför-
dert worden, in der unbefangnen Prüfung neuer
Anſichten u. ſ. w. auszeichnen; wogegen es leider
zu beklagen iſt, daſs in den meiſten übrigen deut-
fchen Ländern der Eintritt in den Geſchäftsdienſt
als die Epoche bezeichnet wird, wo alles weitere
Forſchen in der Wiſſenſchaft aufhört, für unnütz,
ja wohl für verderblich gehalten wird, dagegen der
ſtilus curiae, Präjudicien und anderer Nothbehelf
als die Grenze angeſehen wird, über welche nie-
mand mehr fortzuſchreiten wagt, ſondern ſtatt die
Wiſſenſchaft fortzubilden, nach beendigtem Ge-
fchäftsdienſte des Tages, lediglich den Genüſſen
des Lebens zu fröhnen, ſich jeder für befugt hält.
Auch das vorliegende Werk, welches ſich, der Me-
thode und Art der Bearbeitung nach, an die Kind-
ſchen Ä forenſes anſchlieſst, giebt einen
neuen Beweis für den oben gerühmten wiſſenſchaft-
ichen Sinn der ſächſiſchen Geſchäftsmänner ab;
möge man auf die correcte lateiniſche Sprache, oder
auf die wahrhaft gelungene Art der Ausführung ſe-
hen. Ganz den Ä gemäſs, welche die
Wiſſenſchaft an eine zweckmäſsige Darſtellung von
Rechtsfällen machen kann, iſt jedesmal die Mate-
rie, wohin der Rechtsfall einſchlägt, theoretiſch
ausgeführt.» und ſodann nur mit wenigen Worten
dajunctum controverfae aufgeſtellt, die theore-
fche Ausführung auf die Rechtsfrage angewandt,
und das Reſultat derſelben mit dem Erkenntniſſe
des ſächſiſchen Oberappellationsgerichts beſtärkt;
alſo gerade der Weg eingeſchlagen, der allein zum
Frommen der Wiſſenſchaft dient, und demjenigen
entgegenläuft, der in der Pfefferſchen Sammlung
der Entſcheidungen des Caffelſchen Oberappella-
tionsgerichts ſo übel betreten worden iſt. Die Aus-
führung ſelbſt iſt ſehr wacker gerathen; ſie enthält
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1819.
äuſserſt ſcharfſinnige Bemerkungen, und iſt ſelbſt
für reine Theorie wichtig und einfluſsreich; der
Vf. hat es ſelbſt, und mit ÄÄ, nicht verſchmäht,
Seiten der Rechtswiſſenſchaft zu berühren, die man
ſonſt mit dem barocken Namen der eleganten, und
richtiger mit dem der hiſtoriſchen belegt. Um auf
die Reichhaltigheit dieſer Sammlung, welcher der
Vf, mehrere nachfolgen zu laſſen verſprochen hat,
aufmerkſam zu machen, wollen wir den Inhalt der
einzelnen Kapitel kürzlich andeuten. .
Cap. 1. de jure nominum in dotem datorun.
Eine ſchätzbare Monographie der Lehre von Obli-
ationen, welche als Brautſchatz eingebracht wer-
en, und eine Auseinanderſetzung und Entſchei-
dung der Rechtsfragen, welche ſich über eine ſol-
che Einbringung jen können; z. B. über die
Frage, wer den Verluft zu tragen habe u. ſ. w.
Cap. II. de fundo pecunia dotal comparatorei do-
ealis naturain induente. Der Vf. nimmt dieſes für
den Fall an, wenn der Mann, nicht in ſeinem eige-
nen, ſondern im Namen der Frau das Grundſtück
mit den Dotalgelde erkauft hat, und führt hierauf
aus, daſs in dieſem Falle die Frau zwar das erkauf-
te Grundftück aus den Concurſe des Ehemanns vin-
diciren, keinesweges aber das Geld zurückfo-
dern könne, welches zum Ankauf des Grundſtücks
verwandt worden ſey. Eben ſo wenig kann ſie,
falls das Grundſtück für einen geringern Preis ver-
kauft wurde, als zu dem, zu welchem es angekauft
iſt, das Fehlende als Dotalgeld zurückfodern. Der
Grund hiervon liegt darin, daſs durch den Ankauf
des Grundſtücks mit Dotalgelde ein Tauſch des Ge-
genſtandes des Brautſchatzes vorgenommen iſt, wel-
chen die Frau gültiger Weiſe vornehmen, und von
dem ſie zum Nachtheile der Gläubiger nicht zurück-
treten kann. Cap. III. De momento temporis, quo
tacita hypotheca uaori ratione dotis competensini-
tium cºpit. Nach dem neuern römiſchen Rechte
nimmt ſie ihren Anfang von dem Zeitpunkte, daſs
die dos Ä oder, falls ein ſolches Ver-
Ä nicht vorhanden war, wirklich eingebracht
Änd ein Gleiches findet bey dem augmento do-
ts ſtatt. Das ſächſiſche Recht macht hiervon nur
dann eine Ausnahme, wenn die dos vor der Hoch-
zeit verſprochen, oder eingebracht iſt; denn in die--
ſem Falle fängt die Hypöthek mit dem Tage der
prieſterlichen Ä an._ Cap. IV. Fragmenta
commentarii ad Mandatum Saxonicum a. d. 8. Nov,
1722 emiſſum. Cap. V. Foeminae innuptae an ee
B (6) qua-
----- 554 / 574 -----
KIIS EgGÄNZUNGSBLÄTTER - ZUR A. L. Z. - III6
quatenus jure Saxonico absque curatorum auctorita
ie de hereditate pro pacta ſucceſſoria diſponere poſ
fint? Cap. V1. de bonis ua:orum receptieiis eorum-
que Ä Bezieht ſich ebenfalls lediglich
auf die Abweichungen des ſächſiſchen Rechts von
dem gemeinen Rechte. Cap. VII. Quousque pateae
obligatio cedentis ad praeſtandum bönum nomen ob-
ſtricti. Eine genaue und ſcharfſinnige Auseinan-
derſetzung mehrerer, bis jetzt unbeachtet gebliebe-
ner Fälle, die ſich bey einer ſolchen Verpflichtung
ereignen können. Cap. VIII. Qui ad reſarciendum
damnum doloſa commendatione datum convenieur,
num beneficio excuſſionis egeat? Die Frage wird
verneint, und gezeigt, daſs der Empfehlende nicht
her zu belangen ilt, als bis der Empfohlne frucht-
Ä ausgeklagt worden iſt. Cap. IX. Minor, qui
alterius circumveniendi cauſa pro majori ſegeſſe-
rie, num beneficio reſtitutionis in integrum gau-
deat ? Verneint, und ſelbſt für den Fall, wenn der
Minderjährige nicht ausdrücklich ſich für volljähri
ausgegeben, ſondern dieſe Vorſpieglung Ä
Handlungen ſtillſchweigend herverzubringen, ge-
ſucht hat. Die Beurtheilung, ob ſolches geſche-
hen, iſt in jedem einzelnen Falle dem richterlichen
Ermeſſen überlaſſen. Cap. X. Alienatione fundi le-
gati interdicta legatario, num jure Saxonicorite
prohibita cenſeatur detractio Quartae Falcidiae ?
Cap. XI. Deſcendentibus zum liceae aſcendeneibus
in teſtamento adſeribere? Bejaht. Cap. XII. Pacta
dotalia ſimplicianum coram teſtibus ineunda fint?
Es wird verneint, und Ä. daſs die K. i2 D.
de teſtibus nicht auf dergleichen Eheverträge anzu-
wenden ſey, weil ſie Ä von der manu-
miſſo ſervorum inter amicos gehandelt habe. . Qb
aber bey dieſer Entſcheidung nicht die Regel Juſti-
nians auſser Augen gelaſſen worden iſt, daſs man
bey der Anwendung einer excerpirten und in die
Pandekten aufgenommenen Stelle nicht auf den ur-
ſprünglichen, ſondern auf den Ä Zu-
ſammenhang ſehen ſollte? Cap: XIII. Ad paceum
hereditatis renunciativum a feminis ineundum-
an et quatenus Saxanico opus ſie praeſtationejura-
menti? Cap. XIV. Debitorrei fungibilis, velut fru
menti, ad quid in caſu morae praeſtandum obſºr-
ctus fit? Ein gewiſſes Aufmaaſs, welches ſich nach
dem gewöhnlichen Zinsfuſse richtet. S. L. 12-
16. 23.6. de uſur. frumenti. Novell. 34 Cap. -
Cap. XV. De aeſtinatione rerum fungibilium» qui-
bus reſervaeum ruſticum continetur, in computatio-
ne laudemii rite peragenda. Bezieht ſich auf das
ſächſiſche Recht. Cap. XVI. De jure laudemi in
concurſu creditorum. Desgleichen. Cap. XVII.
Jus coquendi cereviſiam an ee quatenus in Saxonia
non uſu amittatur ? Cap. Ä De jure cerevi-
fam in orbem vendend Reih/chank ) in pagis Sa-
xoniae paſſirn recepto. Cap. XIX. Jurejurando dif
feſſionis praeſito num ad probationem conerarii
jure Saxonico eeſtes noviter reperti admittaneur?
Cap. XX. De obligatione actoris, reo ab actione ad-
verſus eum in proceſu executivo abmoea poſeprae-
fieam diffeſſionem abſoluto expenſas liei refunden-
di. Bezieht ſich lediglich auf ſächſiſches Recht.
Cap. X De cumulatione jurisjurandi cum inſtru-
mentis legbus reprobata. Desgleichen. Cap. XXII.
De beneficio reſtitutionis in integrum jure Saxonico
uacoribus dotis vel aphernorum nomine contra
fuscumque fatalis lapſum concedendo. Cap.
Clf
XXIII. De /patio annali, intra quod po/je/ſorio ſum-
mario utilicee. Das Jahr hebt mit dem facto turba-
tionis an. Vor Ablauf deſſelben muſste das Edict
reproducirt werden, nach römiſchem Rechte, um
die Klage anſtellen zu können; das eingereichte Ge-
ſuch allein unterbrach die Verjährungszeit nicht.
Nach kanoniſchem Rechte unterbricht die ausge-
wirkte Ladung die Verjährungszeit. Iſt daher die
Klage vor Ablauf des Jahres übergeben, die Cita-
tion aber erſt nach Ablauf des Jahrs erwirkt, ſo
kann der Beklagte die exceptio praeſcriptionis ent-
egenſetzen. ap. XXIV. De jure reali in bonis
obilibus per executionem acſimmiſſionem adu-
rendo. Bezieht ſich bloſs auf das ſächſiſche Recht. CaP-
XXV. De hypotheca reſervata ejusdemqte ae hºº-
thecae conſitutae differentia. Desgleichen. CaP:
XXVI. Fidejujor, qui in litis coneeſtatione intereeſ
fionem semere abnegavie, num beneficio exculſionie
privandus fie? Dieſes wird ob paritatem rationis
aus L. 1o. §. 1. D. de fidejuſ bejaht, und die gº“
Ä Meinung, welche ſich darauf ſtützt, daſs
ein ausdrückliches Geſetz ſolches verfüge, und
ein Normalgeſetz reſtrictivae reſtitutionie Ä durch
die richtige Bemerkung entfernt, daſs in den Pan-
dekten darüber nichts Ä ſeyn könne, weil erſt
in d. Novell. V. prooem. das in Vergeſſenheit ge-
kommne beneficium excuſſionis von Juſtinian wie-
der hergeſtellt worden ſey, ſo daſs dieſer als neuer
Schöpfer deſſelben betrachtet werden müſſe. Cap.
Ä Milites num „hodie ex fidejuſſione oblige-
eur? Der Vf, entwickelt ſehr bündig, daſs nach
römiſchen Geſetzen Soldaten nur verhindert waren,
für andere ſich wegen der cautio de judicio /ſie
judicatum pati, und für die Pächter von Grundſtü-
cken, ſich zu verbürgen; daſs aber kein Grund vor-
handen ſey, Bürgſchaften, welche ſie für die übri-
gen Rechtsgeſchäfte eines dritten übernehmen - für
ungültig zu erklären. Cap. XXVIII. Centurione*
ac ſuccenturiones num ex contractu mutu contra
mandatum a. d. 5. April. 1783. inito convenir poſin
/imulag inter majorés praefectorum mitaru
wes recepti fuerine F "Cap. XXIX. Privilegia jure
Saxonicó reſervato ruſtico indulta num ad alios coº
eractus viealitios intuieu fundorum initos exten
poſine? Cap. XXX. Pauperes num alimenta ipſis
ex aerario publico ſubminiſtrata huic reſeitueree“
neantur, fimulac ad meliorem fortunam perve“
rint ? Bezieht ſich lediglich auf das ſächſiſche Recht
Cap. XXXI. Moreuo provaſallo ab univerſitate bon
allodiglia paſſdente conſtituto, mum denuo inveſt
eurafe pétendaad laudemium domino ſolvendum
Desgleichen. Cap XXXII.Soluto matrimonio quem“
admodum ager ab uaore illatus reſtituatur? Ä.
gle“
----- 555 / 574 -----
1117
III8
Num. 140. DECEMBER 1819.
quae pa
gleichen. Cap. XXXIII. Wum expufone pecorum
ab agri domino facta praeſcriptio # -
interrumpatur? Ebenfalls. Cap. XXXIV. Uror,
- diſeeſſum a marito adulterium commifie,
num divortio decreto bonis mobilibus illatis privan-
da fie, etiamſ maritus per ſaevitias diſcidio anſam
dederit ? Gleichfalls. Cap. XXXV. Curator /exus
feminae a magiſtratudatus an et quatenus in ejus-
dem cauſis ad teſtimonium dicendum evocari poſit?
Desgleichen. Cap. XXXVI. De his, quae Ä aé-
rato debitore in graeiam unius alteriuswe creditoris
facta ſunt , revocandis. Ebenfalls wieder eine äu-
ſserſt wackere Monographie dieſer Lehre. – Mö-
e uns der Vf. bald die verheiſsene Fortſetzung die-
er gründlichen Ausführungen ſchenken!
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
MANNHEIM, b. Schwan: Einige Winke über Auf-
klärung und Humanität, nebſt einer kleinen
Abhandlung über die Beſtimmung und über die
Pflichten gegen die Thiere, von J. H. Eichholz.
1816. 136 S. 8. (12 Gr.)
Geiſtige Betrachtungen, ſchöne Gefühle, ſinn-
reiches Ä aus mannigfaltiger Bele-
ſenheit werden durch ſonderbare Gedankenverbin-
dungen und verkehrte Schluſsweiſen verwirrt.
„Unſere Aufklärung iſt nicht diejenige, in deren
Gefolge ihr ſchönſtes Kind, die Humanität» er-
fcheint. Was unſere Gleichgültigkeit gegen den
Staat an den Tag legt, iſt der Mangel gänzzweck-
mäſsiger Erziehungs-Anſtalten, welche auf die Ent-
wickelung eines zeeltbürgerlichen Sinnes hinarbei-
ten; Anſtalten, die den jungen Staatsbürger ge-
ſchickt machten, ein Amt in ſeinem Vaterlande all-
emein nützlich zu bekleiden. Dieſs ſind beſonders
Ä für den ſtatiſtiſchen und cameraliſtiſchen
Unterricht in den f. g. Mittel- und Bürgerſchulen
Ä Ä" Schulen für die Geſetzgebung
(fehlt es daran? wohin gehören die ſtaatswiſſen-
ſchaftlichen Lehrvorträge?) Ein vielleicht kleiner,
aber doch bedeutender Ä der Geſetzgebung ſind
die Pflichten, die wir gegen die Thiere haben. Wei-
ſe Geſetzgebung der Griechen, die einſt ein Mit-
glied des Areopagus zur Todesſtrafe verurtheilte,
jeil es einen armen Sperling, der ſich in ſeinen Bu-
ſenrettete, mit eigener Hand erdrückt hatte! (das war
weiſe? ein ſchöner Zug der Menſchlichkeit?) Was
die Gleichgültigkeit gegen das Wohl der Staatenfor-
men an den Tag legt, iſt die zu uneingeſchränkte
Preſsfreyheit. as Schriften über Aſtronomie,
Naturgeſchichte, Phyſik, Medicin, Mathematik,
beſonders über Statiſtik, Cameraliſtik und Oeko-
mie betrifft, könnte man der Schreibſeligkeit ziem-
lichen Spielraum laſſen; und wenn der Herrſcher
erlauben will, daſs jeder über ſeine Regierung un-
gehindert und frey feine (des Herrſchers?) Mei-
ervieueis paſsendi
nung ſage, ſo hat er den Schreyern alles einge-
räumt, was ſie fodern können, in Betreff der übri-
en, Wiſſenſchaften müſste jedoch allem, was die
ache oberflächlich oder ſeicht vortrüge, der Druck
ſtreng unterſagt werden (und wie wäre es der vor-
liegenden Schrift dann ergangen?). Kann, wenn
auch der ſeichteſte oder einſeitigſte Kopf an der
Aufklärung und Bildung der menſchlichen Geſell-
ſchaft mitarbeiten will, bey ſo verſchieden geſinn-
tem Geiſte wohl Einheit in einen ſo groſsen Zweck
ebracht werden? Sollte man nicht glauben, ein
olches Geſchäft würde nur der Sorgfalt einiger
wenigen Edeln, oder nur den Wohlgeprüften an-
zuvertrauen ſeyn? (So! faſt ſollte man dabey auf
böſe Gedanken kommen; und jener Wohlgeprüf-
ten ſich erinnern, die wohl wuſsten, daſs wer nicht
mitſprechen darf, gewöhnlich auch bald genug mit-
zudenken aufhört.) Eben weil wir bey all' unſerm
Philoſophiren die eigentlich groſsen und intereſſan-
ten Gegenſtände des Vaterlandes zu wenig berück-
ſichtigen, weil wir auch zu wenig für dieſs Inter-
effe erzogen werden, ſind wir auch ſo ſehr zum
Sentimentalen geneigt, und der Hang zu einem ſol-
chen betrachtenden, innerlich beſchauenden Leben-
und die Vorliebe für ſolche ſentimentale Darſtellun-
gen innerer Situationen verweichlicht die Seele und
den Charakter immer mehr. Welches Feuer, wel-
che Kraft theilt eine edle Vaterlandsliebe dem Cha-
rakter mit! Aus dem Mangel an Sinn für ſanfte
Häuslichkeit, aus der Gleichgültigkeit, welche im-
mer mehr gegen dieſen ſchönen Genuſs einreiſst,
kann nur Zerrüttung und endlich Auflöſung der
bürgerlichen Geſellſchaft entſpringen. In den mei-
ſten Gegenden Deutſchlands lebt das verheirathete
Frauenzimmer in den kleinen Städten in einer Un-
terwürfigkeit gegen den Mann, die unſern aufge“
klärten humanen Zeiten nicht zur Ehre gereicht-
Wie wenige Frauenzimmer finden wir, die eine
durchaus gründliche, gediegene, ich möchte ſagen
philoſophiſche (die fehlte auch!) Erziehung erhal-
ten hätten, da doei das weibliche Geſchlecht ſo
vielen Einfluſs auf uns und unſere Bildung hat."
„Man kann nicht anders annehmen, als daſs
das höchſte Weſen ſich die Hervorbringung der man-
nigfaltigſten Geſchöpfe zum Ziel geſetzt, und dºr-
in ſeine Luſt und Freude habe, vielleicht um bloſse
Künſtlerlaunen zu befriedigen, (!) vielleicht um ſei-
ne groſse Weisheit und den Reichthum ſeiner Ideen
auszudrücken. Welche Grade von Veredelung das
höchſte Weſen bey allen dieſen mannigfaltigen a
tungen von Geſchöpfen beabſichtige, davºn wiſſen
wir noch viel zu wenig. Wenn alſo der Menſch.“
dieſe Ordnung des Weltſchöpfers eingreift, und ſei-
ne Plane zu zerſtören droht (das wäre!), dadurch
daſs er ſich der Herrſchaft über die Thiere bemäch-
tigt, ſo ift dieſs eine Art von Zulaſſung von Seiten
des höchſten Weſens; beweiſt aber keinesweges die
Rechtmäſsigkeit unſers Verfahrens. (Wer hat aber
AUS
----- 556 / 574 -----
119
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 140. - DECEMBER 18 19. II2O
aus der Vermuthung einer Weltſtörung und ihrer
Zulaſſung, oder aus der Bemächtigung einer Herr-
ſchaft die Rechtmäſsigkeit beweiſen wollen? Es iſt
vielmehr ſo geſchloſſen. In der Natur und ihren Er-
ſcheinungen läſst ſich der Begriff des Rechts nicht
erkennen; der Menſch, wenn er die Thiere auf
das grauſamſte behandelt, läſst ſie doch nicht mehr
Schmerzen ausſtehen, als das harte Naturgeſetz ih-
nen auflegt: der Hirſch, den er zu Tode hetzt,
ſtirbt nicht martervoller, als unter den Klauen
des Luchſes, der ſich auf ihn einklammert. Das
Loos der Thiere iſt gewaltſamer Tod, wenigſtens
durch Hunger, und die Natur hat dagegen keine
Vorkehrung getroffen; nirgend ſorgen die Jungen
für ihre Alten. Die Thiere haben alſo kein Recht,
von dem Mlenſchen zu fodern, was ihnen die Natur
verſagt; und der Menſch hat das, was er ihnen
thut, nicht gegen ſie, ſondern gegen ſich ſelbſt zu
verantworten. Er hat daher die Pflicht, nicht un-
vernünftig mit den Thieren zu verfahren; und er
hat mehr gethan, er hat ſie vervollkommnet; ja
man könnte behaupten, daſs ihm dieſes z. B. bey
Pferden, Hunden u. f. w. beſſer geglückt ſey, als
ſeine eigene Veredelung. – Unter dem, was für
die Thiere einnehmen ſoll, findet ſich eine Be-
ſchreibung von dem Zuſammenarbeiten der Miſtkä-
fer, und von ihrem Scheintode, wenn ſie geſtört
werden.) „Wer muſs nicht den kleinen Schelmen,
die ſo viel Klugheit und Verſtand zeigen, und ſich
ſo zu verſtellen wiſſen, ein wenig gut ſeyn! – Ei-
nem Tiger mochte der ſchöne glänzendé Buſen auf-
fallen, und er legte ſeine Tatze mit der allergröſs-
ten Vorſicht auf dieſen, um zu wiſſen, was es ſey-
Ich weiſs nicht, ob Haſs gegen die Katzen uns treibt,
auch die Nachteulen, eine Art geflügelter Katzen,
zu verfolgen, oder ob es nicht vielleicht ein gehei-
1aer Widerwillen iſt, der in unſerer Seele gegen alle
ernſthaften, tiefdenkenden Phyſiognomien und ge-
gen die Weisheit wohnen mag, wie wir diefs bey
den Obſcuranten ſehen! Sollten nicht auch die Thie-
re für ein zukünftiges Leben beſtimmt ſeyn? ich fin-
de eine Beſtätigung meiner Meinung Cap: 8. V. 21
des Briefes Pauli an die Römer – eine Autorität,
gegen die Ä die Rechtgläubigen nichts wer-
den einzuwenden haben." Ueber die Behandlung
der Hausthiere wird viel Gutes, unter andern aus
Plato und Plutarch angeführt. Die Hauptlehre
möchte ſeyn, daſs die Hausthiere unter verſtändi-
ger Behandlung ſelbſt verſtändiger werden.
SCHÖNE KÜNSTE. - -
LuceRN, b. Meyer: Rede bey der Schlachtkapelle
zu Sempach am 12. Julius 1819. Gehalten von
Thaddäus Müller, Chorherr(n), Cuſtos u. Leut-
prieſter an der Stifts- und Pfarrkirche zu Lu-
cern. 1819.51 S. 8.
Jährlich wird eine ſolche Rede gehalten, und der
Vf. ſprach früher ſchon, und mit Ruhm, an der Jahrs-
feyer der glorreichen Schlacht, in welcher Arnold
Struthan von Winkelried, ſich groſsherzig dem gewiſ-
ſen Tode weihend, dem Vaterlande Rettung und fei-
nem Namen Unſterblichkeit errang. In dieſem Jahre
aber hatte Hr. Th. M. die auszeichnende Ehre, dem
Auftrage der Regierung von Lucern zufolge, wo in
dem laufenden Jahre die eidsgenöſſiſche Ä
ſich verſammelte, nicht nur vor vielen Cantonsge-
moſſen, sº ſondern auch vor den Geſandten der ſämmt-
Iichen XXII Cantone als Redner aufzutreten, und er
machte in der That dem an ihn ergangenen Rufe der
Väter Ehre. Seine Rede ſtellt das denkwürdige Er-
eigniſs vom J. 1386 als Beyſpiel entſchloſſener Bun,
desvertheidigung, unerſchütterlichen Vertrauens auf
Gott beym Bewuſstſeyn einer gerechten Sache, preis-
würdiger Eintracht ünd Tapferkeit, und eines herr-
lichen Erfolges ſo tugendhäfter Anſtrengungen auf,
und zeigt dann, daſs, wenn die neue Eiſsgenoſſen-
ſchaft dieſs Beyſpiel der ältern rein auffaſſe und treu
befolge, ihr Ruhm und ihr 6Ä dadurch dauernd
Ä werde. ,,O hätten wir, in noch nicht lan“ .
ge entſchwundenen Zeiten (im J. 1798!), wie unſre
Väter gehandelt, uns nicht der treulos zögernden
Berathung und der Feigheit hingegeben, ſondern
en den ungerechten Feind mit Einer Bewegung die
and kräftig aufgehoben, und uns nicht vereinzeln
laſſen: wir wären nicht, einer nach deuu ändern und
einer ohne den andern, ſchmählich gefallen, wir
hätten die Fluth der Uebel, die unſrer Kraftloſig-
keit und unſrer Untreue an dem Vaterlande auf dem
Fuſse nachfolgten, zurückgehalten, oder wenn ſich
dieſelbe nicht durch den Sieg hätte zurückdrängen
laſſen, ſo wäre doch unſer Fall ein rühmliches Bey-
ſpiel für die Welt geworden." Zu beſonderer Ehre
Ä Vfs. gereicht es, daſs, da die im Anfange die-
ſes Jahres vorgefallene Säcularfeyer der Reforma-
jon einige Spannungen zwiſchen reformirten und
katholiſchen Schweizern zur Folge gehabt hatte, in
ſeiner Rede durchaus kein Miſstönſch hören läſst,
ſondern vielmehr der alle Herzen vereinigende va-
terländiſche Sinn, in welchem allein Ä für Alle
iſt, durch die Kraft der Beredtſamkeit geweckt und
belebt wird. – Ein ungeſchickter Druckfehler hat
ſich S. 2o eingeſchlichen der Vf. hat ohne Zweifel
Ä Mit dem Keil der Schlachtordnung drange
ein das geharniſchte Ritterheer ein; ſtatt deen
lieſt man: Mit der Keule u. f. f.; dieſs kann nicht,
wie einiges Andere, auf Rechnung von Helvetismen
geſetzt werden, die in der reinen deutſchen Schreib-
ºrt nicht vorkommen, ſondern kann nur Fehler des
Setzers ſeyn.
- - - - - - - -
- - - - - - - --- --
- ------ -
----- 557 / 574 -----
II2
II22
- - * - -
- I4I - -
---
* -
ER GÄN z U N G s B LÄT T E A
ZUR - - -
ALLGEM E IN EN LI T E RAT UR -
- - - -
z E 1 T U N G
- * - - - - - * - - - -
- - - - - - . - - December 18 I 9. - - :-
: - - - – - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - . . . - - - - -
- NATUR GESCHICHTE. tica, Catananehe lutea, Polygala mon/peliaca, Lé-
Neare, b. Migliaccio: Raccolta di viaggi/ſco-
, botanici effe.ieel Rºgno di Napoli da col
laboratori della Flora Vapolitana. Articoli
- eſtratti dal Giornale enciclopedico, compilato
dal Dottor Michele Tenoré, Profeſſore di Bota-
nica nella Regia Univerſità, direttore del Real
Giardino delle piante etc. Vol.I. 1812.477 S.8.
- - - - - - - - - - -
- - -
A; unſerer Anzeige Ä Napolitana (A.
* L: Z. 1817. Nr. 77) wird der Leſer ſich erin-
nern, daſs auf Befehl der Regierung in allen Pro-
vinzen des Königreichs unter dem Titel von Corre-
ſpondenten des botaniſchen Gartens zu Neapel eins
heimiſche Kräuterkundige die Verpflichtung err
hielten, die botaniſchen Schätze ihrer Diſtricte zu
ſammeln. Das gegenwärtige Werk ſtellt die Aus-
beute aller dieſer einzelnen botaniſchen Exciurſionen
als Materialien zur neapolitaniſchen Flora zuſam“
rhen. Doch nicht - den Botaniker allein intereſſiren
ſie, ſondern ſie enthalten mitunter höchſt ſchätzbare
ſtatiſtiſche Beyträge zur Kenntniſs eines Landes, das
im Norden wenig bekannt iſt. Wir wollen mit
möglichſter Kürze dieſe einzelnen Berichte durch-
gehen, und bemerken nur überhaupt, daſs deren
Form zwar gänzlich den Verfaſſern anheimgeſtellt zu
ſeyn ſcheint überall aber die Hauptidee zum Grunde
liegt, daſs zur genauen Durchſuchung einer jeden
Prºvinz zehn Jahre erfoderlich ſind. Hiernach wird
jedesmal angedeutet, welchen Theil und welche
Gerter in jedem Jahre beſichtigt werden könnten,
Rapporto el Signor Gaetanº afelice circa i lavori
boeanici da lui eſſeguiti nell anno 1810. Er theilt
ſich in den ziemlich ausführlichen guadro topogra-
fcd teil. Provincia di Capitanea undann in den
Viaggio botaniso eſſeguidone' Paeſ di Biccari, Al-
benöÄa, Raſeo, Caſtelfranco e S. Bartolomeo. Die
ganze Reiſe dauerte etwa zwey Monate. So wie
die Pflanzen gefunden wurden, ſo werden ſie auch
namhaft gemacht, zuweilen mit Anführung der
Mähdësüblicher Benennungen, ihres Nutzens ü. (gl.
h. Nur heyſpielsweiſe mögen hier einige ſtehe
Sinapis Ä und S. integrifolia, ſo wie Carne-
lina cochlearioides werden im Waſſer abgekocht mit
Gel und Salz geſpeiſet, Convolvulus cantabrica „il
fuo foref chiudénel eramontar del Sole", Malva
Golümnas Tenore.oSaxifraga bulbifara, Cardumi-
negraeca, Centaurea Verutum, Centaurea ſalman-
rgänz. Bl. zur 4. L.Z. 1819.
num narbonenſe, Cynara horrida, Anchuſa italica,
Ariſtolochia rotunda, Ariſtolochia lunga, krum ita-
licum Cercis Siliquafºrum, Chenopödium album,
hybridum; viride, mit der Bemerkung: „queſte ere
/pecie di Chenopodj vengono chiamate in Biccari col
commune nome di In is ca. ed in Alberona Erba
.fet ente. L'ofſervazione coſtante di tute il circon-
dario, che quandof vendemmia, debbaf ſtare ocu-
lato nel raccogliere l'uva, acciónon vada alpigia-
mento qualcuna di ## poichè il vine che
ſe ne ricava diriene di un /apore amaro, e di catei-
vo odore che n'é difficile lavendita, ed in val caſo
vien appellaeoN Vino d' In ſo a. Chironia centau-
rium, qualche contactinó la Pratica maſticandene
le foglie per affeſtarſ le viſcere; e per togliere le
febbri intermittenti”, Clematis Witicella wird friſch
mit Brod gegeſſen, iſt doch nicht immer unſchäd-
lich, - Canvolvulus afthaeoides, Cornus maſcula,
die Früchte werden gern gegeſſen, man giebt ſie
auch den Schweinen, die man fett machen will,
* Cornus ſanguinea, ,,de'fuſti di queſto fab frutice ſe
hefervono i calzolai, che l'appellano Fuſäina, per
formarne delle briccheche chiämano effi, per porli
nelle ſcarpe de' contadini invece de piccoli chiodi",
dieſs gilt auch vom Euvonymus europaeus; Craeae-
gus oxyacantha, deren Früchte freſſen die Schweiz
ne gern, Datura Seramonium wächſt am häufigſten
in den Olivengärten; Daucus maurieanicus, mit de«
ren Blumen färbt man die Branntweinre;Euphorbias
Lathyris, deren gewöhnliche Benennung Cacabuzza-
ra wird fo erklärt: „ caluni raecogonºsil fugo kae«
eiginoſo, che gemeda qualche feriea che lef prati-
ä3 per intrometerlone ſich, ſinche qüelliche
fdeterminanoamangialirubandoli, ne reſinopu-
niti da una ſolemne diarrea, odſentéria", Fax:
nus Grºnts dient zum Färben der Wolke; Geum ur-
banum, die Einwohner glauben, daſs man mit der
Wurzel hexen kann: "Glyeyrrhiza glabra iſt der
kandübliche Fliegenfänger im Sommef; Hedera He-
Hiry nichts ſoll rheumatiſche Sohrherzen beſſer in-
deºn, ja ſie ganz grfhören machen, als das Aufle-
gen der Blätter; Hypnum praslongum wird zur Hei-
fung der gedrückten Pferde angewendet; Meliſſa
Calamineha, wie in andern Ländern auf Stroh, ſo
wird hier das Obſt auf eine Streue von dieſer Pflan-
ze-zurf Reifwerden gelegt; Mumordica elateriumz
rätehen die Bauern als Purgirmittel; Vigella
Damaſcena, aus deren Samen man einen ſehr gu-
C (6) ÜErº
----- 558 / 574 -----
* ---
1 123 -
ten Branntwein zubereitet; Ruſcus aculeatus diure-
tiſch; Sambucus nigra, deren Wurzelſaft ein Brech-
mittel des gemeinen Volkes iſt; Teligonum cyno-
crambe, Typha latifolia, mit deren Samen die Ar-
men ihre Kiſſen und Betten ſtopfen. Als Haupt-
zweige des Anbaues in jenen Gegenden kann man
Olea europaea, Panicum miliaceum, Phytolaua de-
candra, Ä hybridum, Vitis vinifera und Zea
Mays betrachten. Dieſelbe Ordnung iſt in dem
zuveyten Aufſatze der Sammlung Ä beti-
telt: Rapporto delle peregrination botaniche eſegui-
tenel diſtretto di Ä éd in quello di Avel-
lino da Dottori Vincenzo Caſale e Giovanni Guſſo-
ne, S. 5o. Dieſer Bericht umfaſst die eigentliche
Provincia di Napoli. Er erwähnt die benherkens-
wertheſten Berge, Wälder, Seen, Flüſſe, das Kü-
ſtenland, die Natur der kalkartigen Berge, und des
Grund und Bodens, der ganz vulkaniſch iſt. Dar-
auf folgt, was täglich auf der Excurſion vorgekom-
men. Ünter die merkwürdigten geſammelten Pflan-
zen gehören Braſſica fruticuloſa Cyr. Campanula
fragilis Cyr. Allium ciliaeum Cyr. Veronica diay-
ma Tenore, Scabioſa Columnae Tenor. Lamium bl-
fidum Cyr: Valeriana euberoſa. Rubia Bocconi Pe-
sagn. Aſperula tomentqſa Ten. Zur Ueberſicht
des Ganzen dient S. 63. Saggio della Flora del Di-
fretto di Caſtellammare, wo die Namen der ein-
zelnen Pflanzen alphabetiſch auf einander folgen,
mit Angabe des Ländnamens, des Standorts, der
Blüthezeit und der Benmerkung, ob ſie giftig oder
officinell ſind. Dieſs Verzeichniſs iſt um ſo be-
trächtlicher, als die pflanzenreiche Inſel di Capri
mit darin begriffen wird. Von Cactus Opuntia wer
den die Früchte gegeſſen. Iberis cepeaefolia wird
wegen der Schönheit ihrer Blumen als Gartenpflan-
ze empfohlen. – S. 121. Der Rupporto dº Pé
regrinäzione botanicaeſeguita nel diſeretto 4 e.
io, worin aufser mehrern ganz neuen und vielen
ſehr ſeltnen Gewächſen beſonders Geum inéerºe
sium, Lichen islandicus („trale feſſure dei ſaſſ
alla piä alta vetta di Cerealtoº) bemerkenswºrth
ſind.“– S. 18. Rapporto di Botaniche peregrina-
zione del ſoeiaecorriſpondente Gioſué Scarano be-
trifft die Provinz di Moliſe oder vielmehr die Ex-
curſionen des primo annº botanico in derſelben, und
namentlich in den Umgebungen von Trivento- Häur
fige Fieberanfälle hinderten oft den Vf.: der ine-
ſen doch S. 19o eine Flora del Circondario di Triº
wente liefert; "doch nur ſo, daſs von einer jeden
Gattung eine einzige Art aufgezeichnet iſt. Fortge“
ſetzt wird die Erzählung S. Zo2, wo die Umgebun-
Ä von Moneefaleone und Palata ebenfalls berück-
chtigt werden. S. 195 ſteht ein Quadro fſco-bo-
sanico della Provincia dell'Aquila, die mitten in
den Appenninen liegt. Er iſt eben ſo intereſſant
als der Rapporso de Viagg botanic.eſ guiti nelle
montagne che chiudono ſud. la Walläea Salmo-
na, del Corriſpondento Pasquale Gravina S. 199.
In dieſen Ländern wird die Catallaria multiflora
- 1.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
1124
von Apothekern an die Stelle der Ipecacuahna ge-
geben, wirkt indeſſen wie ein wahres Gift. – S.
217. Rapporeo de' viaggi botanici effeetuitidal S-
nor corrſpondente al Real Giardino delle Piante
artino Marinoſci nel 181o, dem die Provincia di
Leue zugetheilt ward. Sie wird weitläuftig be-
ſchrieben, ſo wie die Excurſionen des erſten bota-
niſchen Jahrs in derſelben. Einiges wollen wir her-
aus heben: Crocus vernus blüht ſchon im Decem-
ber, - 1xia Bulbocodium im Februar, ſo wie Viola
odorata, Narciſſus Tazzetta im Januar, Rosmari-
mus gfficinale im April, Acanthus mollis im März,
Daphne Giudium wird zum Färben gebraucht. Ue-
berhaupt ſcheint uns dieſs die pflanzenreichſte Pro-
vinz des Königreichs. – S. 35o iſt der Bericht des
Hrn. Gaetano Buſelice über die bot. Excurſionen in
den Umgebungen von Manfredonia, Monte St.
fÄ e S. Marco in Lumis. Die merkwürdigſten
flanzen find: Salvia argentea, Allium ciliatum §
ril. Ruta divaricata Ten. Euphorbia punges. Sº
dum deltoideum Ten. Anagyris foetida, Cheiº“
ehus Bocconi, Iris fugax, Euphorbia baſelice Ten
Paeonia corallina, Piſtacia Leneiſeus, deren man
ſich zum Fiſchfang in der See bedient u. ſ. w. Der
Vf, liefert ſelbſt S. 404 ein Saggio füglinſettiriº“
venue in queſta pareé del Gargäo. – S. 415: Sºg“
# della Flóra del Territorio di Ginoſa, del Sig-
ranceſcantonio Roſano. Ein alphabetiſches Ver“
zeichniſs mit Angabe der Blüthezeit und des Stand-
orts. Unter den aufgeführten Pflanzen kommen
mehrere als nov./pec. vor. Ob auch dieſem erſten
Bande noch andere gefolgt ſind, weiſs Rec. nicht.
DE ÖTs CHE SPRACH KUND E.
HALaEkstraDT, im Büreau für Literat. u. Kunſt:
: Die Synonymen der deutſchen Sprache in einer
Reihe von Fabeln, Parabeln, Anekdoten, Sinn -
und Sitten/prüchen u. f. w. in Proſa und in Ver-
ſen zur angenehmen und belehrenden Ä
- haltung zuſammengeſtellt von J. H. F. M. 184
Erſter Band. IV u. 286 S._Zweyter Bd. 33 S.
Dritter Bd. 323 S. 8. (2 Thlr. 15 Gr.) -
Auch unter dem Titel:
Zuſammenſtellung der Synonymen der deutſche"
Sprache nach in dem Eberhardtſchen Handwör“
terbuch der Synonymik erläuterten Unterſchiº
de der durch ſie bezeichneten Begriffe in einer
Reihe von Fabeln, Parabeln u. ſ. w.
Der Verfaſſer dieſes Werks, das uns Eber“
hard's Synonymik in concreto giebt oder gebº
ſoll, verband dabey die doppelte Abſicht, zu unº
terhalten und zu belehren. Belehren wollte er
in Hinſicht auf Geiſt und Gemüth, und meint, es
liefse ſich in erſter Hinſicht davon Gebrauch in Schu-
len machen, wo allerdings die bloſse abſtracte Aus
" . einal-
.
----- 559 / 574 -----
112s Num. 141. DECEMBER 1819. rt 25
sº
ſº
ſ
"
Sº
ſ
einanderſetzung der Synonymen leicht zu trocken
und einförmig wird. "Sollte aber der Zweck der
Synonymik damit erreicht werden, ſo müſste der
nterſchied der Bedeutungen aus dem Gebrauch
der finnverwandten Wörter in den kleinen Aufſätzen
unmittelbar hervorgehen, welches ſich nur von dem
kleinern Theile in dieſer Sammlung behaupten läſst,
indem oft nur die finnverwandten Wörter in dem
Aufſatze vorkommen, ohne daſs ihre Bedeutun
weiter fühlbar oder anſchaulich wird, – wie z. B.
in folgendem Sinngedicht im zweyten Bande:
Lautbar. Ruchbaº Kundbar.
Sigan iſt ſehr geheimniſsvoll,
Was Äuchbar, kundbar werden ſoll,
Rauat er mit ängſtlicher Geberde
Dem erſten beſten in das Ohr,
Doch mit der Warnung: ſieh dich vor,
Daſs ja davon nichts lautbar werde.
und noch mehr in dem Drama im dritten Bande:
Wenn nur Eins nicht uewäre, oder: der unſchuldige
Betrug, worin von dem Unterſcheidenden zwi-
fchen: Stube, Kammer, Zimmer, Gemach, Saal,
Flur, auf die es dabey ankommt, auch nicht das
Mindeſte erwähnt wird, ſondern dieſe Wörter bloſs
neben einander öfter darin vorkommen. – Die
Idee einer ſolchen anſchaulichen Synonyrnik aber
iſt neu und glücklich, und dürfte wohl die Auf-
merkſamkeit der Sprachlehrer verdienen, welche
in dieſem Werke manchen ſchätzbaren Beytrag zur
Ausführung derſelben finden werden. Auch wür-
de die Mannigfaltigkeit in den Formen, die ſich
hier darbietet, wohl zu beherzigen ſeyn; denn au-
ſser den auf dem Titel angeführten findet man in
dieſem Werke ganze kleine Dramen oder einzelne
dramatiſche Scenen, Bruchſtücke aus philoſophi-
ſchen Vorleſungen, die zum Theil recht brav und
faſslich die Begriffe entwickeln, Lieder, Idyllen,
Räthſel. Und auch der Ton iſt ſehr abwechſelnd:
bald ernſt, bald komiſch, witzig, ſatiriſch, lau-
nig. „Aber bey dieſer groſsen Verſchiedenheit des
Stoffes war es natürlich, daſs die Bearbeitung deſ-
ſelben nicht gleich ſeyn konnte, und daſs daher das
Intereſſe, das die Leſer dabey zu finden hoffen, ſo
wie der äſthetiſche Werth derſelben auch nicht
leich feyn kann"; ſagt die Vorrede, und wir fin-
en es wenigſtens verzeihlich, wenn die Ungleich-
heit in den Aufſätzen felbſt nicht immer blofs äſthe-
tiſch iſt, oder aus dem Stoffe ſelbſt hervorgeht.
Ls iſt doch manches recht gut gelungen, beſonders
die Fabeln, und vieles nicht miſslungen. Zur an-
Ä Unterhaltung beym Durchblättern eignet
ch das Werk daher gewiſs, und daſs es dann auch
Belehrung gewähren kann, theils dadurch, daſs
die Aufmerkſamkeit auf den Unterſchied der finn-
verwandten Ausdrücke wenigſtens angeregt wird;
heils durch Entwicklung von Begriffen, wie: Geiſt,
Seele, Gemüth, Herz, Verſtand, Ä geiſt-
reich, oder wie: Schreibart, Seil, Diction, Ton
u. m., gemeiniglich in der Form von Vorleſungen;
theils aber auch durch die Lächerlichkeit, in wel-
cher gewiſſe Eigenheiten und Thorheiten, beſon-
ders in den als ſolche keineswegs verunglückten
dramatiſchen Scenen, oder in den Anekdoten und
Ä erſcheinen: das wollen wir nicht in
Abrede ſeyn. – Nur wünſchten wir manche Sei-
tenhiebe weg, wie ſie in folgender Satire vorkom-
men, die wir als einen Beleg für das Talent der
Satire des Vfs. hier mittheilen wollen:
Abgeſchmackt. Schaal. Ungereime.
Parodie nach Horaz.
F. Sage, wie hat dir behagt, ";Ä: das geſtrige
Bey der geisigen Frau Xanippe Beste von Murſack?
Unvergleichlich, nicht wahr? Jedoch, du lächelſt ſo
ſpöttiſch.
G. Ja, wenn den ſchaalften Wein und den a geſchmack-
- teſten Braten,
Deſſen hoher Parfüme von der Geberin hohem Ge-
ſchmacke zeugt,
Kalte Supp' und Gemüſ' in ungeheizerem Zimmer,
Indes Nºvembers Mitte, wenn's drauſsen ſcheiet und
frierer,
Unvergleichlich du nennſt, s Ähºº Geſell-
CHAIT
So iſt wahrlich mit dieſem kein andres Mahl zuven-.
gleichen,
F. Und die Geſellſchaft war? -
G, Die gewöhnliche: Richteuch,
der Fähnrich,
Dünger, der Amtmann, ihr Pächter mit Frau und Toch-
ter, der Doctor
Sau' ſtoff, Fein, der Paſtor, doch dieſer weilte nicht
lange,
Denn er wurde ſogleich nach der Suppe zum Kranken
geruten-
Richteuch ſuchte den Wein mit ſchalen Späſschen zu
wurZen,
Warf die Schalen der Nüls' und der Aepfel Dörtchen
im Bulen,
Welches der ſtrengen Mama, der Amtmannin, nicht
recht behagte.
Aber der Amtmann ſprach: laſs tändeln die muntere
Jugend,
Und bewährte den Spruch durch Ä. kräftigen Stall-
WM3.
F. Nün da bedaur' ich dich ſehr.
G. Das alles war zu ertragen.
Aber beym Kaffee ergriff mich der Doctor, zog mich
ans Fenſter,
Um mich mit aller Gewalt zum Proſelyten der neuen
Weisheit einzuweihn, die der Doctor Oken gelehrt
hat,
Sprach von Gottes Geſtalt, und Entzweyhung in des
- Geftalten,
Von der Planeten Organen, wºmit ſie riechen und
ſehen,
Uod Cometen erzeugen, recht ungezogene Buben-
Welche der Mutter entlaufen, bis Ä die Kralsade
Rutbe
Wieder sur Ordaungfe bringt, um ernBe Planeten sº
werden,
Wud
----- 560 / 574 -----
1127 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 141. DECEMBER 1819.
II28
º
Und Gott weiſs, was noch ". des ungereimteſten
EUges. -
Freund, das hielt ich nicht aus. Ä machte, daſs ich
- davon kam.
Schaal dünkt uns folgendes:
Abgott. Götze. Götzenbild.
Abgötter giebt es unter den Chriſten noch genug. Dem
einen iſt es fein Mädchen; dem andern ſein Geld dem dritten
die Weinflaſche; dem vierten ſein Pferd. Sollte es aber auch
wohl unter den Chriſten, die die Götzenbilder verabſcheuen,
noch wirklich verehrte Götzen geben, wenn ein Gotze ein je-
des Bild iſt, vor dem man knist, um es anzubeten?
Nicht ohne Salz iſt dagegen das darauf fol-
gende:
Abgrund. Schlund.
Fabel. Der Uhu und der Adler.
Der Uhu klagte den Zaunkönig an, daſs er ehrenrührig
von ihm geſprochen habe. Nun was hat er denn geſagt? ſprach
der Adler. - Er hat mich einen Schlund genannt. Im eigent-
lichſten Sinne des Worts erwiederte (?) der Zaunkönig. Ein
Schlund reiſst alles in ſich hinein, und giebt es zerſchellt und
zertrümmert wieder von ſich. Eben ſo macht's der Uhu. Er
ſchluckt Mäuſe, Ratten und kleine Vögel mit Haut und Haar
herunter, und peit dann die Haare und Federn Ballenweis
wieder aus. Der Adler meint, Schlünde gehörten zur Ord-
nung der Dinge, und befahl dem Zaunkönige, künftig dem
ekrwürdigen Uhu mehr Repect zu beweiſen. Er ſey ein Ab-
grund der Weisheit und der Vogel der Minerva., .
Aus dem Angeführten erhellt, wie der Vf. ſei-
me Gegenſtände aufgefaſst und behandelt hat. –
Ausdrücke wie 3. Bcl. S. 292, wo ein wohlerzoge-
nes Mädchen von Stande ſagt: ,,Ja, ſo geht es,
wenn die Laus im Filze ſitzt" – haben wir nur we-
nige gefunden. – Unter den philoſophiſchen Ent-
wicklungen kommen denn auch wohl ſolche vor,
wie folgende (3: Bd. S. 275): (Es iſt die Rede von
den Wörtern: Vernunft, Verſtand, Urtheilskraft,
und da heiſst es ): ,,Auſser dieſen beiden Vermö-
gen, des Verſtandes und der Vernunft, könnten
jir nun noch ein drittes annehmen, welches aus
der Verbindung der Urtheilskraft mit der finnlichen
Empfindung entſteht. Die Sinnlichkeit geht hier
gleichſam bey dem Verfeande zu Rathe; und fragt:
ich werde vön Gegenſtänden auf verſchiedene Art
afficirt; einige erwecken das Gefühl der Luft, an-
dere das Gefühl der Unluſt in mir. Ich will nicht
wiſſen, was die Dinge ſind, die dieſes Gefühl in
mir erwecken; keinen Begriff verlange ich von dir,
ſondern eine allgemeine Regel, nach welcher ich
dieſe meine Gefühle allenfalls ſchon in Voraus be-
ſtimmen kann, ehe ich ſie noch wirklich empfinde.
Was wird der Verſtand antworten? Für das Mate-
-
Fale kann ich dir keine allgemeine Regel geben.
Quº capita tot ſenſus. Was dir heute ſchmeckt,
dafür empfindet ein andrer Ekel. Aber für das
Foºee kann ich dir eine Regel geben, und dieſe
heiſst Zeeckmäſsigkeit. Du wünſcheſt ein Ding zu
ſehen, daſs dir dürch ſeinen Anblick gefallen Ä
ſo muſst du doch ſchon einmal ein ſolches Ding ge-
ſehen haben, daſs dir gefallen hat. Du muſst wiſ-
ſen, warum es dir gefallen hat, weil es nämlich das
Yollkommne im Einzelnen und im Ganzen war, was
dº Änſchteſt, daſs es ſeyn möchte. Von dieſen Din-
ge iſt ein Eindruck bey dir geblieben. Du biſt dir
noch jetzt des Zwecks des inges und der Form
bewuſst, die dieſem Zwecke entſprach. Siehe da
haſt du die Regel des Schönen in der Kunſt(?!).
Alles (jedes) Ding, was in ſeiner Form der Vor-
ſtellung des Zwecks entſpricht, der durch das Ding
erreicht werden ſoll, das iſt ſchön, und muſs für
jeden Sinn fchön ſeyn, der des Eindrucks einer
ſolchen Form bey dér zum Grunde liegenden dee
irgend eines Zwecks empfänglich iſt-" – Wenn
alſº ein Geburtshelfer eine vollkommen brauchbare
Geburtszange erfindet, wo die Form unmittelbar
Äus dem Zwecke des Gegenſtandes hervorgeht, ſo
iſt dieſe nun ſchön ? – Es kann dem denkenden
Vf. das Verworrene, Schwankende, Widerſpre-
ehende in ſolch einem Raiſonnement nicht entge-
he. ... Dergleichen Bruchſtücke machen uns eben
auf die äſthetiſchen Vorleſungen des Vfs., aus der
men dieſes entlehnt iſt, nicht begierig. – Noch
vermiſſen wir ein Regiſter. * - -
- - - - - - - - - - : . . ." - - >
NEUE AUFLAGE.
SulzÄch, in d. Seidel. Kunſt- u. Buchh.: Die
heiligen Schriften des Neuen Teſtaments, über-
ſetzt von Karl van Eſs, biſchöfl. Commiſſar
und Pfarrer zu Huysburg bey Halberſtadt, und
... von Dr. Leander van Eſs, Ä u. Pfarrer zu
Marburg: Ä Auflage, nach der fünften
von Dr. L. van Eſs neu revidirten rechtmäſsigen,
mit Sach- Parallelſtellen und grundtextlicº
Abweichungen verſehenen Ausgabe. Mit ſte:
hender Schrift. Mit allergnäÄgſten Privile
gien der Königreiche Baiern und Sachſen und
der Republik Schweiz, ſo wie mit gnädigen
Approbationen von dem Fürſt - Erzbiſchof S-
gsmund zu Wien und von den Fürſtbiſchöfli“
ehen Generalvikariaten in Breslau, Ellwangen
Hildesheim, Fulda, Konſtanz u. ſ. w. 18
# S. gr. 8. (8 Gr.) Sehe. RecÄ.
?: 8o Nr. 239. und Ergänz. Bl. 1817. Nr. i)
- - . . . -- . ."
- -
- - -
* - -
- - - - - - - -- **
-
- * --
* - -
- - - -- v . . . . . . . . .“
- * -
- - - - - - - - - - - - A-L : . . . . . . ."
----- 561 / 574 -----
l:
1129 .« - I42 «-- * - - - I 1.3D“
r
t
Wº
E R G AN z U N G s B LÄT T ER
ZUR -
A LLG EM E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
-4 -
December 18 9.
“ Re CHTs GE LAHR TH EIT.
- Lerrz1G, b. Göſchen: Allgemeine Elementarlehre
der richterlichen Entſcheidungskunde von D-
Amand Gottfried Adolph Müllner, Königl. Preuſs.
Hofrathe. Für Richter, Sachwalter und Stu-
dierende in allen Staaten deutſcher Zunge.
Zuveyte unveränderte Ausgabe. 1819. XX und
298 S. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)
Dieſes ſchon im Jahre 1811 in ſeiner gegenwär-
tigen Geſtalt erſchienene und nur durch eine
neue Vorrede bereicherte Buch muſs ſchon um des-
willen die Aufmerkſamkeit auf ſich ziehen, weil es
intereſſant iſt, zu ſehen, wie ein Mann, welcher
einen bedeutenden Namen unter den Dichtern
unſres Vaterlandes ſich erworben hat, eine der ab-
tracteſten und trockenſten Unterſuchungen der ern-
ften Rechtswiſſenſchaft behandelt. Daſs in dem
Verf, viel Anlage und Geſchmack für die Dicht-
kunft liege, wird ein Jeder ſchon aus dem vorlie-
enden Buche entnehmen können. Es iſt dieſs nicht
owohl aus der darin bewieſenen Bekanntſchaft mit
der deutſchen Muſe, aus den gröſstentheils poeti-
fchen Beyſpielen und aus der belebten Sprache des
Buches zu entnehmen; – denn warum ſollte es bey
den Juriſten allein nicht wahr ſeyn, daſs derjenige
omne eulie punceum, qui miſcuit utili dulce? – ſon-
dern es verräth ſich ſolches vorzüglich aus der gan-
zen Ausführung, in welcher ſich bey weitem mehr
viel umfaſſende Ideen, und ein umfaſſender Ueber-
blick, als das Einzelne erſchöpfende Unterſuchun-
gen offenbaren.
Vorzüglich gilt dieſes letztere von den erſten
Abſchnitte des Buches, welches die allgemeinen
Grundſätze und Rechtsverhältniſſe, worauf über-
haupt das Weſen des Proceſſes im Staate, und be-
ſonders die Natur der richterlichen Entſcheidung
beruht, betrachtet und entwickelt. Der Vf. hät
Ä wie ihm auch ſchon von einem Freunde
bemerklich gemacht worden, ungleich weiter aus:
geholt, als nöthig geweſen wäre. Denn es würde
für ſeinen Begriff vollkommen zugereicht haben,
Ä die allgemeinen Rechtsbegriffe und die Be-
kanntſchaft mit dem Verhältniſſe des natürlichen
Ä Poſitiven Rechte vorausſetzend, nur gezei
hätte, wie im Staate ſich inneres und äuſseres Ä
unterſcheiden müſſe und unter welchen Bedingun-
gen das letztere zu verwirklichen. ſey. Es würde
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1819.
dadurch Veranlaſſung gewonnen worden ſeyn, tie“
fer, als geſchehen, in dieſe ſchwierigen Aufgaben
einzudringen und daraus ſo manche Regel für den
ſpeciellen Theil der Unterſuchung zu Tage zu brin:
gen; auf der andern Seite würden dadurch verſchie-
dene Ausſtellungen vermieden worden ſeyn, wel-
che die Kritik gerade in jener Grundlegung der
Rechtsbegriffe zu machen nicht umhin kann: Sehr
richtig begründet zwar der Vf, das Recht über-
haupt durch die Freyheit und ſetzt in dem B2-
ſitze der letzteren das Weſen der Perſönlichkeit»
daher denn auch ſpäterhin die Ä Natur
einer moraliſchen Perſon ihm vorzüglich gelungen
iſt. Allein die Eintheilung der Ä in die in-
nere und äuſsere, ſo wie der Vf, ſolche macht, iſt
dem Sprachgebrauche entgegen und ganz unricÄg:
Der Vf. nimmt den Eintheilungsgrund aus der Thä-
tigkeit des handelnden Subjectes, und ſpricht der
jenigen die äuſsere Freyheit ab, der nicht zu voll-
führen vermag, was er will. Der Zwang Ä
kann nach dem Verf.theils die äuſsere, ſei b oſs
die innere Freyheit aufheben. Niemand indeſſen
wird denjenigen, der den Veſuv nicht nach ſeinem
Gefallen verſetzen kann, unfrey nennen; noch um-
gekehrt denjenigen äuſserlich frey, der durch un-
abwendliche Drohungen zu einem Entſchluſſe be-
wogen worden iſt.
Freyheit in der Alleinherrſchaft der Vernunft, So
iſt es! Der Wille iſt nichts andres, als die innere
Nöthigung der Vernunft zur Verwirklichung des
Wünſchenswerth Erkannten durch die dazu als dien-
lich erkannten Mittel. Ein Wunſch, zu deſſen Aus-
führung der Menſch die Mittel nicht auffinden kann,
die Möglichkeit nicht abſieht, kann den Willen
nicht beſtimmen. Die Vernunft würde mit ſich
ſelbſt uneins werden, wenn ſie etwas verlangen woll-
te, deſſen Verwirklichung ſie als unmöglich er-
kennt. Das Unvermögen zur Ausführung eines
Wunſches, der Mangel der Kräfte und Hilfsmittel
dazu, hebt ſonach die Freyheit nicht auf. Viel-
mehr iſt es die unerlaſsliché Bedingung der Frey-
heit, als des Zuſtandes der Herrſchaft der Ver-
nunft, daſs das von ihr Gewollte eben ſo voll phy-
ſiſch, als moraliſch möglich ſey. – Wenn aber
das an ſich Mögliche durch den Widerſtand eines
entgegengeſetzten Willens anderer Weſen Ä
lich gemacht wird, alsdann entſteht ein Hinderniſs,
welches nicht in der Sphäre des eignen Willens des-
jenigen Subjectes liegt, welches dieſen Widerſtand
D (6) nicht
z E I T U N G.
A
er Vf. ſetzt das Weſen der

----- 562 / 574 -----
113r ERGÄNZUNGSBLÄTTER zÜR A. L. z. - W32.
º
- -
nicht gewollt hat. Unter dieſer Vorausſetzung wird
daher die Freyheit durch eine äuſsere Vekanlaſſung
aufgehoben, indem der Zwang dieſelbe vernichtet.
Aeuſsere Freyheit iſt hiernach lediglich ein nega-
tiver Begriff nämlich Abweſenheit des Zwanges
eines Auſsenweſens. Nicht minder iſt innere Frey-
heit auch nur ein negativer Begriff, nämlich Abwe-
ſenheit des inneren Zwanges der Sinnlichkeit. Der
Ä Begriff, aus welchem der negative der Frey--
eit abgezogen worden iſt, iſt Herrſchaft der Ver--
nunft. Eben darum, weil die Freyheit ein bloſs
negativer Zuſtand iſt, kann die Freyheit dem Zwan-
ge in allen den Fällen unterliegen, wo der letztere
der Vernunft ſelbſt angeneffen iſt, und derſelbe
mithin die Würde des Menſchen nicht aufhebt, wel-
che in der Befolgung der Vernunftgebote beſteht.
Eine Aufhebung, Entäuſserung der Vernunft hinge-
Ä iſt unter allen Umſtänden eine Verletzung der
enſchheit. – Die Behauptung des Vf. daſs der
Menſch unter allen Umſtänden ſeine äuſsere Freyheit
mit Gewalt zu vertheidigen befugt ſey, iſt viel zu
allgemein und am Schluffe des § 5. gänzlich uner-
wieſen hingeſtellt. Denn aus dem ſoeben Bemerk-
ten geht hervor, daſs das Aufgeben der Freyheit,
infoweit ſolches mit der Vernunft ſelbſt überein-
kommt, auf keine Weiſe die menſchliche Würde
beeinträchtiget. Wäre dem nicht ſo, ſo würde es
ja unmöglich ſeyn, ſich durch Verträge zu verpflich-
ten, noch überhaupt ſich einem fremden Willen zu
unterwerfen, noch im Staate zu leben und der
Obrigkeit zu gehorchen. Jene nicht gehörig einge-
fchränkte Behauptung hat denn im § 11. zu Wege
gebracht, daſs auch von dem Zwangsrechte eine
ällzuweite Definition gegeben, und der Vf. dahin
ebracht worden iſt, die rechtliche Ausübung des
wangsrechts erſt durch das Recht, in ſeiner Be-
deutung als allgemeines Gebot des Rechtsgeſetzes
zu modificiren, da doch ſchon die Zuſammenſetzung
des Wortes Zwangsrecht zeigt, wie daſſelbe nur
eine Art der allgemeinen Gattung: Recht, iſt. Noch
mehr, der Vf. muſs, um nur wieder einzulenken,
behaupten, daſs das höchſte Rechtsprincip zwar
für alle Menſchen eine Richtſchnur abgebe, da
ebendaſſelbe doch Einem Menſchen zum Geſetze ge-
macht, Unſinn enthielte. Wie aber kann etwas
Alle verbinden, was für jeden Einzelnen unvernünf-
tig iſt? Will aber der Vf. hiermit andeuten, daſs
Rechte überhaupt, und ihr höchſtes Princip; nur
gedenkbar ſind unter der Voransfetzung der Coexi-
ftenz mehrerer vernünftiger Weſen, und daſs es für
den iſolirten Menſchen gar keinen Rechtszuſtand ge-
ben kann; ſo lieſse ſich dieſs zwar eher vertheidi-
gen; obgleich die Pflichten gegen ſich ſelbſt auch
nicht ohne Rechte beſtehen können. Aber alsdann
hätte doch immer die Definition des Zwangsrechtes,
oder Rechtes xxr's Foxyv nicht ſo gefaſst werden dür-
fen, als geſchehen iſt; und beſonders hätten die bei-
den Begriffe von Recht und Befugniſs ſodann ge-
nau unterſchieden werden müſſen. Der letzteren
geſchieht zwar im Vortrage Erwähnung, aber ohne
-
nähere Begriffsbeſtimmung. Es iſt ſogar unrecht,
wenn der Vf: das Befugniſs, ſtatt die Befugnis
nennt; denn dieſelbe iſt weder ein paſſiver Zuſtand,
noch eine äuſsere Handlung, ſondern eine innere
Thätigkeit, eine innere Selbſtbeſtimmung. – Aus
der unrichtigen Erklärung des Rechts überhaupt
folgt denn weiter auch eine ganz ungegründete Ge-
ſtaltung eines Nothrechtes in §. 20. Gleichwohl hat
der Vf. weiter hin ſelbſt bey der Unterſcheidung
Ä angeführt, daſs ein unendlicher Zwan
zur Bewirkung einer That nicht möglich ſey, wei
dem Menſchen immer äuſserſten Falles die Wahl des
Todes Ä bleibe. Dieſs iſt das Wahre. Denn
die Vernunft kann nie erlauben, um ſein ſelbſt wil-
len irgend eine Zwangspflicht gegen einen Andern
zu verletzen, ſo wenig Ä eine angeborne Zwangs-
Pflicht zu erſehen vermag, ſich ſelbſt für andre zu
Opfern. Die Vernunft vermag daher überall kein
Nothrecht zu erkennen. Alles Recht hat daher ſei-
nen Urſprung allein in der Vernunft; mithin kann
es nicht aus äuſseren Verhältniſſen und aus Käm-
pfen der Naturkräfte entſtehen, denen der Menſch
zwar als Naturweſen unterliegen kann, über welche
er aber als Vernunftweſen ſeine Freyheit behaupten,
muſs. Es giebt kein Nothrecht im abſoluten Rechts-
zuſtande. Erſt im hypothetiſchen Rechtszuſtande
der bürgerlichen Geſellſchaft wird der Nothſtand
ein Argument der Unanwendbarkeit der Strafen,
weil keine Strafandrohung den Drang der Noth zu
überwinden vermag, mithin von Hauſe aus zweck-
Hos Ä würde. -
Von der Ausſchlieſsung unerlaubten und rechts-
widrigen Zwanges bis zum ewigen Frieden iſt ein
ungeheurer Sprung, den der Vf. in §. 27. macht.
Das Rechtsgeſetz verbietet nur den willkürlichen
Zwang, geſtattet aber denſelben zum Schutze der
Zwangsrechte. Dieſem letzteren ſpll ſich daher
auch der Verpflichtete als vernünftiges Weſen ruhig
unterwerfen; jedoch nicht weiter als zur Verwirk-
lichung des Rechts. Da aber ſowohl rückſichtlich
der Anwendbarkeit des Zwanges, als deſſen Um-
fanges der Berechtigte und Verpflichtete nur ihrem
eignen pflichtmäſsigen Urtheile Gehör geben dürfen;
ſo ſanctionirt das abſolute Rechtsgeſetz den Krieg
in allen Fällen, wo die Urtheile beider nicht über-
einſtimmen. Aus dem Rechtsgeſetze folgt für kei-
nen Menſchen eine Verpflichtung zum ewigen Frie-
den, ſondern nur zur Beobachtung des ungeſtörten
Friedens. Umgekehrt folgt aber auch weder aus
der Natur des Menſchen, noch aus dem Rechte eine
innere Nothwendigkeit des Kriegszuſtandes unter
den Menſchen. Derſelbe iſt wohl höchſt wahrſchein-
lich, aber nicht gewiſs, wenigſtens nicht abſolut
unvermeidlich. Aus biofsen Rechtsanſichten iſt um
deswillen die rechtliche Nothwendigkeit der bürger-
lichen Geſellſchaft auf keine Art zu erweiſen. Der
Staat iſt daher auch keineswegs bloſs ein Rechtszu-
ſtand. Er iſt dieſs in ſofern, als die weſentliche
Ä ſeines Daſeyns ein Rechtsverhältniſs iſt,
uämlic Ä. Unterordnung des individuellen wº
" - > - - - - - - ET
----- 563 / 574 -----
I133
II 34
Num. 142. DECEMBER 1819.
z
aller Bürger unter dem allgemeinen, ſo wie in ſo-
fern, als die Verwirklichung des Staatszweckes die
Erhaltung und Beſchützung des allgemeinen Rechts-
zuſtandes, alſo den inneren Frieden, unerlaſslich
vorausſetzt. Aber der Zweck und das Weſen des
Staats läſst ſich nicht aus dem Rechtsprincipe dedu-
ciren, kann alſo auch nicht lediglich in dem Schutze
der Rechte aller Bürger beſtehen, ſondern dieſes
kann nur ein Mittel zur Erreichung ſeines höheren
Zweckes ſeyn, welcher nur aus dem ÄgÄ
erkennbar iſt. Wenn der Vf. ſpäterhin (S. 92.)
dem Staate geradezu die Befugniſs abſpricht, die
Erziehung und moraliſche Äg ſeiner Bürger
zu bewerkſtelligen; ſo iſt dieſs, als eine Folgerung
aus dem unrichtigen Satze, daſs der Rechtsſchutz
der alleinige Zweck des Staats ſey, mit eben die-
ſem Satze gefallen. – Es iſt ſonderbar, daſs alle
Welt den Staat anklagt, wenn er unterläſst, die
Heerſtraſsen in guten Stand zu ſetzen, oder Vor-
kehrungen gegen Epidemien zu ergreifen, und daſs
gleichwohl ſo viele einfichtsvolle Männer den Zweck
Und die Befugniſs des Staats auf den allgemeinen
Rechtsſchutz beſchränken wollen.
Auf der andern Seite räumt der Vf. dagegen
der Regierung zu viel ein, wenn er in §. 59. be-
hauptet, daſs die Unterthanen auch ungerechte und
unvernünftige Geſetze befolgen müſſen. Es wird
nämlich das letzte Zeitwort nicht in dem Sinne ei-
ner äuſseren Nothwendigkeit genommen, ſondern,
wie die folgende Ausführung zeigt, es ſoll eine mo-
raliſche Verpflichtung bezeichnen. Jenes wäre rich-
tig, in ſoweit die cht der Regierung hinreicht,
den Gehorſam zu erzwingen. Aber den wahrhaft
moraliſchen Menſchen, der da bedenkt, daſs ihn
Ä Verhältniſs vom Sittengeſetze entbinde, und
aſs er auch als Bürger nicht aufhören dürfe, ein
moralilches Weſen zu ſeyn, wird kein Zwang ver-
mögen, das Ungerechte zu vollbringen. Geſetzt
eine Regierung verordnete, daſs alle arbeitsunfähi-
ge Menſchen im Lande von ihren nächſten Verwand-
ten umgebracht werden ſollten; wer wird irgend
inen Unterthan verpflichtet halten, das Geſetz zu
befolgen? Allerdings kommt hierbey das ſubjective
Urtheil jedes Einzelnen mit dem allgemeinen Willen
in Colliſion; aber auch von Rechtswegen. Denn es
Ä ſich hier darum, ob das, was das Organ
es allgemeinen Willens ausſpricht, nach dem We-
ſen deſſelben habe ausgeſprochen werden dürfen?
Der Vf. ſagt fetbft in §. 48. und öfter, daſs ein Wille,
welcher aufhört, unter dem Denkgeſetze des Wi-
derſpruches zu ſtehen, gar nicht als ein menſchli-
cher und von der Vernunft beſtimmbarer betrach--
tet werden könne. Einem ſolchen Willen kann des-
halb auch Niemand Gehorſam ſchuldig ſeyn. Wäre
dem nicht ſo, wie wäre es möglich, die Derogation
egebner Geſetze durch bloſses Herkommen und
bſervanzen zu rechtfertigen, wie doch der Vf. in
§. 45. ſelbſt annimmt. Die aus dem Stillſchweigen
vermuthete Einwilligung der Regierung will bey
dem Daſeyn ihres ausdrücklich erklärten Willens,
der ſo lange fortdauert, als er nicht aufgehoben iſt,
nichts ſagen. Aber die Uebereinſtimmung des Ur-
theiles der Unterthanen, oder der Gerichtshöfe,
daſs ein poſitives Geſetz unverbindlich ſey, weil es
Ä die angebornen Rechte und Pflichten ver-
töſst, entbindet Alle von der äuſsern Nothwendig-
keit der Befolgung deſſelben, nachdem ein Jeder
ſich durch ſeine Ueberzeugung von der inneren Ver-
flichtung dazu frey geſpröchen hat. Nicht die ſub-
jective Anſicht der einzelnen Unterthanen kann ein
Geſetz aufheben, ſondern nur die Objectivität der
desfallſigen Gründe, welche als objectiv richtig alle
vernünftige Menſchen anſprechen. – Der Vf, irrt
aber, wenn er die Ueberzeugung, im Gegenſatze
der Meinung, für objectiv erklärt. Selbſt die Ge-
wiſsheit kann eine fubiective und objective ſeyn; die
Ueberzeugung iſt an ſich immer ſubjectiv. Was den
Einen überzeugt, kann einen Andern noch ſehr in
Zweifel laſſen. Nur die Wahrheit iſt objectiv. Doch
darf für Menſchen nicht überall abſolute Wahrheit
efodert werden; beſonders müſſen ſie ſich bey al-
en Gegenſtänden der Erfahrung mit einer bloſs re-
lativen begnügen. Aus dieſer Urſache iſt es mög-
lich, daſs es verſchiedene Gattungen der Wahrheit
Ä kann, und eine beſondre juridiſche giebt.»
eren Natur von dem Vf. §. 52. ſehr klar dargelegt
worden iſt. - -
Auch was derſelbe über den Gebrauch der Bil-
ligkeit vor Gericht und in den Gerichten anführt,
verdient alle Beherzigung, obgleich die gegebne
Definition derſelben unrichtig iſt. Denn man kann
auch auſser dem Staate billig ſeyn. Billigkeit heiſst
Entſagung eines Zwangsrechtes (ganz oder zum
Theiſ) aus Achtung entgegenſtehender Anfode-
rungen der Moral. -
Völlig ungenügend iſt dagegen in §. 76. das Kri-
terion angegeben, in welchen Fällen der Staat auf
die Befolgung feiner Geſetze Strafen androhen müſ-
ſe, oder es bey dem Zwange zum Erſatze bewen-
den laſſen könne. Nicht auf zufälligen Betrachtun-
en und Hoffnungen des Geſetzübertreters darf der
nterſchied des Criminal - und Civil - Rechts ge-
gründet werden. Der Staat iſt verpflichtet, auf die
unverbrüchliche Befolgung aller Gebote des Rechts-
geſetzes, ſo wie der von ihm ſelbſt für ſeine Zwecke
Ä Vorſchriften zu halten. Dieſs iſt, wie
er Vf. richtig ausgeführt hat, nur durch pſycholo-
giſchen Zwang zu bewerkſtelligen. Mithin muſs der
taat Strafen androhen 1) auf alle Uebertretungea
natürlicher Zwangspflichten, und 2) auf den Un-
ehorſam gegen ſeine Befehle oder Verbote. Der,
nbegriff jener Strafandrohungen bildet das Crimi-
nalrecht, wogegen aus den letzteren, das Polizey-
und Finanzrecht im Staat entſteht. Zwangspfliciten.
dagegen, welche nicht unmittelbar aus den Sitte-
eſetze entſpringen, ſondern nur erſt durch menfel-
iche Autonomie ins Leben gerufen werden, ver-
letzen, wenn ſie unerfüllt bleiben, nur zunächſt
dieſe letztere, und nur mittelbar das Sittengeſetz.
Aus dieſem Grunde bedarf die Erfüllung des Ver-
trags-
----- 564 / 574 -----
1135 ERGÄNzUNGsBLÄTTER
Num. 142. DECEMBER 1 819. 1136
tragsrechtes keinér Strafandrohung, ſondern es ge-
nügt deren Verwirklichung durch den Zwang der
öffentlichen Gewalt. – Kaum zu verzeihen iſt es,
daſs der Vf. in § 78. die bewährte Rechtsregel, daſs
ohne Strafandrohung es keine Strafe geben kann,
vergeſſend, ein ſtillſchweigendes Strafrecht zugiebt
und die fehlenden Strafbeſtimmungen aus dem phi-
loſophiſchen Strafrechte ergänzen laſſen will. Was
mag der Vf, wohl unter dem ſetzteren verſtehen?
Es giebt wohl eine Philoſophie des Strafrechts; aber
ein philoſophiſches Strafrecht?! ! -
Auf welchem Principe übrigens die Strafe be-
ruhe, iſt für die Praxis ganz gleichgültig; nur die
Theorie, und die Geſetzgebung hat Intereſſe an die-
fer Unterſuchung, indem dadurch die Zweckmäſsig-
keit ſowohl der Art, als des Maaſses der Strafen
erkannt wird. Man kann die desfallſige Ausfüh-
rung in dem vorliegenden Buche deshalb nur als eine
Epiſode anſehen, welche indeſſen wegen der gründ-
lichen pſychologiſchen Bemerkungen über die Wir-
kungen der Furcht und des Schreckens ihren Platz
wohl verdient, wenn ſchon über die philoſophiſche
nn rechtliche Begründung des Strafprincips ſelbſt
dadurch nichts ausgemacht worden Ä
(Der Be./ch lu/s /olgt.)
NATUR GESCHICHTE.
WEMÄR im Verl. des Landes-Induſtrie-Compt.:
Schlüſſel zum Hortus Indicus Malabaricus, oder
dreyfaches Regiſter zu dieſem Werkes von Dr.
Auguſt Wilhelm Dennſtedt, Profeſſor der Bo-
tanik. 1818. 4o S. gr. 4. -
Jedermann kennt die Vorliebe Sr. Königl. Ho-
heit des Herrn Groſsherzogs von Sachſen-Weimar
für Pflanzenkunde. Derſelben verdanken nunmehr
die Botaniker das anzuzeigende Werk; das aus dem
2ten Bande des fortgeſetzten Allgemeinen deut-
ſchen Garten-Magazin beſonders abgedruckt iſt und
diefs um ſo mehr verdiente, als erſt dadurch der
ſo koſtſpielige aus zwölf Folianten beſtehende Hor-
eus indicus malabaricus von van Rheede van Draa-
kenſtein für Botaniker zugänglich und brauchbar
wird. Der Groſsherzog übertrug die höchſt müh-
ſame Arbeit ſeinem Botaniker in Belvedere, dem
bereits durch eine Flora von Weimar bekannten Hrn.
D., deſſen Fleiſs alles Lob verdient. Das erſte Re-
giſter enthält die indiſchen Namen in alphabetiſcher
Ordnung, daneben ſtehen die ſyſtematiſchen Na-
1nen der Pflanzen und das Citat des Bandes und der
Tafel der Abbildung. Das zweyte Regiſter enthält,
in alphabetiſcher Ordnung, die ſyſtematiſchen Na-
men der Pflanzen und das Citat ihrer Abbildungen.
Das dritte liefert die Ueberſicht und den Inhalt der
einzelnen XII Theile des Hortus Malabaricus nach
der Reihefolge ihrer Tafeln und deren Abbildun-
- ! -
en mit ihren indiſchen und botaniſchen Namen,
Wo der Vf. auf neue Gewächſe ſtieſs, beſtimmte er
ſie nach den Abbildungen und legte ihnen eigene ſo-
wohl Gattungs- als Arten-Nanzen bey. Dieſes et-
was gewagte Geſchäft wird ſich erſt kritiſch beur-
theilen laſſen, wenn die über dieſen Verſuch ver-
Ä eigene Schrift erſcheint. Bey einigen
amen iſt ein Fragzeichen zugeſetzt, bey andern
geraeezu das Wort „ unbeſtimmbar" hinzugefügt,
ein Verfahren, welches die Gewiſſenhaftigkeit des
Vfs. hinlänglich beurkundet. Die dem Schlüſſel
vorangeſchickte Einleitung vom Herrn Legations-
Rathe F. J. Bertuch verdient geleſen zu werden, da
ſie die Geſchichte des Hortus malabaricus liefert.
ERBAUUNGsscHRLFTEN.
MAGDEBURG, gedr. b. Panfa: Predigt bey der Wei-
he der Ä Provincial Synode zu Magdeburg
in der Domkirche daſelbſt am 25. Nov. 1818.
Ä von dem Präſes derſelben Dr. Franz
ogislaus Weſtermeyer. 22 S. gr. 8. (4 Gr.)
Was in ſeiner Art ſehr vortrefflich iſt, hat auch
den Schein der Vortrefflichkeit; und was aus der
Tiefe des religiöſen Gefühls geſprochen ward, be-
glaubigt ſich als Wort eines frommen Mannes an je-
dem wahrhaft religiöſen Zuhörer und Leſer. Oder
wer, dem es mit ſeiner eignen Frömmigkeit ein hei-
Ä Ernſt iſt, wird daran zweifeln Ä ob
Hr. W. es mit ſeiner Religioſität ſehr ernſtlich ney-
ne? Aber es iſt nicht die Frömmigkeit des düſtern
Schwärmers, des im Dunkeln ſich gefallen deu Af-
termyſtikers; unſer Vfdenkt helle; ſeine religiöſen
Vorſtellungen ſind geläutert; darum läſst es ſich
auch begreifen, daſs die ungefähr vierzig Süperin-
tendenten, die ſich zu dieſer Provincial ynode ver-
einigten, ÄgÄ Druck dieſer Predigt ver-
langt haben; dieſe Synodalen dachten ohne Zweifel
über manches Theologiſche ſehr verſchieden; aber
in ſolcher Religioſität, als ſich in der Synodalpre-
digt des Hrn. Gen. Sup. W. ausſprach, vereinigten
ſie ſich alle gern zu. Einem Zwecke: ſo viel an ih-
nen lag, mitzuwirken zur Heilung der Gebrechen
der Kirche. Einträchtig waren ſie eine volle Woche
bey einander, um gemeinſchaftlich die kirchlichen
Angelegenheiten zu berathen. ,,Sieben Tage, ſagt
die Zuſchrift der Predigt an die Synodalen, und an
jeglichem Tage ſieben Stunden, floſſen uns, Ä
angeſtrengter Arbeit, durch Sinneseintracht um
herzliches Vertrauen gewürzt, ſchöner und ge-
nuſsreicher hin, als die reichſten Freudeſtunden
im Umtriebe des Lebens. Und die Frucht dieſer
Stunden wird bleiben, ſchon in den feſter ge-
knüpften Banden des Bruderfinnes md in dem er-
höhten Eifer für unſern heiligen Beruf."
- - -
----- 565 / 574 -----
1137 t - – - I43 - - - :
º,
ſ
4
.
-- 1:–
1.
- ! -
-
ZUR -
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR -
-
II38
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
Z E I T U N G
, , -
. .
RECHTSGE LAHRTH EIT.
LerezIG, b. Göſchen Allgemeine Elementarlehre
der richterlichen Entſcheidungskunde, von D.
Anand Gottfried Adolph Müllner u. f. w.
« (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Daſ der Vereinigung der verſchiedenen Staatsge-
walten das Weſen einer gerechten Regierung
und die Natur der richterlichen Gewalt insbeiondere
von Hauſe aus entgegenſteht, indem ſie auf der An-
wendung beſtehender allgemeiner Vorſchriften be-
ruhen ſollen, aber nicht auf der geſetzgeberiſchen
Macht in einzelnen Fällen, würde in §. 88. wohl
verdient haben ausgeführt zu werden. Die Verfaſ
fung eines Staats beſtimmt nur die Art und Weiſe
der Trennung der Gewalten und die Verbürgung
der Erhaltung derſelben. Die Trennung ſelbſt iſt
ein Gebot des allgemeinen Staatsrechts, ohne deſ-
ſen Beachtung die Regierung in Deſpotismus verfal-
len würde. öÄ iſt es fehr löblich, daſs der
Vf. die Abhängigkeit der ausübenden Gewalt in al-
den Rechtsangelegenheiten von der richterlichen
ausgeführt, und in §. 86. noch beſonders gezeigt
hat, wie ſogar bey der Hülfsvollſtreckung feſbft das
richterliche Amt noch thätig bleibe. Eben darum
wäre aber zu wünſchen geweſen, daſs der Vf. in
§. 34. die Entſcheidung und Vollftreckung nicht als
zwey abgeſonderte Gewalten im Staate dargeſtellt
hätte. er Zweck aller Juſtiz im Staate iſt Ver-
wirklichung des materiellen Rechts. Allerdings
gehört dazu, daſs erſt erkannt werde, was Rech-
tens iſt, und ſodann, daſs daſſelbe ausgeführt wer-
de. Aber das erſtere iſt nur die Vorbereitung, das
letztere nur das Mittel zum Zweck; keines von bei-
den iſt für ſich ſelbſtſtändig, und für ſich beſtehend.
Es iſt deſshalb als eine Lücke anzuſehen, daſs die
Rechtsſprüche, welche in und bey der Execution
verkonnen, nicht von dem Vf. beſonders einzeln,
in dem zweyten Theile durchgegangen worden ſind.
Wirklich ein baarer Verluſt für die Rechtswiſſen-
ſchaft! . -
Denn in dieſem zueeyten Theile hat der Vf. mit
bewundernswürdigem Scharfſinne und durchge-
hends groſser Sachkenntniſs gearbeitet, und da-
durch nicht wenig dazu beygetragen, die Natur
December 1 81 9- -
ganzen bürgerlichen Proceſſes, ſondern eine Auflö-
fung der richterlichen Entſcheidungen in ihre ge-
denkbaren Elemente, ihre Verhältniſſe zu einän-
der, der Wirkungen eines jeden einzelnen, und ih-
rer Verbindung unter einander. – Zu dieſem
Zwecke hat der Vf, die Contumacialverfügungen,
die Abweiſung der Klage wegen Incompetenz, die
Verwerfung der Klagform, die Verwerfung der
Klage, den Spruch über die verzögerlichen Einre-
den, über die Voreiligkeit der Käge, und über
Nebenpuncte, die Zulaſſung der Kläge, die Los-
fprechung von derſelben, die Verurtheilung, die
Entſcheidung dez, zerſtörlichen Einreden, ferner
den Spruch über die Rechtfertigung zur Sache und
zum Rechtsſtreite, den Erörterungsſpruch, die Zu-
laſſung der Rechtsmittel, den vorläufigen Rechts-
fpruch, und die Häufung und Verbindung mehre
rer Rechtsſprüche von einander unterſchieden, und
jeden derſelben aus den angegebenen Geſichtspun
cten erörtert. Dieſer Theil des Buches entſpricht
vollkommen der vorgeſetzten Aufgabe. Vorzüg-
lich gelungen iſt dem Vf, die Unterſcheidung der
Wirkungen der Verwerfung und Zulaſſung der Kla-
e, ſo wie der Beweis, daſs die letztere niemalen
echtskraft Ä könne. Nicht minder fein,
überdacht und richtig iſt die Ausführung der Noth-
wendigkeit verſchiedener Erkenntniſsformeln, nach
Maaſsgabe der Urſachen der Losſprechung oder
Verurtheilung, der Unterſcheidung der Präjüdicial.
Erkenntniſſe von den Entſcheidungsgründen in der
Form der Erkenntniſſe, und des ausdrücklichen
Richterſpruches über die zerſtörlichen Einreden..
Vollkommen dargethan hat der Vf, daſs das Weſen
der Rechtskraft darin beſteht, daſs über irgend ein
im Staate in Anſpruch genommenes Zwangsrecht
nur einmal vor Gericht entſchieden, das heiſst von
Gerichtswegen ausgeſprochen werden könne, ob
der Staat die Exiſtenz jenes Rechts anerkenne oder
nicht. Denn auſserdem würde der Staat ein und
daſſelbe Recht einmal für gültig und deshalb vor-
handen erklären können, was ein andermal als un-
gültig und gar nicht vorhanden erklärt worden iſt.
Eben deswegen iſt es bekannten Rechtens, daſs,
obgleich Erkenntniſſe nur unter den Parteyen ein
jus ſingulare conſtituiren, dennoch alle Präjüdicial-
Fragen aus dem Perſonenrechte, worüber einmal
der Rechtsentſcheidungen geäu kennen zu lernen. rechtlich erkannt worden iſt, allgemeine Rechts-
Dieſer zueeyte ſpecielle Theil, enthält, was der Ti-
tel des Buches anzeigt, nicht eine Metaphyſik des
Ergänz. Bl. zur A. Z. 1819.
kraft gegen Jedermann erlangen. Eben deſswegen
müſſen auch die Entſcheidungen aller zerſtörlicien
E (6) Eiure-

----- 566 / 574 -----
II39 ERGÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. ***
Einreden, deren Gegenſtand ein untheilbarer iſt,
kein Präjudicialpunct? und wenn darüber in ſepara-
ſelbſt über den Betrag der Klage hinaus, zu deren tº geſtritten wird, beſchreitet das darin er ehende
Abwendung ſie gebraucht worden ſind, rechtskräf-
tig werden und durch den Einwand der Rechts-
kraft muſs deren anderweitig proceſſualiſche Erörte-
rurg und Entſcheidung verhindert werden. Nur
darin iſt der Vf. zu weit gegangen, wenn er eben
dieſem Einwande auch bey theilbaren Gegenſtänden
dieſelbe Wirkung beylegen will. Denn daſs das
Object der Gegenfoderung, ſo weit es einmal zur
Zurückweiſung der Klage gebraucht wird, und fo-
dann deren Betrag überſteigt, aus einem und dem-
ſelben Rechtsgrunde, aus einerley Rechtsgeſchäfte
entſtanden iſt, kann in der Sache nichts ändern,
Der Vf, bemerkt ja ſelbſt ſehr richtig, daſs das
richterliche Ä“über die Wahrheit der Thatſa-
chen nichts entſcheidet, ſondern nur über das Da-
ſeyn eines Zwangsrechtes, für deſſen Anerkennung
die Kenntniſs jener nur als Entſcheidungsgrund
dient, welcher niemals rechtskräftig wird. Ä
minder unterſcheidet der Vf. den Gegenſtand des
Zwangsrechts ſelbſt genau von dem Gegenſtande des
Rechtsſtreites. Gegenſtand des Rechtsſtreites aber
iſt ein Zwangsrecht, welches mittelſt peremtori-
fchen Einwandes vorgeſchützt wird, nur in ſo weit,
als der Beklagte dadurch den klägeriſchen Anſpruch
aufheben will. Nur in ſo weit, bis zu dieſer Ä
ift auf die richterliche Entſcheidung provocirt wor-
den, und dieſe kann ſich nicht auf einen Gegen-
ſtand erſtrecken, worüber gar kein Rechtsſtreit
iſt. Eben dieſs iſt ja der materielle Unterſchied
der Beſtätigung der gegenſeitigen Anſprüche
des Beklagten mittelſt ij sen Einwandes, oder
mittelft einer ordentlichen Widerklage. Die letz-
tere wäre wohl einer beſondern Ächj des
ſcharfſichtigen Vfs. werth geweſen, und es kann
für einen Mangel gelten, daſs ſie fehlt. Wenn der
Vf. bey eigentlichen Gegenfoderungen, die ad ef-
fectum compenſationis in den Proceſs gebracht wor-
den ſind, die Rechtskraft der Entſcheidung auf den
ganzen Betrag derſelben, und nicht bloſs auf die
ompenſable Höhe um deſswillen ausgedehnt wi-
ſen will, weil die Compenſation mit jedem einzel-
nen Theile derſelben ſtatt finden kann; ſo leuchtet
die Dürftigkeit dieſes Arguments ſogleich ein,
wenn man erwägt, daſs der Beklagte ja denjenigen
Theil der Schuld bezeichnen kann, den er zur
Gompenſation bringen will, oder daſs er ſeinen
Gegner dazu auffodern kann, dieſen Theil anzuge-
ben: Der Ueberreſt iſt ſodann gar nicht in lice»
und mithin auch keine richterliche Entſcheidung
über denſelben gedenkbar. Der Vf, iſt auch ſelbſt
hierauf ink 16§ bey Gelegenheit des Rechtsſpru-
ches über die legitimatio ad cau/ſam zurückgekom-
men, und hat den gemachten Unterſchied als rich-
tig anerkannt. Ja er geräth in den offenbarſten Wi-
derſpruch, wenn er nach §. 168. dem Richter un- -
terſagt wiffen will, den Ausſpruch über den Legiti-
matiönsſtreit in die Erkenntniſsformel ausdrücklich
aufzunehmen. Iſt denn der Legitimationspunct
Erkenntniſs etwa nicht die Rechtskraft? Der Vf.
beſtreitet zwar die letztere, weil er ohne die au-
genfälligſte Inconſequenz nicht anders kann. Wo-
zu wäre denn aber Proceſs und Entſcheidung, wenn
dadurch nichts ausgemacht würde? Die Legitima-
tion zur Sache iſt ihrer Natur nach immer ein un-
theilbarer Gegenſtand; ſo daſs die Entſcheidung
über denſelben auch über den Betrag des Rechts-
ſtreites, der zu der Unterſuchung derſelben Veran-
laſſung gab, hinausreicht. Geſetzt der Gegentheil
erkennt den Legitimationspunct als richtig an; wür-
de ihn nicht dieſes Anerkenntniſs in allen Fällen
verpflichten? Warum foll, wenn er die Legitima-
tion beſtreitet, das richterliche Erkenntniſs von ge-
ringerer Wirkung ſeyn? Auch iſt es keineswegs
gegründet, daſs der Richter einem Dritten je dafür
verantwortlich werden könnte, wenn er ſeinen
ſpruch lediglich nach Maaſsgabe der Anführungen
er Parteyen thut, dafern von ſeiner Seite nur kein
Betrug mit unterläuft. Die Rechte des wahren E-
enthümers gegen den, der ſein Eigenthum zu he-
itzen aufgehört, oder daſſelbe unrechtmäſsiger
Weife in Beſitz genommen hat, beſtimmt das Ge-
fetz. Der Proceſs aber, bey welchem er nicht Par-
tey geweſen iſt, geht ihn gär nichts an.
Einige andere minder wichtige Bemerkungen
betreffen die vom ſummariſchen Proceſſe und der
Litispendenz gegebenen Begriffsbeſtimmungen. Der
ordentliche Procefs iſt nicht nöthwendig der weit-
läuftigſte, ſondern derjenige, der für alle Vorgän-
e bey den Rechtsſtreitigkeiten die Regel enthält.
j Abweiſung des Klägers wegen Incompetenz iſt
ausnahmsweiſe nach erfolgter Einlaſſung auf die
Klage noch ſtatthaft, wenn deren Verhandlung vor
einem incompetenten Gerichte durch das Geſetz aus-
drücklich verboten iſt.
- - )
Schade iſt es, daſs der Vf, die Rechtsſprüche
über die Incidentpuncte, Koſten, Cautionen, Inter-
ventionen u. ſ.w. ganz übergangen, und bey Ä
andern z. B. die bedingten Rechtsſprüche, die Er-
kenntniſſe unter mehrern Litisconſorten, ſich nur
allzukurz aufgehalten hat. Es würde keiner ſeiner
Leſer dabey verloren haben, darüber von demſel-
ben mehr vernommen zu haben. Bey der Anlage
des Ganzen iſt auszuſetzen, daſs die Ä pro-
ceſſus von den Materialien nicht gänzlich geſchie-
den, das Verhältniſs jener zu dieſem feſtgeſtellt,
und in dieſer Art die Unterſuchung durchgeführt
worden iſt, welche dadurch an Licht und An-
wendbarkeit nur hätte gewinnen können. Unge“
achtet der in dieſer Recenſion gemachten Bemer-
kungen iſt dennoch das Buch eine der beobach“
tungswertheften Erfcheinungen der gelehrten For-
ſchung, ſo daſs es zu wünſchen iſt, daſs es den
Vf. gefallen möchte, ſich auch an die Bearbei-
tung der Metaphyſik der Criminalerkenntniſſe zu
II1ACI16.11.
LEIF-
----- 567 / 574 -----
II41
II42
- - Num. 143. DECEMBER 1819. -
o Leipzra, b. Hinrichs: Keine deutſche Aufſätze»
- - Ä civiliſèiſchen und antiquariſchen
- nales, von Albert Dietrich Trekell, ehema-
Iigem Rechtsgelehrten zu Hamburg. . Geſam-
melt und herausgegeben von D. Chriſtian Co-
„lieb Haubold, # des Kgl. Sächſ. Civilver-
...dienſt-Ordens, Königl: Säch. Oberhºfgehº“
Ärathe und ordentl. Prof. d. Rechte auf der Unº-
verſität Leipzig. 1817. XVI. u. 118 S-gF-8-
C-
(16 Gr.)
A. D. Trekell, geb. zu Hamburg 1707» geſtor-
ben ebendaſelbſt I 64» deſſen ganzes Leben ſtillthä-
tig der Wiſſenſchaft geweiht war, iſt als einer der
gründlichſten Alterthumsforſcher und der gelehrte-
# Civiliſten ſeiner Zeit allgemein geſchätzt. Au-
ſser feinen beiden Hauptſchriften: de origine atque
progreſſ teſtamentfaceionis, prae/ert im apud Ro-
manos. Lip/1739. 4.; und Selectarum Antiquitatum
omangrum pars prima. Hag. Com. 1744. 8., und
auſser fremden Werken, die er herausgegeben und
mit Anmerkungen begleitet hat, Bri/ſonii Anti-
guitates ex jure # 174.4.; und deſſelben
Opera minora. L. B. 1747F.; ieferte er nicht allein
ehaltreiche kritiſche Recenſionen, als auch beſon-
E Te Ä über civiliſtiſche und philologi-
ſche Gegenſtän e2 in den Hamburgiſchen Berich-
ten von gelehrten Sachen, in der von Kohl heraus-
gegebenen Hamburgiſchen vermiſchten Bibliothek,
und in deſſelben Verfaſſers geſammelten Briefwech-
el der Gelehrten. Seine Kritiſche Recenßon von
Conradiºs Werke: de veris mancipi et nec mancipi
rerum differentiis, ſo wie eines ähnlichen von Roſs-
maſſ über denſelben Gegenſtand, hat Hugo in dem
Civiliſtiſchen Magazine wiederum in Erinnerung ge-
bracht; eine Auswahl ähnlicher Bemerkungen iſt
in dem vorliegenden Werke von dem Hrn. OHGR.
aubold veranſtaltet, und dadurch gewiſs dem phi-
lologiſchen und civiliſtiſchen Publikum einſchätz-
bares und dankenswerthes Geſchenk gemacht. So-
nach enthält dieſes vorliegende Werkchen: 1) An-
merkungen über das erſte und den Aufang des zwey-
fehluchs des Livius, S. 3 – 38; welche von einem
künftigen Herausgeber des Livius gewiſs ſehr zu be-
herzºgen ſeyn werden. 2) Erläuterung einer Stelle
des Smºiciusz S. 39 – 53. Namentlich über dia
verſchiedene Beſchaffenheit der römiſchen Grund-
ſtücke und das Jus Italicum. 3) Unvorgreifliche
Gedanken vom 4ggenus Urbicus höchſt erkwür-
dig, da in dieſer Abhandlung ſchon die Vermu-
thung, welche Niebuhr Röm. Geſch. T. II. S. 542
ff. hegt, aufgeſtellt iſt, daſs nicht alles, was in den
agromeſºriſchen Sammlungen den Namen des Ag-
Ä Urbicus führt,. Einen Verfaſſer hat. 4) A-
rºgen "ºniſcheen, hauptſächlich civiliſtiſchen In-
hals» ºekſe, einigen (fparſamen) Antivórten und
andern Zugaben, S. 5 - 60. 5) Schreiben an die
Sammler des gelehrten Briefwechſels, worin ein
Paar Stellen eines alten ungenannten Rechtsgelehr:
een (des Vfs. von Fragmentum ve*ris RCei des juris
ſpeciebus et Ä ) erklärt werden. S.
69–77. Ebenfalls äuſserſt intereſſant, da Trekell
hier mit demjenigen zuſammentrifft, was Göſchen
in f. Bemerkungen in Beziehung auf das ältere Recht
der Freylaſſungen bey den Römern, Abſchn.
- II. in der Zeitſchrift für geſchichtliche Rechtswiſ-
ſenſchaft. B. III. S. 246–251; ſo trefflich ausge-
führt hat. 6) Sendſchreiben an die Sammler des
gelehrten Briefwechſels über Joh. Corafius ſeltene
Quaeſtiones epiſtolicas. S. 78 – 87. Dieſes Buch
kam zu Lyon apud Ant. Vincentium 1555; 8: her-
aus. Den Endzweck und die Gelegenheit deſſelben
erſieht man aus der Zueignungsſchrift an Barth.
Faius, Königl. Rath zu Paris. Ein junger Mann,
Alexander Grimaldi, ſtudirte damals zu Ferrara
unter Corafius, die Rechte, und theilte in einigen
Sendſchreiben demſelben dann und wann ſeine
Zweifel mit. Hierauf antwortete Coraſus in 33
Briefen, die er nach Grimaldi's Tode drucken lieſs.
Trekell giebt die Ueberſchriften derſelben und ih-
ren Inhalt, den er mit einigen Anmerkungen be-
leitet, kürzlich an. 7) Sendſchreiben an die Samm-
r des gelehrten Briefwechſels über Julius Barba-
ranus Promtuarium rerum electarum. Venet. 1567
und 1569. 4. Es iſt ein Excerptenbuch, worin der
Vf. alles, was ihm in ältern oder neuern Schrift-
ſtellern Merkwürdiges vorgekommen, unter gewiſ-
ſe Titel gebracht hat. – Hiermit ſchlieſst ſich die-
fe Auswähl; der Herausgeber hat ſich an dem Aus-
drucke hin und wieder, wo die Form zu ſehr ver-
altet war, Veränderungen erlaubt, ohne dem Sin-
ne zu nahe zu treten. Aber zwey ſchätzbare Zu-
gaben ſind noch hinzugekommen. 1) Nachrichten
über Trekell und deſſen Schriften, von dem Her-
ausgeber, eine ſorgfältige Zuſammenſtellung aller
Notizen über deſſen Leben, und eine genaue An-
gabe, alles deſſen, was von Trekell herausgegeben
und verfaſst worden iſt. 2) Ungedruckte Zuſätze
und Verbeſſerungen zu Trekel jacaiode origine
atque progreſſu teſtameneiſactionis praeſertim apud
Romanos, S. 1oI – 118, welche Ä ſelbſt ſei-
ner oben erwähnten Schrift beygeſchrieben hatte,
und die der Herausgeber von dem Hrn. Director
Dr. Gurlitt in Hamburg erhielt.
NATUR GESCHICHTE.
HIRschsERG, b. Krahn: Schleſiſche Gife: Flora,
oder die ſchleſiſchen Giftpflanzen zur Vermin-
derung des menſchlichen Elends, beſchrieben
und mit natürlichen abgetrockneten Pflanzen
begleitet von J. C. G. Köhler, Lehrer an der
Schule zu Nieder-Schmiedeberg u. f. w. E-
...- ſtes Heft. 1811. IV u. 34 S. Zuveytes Heft.
1812. 38 S. Fol. (Jedes Heft 18 Gr.)
Dieſes höchſt nützliche Unternehmen eines wür-
digen Schulmannes, der es auf eigene Koſten be-
gon-
-
----- 568 / 574 -----
II43
1144
ERcÄNzUNGsBLÄTTER Num. 143. -DECEMBER 1819.
gonnen hat, verlient alle mögliche Unterſtützung:
Ällenthalben iſt die Gewiſſenhaftigkeit des Vfs.ficht-
bar, ſey es in Betreff des ausführlichen Textes oder
- der gelieferten inſtructiven Exemplare der getroºk-
netcñ Pflanzen; die auf einem beſondern haben Bo-
gen, an defen unterm Ä der lateiniſche und der
-eutſche Name gedruckt ſind, mittelft kleiner Pa-
»ierſtreifen feſtgehalten werden. Für den unglaab-
j wohlfeilen Preis ſoll das Ganze in zwangloſen
Heften geliefert werden, wovon ein jedes nebſt 10
Pflanzen in natura, deren Beſchreibung, Standort,
- Provincialbenennungen, die oft ſehr mannigfaltig
find, Blüthezeit, Fruchtreife, Nutzen und Scha-
dem enthält. Wir haben noch nichts zweckmäſsi-
geres in dieſer Art geſehen, als dieſe Sammlung,
Äie wir ſchon längſt angezeigt und nach Verdienſt
empfohlen hätten, wäre ſie früher in den Buchhan-
deſ gekommen. Den Schulvorſtehern möchten wir
es Äur Pflicht machen, ſich dieſes für Lehrer und
Schüler gleich intereſſante Werk anzuſchaffen, da
- die Verbreitung delelben nur Nutzen ſtiften kann.
- Man ſtoſse ſich nur nicht an das auf dem Titel be-
-findliche Yvor : „ Schlefſehe", da eben ſo gut deut-
fche oder europäiſche Gift-Flora hätte darauf ge-
ſetzt werden können. Vielleicht iſt es eine bis jetzt
nur wenig beachtete Wohlthat der Natur, daſs die
Giftpflanzen im Ganzen nicht zahlreich und für ei-
nen Erdtheil dieſelben ſind. Hierdurch wird ihre
-Kenntniſs erleichtert. Die bis jetzt mitgetheilten
Pflänzen ſind: 1) Lolium temulentum L. 2) Daph-
ne Mezereum L. ſº Paris quadrifolia L. 4) dea-
zum europaeum L. 5) Euphorbia helioſcopia-
6) Aconitum Napellºs L. 7) Anemonenemerq/a
L. 8) Digitalis ambigua Willd. 9). Pedicularis
paluſeris L . 10) Mercurialis Perenn: 11) Da-
ura Stramonium L. 12) Atropa Belladonna L.
13) Solanum Dulcamara L. 14) Solanum migrun
16) Cicuta viroſa
L. 15) Comiummaculatum L.
L. 17) Aethuſa Cynapium L. 18) Colchicum au-
eumnäle. 19) Euphorbia Cypariſias L. - 2o) Ane-
mone ranunculoides L. Von Cicuta virgfa hätte ei-
ne Wurzel beygefügt werden können, da ſie der
Hauptſitz des Gifts und rückſichtlich des inneren fä-
cherigen Baues merkwürdig iſt. Am Schluſſeer-
warten wir ein deutſches und lateiniſches alphabeti-
ſches Regiſter der Pflanzen- Namen. Auch würde
uns eine Üeberſicht der eigentlichen Gattungs-Kenn-
zeichen nicht ganz an unrechten Ort ſcheinen.
E IR BAUUNGSSCHRIFTEN.
Züricº, b. Orc, Füſsli u. Comp.: Heurés ou
meditations regieuſes à l' 2/age de toutes les
communions de l gliſe. Troiſième partie. (Von
Hrn. Jak. Heinr. Meiſter) i819:94 S-kl. 8.
Der Vf. fährt fort, theils über Zuſtände ſeines
eignen Gemüthes und Erfahrungen feiués eignen Le-
bens religiöſe Betrachtungen anzuſtellen, t in
frende Gemüthszuſtände und Schieflage ſich
verſetzend, andern Anleitung zu religiöſen Nach-
denken zu geben. Was die Änzeigen der zweyer-
ſten Abſchnitte dieſer Schrift über Ä hieden-
Ä # franzöſiſchen und der deutſchen Ä
tu emerkten, gilt auch, von de li EI1
Ä - Ä” Ä Ä will
durchaus franzöſiſch geleſen, nicht aber in das Deut-
fche überſetzt ſeyn. In einem deutſchen Gebete z.
B. würde es den Leſer nicht anſprechen, wenn e .
ner, dem fein Leben zür Laſt geworden iſt, ſich
alſo bereed vernehmen lieſse: „Steht es in "eine
Vermögen, jene peinliche Beklommenheit, ſie gt
plötzlich auf die helleften Augenblicke meines Le-
bens folgt, zu entfernen, oder derſelben ZÜV OTZU-
kommen? In der Ueberzengung, daſs einer mich
fo wenig natürliche, hit meiner gewöhnliche Art
zu denken und zu empfinden ſo Ä übereinſtim-
1nende Neigung mit einer Unordnung in meiner
Ä Organiſation zuſammenhagenmººs
abe ich es mir gewiſs angelegen ſeyn läffen, jeden
TRath der Erfahrung je es Hüfsſittel der Kunſt
zum Schutze gegen rtéin Uebel herbey zu rfen-
Wie viele Ä Habe ich mir züm Geſetze
emacht, welcher ſtrengen und ſchmerzhaften Le-
Äuj habe ich nicht unterworfeñ! Allein
diefs alles erleichterte mich nur auf Augenblicke;
bald verſank ich wieder in dieſelbe Niedergeſchla-
genheit, empfand dieſelben Gemüthsbewegungen,
denſelben grauſamen Lebensüberdruſs. Verzeihe
o, mein Gott, vºrzeihe dieſe ungerechten Klagen“
u. ſ. f. Denn es fällt auf, daſs ein deutſcher Schwer
müthiger dieſs alles bis auf die Worte: „ Verzeihe"
u. ſ. w., wohl einem neuen Arzte, den er annähme
und mit ſeinem Zuſtande bekannt machen wollte,
ſagen könnte, aber nimmermehr Goet in ſeinem Ge-
bete, indem der Geift eines beſeelten deutſchen Ge-
betes vom ganz andrer Art iſt. Allein man leſe die
ſe Stelle: Helas! cette douleur, cette angoſſe d' -
ere – franzöſiſch, und denke ſich in die franzöſ
fehe Empfindungs- und Mittheilungsweiſe hinein,
und man wird die Gefühle, die der Vf. ausdrücken
wollte, mit Beredtſamkeit ausgedruckt finden.“
1er den Artikeln, die der neºfchenfreundliche"
ºrit beſonderer Liebe entworfen zu haben fchein-
merkte Rec. ſich das Gebet eines Blindget ordnet
an; auch die Artikel: Reue, Mäſsigung der Freu-
de und der Trauer, Troſt der Miteerjäßigkeit, le“
ee Seufzer eines frommen Gemüthes, empfehlen ſoh.

. .
-- --
- -
----- 569 / 574 -----
II46 -
- * - s - - - -
- I44 7- --- - -
ge
e
e!
a
e.
:2
Le-
MS.“
ck
..
s
-
-- --
- . . . . - * - . . . - - - - -
E R GAN z U N G s B LÄ
-- : "
T T ER
ZUR
A L LG E M E I N EN LI T E RAT UR - Z E IT U N G
December
-
-
1 819.
- OEKONOMIE.
ERFURT, in d. Keyſer. Buchh.: Chriſtian Rez-
char's, weil. Kathsmeiſters zu Erfurt u. meh-
reren gelehrten Geſellſch. Mitgl., Land- und
Gartejchatz in fünf Theilen. Neue Ausgabe
oder ſechſte Auflage. I: Theil. Pflanzenkultur
" im Allgemeinen. II. Th. Vom Küchengarten-
bau. Bearbeitet und herausgegeben von Dr.
Hieron. Luduv. Wilh. Völker, Prof. d. Oekon,
Technologie u. Kameralwiſſenſchaft in Erfurt
u. ſ. w. Mit dem Bildniſſe Reichart's, einer
petrographiſchen Karte und der ſüd-weſtlichen
Anſicht von Erfurt. 1819. I. Theil. CXXLV u.
271 S. lI. Th. XVI. u. 384 S. 8. (Pränum.
Preis. Druckpap. 3 Thlr. Schreibp. 4 Thlr.)
Wieſe neue Auflage eines verdienſtvollen Werkes
- iſt gewiſs für jeden Freund der Land- und Gar-
ten-Cultür eine höchſt erfreuliche Erſcheinung; ſie
iſt gleichſam ein Ehrendenkmal für den Ä
Reichart, der für ſeine Vaterſtadt durch Einfüh-
rung der vielen Gemüſe, Specºrey- und Handels-
pflanzen, und inſonderheit des Saamenbaues Wohl-
häter wurde. - Zwar ſind nach dem Tode dieſes
unvergeſslichen Mannes mehrere Auflagen Yºº dº-
ſem ſeinen Hauptwerke, wodurch er ſo wohlthätig
Äuf Deutſchlands Land - und Gartenbau wirkte,
eranſtaltet worden; allein an den wenigſten wurde
etwas geändert. Gleichwohl waren ihm ſo manche
Mänge eigen, welche, ſeiner übrigen Vortreff
lichkeit ungeachtet, dennoch ſeiner Brauchbarkeit
jen“Abgeſehen von dem veralteten Stile,
waren viele Anſichten der darin enthaltenen Gegen-
ſtände, nach den groſsen Fortſchritten ſeit Reichares
Zeiten in der Ä Production und Behand-
lung der Pflanzen, ji irrig, theils halbwahr;
e, und da vermiſste man auch wohl den hinre-
chenden Grund des vorgeſchriebenen Verfahrens,
und nicht felten waren auch ſogar Dinge mit in den
Vortrag verwebt, die zur Sache ganz und gar nicht
gehörten. Alle dieſe Mängel erregten den Wunſch,
Äaſs ein im Ganzen ſo herrliches Werk dem Ge-
ſchmack und dem Geift der Zeit gemäſs nach den
neueſten Anſichten bearbeitet, mit den fehlenden
Materien ergänzt und den nöthigen Berichtigungen
ausgeſtattet werden möchte. Dieſen Wunſch ſehen
wir in dieſer neuen Auflage erfüllt, auf eine Art,
die kaum etwas zu wünſchen übrig läſst. Hr. Prof.
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1819. - -
Völker übernahm dieſelbe nach dem ihm geworde-
nen Auftrage mit deſto gröſserm Vergnügen, je
Ä die Vorliebe war, die er von Ä für die-
es Werk hegte, weil er bey ſeinen eigenen Beob-
achtungen und Forſchungen über die Kultur der
ökonomiſchen Pflanzen ſo häufig Gelegenheit hatte,
zu bemerken, wie genau Reichart beobachtete, und
wie pünktlich und zuverläſſig ſich die meiſten ſeiner
Angaben in der Praxis beſtätigten. Die genaue
Sachkenntniſs, verbunden mit der vollkommenſten
Bekanntſchaft mit dem Boden und der Gegend von
Erfurt, ſetzten ihn überdieſs noch beſonders in den
Stand, die nöthigen Ergänzungen zu liefern.
Der erſte Band beſteht gröſstentheils aus ſol-
chen ſchätzbaren Ergänzungen. Er iſt mit Ausnah-
me des dritten Abſchnittes ganz allein das Werk
Hrn. W, und enthält eine Einleitung zum Pflanzenbau
im Allgemeinen. Voran geht eine agronomiſche
Schilderung Erfurts und ſeiner Umgebungen, nebſt
einer petrographiſchen Karte und Witterungstabelle.
Dieſe Schilderung iſt mit der äuſserſten Genauig-
keit entworfen nach der Geſtaltung und Lage der
Gegend, 'nach ihrem Grund und Boden und nach
denn Klima und der Witterung. Es werden hierauf
die mannigfaltigen Erzeugniſſe des Bodens der Rei-
e nach aufgeführt, und zugleich bemerkt, in wel-
chem Maaſse ſie gegenwärtig gewonnen werden,
woraus ſich denn ergiebt, daſs ſeit Reichares Zeiten
in dem Erfurter Feld- und Gartenbau groſse Verän-
derungen vorgegangen ſind, indem manche Kultur-
zweige ſich gänzlich von dort Ä haben,
d
l und Abnahme
erathen ſind, welches gröſstentheils dem Reichart-
chen Land- und Gartenſchatz ſelbſt zugeſchrieben
wird, weil nämlich das Ausland durch denſelben
in den vorher dort wenig gekannten vortheilhaften
Kulturmethoden der Feld- und Gartengewächſe ein-
geweihet worden ſey. Indeſs iſt dieſer Verluſt zum
heil dadurch wieder erſetzt worden, daſs ſich an-
dere Zweige der Kultur deſto Ä gehoben ha-
beu. Es werden nun einige patriotiſche Vorſchläge
zur Vervollkommnung des Feld- und Gartºº.Ä.
der Stadt und Gegend um Erfurt geÄ und zu-
Ät jeh je luje Darſtellung der "Erfr Sºng-
baren Maaſse und Gewichte, nach Nelckenbrechers
Taſchenbuche, hinzugefügt. F: Dieſer Schilde-
rung folgt eine Einlººg Ä Pflanzenkult wel-
jn gedrängter Kürze di nöthigſten Sätze aus
j Pflanzenphyſiologie von den Bau, den Beſtand-
F (6) T-“: - - thei-
andere mehr oder weniger in Ve
-
----- 570 / 574 -----
- 44 47- -
EKGAN zwngsalärreR zu R A. L. z. u“
theilen und der Ernährung der Gewächſe enthält.
Hierauf wird im erſten Ä. von der phyſiſchen
Beſchaffenheit der ökonomiſchen Grundſtücke und
in ein Einfluſs auf den Pflanzenbau in fünf Kapitein
gehaudelt. Das erſte betrachtet den Obergrund
oder die Oberkrunne ſowohl nach der Tiefe als
nach ihrer innern, Beſchaffenheit und Miſchung.
lºer Vf. hat hier die Mittelſtraſse zwiſchen allzu-
groſser Kürze und Weitläuftigkeit ſehr gut getrof-
en; denn obgleich von der Cohäſión, Feuchtigkeit
uud Wärme, vom ſpecifiſchen Gewicht und dem
Vermögen, die atmoſphäriſchen Stoffe einzuſau-
gen, von den elektriſchen und galvaniſchen Ver-
fältniſſen und der chemiſchen Beſchaffenheit des
Bodens ſehr vieles geſagt iſt, ſo iſt doch mit weiſer
Auswahl von allen dieſen Materien nur das Wich-
tigſte herausgehoben, aber auch dieſes mit einer
fo allgemein faſslichen Deutlichkeit vorgetragen,
daſs auch der gemeinſte Verſtand gewiſs alles ver-
ſtehen kann, und unvermerkt zu einer höhern Stu-
fe der Erkenntniſs heraufgezogen werden muſs.
Etwas umſtändlicher iſt die Ä von den Gemeng-
theilen des Bodens abgehandelt. Der Vf. theilt ſie
in vier Klaſſen: 1) Erdarten, 2) Sandarten, 3) Stein-
arten, und 4) Humusarten. Zu den Erdarten wer-
den: a) der Thon und die thonigen Erdarten, als
Klay, Lehm und Letten; b) der kohlenſaure Kalk
und die Ä Ä F der Mergel und die
mergeligen Erden; d) der Gyps und die ſigen
Ä e) die Ä. Ä
wird in kiefelartigen, kalkigen, thonſteinigeu, gin-
merigen, eiſenhaltigen und Eiſenſand getheilt. Ue-
brigens iſt der Boden ſowohl in ph Ä als öko-
nomiſcher Hinſicht nach Thaer klaſſificirt. Die Un-
terſuchung der Gemeng- und Beſtandtheile des Bo-
dens iſt ſowohl auf chemiſchem als mechaniſchem
Wege gelehrt, auch ſind zuletzt die Pflanzenarten,
aus deren Gegenwart ſich auf die Beſchaffenheit des
Bodens ſchlieſsen läſst, aufgeführt. Für den ge-
r einen Landwirth hätten aber billig die deutſchen
allgemein angenommenen Ä Ä
werden ſollen. – Das zueeyte Kapitel handelt vom
Untergrunde, das dritte von der Geſtalt und Rich-
tung Ä Oberfläche des Bodens, das vierte von der
Lage des Landes in Rückſicht der Ungebungen,
und das fünfte von der Atmoſphäre und dem Kli-
ma. Alle ſind mit Kürze und Auswahl bearbeitet.
Im zeeyten Abſchnitte iſt die Lehre von den
Verbeſſerungsmitteln der Grundſtücke in ſieben Ka-
piteln vorgetragen; dieſe handeln: 1) von der Dün-
gung und Beſſerung der Miſchung des Bodens und
den dazu dienlichen Materialien, welche ſehrzweck-
mäſsig in Düngungs-, Zerſetzungs-, Reiz- oder Er-
regungs- und Beſſerungsmittel eingetheilt werden.
Ä vörtheilhafte Wirkung des Raſenbrennens wird
auptſächlich von der Ä erfolgenden Aſchener-
zeugung hergeleitet, jedoch dürfte dabey auch die
Erzeugung der brenzlichen Eſſig-, ja ſelbſt der Sal-
ºeterſäure und des Ammoniums wohl nicht überſe-
Ä werden; 2) von der Entwäſſerung; 3) von der
Bewäſſerung; 4) von der Urbarmachung der Lände-
reyen; 5) von der Befriedigung der Grundſtücke
durch Mlauern, Zäune oder Hecken, Pfähle oder
Palliſaden, Gräben und Wälle. Die Anlegung der
lebendigen Zäune kaum allerdings durch Steek ei-
ſser und junge Stämmchen geſchehen, in deſſen
werden ſie höch am ſicherſten durcl Saamen auge-
legt: Die Koſten ſolcher Anlagen ſind zwar bc-
trächtlich gröſser, weil der Boden dazu vorher
ſorgfältig zubereitet, auch etliche Jahre ein todter
Schutzzäun für ſie gehalten werden muſs; dagegen
aber werden ſie auch viel dichter, und es Ä
niemals, wie bey jenen, durch da Äjej eini-
ger Stämmchen Lücken, die hernach wieder ſchiver
ausgefüllt werden können. Zu dieſem Behuf eig-
nen ſich ganz vorzüglich die Stechpalme (Ilex aqui-
Jolium) und der Weiſsdorn Crataegus oayacan-
ºtha ); allein die Saamen dieſer Sträucher müſſel-
vorher, wenn ſie nicht über Jahr und Tag in der
Erde liegen, und alle aufgehen ſollen, 24 – 48
Stunden in Miſtjauche geweicht, auch mit dieſer
Flüſſigkeit ſowohl im Herbſt als im erſten Frühjahre
fleiſsig begoſſen werden, ja die Kerne des Weiſs-
dorns können wohl 2 bis 3 Wochen in dieſer Jau-
che liegen: denn dadurch wird nicht nur die äuſse-
re ſteinerne Hülle mirbe gemacht, ſondern die an-
moniakaliſchen Theilchen wirken auch auf das In-
nere des Saamenkorns, ſchwellen den Kern auf
und geben ihm zur Zeit der Entwickelung mehr
Kraft, die mürbe gewordene Steinhülle zu durch-
brechen -6). Von der Vertilgung der Ukräuter-
Dieſes Kapitel iſt mit vieler Sachkenntniſs bearbei-
tet, wenigſtens ſind alle Vertilgungsmittel genau
angegeben. Man muſs indeſſen geſtehen, daſs ſo-
che Ä weitem nicht auslangen, und daſs ſelbſt
der mehrere Jahre hinter einander fortgeſetzte An-
bau behackter Früchte, z. B. dem Wildhafer, die
Ackerbrombeere und den Hederich nicht hat tilgen
können. 7) Von der Abhaltung und Vertilgung des
Ungeziefers und anderer dem Pflanzenbau ſchädli-
cher Thiere. Dieſes Kapitel hat uns am wenigſten
befriediget, indem mehrere viel wirkſamere je
als die hier angeführten gänzlich übergangen ſind.
- Dem dritten Abſchnitte liegt nun, wie bereits
gedacht, der erſte Theil des Reichartſchen Land-
und Gartenſchatzes zum Grunde, doch iſt derſelbe
durch die neueſten Erfahrungen ſo berichtigt, er
weitert und ergänzt worden, daſs er eine ganz a
dere Geſtalt erhalten hat. Er enthält nämlich eine"
recht praktiſchen Unterricht über die Erziehung»
Aufbereitung und Aufbewahrung der Säntee“
im Allgemeinen. Als Einleitung wird zuerſt "
dem Urſprung der verſchiedenéj Varietäten der
Ä, ihrer Veredelung und Ausar uns
foann von dem Saamenhandel und den dasey vor“
gehenden Betrügereyen, wie auch von der Prüfung
der Sämereven in Hinſicht ihrer Echtheit gehan-
delt, worauf nun die Erziehung eines guteſ Saa“
"ens - wobey über das Auszeichnen der Saame"
excMl-
----- 571 / 574 -----
! - 4I49
-
If 50
Num. 144. DECEMBER 819.
e. - exem »lare, die Durchwinterung zweyjahr er Ge-
ck wächſe: die Auspflanzung, Wartung und fernere
s Behandlung derſelben bis zur Reife vortreffliche
Regeln gegeben werden – das Einärnten, Trock-
nei und Nachreifen, ingeichen das Reinigen und
Aufbewahren der Sänereyen umſtändlicher gelehrt
wird; Sehr ſchön wird gezeigt, welcher Saame
zur Ausſaat gewählt werden müſſe, wie nützlich
der Saarnenwechſel, und was vom Einquellen und
Einheizen der Sämereyen zu halten ſey. Endlich
wir auch noch die Dauer und Keinungsfähigkeit
verſchiedener Sämereven und die früheſte Zeit ih-
res Aufgehens nach Tagen, ingleichen die Quanti-
tät derſelben für einen Erfurtiſchen Acker ange-
geben.
Der zweyte Theil, welcher vom Küchengar-
tenbau handelt, iſt in drey Abſchnitte geheilt,
wovon der erſte den allgemeinen Unterricht vom
Küchengartenbau in ſich faſst, der zuveyte aber die
Erziehung und Wartung der einzelnen Küchenge-
wächſe insbeſondere lehrt, und der dritte eine Üe-
berficht der monatlichen Verrichtungen im Küchen-
ÄÄ giebt. Auch hier ſind der erſte und dritte
Abſchnitt ganz neu bearbeitet und nur dem zweyten
liegt Reicharts Land- und Gartenſchatz zum Grun-
de, doch ſind der darin angebrachten Zuſätze und
Verbeſſerungen ſo viele, daſs er gewiſs um die Hälf-
te dadurch vermehrt worden iſt; die meiſten ſind
ew- in den Text ſelbſt aufgenommen, und um ſie von
Reicharts Eigenthum zu unterſcheiden, in Klam-
ITlerIn eingefſºffen doch ſind auch viele, die mit
dem Texte in weniger engen Verbindung ſtehen,
als Anmerkungen unter denſelben geſetzt worden.
Die neueſten Beobachtungen und Erfahrungen ſind
dabey benutzt, obgleich zur Erſparung des Rauhns
die Ouellen, aus welchen ſie geſchöpft wurden,
nicht überall angeführt ſind. Vollſtändigkeit iſt da-
her ein ganz eigenthümlicher Vorzug, den V. die-
ſem zuveyten Theile des Land- und Gartenſchatzes
in einem ſo hohen Grade gegeben hat, daſs uns nur
zwey Artikel, nämlich der von den Kartoffeln S.
226 und der von den Melonen S. 278, aufgeſto-
ſsen ſind, wo wir eine gröſsere Ausführlichkeit ge-
«wünſcht hätten. - -
-
-
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
BREMEN, gedr. b. Weſtphal: Worte der Weihe,
“ geſprochen am 18. Jun. 1819 bey der Legung
des Grundſteins der Kirche zu Vegeſack von
Joh. Heinr. Bernh. Dräſecke, und nie ein
Vorworte herausgegeben von Aug. Chrfen. Wil-
manns (Dr. d. Rechte und) Amtmann zu We-
eſack. 1819. 88 S. 8. Geheftet, mit einem
5Ä -
Der gröſstentheils aus Seeſchiffern von luther-
ſchem und reformirtem Religionsbekenntniſſe beſte-
hende Stadt: Bremiſche Flecken Vegeſack hatte bis
dahin keine eigene Kirche gehabt; die Lutheraner
hatten ſich zu der in Leeſün, die Reformirten zu
der in Blumenthal gehalten, und jene hatten eine
Stunde Weges, dieſe drey Viertel einer Stunde zu
gehen, um die Kirche ihrer Confeſſion zu beſuchen.
Die Einwohner konnten auch nie zu einer eignen
Kirche kommen, ſo lange ſie ſich nach kirchlichen
Parteybenennungen von einander trennten; dieſe
Betrachtung führte ſie bey der Säcularfeyer der Re-
formation am 31. Oct. 1817 zu dem Entſchluſſe, der
Abſonderung zu entſagen, und ſich zu Einer evange-
liſchen Gemeinde zu conſtituiren. Aus eignen Kräf-
ten vermochte jedoch die Geſammtheit der alſo Ver-
einigten noch keine Kirche zu bauen und zu doti-
ren; allein die gute Geſinnung der Bürger von Bre-
men kommt dieſem Haven-Orts liebreich zu Hülfe,
und auſser 3ooo Thalern in Golde, welche Wege-
ſacks Einwohner ſelbſt zuſammenlegten, ſind ihnen
ſchon über 1200o Thlr. von Bremen her zugefloſſen,
was freylich alles noch nicht hinreicht, um zu den
gewünſchten Ziele zu gelangen, aber doch dem,
der die Oertlichkeiten kennt, begründete Hoffnung
iebt, das Unternommene werde völlig zu Stande
ommen; der Grundſtein zu dem neuen Kirchenge-
bäude der evangeliſchen Gemeinde zu V. iſt bereits
am 13. Jun. 1819 von Commiſſarien des Bremiſchen
Senats gelegt, und Hr. Paſt. Dräſecke hat bey die-
ſer Gelegenheit unter freyem Himmel die religiöſe
Rede gehalten, die hier anzuzeigen iſt. Was Rec. frü-
her an der Kanzelrede zu loben fand, die der Vf. nach
der Schlachtbey Waterloo über das Thema: Nun dan-
ket alle Gote (EB. 1815. Nr. 103.), gehalten hat, das ge-
fällt auch an dieſem Vortrage; er iſt durchaus herz-
- lich, das Gefühl Är anſprechend, und
gröſstentheils frey von den Künſteſeyen in der Di-
ction, denen der Freund edler Einfalt keinen Ge-
ſchmack abgewinnen kann. Unrichtig iſt der Aus-
druck: ,,Schon ſehe ich Verlobte hier ſich ein g-
- nen"; denn ſie werden von dem Prediger eingeſeg-
net. Die lobenden Beywörter in den Schluſs-
gebete wären ſchicklicher weggelaſſen worden:
,, Segne das (anweſende ) einſichtsvolle, edle
Rathsglied u. ſ. f., ſegne den biederherzigen
Amtmann u. ſ. f. Als Erneuerung eines Tauf-
bündniſſes kann es ferner nicht betrachtet
werden, wenn Monfirmanden das Bekenntniſs
zum - Chriſtenthum, das ihre Aeltem bey der
Taufe derſelben gethan hatten, nun ſelbſt ablegen;
- denn ohne Bewuſstſeyn kann keinerley Bund ge-
- ſchloſſen werden; und die neu gebornen Ä VCI'--
- halten ſich ganz leidend bei ihrer Taufe. Möge
endlich j Luther in einem Liede geſagt habe,
es ſey kein andrer Gott als Jeſus Chriſtus, ſo iſt
dieſs gleichwohl eine widerchriſtliche Lehre, die
in einer evangeliſchen Gemeinde nicht Ä
werden darf, ſo wie auch ein der Schriftauslegung
kundiger Lehrer Bedenken tragen wird, dem auº-
drücklichen Worte Chriſti, daſs der Vater deº, at-
el/1


----- 572 / 574 -----
- 15 I
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 144. DECEMBER 1819.
»lein wahre Gott ſey, zuwider, ſeine Zuhörer auch
nur im Zweifel darüber zu laſſen, als ob es auſser
dieſem allein wahren Gott noch einen andern wahr-
haftigen Gott geben könnte. Unter den wenigen gº-
ſuchten Redensarten in dieſer ſchönen Rede fällt z. B.
folgende auf: „Zu Chriſto will ſich dieſe Gemeinde
fortan in heiliger Unmittelbarkeit halten"; und in
einem von dem Vf.gedichteten Liede: „Auch Men-
ſchenkunſt erglüht, ein Lob dir zuzurichten; die
Steine ſchreyn von deinem Ruhm." Das letztere
ſoll Anſpielung auf Luc. XIX. 40. ſeyn; allein in ei-
nem Liede, wie das zu dem angegebenen Zwecke
verfaſste, ſind Ausdrücke von ſolcher Art überla-
-den. Sehr erfreulich iſt es übrigens, daſs der Her-
- ausgeber dieſer Rede, Hr. Amtm. W., früher An-
wald der Dom-Diakonen in den bekannten Bremi-
ſchen Donnſtreitigkeiten, nun ſelbſt nichts ſehnli-
cher zu wünſchen ſcheint, als daſs auch die ſämmt-
lichen Proteſtanten in Bremen zu Einer evangeli-
fchen Kirche zuſammenwachſen, in welcher fj
oder Nicht- Dom, nicht mehr die Frage, und von
lutheriſchem und reformirtem Waiſenhauſe nicht
mehr die Rede, ſondern Chriſtus der Herr zur Ver-
herrlichung des Vaters in beiden vereinigten Kir-
chenparteyen die einzige Loſung feyn wird. Hr.
W. will den Confeſſionsgeiſt, der, wie er ſich aus-
drückt, ſonſt in Bremen oft als ein wahrer Polter-
eiſe hauſte und ſein Unweſen trieb, gänzlich aus
dieſem deutſchen Bundesſtaate ausgetrieben wiſſen,
und da ſich die Diakonie beider Confeffionen ſo
rühmlich für das zu Stande kommen einer evange-
liſchen Kirche zu Vegeſack verwandt hat, ſo hofft
er, daſs man nicht auf halbem Wege ſtehen bleiben,
ſondern noch eine gänzliche Vereinigung der nur
noch in einigen Gebräuchen und Redensarten un-
weſentlich getrennten Parteyen, zur Wohlfahrt des
emeinen Weſens, herbeyführen werde. Was be-
Ä wir nun weiter Zéugniſs, daſs es um dieſe
gewünſchte Union ein gutes nützliches Ä5 ſeyn
müſſe, da ſelbſt dieſer Rechtsgelehrte die Ueber-
zeugung gewonnen hat, daſs nicht nur bürgerliche
EinÄrache, ſondern auch kirchliche Vereinigung zu
Bremens dauerndem Heil weſentlich mothwendig
ſey?
- - -
GESCHICHTE.
BERs, b. Walthard: Der ſchweizeriſche Ge-
ſchickeforſcher. B. III. Hl. 1820, 12. S. 8.
nebſt 6 genealogiſchen Tabellen in Queer-Fol.
Ein Ungenannter bedauert, daſs Stadlin's Ge-
ſchichte der Gemeinde Hünenberg (SA. Z. 189-
Nr. 36.) nicht zugleich eine Geſchichte ihrer älte-
ſten Herren, der
da dieſs mächtige Ritte
hindurch die Ä weizeriſchen Vate
des bewohnte, und auch in andern Gegenden
ſelben in Anſehen blühte, auſserdem ein Spröſs-
ling dieſes Geſchlechtes, Heinrich v. H., den erſten
Eidsgenoſſen in dem Augenblicke, da ihre kaum
erºgene Freyheit der drohendſten Gefahr aus-
geſetz war, einen wichtigen Dienſt leiſtete, iu
den er durch den bey Arch abgeſchoſſenen Pfeil
zum Siege bey Morgarten weſentlich beytrug. Die-
ſer vf. berichtigt, zugleich in genealogiſcher Hin-
ücht einige Angaben Stadiºns. - Aus den viele
Jahre ganz ungekannt gebliebenen Chartularium des
vormaligen Kloſters Romainmoeier (in der Waat)
werden Nachrichten, die Gründung dieſes Kloſters
betreffend, mitgetheilt, die beynähe 900 Jahre alt
ſind. Die Gräfin Adelheid von Bürgund deren Bru-
der Rudolf I. in ſeinem Krönungsjahre 898 ihr die
Abtey. R. mit allen davon abhängigen Gütern als
eine Commende gegeben hatte, machte in ihrem
letzten Willen R. wieder zu einem Kloſter und ver-
Ägt es, mit der Abtey Clugny; der bekannte
Hildebrand (Ildebrannus), damals nur erſt noch
Prieſter, unterſchrieb dieſs Teſtament als Vice-
kanzler, und Gregor V., bekräftigte daſſelbe als
Papſt mit Segen und Fluch. „ Siquis horum ali-
quid carrumgere conatus fuerie . . . ſciat, ſº, ſub
divini judicii obte/tatione, anathematis vinculo ae-
eern a liter, niſ reſpuerit, in no dat um et a
regno Dei alienandun, ee „cum . diabo /a/ine
fine cruetandum: - Nächricht von einigen
ſeit Kurzem in der Schweiz gefundenen ältern und
neuern Münzen; die vorzüglichſte iſt ein aus dem
Sempacherſee zum Vorſchein gebrachter Antonius
Pius von Gold, aus den vierzehnten Jahre ſeiner
Regierung. Das Kloſter Muri im Canton Aargau
beſitzt ſie jetzt. - Die erſte Abtheilung eines #
ſuchs einer diplomatiſchen Geſchichte der Edeln
von Scharnachthal, eines der berühmteſten alten
* Heldengeſchlechter der Schweiz, macht den Be-
ſchluſs dieſes Heftes.
ln von Hünenbergs enthält,
Ä Jahr
- NEUE AUFLAGE.
SrurrGART, b. Steinkopf: Bibliſche Sprüche
und Sittenlehren zu Begründung der Sitten-
un Religionslehre und zum Auswendiglernen
in Schulen. In drey Abtheilungen (von le
. Fel). Dritte, vermehrte und verbeſſerte Auf
ºge: 189. 64 S. 8. (4 Gr.) (Siehe d. Hee-
Ergänz. B. 1815. Nr. 1oo.)
- - -
--
- H a lle,
gedruckt bey Johann Friedrich Auguſt Grunert.
- - - - 1. - -
- - - - -
– --- ------- -
- -
- - - -
- --
- - ------ - - -
-





----- 573 / 574 -----
.
e
d
----- 574 / 574 -----
=-- T-
